الدئل في كنانة؛ والدئل بن حنيفة في بكر بن وائل، منهم: قتادة بن سلمة، وهوذة بن علي، صاحب التاج الذي يمدحه أعشى بكر بن وائل.
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر
وذكر أعرابي رجلا لم يدرك بثأره، فقال: كيف يدرك بثأره من في صدره من اللؤم حشو مرفقته؛ ولو دقت بوجهه الحجارة لرضها «2» ، ولو خلا بالكعبة لسرقها.
ثم نهضت بنو عبس وحلفاؤهم بنو عبد الله بن غطفان إلى بني فزارة وذبيان، ورئيسهم الربيع بن زياد، ورئيس بن فزارة حذيفة بن بدر.
لاوشك شعب الحي ان يتفرقا فيدمي الجوي او يصبح الحب او لقا اما ان في ذاك النقا لاوانسا تثني اعاليهن لينا علي النقا فعلك تقضي حسرة حين لم تجد عيون المها يوم الوي فيك معشقا اريا الصبا من عند ريا اتي به نسيم الصبا وهنا فتام وشوقا دنت فدنا هجرانها فاذا نات غدا وصلها المطلوب اناي واسحقا تجمع فيها الحسن حتي انتهي بها وافرط فيها الظرف حتي تزندقا وما ربما بل كلما عن ذكرها بكيت فابكيت الحمام المطوقا وعزك مهراق من الدمع حيث ما توجه بعد البين صادف مهرقا وطيف سري حتي تناول فتية سروا يجذبون اليل حتي تمزقا فعاود يوم الهجر اسوان بعدما قرعنا له بابا من الشوق مغلقا وما قصرت في درغنون رماحنا فيرجع منها الطيف غضبان محنقا اظالمة العينين مظلومة الحشا ضعيفته كفي الخيال المءرقا فلا وصل حتي تقضي الحرب امرها بمفترق او فضل عمر فملتقي وما هو الا يوسف بن محمد واعداءه والموت غربا ومشرقا وعارضه المستمطر الجود انه تجهم فوق الناطلوق فاطرقا واضعف بالقباذقين سجاله وارعد بالابسيق شهرا وابرقا فحرق ما بين الدروب اتيه الي مجمع البحرين حين تخرقا اذا انشعبت من جانبيه غمامة الي بلد كانت دما متدفقا وبرد خريف قد لبسنا جديده فلم ينصرف حتي نزعناه مخلقا وبدرين انضيناهما بعد ثالث اكلناه بالايجاف حتي تمحقا فلم ار مثل الخيل ابقي علي السري ولا مثلنا احني عليها واشفقا وما الحسن الا ان تراها مغيرة تجاذبنا حبلا من الصبح ابرقا فكم من عظيم ادركته صدورها فبات غنيا ثم اصبح ملقا واوحشها من يوسف حمل يوسف عليها المعالي جامعا ومفرقا اذا اقبلت من سملق بنفوسها اعاد عليها راءد الموت سملقا حوي كل ما دون الخليج ولم يدع فءادا بما خلف الخليج معلقا قليل السرور بالكثير يناله فتحسبه وهو المظفر مخفقا يري الغزو حجا فالمقصر ما له كاجر الذي طاف الطواف محلقا وما ليلة الغازي بقرة مثلها بميمنة الشقراء صدغا ومفرقا ومحترس من اين رمت اغتراره وجدت له سهما اليك مفوقا اذا جاد كان الجود منه خليقة وان ضن كان الضن منه تخلقا مشاهد من خلف الصفات ودونها اذا المادح السكب السان تلهوقا فان قال بالاكثار قال مقلا ولو قال بالافراط قال مصدقا بنت شرفا في مجد نبهان والتقت علي ربض الاسلام سورا وخندقا يشد فيلقي ايدي القوم ارجلا رواجع عنه والسواعد اسوقا فان شهروا الماذي كي ما يرهبوا شهرت لهم باسا عليهم محقا وماذا علي من يملا الدرع نجدة لدي الروع الا يلبس الدرع يلمقا وفي كل عال من قراهم وسافل لهيب كان الوشي فيه مشقا حريق لو النعمان يوم اوارة راك تزجيه دعاك محرقا وفي يدك السيف الذي امتنعت به صفاة الهدي من ان ترق فتخرقا وما اظلم الاسلام الا تالقت نواحيه في ظلماءه فتالقا اذا امراء الناس عفوا تقية عفت ولم تقصد لشيء سوي التقي ولو انصف الحساد يوما تاملوا معاليك هل كانت بغيرك اليقا قطعت مداها وهي ابعد غاية وجزت رباها وهي اصعب مرتقي وكان طريق المجد خلفك واضحا وفعل المعالي لو ارادوه مطلقا تجود علي الطلاب سحا وديمة وهطلا وارهاما وبلا وريقا فان قلت هذي سنة كنت حاتما وان قلت فرضا لازم كنت مصدقا وجدنا غرار السيف عندك واسعا وان كان مفضي الجود عندك ضيقا وما انا الا غرسك الاول الذي افضت
قالوا: التدويم إنما يكون في الجو، يقال: دوم الطائر في السماء، إذا حلق واستدار، ودوى في الأرض، إذا استدار فيها.
قال القاضي: أحنذوا معناه اشتووا، من قول الله تعالى: " بعجل حنيذ " " هود:69 " أي محنوذ، ومعناه مشوي، وقيل: هو الذي يشوى على الأرض أو فيها ولا يبالغ في إنضاجه وإنه من شيء الأعراب، وقيل: هو الذي يشوى على الأرض أو فيها ولا يبالغ في إنضاجه وإنه من شيء الأعراب، وقيل: إنه الرطب الذي فيه نداوة، ومنه حنذب الفرس إذا أجريته ليعرق؛ والأجذال: جمع جذل، ويقال جذال، وهو العود من الخشب كما قال ذو الرمة الشاعر:
طيف لعلوة ما ينفك ياتيني يصبو الي علي بعد ويصبيني تحية اله تهدي والسلام علي خيالك الزاءري وهنا يحيني اذا قربت فهجر منك يبعدني وان بعدت فوصل منك يدنيني تصرم الدهر لا وصل فيطمعني فيما لديك ولا ياس فيسليني ولست اعجب من عصيان قلبك لي عمدا اذا كان قلبي فيك يعصيني اما وما احمر من ورد الخدود ضحي واحور في دعج من اعين العين لقد حبوت صفاء الود صاءنه عني واقرضته من لا يجازيني هوي علي الهون اعطيه واعهدني من قبل حبيك لا اعطي علي الهون ما لي يخوفني من ليس يعرفني بالناس والناس احري ان يخافوني اذا عقدت علي قوم مشنعة فليكثروا القول في عيبي وتهجيني وقد برءت الي العريض من فكر مبيرة ولسان غير مضمون ولست منبريا بالجهل اجعله صناعة ما وجدت الحلم يكفيني اني وان كنت مرهوبا لعادية ارمي عدوي بها في الفرط والحين لذو وفاء لاهل الود مدخر عندي وغيب علي الاخوان مامون هل ابن حمدون مردود الي كرم عهدته مرة عند ابن حمدون اخ شكرت له نعمي اخي ثقة زكت لدي ومنا غير منون طاف الوشاة به بعدي وغيره معاشر كلهم بالسوء يعنيني اصبحت ارفعه حمدا ويخفضني ذما وامدحه طورا ويهجوني وعاد محتفلا بالسوء يهدمني وكان من قبل بالاحسان يبنيني تدعو الءام الي شتمي ومنقصتي بءس الحباء علي مدحيك تحبوني اين الوداد الذي قد كنت تمنحني اين الصفاء الذي قد كنت تصفيني ان كان ذنب فاهل الصفح انت وان لم ات ذنبا فيم الوم يعروني بني زراراء وما ازري بكم حسب دون وما الحسب العادي بالدون تلك الاعاجم تنميكم اواءلها الي الذواءب منها والعرانين فخر الدهاقين ماثور وفخركم من قبل دهقن اباء الدهاقين اني اعدكم رهطي واجعلكم احق بالصون من عرضي ومن ديني
مخبرتي برقة احواج عن ظعن سارت واحداج طوع رواح وجهوا لنوي عيرهم ام طوع ادلاج اسقي السحاب الغر اطلالهم ريا ولو من دم اوداجي انج من الحب فان الذي لم يرده الحب هو الناجي ضمنت ان يشغل سيفيه ذو ال سيفين اسحاق بن كنداج وان يضيء التاج في غرة قديمة الاشراق في التاج مرد في الملك جار علي طريقة منه ومنهاج غدا الوشاحان علي مرهف كالسيف ضرب غير هلباج ليس بمختال لدي نعمة ولا عظيم الكبر فجفاج بحر تري الامال تطفو علي غوارب منه واثباج لا تبرح الدهر لنا معقلا يامن في اكنافه الاجي وجوه حسادك مسودة ام صبغت بعدي بالزاج ما منهم الا مريض الحشا بغيظه مختنق شاج مرتبة في النجم تعلو علي مراتب منهم وافواج لو فعلوا فعلك لاستوجبوا اكثر ما يامله الراجي لولاك خاض الناس في فتنة ترمي بدفاع وامواج ارتجت لما فتحوا بابها بالسيف صلتا اي ارتاج وفي علي بمواعيده ولم ينقصها باخداج مبارك الصحبة يرضيك في راي لضيق الامر فراج سيفك يستضوي بتدبيره في ظلمات الحادث الداجي يفديك من مولي وتفديه من عبد لما تامر منعاج
وذكر الأصمعي أنه فارسي معرب، وأنه في الأصل على كلام الأعاجم يلمه، كما قالت العرب شبرق وفالوذق، وقالت العجم: شبره وفالوذه، وقال الأصمعي: مثل هذا ف قول العرب استبرق، فإنه في كلام العجم استبره، وقال عدد من أهل العلم منهم أبو عبيدة: إن من زعم في القرآن شيئا بغير العربية فقد أخطأ وأعظم على الله الفرية، لأن الله تعالى قال: " بلسان عربي مبين "، وفي القرآن عدد من الكلم نسبه بعض أهل التأويل إلى لغة بعض أمم العجم، وأنكر هذا بعضهم، وذهب إلى اتفاق لغتين فيه أو لغات كثير منهم، وهذا مما بياننا مستقصى فيه في كتابنا المسمى كتاب البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز، وفي كتاب شيخنا أبي جعفر رضي الله عنه، الذي سماه جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
نعم. قال أنت الذي يخاف الناس لسانك؟ قلت: نعم. قال: فأنت الذي إذا هجوتني يموت قرسي هذا؟ قلت: لا. قال: فيموت ولدي؟ قلت: لا. قال: فأموت أنا؟
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثني يعقوب بن إسماعيل قال، أخبرنا حيان بن موسى قال، أخبرنا عبد الله بن المبارك قال، أخبرنا رشيد بن سعد قال: حدثنا عمرو بن الحارث عن سعد بن أبي هلال أنه بلغه أن ذا القرنين في بعض مسيره دخل مدينة فاستكف عليه أهلها ينظرون إلى موكبه: الرجال والنساء والصبيان، وعند بابها شيخ على جمل، فمر به ذو القرنين فلم يلتفت الشيخ إليه، فعجب ذو القرنين له. فأرسل إليه فقال: ما شأنك؟ استكف الناس ونظروا إلى موكبي، فما بالك أنت؟ قال: لم يعجبني ما أنت فيه، إني رأيت ملكا مات في يوم كذا هو
رايتك تنجز ما لم تعد وفاء وتفعل ما لم تقل سالت بقدري فاعطيتني بقدرك تضعف نصفا بكل فما ضرني النقص في همتي اذا كنت تضعف لي ما اسل وامنتني من شمات العدي علي الخوف من كره والوجل فامنك اله عثر الخطوب وحاطك من هفوات الزل ولما تضمنت امري قعدت عن السعي ذا ثقة متكل وقلت نعم نجحت حاجتي وكنت اقول عسي او لعل وقد علم القوم ان الذي تحمل لا بد ان يحتمل وانك تسعفهم بالكثير فتقبل فيما طلبت العل ولم تعتل في الذي يطلبون فتقبل فيما طلبت العل ولم تبتذلهم بمنع الخطير فترضي لجاهك ان يبتذل
قال القاضي: وقد رويت لنا هذه الأبيات عن بعض من تقدم أبا نواس من الشعراء، واستشهد ببعضها طائفة من النحويين في موضع من فصول النحو، وقد ذكرنا من هذا طرفا في موضع غير هذا فلم أر لإعادته في هذا الموضع وجها.
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
وقول عمر: فوجأت عنقها، معناه أنه صك عنقها بيده أو غيرها، ومن العرب من يترك الهمز فيه، كما قال الشاعر: