إن صغر عندها عن عظمه عند اشبيلية فإن لتقارب بريه هنا لك، وتقطع غدره ومروجه معنى آخر، وحلاوة أخرى، وزيادة أنس، وكثرة آمان من الغرق، وفي جوانبه من البساتين والمروج ما زاده نضارة وبهجة.
قال [ابن إدريس] : أخرجه الصبيان مرة حتى هجم علينا في الدار؛ فقال لي الخادم: هذا عليان قد هجم علينا، والصبيان في طلبه. فقلت: ادفع الباب في وجوه الصبيان، وأخرج إليه طعاما وطبقا عليه رطب مشان «1» وملبقات «2» وأرغفة. فلما وضعه بين يديه حمد الله وأثنى عليه، وقال: هذا رحمة الله- وأشار إلى الطعام- كما أن أولئك من عذاب الله- وأشار إلى الصبيان- ثم جعل يأكل والصبيان يرجمون الباب، وهو يقول: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب
ومنه قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه: خير الناس هذا النمط الأوسط، يلحق بهم التالي ويرجع إليهم الغالي.
قال: فأتيناه بحجام واعذرنا إليه ألا يتكلم حتى ينقضي أمره فبدأ الحجام بحلقه، فلما أمعن في حلقه سأله عن مسألة، فنفض ثيابه وقام بنصف رأسه محلوقا حتى دخل بيته، ثم جئناه بغير، فقال: لا والله لا أخرج إليه حتى تحلفوه! فحلفناه ألا يسأله عن شيء؛ فخرج إليه.
طيف الحبيب الم من عدواءه وبعيد موقع ارضه وسماءه جزع الوي عجلا وجه مسرعا من حزن ابرقه الي جرعاءه يهدي السلام وفي اهتداء خياله من بعده عجب وفي اهداءه لو زار في غير الكري لشفاك من خبل الغرام ومن جوي برحاءه فدع الهوي او مت بداءك ان من شان المتيم ان يموت بداءه واخ لبست العيش اخضر ناضرا بكريم عشرته وفضل اخاءه ما اكثر الامال عندي والمني الا دفاع اله عن حوباءه وعلي ابي نوح لباس محبة تعطيه محض الود من اعداءه تنبي طلاقة بشره عن جوده فتكاد تلقي النجح قبل لقاءه وضياء وجه لو تامله امرء صادي الجوانح لارتوي من ماءه
توهم ليلي واظعانها ظباء الصريم وغزلانها برزن عشيا فقلت استعر ن كثب السراة وقضبانها واسرين ليلا فخلنا به ن مثني النجوم وحدانها صوادف جدن بعد الهوي مطال الديون وليانها جحدن جديد الهوي بعدما عرفن الصبابة عرفانها وكنت امرا لم ازل تابعا وصال الغواني وهجرانها احب علي كل ما حالة اساءة ليلي واحسانها اراك وان كنت ظلامة صفية نفسي وخلصانها ويعجبني فيك ان استديم صبابات نفسي واشجانها وما سرني ان قلبي اعير عزاء القلوب وسلوانها سري البرق يلمع في مزنة تمد الي الارض اشطانها فلا تسالن باستواء الزمان وقد وافت الشمس ميزانها شبيبة لهو تلقيتها فسايرت بالراح ريعانها ولا اريحية حتي تري طروب العشيات نشوانها وليست مداما اذا انت لم تواصل مع الشرب ادمانها وكم بالجزيرة من روضة تضاحك دجلة ثغبانها تريك البواقيت منثورة وقد جل النور ظهرانها غراءب تخطف لحظ العيون اذا جلت الشمس الوانها اذا غرد الطير فيها ثنت اليك الاغاني الحانها تسير العمارات ايسارها ويعترض القصر ايمانها وتحمل دجلة حمل الجموح حتي تناطح اركانها كان العذاري تمشي بها اذا هزت الريح افنانها تعانق لقرب شجراءها عناق الاحبة اسكانها فطورا تقوم منها الصبا وطورا تميل اغصانها جنوح تنقل افياءها كما جرت الخيل ارسانها رباع اخي كرم مغرم بان يصل الدهر غشيانها الوف الديار فان اجمع الترح ل حرم ايطانها اذا هم لم يختلج عزمه مقاصير يعتاد اكنانها مطل علي بغتات الامور عبا لملمات اقرانها تعد الموالي له نصرها وتولي المعادين خذلانها وتحتاط من شفق حوله كما حاطت العين انسانها نقي السرابيل قد اوضحت طريقته القصد برهانها تولي الامور فما اخفر ال امانة فيها ولا خانها يبيت علي الفيء من عفة رهيف الجوانح طيانها اذا فرص المجد عنت له تغنم بالحزم امكانها وذي همة قلت لا تلتمس علاه لتبلغ اعنانها وخل الجبال فلا قدسها اطقت ولا اسطعت ثهلانها مواريث من شرف لم يضع بناها ولمع يطرح شانها اذا انتحل القوم اسماءها وجدناه ملك اعيانها ستثني بالاءك الصالحا ت مداءح اسلفت اثمانها علي اليمن يسرت ليعملا ت عراها ولخيل فرسانها الا ليت شعري هل اطرقن قصور البليخ وافدانها وهل ارين علي حاجة صوامع زكي ورهبانها وهل اطلعن علي الرقتين بخيل اخايل سرعانها مشوق تذكر الافه ونفس تبع اوطانها
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عينة، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالى: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " قال: هو رجل كان في بني إسرائيل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به، وكان له امرأة له منها ولد وكان سمجة دميمة، قالت: ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل، فدعا الله لها، فلما علمت أن ليس في بني إسرائيل أجمل منها رغبت عن زوجها وأرادت غيره، فلما رغبت عنه دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة، وذهبت عنه دعوتان، فجاء بنوها وقالوا: ليس بنا على هذا صبر أن صارت أمنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كان عليها أولا، فدعا الله فعادت كما كانت فذهب فيها الدعوات الثلاث فسميت البسوس وقيل: أشأم من البسوس.
توعدني شيبان بغيا وما تعلم من توعد شيبان والعنزيون فقد اوعدوا والحرب اطوار والوان لو ابصروا خيلي وابطالها وبعدها رجل وفرسان لعاينوا الموت او استاسروا بالصغر والذلة او دانوا
اجدك ان لمات الخيال لمذكرتي بساعات الوصال تءرقني اذا الرقباء ناموا اناة الخطو فاتنة الدلال لها جيد الغزال ومقلتاه ولم تلم بشبه شوي الغزال غدت اترابها ينهضن هونا بثقل من روادفها الثقال مشين ضحي باقدام لطاف وسوق في خلاخلها خدال اذا اجتبن الحلي رايت بيضا اوانس كالالي في الالي اميل في هواك وقد بدا لي من استحكام بخلك ما بدا لي صبابة مغرم لو راع قلبي لقد اتبعتها بنزوع سال لعمرك ما ابو الجيش المرجي بمغلوب اليدين علي الفعال ولا بمءخر يدعي اخيرا اذا ندب الرجال الي المعالي له يوم الثنية حين يثني بكرته مسدة العوالي اراك تزيد في عيني و قلبي اذا نقصت موازين الرجال ولي بك حرمة درجت عليها صروف البعد والحج الخوالي فما ازري بها طول التناءي ولا انساكها قدم اليالي غدت لي جنة من كل خطب عرا وعدتها جاهي ومالي نضوت الصوم واستبدلت منه هلال الفطر بورك من هلال فلا زالت لك الاعياد تجري بحال في السعادة بعد حال
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
: زار أبو سفيان معاوية بالشام، فلما رجع من عنده دخل على عمر فقال: أجزنا أبا سفيان. قال: ما أصبنا شيئا فنجيزك به. فأخذ عمر خاتمة فبعث به إلى هند، وقال للرسول: قال لها: يقول لك أبو سفيان: انظري إلى الخرجين اللذين جئت بهما فأحضريهما. فما لبث عمر أن أتي بخرجين فيهما عشرة آلاف درهم، فطرحهما عمر في بيت المال. فلما ولي عثمان ردهما عليه. فقال أبو سفيان: ما كنت لآخذ مالا عابه علي عمر.
بين الشقيقة فالوي فالاجرع دمن حبسن علي الرياح الاربع فكانما ضمنت معالمها الذي ضمنته احشاء المحب الموجع لو ان انواء السحاب تطيعني لشفي الربيع غليل تلك الاربع ما احسن الايام الا انها يا صاحبي اذا مضت لم ترجع كانوا جميعا ثم فرق بينهم بين كتقويض الجهام المقلع من واقف في الهجر ليس بواقف ومودع بالبين غير مودع وراءهم صعداء انفاس اذا ذكر الفراق اقمن عوج الاضلع اما الثغور فقد غدون عواصما لثغور راي كالجبال الشرع مدت ولاية يوسف بن محمد سورا علي ذاك الفضاء البلقع لا يرهب الطرف البعيد تطرفا عاد المضيع وهو غير مضيع وهي الوديعة لا يءمل حفظها حتي تصح حفيظة المستودع واعنة الاسلام في يد حازم قد قادها زمنا ولم يترعرع امسي يدبرها بهدي اسامة وبكيد بهرام ونجدة تبع فكفاك من شرف الرياسة انه يثني الاعنة كلهن باصبع ادمي فجاج الروم حتي ما لها سبل سوي دفع الدماء الهمع قطع القراءن والواء لغيره بالمشرفية حسرا في الادرع ولواءه المعقود يقسم في غد ان سوف يصنع فيه ما لم يصنع صديان من ظما الحقود لو انه يسقي جميع دماءهم لم ينقع ماض اذا وقف المشهر لم يعف يقظ اذا هجع السها لم يهجع ومهيج هيجاء يبلغ رمحه صف العدي والرمح خمسة اذرع ويضيء من خلف السنان اذا دجا وجه الكمي علي الكمي الاروع بحر لاهل الثغر ليس بغاءض وسحاب جود ليس بالمتقشع نصروا بدولته التي غلبوا بها في الجمع فانتصفوا بها في المجمع واذا هم قحطوا فاعشب مربع واذا هم فزعوا فاقرب مفزع رجعوا من الشبل الذي عهدوا الي خلف من اليث الضبارم مقنع ما غاب عنهم غير نزعة اشيب مكسوة صدا وشيبة انزع هذا ابن ذاك ولادة واخوة عند الزعازع والقنا المتزعزع متشابهان اذا الامور تشابهت حزما وعلما بالطريق المهيع عوداهما من نبعة وثراهما من تربة وصفاهما من مقطع يا يوسف بن ابي سعيد لتي يدعي ابوك لها وفيها فاسمع الا تكنه علي حقيقته يغب عمرو ويشهد عاصم بن الاسفع ولتهنك الان الولاية انها طلبتك من بلد بعيد المنزع لم تعظها املا ولم تشغل بها فكرا ولم تسال لها عن موضع ورايت نفسك فوقها وهي التي فوق العلي من الرجال الارفع وصلتك حين هجرتها وتزينت باغر وافي الساعدين سميذع ومهاول دون العلا كلفتها خلقا اذا ضر الندي لم ينفع فقطعتها ركض الجواد ولو مشي في جانبيها الشنفري لم يسرع سعي اذا سمعت ربيعة ذكره ربعت فلم تذكر مساعي مسمع اعطيت ما لم يعط في بذل الهي ومنعت في الحرمات ما لم يمنع وبعثت كيدك غازيا في غارة ما كان فيها السيف غير مشيع كيد كفي الجيش القتال وردهم بين الغنيمة والاياب المسرع جزعت له ام الصليب ومن يصب بحريمه وبل المنية يجزع اعطوا رسولك ما سالت فكيف لو سافهتهم بصدورهن المع واستقرضوا من اهل مرعش وقعة فقضوك منها الضعف ما تدعي من ايهم لم تستفد ولايهم لم تنجرد وبايهم لم توقع بل اي نسل منهم لم تستبح وثنية من ارضهم لم تطلع
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم أبو بكر الحلواني قال أبو بكر ختن المبرد قال: لقيني الأسباطي على الجسر وقد أخذ إسماعيل بن بلبل دور أهل الخلد فقال لي:
بعدوك الحدث الجليل الواقع ولمن يكايدك الحمام الفاجع قلنا لعا لما عثرت ولا تزل نوب اليالي وهي عنك رواجع ولربما عثر الجواد وشاوه متقدم ونبا الحسام القاطع لن يظفر الاعداء منك بزلة واله دونك حاجز ومدافع احدي الحوادث شارفتك فردها دفع الاله وصنعه المتابع دلت علي راي الامام وانه قلق الضمير لما اصابك جازع هل غاية الوجد المبرح غير ان يعلو نشيج او تفيض مدامع وفضيلة لك ان منيت بمثلها فنجوت متءدا وقلبك جامع ما حال لون عند ذاك ولا هفا عزم ولا راع الجوانح راءع حتي برزت لنا وجاشك ساكن من نجدة وضياء وجهك ساطع خبر يسوء الحاسدين اذا بدا واعاد فيه محدث او سامع سارت به الركبان عنك وربما كبت الحسود لك الحديث الشاءع
وأما قوله: قد أخذ من عجب ذنب عود فإن العود البعير المسن، وعجب الذنب أصله، وهو العصعص، ويقال له القحقح. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يبلى من ابن آدم كل شيء إلا عجب الذنب فإنه منه ركب وبدئ خلقه. وروينا عن الشعبي هذا من طريق
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني قال، حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال، حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين قال، سمعت يحيى بن عبد الله بن الحسين يقول، سمعت جعفر بن محمد يقول: قدم شيخ من أهل البصرة يقال له أبو مطر، فقيل لي: إنه يروي حديثا عن أمير المؤمنين أنت؟ فقلت: أنا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين. فأخذني فضمني إليه وبكى ثم قال: نعم قدمت الكوفة وليس لي بها معرفة فكنت آوي إلى المسجد بالليل، وكان المسجد عمارته بالليل كعمارته بالنهار من بين مصل أو ذاكر فقه أو متعبد. فدخلت السوق وأنا غلام ذيال صاحب سكينية، فإذا رجل من خلفي يقول: ارفع إزارك فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك، وخذ من شعرك إن كنت مسلما. فالتفت فإذا رجل أصلع ضخم البطن مؤتزر أسفل من ثدييه، عليه رداؤه وفي يده مخفقة. فقلت: من هذا؟ قالوا: أمير المؤمنين.
كان الحسن بن صالح بن حي يتصدق، حتى إذا لم يبق في يده شيء وجاء سائل نزع خصا كان يكون أمام بيته فأعطاه السائل، حتى إذا وجد شيئا اشترى قصبا وبناه، قال: وكانوا إذا رأوا بابه بغير خص علموا أنه لم يبق عنده شيء.