وذكرت أن الله اختار [له] من المسلمين أعوانا أيده بهم، فكانوا في منازلهم عنده على قدر فضائلهم في الإسلام، فكان أفضلهم في الإسلام، وأنصحهم لله ولرسوله، الخليفة، وخليفة الخليفة من بعده.
إلا إذا اشتركا في أصل. أو ما سمعت قوله تبارك وتعالى: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله
ذهب الذين تهزهم مداحهم هز الكماة عوالي المران كانوا اذا امتدحوا راوا ما فيهم فالاريحية منهم بمكان والمدح يقرع قلب من هو اهله قرع المواعظ قلب ذي ايمان فدع الءام فما ثواب مديحهم الا ثواب عبادة الاوثان كم قاءل لي منهم ومدحته بمداءح مثل الرياض حسان احسنت ويحك ليس في وانما استحسن الحسنات في ميزاني
لمن الطلول تراقصت نجوي حشاك قفارها قفر نبا بك ودها و تعلقتك ديارها ان كنت اعينها عدم ت فهذه اثارها دمن كمسحبة الازم ة مسحلا امرارها مات حقاءقها وخل د زورها ومعارها و امتد ليل السافيا ت بجوها ونهارها عندي لها ان اجدبت و كافة تمتارها انست باسبال الدمو ع كانها اشفارها و نعم بكيت فهل تب لك ساءلا اخبارها واها لها من حاجة لو قضيت اوطارها يا دار تربك والهج ير واضلعي واوراها حفظا برملة ان ال ط بذمة غدارها لا ضاع ما بيني وبي نك عهدها وذمارها خلت اليالي من بدو رك تمها وسرارها حتي كان معيشة لم يحل فيك مرارها و ماربا برباك ما اس ترخت لنا استارها اذ كل ذي هدفين في ك كناسها وصوارها و مساءح الايام بق ل اخضر وعذارها و جهيرة في الحسن تك تم في الهوي اسرارها كثرت ضراءرها وق ل بذلك استضرارها بلهاء يرتبط الحلي م من الرجال اسارها خبثت احاديث الوشا ة بها وطاب ازارها خلقت معطرة فحي ب كاسدا عطارها و تكرت الفاظها فثني الثام خمارها يا صاحبي والعين تغ نم او يظن عرارها و اليلة الطولي يخ وض بالجفون غمارها طرقت زميلة تجتلي ظلم الوي انوارها و علي الرحال ملمو ن وسادهم اكوارها في ليله لم ينث غ ير حديثها سمارها عجبا لها نفضت ال ي سحيقة اقطارها بالغوطتين جبالها و بطن وجوة دارها بات تعاطيني بنح لة نحلة اشتارها و تبسمت عن برقة عسل الرضاب قطارها جمد الحيا بردا بها و جرت يذوب عقارها لم يال ناظم عقدها نصحا ولا خمارها طرقت بسهل والمسا لك صعبة اخطارها حلب البكية ثم ج د من الصباح نفارها فاذا يدي لم تعتلق بسوي المني اظفارها و لقد رفعت طلاءحا جرد البطون قصارها ضاقت مباركها وجا لت فوقها استارها نجدا تغرب والهوي يمحجر امارها و علي الربيءة اشعث سد عليه غبارها ذو شملة سمل يخا لط جلده اطمارها طابت له صحراء صا رة اثلها وعرارها يرعي قلاءص تنتقي و حصي الابيرق دارها ان ما طلته بغزرها نهضت به اعيارها نظر الربيع بجهد لبقوله اوتارها يا راعي البكرات ما نجد وما اخبارها اوقد بذي السمرات لي فقد استغم منارها و لو انها بضلوعي ال عوجاء تذكي نارها ان ينتقض كر الخطو ب قواي واستمرارها و يردني نقد العيو ن تصادفت ابصارها و تقوم لي بيدي مشي ب مفارقي اعذارها فلرب نضرة عيشة لي صفوها ونضارها و عزيبة من لذة راحت علي عشارها و قضية في الحب لم يمل علي خيارها و صقيلة الانياب تش رب حلوة اسارها تقع الاماني دون ما تثني به اسحارها بات وذكري طيبا دون الفراش شعارها عرجت عنها معرضا و قد استقام مزارها و سلافة كدم الغزا ل تخال مسكا فارها ما اعان عليه طي بة بابل انهارها غالي بها السابون واف تقد البدور تجارها في بيت نصرانية باسم المسيح عيارها وكت القراف بحجرها و وكاءها زنارها ما كست كف مديرها و علي هواي مدارها لما حلت رشفاتها لم تحل لي اوزارها و سواي واثب لذة تفني ويبقي عارها ما لرجال تروم اش واطي الطوال قصارها احفيت رسغ جيادها و تنوء بي اعيادها سل ناخسا ابلي با ي تدنس عوارها و حمي بني عبد الرحي م يحوطها وجوارها
كنت المعزي بفقدي وعشت ما عشت بعدي اهدي الي اخ لي سليل مسك ورد ارق من لفظ صب شكا حرارة وجد كانه ان تجءنا بلا انتظار وعد فاخلع علي سرورا بكونك اليوم عندي
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
الهزالا تلاشي مع الكرماء الثناء فلا قول معناه ان لا فعالا وما زال مسءولهم جافيا وحاشاك حتي جفونا السءالا سكت طويلا الي ان وجدت مقاما اصدق فيه مقالا لسان حسام ولا مضرب فلو ذاب سيف لذاب انفلالا اعد لوصفك اياته ليظهر صفوا له وانتخالا وقدم مستقبلا هذه شبيه مدحك واقتبالا تزاحم حولك وفد الثناء وان عدمت في الزحام المنالا فلا تجعلن كثرة الزاءرين لها فترة وعليها اعتلالا فمن كان لا غيره في الزما ن كان الانام عليه عيالا
س ومالي فيهم حمي مقروب هيبة منهم لحربي كما ها ب شبا الاجدل القطا الاسروب ذاك ان لا يزال ينذر قوما بوقاعي منيب مخلوب فهم مصبحون ليس عليهم من ظلام الغرور الا المجوب خلياني ومعشرا نابذوني تعلم الحرب اينا المنخوب اعلي انتضوا سيوف رصاص تثني وسيفي المعلوب سيفي السيف من اليح له ما ت ومهما اصابه مقصوب كلما قط او هوي في مقذ مضرب منه في العظام رسوب اوهم العين انه اخطا المض رب هذا وقد مضي المضروب فليحاذر شذاتي الرجل العر ريض او لا فخده والجبوب واناس تعرضوا لعرامي فاجتواهم وحده مذروب ولقد يسلم الخسيس كما يس لم فوق الاسنة اليعسوب لو يحس السنان ثقلا من اليع سوب وافاه قعبه المقشوب لكن الوزن خف منه فلم يش عر به الرمح لا ولا الانبوب فانتهي حاطب علي والا فعليه هشيمه المحطوب والحذار الحذار من مبرقات مصعقات لوقعها شءبوب ان من جاء يمتري ضرة الب وة غرثي لحاءن المجلوب حالب جاء يستدر حلوبا دمه دون درها المحلوب رام من ضرعها شخوبا فكانت من وتين الشقي تلك الشخوب والذي جاء يمتري خصية الي ث فذاك الذي حدته شعوب شهد الموت انه لقفاه مقعص او لوجه مكبوب واليك الشكاة يا ابن الوزيري ن فاني في محنتي ايوب غير اني ارجو كما نال بالصب روما نال قبله يعقوب قد تري ما اظلني من فراقي ك ومن دون ذاك تنبو الجنوب ثم من معشر يدبون بالاف ساد لحال والءيم دبوب اهل ضغن متي يغيبوا يقولوا ويعيبوا وكلهم معيوب يحسدوني فضيلتي مثل ما يح سد بعل العقيلة المجبوب وهم لو راك ليثك ترعا ه ذباب عن وجه مذبوب نهنهتني مهابتي لك عن جي ل من الناس والاريب هيوب ثم اشكو اليك جدبي والمر عي مريع والماء صاف شروب الك الامر والسياسة واسم الم عتفيك الصعلوك والقرضوب ثوبي الرث والثياب طراء وطعامي برغمي المجشوب وخواني ملك وقصاعي وبرامي فكلها مشعوب وحبابي مصدوعة وجراري وقلالي فكلها مثقوب من راي منزلي راي خير علق فيه ان ليس فيه لي منهوب ومحلي عارية وجدارا ت بيوتي فكلها منقوب ومقيلي في الصيف سخن بلا خي ش فعظمي يكاد منه يذوب ومبيتي بلا ضجيع لدي القر ر ولوغد شادن مخضوب ولي الخف ذو الرقاع او النع ل ولعبد سابح يعبوب وهمومي محدثاتي وبستا ني شوك ثماره الخروب عكست امري النحوس فعنزي ابدا حاءل وتيسي حلوب غير اني رايت نحسي علي نف سي فعودي لا غيره المنخوب اصحب المرء فهو مني مط ور ولكن واديه لي مجدوب وكهول الحوذان فيه مع السع دان غلبا كانهن الصقوب فاذا ما ارتعت فيها ذوت لي لا لغيري وعاد فيها شسوب ولمثلي يختار رواد مرتا د ولكن ان ناصحته الجيوب غير ان المنقوص يشنا ذا الفض ل وذو النقص تيهان ذهوب ينتحي من عداءه في الثنيا ت ولحب الهدي له ملحوب من عذيري من دولة يدي المن كوح فيها ورجلي المركوب ما عذيري من هذه الحال الا سيد لي من ال وهب وهوب متلف فهو لثراء مفيت مخلف فهو لثناء كسوب ولقد قلت حين اخطاني الحم لان قد تخطيء المحق الذنوب ايها الشامتون ما نضب البح ر ولا يتقي عليه النضوب سيق حظ الي اخ وطريق ال حظ نحوي بزعمكم دعبوب وابو الاسود العزيري اهل لايادي والحق
وجاء في الخبر أن من حضر الفتنة فأنكرها فهو بمنزلة ن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضي بها كان بمنزلة من شهدها، وقد قال الله جل جلاله " يا أيها الذين آمنا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء، بعضهم أولياء بعض، ومن يتولهم منكم فإنه منهم، إن الله لا يهدي القوم الظالمين "، وقال جل اسمه: " المنافقون والمنافقات بعضهم من
بعينك لوعة القلب الرهين وفرط تابع الدمع الهتون وقد اصغيت لواشين حتي ركنت اليهم بعض الركون ولو جازيت صبا عن هواه لكان العدل الا تهجريني نظرت وكم نظرت فاقصدتني فجاءات البدور علي الغصون وربة نظرة اقلعت عنها بسكر في التصابي او جنون فيا له ما تلقي القلوب ال هواءم من جنايات العيون وقد يءس العواذل من فءاد لجوج في غوايته حرون فمن يذهل احبته فاني كفيت من الصبابة ما يليني ولي بين القصور الي قويق اليف اصطفيه ويصطفيني يعارض ذكره في كل وقت ويطرق طيفه في كل حين لقد حمل الخلافة مستقل بها وبحقه فيها المبين يسوس الدين والدنيا براي رضي له في دنيا ودين تناول جوده اقصي الاماني وصدق فعله حسن الظنون فما بالدهر من بهج وحسن وما بالعيش من خفض ولين ولم تخلق يد المعتز الا لحوز الحمد بالخطر الثمين تروع المال ضحكته اذا ما غدا متهلا طلق الجبين امين اله والمعطي تراث ال امين وصاحب البلد الامين تابعت الفتوح وهن شتي ال اماكن في العدي شتي الفنون فما تنفك بشري عن تردي عدو خاضع لك مستكين فرار الكوكبي وخيل موسي تثير عجاجة الحرب الزبون وفي ارض الديالم هام قتلي نظام السهل منها والحزون وقد صدمت عظيم الروم عظمي من الاحداث قاطعة الوتين بنعمي اله عندك غير شك وريحك اقصدته يد المنون نصرت علي الاعادي بالاعادي غداة الروم تحت رحي طحون يقتل بعضها بعضا بضرب مبين لسواعد والشءون اذ الابدان ثم بلا رءوس تهاوي والسيوف بلا جفون فدمت ودام عبد اله بدر ال دجي في ضوءه وحيا الدجون تطيف به الموالي حين يبدو اطافتها بمعقلها الحصين تري الابصار تغضي عن مهيب وقور في مهابته ركين جواد غلست نعماه فينا ولم يظهر بها مطل الضنين ظنت به التي سرت صديقي فكان الظن قدام اليقين وكنت اليه في وعد شفيعي فصرت عليه في نجح ضميني وما ولي المكارم مثل خرق اغر يري المواعد كالديون وصلت بيونس بن بغاء حبلي فرحت امت بالسب المتين فقد بواتني اعلي محل شريف في المكان بك المكين وما اخشي تعذر ما اعاني من الحاجات اذ امسي معيني وان يدي وقد اسندت امري اليه اليوم في يدك اليمين
حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا حماد بن الحسن، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا مندل، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن أبي بردة، عن أبيه.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب أبو طالب، قال حدثني أبو الحسين الحسن بن عمرو السبيعي، قال حدثني رجل من الأعراب وفد إلى ابن البعيث، قال حدثني عم لي قال: نزلت ماء لبني فزارة ثم ارتحلت عنه وأتيته في العام المقبل فإذا ليس من الحي أحد خلا عجوز في سفح جبل تبكي، فقلت: ما يبكيك يا عجوز؟ قالت: على أثر الحي، قلت لها: أعسى حييا نزلت به عام أول؟ قالت: أقلت حييا؟ والله لقد كان حي ربحل، إذا ارتحلوا على ألف فحل، لقد كان فيهم مليل، وما مليل؟ سحاب ذيل على ذيل عطاؤه سيل، وغضبه ويل، لم تحمل مثله إبل ولا خيل، ولقد كان فيهم مالك وما مالك؟ خير من هنالك. ولقد كان فيهم مهجعة وما مهجعة؟ فارس كأربعة، يكر والخيل معه، ولقد كان فيهم عمار وما عمار؟ يوم الفخر فخار، ويوم الجر جرار، لم تخمد له نار طلاب بأوتار، ولقد كان فيهم هجين لهم يقال له حممة، وما حممة؟ له ألف ناقة مسنمة، وألف مهرة مسومة، وألف نعجة مزنمة، وألف عبد وأمة، قعد ذات يوم قعدة له حسنة فأنهبها كلها في ساعة لم يقض نهمه، قال: فكأنما ألقمتني عنها وعن قومها حجرا.