نفسي قسما أعطيه حظا من لطيف عنايتي ونظري؛ وصرفت السيف إلى النطف «1» المسيء، والثواب إلى المحسن البريء؛ فخاف المريب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب.
ثم اجتمع الناس على معاوية سنة إحدى وأربعين، وهو عام الجماعة؛ فبايعه أهل الأمصار كلها، وكتب بينه وبين الحسن كتابا وشروطا، ووصله بأربعين ألفا.
ومن أكل الطعام بعد حركة كافية وأخذه على حاجة من البدن إليه، وافى الطعام الحركة الغريزية قد اشتعلت. ومن تناول طعاما من غير حركة وأخذه مع غير حاجة من البدن إليه، وافى الطعام الحركة الغريزية خامدة بمنزلة النار الكامنة في الزناد.
: أقبل أعرابي إلى داود بن المهلب فقال له. إني مدحتك فاستمع. قال: على رسلك «2» ! ثم دخل بيته وتقلد سيفه وخرج، فقال: قل، فإن أحسنت حكمناك، وإن
العتبي قال: لما أتي بابن هبيرة إلى خالد بن عبد الله القسري وهو والي العراق، أتي به مغلولا مقيدا في مدرعة. فلما صار بين يدي خالد ألقته الرجال إلى الأرض، فقال: أيها الأمير، إن القوم الذين أنعموا عليك بهذه النعمة قد أنعموا بها على من قبلك، فأنشدك الله أن تستن في بسنة يستن بها فيك من بعدك، فأمر به إلى الحبس.
فقالوا: كيف تخافه النطف التي لم تخلق؟ ومجاز هذا قريب إذا لحظ أن من خاف شيئا خافه بجوارحه وسمعه وبصره ولحمه وروحه، والنطف داخلة في هذه الجملة، فهو إذا أخاف أهل الشرك أخاف النطف التي في أصلابها.
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
تصبرت عنك فما اصبر واني فيك لمستبصر وان حارب الراي فيك الهوي فلا شك في اني مقصر تصنع لراي فاني ارا ه ينكر منك الذي انكر وصانع هواي فاني ارا ه يغفر منك الذي اغفر وما ذاك الا عمي في الهوي واعمي الهوي مرة يبصر فناصر هواي علي ضده فان الهوي فيك مستنصر والا فاني ما مضي منيب الي الراي مستغفر ايا املي هبك لم تقض لي يد من يديك الا خنصر
ان ابا حفص وعثنونه كلاهما اصبح لي ناصبا قد اغريا بي يهجواني معا وحدي وكان الاكثر الغالبا اقسمت ما استنجد عثنونه حتي غدا لي خاءفا هاءبا ان كان كفءا لي في زعمه فليعتزل لحيته جانبا
الم ترني استصبحت دون صحابتي اذا مالقيت المازق المتلاحما حساما جراز الشفرتين كانما يقط باوساط الكماة معاصما توامض فيه الشاءمين بوارق لها لمحات يختطفن الجماجما به ما اسمي في الكريهة بهمة وبي ما يسمي يوم ذلك صارما
شاعرا افصاحه اسمعت يا حسن المكارم فاستمع واكبت عدوك اسمعت انواحه اره مكارمك الواتي لم تزل منها يطول ضغاءه وضباحه خذها هدية شاعر لك شاكر نطقت بمدحك عجمه وفصاحه نحو المعشق من حديثك سمعه ابدا ونحو نسيمك استرواحه اهدي اليك عقيلة من شعره بكرا يقل بمثلها اسماحه فامهر كريمته التي انكحتها كيما يطيب لدي النكاح نكاحه لا تمنعن مهيرة من مهرها ان السري من الفري سفاحه بكرت عليك سلامة وكرامة وعلي عدوك افة تجتاحه
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
لا تلحني ان عزني الصبر فوجه من اهواه لي عذر غانية لم اغن عن حبها يقتل في اجفانها السحر ان نظرت قلت بها ذلة او خطرت قلت بها كبر يخف اعلاها فتعتاقه رادفة يعيا بها الخصر اصبحت لا اطمع في وصلها حسبي ان يبقي لي الهجر وربما جاد بما يرتجي وبعض ما لا يرتجي الدهر لم يبق معروف يعم الوري الا ابو اسحاق والقطر ابيض ينمي من بني مصعب الي التي ما فوقها فخر ما استبق الناس الي سءد الا تناهي وله الذكر ولا حمدنا في امريء خلة الا وفيه مثلها عشر ولست ادري اي اقطاره احسن ان عدها الشعر اوجه الواضح ام حلمه ال راجح ام ناءله الغمر زينت به الشرطة لما غدا اليه منها النهي والامر كانما الحربة في كفه نجم دجي شيعه البدر
بني جعفر ما لصغير مقدما لديكم علي سن الكبير المسود يخبر عن شيخ ضلال سراحكم احاديث من يخبر بهن ينفد اذا اشتركا في سوءة يركبانها تبدا عبيد اله من دون احمد
خيال ماوية المطيف ارق عينا لها وكيف اكثر لومي علي هواها ركب علي دمنة وقوف يرتج من خلفها كثيب يعيا به خصرها الضعيف واهتز في بردها قضيب معتدل قده قضيف وصيفة في النساء رود كانها خفة وصيف اصبح في الحارث بن كعب طود علي مذحج منيف ترجي الرغيبات في ذراه ويءمن الحادث المخوف له عبدون اي فذ تخف عن وزنه الالوف تري اجلاء كل قوم وهم علي رفده عكوف شرفتم واعتلي عليكم بطوله ذلك الشريف عم بجدواه كل حي فذا تلاد وذا طريف بت والي السواد مثلي يجمعنا بره الطيف بات مضيفا وبت ضيفا فاشتبه الضيف والمضيف
اجدر واخلق ان ترن عواءدي ويساء خلصاني ويشمت حاسدي ورد الفراق علي يتلف مهجتي يا برح قلبي بالفراق الوارد ضاقت علي له البلاد باسرها حتي خلت الارض كفة صاءد ايشط من اهوي سليما وادعا واروح في ثوب السليب الفاقد تاله ابقي والاسي بجوانحي لبين يسقيني بسم اساود يا ظبية الخيمات من ذات الغضا صدق الوعيد فاين صدق مواعد ماذا يضرك لو بردت حرارة بين الحشا برضاب ثغر بارد لو بت تخلجك الهموم اويت لي ولكان ليلي منك ليل الراقد يا حاديها لبثا لا تعجلا عني بظبيكما النوار الشارد قولا له يرد فءاد متيم ان كان ليس الي الوصال بعاءد واها لعينيه التين تصدتا فانصاع اذ رعناه غير معاند يا دهر هل تدني الي ديارها من بعد تعذيبي بطول تباعد يا دهر كم قد سءتني فوجدتني لا اشتكي السواي ولست بجاحد حتام لا انفك منك تسومني خسفا وتعسفني بسطوة حاقد واذا اضطربت فعن لي وجه الغني اسرعت في منعي انسراع محارد كم قد سموت بجاهل وبخامل لما حطت اخا حجي ومحاتد اسعدت في كل الامور جدودهم اذ كنت لاحرار غير مساعد عجبا لاقوام وصلت حبالهم ورعيت غيبتهم بكل مشاهد وسترت عيبهم وكنت مجاهدا من رام نقصهم بكل تجاهد فرايت غش صدورهم بعيونهم والعين في الحالات اعدل شاهد فعرفت ذاك ولم ادع ادناءهم والحلم بين اقارب واباعد حتي سمعت عن الضغاءن قولهم وفعالهم فعل الظلوم الحاسد فلزمت نفسي لا اكشف غيبهم وكفت عنهم ناصحي ومعاضدي فراوا جميل العفو ضعفا بعد ما كفروا جميل الطول كفر الجاحد فهناك امضيت الهوان مشمرا فيهم ولم اكذب بقول زاءد فوسمت اوجهم سمات ذلت اعناقهم لخلق بعد قلاءد وابنت نوكهم بقول صادق في نثر منثور ونظم قصاءد وجعلتهم ضحك المجالس دهرهم وتنزها لمفجع ولسامد فاذا راوني مقبلا ابصرتهم سفع الوجوه بليغهم كالجامد واذا تقلبت ادروا بشناعة مرذولة عند البيب الناقد كل يود لي الردي لو ناله بالام يفقد شخصها والوالد واله انصر لمسالم ذي الحجي واله اخذل لمسيء العاند قد قلت لو قبل المقال الا احذروا ليثا يقضقضكم باعبل ساعد فمضوا علي غل الصدور فغودروا مثل الهشيم لخابط ولصاءد ان كنت تنكر ما اقول فجارهم تعرف خزايتهم بيوم واحد ان الكريم اذا راي ذا خسة صدف المودة عنه صدف الطارد لا تعدون اهل المودة والتقي تظفر بخير مءازر ومعاقد
بنا لا بك الخطب الذي احدث الدهر وعمرت مرضيا لايامك العمر تعيش وياتيك البنون بكثرة تم بها النعمي ويستوجب الشكر لءن افل النجم الذي لاح انفا فسوف تلالا بعده انجم زهر مضي وهو مفقود وما فقد كوكب ولا سيما اذ كان يفدي به البدر هو الذخر من دنياك قدمت فضله ولا خير في الدنيا اذا لم يكن ذخر نعزيك عن هذي الرزيءة انها علي قدر ما في عظمها يعظم الاجر فصبرا امير المءمنين فربما حمدت الذي ابلاك في عقبه الصبر
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباي، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا زكريا بن موسى، قال: حدثنا شعيب بن السكن، عن يونس النحوي، قال: لما اختلط عقل قيس المجنون وامتنع عن الطعام والشراب مضت أمه إلى ليلى، فقالت لها: يا هذه قد لحق ابني بسببك ما قد علمت، فلو صرت معي إليه رجوت أن يثوب لبه ويرجع عقله، إذا عاينك، فقالت: أما نهارا فلا أقدر على ذلك، لأني لا آمن الحي على نفسي، ولكن أمضي معك ليلا، فلما كان الليل، صارت إليه، فقالت: له: يا قيس إن أمك تزعم أن عقلك ذهب بسببي، وأن الذي لحقك أنا أصله، ففتح عينيه فنظر إليها، وأنشأ يقول:
حدثنا أحمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن موسى بن حماد القيسي، قال: حدثنا محمد بن أبي السرى، قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه قال: خرج كسرى في بعض أيامه للصيد ومعه أصحابه، فعن له صيد فتبعه حتى انقطع عن أصحابه وأظلته سحابة فأمطرت مطرا حال بين أصحابه وبين اللحوق به فمضى لا يدري أين يقصد، فرفع له كوخ فقصده فإذا عجوز بباب الكوخ وأدخل فرسه وأقبل الليل فإذا ابنة العجوز قد جاءت معها بقرة قد رعتها بالنهار، فأدخلتها الكوخ وكسرى ينظر، فقامت العجوز إلى البقرة ومعها آنية فاحتلبت البقرة لبنا صالحا وكسرى ينظر، قال: فقال في نفسه: ينبغي أن يجعل على كل بقرة إتاوة، فهذا حلاب كثير وأقام بمكانه، فلما مضى أكثر الليل، قالت العجوز: يا فلانة! قومي إلى فلانة فاحتلبيها، فقامت إلى البقرة فوجدتها حائلا لا لبن فيها، فنادت أمها: يا أمتاه قد والله أضمر لنا الملك شرا، قالت: وما ذاك؟ قالت: هذه فلانة حائل ما تبس بقطرة، قال: فقالت لها أمها: امكثي عيها قليلا، قال: فقال
حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد، أبو عمر البزاز، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثنا زهير، قال: قال ابن إسحاق لأخي: يا رجيل! قال: لبيك، قال: لبي يديك.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا الرياشي، عن ابن سلام، قال: حدثت عن عبد الله بن الحسن، قال: قال معاوية لابن أبي أحمد: أصبت لنا مالا أبتاعه؟ فأتاه فقال: قد أصبت لك مالا، قال: ما هو؟ قال: البلدة، قال: لا حاجة لي بها، قال: النخيل، قال: لا حاجة لي فيه، قال: ودعان، قال: لا حاجة لي فيه، قال: الغابة، قال: نعم، اشترها، قال له: يا أمير المؤمنين! سميت لك أموالا تعرفها فكرهتها، وأخبرتك بما لا تعرف فاخترته، قال: نعم، سميت لي البلدة فتبلدت علي، وسميت النخيل فكان مصغرا، وسميت لي ودعان فنهتني نفسي عنها، وسميت لي الغابة فعلمت أن بها كثرة الماء، وقد قال الأول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو عمرو، عن الثوري، قال: أخبرني رجل من أهل البصرة، عن رجل من بني تميم، قال حضرت مجلس الأحنف بن قيس وعنده قوم مجتمعون في أمر لهم، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: إن من الكرم منع الحرم، ما أقرب النقمة من أهل البغي، لا خير في لذة تعقب ندما، لن يهلك ولن يفتقر من زهد، رب هزل قد عاد جدا، من أمن الزمان خانه، ومن تعظم عليه مهانه، دعوا المزاح فإنه يورث الضغائن، خير القول ما صدقه الفعل، واحتملوا لمن أدل عليكم، واقبول عذر