ثم دعا أبا هريرة فقال له: هل علمت من حين أني استعملتك على البحرين وأنت بلا نعلين، ثم بلغني أنك ابتعت أفراسا بألف دينار وستمائة دينار؟ قال: كانت لنا أفراس تناتجت. وعطايا تلاحقت. قال قد حسبت لك رزقك ومؤونتك وهذا فضل فأده. قال: ليس لك ذلك. قال: بلى والله وأوجع ظهرك! ثم قام إليه بالدرة فضربه حتى أدماه، ثم قال: إيت بها. قال: احتسبتها عند الله. قال: ذلك لو أخذتها من حلال وأديتها طائعا، أجئت من أقصى حجر بالبحرين يجبي «3» الناس لك لا لله ولا للمسلمين؟ ما رجعت بك أميمة إلا لرعية الحمر. وأميمة أم أبي هريرة.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أخلص عبد العمل لله أربعين يوما إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه.
بقيت مسلما لمسلمينا وعشت خليفة له فينا فقد انسيتناعدلا و بذلا ابوتك الهداة الراشدينا اراد اله ان تبقي معانا فقدر ان تسمي المستعينا اذا الخلفاء عدوا يوم فخر سبقت سراتهم سبقا مبينا وقيناك المنون وان حظا لنا في ان نوقيك المنونا اري البلد الامين ازداد حسنا اذ استكفيته العف الامينا ندبت له ابنك العباس لما رضيت بخلقه هديا ودينا سرت به القلوب غداة جاءت ولايته واقرت العيونا فقد صدر الحجيج وهم وفود بشكرك راءحين ومغتدينا اقمت سبيل حجهم بدر اضاء السهل منه والحزونا بازكي هاشم حسبا واعلا هم شرفا وانداهم يمينا وحسبك انه في كل حال شبيهك يا امير المءمنينا يسر المسلمون بان يروه لديك ولي عهد المسلمينا فجد عقد بيعته تجد لهم خفضا من الدنيا ولينا ظنون الناس تذهب فيه علوا فحق منعما تلك الظنونا نراه مباركا جمعت عليه محبات البرية اجمعينا تطلعت السعود به الينا وقد غابت طوالعهن حينا وكان القطر محتبسا فلما عزمت علي ولايته سقينا
يا معرضا يدعي فلا يسمع يضحك ما بي واسترجع هبني تصبرت علي ما اري اما يري اله الذي تصنع وجهك قد حرم هجرانه ولاماني فيه مستمتع لا يطرف الطرف الي غيره في حسنه من غيره مقنع
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
واذا كر كلام شاءه ملا زدن علي التكرير حسنا احيت الحين بكراوتميما محدثات يتخيلن قدمنا لك منها ابدا ريحانة تعبق الضوعة اذيالا وردنا غضة انت بها متبدءا في نداماك تحيا وتهنا واذا انطقها يوما فتي طفقت تذكرك الود المسني واواخي لنا ان حفظت او اضيعت فاشهدوا انا حفظنا لا رسوم المهرجان اعتاقها حابس عنكم ولا العيد اضعنا
حماها ان تشل وان تراعا رصيد الكيد ما حمل استطاعا هصور تقبض الاقدار عنه حباءلها اذا بسط الذراعا ذكي العين اغلب لم تزده مارسة العدا الا امتناعا يبيت بنفسه جيشا لهاما ويكفيه توحده الجماعا اذا ذعر الطريدة لم يجرها هوت خفضا او اطلعت يفاعا يشم الرزق عن مسري ثلاث فيقطعها علي سغب تباعا تكلفه الدماء ملبدات له بالغاب تنظره جياعا له ثقة باوبته نجيحا يطاولها الهمام او النزاعا اذا نصلت مخالبها لغوبا اعاد خضابها العلق المتاعا يغاديهالغريض ويعتشيها شبولا او تم له سباعا فكيف يخاف ساءمها عليها وما يحفظ اسامة لن يضاعا رعت وادي الامان به وراحت رواء من مشاربها شباعا تضيق علي كراكرها خطاها اذا صاح الحداة بها الوساعا مضت بجنوبها عرضا وطولا فما تسع الحبال ولا النساعا كفاها عمدة لا الملك الولايا وافرشها النمارق والنطاعا ومد لها من الاحسان ظلا يفيء به الحداءق والوقاعا وقد تام الرعاة وغادروها علي جراتها نهبا مشاعا تواكلها الحماة وتصطفيها ولاة السوء بزلا او جذاعا اذا حامت لورد العدل قامت عصي الجوع تطردها تباعا فحرم سرحها وحنا عليها وضم سروحها بدا شعاعا فتي ان مدت الجوزاء كفا لها خرقاء مد يدا صناعا فقرت في معاطنها ودرت وباركت المناءح والقراعا وفي الكافي وقد عجزت رجال علت حظا ولم تعلو اضطلاعا ونال بحقه ما نال قوم فشا غلط الزمان بهم وشاعا اضيفوا في العلا نسبا دخيلا فعدوها الزعانف والكراعا زواءد مثلما الصقت ظلما بثوب لا خروق به الرقاعا وما قرعوا علي النعماء بابا ولا بسطوا الي العلياء باعا تعاطوها مكلفة كراها وقمت بها مولدة طباعا وملك السيادة عرق مجد تليد كان ارثا لا ابتياعا حضنت بحجرها وسقتك درا بخلفيها فوفتك الرضاعا وجءت فت عز الاصل حتي فرعت بنفسك الافق ارتفاعا نظمت الملك منخرطا بديدا وقمت بحفظه ملغي مضاعا شعبت قناته ولقد تشظت معاقدها وصوما وانصداعا ورشت فطار وهو احص ترمي محلقة النسور به الضباعا علي حين النزي راي المداوي وحط مخمر الشر القناعا وقام الدهر يجذب كل عنق معظمة فيوطءها الرعاعا وبات الخوف يقسم كل عين فما يجد الكري طرفا خشاعا وكل يد لها بطش باخري بغشم لا ارتقاب ولا ارتداعا نهضت وبالظبا عنها نياط تهز قنا واقلاما شراعا ولم ار كالحسام غدا جبانا دعا قلما فاصرخه شجاعا فداجية برايك قد تجلت وعاص من حذارك قد اطاعا اذا الوزراء ضمهم رهان فتيا او~ ثنيا او رباعا سبقت بخصلة لم يحرزوها علي ما قدموا القضب الوساعا وكنت اعفهم نفسا واجرا هم عزما وارحبهم ذراعا عزفت فما تري الدنيا جميعا وزخرف ملكها الا متاعا وقد اعطتك مقودها ذهابا علي تصريف امرك واتباعا وغيرك قادرا لم يعص والي هواه ولا استطاع له دفاعا مدحنا الناس قبلك ذا نوال حوي خيرا ومحشيا مراعا وقلنا في الكرام بما راينا عيانا او نقلناه سماعا فلما عب بحر نداك كانوا الي يدك النقاءر والبقاعا وانك بالذي سمعوا لاولي ولكن صافق غبن البياعا فيالشهادة بالجود زورا جرت ومداءح ذهبت ضياعا ولو انا ملكنا الريح رمنا لذاهب ما استعاروه ارتجاعا وسقناه اليك فكان انقي واضوع عبقة بك وارتداعا هل انت لقولة طغت اضطرار تقابلها فتوسعها استماعا ادوم علي خصاصته طويلا مخافة ان يقال شكا اقتناعا يسارق عيشة رعناء حيري فلا وهدا تحل ولاتلاعا يرقعها وتسبقه خروقا وهذا الفري قد غلب الصناعا وكنت تعيره لحظا
اناة ايها الفلك المدار انهب ما تطرف ام جبار ستفني مثل ما تفني وتبلي كما تبلي فيدرك منك ثار تناب الناءبات اذا تناهت ويدمر في تصرفه الدمار وما اهل المنازل غير ركب مطاياهم رواح وابتكار لنا في الدهر امال طوال نرجيها واعمار قصار واهون بالخطوب علي خليع الي الذات ليس له عذار فاخر يومه سكر تجلي غوايته واوله خمار ويوم بالمطيرة امطرتنا سماء صوب وابلها العقار نزلنا منزل الحسن بن وهب وقد درست مغانيه القفار تلقينا الشتاء به وزرنا بنات الهو اذ قرب المزار اقمنا اكلنا اكل استلاب هناك وشربنا شرب بدار تنازعنا المدامة وهي صرف واعجلنا الطباءخ وهي نار ولم يك ذاك سخفا غير اني رايت الشرب سخفهم الوقار رضينا من مخارق وابن خير بصوت الاثل اذ متع النهار تزعزعه الشمال وقد توافي علي انفاسها قطر صغار غداة دجنة لغيث فيها خلال الروض حج واعتمار كان الريح والمطر المناجي خواطرها عتاب واعتذار كان مدار دجلة دجلة اذ توافت باجمعها هلال او سوار اما وابي بني حار بن كعب لقد طرد الزمان بهم فساروا اصاب الدهر دولة ال وهب ونال اليل منهم والنهار اعارهم رداء العز حتي تقاضاهم فردوا ما استعاروا وما كانوا فاوجهم بدور لمختبط وايديهم بحار وان عواءد الايام فيها لما هاضت بوادءها انجبار
وقيل لاعرابي عالم بالنساء: صف لنا شر النساء. قال شرهن النحيفة الجسم القليلة اللحم، الطويلة السقم، المحياض الممراض الصفراء، المشئومة العسراء، السليطة الذفراء، السريعة الوثبة، كأن لسانها حربة، تضحك من غير عجب، وتقول الكذب، وتدعو على زوجها بالحرب، أنف في السماء، واست في الماء.
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها