: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقالوا: أطيب الأمم أفواها الزنج وإن لم تستن «1» ، وذلك لرطوبة أفواهها وكثرة الريق فيها؛ وكذلك الكلاب من سائر الحيوان أطيبها أفواها. لكثرة الماء فيها، وخلوف «2» فم الصائم يكون لقلة الريق، وكذلك الخلوف في آخر الليل.
رايتك تعطي المال اعطاء واهب اذا المرء اعطي المال اعطاء مشتري ولست بمبتاع المحامد بالهي فتلفي جوادا جوده جود متجر ولست بمجبول علي ذلك الندي فتلفي جوادا جوده جود مجبر ولكن رايت العرف عرفا لعينه فجدت بذل العرف جود مخير وفي الناس من يعطي عطاء متاجر واخر يعطي كالسحاب المسخر وانت وسطت الحالتينولم تزل لك الواسطات الزهر من كل جوهر فدونك مدحا اخطا الناس بابه زمانا طويلامعشر بعد معشر ومهما يصنه الناس عن غير اهله فغير مصون عنك يا ابن المدبر
من النوكى المتقدمين: مالك بن زيد مناة بن تميم، لما دخل على امرأته ناجية مغضبا، فلما رأت ما به من الجهل والجفاء قالت: ضع شملتك. قال جسدي أحفظ لها! قالت: اخلع نعليك. قال: رجلاي أحق بهما! فلما رأت ذلك قامت وجلست إليه، فلما شم رائحة الطيب وثب عليها.
وأمهم خندف، وهي ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة؛ فجميع ولد اليأس بن مضر بن نزار من خندف. ولذلك يقال لهم خندف لأنها أمهم وإليها ينسبون، فجميع ولد مضر بن نزار؛ قيس، وخندف.
«1» ؛ واذكر يا أمير المؤمنين أليتك «2» . ما استشفعت إلا شفعتني! قال: واذكري يا أم الرشيد أليتك لا شفعت لمقترف ذنبا.
واعلم أنه لا غنى لك عن حسن الارتياد «2» مع بلاغك من الزاد، فإن أصبت من أهل الفاقة من يحمل عنك زادك فيوافيك به في معادك فاغتنمه، فإن أمامك عقبة كئودا «3» لا يجاوزها إلا أخف الناس حملا فأجمل في الطلب، وأحسن المكتسب.
وكتب الجاحظ إلى رجل وعده: أما بعد فإن شجرة وعدك قد أورقت فليكن ثمرها سالما من جوائح المطل «1» . والسلام.
وأما الدراج «3» ، والفراريج وأجنحة جميع الطير، وما صغر من السمك وكان مرعاه على ما وصفنا، وما ألقي عليه من السمك الملح فصار رخصا وذهبت لزوجته، وماء كشك الشعير، والشراب الطيب الرائحة الاحمر- فكل ذلك جيد الكيموس لطيف.
وتكلم رجل عند عبد الملك بن مروان بكلام ذهب فيه كل مذهب، فأعجب عبد الملك ما سمع منه، فقال: ابن من أنت يا غلام؟ قال: ابن نفسي يا أمير المؤمنين التي نلت بها هذا المقعد منك! قال: صدقت!.
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
قلت: إن في خلالا «2» ثلاثا لا أصلح معها للعمل. قال: ما هي؟ قلت: أنا دميم كما ترى، وأنا حديد، وأنا عي «3» . قال: أما دمامتك فإني لا أريد أن أحاسن الناس
قالوا: والخصي تلين معاقد عصبه وتسترخي، ويعتريه الاعوجاج والفدع «2» في أصابعه، وتسرع دمعته، ويتخدد جلده، ويسرع غضبه ورضاه، ويضيق صدره عن كتمان السر.
وفصل: قد أفردتك برجائي بعد الله، وتعجلت راحة اليأس ممن يجود بالوعد ويضن بالإنجاز، ويحب أن يفضل ويزهد في أن يفضل، ويعيب الكذب ولا يصدق.
عاقنا ان نعود انك اولي ت امورا يضيق عنها الجزاء غمرتنا منك الايادي الواتي ما لمعشارها لدينا كفاء فنهانا عنك الحياء طويلا ثم قد ردنا اليك الحياء ولما حق ان قربت التناءي ولما حق ان برت الجفاء غير انا انضاء شكر اريحت وقديما اريحت الانضاء وظمءنا الي الشرابوانت ال بحر يروي في جانبيه الظماء فاسقنا من شرابك الراءق العذ ب ولاتحمناسقتك السماء من عتيق كانه دمعة المه جور يبكي وعينه مرهاء يقدح الصبح في الظلامويابي ان يري في فناءه الامساء
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
عجب الجاهلون ان ابصروه نزه الناس في بساتين راسه كيف لو ابصروه وهو مجد يعمل الكف في مصافع نفسه قلت لساءلي عن غضبي كا ن علي وعن قلاي لعرسه ضرطت عرسه علي راس ايري فتوهمت ان ذاك بدسه
الا اسلمي يا دار من دار تهيج اطرابي واذكاري وقد اراها فاقول اسلمي لجمع ارابي واوطاري حيتك عنا شمال سهوة تسري اذا ما عرس الساري تنسمت تسحب اذيالها خلال جنات وانهار كانما نشرة انفاسها تصدر عن حانوت عطار
لعمرك ما ضيف ابن موسي بصاءم اذا ضافه يوما وان عد صاءما دعانا فعدانا صياما بمشبع من العلم مرو يترك البال ناعما فكان قري قبل القري متعجلا شهيا مريا لنفوس ملاءما ولم نر مثل العلم زادا مقدما له محمل خف وان كان عاصما وعلنا من قبله بمناظر لهونا بها حتي نسينا المطاعما اثاث يحار الطرف فيه كانه ربيع تصدي لربيع مراغما فقل في ربيع في ربيع اراكه ربيع يري حمد الرجال مغانما ثلاثة اشكال نظمن وربما اتاح متيح لفراءد ناظما ظلنا يذود الجوع عنا كانه يذب عدوا ان يبيح محارما بمستمع طورا وطورا بمنظر يري من راه انه كان حالما فما زال يوفي خدمة المجد حقها الي ان دعاه المجد افديك خادما خفيفا ذفيفا قالص الذيل قاعدا لاعداد ما يرضي النزيل وقاءما وقرب منا الفرقدين ولم نكن نال ذراري السماء القواءما بنيان تلتذ الانوف نثاهما اذا ذاقت الافواه تلك الملاثما سعيدان ميمونان تعرف فيهما من اليمن ايات له ومعالما ابرا علي الولدان حسنا ونازعا جحاجحة القوم السجايا الكراءما ظلنا نباري سنة الشمس يومنا بوجهيهما لانسال الحيف حاكما اذا نحن فاتحنا اخا الكبر منهما سءالا وجدنا واعي القلب عالما فان نحن ناغمناه اخاه استفزنا سرورا فدينا الغزال المناغما وما منهما الا الذي ما اتي له من السن ما يبتز عنه التماءما فلما احل الزاد لقوم وقته اتي بطعام اذكر القوم حاتما قدير من الخرفان كان رضيفه شواء من الرقط الثقيل مغارما وكان اذا ما زاره الزور مرة توقع معلوف الدجاج الملاحما وارخ بالحلواء تاريخ محسن وخير المساعي خيرهن خواتما ولا شعر الا ما يقفي رويه اذا قام بالشعر الرواة المقاوما شهدنا له جودا اراناه ماجدا وبقيا علي النعمي ارتناه حازما وما احسن النعمي اذا هي جاورت فتي يحفظ النعمي ويبني المكارما فلا زال موطوء البساط باخمص حبيب اليه يالف الوفر سالما مفيدا مفيتا يسبغ اله فضله عليه ويوليه الاخلاء داءما وفي هذه من دعوة لي شركة ولا باس قد يدعو الصديق مقاسما ومن يدع يوما لفرات فانما دعا لذي يرويه ظمان حاءما فمتع بابنيه متاعا يسره علي رغم من اضحي لذلك راغما وغير كثير لابن موسي فعاله وان فعل المستحسنات الجساءما يشيد بني الفي اباه يشيدها ومثل ابن موسي رام تلك المراوما ومثل ابيه الخير اعقب مثله سقي اله هاتيك العظام الرماءما
المحامد ناس انه مسلك الي الانفاض وكذا السادة الحقيقون بالسء د اهل النهوض والانهاض رافعو طرفهم الي حسن المج د وعما يسوء منه مغاضي لو يشاء انتحي هناك علي كل ل مسيء بمنسم رضاض رب مختل معشر قد كفاه ومخل شفاه بالاحماض جد سعيا فبلغته مساع لم تزل قبل حمله في ارتكاض مبلغا تنغض الرءوس لراجي ه وحقت هناك بالانغاض ان مستنهضيك يا حسن الحس ني لمستنهضو فتي نهاض رب وانين ايقظوك لامر ثم ناموا وانت في ايفاض نام عن شانه اخو الشان منهم حين لم تكتحل بطعم اغتماض بعت حلو الكري بمر سري الظل ماء تختاضها مع المختاض ثم هجرت في الهجير وقد شب ب علي جمره من الرضراض عالما ان رفعة الذكر لار فع سيرا وليس لخفاض قاءلا حبذا سري اليل دابا واصطلاء الحرور ذي الارماض ما كسوب العلا بمفترش الخف ض وليس الصيود بالرباض دونكم منطقا يسيرا عسيرا فرض امثاله علي الفراض ذا معان يقول منتقدوها كل بكر رهينة بافتضاض وقواف يقول مستمعوها اذنت كل صعبة بارتياض فالبسوا خلعتي تمليتموها في اعتلاء وضدكم في انخفاض
اري ماء وبي عطش شديد ولكن لاسبيل الي الورود اما يكفيك انك تملكيني وان الخلق كلهم عبيدي وانك لو قطعت يدي ورجلي لقلت من الهوي احسنت زيدي
وقال الحسن البصري: اقدعوا «1» هذه النفوس فإنها طلعة، وحادثوها بالذكر فإنها سريعة الدثور؛ فإنكم إلا تقدعوها تنزع بكم إلى شر غاية.
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
فكتب إليه: قد أصبتها لولا عظم ثدييها. فكتب إليه: لا يكمل حسن المرأة حتى يعظم ثدياها، فتدفيء الضجيع، وتروي الرضيع.
دعني وايا ابي علي الاعور المعور الخبيث ليمطرن العذاب حتي تراه في حال مستغيث اهلا وسهلا ابا علي نزلت بالمنزل الدميث عندي قري غير مستراث فكن له غير مستريث صبرا قليلا ابا علي تسمع غدا شاءع الحديث عندي هدايا من الواتي اهدي جرير الي البعيث عندي لمن عن في سبيلي وقام لنيك كالنجيث ما شاء من ديمة ركود تهمي ومن وابل حثيث
وضعت كقضبان الجي ن وصلن بالياقوت الاحمر اطراف كف فوق خد د منه ماء الحسن يقطر ورنت بمقلة جءذر وسنان ساجي الطرف احور تهدي بلحظتها السلا م الي والاعداء حضر وركابها مزمومة وراءها حاد مشمر والدمع في اماقها حذر المراقب قد تحير والشوق في الاحشاء عم ما قد تعالج عنه مخبر بت القوي من حبلنا فاذاقنا فقد التصبر بين مشت عاجل وصفاء ود قد تكدر يا نظرة لي والنوي نحوي بعين الموت تنظر والبدر في احداجه بالرقم والديباج يستر ومليكه لزواله ماضي العزيمة غير مقصر بكروا لبينهم وقل بي في هواه بهم مبكر بكت العيون عليهم كبكاي اذ بانوا واغزر فسقاهم هزج الروا عد ضاحك الارجاء مطر وكست ديارهم الريا ض غراءب الوشي المحبر فلقد كسوا بفراقهم احشاي نيرانا تسعر
اخالد قد اصبحت قيم نسوة كملن خلاعل السوء مثل كمالكا لعينيك مايفعلن غير مكاتم وماذاك الا من هوان سبالكا نساء اذا ماظهر اله اية تحاذر منها الصالحات المهالكا رفعن لمرتاد الزنا ارجل الزنا عروضا ويدي الداعيات هنالكا