: وخطب سعيد بن سويد بمحص، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن للإسلام حائطا منيعا، وبابا وثيقا. فحائط الإسلام الحق وبابه العدل، ولا يزال الإسلام منيعا ما اشتد السلطان، وليست شدة السلطان قتلا بالسيف ولا ضربا بالسوط ولكن قضاء بالحق وأخذ بالعدل.
اله يعلم اني يا سيدي احيا بقربك كمد علي ما فات من ك فلا بليت بيوم عتبك وهواك شغلي عن سوا ك فليتني من شغل قلبك
أيها الناس، إن فيكم رجلا قد أعمى الله قلبه كما أعمى بصره، قاتل أم المؤمنين وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأفتى بتزويج المتعة.
واحد حاشا لمجدك ان تسد خلتي بمشارك لك في او بمساعد و انصت لها غرا لمدحك وحده ينظمن بين قلاءد وفراءد من كل مخلوع لصادق حسنها فيها عذار العابدين لعابد عذراء مفضوض لديك ختامها ما كل عذراء تزف بناهد تجلو عليك بيوتها ما انشدت حوراء ذات وشاءح وقلاءد كعقلية الحي الحلول تمشت ال خيلاء بين وصاءف ولاءد ما سبقت بخاطري اماتها و حويته برقاي او بمكايدي خضع الكلام لمعجزي في نظمها فعنا لها من راكع او ساجد قد امن الشعراء بعد فسوقهم بدلاءلي في فضلها وشواهدي و اطاع كل منافق ان سره او ساءه واقر كل معاند فاعطف لمهديها وحامل تربها و احمل له حق السفير الراءد و ارده عن عجل كما عودته برواجع من نعمتيك رداءد و اشد يدا بالخافقين ملكا عنقيهما من اتهم ونجاءد في دولة اخت السعود وعزة ام النجوم وعمر ملك خالد
ولغيرك ما تركت. يا بني؛ إنه من يرحم يرحم، ومن يصمت يسلم، ومن يقل الخير يغنم، ومن يقل الباطل يأثم، ومن لا يملك لسانه يندم. يا بني، زاحم العلماء بركبتيك، وأنصت إليهم بأذنيك، فإن القلب يحيا بنور العلماء كما تحيا الأرض الميتة بمطر السماء.
امرتجع مني حباء خلاءف توليت تسير المديح لهم وحدي ولم يشتهر الا الذي قلت فيهم وان رفدوا يوما وزادوا علي الرفد فان اخذ الايغار اخذ صريمة ودارت علي الاقطاع داءرة الرد ولم يغن توكيد السجلات والذي تناصر فيها من ضمان ومن عقد فردوا القوافي الساءرات التي خلت وما اكسبتكم من ثناء ومن مجد وشرخ شباب قد نضوت جديده لديكم كما ينضو الفتي سمل البرد وما انا والتقسيط اذ تكتبوني ويكتب قبلي جلة القوم او بعدي سبيلي ان اعطي الذي تسالوني وحقي ان يجدي علي ولا اجدي تعبت رجالا اطلب المال عندهم فكيف يكون المال مطلبا عندي
علي بن عياش قال: إني عند الوليد بن يزيد في خلافته إذ أتي بشراعة من الكوفة؛ فو الله ما سأله عن نفسه ولا عن مسيره حتى قال له: يا شراعة. أنا والله ما بعثت إليك لأسألك عن كتاب الله وسنة رسوله. قال: والله لو سألتني عنهما لوجدتني فيهما حمارا. قال: إنما أرسلت إليك لأسألك عن القهوة! قال: دهقانها «2» الخبير، ولقمانها الحكيم، وطبيبها العليم! قال: فأخبرني عن الشراب. قال: يسأل أمير المؤمنين عما بدا له. قال: ما تقول في الماء؟ قال: لا بد لي منه، والحمار شريكي فيه! قال: ما تقول في اللبن؟ قال: ما رأيته قط إلا استحييت من أمي لطول ما أرضعتني به! قال: ما تقول في السويق «3» ؟ قال: شراب الحزين والمستعجل والمريض. قال: فنبيذ التمر؟
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
صبابة راح عنها غير مزجور ولوعة بات فيها جد معذور لا يلبث الحلم يدعوه فيتبعه تالق البرق في طخياء ديجور اذا استقل شاميا تضرع في مضرم بالغمام الجون مسعور حتي يكاد يرينا ضوء عارضه من العراق محلا بالسواجير تاله كم دون تلك الارض ان طلبت لركب من طول ادلاج وتهجير حتي تظل عتاق العيس طيعة صعابها بين تعريس وتغوير وما استعنت علي دار وان بعدت كالمرتجي ابن نصير معدن الخير يدنيه مجتهدا من كل مكرمة سعي قديم ونيل غير منزور مرد في بيوت المجد يوضح عن مرد من فعال الخير مكرور موجه الوفر مسءولا ومبتدءا الي عطاء سليم الوفر موفور لا يثلم الحمد بالتسويف في عدة ولا يطيل المعالي بالمعاذير ان اعجز القوم حمل الحق قام به ثبت المقام جهيرا غير معمور صدر رحيب وطرف ناظر اما عند الحقوق وجه ظاهر النور
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان
يا ال وهب شهدت ضرطة سارت بها الامثال في وهب بانها من فقحة رخوة وانها من مضرط رحب قد كنتم من قبل ارسالها احدوثة في الشرق والغرب فالان حقا اطلقت فيكم بكل ثلب السن الثلب لو كنتم تعفون استاهكم ما بتم منها علي عتب لكنكم تحشونها دهركم فكلكم متسع الثقب
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب
درت راحتاه ولم تعصب و كم من مزنة لا تستماح و ظني ان سيشفعها باخري يسابق سعيه فيها النجاح تقوم بها علي ميد قناتي و تلحم من خصاصتي الجراح و تنتج من كراءم رايه لي بجانب جاه فيها لقاح و عندي في الجزاء مسومات لها بالشكر مغدي او مراح حلي الاعراض تضحك في تريب لها عقد وفي صدر وشاح لها الغرضان من معني دقيق تقوم بنصره كلم فصاح ابوها فارس وكان قومي بها عدنان او داري البطاح و افضل ما جزيت اخا بود و احسان ثناء وامتداح
رعت من تبالة جعدا خفيفا وسبطا يرف عليها رفوفا وساق لها حارس الانتجا ع من حيث حنت نميرا وريفا تخطاه تبشمه بالعيون بطانا وتقلص عنه الانوفا رعت ما اشتهت ذا وذاك الربي ع رعيا يجر عليها الخريفا وحدثها اسر المحصنات احاديث نجد فخبت خفوفا وحنت لايامها بالبطاح فمدت وراء صليف صليفا تراود ايديها في الوريد ويابي لها الشوق الا الوجيفا فهل في الخيام علي الماذم ين قلب يكون عليها عطوفا وهل بان سلع علي العهد من ه يحلو ثمارا ويدنو قطوفا تزاور ريح الصبا بينهن فيقبلن ميلا ويديرن هيفا وحي ديون مني لا يزا ل يقري عزيب الغرام الضيوفا تجاوره فتخاف العيو ن مرهفة وتخيف السيوفا تري ما اشتهت لك عين الصدي ق عزا عريضا وبرا لطيفا نساء باكسار تلك البيو ت شاهدة ورجالا خلوفا وصفراء من طيبات الحجا ز تمشي تريك الخليع النزيفا تري الزعفران سقي خدها مجاجته والعبير المدوفا تعلق قوم بدور التمام وعلقت منها هلالا نحيفا حماها الغيور فعادت تلو ث دوني الستور وترخي السجوفا وروضها قاءد الكاشحين فالقي مقادا وحبلا ضعيفا اذا مج سمعي قول الوشاة تعلق في اذنيها شنوفا فكم ليلة ورقيب العيو ن لا يحمل النوم الا خفيفا سمرت فاسقني طرفها والفاظها ثم كنت العفيفا وقد كان حب يقض الضلوع ولكنه كان حبا شريفا وحاجة جد تناولتها براي يبذ الفءاد الحصيفا دعوت لها قبل داعي الصباح غلاما بطرق المعالي عروفا فهب وفي راسه فضلة من النوم تطلق جفنا رسيفا يود بكبري المني لو رفق ت في ساعة كنت فيها عسوفا وعاجلته فركبت الخطار وقام فحاضن ظهري رديفا وقلت تيم بنا جانبا منيعا وبيت فخار منيفا فاهلك حيث تكون المطاع ودارك حيث تكون المخوفا تطلع وراء ثنايا الظلام اتءنس لمجد برقا خطوفا عسي البدر في ال عبد الرحيم يضيء فيرفع هذي السدوفا هم الناس فاحبس عليهم وخذ بحجزتهم ان رهبت الصروفا تري الماء لامعه لا يغر والنار لا تكذب المستضيفا ومربوطة لتجيب الصريخ وسارحة لتروي الهيفا وبيضا مجالي في الانديا ت لا ينظر البدر منها الكسوفا اذا صدءت اوجه المانعين ارتك الندي رقة او شفوفا وشارة ملك تريك الفذو ذ منهم حيالك جمعا كثيفا تكثر قلة اعدادهم فتحسبهم عشرات الوفا تماري العلا فيهم ايهم اشد علوقا بها او حفوفا فتحمد كهلهم والغلام وترضي تليدهم والطريفا توافوا عليها توافي البنا ن كبري وصغري يطلن الكفوفا راوا قبلة المجد مهجورة فمالوا فظلوا عليها عكوفا وقام عميد الكفاة الامام وجاءوا وراء صفوفا صفوفا فتي لا يقر علي عثرة ولا يرد الضيم الا عيوفا ولا يحسب المال وجها يصان ولا ساحة العدم ظهرا مخيفا اذا اشتد عاركت ليثا غضوبا فان لان غازلت ظبيا الوفا تخال عمامته مغفرا ويوم الحياء تراها نصيفا وشعواء تنزو بهام الكفا ة طورا طرادا وطورا وقوفا تريب الشجاع بظل القناة ويتهم الطرف فيها الوظيفا ندبت اليها علي خطبها ال جليل هضيما حشاه لطيفا يطان علي فقر ولا تزا ل والاسد مستاخرات دلوفا ومغبرة الجو عرثي الترا ب لا تحلب الضرع الا القروفا يعود بها الفحل نضوا اجب يالم جرته والصريفا فتحت يديك فجلتها سحابا ظليلا وغيثا كثيفا مكارم تمك عرض السنا م بعد الذبول وتبني السديفا اليك رحلنا مطايا الثنا ء ندمي مناسمها والدفوفا عليها وسوق الاماني الثقا ل مقترحات صنوفا صنوفا فاصبحن يحكمن بالاشتطا
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: أتي الحجاج برجل متهم برأي الخوارج، فقال له الحجاج: أخارجي أنت؟ قال: لا والذي أنت بين يديه غدا أذل مني بين يديك اليوم ما أنا بخارجي، فقال الحجاج: إني يومئذ لذليل. وأطلقه.
يعني بني علي وبني العباس، قال: فرأيت المهدي وقد زحف من صدر مصلاه حتى صار على البساط إعجابا بما سمع، ثم قال له: فإنها لأول مائة ألف أعطيها شاعر في خلافة بني العباس.
حدثنا أحمد بن محمد بن سعد أن الصيداني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، حدثنا عبيد الله بن موسى العبسي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن أعين، عن يحيى بن أبي كثير، عن عروة، عن ابن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا وضعت المائدة فليأكل أحدكم مما يليه، ولا يتناول مما يلي جليسه، ولا يأكل من ذروة القصعة فإن البركة تأتيها من أعلاها، ولا يرفع الرجل يده حتى يفرغ القوم، فإن ذلك يخجل جليسه فيمتنع من الطعام، ولعله أن يكون له فيه حاجة ".
حدثنا أحمد بن محمد بن سعد أن الصيداني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، حدثنا عبيد الله بن موسى العبسي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن أعين، عن يحيى بن أبي كثير، عن عروة، عن ابن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا وضعت المائدة فليأكل أحدكم مما يليه، ولا يتناول مما يلي جليسه، ولا يأكل من ذروة القصعة فإن البركة تأتيها من أعلاها، ولا يرفع الرجل يده حتى يفرغ القوم، فإن ذلك يخجل جليسه فيمتنع من الطعام، ولعله أن يكون له فيه حاجة ".