ولغيرك ما تركت. يا بني؛ إنه من يرحم يرحم، ومن يصمت يسلم، ومن يقل الخير يغنم، ومن يقل الباطل يأثم، ومن لا يملك لسانه يندم. يا بني، زاحم العلماء بركبتيك، وأنصت إليهم بأذنيك، فإن القلب يحيا بنور العلماء كما تحيا الأرض الميتة بمطر السماء.
الافق كامله هو الراكب الدهماء تمشي بظهرها علي جد لا يحسد الركب راجله عريض النياط لا يثور ترابه بخف ولا تحفي المطايا جنادله امين الظما لا تعرف العيس خمسه بل اذا ثارت عليه قساطله لزاجر اعجاز السوابق فوقه سياط من النسل الذي هو ناسله تراه بحضنيه يحارك ظله يقاومه طورا وطورا يمايله وتحسبه يهوي ليفضي بسره الي جالس ما ان يزال يزامله امين بسري او مءد تحيتي ومن يحمل السر الذي انا حامله لعل الذي حملت من شوق احمد يخف بان تشكي اليه دواخله عهدت فءادي اصمعا لا يخوني وصدري متينا لا ترث حباءله فما بال قلبي يستكين لهذه وجاشي قد جالت علي جواءله واولي الهوي ان يستخفك ثقله هوي لم يجرب قبله ما يماثله وقبلكم ما خفت ان تسترقني مياه عن الماء الذي انا ناهله ولا ان ربعا بالصليق تشوقني علي بغضها او طانه ومنازله ولكن ابي الفضل المفرع منكم علي الناس الا ان يخيل خاءله جزي اله يوما ضم شملي اليكم صلاحا واعطاه الذي هو ساءله فما كنتم الا سحابا رجوته لبل فمي فعمتني هواطله ويا طيب ما استعجلت كتب ودادكم لو اني بعد لم يرعني اجله بلغت بكم غيظ الزمان وفيكم واكثر ما نلت ما انا امله فهل انت يابن الخير راع علي النوي اخا لك لم تشغله عنك شواغله نعم عهدك العقد الذي لا تحله يد الغدر والحبل الذي لا تساحله وانك قد احرزت مني مهندا يروق وان رثت عليه حماءله وعذراء من سر الفصاحة بيتها طويل العماد متعب من يطاوله لها نسب في الشعر كالفجر في الدجي متي تظلم الانساب ترفع مشاعله ابوها شريف الفكر والفخر كله اصابتها صهرا كانت تباعله اتاك بها النيروز مني هدية فله مارسلت او من اراسله اذا برزت في زي فارس قومها فحليتها تيجانه واكاله فعش يعجز الاقوام ما انت فاعل كما يعجز الاقوال ما انا قاءله وافضل ما ملكته صفو خاطري وها انا مهديه فهل انت قابله
هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزني هذ قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
بنا لا بك الخطب الذي احدث الدهر وعمرت مرضيا لايامك العمر تعيش وياتيك البنون بكثرة تم بها النعمي ويستوجب الشكر لءن افل النجم الذي لاح انفا فسوف تلالا بعده انجم زهر مضي وهو مفقود وما فقد كوكب ولا سيما اذ كان يفدي به البدر هو الذخر من دنياك قدمت فضله ولا خير في الدنيا اذا لم يكن ذخر نعزيك عن هذي الرزيءة انها علي قدر ما في عظمها يعظم الاجر فصبرا امير المءمنين فربما حمدت الذي ابلاك في عقبه الصبر
: وقالوا: ينبغي لمن صحب السلطان أن لا يكتم عنه نصيحة وإن استثقلها، وليكن كلامه له كلام رفق لا كلام خرق، حتى يخبره بعيبه من غير أن يواجهه بذلك ولكن يضرب له الأمثال، ويخبره بعيب غيره ليعرف عيب نفسه.
في عسرة او يسرة من راي صفقة ربح فشراها ولكم اخري تبرعت بها قبلها استثمرتها مالا وجاها فعلي الشكر ما قال فصيح طلع القول الي فيه فاها بغريبات علي انس بها ذل يخضع في قودي مطاها سخرت لي فاطاعت امرتي بعد ان شقت علي الناس عصاها لم يزل بالصم من حياتها لطف سحري حاويا حتي رقاها يترك الاذان اسري حولها فم من حدث فيها او رواها هي في تعنيسها او شيبها غضة الحسن كايام صباها لك منها كل ما سر وارضي عاطل الاعراض لو كان حلاها زاد ايام التهاني غبطة انها ما ضفتكم من قراها حمل النيروز منها تحفة لا تبالي في الهدايا ما عداها واتي موصلها عني كتاب لو وفي شرط المني كان شفاها
قل لها ايها الخيال الطروق نفر العشق ما جني المعشوق بردت بعدك الضلوع من الوج د وخف الهوي وجف الموق ومن الصبر ما يساعد ان ري م وفي العاشقين من يستفيق كبدي فوق ان اكلفها من ك علي البعد حمل ما لا تطيق وفءادي يعز عندي ان يط مع في اسره فءاد طليق يا نديمي في الصراة اغضبا ذا ال يوم رهنا بذا الصبوح الغبوق واكفياني امر المراح الذي يح سب برا فالبر وقتا عقوق فدم الدن صرفه كدم الخش ف متي غش لم تسغه العروق ومدير سيان عيناه والاب ريق فتكا وريقه والرحيق ملكتني له الخلاعة واقتا د له رقي الفءاد الرقيق يا ليالي بغداد طبت ولكن غصبتك البدر التمام الصليق حلها الغيث في عزاليه والشم س فيها الحيا ومنها الشروق بابي ذاك القريب وان نا زعني سمعه المكان السحيق سل بما سر غير قلبي فالحز ن به مذ نايت عنك محيق انزلتني الايام بعدكم حي ث تضاع العلا وتلوي الحقوق وعرفت الرجال والجود والبخ ل وكيف المحروم والمرزوق استمع اسمعت عطاياك اذني ك ثناء تبح منه الحلوق اخلق الدهر من سماحك ما انفاكسني صرحالشتاء وما انت الي مكرماته مسبوق ت بتجديده علي خليقسقط بيت ص جبة جنة من القر قد وا فق معني تصحيفها التحقيق كسجاياك نزهة القلب والعي نين تحلو ملبوسة وتروق وليت خلق ثوبها يد رب لم يفته التغريب والتدقيق نقش الروضة الانيقة الوا نا كما راقك السباب الانيق يحسب النظر المشير اليه انه من خميلة مسروق راق لونا ورق لينا علي الا مس فهو الدقيق منها الصفيق وله ان اماجت الريح قطري ه كما تنضي السيوف بريق وحبيب الاي ما ريحك الطي ب مسك من نشره مفتوق
تجشأ، فقال صاحبه لصاحب اللبن: أترى هذه الجشأة راحة الموت؟ قال: أماتك الله وإياه! ومن أمثال العرب في البخل قولهم: ما هو إلا أبنة «1» عصا أو عقدة رشاء «2» ؛ لأن عقدة الرشاء المبلول لا تكاد تنحل.
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
ارانا لا نزال نسام خسفا برجس النفس رجس الوالدين متي نرضي ودجال النصاري يقوم ما يراه بفرد عين واجور خطة طاوس حسن يولي الحكم فيه غراب بين
فقال له عبيد الله بن زياد: إذا كان خير الناس أما وأبا وخير عباد الله، فلم قتلته؟ قدموه فاضربوا عنقه! فضربت عنقه.
حرك يديك التين خلتهما ويحك فيما تري من الخشب انا تري الناس ياخذون ويع طون ويستمتعون بالنشب وانت مثل الحمار تجرح لا تشكو جراحات السن العرب
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو الفضل الربعي قال، حدثني أبي قال: بينا المنصور ذات يوم يخطب وقد علا بكاؤه إذ قام رجل فقال يا وصاف تأمر بما تجتنبه، وتنهى عما ترتكبه، بنفسك فابدأ ثم بالناس.
حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن أزهر الحضرمي الحمصي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا عاصم بن علي، وحدثنا محمد بن عمر بن حفص الدربندي، قال: حدثنا عثمان بن معاوية البصري، عن عبد الله بن عثمان صاحب شعبة، عن ثابت، عن أنس، قال: اجتمع على النبي صلى الله عليه وسلم نساءه يوما فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند أهله، قال: فقالت إحداهن: كأن هذا حديث خرافة، فقال: تدرين ما حديث خراف؟ وذكر الحديث.
اليلب و من توسط افق المجد فاعتدلت به البدور ولبت امره الشهب علي بساطك تقضي كل مبهمة يعنو بها الخطب او تعيا بها الخطب و هالة البدر دست انت راكبه و تارة هو غاب الضغيم الاشب بشر وقور وجد ضاحك ورضا لولا الطلاقة خلنا انه غضب جري بك الخلق الفضفاض وانقبضت بك المهابة فالسلسال والهب و افقرتك العطايا والثناء غني و انصبتك العلا والراحة النصب من عنده نشب لا مجد يعضده فان عندك مجدا ما له نشب حلت باسمك عقد الرزق فاندفعت عراه تفصم لي عفوا وتنقضب و كنت واسطة العقد الذي انتظمت عنه السلوك ولم تخدش به الثقب انتم رفادة ظهري ان وهي جلدي و درة العيش لي والضرع معتصب و مشربي العد والغدران غاءرة منكم لي الحوض او منكم لي القرب قدمتموني فلي رهن السباق ومن يلزني بعد مجنوب ومعتقب عزي بنفسي ولكن زادني شرفا اني اليكم اذا باهلت انتسب و الناس غيركم من لا يجاوزني ابياته عمد تبني ولا طنب اذا صفوتم فلا وردي ولا صدري منهم وان املحوا يوما وان عذبوا لي منكم الجبهة الغراء والعتق ال تلعاء والناس بعد الرسغ والذنب فلا تنلني اليالي فيكم بيد الا التباب لها والشل والعطب و لا تصبكم عيون الدهر ان لها الي الكمال لحاظا سهمها غرب و ان اتي راءد النيروز مجتديا ايمانكم فالروابي الخضر والعشب فمن جباهكم نور الربيع لنا و من اكفكم الانواء تنسكب يوم يكر به اقبال جدكم غدا علي ملكم ما كرت الحقب تجلون من حسنه حظ العيون فل اشعار فيكم حظوظ السمع والطرب فما بقيتم فايامي بعزكم كما احب واحوالي كما يجب
والذين أجازوا هذا تعلقوا بأبيات أنشدوها على هذا الوجه الذي عابهم عليه يه مخالفوهم. وقد دفع الأولون ما رووه عنهم وأنشدوا كثيرا منه على خلاف إنشادهم. فأما وجه ترك صرف هاشم في البيت الذي أتى في هذا الخبر ونظيره من الأسماء فلأنه ذهب به مذهب القبيلة دون اسم الرجل، ودون حمله على أن اسم الحي. وإن مثل هذا في الشعر كثير. وهذا كقولهم حضرت قريش ومعد وثقيف وما لا يقال فيه بنو فلان، ألا ترى أنه لا يقال بنو قريش ولا بنو ثقيف. وقال الشاعر: