غضبت لي السماء والارض والنا س علي ابن البون اسماعيل ولما اسخط السماء مع الار ض مع الناس غير سخط الجليل انكر اله ان يري مثل مدحي في ابي الفقر وهو غير منيل فرماه بكوكب هاشمي كان ادهي له من السجيل ولقد كاد ماستطاع ولكن جعل الكيد منه في تضليل سال ذاك النجيع من ذلك العب د ودمع الباكيه كل مسيل وليطل معول عليه عويلا انه في لظي طويل العويل لاسقي اله جسمه من حيا المز ن ولاروحه من السلسبيل
عمرا وأراد أن يقطع كلامه، فقال له: أبا محمد، أتصف الرطب؟ فقال: أجل، تلقحه الشمال وتخرجه الجنوب، وتنضجه الشمس، ويصبغه القمر. قال: أبا محمد، هل تنعت الخراءة؟ قال: نعم، تبعد المشي في الأرض الصحصح «1» حتى تتوارى من القوم، ولا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولا تستنج بالقمة والرمة- يريد الروث والعظم- ولا تبل في الماء الراكد.
يذخر المال الفتي وهو قادر به ان يحوز الحمد وهو مذم المظ نفسي عتبكم وهو حنظل واورد ما استطيبتم وهو علقم فلا مات عرض المرء وهو ابن حرة وفي الارض دينار يعيش ودرهم ارباب نعماي التي مذ عدمتها علمت وقد اثريت اني معدم وخطاب افكاري التي ولدت لهم ذكورا كراما والقراءح تعقم متي اعتضتم مني خطيبا بفضلكم وهل مثل شعري عن علاكم مترجم وما غير مدحي طبق الارض فيكم وان كان ملء الارض ما قد مدحتم سواء اذا لم تسر قبل اوانسي وشاعر ما لم يروه الناس مفحم فما بال عامي هجركم لي جفاهما جديبين عام الهجرة المتقدم اثقلت ام كنت المعيدي عندكم سمعتم به غير الذي قد نظرتم فلا شكروا فضل العتاب فانه فضالات داء الصدر والداء يكظم وما فاض حتي ضاق عنه اناءه وقد يملا القطر الاناء فيفعم صبرت لكم حولين تلوين راجيا اخيب وقع الجرح في الجرح مءلم واشهد ان لم تغني العام هذه فلا ريع منوع ولا جاد منعم اذا شءتم ان تنظروا كيف يبتني ال علاء الثناء فانظروا كيف انتم
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
امردود لنا زمن الكثيب وغرة ذلك الرشا الربيب وايام الشباب معقبات علي ابداء اثام المشيب اذا ابتسمت تالق عارضاها علي ضرب يصفق في ضريب متي يوشك غروب الشمس يرد سناها من سنا تلك الغروب ابي الواشون الا ان يعدوا وما اذنبت حبك من ذنوبي فمن عرفوا براءته فاني ظنين الجهر متهم المغيب مريب في هواك راوا سبيلا عليه والسيبل علي المريب فلا يزد العذول علي دعاء بناي الدار او هجر الحبيب صبابات الدموع تزاد سكبا برح من صبابات القلوب وصرف بين صرفي كل دهر زيادات الخطوب علي الخطوب الي ابن ابي محمد استق لت بنا قصد السري ميل السروب ترامي من جنوب الارض مرمي بعيدا وهي مجفرة الجنوب يكلفهن سهبا بعد سهب ويجشمهن لوبا بعد لوب الي ملك تظن ندي يديه وفيض البحر ساحا من قليب وكان وكنت والحالان شتي بمثن بالاثابة او مثيب غريب سجية وغريب ارض فما اكدي الغريب علي الغريب ينولنا حمولة من بعيد ويحرمنا رجال من قريب سحاب الجود منهل العزالي وريح منه صادقة الهبوب مطرنا بالشمال الشرد منها وكنا قبل نمطر بالجنوب لنا من جاه وندي يديه عطاء غير محظور السيوب بلونا حالتيه فما نبالي ضربت بذي الفقار او الرسوب له حسب سما في بيت مجد قليل المثل مفقود الضريب له في مارج النار انتساب بامات نقيات الجيوب سراة الانس والجنان ادت الي جوذرز نجدتها وبيب تطول لها الاعاجم حين تثني وتعرفها القباءل لشعوب وما خلت الفخار يكون يوما نصيبك فيه اعلي من نصيبي اذا سومت شذان القوافي عدلت بها عن المرعي الجديب
مسجدا مرتفعا فقلت: هذا مسجد قوم سراة، وحضرت المغرب فصعدت المسجد فما لبثت أن جاء المؤذن فأذن وأقام وصليت، وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت مع الناس على تعب وجوع، وانصرف الناس وبقي رجل يصلي مليا وخلفه جماعة من الخدم والفحولة ينتظرونه، فلما فرغ من صلاته انصرف إلي ببدنه كله فقال: أحسبك غريبا، قلت: أجل، قال: متى كنت بهذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها، وليس لي بها معرفة، وليست صناعتي من الصنائع التي يمت بها إلى أهل الخير، قال: وما صناعتك؟ قلت: الغناء، فوثب مبادرا ووكل بي رجلا، فقلت للموكل بي: من هذا؟ قال: أوما تعرفه؟ هذا سلام الأبرش قال: وإذا رسول قد جاء في طلبي ثم مشينا حتى انتهى بي إلى قصر من قصور الخلافة وجعل يجاوز بي مقصورة بعد مقصورة إلى أن دخلنا مقصورة في آخر الدهليز، فدعا لي بالطعام، فأتيت بمائدة عليها من كل شيء، فأقبلت على أكلي حتى تراجعت إلى نفسي، وسمعت ركضا في الدهليز، فإذا إنسان يقول: أين الرجل، أين الرجل؟ فقيل: ها هو ذا، فقال يدعى له بغسول وطيب وخلعة، فغلفت وخلع علي وأخذ الرجل بيدي فحملني على دابة وأتى بن منزل الخليفة فاستدللت على ذلك بالحرس والتكبير والنيران، فما زال يدخلني من دار إلى دار إلى أن دخلت إلى دار قوراء وإذا فيها أسرة مضاف بعضها إلى بعض، فلما انتهيت إلى الأسرة أمرني بالصعود فصعدت، وإذا رجل جالس على يمينه ثلاث جوار في حجورهن العيدان، وإذا في حجر الرجل عود فسلمت فرحب بي وأمرني بالجلوس فجلست، وإذا مجالس خالية قد كان فيها قوم فقاموا عنها، فما لبثت أن خرج خادم من وراء الستر فقال للرجل: تغنه، فاندفع يغني بصوت لي يقول فيه:
: قال أبو بشير «2» : حجبني بعض كتاب العسكر، فكتبت إليه: إن من لم يرفعه الإذن لم يضعه الحجاب، وأنا أرفعك عن هذه المنزلة، وأرغب بك عن هذه الخليقة.
كم في بني الروم من اعجوبة مثل وفي بني العرب من ذي نجدة بطل انا باسيافنا نعلو اكابرهم قسرا وتقتلنا الولدان بالمقل اذا انصرفنا بقتلي من سراتهم نالوا الترات بلحظ الاعين النجل
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
فقال له شريك: كف لا أبا لك فقال: أتقول هذا لي وأنا وكيل مؤنسة؟! فأمر به فصفع عشر صفعات فانصرف يجري ودخل على مؤنسة وشكا لها، فكتبت مؤنسة إلى المهدي فعزل شريكا.
بالكسع فزت منهم علي الظما بقليب لم يكدر جماته طول نزعي جءته ساغبا محلا عن النا س جميعا فكان ري وشبعي وصلت بي حبل المهذب انوا ء سعود ما كن انجم قطع ودعتني الي هواه سجايا هن صرفي عن سواه وردعي بالبديع الغريب فيهم وما جا ءك من فضله فليس بدع سود الناس ودهم وجلا لي عن وجوه بيض من الود نصع رد صوتي ملبيا ورعاني بيد كالغمام تروي وترعي لا بمبلغ غريبها ملء ايا مي فيه ولا بواد مقعي يا غياثي المبلوغ قبل اجتهادي وربيعي قبل ارتيادي ونجعي وظلالي من الاذي بين قوم هجروا بي في القرقري النقع كم كمين من راحتيك كريم لم اثره برقيتي وبخدعي جاء عفوا وعاد وترا وقد كا ن كفني منه وفور الشفع لم تصخ لعذول في فرط اشعا ري ولم تزدجر بنهي وزع شيمة ما نقلتها عن اناس حملوا هضبة العلا غير ظلع كل ليث مشي الرويد وخف ت الي سبقه خفوف السمع بك طالت يدي وخف علي كل فءاد يستثقل الفضل وقعي وتنزهت عن معاشر لا يف تح ابواب جودهم طول قرعي صدت بالمضرحي ازرق فاستح يت صيدي بالناعقات البقع لامني الحاسدون فيك فابوا بين زبن شاه الوجوه وقمع ما لهم معرضين عني مصغي ن لقولي الا اصطلامي وجدعي ولك الصاءبات حب الاعادي بسهام يدمين قبل النزع كل ركاضة بذكرك في الار ض علي السن الرواة الدلع ماشيات علي الظراب ولم يض ربن حول الحياض ساعة كرع تقطع البر بالمهاري الجديل يات والبحر بالسفين القلع نظمتها سمات مجدك في الاس ماع نظم العذراء خيط الودع من علاك انتخبت حلية صوغي مستعينا واخترت درة رصعي فاستمعها لم يلق قبلي ولا قب لك ذو منطق بها ذا سمع ساق منها النيروز عذراء لم تس مح لصهر سواك قط بضع كثرت وهي دون قدرك فاعذر في قصوري واقنع بما قال وسعي
قال: نعم أبا حزرة ونعمى عين. فلما دخل على عمر قال: يا أمير المؤمنين، إن الشعراء ببابك؛ وأقوالهم باقية؛ وسنانهم مسنونة. قال: يا عون، مالي وللشعراء؟ قال:
منهم مقبل بعد مول كالانابيب اتصالا كلما قلت تم الفضل فيهم وكمل انبت الدهر غلاما منهم عاقل الجود اذا قال فعل المعيا لا يبالي عزة وهو طفل اي عمريه اكتمل ادرجت في القمط منه راحة موضع الاقلام منها لاسل كلما اصحر في علياءه غار نفسا ان تصباه الظل طبعت شمس الضحي في وجه سهمة لا تلافاها الاصل عقدت لي بابي سعدهم ذمة غير قواها ما يحل الفتي العطاف ما ناب كفي والحيا الوكاف ما صاب هطل والمحيا وجه ان لعنت اوجه لم تلثم بالخجل يملا الصدر لسانا ويدا ويصيب الراي ريثا وعجل عف والسن له معذرة وراي العجز فراغا فاشتغل تبلغ العجم به مسعاته فاذا استقربه الحق نزل عازف الهم اذا عاشرته يقمح الشربة والماء عل كلما لز الي اقرانه ظلعوا غير عجاف واستقل حسدوا فيه اباه خاب من يحسد الشمس علي البدر وضل انها فارضوا لها او فاغضبوا ايكة تطعم مجدا وتظل هم وان انكرهم حاسدهم برة يعرفها انف الجمل ومنيع غابها مغلقة طرق المكر اليها والحيل كلما ابرم بالراي لها مرس اسحل من حيث فتل سهر الحاون في رقيتها وهي صماء تعاصي بالعصل يعجز الصارم عن تبليغها ما تقول الكتب فيها والرسل مد حتي نالها فارسهم قلما يذرع والرمح اشل ادب البر لها كم فاقتفي كلهم جود ابيه وامتثل انما قل من اموالكم فرط ما تعطون والمعطي مقل انست بالعدم ايمانكم واذا سودك الصعب سهل ضامني الدهر فجاورتكم فاذا جاركم من لا يذل مكرم يحسب في ابياتكم منكم في كل ما طاب وحل يرد الماء فيسقي اولا لم يسم ضرب غريبات الابل ان مرعي انت فيه راءدي لعميم البنت مانوس المحل رضتني بالحب فاقتد عنقا طالما عزت علي لي الطلول الهم الشعر باني ناصح لك في المدح فصفي ونخل حظوة في القول مني قسمت لك والشعر حظوظ ودول كلما عن ترنحت له فيشكون افكر ام ثمل شاقني فيك فطربت به مرح الطرف اذا حن صهل كل بيت ماثل من دونكم هضبة او ساءر سير المثل هاجه جودك لي مبتدءا ما رعي المجد كمعط لم يسل لك حبي حزته اكرمته عن عقيم اليد مولود العل فرق من لا ضنين بنعم وهي غرم واذا سيل سعل
اين تلك الايمان يا كذاب يوم صالحتني بان لا عتاب كان تصديقهما ولم يك الا مذ ثلاث ان جاء هذا الكتاب قلت لما حكي كتابك اني وقد تغيرت ما لهذا جواب رب اني من الجيب بعيد وبعيد تدنوا به الاسباب
هبوا ابا يوسف هجاني فالشاعر العالم الاديب ولا بن بوران وجه عذر لانه مطرب مصيب وخالد فهو قحطبي مثلهما هاه او قريب وراق ساباط لم هجاني عثنونه في استه خضيب
قال القاضي: قول النبي صلى الله عليه وسلم: " وتهلك في زمانه الملل كلها " صريح البيان على أن اليهود والنصارى والمجوس وسائر المشركين ذوو ملل مختلفة وليسوا أهل ملة واحدة، وإن جمعهم الكفر، وأنه لا توارث بن أحد منهم ومن هو على غير ملته، لقول النبي: " لا يتوارث أهل ملتين شتى "؛ وقد روينا هذا القول عن الحسن ومالك وأبي عمرو الأوزاعي وبه نقول. وكان أبو حنيفة وأصحابه يرون الكفر كله ملة واحدة ويوقعون التوارث بينهم، وإليه يذهب أصحاب الشافعي، وهذا قول فاسد، وشرح البيان عن هذا الباب