: أبو الحسن المدائني قال: خرج الزهري يوما من عند هشام بأربع، قيل له: وما هن؟ قال: دخل رجل على هشام فقال: يا أمير المؤمين، احفظ عني أربع كلمات فيهن صلاح ملكك واستقامة رعيتك. فقال: هاتهن. فقال: لا تعدن عدة لا تثق من نفسك بإنجازها. قال: هذه واحدة فهات الثانية. قال لا يغرنك المرتقى وإن كان سهلا إذا كان المنحدر وعرا. قال: هات الثالثة. قال: واعلم أن للأعمال جزاء فاتق العواقب. قال: هات الرابعة. قال: واعلم أن الأمور بغتات فكن على حذر.
ومدح خالد بن صفوان رجلا، فقال: كان بديع المنطق، جزل الألفاظ، عربي اللسان، قليل الحركات، حسن الإشارات، حلو الشمائل، كثير الطلاوة، صموتا وقورا، يهنأ الجرب، ويداوي الدبر، ويقل الحز، ويطبق المفصل؛ لم يكن بالزمر المروءة، ولا الهذر المنطق، متبوعا غير تابع.
احمد اله مبدءا ومعيدا حمد من لم يزل اليه منيبا انا في خطتي واهلي ومالي وكاني امسيت فردا غريبا من وعيد نما الي عن القا ضي فما يستقر قلبي وجيبا اوحشتني مخافتيه فاصبح ت حريبا من كل انس سليبا مع امني من ان يقارف جورا في قضاء معاقبا او مثيبا ولعمري لءن امنت امينا ان في الحق ان اهاب مهيبا انا في غمة من الامر غما ء اطيل التصعيد والتصويبا ولما ذاك خيفتي جنف القا ضي ولا اني غدوت مريبا غير اني يسوءني ان قرما شب في صدره علي لهيبا واري ما يرق ستري لديه خطة تخلق الخلاق القشيبا وحقيق بان يشح علي الست ر لديه من كان منا لبيبا ملاتني تقاته اله امنا وارتقابا كسا عذاري مشيبا لو يلم الذي الم بركني منه بالشاهقات اضحت كثيبا ايها الحاكم الذي ان نقل في ه نقل مكثرا ومطيبا والذي لا يخاف مادحه الاث م لدي مدحه ولا التكذيبا والذي لم يزل يجاري ذوي الفض ل فيستبع الثناء جنيبا يملا القلب صامتا وتراه يملا الصدر ساءلا ومجيبا ان قضي طبق المفاصل او ساءل اعيا او قال قال مصيبا مالك بعد مالك وكذا الان جم يتلو العقيب منها العقيبا كل يوم يعلم الناس علما زاءدا كل راغب ترغيبا شرقت شمسه لمسترشديه حين لم يال غيرها تغريبا والذي لم يزل لجار وراج جبلا عاصما ومرعي خصيبا كلما استنجداه واستمجداه سالا حاتما وهزا شبيبا يشهد اله ان ديني دين يرتضيه شهادة ومغيبا لم اعاند به الطريق ولا اض حي لدين المعاندين نسيبا وكفي شاهدا بذاك مليك لم تزل عينه علي رقيبا فان ارتبت باليمن وما حق ق يمين حلفتها ان تريبا فاسال ابنيك ذا العلاء ابا العب باس واسال ابا العلاء النجيبا النقين ظاهرا والنقي ن ضميرا والمعجزين ضريبا الشبيهين في الطهارة بالما ء اذا فتشا وبالمسك طيبا الصريحين في الصلاح اذا ما خلط الناس راءبا وحليبا الذين اغتدي وراح بعيدا منهما الغي والرشاد قريبا واذا ما ثنا امريء كان تاري خا جعلنا ثناهما تشبيبا فهما يشهدان لي بالذي قل ت وما يشهدان لي تغبيبا شاهدي من تراه عدلا وتلقي منه وجها اذا اتاك حبيبا واذا كان شاهدي بضعة من ك فحسبي امنت ان تستريبا وعسي قارفي يكون ظنينا وعسي عاءبي يكون معيبا من عذيري من معشر لا البا ء واعيوا ان يقبلوا تلبيبا ليس يالون كل ما اصلح ال ه فسادا وما بني تخريبا قاتلي الصالحين اما افتراسا ظاهرا منهم واما دبيبا من سباع ومن افاع وكل مفسد ما استحنت النيب نيبا غلب الجهل والسفاه عليهم فتراهم يزندقون الاديبا انزل اله في التنابز بالال قاب نهيا فافحشوا التلقيبا لقبوا المءمنين بالكفر ظلما واطالوا عليهم التاليبا واستحلوا محارم اله بالظن ن ولم يرهبوا له ترهيبا فعل من لا يرجو النشور اذا ما ت ولا يتقي الاله حسيبا والمحلو محارم اله اولي ان يري السيف من طلاهم خضيبا فاقتل الوالغين في مهج الاب رار تقتل كلبا عقورا وذيبا انهم من اتاك بالامس يغزو ك فلا تبقين منهم عريبا حملوا حملة علي الدين تحكي حملة الروم رافعين الصليبا وارادوا بك العظيمة لكن اوسع اله سعيهم تخيبا وكان الغوغاء لما تغاوا فرموا داركم قضوا تحصيبا زعموا ان ذاك غزو وحج تب اله امرهم تبيبا وثب الشعر وثبة فاستحلوا
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
الم يك في وجدي وبرح تلدي نهاية نهي لعذول المفند واخذ مشيب من شباب اري به تقاضي دين او تنجز موعد سالت الغوادي ملحفا في سءالها وناشدتها في سقي برقة ثهمد منازل ما ابقي البلي من عراصها سوي ارسم معفوة الاي همد معاهد من خود تناصر حسنها تناصر ضوء الكوكب المتوقد تثني علي لحظ العيون اذا مشت تثني غصن البانة المتاود يهون علي الحسناء اغرام مغرم بها لم يهون منه اسعاد مسعد ولو حرجت ما اته لراعها مصاب رمي عن جوي الحب مقصد اري ابن نصير مفضلا في نواله عطاء معيد في السماحة مبتد غدونا نذود الدهر عن سيب كفه بمشكور نيل الامس منتظر الغد يرد الشكوك المشكلات اذا التوت عليه الي شزر من الراي محصد فواضل من ساعات عزم مناجز تطبق تطبيق الحسام المهند وبادي مواعيد يعود بمثلها متي يصدر الموعود بالنجح يورد وكافي كفاة مستقل بعبءهم متي يهزلوا في معظم الامر يجد مقاوم ما تنفك تهدي كفاية الي الرءساء من امير وسيد يقول ابو الجيش الامير بفضلها ويثني بحسناها الحسين بن احمد اليك رحلنا العيس من ارض بابل يجوز بها سمت الدبور ويهتدي فكم جزعت من وهدة بعد وهدة وكم قطعت من فدفد بعد فدفد طلبنك من ام العراق نوازعا بنا وقصور الشام منك بمرصد الي ارم ذات العماد وانها لموضع قصدي موجفا وتعمدي
الحساد رمدا و تقاضي الملك عنكم بسيوف منذ سلت لم تكن تشتاق غمدا كلما سوند منكم باخيه صارم يم امضي واحدا و بقيتم لبقايا كرم بكم يلحم في الناس ويسدي لم تكن لولاكم ارماقها اثرا يخفي ولا عينا تبدي يا نجومي لا يرعني منكم غاءر باخ ولا حيدان ندا نوروا لي واسرجوا في طرقي اقطع الارض بكم جمزا وخدوا اجمع الحصباء في مدحكم بلساني واعد الرمل عدا و كما ارغمت من قبل بكم انفا ابية اجدع بعدا ابدا انصب نفسي دونكم علما فردا وخصاما الدا غير اني منك يا بحر الندي اشتكي حظي فقد خاب واكدي عادة تمنع او تقطع بتا و حقوق وجبت تهمل جدا و وعود يجمح المطل بها ان يري ميقاتها عندك حدا بعد ان قد كنت احفاهم وفاء لي واوفاهم لما اسلفت عهدا حاش لسحب التي عودتها منك ان يروي بها الناس واصدي نفثة من مذكر لم يال في الص بر لحاجة والاوطار جهدا بعث النيروز يستعجلكم ساءلا في الوعد ان يجعل نقدا و هو اليوم الذي من بعده سوف تفنون مدي الايام مدا فاقبلوه شافعا وارضوا به زاءرا عني بالشعر وفدا انتم اكرم من يهدي له و القوافي خير ما يحبي ويهدي
وغرتها مخيلة لقاحا فلم تنتج ولم تك ام مزن وناشدني الحقوق مزرعي لياخذ ذمتي لهم وامني وقال هبالجزيرة لي والا فهذا السيف فاسمح لي وهبني انت ترد عنهم بسط كفي وصفقك جر يوم البيع غبني ولو لم يكفهم سيفي ورمحي راوا بالغيب ما ضربي وطعني فاه عليهم يا كف لولا فتي اعطيته بالود رهني تخون من خزيمة عرضتيها لنبلي فاحتمت بالازد مني وجن الدهر في وغل ضليع به لخنزوانة طيف جن اتاه الحظ مختارا ولي نصول السهم عن ظهر المجن توسط من قري الزيتون بيتا اقيم علي محاريث وفدن دفء اليل لم يسهر لراي ولم يتعب بليتي او لو اني فراودها وزاحم يبتغيها بمنفوخين عثنون وبطن وقال لحقت وارتفعت وهادي فمالك ترفع الاشعار عني وهل انا دون قوم سربلوها فجروا الفخر من ذيل وردن ورضت لجاجه فاذا حرون متي امنعه طوعا يقتسرني فاز بعذرها واوت ايامي الي كنفين من بخل وجبن وما علم ابن عصر الزيت اني اذا اثنيت اعلم كيف اثني واني يوم امدحه احتسابا وان اسميته فسواه اعني سمحت بها وما حليت بسمح فقدها الان من كرم وقدني ولم اك قبلها لاذم جودي علي امر واحمد فيه ضني فحتام المقام بعقر دار بساط فسحتي فيها كسجني علي ترباء ارض لم تقلها مدارجها الخباث ولم تلقني ولو ذهبت وراء الشمس غربا شفت اكبادها من كل ضغن وشعشع في تراءبها وميض علي تلك الربا مطر ومثني ولو نشر الكرام بنو علي لها وفدت علي المعطي المهني اذن لحمي حماها كل شخت كصدر السمهري امق لدن قليل النوم في رعي المعالي اذا خاط التواكل كل جفن ومد لها الحسين فذب عنها براثن اصمع الكفين شثن ولانهمرت سحابة راحتيه بهطل من سحاءبها وهتن ومر علي عواءده كريم قليلا ما دعوت فلم يجبني راي فضلي فقدمني واولي غراءس ما ترون اليوم يجني ولكن الحمام اغاض بحري عشية يومه وهوي بركني وخلفني درءية صرف دهر متي ما يرم عن عرض يصبني فلا يرمالجزيرة مستطير يقعقع في كثيف مرجحن شفيق الحفر مامون التذري علي فقر الثري يغني ويقني يروح ويغتدي سقيا قليب طوي ذاك التسرع والتاني فتي لولاه لم اجزع لثاو ولم اقرع علي ما فات سني
والوجه الثاني: أن يكون معنى منشور: محيا، وفي هذا الوجه لغتان يقال: أنشر الله الميت إنشارا فنشر هو نشورا، وهذه أعلى اللغتين، وأكثرهما وأفصحهما وأظهرهما وبها جاء التنزيل، قال الله تعالى ذكره: " ثم إذا شاء أنشر "، يقال من هذه اللغة: أنشره الله وهو منشره، ونشر الميت فهو ناشر، قال الأعشى:
يوم سبت وعندنا ما كفي الحر طعام والورد منا قريب ولنا مجلس علي النهر فيا ح فسيح ترتاح فيه القلوب ودوام المدام يدنيك من كنت تهوي وان جفاك الحبيب فاتنا يا محمد بن يزيد في استار كي لا يراك الرقيب نطرد الهم باصطباح ثلاث مترعات تنفي بهن الكروب ان في الراح راحة من جوي الحب وقلبي الي الاديب طروب لا يرعك المشيب مني فاني ما ثناني عن التصابي المشيب
لا تسأله؟ فاجتهدت في اختيار مسألة سهلة لأقارب يعقوب، فقلت له: ما وزن " نكتل " من الفعل من قول الله تعالى: " فأرسل معنا أخانا نكتل " فقال لي: نفعل، فقلت: ينبغي أن يكون ماضيه كتل، فقال: ليس هذا وزنه إنما هو نفتعل، فقلت له: نفتعل كم هو حرف؟ قال: خمسة أحرف، فقلت له: فنكتل كم حرف هو؟ قال: أربعة أحرف، فقلت: له أيكون أربعة أحرف بوزن خمسة أحرف، فانقطع وخجل وسكت، فقال محمد بن عبد الملك: فإنما تأخذ كل شهر ألفي درهم على أنك لا تحسن ما وزن نكتل؟ فلما خرجنا، قال لي يعقوب: يا أبا عثمان! هل تدري ما صنعت؟ فقلت له: والله لقد قاربتك جهدي، وما لي في هذا ذنب