قلت: الرائية. وأنشدته أبياتا منها، قال: أمسك، ثم قال: أستغفر الله ثلاثا، أرح قليلا واجلس، فقد أمتعت منشدا، ووجدناك محسنا في أدبك، معبرا عن سرائر حفظك، ثم التفت إلى الفضل، فقال: لكلام هؤلاء ومن نقدم من الشعراء، ديباج الكلام الخسرواني «3» يزيد على القدم جدة وحسنا، فإذا جاءك الكلام الزين بالبديع، جاءك الحرير الصيني المذهب، يبقى على المحادثة في أفواه الرواة، فإذا كان له رونق صواب، وعته الأسماع، ولذ في القلوب، ولكن في الأقل منه، ثم قال: يعجبني مثل قول مسلم في أبيك وأخيك الذي افتتحه بمخاطبة حليلته مفتخرا عليها بطول السرى في اكتساب المغانم حيث قال:
وحاملة لك محمولة علي ظهر محتقر ثقلها تضيق بنانك عن بعضها حسابا وتحسبها كلها اذا عونقت منعت وصلها وان صورمت وصلت حبلها واسمنها ربها في السماء قديما ولكنه استلها اذا لقحت بالظبا اكرمت نتاجا وما طارقت فحلها ولا يدرك الحظ منها امرء اذا لم يكن راسها رجلها
افترائه علي وسبه لي، وأخبرني كيف جعلت أنت لأير الحمار من الحرمة ما لم تجعله لحر أم من أرسلك؟ هلا قلت: أير الحمار في هن أم من أرسلك.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
ما نكهت في مجلس شنطف الا خشينا قتلها نفسا مقصوعة الخلقة دحداحة تطرحها القلة في المنسا نكهتها تقتل جلاسها لقرب مفساها في المحسي واسعة الثقبين بغاءة قد اقطعت بيعتها القسا خافت علي عذرتها غيلة فاتخذت فقحتها ترسا وان تشاجت سمعت هاتفا يهتف من خلف بها تعسا تاله ادري عند ابذارها ابذرت ام اندرت جعسا اندر لها ضرسا اذا ابذرت بل لاتدع في فمها ضرسا اغضبني الشعر فعاقبته بوجها فاعتده حبسا
يا لكاع «1» ، أعلى أمير المؤمنين تختارين؟ قالت: يا عدو نفسه إنما تلومني أن اخترتك؟ لعمر الله لقد قال رأي من اختارتك. قال: فضيقت والله مجلسه. واطلع علينا عبد الملك قد ادهن بدهن وارى الشيب، وعليه حلة تتلألأ كأنها الذهب، بيده مخصرة «2» يخطر بها، فجلس مجلسه على سريره، ثم قال: إيها، لله أبوك، أمسكك لنفسي أحب لك أم أهبك لهذا الغلام؟ قالت: ومن أنت أصلحك الله؟ قال لها الخصي: هذا أمير المؤمنين! قالت: لست مختارة على أمير المؤمنين أحدا. قال: فأين
في جلنار واختها دبسية يا بن الوزير لعاتب متعتب احضرتموني جلنار واحضرت دبسية الكبري لغيري تجنب فعتبت عتبا خلت فيه كفاية ثم انصرفت الي التي هي اصوب فكظمت بالاغضاء كل مغصة من ظلمكم وهبت ما لا يوهب وظنت توبتكم نصوحا بعدها ولقد يخالف من يظن ويحسب فجري علي بظلمكم من خرم يوم كما علم الاله عصبصب يوم يسمي حين يكني غيره لا بل يكني غيره ويلقب وحدت شمول بالشمول لمعشر غيري وفيما دون ذلك مغضب يا سادتي ما لي اذاد عن التي ابغي واسعط بالتي اتجنب امشاهدي يوم الرفيهة تحتمي ومشاهدي يوم الكريهة تخطب ذكرتموني بالتي اسديتم مثلا لمثلي لا محالة يضرب اذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب
قد مرنا بزحول يوم دجن فاتانا بعدل فحم تغني خنفساء اعمت من الفبح عيني واصمت بسيء القول اذني لست ادري اذا اشارت بصوت اتغني جليسها ام تزني
وراي الناس معجزاتك فاستي قن من شك واستجاب الكفور فسماح اعمي مسحت بكفي ك عليه فارتد وهو بصير ودفين من الفضاءل نادا ك من الترب ميته المقبور مستجيرا من الردي بك فانتا ش فاعجب بميت يستجير جدت عذب الندي غزيرا وجود ال غيث ملح في سحبه منزور وتعذرت عن كثيرك والبح ر وقد قل رفده معذور في زمان غذا الرجال سخوا في ه فما فرط نيلهم تبذير جود من لا غدا يخاف ولا اليو م عليه مسيطر ومشير ساءر بالثناء وهو مقيم وغني بالذكر وهو فقير زاده بالثنا ولوعا وجدا قول قوم هذا هو التدبير لك يومان في الندي شاءع با د وملقي قرامه مستور فعطاء وربه مشكور وعطاء وربه ماجور قد اريقت الا لديك المروءا ت وضاقت الا عليك الامور وتفردت بالمحاسن في ده ر باوصافه تشاه الدهور ملك العجز فيه ناصية الفض ل فطالت ذري الجبال الصخور وتواصي الرجال بالءم حتي ال مجد عار والجود ذنب كبير اقحطت اوجه البلاد ومن حو لك لخصب روضة وغدير فالي بابك الحواءج يجدو ولك العير في العلا والنفير عادة من وراءها شافع النف س واصل بفرعه منصور واكتساب اعاره شرف المي راث والمجد اول واخير ويمينا بمن تمد باعرا قك في الفخر ان يسود جدير دوحة من ثمارها انت والمغ رس منها بهرام او اردشير خير ما تربة علي الارض لم يش عب علي الءم طينها المفطور طاب صلصال عيصها وبريا ها ثري ماجد وماء طهور قومك الغالبون عزا وهم قو مي علي الارض وهي ماء يمور ركبوا الدهر وهو بعد فتي جذع وهو قارح مقرور ملكوا الناس امرين وما في الن اس الا مستعبد مامور كل خوف بهم امان ومهجو ر خراب بعدلهم معمور اي مجد يضمنا وفخار يوم انسابنا اليه تصير ان يفتنا الخطيب والمنبر المن صوب فالتاج حظنا والسرير حسبنا ان تعلم الملك منا والسياسات فيه والتدبير وكفيناه امر رستم في الحر ب اذا عد الرجال الذكور والذي سقي من الدم ذو الاكت اف حتي روي الثري سابور ولدوا منك كوكبا ضوءه السا ري دليل عليهم ونذير واستسلوا لفخرهم من لساني صارما غربه الكلام الغزير تحطم الذبل الصعاد ويسري صدا السيف وهو ماض طرير فلهذا اذا مدحتك في عز ي اسدي وفي علاءي انير منك وان تحسن الصنيع وتر عي ومني التنميق والتجبير وكلانا بحظه من اخيه جذل يوم كسبه مسرور غير اني يبقي الذي اع طي ويفني عطاءك الموفور كل كنز في الارض تاكله الار ض وكنزي مءبد مذخور وسوي ما اقول جندلة تق ذف في الماء او سفاء يطير كلم اعور المعادن مطرو ق ومعني مرد مطرور سرقات خلس كما يرد المذ عور خوفا ان يصطلي المقرور ولعمري ان القريض اذا ع د كثير وما يسير يسير لي وحدي اعجازه والدعاوي طبق الارض فيه والتزوير ويطيق المغمرون الذي اب دع فيه طريقة المسطور غرقوا منه في بحور الاعاري ض وكيف المنصوب والمجرور واليتامي من دره في خليج ضيق ليس منه هذي البحور واذا المهرجان جاءك يهدي ه فقد طاب زاءر ومزور ذاك يوم فرد ذا كلم فص ل وكل بفضله مشهور فاقتبل منهما السعود وباكر صفوة العيش فالمعاش البكور وتمل الزمان تجري علي حك مك قسرا ايامه والشهور تقع الداءرات دونك حسري ورحاها علي عداك تدور
بابي انت كيف اخلفت وعدي وتثاقلت عن وفاء بعهدي لم تجد مثل ما وجدت وما ان صفت ان لم تجد مثل وجدي رب يوم اطعت فيه لك الغي وغي في حسن وجهك رشدي سحر عينيك قهوتي وثنايا ك مزاجي ورد خديك وردي ليتني قد حلت عندك الح ب محلا احلك كالحب عندي لا ارتني الايام فقدك ما عش ت ولا عرفنك ما عشت فقدي اعظم الرزء ان تقدم عندي ومن الرزء ان تءخر بعدي حسدا ان تكون الفا لغيري اذ تفردت بالهوي فيك وحدي
غروب دمع من الاجفان تنهمل وحرقة بغليل الحزن تشتعل وليس يطفيء نار الحزن اذ وقدت علي الجوانح الا الواكف الخضل ان لج حزن فلا بدع ولا عجب او قل صبر فلا لوم ولا عذل عمري لقد فدح الخطب الذي طرقت به اليالي وجل الحادث الجل له اي يد بان الحمام بها منا واية نفس غالها الاجل سيدة الناس حقا بعد سيدهم ومن الماثرات السبق الاول جري لها قدر حتم فحل بها مكروه وقضاء موشك عجل فكل عين لها من عبرة در وكل قلب له من حسرة شغل عم البكاء عليها والمصاب بها كما يعم سحاب الديمة الهطل فالشرق والغرب مغموران من اسف باق لفقدانها والسهل والجبل مثوبة اله ما فارقت عوض وجنة الخلد ما خلفت بدل قل لامام الذي الاءه جمل وبشره امل وسخطه وجل لك البقاء علي الايام يقتبل والعمر بمتد بالنعمي ويتصل والناس كلهم في كل حادثة فداء نعلك ان يغتالك الزل اذا بقيت لدين اله تكلاه فكل رزء صغير القدر محتمل لءن رزيت التي ما مثلها امراة لقد اتيت الذي لم يءته رجل صبرا ومعرفة باله صادقة والصبر اجمل ثوب حين يبتذل عزيت نفسك عنها بالنبي وما في الخلد بعد النبي المصطفي امل وكيف نرجو خلودا لم يخص به من قبلنا انبياء اله والرسل عمرك اله في النعماء مبتهجا بها واعطاك منها فوق ما تسل
: وفي التاجر أن بعض ملوك العجم استشار وزيريه، فقال أحد هما: لا ينبغي للملك أن يستشير منا أحدا إلا خاليا به؛ فإنه أموت للسر، وأحزم للرأي، وأجدر بالسلامة، وأعفى لبعضنا من غائلة بعض؛ «2» فإن إفشاء السر إلى رجل واحد أوثق من إفشائه إلى اثنين، وإفشاءه إلى ثلاثة كإفشائه إلى جماعة؛ لأن الواحد رهن بما أفشي إليه، والثاني مطلق عنه ذلك الرهن. والثالث علاوة فيه. فإذا كان السر عند واحد كان أحرى أن لا يظهره رغبة ورهبة، وإن كان عند اثنين دخلت على الملك الشبهة، واتسعت على الرجلين المعاريض. فإن عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد، وإن اتهمهما اتهم بريئا بخيانة مجرم، وإن عفا عنهما كان العفو عن أحدهما ولا ذنب له، وعن الآخر ولا حجة معه.
ان اءتمانك افات الزمان علي نفس تمر بها لوعات هجرانك لشاهد حالف لحالفين لها بان سرك فيه مثل اعلانك قد اوبقتني ذنوب لست اعرفها فاجعل تغمدها من بعض احسانك وارفق بنفس فلم تعمه وان جهلتمقدار زلتها مقدارغفرانك فان ابيت لايمان مءكدة فبذلك العفو كفارات ايمانك عاقبتني بعقاب لا اقوم له وانت تحرج من تقويم غلمانك لا تجعلني قذاة الكاس مقلية بعد اعتدادي من منفوس ريحانك واذكر وقيت من النسيان اسواة كوني سرورك في ايام احزانك ايام اتيك ندمانا فتقبلني ولا تري ان ندمانا كندمانك عفوا فانا عبيد ان صمدت لنا بالجد قاتلت منا غير اقرانك بحق من انت راجيه وخاءفه جد باغتفار واخمد بعض نيرانك وزن ذنوبي بما اسلفت من حسن فاني لست اخشي ظلم ميزانك
ومكنونة بين الخدور اقامها هواي ونصحي حالتين علي رجل قديمة عهد العمر تطمث عانسا فان ولدت مني فتي ولدت مثلي لها اخوات في البلاد كثيرة والدها في الدهر منقطع النسل تقص علي الحق ما حضرت معي ولا تصدق الاخبار بعدي ولا قبلي