: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
ومن الروافض المغيرة بن سعد مولى بجيلة، قال الأعمش: دخلت على المغيرة بن سعد فسألته عن فضائل علي، فقال: إنك لا تحتملها! قلت: بلى. فذكر آدم صلوات الله عليه، فقال: علي خير منه! ثم ذكر من دونه من الأنبياء، فقال: علي خير منهم!
فخرجوا، ولزم عبيد الله يزيد يرد مجلسه ويطأ عقبه أياما، حتى رمى به معاوية إلى البصرة واليا عليها. ثم لم تزل توكسه أفعاله حتى قتله الله بالخازر «1» .
قال: ثم أي الأعمال كانت أفضل بعد السبق إلى الإسلام؟ قلت: الجهاد في سبيل الله. قال: صدقت، فهل تجد لأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجد لعلي في الجهاد؟ قلت: في أي وقت؟ قال: في أي الأوقات شئت! قلت: بدر؟ قال: لا أريد غيرها؛ فهل تجد لأحد إلا دون ما تجد لعلي يوم بدر؟ أخبرني: كم قتلى بدر؟ قلت:
وقيل لأبي المخش الأعرابي: أيسرك أنك خليفة وأن أمتك حرة؟ قال: لا والله ما يسرني! قيل له: ولم؟ قال: لأنها كانت تذهب الأمة وتضيع الأمة.
قالوا: لا تطمئن إلى العدو وإن أبدى لك المقاربة، وإن بسط لك وجهه وخفض «3» لك جناحه؛ فإنه يتربص بك الدوائر، ويضمر لك الغوائل ولا يرتجي صلاحا إلا في فسادك، ولا رفعة إلا بسقوط جاهك.
لما وصلت اسماء من حبلنا شكر وان حم بالبين الذي لم نرد قدر اذا ما استقلت زفرة لفراقهم فما عذرها الا يضيق بها الصدر نصيبي من حبيك ان صبابة مبرحة تبري العظام ولا تبرو وتحت ضلوعي من هواك جوانح محرقة في كل جانحة جمر وقد طرفت عيناك عيني لا قذي اصابهما من عند عينيك بل سحر وصال سقاني الخبل صرفا فلم يكن ليبلغ ما ادت عقابيله الهجر وباقي شباب في مشيب مغلب عليه اختاء اليوم يكثره الشهر وليس طليق من راح او غدا يسوم التصابي والمشيب له اسر تطاوحني العصران في رجويهما يسيبني عصر ويعلقني عصر متاع من الدهر استجد بجدتي واعظم جرم الدهر ان يمتع الدهر سترت علي الدنيا ولو شءت لم يكن علي عيبها من نحو ذي نظر ستر وخادعت راي انما العيش خدعة لرايك تستدعي الجهالة او سكر وما زلت مذ ايسرت اسمو الي التي يراد لها حتي يساد به اليسر اذا ما الفتي استغني فلم يعط نفسه تعلي نفس بالغني فالغني فقر ويرثي لبعض القوم من بعض ماله اذا ما اليد الملاي شاتها اليد الصفر ارقت جنايات المضل ثروتي فلا نشب بعد العبيد ولا وفر وقد زعموا مصر معان من الغني فكيف اسفت بي الي عدم مصر سيجبر كسري المصقليون انهم بهم تدفع الجلي ويجتبر الكسر فما تعاطي ما ينالونه يد ولا يتقصي ما ينيلونه شكر عريقون في الافضال يءتنف الندي لناشءهم من حيث يءتنف العمر اذا تجروا في سءد وتزايدوا فانفق ما ابضعت عندهم الشعر يجازي القوافي بالايادي مبرة تضاعيفها في كل واحدة عشر غدوا عبقي الاكناف تارج ارضهم بطيب ثناء ما يوازي به العطر وما سود الاقوام مثل عمارة اذا نسي الاقوام شاع له ذكر تجنب سراهم لعلا واتبغاءها بسعي وعرس حيث ادرك الفجر فما لك في اطواد تغلب مرتقي ولا منك في حوز جماجمها الكبر وقد مليت فخرا ربيعة ان سعي لها من سوي بكر بن واءلها بكر وما اشرف البكرين من لم يكن له حبيب ابا يوم التفاضل او عمرو ويحمل عنا الخضر خضر بن احمد من المحل عبءا ليس يحمله القطر بغزر يد منه تقول تعلمت يد الغيث منها او تقيلها البحر وكم بسط الخضر بن احمد غاية من المجد لا يقفو مسافتها الخضر له الفعلات الدهر اقطع دونها اشل وظهر الارض من مثلها قفر مقيم علي نهج من الجود واضح ونحن الي جمات ناءله سفر يدني لنا الحاجات مطلبها نوي شطون وماتاها علي نايها وعر مضيء ينوب اليسر عن ضحكاته ولا ريب في ان العبوس هو العسر ولو ضمن المعروف طي صحيفة تكاد عليه كان عنوانها البشر فتي لا يريد الوفر الا ذخيرة لماثرة ترتاد او مغرم يعرو واكثرهم يهوي الاضاقة كي يري له في الذي ياتيه من طبع عذر ربيع ترجيه ربيعة لغني وتبكر اتباعا لابوابه بكر وما زال من اباءه وجدوده له انجم في سقف علياءهم زهر ابا عامر ان المعالي واهلها يودون ودا ان يطول بك العمر اذا جءتم اكرومة تبهر الوري فما هي بدع من علاكم ولا بكر واكرومة جلي ابو الصقر طامحا اليها كما جلي طريدته الصقر يجاوزها المغمور لا يثني لها بعطف وينحو نحوها النابه الغمر متي جءتموها او دعيتهم لمثلها فما هي من بكر بن واءلكم بكر اذا نحن كافاناكم عن صنيعة انفنا
نصيب عينيك من سح وتسجام وحظ قلبك من بث وتهيام اشجي وارمي بوجد منصب وهوي مبرح الخبل في شاجي وفي رامي جاريتا ربرب حو محاجره وظبيتا عقل عفر وارام من باعثات هوي تجري مزاهرها علي المدام ولا تجري علي الذام مصبوبتان الي سخطي ومعتبتي وصبتان بتكليفي واغرامي الشبيبة لما كان اخرها خافي ولشيب لما كان قدامي هل الشباب ملم بي فراجعة ايامه لي في اعقاب ايامي لو انه ناءل غمر يجاد به لقد تطلبته عند ابن بسطام كافي كل ناد لا اقوم لها الا بعارفة منه وانعام وناصر ثروتي حتي يقلبها اخري اليالي علي عسري واعدامي جري العراق بسجل من سحاءبه كنا نءمل ان نسقاه بالشام مستصحبا قصبا منه قنا سلب صم الكعوب ومنه جوف اقلام زعيم حزبين من كتاب اندية ومن فوارس اسراج والجام من هءلاء له حزم وتجربة وهءلاء شذا كر واقدام لم يبق خلدا غداة المخلدية اذ يشفي حزازت اوتار واوغام في طخية من سواد الحرب مظلمة تهمي سماوتها ضربا علي الهام صمصامة الراي صمصام الجنان ثني تلك الصفوف بماضي الحد صمصام وان تاخر ما رمنا تقدمه فعن حظوظ ازلتنا واقسام اذا الرجال تعالوا بيع مكرمة اربي علي مشتر منهم ومستام او عدوا صالح الايام كاثر احدان الفذوذ التي عدوا باتوام كانه مستمد من كنوز علا لمعشر او مباح مجد اقوام ترقي رياش جناحيه اذا نهضت به قوادم اخوال واعمام كانما انجم الافقين ترفده من مستقيل به في الفخر او سام اسقي الغمام علي الجسرين منزله لواضح في ضياء البشر بسام جار لدجلة يجري من ندي يده تيار بحر علي تيارها طام لم يصطحب في طريق والبخيل ولم يولد وجبس من الاقوام في عام موارد من نداه غير وانية في الغزر تلحق اصراما باصرام تصفو خبطتها كل طارقة وتغتدي جمة من غير اجمام ما لي اري القوم لا يخشون عاديتي وقد اشاد بها صبحي واظلامي يتلو عقوقي عقوق الوالدين وان عزا ويكرم عرض الحر اكرامي اما العداة فقد الوا الي صغر وهم طراءد تسيري واحكامي في كل جو سنا نار تري عجبا او مشقص في رمي منهم دام ولو هدوا لصواب الراي اقنعهم من وابلي في غداة الشر ارهامي لا تخلون ابا العباس من نعم موصولة ابد الدنيا وانعام تشاهر الناس اغذاذي اليك ومن الفيته من ذوي ودي وارحامي وان هزتك لجدوي فقبل راي هز الحسام كمي الفيلق الحامي
مبجلا في عز دولتك الجديد المونق فارم خلة ضيعة تصف اسمها والم ثم بصيبة لي دردق شهران ان يسرت اذني فيهما كفلا بالفة شملي المتفرق قد زاد في شوقي الغمام وهاجني زجل الرواعد تحت ليل مطرق لما استطار البرق قلت لناءل كيف السبيل الي عنان مطلق
شرخ الشباب اخو الصبا واليفه والشيب تزجية الهوي وخفوفه واراك تعجب من صبابة مغرم اسيان طال علي الديار وقوفه صرف المسامع عن ملامة عاذل لا لومه اجدي ولا تعنيفه وابي الظعاءن يوم رحن لقد مضي فيهن مجدول القوام قضيفه شمس تالق والفراق غروبها عنا وبدر والصدود كسوفه فاذا تحمل من تهامة بارق لجب تسير مع الجنوب زحوفه صخب العشي اذا تهامة برقه ذعر الاجادل في السماء حفيفه فسقي الوي لا بل سقي عهد الوي ايام ترتبع الوي ونصيفه حنت ركابي بالعراق وشاقها في ناجر برد الشام وريفه ومدافع الساجور حيث تقابلت في ضفتيه تلاعه وكهوفه ويهيجني الا يزال يزورني منها خيال ما يغب مطيفه وشفاء ما تجد الضلوع من الجوي سير يشق علي الهدان وجيفه ان لم يريثنا الجواز عن التي نهوي ويمنعنا النفوذ رفيفه او ناءل الفتح بن خاقان الذي لمكرمات تليده وطريفه ملك بعالية العراق قبابه يقري البدور بها ونحن ضيوفه لم القه حتي لقيت عطاءه جزلا وعرفني الغني معروفه فتفتحت بالاذن لي ابوابه وترفعت عني اليه سجوفه عطفت علي عناية من وده وتابعت جملا الي الوفه عالي المحل انالني بنواله شرفا اطل علي النجوم منيفه اي اليدين اجل عندي نعمة اغناءه اياي ام تشريفه غيث تدفق والجين رهامه فينا وليث والرماح غريفه ولي الامور برايه فسداده امضاءه بالحزم او توقيفه وثني العداة اليه عفو لو وني لثنتهم غصبا اليه سيوفه نعم اذا ابتل الحسود بسيبها احيته بالافضال وهي حتوفه قل لامير واي مجد ما التقت من فوق ابنية الامير سقوفه اما السماح فان اول خلة زاءنه انك صنوه وحليفه لما لقيت بك الزمان تصدعت عن ساحتي احداثه وصروفه وامنته ولو ان غيرك ضامن يوميه لم يءمن علي مخوفه فلءن جحدت عظيم ما اوليتني اني اذا واهي الوفاء ضعيفه لم يات جودك سابقا في سءد الا وجاهك لعفاة رديفه غيثان ان جدب تابع اقبلا وهما ربيع مءمل وخريفه فهلم وعدك في الامام فانه فضل الي جدوي يديك تضيفه وهو الخليفة ان اسر وعطاءه خلفي فان نقيصة تخليفه
الفضل عن كثير عن سعيد المقبري قال. لما حصروا عثمان ومنعوه الماء، قال الزبير: وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل
لتهنء امير المءمنين عطية من اله يزكو نيلها ويطيب يد اله في فتح اليك جميلة وانعامه فيه عليك عجيب وليك دون الاولياء محبة ومولاك والمولي الصريح نسيب وعبدك احظته لديك نصيحة وارضاك منه مشهد ومغيب رمته صروف الناءبات فاخطات كذا الدهر يخطي مرة ويصيب ولم انسه يطفو ويرسب تارة ويظهر لراءين ثم يغيب دعا باسمك المنصور والموج غامر لدعوته والموت منه قريب واقسم لو يدعوك والخيل حوله لفرجها عنه اغر نجيب فلولا دفاع اله دامت علي البكا عيون ولجت في الغرام قلوب فجاء علي ياس وقد كادت القوي تقطع والامال فيه تخيب فيا فرحة جاءت علي اثر ترحة وبشري ات بعد النعي تءوب ثنت من تباريح الغليل ونهنهت مدامع ما ترقا لهن غروب بقيت امير المءمنين فانما بقاءك حسن لزمان وطيب ولا كان لمكروه نحوك مذهب ولا لصروف الدهر فيك نصيب
ما نال ما نال الامير محمد بيمن محمد بن يزيد وبنو ثمالة انجم مسعودة فعليك ضوء الكوكب المسعود شفعت خراسان العراق بزورة من زاءر طرف القاء جديد ذاك المبارك خلة ولربما مني الجليل باشام منكود
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
ناديه حتى يجيبك كما زعم، قالت: اذهب عنك، فأبى وألح وحلف عليها أن تناديه، قال: فاستعبرت ثم نادت: يا توبة، قال: ويزقو ثعلب كان إلى جانب القبر فخرج يصيح ويفوت ناقة ليلى، فسقطت عنها فارتاعت لذلك واحتملها زوجها فذهب بها فكان ذلك سبب موتها، عاشت أياما ثم ماتت.
قال القاضي: ولم يكن من الصواب عندي أن يعبر فيما أتى به هذا الخبر بالمكس، إذ المكس ما يأخذ الظالمون من العشارين وغيرهم من المسلمين قسرا بغير وجه حق وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الزناة وغيرهم أنه قال: " لقد تاب هذا توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له "، وفي بعض المحرمات: " من فعل هذا كان عليه من الإثم مثل ما عليه صاحب مكس "، وكل هذا ينبىء عن عظيم إثم المكس، وفي المكس قول الشاعر:
جميلة، حيطة وشفقة ونصحا حتى أمنته وسلمت إليه، فقبض على كيس لي فيه جملة ثم هرب، فلم أعرف له خبرا، ولم يكن لي على بيعه حجة لما بين من خلاله.
شفرتان والله وضعتا على من كان قبلهم فأفنت أبدانهم وأبقت أخبارهم، فأبقت حسنا في الدنيا ثوابه، وسيئا في الدنيا عقابه وفي الآخرة أسوأ.
قال: وقال الثالث: اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيرا يعمل لي في فرق من زيت، فلما عمل أتاني يطلب أجره، فقلت: اعمد إلى هذا الفرق الزيت فخذه، فرغبت عنه نفسه، فعدت إليه، فجمعته فبعت منه حتى كان بقرا ورعاتها، فأتاني فقال: يا عبد الله اتق الله وأعطني أجرتي، فقلت: املك هذه البقرات ورعاتها. فاستاقها، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك مخافتك فافرج عنا الحجر، فأفرج عنهم الحجر، فخرجوا يتماشون إلى أهاليهم ".