: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
الله تبارك وتعالى أمره بدعاء الصبيان لدعاهم كما دعا عليا؟ قلت: بلى. قال: فهل بلغك أن الرسول صلى الله عليه وسلم دعا أحدا من الصبيان من أهله وقرابته- لئلا تقول إن عليا ابن عمه-؟ قلت: لا أعلم ولا أدري فعل أو لم يفعل. قال: يا إسحاق، أرأيت ما لم تدره ولم تعلمه هل تسأل عنه؟ قلت: لا. قال: فدع ما قد وضعه الله عنا وعنك.
«1» وإني قد لبستكم فأخلقتكم ورفعتكم على رأسي، ثم على عيني، ثم على فمي، ثم علي بطني؛ والله لئن وضعتكم تحت قدمي لأطأنكم وطأة أقل بها عددكم، وأترككم بها أحاديث؛ تنتسخ أخباركم مع أخبار عاد وثمود! فلما أتاهم كتابه حمي القوم، فقدمت الأنصار عبد الله بن حنظلة على أنفسهم وقدمت قريش عبد الله بن مطيع؛ ثم أخرجوا عثمان بن محمد بن أبي سفيان من المدينة، ومروان بن الحكم، وكل من كان بها من بني أمية؛ وكان عبد الله بن عباس بالطائف، فسأل عنهم فقيل له: استعملوا عبد الله بن مطيع على قريش، وعبد الله بن حنظلة على الأنصار. فقال: أميران! هلك القوم! ولما بلغ يزيد ما فعلوا، أمر بقبة فضربت له خارجا عن قصره، وقطع «2» البعوث على أهل الشام، فلم تمض ثالثة حتى توافت «3» الحشود، فقدم عليهم مسلم بن عقبة المري، فتوجه إليهم- وقد عمد أهل المدينة فأخرجوا إلى كل ماء لهم بينهم وبين الشام فصبوا فيه زقا من قطران وغوروه «4» ؛ فأرسل الله عليهم المطر، فلم يستقوا شيئا حتى وردوا المدينة.
وذي راحة مثل صوب الغما م بيس له بالعلا مءنس تحمل نحو بلاد الشا م يحمله مهمة املس اذا مجه بلد بسبس تلقمه بلد بسبس اقول له عند تودعينا وكل بحاجته مبلس لءن قعدت عنك اجسامنا لقد سافرت معك الانفس
لك في المجد اول واخير ومساع صغيرهن كبير يا ابن عم النبي لا زال لدن يا ثمال من راحتيك غزير اي محل عرا فكفك غيث او ظلام دجا فوجهك نور ومقتك القلوب لما تراءت ك وليدا واكبرتك الصدور واكتني باسمك الرشيد لعلم بك ماض وجدك المنصور يتولي النبي ما تولا ه ويرضي من سيره ما تسير حزت ميراثه بحق مبين كل حق سواه افك وزور فلك السيف والعمامة والخا تم والبرد والعصا والسرير وامور الدنيا تنفذها بالد ين مذ صيرت اليك الامور توخي الهدي وتحكم بالحق وترجو تجارة لا تبور ان هذا يوم النوروز عاد الي العه د الذي كان سنه اردشير انت حولته الي الحاله الاو لي وقد كان حاءرا يستدير وافتحت الخراج فيه فلامة في ذك مرفق مذكور منهم الحمد والثناء ومنك ال عدل فيهم والناءل المشكور واري قصرك استبد مع الحس ن بفضل ما اعطيته القصور رق فيه الهواء واطرد الما ء فساحت في ضفتيه البحور طالعتك السعود فيه وتمت لك فينا النعمي ودام السرور يا ظهير الندي ونعم الظهير ونصير العلا ونعم النصير دم لنا بالبقاء ما قام رضوي واقم ما اقام فينا ثبير
يا ابنة العامري عما قليل ياذن الحي فاعلمي بالرحيل قد سمعت الغراب يوعد بينا وانصراما لحبلك الموصول كيف لي بالسلو لا كيف والبي ن غدا نازل بخطب جليل ان يوم النوي ليوم طويل ليس يفني ويوم حزن طويل يا هلالا اوفي باعلي قضيب وقضيبا علي كثيب مهيل ما شفاء المتيم الصب الا شربة من رضابك السلسبيل لا تقف بي علي الديار فاني لست من اربع ورسم محيل في بكاء علي الاحبة شغل لاخي الحب عن بكاء الطلول وتداني الدارين احسن لو كا ن الي رد ظاعن من سبيل قد لعمري اضحي الزمان حميدا بابن طوق محمد المامول بكريم يستغرق الحمد والمج د بمعروفه العريض الطويل لندي عاشق وبالمجد صب مستهام ولسماح خليل وبخيل بالعرض تصدر منه جمل النيل عن جواد بخيل واريب اذا الاريب تصدا منه فهم غدا بفهم صقيل ملك شاكلت شماءله الروض ال مخلي جار السحاب المخيل وهل المجد ان تفكرت فيه غير ربع من فعله ماهول ابق وقفا علي العلا يا ابا ايو ب في ظلها عليك الظليل وصل الجود راحتيك بافرا ط ندي خارج عن المعقول وكان الخطوب تنشق من را يك عن صدر ابيض مصقول اجزلت كفك العطايا لعافي ك فكافالا بالثناء الجزيل جد بما شءت انت اوفر حظا من مرجي نوالك المبذول فكثير العطاء غير كثير وقليل الثناء غير قليل
سل الركب ان اعطاك حاجتك الركب من الكاعب الحسناء تمنعها كعب قضي انها مغلوبة لين عطفها و حصنها ان تملك الاسد الغلب حموها وذابوا ان ترام وما حموا قلوب الهوي من مقلتيها ولا ذبوا و هزوا القنا الخطار والبيض دونها فمن طالب والمانع الطعن والضرب يخافون صوت العار ان يصبحوا بها حديثا وافواه المواسم تستب و ما العار الا ان بين بيوتهم قلوب المحبين السلاءب والنهب لءن اشحطوها ان تزار فبينا مواثيق بعد الدار ان رعيت قرب و ان حجبت والريح تسفر بينا بنجوي فءادينا فما ضرت الحجب و في دارها بالروضتين لناظر شفاءف ضوء البدر تكفره السحب و منها ومن اترابها في ثري الحمي عباءق تهديها الصبا لي والترب وقفت وصحبي في الوي فاملهم وقوفي حتي وقفت ولا صحب اذاكره مراة يومي باهله فيشكو الذي اشكو ويصبو كما اصبو و لم احسب الاطلال تخضعها النوي و لا ان جسم الربع ينحله الحب تحدث بما ابصرت يا بارق الحمي فانك راو لا يظن بك الكذب و قل عن حشي من حرها وخفوقها تعلمت ما تنزو خطارا وتشتب و عن بدن لم يبرح الشوق معريا و شاءظه حتي التقي الجنب والجنب فلو انه في جفن ظبية حابل مكان القذي ما كان يلفظه الهدب و هذا ضنا جسمي وقلبي عندها فكيف به لو كان في جسدي قلب فطرت علي طين الوفاء ودينه فنفسي اليه بالغريزة تنصب فكم ناءم عني وثير مهاده و جنبي له عن لين مضجعه ينبو اصابر فيه اليل حتي اغيظه فتحسد اجفاني علي السهر الشهب و اعجب ما حدثته ان ذمة وفت فارس فيها وخاست بها العرب عذيري من الايام اوخمن مرتعي و رنقن لي من حيث يستعذب الشرب تناوب قوما غضها وهشيمها و كل نصيبي من معيشتها الجدب اخلي عليهم عفوها ودرورها فارضي بلا ذل بما كده العصب و اتركها ترك المسالم قادرا لاسلم منها وهي لي ابدا حرب و كم قد شكوت الدهر لو كان مشكيا و عاتبت جور الحظ لو نفع العتب بلي في يدي لا اكفر اله جانب من العز لي فيه الوسيعة والرحب و منبع جود لو قنعت كفي الغني و بل غليلي ماءه العل السكب تعود جوي غيمه ونسيمه و ارضي ان تزكو عليه وان تربو اقلني من التغرير يا طالب العلا و من كدي الامال تنهض او تكبو فلولا الندي العد الرحيمي ما جري الي ايكتي ماء ولا اخضر لي ترب هم الناس ناسي والزمان زمانهم ربيعي وكسبي من رضاهم هو الكسب نملحت فيهم والتحفت بريشهم فوكري بهم حيث استوي الماء والعشب و حسبي غني او سودا ان بحرهم و سيدهم عند الملمات لي حسب الي شرف الدين انتشطنا حبالها تعانق في نفض الطريق وتختب سلاءل ما صفي الغضين وداحس و حازت كلاب رهنها واعتلت كلب بنات الفلا والريح كل حسيرة اليها الرياح المستقيمات والنكب كسير العصا المقدود لو سلكت بها ثقوب الخروت لم يضق دونها ثقب تخال عنانا في العنان من الطوي و ان شطبت بالسوط هي الشطب تحط اليه وهي قلب من الطوي و تركب عنه وهي مجفرة قب الي ملك لا يملك الخوف صدره خفوقا ولا يغشي علي رايه الخطب و لا يطبيه التيه في معجزاته اذا هامة المفتون اسكرها العجب مهيب الرضا مستصفح السخط بالغ به القول ما
ظلاله فحاطت ولم اشعر بها كيف تبتني رهنتك رقي عنهحبا ومهجتي وكان عزيزا ان يباعا ويرهنا ولم اك في صفقي علي يدك التي خطبت بها مدحي ودي لاغبنا وقد كان تقصير تسلفت ذنبه فها انا امحوه منيبا ومذعنا صدت بوجهي عنك حينا وكنت لي بوجهك مصدود المذاهب محزنا كلانا جني فاصفح ودع ذكر ما مضي وراء والا فاقسم العتب بينا وهب لساني زلة الصمت انه يكون غدا في وصف فضلك السنا ستسمعها يفني الطروس ازدحامها وتصبح خلقا لرواة وديدنا من الكلم المخزون نم خفيه اليك واضحي سره فيك معلنا سوافر من اوصافكم عن مراشف كما كشف المشتار عن نحله الجني اذا وسم التعريف فوق جباها ابا حسن عادت بذكرك احسنا كجوهرة الغواص كانت يتيمة علي المس والتقليب اغلي واثمنا يزورك منها المهرجان مقلدا وشاحا وطوقا حلياه وزينا رباءط ما كر النهار عليكم صواهل من حول البيوت وصفنا اذا ابتهل الداعون كان دعاءها الا يا بني عبد الرحيم اسلموا لنا
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
وأما قول معاوية: لم يبر في سباق: أي لم يسبق مجاريا فيفضله ويظهر غلبته إياه، يقال: أبر فلان على فلان إذا غلبه وزاد في الفضل عليه، يبر إبرارا فهو مبر، كما قال ذو الرمة يمدح بلال بن أبي بردة:
حدثنا علي بن محمد بن كامل النخعي، قال: حدثنا علي بن جعفر الرماني، قال: حدثنا إسماعيل السدي، قال: كنت في مجلس مالك أكتب عنه، فسئل عن فريضة فيها اختلاف عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجاب فيها بجواب زيد بن ثابت، فقلت: فما قال فيها علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود، فأومأ إلى الحجبة فلما هموا بي حاصرتهم وحاصروني فأعجزتهم، وبقيت محبرتي بكتبي بين يدي مالك، فلما أراد أن ينصرف، قال له الحجبة: ما نعمل بكتب الرجل ومحبرته، فقال: اطلبوه ولا تهيجوه بسوء حتى تأتوني به، فجاءوا إلي فرفقوا بي حتى جئت معهم، فقال لي: من أين أنت؟ فقلت: من أهل الكوفة، فقال لي: إن أهل الكوفة قوم معهم معرفة بأقدار العلماء، فأين خلفت الأدب؟ قال: قلت: إنما ذاكرتك لأستفيد، فقال: إن عليا وعبد الله لا ينكر فضلهما، وأهل بلدنا على قول زيد، وإذا كنت بين ظهراني قوم فلا تبؤهم بما لا يعرفون فيبدأك منهم ما تكره.