: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: أن اجمع بين إياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة الجوشني فول القضاء أنفذهما؛ فجمع بينهما، فقال له إياس: أيها الرجل، سل عني وعن القاسم فقيهي البصرة: الحسن وابن سيرين- وكان القاسم يأتي
في كم كنت؟ قال: والله إن كنت الا على حمار هزيل، ومعي رفيق على أتان مثله! قال: فتبسم الحجاج ولم يعرض له.
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: جاء عبد الرحمن بن عوف إلى باب عمر بن الخطاب فسمعه وهو يتمثل في بيته:
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
حان ان تنصل العدات عن النجح وان يقطع الحيا الاكرام فدع المطل راشدا فهو ميدان تروض فيه النفوس الءام ما تمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام
وقال المأمون لعلي بن موسى: علام تدعون هذا الأمر؟ قال: بقرابة علي وفاطمة من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم. فقال له المأمون: إن لم تكن إلا القرابة فقد خلف رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم من أهل بيته من هو أقرب إليه من علي، أو من هو في قعدده «2» ، وإن ذهبت إلى قرابة فاطمة من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فإن الأمر بعدها للحسن والحسين، فقد ابتزهما علي حقهما وهما حيان صحيحان، فاستولى على ما لا حق له فيه.
تكلفني رد ماضي الامور وبعثرة الاعظم الباليه ابوك الذي جاء ما قد علم ت فصارت له سنة جاريه اقام الرجال علي امه فاشهدهم انها زانيه وكانوا عدولا فادوا اليه امانة ايامها الخاليه
جعلت فداك الدهر ليس بمنفك من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الايام الا منازل فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الناءبات وانما صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك وما انت بالمهزوز جاشا علي الاذي ولا المتفري الجلدتين علي الدعك علي انه قد ضيم في حبسك الهدي واضحي بك الاسلام في قبضة الشرك اما في نبي اله يوسف اسوة لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في السجن برهة فال به الصبر الجميل الي الملك
قال، فقال: أقم فإن الناس قد نفروا عنه لمقتل عثمان حتى يسكنوا؛ قال: فأقمت أربعة أشهر، ثم جاءه كتاب آخر من الوليد بن عقبة فيه:
طويت في امرها علي لبس وازدادت فيها عجزا ولم تكس عطشانة اخلصت مودتها لمن سقاها كوبين في نفس تلومها ضلة وقد جعلت تختار بين الحمار والفرس وصاحب البيت ان الم به ضيفان من مطلق ومحتبس خلفتها وانصرفت وهي علي ال منصف بين الاملاك والعرس ان كنت انستها فلا عجب قد عاهد اله ادم فنسي
فداءك نفسي دون رهطي ومعشري ومبداي من علو الشام ومحضري فكم شعب جود يصغر البحر عنده توردته من سيبك المتفجر وكم امل في ساحتيك غرسته فمن مورق اذكي النبات ومثمر فلا يهنيء الواشين افساد بينا باسهمهم من بالغ ومقصر تقدمت في الهجران حتي تاخرت حظوظي في الاحسان كل التاخر ولولاك ما رمت القطيعة بعد ما وقفت عليها وقفة المتحير وكنت اذا استبطات ودك زرته بتفويف شعر كالرداء المحبر لاسمعتني في ظلمة الهجر دعوة علي الهجر في وقت من العفو مقمر اتيت بمعروف من الصفح بعد ما اتيت بمذموم من الغدر منكر عتاب باطراف القوافي كانه طعان باطراف القنا المتكسر واجلو به وجه الاخاء واجتلي حياء كصبغ الارجوان المعصفر بنعمتكم يا ال سهل تسهلت علي نواحي دهري المتوعر شكرتكم حتي استكان عدوكم ومن يول ما اوليتموينه يشكر الست ابنكم دون البنين وانتم احباء اهلي دون معن وبحتر اعود الي افياء ارعن شاهق وادرج في افناء ريان اخضر ابا الفضل ان يصبح فعالك ازهرا فمن فضل وجه في السماحة ازهر وهبت الذي لو لم تهبه لما التوي بك الوم ان العذر عند التعذر فاعطيت ما اعطيت والبشر شاهد علي فرح بالبذل منك مبشر وكان العطاء الجزل ما لم تحله بشرك مثل الروض غير منور ونيلك هذا يشرك النيل مسمعا ويفضله من بعد في حسن منظر اطعت لسلطان التكرم والعلا وعاصيت سلطان الجوي والتذكر فواله لا ادري سلوت عن الهوي فاكفتنيه ام حسدت ابن معمر
دعا عبرتي تجري علي الجور والقصد اظن نسيما قارف الهجر من بعدي خلا ناظري من طيفه بعد شخصه فيا عجبا لدهر فقدا علي فقد خليلي هل من نظرة توصلانها الي وجنات ينتسبن الي الورد وقد يكاد القلب ينقد دونه اذا اهتز في قرب من العين او بعد بنفسي حبيب نقلوه عن اسمه فبات غريبا في رجاء وفي سعد فيا حاءلا عن ذلك الاسم لاتحل وان جهد الاعداء عن ذلك العهد كفي حزنا انا علي الوصل نلتقي فواقا فتثنينا العيون الي الصد ولو تمكن الشكوي لخبرك البكا حقيقة ما عندي وان جل ما عندي هوي لا جميل في بثينة ناله بمثل ولا عمرو بن عجلان في هند غصبتك مزوجا بنفسي ولا اري لهم زاجرا ينهي ولا حاكما يعدي فيا اسفا لو قابل الاسف الجوي ولهفا لو ان الهف في ظالم يجدي ابا الفضل في تسع وتسعين نعجة غني لك عن ظبي بساحتنا فرد اتاخذه مني وقد اخذ الجوي ماخذه ما اسر وما ابدي وتخطو اليه صبوتي وصبابتي ولم يخطه بثي ولم يعده وجدي وقلت اسل عنه والجوانح حوله وكيف سلو ابن المفرغ عن برد
لأقتلن هذا الفتى! فقال له رجل: ويحك! ما تصنع به؟ دعه. فأبى، وحمل عليه فضربه بالسيف فقتله، فلما أصابته الضربة قال: يا عماه! قال: لبيك صوتا قل ناصره، وكثر واتره «1» ! وحمل الحسين على قاتله فقطع يده، ثم ضربه ضربه أخرى فقتله، ثم اقتتلوا.
ابا الحسين دعاء من فتي علقت يداه منك بحبل غير مجدود اني بدولتك الغراء في شرف اعلو بذكرك فخرا غير مردود يجلني لك اقوام لما عرفوا من خدمة قدمت اجلال تمجيد وانت اولي واحري ان تم ما قد كان من نعم عندي بتجديد فانت اكرم منسوب الي كرم وانت اجود مرتاح الي الجود وانت طود الحجي في الناس قد علموا وانت فجر الدجي في الازمن السود
وامر من علي تخلي ناظري عن حسن وجه خليفة الرحمن البرج من رحب ومن تموزه والعيش في اب وفي شعبان في حيث اطلقت الشمال عقالها ودنا الخريف بقطره المتداني ما لمدامة بعد طول وصالها صدت صدود مجانب غضبان لاذت بحر القيظ فامتنعت به وتعوذت بالقرب من رمضان فلءن سلمت لاروين صحابتي من كل بكر في الدنان حصان حتي اراني كل مظلم ليلة بين الصحيح العزم والنشوان لشهر ان تدع الملاهي كلها فيه وان كرمت علي الندمان اله لمعتز جار انه جار لنا من ريب كل زمان المصطفي لمءمنين خليفة والمرتضي لحياطة الايمان ملك نعد العفو منه خليقة والعفو خير خلاءق الانسان اعطي الرعية سءلها من عدله في السر مجتهدا وفي الاعلان وانالها من سيبه ونواله افضال لا مكد ولا منان جمعت قلوبهم اليه بيعة كانت شبيهة بيعة الرضوان اثني بانعمه التي هو اهلها ودراك جدواه الذي اولاني من شاكر عني الخليفة في الذي اولي من الافضال والاحسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حين اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
فتى العرب، فسلمنا فرد، ثم قال: ما بلغكم أن إمامكم لا يقبل الشعر؟ قلنا: ما توضح إلينا خبر حتى انتهينا إليك. ووجمنا وجمة عرف ذلك فينا. فقال: إن يك ذو دين بني مروان قد ولي وخشيتم حرمانه، فإن ذا دنيانا قد بقي، ولكم عندي ما تحبون، وما ألبث حتى أرجع إليكم وأمنحكم ما أنتم أهله.
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى الجريري إملاء من لفظه قال، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال، حدثنا محمد بن زكريا قال، حدثنا شعيب بن واقد قال، حدثنا الحسين بن زيد عن عبد الله بن حسن بن حسن عن أمه فاطمة بنت الحسين عن عمتها زينب عن عبد الله بن جعفر قال: كان أبو طالب قد تبنى النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إن أبا طالب أملق وخف ما بيده، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد إن خديجة توجه غلامها ميسرة في تجارة إلى الشام، فأكلمها لك فتخرج معه، قال: افعل يا عم، فجاء معه إلى خديجة فكلمها، فكانت تعطي كل رجل بعيرا، فخرج مع ميسرة، فأصاب ميسرة ضعفي ما كان يصيب من الربح، ثم قدما، ووقع حبه في قلب ميسرة، فلما قربوا من مكة قال له ميسرة: يا محمد إن خديجة تعطي كل أجير بعيرا إ ذا ذهب إليها يبشرها بقدومنا، فاذهب فإنها ستعطيك بعيرين، ففعل. وكانت خديجة قد قدرت قدومهم فجلست في مشربة لها ومعها نسوة من قريش ينتظرون قدومهم، إذ نظرت فإذا رجل على بعير مقبل على رأسه سحابة تظله من الشمس تسير معه، فجعلت تنظر إليه، وقالت للنسوة: هل تنظرن ما أنظر؟ قلن: نرى رجلا مقبلا على بعير، قالت: فما ترين على رأسه؟ قلن: ما نرى شيئا، فوقع في قلبها أنه شيء خصت به، فلما قرب منها تبينته ثم نزلت، فاستأذن عليها فأخبرها بكثرة ربحهم، فقالت: يا محمد إني كنت أعطي كل أجير بعيرا وقد أعطيتك بعيرين بحمليهما فاذهب بهما إلى منزلك، ففعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتاها وقد دخل ميسرة فسألته عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما رأيت مثله أحسن صحبة ولا أعظم بركة، ما مددنا أيدينا إلى شيء إلا نلناه، فوقع في
ضبيعة بن زيد بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس. منهم: سويد بن الصامت قتله المجذر بن ذياد في الجاهلية، فوثب ابنه علي المجذر فقتله في الإسلام، فقتله النبي عليه الصلاة والسلام.
حدثني أبو النضر العقيلي قال، أخبرني أبو الحسن ابن راهويه الكاتب قال: حدثت أن محمد بن الحسن وعلي بن حمزة الكسائي كانا بالري مع الرشيد، وأنهما ماتا في يوم واحد بقرية من قرى الري يقال لها الرنبويه، فجزع الرشيد عليهما وقال: إنا لله وإنا إلبه راجعون، دفنت الفقه واللغة في يوم واحد، وكان اليزيدي حاضرا فأنشأ يقول:
قال العتبي: اجتمعت العرب والعجم على أربع كلمات، قالوا: لا تحملن على قلبك ما لا تطيق، ولا تعملن عملا ليس لك فيه منفعة، ولا تثق بامرأة، ولا تغتر بمال وإن كثر.
حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي، قال: أخبرني عبد الله بن إبراهيم الوراق، قال: صحبت رجلا في السفر وأنست به لأدبه وحسن أخلاقه، فصرنا إلى مصر، وكنت أقصده وأبيت عنده الليلة والليلتين في الأسبوع، وقل ما أخل بزيارته في ليلة كل جمعة، وكان ينزل غرفة من الغرف فقصدت في بعض العشايا زيارته فوجدت غرفته مغلوقة وعليها مكتوب:
قال أبو حاتم السجستاني: السكين تذكر، قال: وسألت أبا زيد الأنصاري والأصمعي وغيرهما ممن أدركنا فكلهم يذكره وينكر التأنيث، قال: أنشدني الأصمعي للهذلي:
فقدموا عليهم ابن مجاعة فقاتلهم، فحمل عليه الضحاك بن عبد الله فطعنه في كتفه فصرعه، فسقط إلى الأرض بغير قتل. وحمل سلمة بن ذؤيب السعدي على الضحاك فصرعه أيضا، وكثرت بينهم الجراح من غير قتل.
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
المرأة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز " وكان متكئا، فجلس واستوى، وقال: يا نضر! السداد في هذا الموضع لحن؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، وإنما لحن هشيم، فقال لي: ماالفرق بين السداد والسداد، قلت: السداد: القصد في الدين والسبيل، والسداد: البلغة في الشيء أسد به الشيء، فقال: هل تعرف ذلك العرب؟ قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان، يقول:
وسئل المغيرة بن شعبة عن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، فقال: كان والله أفضل من أن يخدع، وأعقل من أن يخدع. وهو القائل: لست بخب «1» ، والخب لا يخدعني.
قال القاضي: قد روينا ما تضمنه هذا الخبر من طرق شتى، مجملا ومفصلا، وما ورد في معناه ونحوه، وفيه من الترغيب في الخير وحسن عاقبته، والتحذير من فعل الشر وسوء مغبته، ما يدعو ذوي الألباب إلى الاستكثار من الطاعة ومجانبة المعصية. فالفاضل الرشيد والفائز السعيد من استكمل خلال الخير وفارق خصال الشر. ومن تعلق ببعض الأخلاق الحميدة فلن يعدم الانتفاع به وإحماد عاقبته. والبلية الكبرى والمصيبة العظمى في من عري
باريها بتسكين الياء التي هي مدة، وهي الرواية الجارية على ألسنة خاصة الناس وعامتهم، وحقيقة الإعراب فيها هاهنا أن تنصب في الفعل، وقد تسكن في الشعر تخفيفا كما قال الراجز: كأن أيديهن بالقاع القرق وقال الأعشى: