وافقت سخط الله، وإن لم أنفذها خشيت على دمي؟ فقال له الحسن: هذا عندك، الشعبي فقيه الحجاز. فسأله فرقق له الشعبي وقال له: قارب وسدد، فإنما أنت عبد مأمور، ثم التفت ابن هبيرة إلى الحسن وقال: ما تقول يا أبا سعيد؟ فقال الحسن: يا ابن هبيرة، خف الله في يزيد ولا تخف يزيد في الله. يا بن هبيرة، إن الله مانعك من يزيد وإن يزيد لا يمنعك من الله. يا بن هبيرة، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فانظر ما كتب إليك فيه يزيد فاعرضه على كتاب الله تعالى، فما وافق كتاب الله تعالى فأنفذه، وما خالف كتاب الله فلا تنفذه؛ فإن الله أولى بك من يزيد، وكتاب الله أولى بك من كتابه. فضرب ابن هبيرة بيده على كتف الحسن وقال: هذا الشيخ صدقني ورب الكعبة. وأمر للحسن بأربعة آلاف، وللشعبي بألفين؛ فقال الشعبي:
ومن حديث الزهري عن عروة عن عائشة قالت: لم يبايع علي أبا بكر حتى ماتت فاطمة، وذلك لستة أشهر من موت أبيها صلى الله عليه وسلم، فأرسل علي إلى أبي بكر، فأتاه في منزله فبايعه، وقال: والله ما نفسنا عليك ما ساق الله إليك من فضل وخير، ولكنا كنا نرى أن لنا في هذا الأمر شيئا فاستبددت به دوننا، وما ننكر فضلك.
دون أبي محمد؟ قال: نعم، دون أبي محمد؟ قال عبد الملك للحجاج: قم. فلما خطرف «1» الستر أقبل علي فقال: يا بن طلحة، قل نصيحتك. فقال: تالله يا أمير المؤمنين، لقد عمدت إلى الحجاج في تغطرسه وتعجرفه وبعده من الحق وقربه من الباطل، فوليته الحرمين، وهما ما هما، وبهما ما بهما من المهاجرين والأنصار، والموالي الأخيار، يطؤهم بطغام «2» أهل الشام، ورعاع لا روية لهم في إقامة حق ولا في إزاحة باطل، ويسومهم الخسف، ويحكم فيهم بغير السنة بعد الذي كان من سفك دمائهم، وما انتهك من حرمهم؛ ثم ظننت أن ذلك فيما بينك وبين الله زاهق، وفيما بينك وبين نبيك غدا إذا جاثاك «3» للخصومة بين يدي الله في أمته. أما والله لا تنجو هنالك إلا بحجة. فاربع «4» على نفسك أودع. فقال له عبد الملك: كذبت ومنت «5» وظن بك الحجاج ما لم يجده فيك؛ وقد يظن الخير بغير أهله؛ قم فأنت الكاذب المائن. قال:
وله المحب الي الحبيب وله المريض الي الطبيب بان الحبيب فبان عن ك بلذتي حسن وطيب اني لتذكرني الحبي ب سوالف الرشا الربيب والبدر فوق الغصن وال غصن الرطيب علي الكثيب عرج علي ذكر الصدي ق وعد عن ذكر الحبيب كم مكثر لي مخبث ومقل قول لي مطيب
هب علي راسك العنا قيد والقار والسبج هب علي راسك الدجي ثبجا فوقه ثبج جمة فوق جمة درجا خلفه درج اين وجه كانه عدم الروح والفرج اين راس كانه من مشق استها خرج اين خطم كانما فوك من تحته شرج اين عين بعيدة من فتور ومن دعج فوقها حاجب احص ص بعيد من الزج يا سليبا من الملا حة والحسن والبهج مزج القبح كله فيك بالمقت فامتزج لك وجه تذوب مق تا وبغضا له المهج ما بامثاله يبش شر جفن اذا اختلج انضج القبح فيك جد دا وما انضج المشج ايها الساءلي به وضح الصبح فانبلج هو كالبحر حدث الن ناس عنه ولا حرج هو ما شءت من جنو ن وحمق ومن هوج واذا مازح امرا جمد الروح او ثلج ايها الناس ويحكم طالبوه بمن فلج
الا يا ند هند لك في قمد غليظ تفرحين به متين يشك به حشاك غلام نيك من الفتيان منقطع القرين تذكر بالقمد العرد حتي تانت بغتة قبل اليقين فمن يره يبول يخله انثي بدا من فرجها ثلثا جنين
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
عاديت مراتي فاذنتها بالهجر ما كانت وما كنت كانت تريني العمر مستقبلا وهي تريني الفوت مذ شبت واعمرا نوحا لفقدانه سيان عندي شبت ام مت
اليك امير المءمنين رسالة من الغرب تستقري فجاج المشارق اعيذك بالنعمي من اله ان تري قدامي جناح المسلمين لفاسق اعير بريد الرقتين غضاضة بمضطرب الكفين رخو البناءق نعي العدل شرقي البلاد بجوره علينا وباع الناس ثم بدانق له في الذي استرعيه روحة فاجر بسوءته الاخري ودلجة سارق اذا ما دعا غلمانه لبلية فخلوته بالعفر دون المراهق مخنث اعراس وليس بمطرب وقينة فتيان وليس بعاتق يهيج شحيج البغل من كلب استه ويطرب خصيه صياح الفرانق
قد كنت احسب ان باسك هضبة لا يستطيع رقيها المقدار و اقول ان لسقف بيتك في العلا عمدا حبال الموت عنه قصار و اخال جودك نثلة دون الردي حصداء تمنع فرجها الازرار فاذا الشجاعة والسماحة متجر تزكو به الاعمال والاعمار غدرا من الايام تفتق شمسها و الارض تورق فوقها الاشجار و مذلة في السحب وهي صواحب ليديك تنزل بعدك الامطار كم قد تعلت المني بك تارة امن وطورا خيفة وحذار و تخالفت فيك الرواة فسرني و تلونت بحديثك الاخبار و لقد ظنت بها وراء لثامها خيرا فكشف قبحها الاسفار ان تفتقل عيني مثالك في العلا فبنوك من عين العلا اثار سدوا مكانك والشموس اذا هوت ملات مطارح نورها الاقمار طب في الثري نفسا فكل منهم ثم اقتراحك فيه والايثار هم انفسا تدوي عداك والسنا من جمرتيك سلاءط وشرار كانوا السراة وقد عدمت وبعضهم لابيه ان طرق الحمام عوار متلاحقين الي العلاء كانهم مجرون يجمع بينهم مضمار الوفد وفدك طاءف بيوتهم و الحامل العبقات والسمار تلي عليهم فيك كل فضيلة لميت فيها النشر والتذكار ايد طبعن علي السماح واوجه في عتقها من دوحتيك نجار هم ما هم ويزين مجد ابيهم خال لزند المجد منه سوار ما غبت عنهم وهو شاهد امرهم لك منه فيهم كافل وطوار فليبق وليبقوا له ما طبق ال افاق طيب ثاءك السيار و اذا العزاء اتي فذل لهم به فيك العزيز واسهل المعسار و لقد اسليهم وفي عظتي لهم جزع ورجع كلامي استعبار ساهمتهم عبء المصاب وكلنا تحت التجمل حامل صبار لا تبعدن بلي فقد فات البلي بك ان يظن تقارب ومزار و سقاك ان عطش القليب وماءه متبجس وقراره خرار متهدل الاطراف يمسح بالثري ما تراكم ذيله الجرار صخب الرعود تهيج في جنباته لعاصفات جراجر وخوار فجري يجل بالحيا حيطانه حتي الجداول تحتها انهار يسقي باعذب ما سقي حيث التقت فلق الصفيح عليك والاحجار حتي يظن ثراك نشوانا به دارت عليه من السحاب عقار و يضوع منك بطيب ما في ضمنه فكان ضارج تربه عطار و نزلت حيث تحط املاك العلا شوقا اليك وترفع الاوزار
لعلهم لو وقفوا ابل هذا المدنف قالوا غدا وعد النوي يا بردها لو لم يفوا فاستنفروا واجمعوا واستنظروا واخلفوا تسرع الناجي الحشا وجعجع المكلف ثم استوي علي النوي ال سابق والمخلف هل انت يا قلب معي او معهم منصرف قل لهم عن جسدي ان سالوا واسعفوا قفوا علي فارطكم يا ايهذا السلف ماكل سير اليعملا ت الغشم والتعجرف تحرجوا فما دمي انف البعير يرعف يا ساءق الاظعان ار ود بعض ما تعتسف فان بين سوقها افءدة تختطف انت علي خدورها فارفق بها مستحلف وهي علي الدر الذي اكن فيه الصدف وفي الركاب بكرة تطولها وتشرف تضعف عن راكبها فهل تراها تردف علي النقا المبلول من ها غصن مهفهف مال وقام فاستقا م لامه والالف اورق لو ازف لي ذاك القضيب المخطف اه علي ريحانه لو كان ما يقطف سلالة من الهلا ل جسمه المنحف يا زمني علي الغضا ما انت الا الاسف لهفي عليك ماضيا لو ءردك التاسف قد كنت في ظلك لا اخاف ما اخوف وانت والشباب لي خميلة ومطرف ولدتي علي المها بينكما تصرف فبنتما وصوحت روضة عيشي الانف فاليوم كل ناظر يرمد لي او يطرف تلفت ذات المي عن المني تنحرف فصدفت امس لها واليوم عنها تصدف رات بها ما كرهت فانكرت ما تعرف وهي التي من يدها سيف عذاري يرهف لو انصفت اسوده ما راعها المنصف حلفت بالمقصري ن ركبوا فاوجفوا لانوا علي العيش وخا فوا فوتها فعنفوا بانوا فطاروا في الرحا ل شعثا حين حفوا رجوا لاثقال الذنو ب ساعة تخف فاستنفدوا جهدهم سارين حتي وقفوا فلثموا ومسحوا وجمروا وطوفوا ان كمال الملك من جور اليالي منصف وانه وقومه اكرم عين تطرف وهو علي فخرهم فخر لهم وشرف ابلج كل غمة بوجه تنكشف وكل وال لخطو ب باسمه منصرف حلق والنسر المطا ر حوله يرفرف وتم فالبيضاء عن انواره تنكشف ودبر الملك السحي ل رايه المستحصف فضم منه عدله ما نشر التحيف قاد الصعاب الحمس يش تد لها ويلطف حتي استوي علي الطري ق وهي ميل حنف وعرف الدنيا وما اعانه معرف فقد اقام ميلها تدبيره المثقف نفس مع الحق تعز وله تنعطف تبرج الدنيا لها وهي عنها تعزف تقسم لا خادعها متاعها المزخرف وقدرة يحسبها عن شاوها التعف وراحة زكية تملا وهي تنزف دجلة والفرات او شال لها ونطف بيضاء لو جاد بها ما قال اني مسرف وخلق كالماء لا بل كالمي يرتشف تكسر منه صحايا ان اسكرتك القرقف جل عن الوصف فما ينصفه من يصف وبهرت ايته فاعترف المقترف شاوره التاج وفي اذنيه بعد الشنف وفات اسلاف الكهو ل عمره المءتنف ان الذي استلك سي فا دونه لمرهف قويت فنصرته وحدك المضعف اجنته من الردي وصدره مستهدف وزارة عليكم دون الرجال تقف انتم لها ما تقرب الد ر بكم او تقذف يشعفها هواكم تعذر او تعنف فما لقوم يبتغو ن وصلها وتصدف شاموا فكانت برقة تخدع حين تخطف والتيه من اكفهم يجذبها والصلف عادوا بها فعيفوا بما لهم واجحفوا وهي التي قد جربوا نشوزها وعرفوا ما ثقلت وانما قويتم وضعفوا عبرتم الناس بان جريتم وقفوا وذاك ما لا يستطي ع البشر المكلف وكيف لمباهل ان نكروا ويشرفوا ومجدكم واسطة وكل مجد طرف بكم سري عرقي وك ث ريشي الملتحف وطار ذكري جاريا مع