وبعد: فإن أهل كل طبقة، وجهابذة «1» كل أمة؛ قد تكلموا في الأدب وتفلسفوا في العلوم على كل لسان، ومع كل زمان؛ وإن كل متكلم منهم قد استفرغ غايته وبذل مجهوده في اختصار بديع معاني المتقدمين، واختيار جواهر ألفاظ السالفين؛ وأكثروا في ذلك حتى احتاج المختصر منها إلى اختصار، والمتخير إلى اختيار.
ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب ولا يكن فيما يعاني لهم فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر منصورة ليس لها قالب
فقال له: كيف يصحو من كانت هذه صفته. والمعنى صحيح، وإنما ذهب إلى أن حاله هذه، على ما تقدم من سوء حاله، حال صحو عنده، ومثل هذا في الشعر كثير، لأن بعض الشر أهون من بعض. وقال النبي صلى الله عليه وسلم في عمه أبي طالب: إنه أخف الناس عذابا يوم القيامة، يحذى نعلين من نار يغلي منهما دماغه! وهذا من العذاب الشديد، وإنما صار خفيفا عند ما هو أشد منه، فزعم المرقش أنه عند نفسه صاح.
فتور الجفون وامراضها نبو الجنوب واقضاضها وكم سهر في الهوي هاجه صدود الغواني واعراضها وبيضاء يءيس هجرانها ويطمع في الوصل ايماضها تراءت فاثبت عن لحظها عليل الجوانح منهاضها اسحاق تفديك من ماجد مناسب طي واعراضها وهنيت تكرمة ساقها اليك ندي الكف فياضها سرابيل ازهر اصفاكها رقيق السرابيل فضفاضها تدل علي زلفة عنده يعاض الرغاءب معتاضها فلا زلت ترمي الي انعم تبذ سهامك اغراضها
تري شبه الاساد فيهم مبينا ولكنهم ادهي دهاء وانكر وجوهم عند القاء وجوها والحاظهم الحاظها حين تنظر هم هي لولا اربهم وحلومهم لهم منظر منها مهيب ومخبر لهم عدة تكفيهم كل عدة بنات المنايا والحني المدثر هي القوة الحق المسماة قوة بتسمية القران فيما يفسر يزلون عن اكباد كل حنية خفافا مع الاجال تعلو وتقصر نواها نواهم في الرمايا كانما مواقعها فيما يشاءون يقدر لها السن ما تستفيق لهاتها يكاد لعاب الموت منهن يقطر ظماء الي ورد الدماء نواهل لها مورد من غيرماتاه نصدر يولي المولي منهم وهو مانع حقيقته لم يخز منه المذمر يليك بحد شاءك وهو مقبل يليك بحد مثله حين يدبر هو النار من اي النواحي غشيتها تلقاك منها جانب يتسعر او الرمح ذو النصلين كيف رهقته رهقت حمامالموت او يتاخر تكون له اجفالة ثم كرة يدمرفيها سادرا ما يدمر كذلك تلقي اليث فضل شهامة تكون له اجلاءة ثم يعكر تراكهم ما تاركوك غنيمة شهيدي رسول اله والحق يبهر فان كنت منهم جاهلا اومغمرا وهل من نثاهم جاهل مغمر فساءل بهم اعداءهم او ديارهم تخبرك ان لم يبق منهم مخبر
وزعم الفراء أن اخلولق: افعوعل، فكرر العين ولم يجعله افعولل أو افعلل، وقال بعض من احتج لسيبويه بهذا، وأنكر قول الفراء إن قال قائل: ليس في الأفعال افعلل، قيل له: يلزم الفراء أن يجعلها افعلل ولا يجعله افعوعل ولا يكرر العين، إذا كان قد أنكر تكرير العين فيما ذكرنا.
دعتني الي فضل معروفكم وجوه مناظرها معجبه فاخلفتم ما توسمته وقل حميد علي تجربه وكم لمعة خلتها روضة فالفيتها دمنة معشبه ظلمتكم لا تطيب الفرو ع الا واعراقها طيبه وكنت حسبت فلما حسب ت عفي الحساب علي المحسبه فهل تعذرون كعذركم بان اصولكم المذنبه خرجت موازنكم بالسوا ء عذرا بعذر فلا معتبه
فدعا عمرو بن هند الأطباء فسألهم عن حاله فقالوا: ليس له دواء إلا الكي، فقال له: ما ترى؟ قال: افعل. فدعا له طبيبا من العباد فأحمى مكاويه حتى صارت كالنار، ثم قال: أمسكوه لي، فقال له مسافر: لست أحتاج إلى ذلك.
إملائه؛ فقال له: اكتب يا حمار! فقال له الكاتب: أصلح الله الأمير، إنه لما هطلت شآبيب الكلام، وتدافعت سيوله على حرف القلم، كل القلم عن إدراك ما وجب عليه تقييده. فكان حضور جواب الكاتب أبلغ من بلاغة يزيد.
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
تري اليل يقضي عقبة من هزيعه ام الصبح يجلو غرة من صديعه او المنزل العافي يرد انيسه بكاء علي اطلاله وربوعه اذا ارتفق المشتاق كان سهاده احق بجفني عينه من هجوعه ولوعك ان الصب اما متم علي وجده او زاءد في ولوعه ولا تعجب من تماديه انها صبابة قلب مءيس من نزوعه وكنت ارجي في الشباب شفاعة وكيف لباغي حاجة بشفيعه مشيب كنث السر عي بحمله محدثه او ضاق صدر مذيعه تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه بحث اليالي قبل اتي سريعه اخذت لهذا الدهر اهبة صرفه ولما اشارك عاجزا في هلوعه ولم تبن دار العجز لمحلس الذي مطيته مشدودة بنسوعه وليس امرا الا امرء ذهبت به قناعته منحازة عن قنوعه اذا صنع الصفار سوءا لنفسه فلا تحسد الصفار سوء صنيعه وكان اختيال العلج من عطش الردي الي نفسه شر النفوس وجوعه عبا لجميع الشر همة ماءق وقد كان يكفي بعضه من جميعه وردت يديه عن مساواة رافع زيادة عالي القدر عنه رفيعه بصولته كان انقضاض بناءه لاسفل سفل وانفضاض جموعه ولم ينقلب من بست الا ورايه شعاع والا روعه شغل روعه فان يحي لا يفلح وان يثو لا يكن لباك عليه موضع لدموعه دم ان يرق لا يقض تبلا مراقه ولا يطفيء الاوغام لءم نجيعه شفي برح الاكباد ان ابن طاهر هوت ام عاصيه بسيف مطيعه ترجي خراسان جلاء ظلامها بدر من الغرب ارتقاب طلوعه متي ياتها يعرف مقوم درءها ولا يخف كافي شانها من مضيعه متي قظت في شرق البلاد فاني زعيم بان قيظه من ربيعه لقد جشم الاعداء ورد نفاسة عليك يلاقون الردي في شروعه وكم ظهرت بعد استار مكانها شناة خباها كاشح في ضلوعه ومرضي من الحساد قد كان شفهم توقع هذا الامر قبل وقوعه وما عذرهم في ان تعل صدورهم علي ناشر الاحسان فيهم مشيعه لءن شهر السلطان امضي سيوفه ورشح عود الملك ازكي فروعه فلا عجب ان يطلب السيل نهجه وان يستقيم المشتري من رجوعه
قال: فخرجت على بغلة لي تركية، فأتيت البصرة في ثلاثين يوما، ووافيته في صلاة العصر، فوجدته قاعدا على دكانه، فسلمت عليه، فقال لي من أنت؟ قلت له:
اذا كنت مضطري الي القول بالذي عتبت له فاعدر وقل في بالعدل اري العرف شربا لا يصح صفاءه اذا وقعت فيه قذاة من المطل تامل اباسهل بعين بصيرة ولاتخلطن الجد في ذاك بالهزل اسخي عن الدار المقيم نعيمها سوي انها شيء ينال علي مهل ام اختيرت الدنيا علي تلك زوجة لشيء سوي تعجيلها حاجة البعل الا مالحاجات تساعي وحاجتي مقيدة تمشي الهوينا علي رسل وياليتها تمشي الهوينا علي الصفا ولكنها تمشي العرضنة في الوحل تسحبت علما ان لي متسحبا عليك دميثا في دهاس من الرمل ومالي ادلال عليك بنعمة سوي نعم اوليتنيها ابا سهل وانت الذي يعتد نعماه منة لقابلها لا عن غباء ولاجهل تري النعمة المسداة منك كنعمة عليك تجازيها فدهرك لبذل اذا انت انهلت العفاة علتهم فجدوي علي جدوي وفضل علي فضل ولن يروي الساقي حواءم ورده اذا لم تكن سقياه علا علي نهل فلا عدم الوراد منك هشاشة لسقيهم سجلا رويا علي سجل رضيتك لخلان الا لواحد شهدت له بالفضل في الظرف والعقل مجت له اريا فلما استراثه لسعت ولسع المجتني سنة النحل فكن نحلة تجدي بغير معرة وجد معفيا فيه من العدل والعذل وفز بقاء البعد ان بقاءه مدي الدهر واستاثر بسابقة القبل
هل الربع قد امست خلاء منازله يجيب صداه او يخبر ساءله وهل مغرم قد ضعف الحزن وجده يكفكف دمعا قد تحدر هامله اعني علي عين قليل هجودها عصت وعلي قلب كثير بلابله يشط فيناي من نحب اقترابه ويقطعنا من هجره من نواصله لقد نصرت والنصر اولي حقوقها جيوش ابي الجيش الحداد مناصله كفاه العدي حتي تصرم كيدهم طغج بن جف مصلتات قنابله بقونية العليا مكانا اذ القنا بقونية العليا تدمي عوامله ويوم الحريق في ملورية انتحي لساكنها موت تيسر عاجله واصفي من برغوث سبي كانما عقابيل اسراب الظباء عقابله وقد ازعجت خيل الدمستق خيله كما ازعج العام المجرم قابله فلا معقل الا حوته سيوفه ولا مغنم الا حجته جحافله اذا ما طغج سار في صدر عسكر تجيب رواغيه عشاء صواهله رايت الردي سهل السبيل الي العدي وقد رفعت لناظرين قساطله اذا اظلم الدهر العبوس اضاءه اغر من الفتيان حلو شماءله اذا طلب الاقوام رتبة مجده اباها عليهم تبع ومقاوله
سهولة الشريعه تغني عن الذريعه يا ذا اليد المنيعه والاذن السميعه والهمة الرفيعه يا قابل الخديعه وفاعل البديعه هل لك في صنيعهتجعلها وديعه
وأما النكال الحال بمن حل به فإنه يقال له آية، من حيث مسار أمره أعجوبة يعتبر ويتعظ بها، وكان معنى خاصا قوبل به أمر خاص بما أتاه من وقعت المجازاة به، فكل واحد من هذه الأوجه الثلاثة مجانس لصاحبه في أنه أمارة وعلامة وأعجوبة لاختصاصها بما فيه حجة باهرة، ودلالة قاهرة، ومثلة ونقمة لما فيه من التميز والعجب وفظيع التنكيل، بأهل الزيغ والتبديل.
لو اسعدت سعدي بتنويلها او يسرت عاجل مبذولها لابرات احشاء ذي لوعة متيم الاحشاء متبولها ان الغواني يوم سقط الوي ادت الينا الافك من قيلها كم ليلة مستبطا صبحها يصدن او يزدن في طولها اوانس عطشانة وشحها ريانة خرس خلاخيلها عوارض يجلي ظلام الدجي اذا اجتلينا ضوء مصقولها ومن خدود مشبع صبغها في لثمها الفوز وتقبيلها ما عذر عينيك وقد زاغتا عن مرهف القامة مجدولها اما الخيالات فلم تنفك تسري الينا باباطيلها ولم نعد منها الي طاءل غير الاماتي وتضليلها لا تعب بالدنيا فكاءن ارت فاضلها تابع مفضولها وقلما عارفة لم يكن مقولها بادي مفعولها وكد بني الفياض في حشدهم علي معاليهم وتاثيلها قد سيروا افعالهم بينها ونقلوها كل تنقيلها يطون من ابعادها طيهم من فرسخ الارض ومن ميلها اذا بدوا في حرجات القنا حسبت اسد الغاب في غيلها ما زال رهط منهم يعتلي بمغمد البيض و مسلولها صوارم عن حد ماثورها خلت اياد دبر عاقولها شكري عليا دون قوم علي غراءب النعمي وتخويلها ونرتجي من سيب الاءه ما ترتجيه مصر من نيلها ولست اعتد عتادا سوي يد ابن فياض وتاميلها ان قل المعروف تاخيره كثر جدواه بتعجيلها
ومن ها هنا أخذ قولهم: فلان ترعد فرائصه إذا وصف بشدة الخوف، ومن ذاك الخبر المروي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه ورأى رجلين ترعد فرائصهما.