ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وقينة ابرد من ثلجه تظل منها النفس في ضجه ما اكذب المطنب في وصفها لا صدق اله له لهجه فظيعة فالحلق في سكتة وبطنها القرقار في رجه خالصة النتن ولكنها في ريقها من سلحها مجه كانها في نتنها ثومة لكنها في الون اترجه تبدو بوجه قحل يابس قد نزعت من صحنه البهجه ذات فم اخطا من كلبة ومضرط اوقع من قبجه تفاوت خلقتها فاغتدت لكل من عطل محتجه لا تلكم الاوصال مهتزة كلا ولا الارداف مرتجه ما جن من عشق فءاد بها كلا ولا ذابت بها مهجه رسم محيل بان سكانه فما علي امثاله عرجه قد كتبت في بدن ناحل اسماء من لاعبها كانها والوشم في جلدها زرنيخة شيبت بنيلنجه ما لامريء اظهر وجدا بها عذر لدي الناس ولا حجه تروح لفسق فان عوتبت اعتبت لاءم بالدلجه خراجة لفسق دخالة تعجبها الدخلة والخرجه
تبارك اله خالق الكرم ال بارع من حماة ومن علق ماذا رعيناه في جناب فتي كالبدر يجلو غواشي الغسق ازمانه كلها بناءله مثل زمان الربيع ذي الانق اشهر في الناس بالجميل من ال ابلق بين الجياد بالبلق فتي يري المجد ما اخل به الت مجيد كالحق غير ذي الطبق فيشتري عالي الثناء ولو ا ملق من ماله سوي العلق تلقاه كالمربع المريع اذا شءت وطورا كالمورد الرفق فراتع فيه غير ذي غص وكارع فيه غير ذي شرق يكني ابا الفضل وهو منتجع ال فضل وماقلت ذاك عن ملق وخير مايكتني الرجال به كنية لا نحلة ولاسرق عبد المليك المقلد المن ال زهر قديما معاقد الريق يتخذ المال حين يملكه واقية كالدروع والدرق من ال عباس الكرام ذوي ال سءد والفاءزين بالسبق بحر بحور اذا نزلت به اصبحت من موجه بمصطفق يفهق بالناءلين ساجله عند السءالين ايما فهق منطلق الكف والسان اذا سوءل وامتيح اي منطلق بناءل من ندي واخر من علم فيه اتم مرتفق يجري الي كل غاية شط لم تلتمس قبله ولم تطق كما جري الطرف غير ذي صك يفل من غربه ولاطرق شاهد اعراقه التي كرمت صفاء اخلاقه من الرنق اصبح من فضله يحل من ال اهواء طرا بملتقي الفرق ظلنا لديه بمنزل خصب في مرع تارة وفي غدق يسمعنا الشدو عنده غرد كالسطر في المسمعين لا الحق يشدو فيحي لنا السرور وان الفاه ميتا في اخر الرمق متي يقدر لمن ينادمه مصطبح يتصل بمغتبق يسقي الندامي فيشربون له كشرب فرعون ساعة الغرق قديمه مطرب ومحدثه فهو جديد الجديد والخلق ماعيبه غير انه رجل يدعو ذويحلمنا الي النزق يقلق من حسن مايجيء به الز زميت بل يطمءن ذو القلق كنيته شقة السلامة والس سلم سلام لتلك في الشقص ابو سليمان ذو الاصابة وال احسان وابن الملوك لا السوق ياحسن ذاك الغناء يشفعه هدير تلك الحماءم الحزق من ذي تلاوين وشيه حسن ومن بهم الدجي ومن لهق ونحن نسقي شراب ذي فجر ثناءه من فواكه الرفق لايمنع الري طالبيه ولا يسقي نديما له علي تاق وفاه قوامه قيامهم وانفقت كفه بلا فرق علي دنان كانها جث من قوم عاد عظيمة الخلق فجاء شيء اذا الذباب دنا منه دنوا دنا من الزهق يلقاك في رقة الشراب وفي نشر الخزامي وصفرة الشفق ظاهره ظاهر يحرمه وما علي شاربيه من رهق له صريح كانه ذهب ورغوة كالاليء الفلق يختال في منظر يزينه من الرحيق العتيق مسترق تديره جونة تحرق بالد ل اذا البيض جدن بالرمق سوداء لم تنتسب الي برص الش قر ولا كلفة ولابهق ليست من العبس الاكف ولا ال فلح الشفاه الخباءث العرق بل من بنات الملوك ناعمة تنشر بالدل ميت الشبق في لين سمورة تخيرها ال فراء او لين جيد الدلق تذكرك المسك والغوالي والس سك ذوات النسيم والعبق هيفاء زينت بخمص محتضن اوفي عليه نهود معتنق غصن من الابنوس الف من مءتزر معجب ومنتطق يهتز من ناهديه في ثمر ومن دواجي ذراه في ورق اكسبها الحب انها صبغت صبغة حب القلوب والحدق فانصرفت نحوها الضماءر وال ابصار يعنق ايما عنق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق كانها والمزاح يضحكها ليل تفري دجاه عن فلق سحماء كالمهرة والمطهمة الد دهماء تنضو اواءل الصيق تجري ويجري رسيلها
فلما سمع قام نشيطا مسرورا، وقال: والله هذه بئر عروة، وهذا قبره! فعجبت يا امير المؤمنين لما خطر ببالي في ذلك الموضع، ثم قال: أسقيك على أن تغنيني؟ قلت:
وقال أبو العباس في حديثه: فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم خيبر بأن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال بها، وكانت له أموال متفرقة وهو رجل غريب فهم، إنما هو أحد بني سليم بن منصور ثم أحد بني بهز، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! إني أحتاج إلى أن أقول، قال: فقل. وقال الهاشمي في حديثه: لا بد لي من أن أقول: قال: قل وأنت في حل. قال أبو العباس: وهذا كلام حسن يقال على جهة الاحتيال غير الحق، فأذن له فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه من باب الحيلة وليس من باب الفساد والشر ما يقال في هذا المعنى، يقول كما قال الله عز وجل: " أم يقولون تقوله ". وقال الهاشمي في حديثه: فخرج الحجاج، قال: فلما انتهيت إلى ثنية البيضاء وجدت بها رجالا من قريش يتسمعون الأخبار وقد بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إلى خيبر، وكانوا قد عرفوا أنها أرض الحجاز وبها منعة ورجال. وقال أبو العباس في حديثه: فلما أبصروني قالت قريش: هذا لعمر الله عنده الخبر، أخبرنا يا حجاج فقد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر.
من لغوب هادم منطلق باربع قواءم كانهن خفة قوادم مع الرياح لم يكن من قبلها تهزا بالاجنحة القواءم يمرح في مقوده ذءب الغضا وتوعد الوحش به القشاعم ويتقي ما تقي برسغه وهي علي بطونها الاراقم اركبته بدرا وقد حطت لك ال جوزاء فهي العذر والشكاءم نظاءم من النضار عقنه بهرا بما اثقلهن الناظم ورحبة الصدر علي ضيق به مفصحة وقومها اعاجم لمياء تعطيك فما اشدق لا يغبه الدهر لسان لاءم يحمد منه ما تذم ابدا بمثله الشفاه والمباسم تزهي بصفر من بني الروم لها اباءها الاحابش الاداهم لها من الشمس وشاح تحته جيد اغم والبنان فاحم افتضها الحلي في احشاءها اجنة لم تحوهم مشاءم ليس لهم ما بقيت وما بقوا عما ادرت من رضاع فاطم تمضي حدود القتل والطقع يد فيهم وليست لهم جراءم لا ينطقون لغة وكلهم بين الانام رسل تراجم امرتها دستك تستخدمها يد لها صرف الزمان خادم دءيكم جفون اسيافكم وكتبكم لملكم دعاءم وكنتم متي عصت قبيلة واخذت بالكظم الخصاءم اطرتم منها الي اعداءكم اجدادلا او كارها الجماجم قم بمساعيك فنل امثالها ان المساعي لعلا سلالم يفديك مشمول بظل غيره يسعي سواه وهو كاس طاعم نام علي هذي الصفاة غفلة وانت من نبذ الحصة قاءم عاقد في حب الهوينا عجزه ان لا يبالي مايقول الاءم اذا نضا سرباله كلمه من حسد في كل عضو كالم بكم بني عبد الرحيميامنت الي المني وطيرها اشاءم زوجت امالي من ايمانكم فولدت بطونها العقاءم بعا رجاءي بكم موسع وغصن عيشي في ذراكم ناعم اسمن قوم ملات عرينهم مثل الحصون الابل السواءم وعندكم جذيم مال ابدا تعرفه الحقوق والمغارم تلتزمون كرما ما تدعي فيه العدا ويستحل الظالم انكم من معشر عندهم فيما استفاد ربهم مساهم وقد لبستم فاخلعوا ان الندي ال عادل ان تقسم المغانم بنتم بها فبينواواصفها بمثلها فهكذا المكارم خصوا بها تكرمة من لم يزل تهدي لكم بناته الكراءم معربة بمدحكم فيها رضي قوم وفي قوم لها سخاءم متي تكن سلول او باهلة اباء شعر فابوها دارم سواءر مع النجوم ترتمي بها نجود الارض والتهاءم تود اكباد العدا ان صغتها اسورة لو انها معاصم تدويهم غيظا وتشفيهم بما تفصح فهي المس والتماءم يحبي بها يقظان منكم حاضر وغاءب عن البلاد حالم ضاجعكم طيفي بها فاولت صادقة وقد يغر الناءم يشهد لي مفتاحها وختمها باني لشعراء خاتم
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: أخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: أخبرنا الوليد، قال: أخبرنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس، قال: لما تزوج داود عليه السلام بتلك المرأة، وولدت له سليمان بن داود بعدما تاب الله عز وجل عليه، غلاما طاهرا نقيا فهما عاقلا عالما، وكان من أجمل الناس وأعظمه وأطوله، فبلغ مع أبيه حتى كان يشاوره في أموره ويدخله في حكمه، فكان أول ما عرف داود من حكمته وتفرس فيه النبوة أن امرأة كانت كسيت جمالا، فجاءت إلى القاضي تخاصم عنده، فأعجبته فأرسل إليها يخطبها، فقالت: ما أريد النكاح فراودها على القبيح، فقالت: أنا عن القبيح أبعد، فانقلبت منه إلى صاحب الشرطة فأصابها منه مثل الذي أصابها من القاضي، فانقلبت إلى صاحب السوق فكان منه مثل ذلك، فانقلبت منه إلى حاجب داود فأصابها منه ما أصابها من القوم، فرفضت حقها ولزمت بيتها فبينا القاضي وصاحب الشرطة وصاحب السوق والحاجب جلوس يتحدثون فوقع ذكرها، فتصادق القوم بينهم وشكا كل واحد منهم إلى صاحبه ما أصابه من العجب بها، قال بعضهم: وما يمنعكم وأنتم ولاة الأمر أن تتلطفوا بها حتى تستريحوا منها فاجتمع رأي القوم على أن يشهدوا أن لها كلبا وأنها تضطجع فترسله على نفسها حتى ينال منها ما ينال الرجل من المرأة، فدخلوا على داود عليه السلام، فذكروا له أن امرأة لها كلب تسمنه وترسله على نفسها حتى يفعل بها ما يفعل الرجل بالمرأة فكرهنا أن نرفع أمرها إليك حتى تتحقق، فمشينا حتى دخلنا منزلا قريبا منها في الساعة التي بلغنا أنها تفعل ذلك، فنظرنا إليها كيف حلته من رباطه ثم اضطجعت له حتى نال منها ما ينال الرجل من المرأة، ونظرنا إلى الميل يدخل في المكحلة ويخرج منها، فبعث داود عليه السلام فأتى بها فرجمها، فخرج سليمان يومئذ وهو غلام حين ترعرع ومعه الغلمان ومعه حصانه يلعب، فجعل منهم صبيا قاضيا آخر على الشرطة وآخر على السوق وآخر حاجبا وآخر كالمرأة، ثم جاءوا يشهدون عند سليمان مثل ما شهد أولئك عند داود عليه السلام يريدون رجم ذلك الصبي كما رجمت المرأة، قال سليمان عند شهادتهم: فرقوا بينهم، ثم دعا بالصبي الذي جعله قاضيا، فقال: أيقنت الشهادة؟ قال: نعم. قال: فما كان لون الكلب؟ قال: أسود، قال: نحوه، ونادى بالذي جعل على الشرطة، فقال له: أيقنت الشهادة؟ قال: نعم. قال: فما كان لون الكلب؟ قال أحمر، قال: نحوه، ثم دعا بصاحب السوق فقال: أيقنت الشهادة؟ قال: نعم، قال: فما كان لون الكلب؟ قال: أبيض قال: نحوه، ثم دعا بالذي