: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وزر له احمد بن الخصيب فنكبه، وقلد مكانه ابن يزداد، ثم شجاع بن القاسم كاتب أتامش، وأتامش هذا حاجبه، وكانت سنه احدى وثلاثين سنة الا ثمانية ايام.
أمرك أن تقري في بيتك، فجئت تضربين الناس بعضهم ببعض! قالت: وهل أحد يقاتلني أو يقول غير هذا؟ قلنا: نعم. قالت: ومن يفعل ذلك؟ هل أنت مبلغ عني يا عمران؟ قال: لست مبلغا عنك حرفا واحدا. قلت: لكني مبلغ عنك، فهات ما شئت قالت: اللهم اقتل مذمما قصاصا بعثمان، وارم الأشتر بسهم من سهامك لا يشوى، وأدرك عمارا بخفره «2» بعثمان.
وكان أشد الناس شكيمة، وأمضاهم عزيمة؛ ولما ولي الملك بعث إليه أهل طليطلة بجبايتهم كاملة، فردها عليهم وقال: استعينوا بها في حربكم، فأنا سائر إليكم إن شاء الله.
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
لو كان يرفق ظاعن بمشيع ردوا فءادي يوم كاظمة معي قالوا النوي وخرجت وهو مصاحبي ورجعت وهو مع الخليط مودعي فلايما من مهجتي تاسفي وباي قلبي الغداة تفجعي لا كان يوم مثل ذاك لاءب بجوي ولا غاد سري لم يمتع يوم يعد الجلد كل ملاوذ منه ويعذب فيه ملح الادمع انشات اسمي فيه غير نشيدتي من حيرة وارود غير المنجع اطا الكري متململا وكاني لهبا وقعت علي حرارة اضعلي هل يملك الحادي تلم ساعة ان البطيء معذب بالمسرع ام هل اليه رسالة مسموعة عني فينصت لبليغ المسمع روح بذي سلم علي متاخر يبغي الحاق وان ابيت فجعجع وتوخها في التابعين مثوبة ان المشوق اذا تخلف يتبع الشمس عندك في الخدود وعندنا شمس اذا متع الضحي لم تنصع فت العيون بها فهل في ردها طمع فكيف لنا باية يوشع نم نومة الياس القريرة ان اوي جنب يقلبه فراق المضجع واعلم بانك ان رايت فلن تري يوما كامسك في الزمان الاجرع فوراء عهدك بالنخيله جونة بهماء تلعب بالمحب الموجع تعمي علي بصر الدليل فجاجها تيها فتخرت بالبروق المع ركبت بها عجلي تري من سوطها افعي متي ونت الركاءب تلسع ورهاء ما نفضت يدا من حاجر الا وقد غمست يدا في لعلع لم تالف البيداء قبل جنونها من ذات خف او تطير باربع ان شاء بعدهم الحياء فلينسكب او شاء ظل غمامة فليلقع فمقيل جسمي في ذبول ربوعهم كاف وشربي من فواضل ادمعي كرمت جفوني في الديار فاخصبت فغنيت ان ارد الديار وارتعي فكان دمعي مد من ايدي بني عبد الرحيم وماءها المتنبع وسهرت حتي ما تميز مقلتي فرقان مغرب كوكب من مطلع فكان ليلي مع تفاوت طوله اسيافهم موصولة بالاذرع لا يبعدن اله دار معاشر مذ جمعوا شمل العلا لم يصدع حملوا العظاءم ناهضين بانفس لم تنقبض وكواهل لم تظلع مترادفين علي الرياسة اقعدوا منها علي سيساء ظهر طيع لم يزلقوا في ظهرها قدما ولا عثروا بها متعوذين بدعدع داسوا الزمان فذلوا احداثه باخامص فوق الاضالع وقع متسلطين علي جسام اموره وثب الاسود علي البهام الرقع انفوا من الاطراف والاوساط فاس تلبوا العلاء من المكان الارفع تعطيهم اراءهم وسيوفهم كف الزمانمن المخوف المفزع ولدوا ملوكا فالسيادة فيهم مطبوعة لم تكتسب بتطبع لشيخ والكهل المرجح منهم ما لموشح والصغير المرضع لكن عميد الدولة الشمس التي عنت النجوم لنورها المتشعشع سبق الاواءل فاستبد بشوطه متهملا والسبق لمتسرع وراي نجابة من تاخر منهم عنه فقال الحق نشاوي واتبع فضلوا به ولكل ساع منهم مجد فضيلة غالب بمجمع من ناقل صدق الحديث معود حفظ الامانة لصديق المودع يطوي الطريق نشيطة حركاته لصعب منها والذليل الطيع تجمع الحاجات عند نجاحها لمرسلين بشمله المتوزع ما بين وقت رحيله وايابه الا مسافة مثلث او مربع حتي ينيخ بثقله وبضيفه بالمستخف وبالوهوب الموسع فيقول عني لوزير وربما ترد الرسالة من سواي فلا يعي كم تاخذ الاشواق من جلدي وكم قلقي بحمل فراقكم وتروعي والام طول رضاي بالميسور من حظي وفرط تعفي وتقنعي طيان ابغي الوفد بين معاشر حب العلا في دينهم لم يطبع يا ضلتي ما قمت اطلب عندهمء رزقا عداك ويا سفاهة مطمعي ومن العناء وانت ساكن موضع طلب العلا في غير ذاك الموضع وهب النوال علي العباد مكايلي من راحتيك بمفعم وبمترع ونداك مثل الطيف يخرق جانبا عرض
فلما صلوا الصبح جمع إليه الرهط وبعث إلى من حضره من المهاجرين والأنصار، وإلى أمراء الأجناد، حتى ارتج المسجد بأهله؛ فقال: أيها الناس إن الناس قد أحبوا أن تلحق أهل الأمصار بأمصارهم وقد علموا من أميرهم. فقال عمار بن ياسر: إن أردت أن لا يختلف المسلمون فبايع عليا. فقال المقداد بن الأسود: صدق عمار، إن بايعت عليا، قلنا: سمعنا وأطعنا! قال ابن أبي سرح إن أردت أن لا تختلف قريش فبايع عثمان. فقال عبد الله بن أبي ربيعة صدق؛ إن بايعت عثمان سمعنا وأطعنا! فشتم عمار ابن أبي سرح، وقال: متى كنت تنصح المسلمين! فتكلم بنو هاشم وبنو أمية.
سير ال امثال فيكم وطالعوا الحكما او لا تبالوا اذا هي انعطفت لكم بشعر ان صد او صرما راعوا لها حرمة التقدم وال ود وضموا اسبابها القدما وفروا حظها لمجتهد اكد فيها الحقوق والذما مستبصر القلب والسان فما يقول فيكم الا بما علما عقدكم لي اصح من ان يري الن اس بحالي في ملكم سقما
والشاطءين واحنوا لملك عودتموه حنو برين حانين زال وزلتم فقد عرته ندامة بين العبرتين تاب وتاب الواشي اليه والعفو ما بين توبتين والتفتوا تنظروا عداكم حيا غدا بين ميتين وشاردا فاته مناه ياكل غيظا لحم اليدين عاد من اله في علاكم نيطت بحبل ذي مرتين يغني بها محصدا قواها حمدا لرب العنايتين غدا تقضي الي فيكم نقدا ويقضي الزمان ديني فكل يوم لشعر فيكم عاءفة بين زاجرين تجري ولم تهم بدعوي ولم تطالب بشاهدين صادقة الوعد لي عليها معجزة بالدلالتين سيرت فيكم رايات مدح تخفق عني في الخافقين لكم فتوحي بها وختمي والناس من بعد بين بين تغشاكم غيبا شهودا علي دنو منكم وبين يحوب مطري قوم وشعري في مدحكم ذو الشهادتين منعت ظهري بكم فخورا بجانبي المحصنين فما ابالي صرف اليالي وانتم بينها وبيني
أو بكر الوراق قال: قال الحسن بن هانىء: حججت مع الفضل بن الربيع، حتى إذا كنا ببلاد فزارة- وذلك إبان الربيع- نزلنا منزلا بإزاء ماء لبنى تميم، ذا روض أريض «3» ، ونبت غريض «4» ، تخضع لبهجته الزرابي «5» المبثوثة، والنمارق «6» المصفوفة، فقرت بنضرتها العيون، وارتاحت إلى حسنها القلوب، وانفرجت لبهائها الصدور، فلم نلبث أن أقبلت السماء فانشق غمامها، وتدانى من الأرض ركامها، حتى إذا كانت كما
كيف رايت الابلا خواطفا كلا ولا ينصان من غمد اش ي منصلا فمنصلا منتشرات كالملا ء الحفت عرض الفلا يحملن بيضات الافا حيص استعرن الكلا عفات ما تحت الحبي والخمر الا المقلا عواصيا علي الخنا وان اطعن الغزلا يجدن بالارواح غا درن جسوما عطلا لا يبتغبن بحلا وات الهوي التبعلا لا وصل الا بالحدي ث حل مثلما حلا تطالا تري الطري ق ايديا وارجلا وبابي الحامل اك بارا لمن قد حملا وفي البكار بكرة تشرف تلك البزلا تملك امر الركب ما عرس او ما وصلا امر العزيز حسنه ساد وجوها ذلا حكمت طرفا شاكيا لها وقدا اعزلا فعدلت قامتها وطرفها ما عدلا ما برحت تنبل حت ي لم تجد لي مقتلا من مخبري عن الوي اخصب ماء وكلا عن ظبية جاءزة تنشد من وصلي طلا تكثر الواشي بما قال بنا او فعلا فاصبح المرفوع من ستر الوصال مسبلا ولا ومن يلقمه تحت الهاة الجندلا ما كان الا زخرفا ذاك الذي تقولا كانت لبانات فام ا الرتبة القصوي فلا كل حمي مءزره حديقة لا تختلي فما ابالي ارخص ال باءع منه ام غلا بلي سلا لسانها كيف يشور العسلا هل عند ظبي المنحني من جاءد فيسالا ام انا معذور بما ناجيت منه الطلا بلي عدمت النازلي ن فبكيت المنزلا يا ام ذات الودع تر عيها الجناب المبقلا عثرت في غدرك بي عثرة من لا والا جن الفءاد جنة وخنتم فعقلا اكرم حينا فاستها م ثم ضيم فسلا ابدل باله من ي من رضيت البدلا واعجبي بعدي من قلب بغيري شغلا سلي العلا بي وبه واين انت والعلا اغير ان كنت المق ل وغدا مولا تروخت عشاره ملء الضلوع حفلا والءم دون مذقة عل بها وانهلا عوضته اوقص مح لول الوريد اطحلا اعزل حلس بيته يري الفتاة المغزلا ولو كرمت لابتغي ت العز والتقلا وما عليك من فتي افقره ما بذلا لو كان بحرا رده نزف الجفون وشلا اما علمت لا عدم ت ندما وخبلا ان وراء خلتي يدا تسد الخلا خرقاء في ضبط النوا ل لا تطيق العملا تمدني من بحرها في كل يوم جدولا يصبغ ربعي ماءها اخضر او مهلهلا صاح بها الغيث وقد تجبست لا تشلا حصنت ظهري بابن اي وب فكان معقلا وساندتني هضبة توءس ان تحولا لا تسبح الريح بها عاصفة او زلزلا ولم يدع لي مطلبا اكد فيه الاملا ذخرته لي في الحيا ة والمات موءلا فقد وثقت اخرا بما رزقت اولا فما ابالي اي يو مي لقيت الاجلا فتي النهي والجود هل رايت بحرا جبلا وحامل الديات لا يثقله ما حملا تحت المءين والالو ف لا تراه مثقلا لما جري والناس في شوط العلا فضلا ولم يجد حاسده عيبا له تعلا قال نحيل جسمه من كرم قد نحلا وما علي الرمح يكو ن اهيفا او اخطلا دعوا قدامي المجد وال قدامس المءملا فانكم تعتسفو ه غرباء دخلا وشاوروا فيه الاصي ل والمعم المخولا لو خلد الجود امرا بما حبا واجزلا او خرق السبع بي تيه نسيب فعلا او سجد الناس لاخ لاق فكن قبلا او نيل بالفضل السها لكنت ذاك الرجلا لك المساعي نهضة ان قعدوا توكلا ويجبن السيف فتس تل اليراع البطلا ارقش ما اوجر من ها ريقة فامهلا يبعث باسه الردي الي النفوس