: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ولما عزل عثمان بن عفان عمرو بن العاص عن مصر وولاها ابن أبي سرح دخل عمرو على عثمان وعليه جبة محشوة، فقال له عثمان: ما حشو جبتك يا عمرو؟ قال:
وقال غيره: تصاد العصافير بأيسر حيلة: تؤخذ شبكة في صورة المحبرة [اليهودية المنكوسة] ، ويجعل في جوفها عصفور، فتنقض عليه العصافير وتدخل عليه، فما دخل لم يقدر على الخروج، فيصيد الرجل منها في يومه ما شاء وهو وادع.
عبيد بن مقاعس؛ منهم قيس بن عاصم سيد الوبر، وعمرو بن الأهتم، وخالد بن صفوان بن عمرو بن الأهتم، وشبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم. ومن بني عبيد بن مقاعس، وهم إخوة منقر: الأحنف بن قيس؛ وسلامة بن جندل، والسليك بن سلكة رجلي العرب، ويقال له الرئبال، كان يغير وحده. ومنهم عبد الله بن صفار الذي تنسب إليه الصفرية. وعبد الله بن إباض الذي تنسب إليه الإباضية.
وجد عبد الملك بن مروان على رجل فجفاه واطرحه، ثم دعا به ليسأله عن شيء، فرآه شاحبا ناحلا؛ فقال له: مذ متى اعتللت؟ فقال:
قال: يا إسحاق، من أفضل: من كان معه في الغار، أم من نام على فراشه ووقاه بنفسه، حتى تم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أراد من الهجرة؟ إن الله تبارك وتعالى أمر رسوله أن يأمر عليا بالنوم على فراشه، وأن يقي «3» رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه؛ فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فبكى علي رضي الله عنه؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا علي، أجزعا من الموت؟ قال: لا، والذي بعثك بالحق يا رسول الله، ولكن خوفا عليك؛ أفتسلم يا رسول الله؟ قال: نعم. قال: سمعا وطاعة وطيبة نفسي بالفداء لك يا رسول الله. ثم أتى مضجعه واضطجع، وتسجى «4» بثوبه، وجاء المشركون من قريش فحفوا «5» به، لا يشكون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أجمعوا أن يضربه من كل بطن من بطون قريش رجل ضربة بالسيف، لئلا يطلب الهاشميون من البطون بطنا بدمه؛ وعلي يسمع ما القوم فيه من إتلاف نفسه، ولم يدعه ذلك إلى الجزع كما جزع صاحبه في الغار؛ ولم يزل علي صابرا محتسبا؛ فبعث الله ملائكته
قالوا: الحديث ذو شجون: وهذا المثل لضبة بن أد وكان له ابنان: سعد وسعيد، فخرجا في طلب إبل لهما، فرجع سعد ولم يرجع سعيد، فكان ضبه كلما رأى رجلا مقبلا قال: أسعد أم سعيد، فذهبت مثلا. ثم إن ضبة بينما هو يسير يوما ومعه الحارث بن كعب في الشهر الحرام إذ أتى على مكان، فقال له الحارث: أترى هذا الموضع! فإني لقيت فتى هيئته كذا وكذا، فقتلته وأخذت منه هذا السيف. فإذا بصفة سعيد، فقال له ضبة: أرني السيف أنظر إليه. فناوله إياه فعرفه فقال له: إن الحديث ذو شجون. ثم ضربه به حتى قتله. فلامه الناس في ذلك، وقالوا: أقتلت في الشهر الحرام؟ قال: سبق السيف العذل. فذهبت مثلا.
فقال: ما أكثر الأنبياء في دولتك يا أمير المؤمنين! ثم التفت إلى المتنبيء فقال له: ما شاهدك على النبوة؟ قال: تحضر لي يا ثمامة امرأتك أنكحها بين يديك، فتلد غلاما ينطق في المهد يخبرك أني نبي! فقال ثمامة: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله!
وأما خبز الشعير، والخشكار «1» . والباقلي الرطب؛ وجميع البقول، مثل الكرنب، والسلق، والحماض، والبقلة الحمقاء، والفجل، والخردل، والحرف، والجزر- فقليل الغذاء، لكثرة الفضل فيها.
والكمثري والتفاح إن اكلا غير نضجين ولدا كيموسا رديئا، وكذلك القثاء والخيار؛ فأما البطيخ والقرع فربما انهضما ولم يحدثا في البدن حدثا رديئا، وربما فسدا في المعدة فولدا كيموسا رديئا، ولا سيما إن صادفا في المعدة فضلا رديئا؛ فلذلك تعرض الهيضة «3» كثيرا من أكل البطيخ.
وتحت هذه الأبيات: تفضل - جعلت فداك - بالمصير إلينا من ساعتك، فصرت إليه فوجدته فوق الوصف، فلم نزل نتعاشر طول مقامي هناك إلى أن انحدرت.
حدثنا أحمد بن كامل، قال: حدثني داود بن محمد بن نجيح أبي مضر، وقال: هو نجيح بن عبد الرحمن، قال: حدثني أبي، عن جدي، قال: خطب عبد الله بن الزبير فقال من خطبته: يزيد القرد وشارب الخمر، قال: فبلغت يزيد بن معاوية، فما بات ليلته حتى جهز عشرين ألفا، وجلس والشمع بين يديه وعليه ثياب معصفرة وهو يرتجز، ويقول:
يريد: لو سكتوا لأثنت عليك حقائب الإبل التي يحتقبها الركب من هباتك وهذا الثناء إنما هو بالدلالة باللفظ.
تعليقات للمعافى بن زكريا قال القاضي: من فضل جرير تفضيله الأخطل في الشعر واعترافه بأن شعره يفضل شعر نفسه، على ما بينهما من العداوة والملاحاة والمقارعة والمهاجاة والمفاخرة والمباراة، مع أن جريرا قد أتى في قصيدته هذه بما ليس في قصيدة الأخطل ولا غيرها من شعره ما يدانيه ويقارب معناه، وذلك قوله:
قال أبو عبيدة: الغرب: الفضة، والنضار: الذهب، وقال الأصمعي: الغرب: الخشب، والنضار: الأثل، وكل ناعم فهو نضار، وقيل للأصمعي: إنهم لم يكونوا يشربون في آنية الخشب يعني الأكاسرة، ويقال للفضة: اللجين، والقطعة منه سبيكة ودبلة، والذهب: نضر وعقيان وعسجد، ويقال له: الزخرف، والغرب أيضا: ما سال من الحوض والبئر من الماء، كما قال ذو الرمة:
فتيان بني عبد مناف وفتيان بني أسد حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا أبو زيد يعني عمر ابن شبة قال حدثني الوليد بن هشام قال قال معاوية للحارث بن نوفل: أدخل علي فتيان بني عبد مناف، فأدخلهم كأن وجوههم الدنانير، فنظر إليهم فقال: بأبي أنتم:
فقال له الزبير: قد أجرتك، وأنا ابن عبد المطلب، فسر أمامي فإنا معشر بني عبد المطلب إذا أحرنا رجلا لم نتقدمه، فمضى بين يديه والزبير في أثره، فلقيه حرب فقال: الميممي ورب الكعبة، ثم شد عليه، ثم أخترط سيفه الزبير ونادى في إخوته، ومضى حرب يشتد والزبير في أثره حتى صار إلى دار عبد المطلب، فلقيه عبد المطلب خارجا من الدار
فأجابه محمد بن يزيد بن مسلمة، وكان من أصحابه وآثرهم عنده، ثم اعتذر إليه وزعم أنه لم يدعه إلى إجابته إلا قوله:
قال القاضي: كذا قال ابن الشرابي، وهكذا رأيته في أصل كتابه والصواب قرقل في قول الجمهور، وإن كان بعضهم قد رد هذا وصواب قولهم قرقر، وقد خضب يديه وزراعيه إلى مرفقيه، فقال له الغريض: جعلت فداك، هذا رجل من إخوانك من أهل المدينة يتغنى، وقد أحب أن يسمعك غناه ويسمع منك، قال: هات، فغناه معبد فقال له ابن سريج: أحسنت والله ثم استل ابن سريج دفا مربعا وتغني:
قال القاضي: فالحمد لله الذي هدانا لدينه، والإيمان بنبيه، وتصديقنا بكتابه ووحيه، ووفقنا لموالاة من تقدمنا من السابقين الأولين، وتابعيهم بإحسان من السلف الصالحين، وبصر بأفضل أئمتنا الخلفاء الراشدين المهديين، الذين سبقونا بالإيمان ولاتجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم، ونبرأ إلى الله تعالى ممن عادى الأئمة، وسب الأخيار من سلف الأمة، وكان فيما وجدته عن عمر بن ذر، ثم وجدته عن عبد الله بن عمر، ثم وجدته عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال - وقد ذكر له أن أناسا يشتمون أصحابه -: قاتلهم الله أيشتمون قوما - يعني الصحابة - أسلموا من مخافة الله عز وجل، وأسلم الناس من مخافة أسيافهم؟
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن المدائني قال: بلغ بعض ملوك الطوائف حسن سياسة ملك، قال: فكتب إليه يسأله أن يفيده علم الذي بلغ به ذلك، فكتب إليه: لم أهزل في أمر ولانهي، ولا وعد ولا وعيد، واستكفيت أهل الكفاية، وأثبت على الغناء لا على الهوى، وأودعت القلوب هيبة لم يشنها مقت، وودا لم يشبه كذب، وعممت بالقوت ومنعت الفضل.
وقال أبو العباس في حديثه: وقال الهاشمي في حديثه وهي بلد يهود وريف الحجاز قال: قلت: قد بلغني أنه قد سار إليها وعندي من الخبر ما يسركم، قال: فالتبطوا بجنبتي ناقتي يقولون: هي يا حجاج، قال: قلت: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، وأخذوا محمدا أسيرا، وقالوا: لن نقتله حتى نبعث به إلى مكة
وقال شعياء لبني إسرائيل: إذ أطلق الله لسانه بالوحي: إن الدابة تزداد على كثرة الرياضة لينا، وقلوبكم لا تزداد على كثرة الموعظة إلا قسوة. إن الجسد إذا صلح كفاه القليل من الطعام، وإن القلب إذا صح كفاه القليل من الحكمة. كم من سراج قد أطفأته الريح، وكم عابد قد أفسده العجب. يا بني إسرائيل، اسمعوا قولي، فإن قائل الحكمة وسامعها شريكان، وأولاهما بها من حققها بعمله.
وقد حمل قوم هذا على التقديم والتأخير، كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك، ومثل هذا في بيت جميل أن يجري على أن معناه: ويوافق في الموتى وضريحي ضريحها إن أمت، وذهب آخرون في هذا إلى إرادة الفاء كأنه أراد فتصرع ويوافق.
لما دخل زيد بن علي بن أبي طالب على هشام، قال: بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة، ولا تصلح لها لأنك ابن أمة! قال: أما قولك: إني أحدث نفسي بالخلافة، فلا يعلم الغيب إلا الله. وأما قولك: إني ابن أمة، فهذا إسماعيل بن أمة، أخرج الله من صلبه محمدا صلى الله عليه وسلم؛ وإسحاق ابن حرة، أخرج الله من صلبه القردة والخنازير وعبد الطاغوت! وخرج من عنده فقال: ما أحب أحد الحياة إلا ذل. فقال له الحاجب: لا يسمع هذا الكلام منك أحد.
وروى عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه قرأ " ولا تقربا هذه الشجرة "، وأما هذا ففيه ثلاث لغات. هذا وهي أفصحهن وأشهرهن، وهذاء بمدة بعدها همزة مكسورة، وهذائه بمدة بعدها همزة ثم هاء مكسورتان وكسرة الهاء مشبعة، قال الشاعر في هذه اللغة:
حدثني شيخ من أهل بغداد بجسر النهروان يعرف بالقدامي ذهب عني اسمه، وكان ذا أدب ومعرفة، بإسناد ذهب عني حفظه:
عبيد بن مقاعس؛ منهم قيس بن عاصم سيد الوبر، وعمرو بن الأهتم، وخالد بن صفوان بن عمرو بن الأهتم، وشبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم. ومن بني عبيد بن مقاعس، وهم إخوة منقر: الأحنف بن قيس؛ وسلامة بن جندل، والسليك بن سلكة رجلي العرب، ويقال له الرئبال، كان يغير وحده. ومنهم عبد الله بن صفار الذي تنسب إليه الصفرية. وعبد الله بن إباض الذي تنسب إليه الإباضية.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني أحمد بن عمر الزهري، قال: حدثني أبو بركة الأشجعي، قالك حضرت امرأة من بني نمير الوفاة، فقيل لها: أوصي، فقالت: نعم، خبروني من القائل:
قال الأبرش الكلبي لخالد بن صفوان: هلم أفاخرك- وهما عند هشام بن عبد الملك- قال له خالد: قل. فقال له الأبرش: لنا ربع البيت- يريد الركن اليماني- ومنا حاتم طيء، ومنا المهلب بن أبي صفرة! فقال خالد بن صفوان: منا النبي المرسل، وفينا الكتاب المنزل، ولنا الخليفة المؤمل! قال الأبرش: لا فاخرت مضريا بعدك.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال حدثني أحمد بن علي بن أبي نعيم قال: كان الرشيد يحب الوحدة، فكان إذا ركب حماره عادله الفضل بن الربيع، وكان الأصمعي يسير قريبا منه بحيث يحادثه، وإسحاق الموصلي على دابة يسير قريبا من الفضل. فأقبل الأصمعي لا يحدث الرشيد شيئا إلا سر به وضحك منه، فحسده إسحاق.
قال: فأحاط إبراهيم بداره ووكل بها خمسين فارسا وأغلقت أبوابه، وظن عيسى أنه قد حدث للرشيد رأي في قتله، فلم يدر ما سبب ذلك، وجعل يكلم الأعوان من خلف الباب، وارتفع الصياح من داره، وصرخ النساء، فأمرهن أن يسكتن، وقال لبعض غلمان إبراهيم: أدع لي أبا إسحاق لأكلمه، فأعلموه ما قال: فجاء حتى صار إلى الباب، فقال له عيسى ويلك ما حالنا؟ فأخبره خبر ابن ظبيان، فأمر أن تحضر خمسمائة ألف درهم من ساعته ويدفع بها إلى الرجل.
والخليل يسمى هذا المقعر، وزعم يونس أن الإكفاء عند العراب هو الإقواء، وبعضهم يجعله تبديل القوافي، مثل أن يأتي بالعين مع الغين، لشبههما في الهجاء، وبالدال مع الطاء، لتقارب مخرجيهما، ويحتج بقول الشاعر:
قال القاضي: الذي قضى به كعب بن سور فيما بين هذه المرأة وبين زوجها هو قول علماء السلف، وعليه فقهاء الخلف وبه تقول، وما احتج به كعب فيه صحيح على ما ذكره.