وتقول الأطباء في لحم المعز: إنه يورث الهم، ويحرك السوداء، ويورث النسيان، ويخبل الأولاد، ويفسد الدم؛ ولحم الضأن يضر بمن يصرع من المرة إضرارا شديدا، حتى يصرعهم في غير أوان الصرع: [وأوان الصرع] الأهلة وأنصاف الشهور؛ وهذان الوقتان هما وقت مد البحر وزيادة الماء؛ ولزيادة القمر إلى أن يصير بدرا اثر بين في زيادة الدماغ والدم وجميع الرطوبات، قال الشاعر:
فأما التأسيس فألف يكون بينها وبين حرف الروى حرف متحرك بأي الحركات كان، وبعض العرب يسميه الدخيل، وذلك نحو قول الشاعر:
ماءها في سبيله فلا ينتحي عن قصده لمعادل فان كفكفته الريح من شطر وجه طما فاغتدي اذيه في السواحل ولو عدهم قرنا كفيا لباسه اذن ما اتاهم من وجوه المخاتل طويل ابا حسن حمدي متي ما بغيته رخيص وغن اعرضت عنه فغال لك الفضل لا تلقاء اخر ناقص ولكنه تلقاء اخر فاضل فلو شءت اشرافا عليها وقدرة قبضت علي اطرافها بالانامل تدانت لك الاقطار ضبطا وخبرة فاصبحت لديك الارض كفة حابل ولو انهم ساموا مخايل جدة غذن لنجوا منها نجاء المواءل فغرتهم منه الغرور فاصبحت مقاتلهم نصب المنايا القواتل اراهم هوينا المستخف بشانهم ورب مجد في الامور كهازل وما نزل الاصحار غلا كقانص اريب تواري عند بث الحباءل ولكنه كاليث يختل صيده ويبرز لاقران غير مخاتل فلا ترتهن ذمي بمطلك اني بمن لا يبالي الذم غير مبالي حلفت لءن سفت حلمي لتقطعن اليك قوافي الشعر كل عقال ولا ذنب لمظلوم ان بات مرصدا لسوء فعال منك سوء مقال اذا كاتب لم يمتثل راي صاحب طريقته المثلي في مثال علوت علوا لم تكن قط اهله وانت جدير بعده بسفال كذاك يري من حان حين سقوطه ومن اذنت نعماءه بزوال فقل لي وقد خالفت واحد عصره ارايك عن اراءه متعال جواد راي منحا لم تر ما يري وما زالت مذءوما ذميم فعال لعمري لقد خالفت في مسدا له في مضيق الراي رحب مجال ونكب سبيلا انت فيه فقد غدت سبيلك في امري سبيل ضلال افق صاغرا من نومه لجهل انها تعود علي نوالها بوبال ايزخر لي بحر النوال بفضله وتمطلني في غير حين مطال وكم قد اهان الشعر الشعر قبلك معشر فلاقي مهينوه هوان سبال وما زال في عرض الاناة وكيده بكل سبيل مرصد بالغواءل فضم اليه جاشه ثم راعها بشدة مكروه الفجاءة باسل يشيعه بروق الموت من صفحاته وفي حدة مصداق تلك المخايل وصول الخطي بالسيف والسيف بالخطي اذا الطعن حشت ناره بالسوافل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل تهاتفت البطالهدك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل اذا ما جلته الحرب عارض رمحه علي لاحق الاطال نهد الماكل يمر العطايا والمنايا لاهلها باخفض باليه مجدا كهازل وحيد فريد في المكارم انس بوحدته مستاثر بالفضاءل ولا بدع منه بدءه اريحية تحط الولايا عن ظهور الرواحل اذا حال بدء دون عرف فبدءهولا بدع منه بدءه اريحية تحط الولايا عن ظهور الرواحل وحيد فريد في المكارم انسبوحدته مستاثر بالفضاءل يمر العطايا والمنايا لاهلهاباخفض باليه مجدا كهازلاذا ما جلته الحرب عارض رمحهعلي لاحق الاطال نهد ال الي عوده المامول احظي الوساءل اذا كان سلما فالمقاتل كالشوي وان كان حربا فالشوي كالمقاتل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل تباذل اعلاق المضنة تحته رجال عدي يا لعدو المباذل وحوش رعاها حينها حول غابة اسامة فيها ملبد بالكلاكل فليس ابن اله عنهم بناءم ولا اله عما يعملون بغافل دعوا الحرب تستكمل لهم ادواتها ولا تعجلوها ان تعض بازل هو المرء ذو الوعد المعجل نجحه كما قد عهدتم والوعيد الماطل فلا تحسبوا تعجيله نقماته لاعداءه تعجيله رفد ساءل ولا فاته طول الاناة بفرصة اذا ضاع امر العاجز المتخاذل وما اعجلته الحرب غبرام امره اذا اعجل المنخوب حول الجواءل
رجع الحديث: لا يليقان شيئا، فخرجا يريدان الغارة على مهرة ابن حيدان، وكان يختلسان الصرمة ثم يشلانها مجاهرة، فإن أدركا رميا فلم يسقط لهما سهم، قال ابن الكلبي: قال أبي، قال عوانة: سمعت من أثقب به من رجال همدان يخبر أن السرب من القطا كان يمر بهما طائرا فيقولان: أيها تريدون؟ فيومأ إلى الواحدة منها فيرميانها فلا يخطئان، وكذلك الظباء، وبين بلاد همدان وبلاد مهرة مفازة منكرة، لا تسلكها الخيل وتسوخ فيها أخفاف الإبل فتصب فيها أودية مهرة وأودية الحوف، وهي سبخة ملحة نشاشة، لا تنبت عودا ليس العكرش، قال: ففوزا أياما وشول ماؤهما وخافا الهلاك، فأبصرا يوما مع ذرور الشمس طيرا تحوم على غمض من الأرض، فقال أحدهما لصاحبه: ألا ترى ما أراه، فقال: بلى والله إنها لتحوم على لحم أو ماء، وأيها كان فهو ملك أو وشل فقصدا الجهة حتى هبطا غائطا ذا خبراوات ونقعان، فأناخا وشربا وسقيا وعضدا لراحلتيهما، واستظلا ببعض تلك الشهر، فبينا كذلك إذ مر بهما أمعوز، وهو جماعة من الظباء، فرمياه فصرعا ظبيين وأورقا وأوريا واشتويا وقعدا يرقبان الليل ليستدلا بالنجوم،
زارتك بعد النوم غير زور بين الظليم ومكنس اليعفور فكانما نفحاتها بعد الكري نفحات وانية الهبوب حسير قالت معرسنا باخر منة تزجي لطيمة عازب مطور
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قدم الفطر صاحبا مودودا ومضي الصوم صاحبا محمودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا واتي الفطر وهو يحكيك جودا وشبيهاك لا يخونانك العه د لعمري بل يرعيان العهودا وستبقي عليهما ويعودا ن كما انت مشته ان يعودا جعل اله عمر شانءك المق صور حتما وعمرك المدودا
لي حبيب قد لج في الهجر جدا واعاد الصدود منه وابدا ذو فنون يريك في كل يوم خلقا من جفاءه مستجدا يتابي منعما وينعم اسعا فا ويدنو وصلا ويبعد صدا اغتدي راضيا وقد بت غضبا ن وامسي مولي واصبح عبدا وبنفسي افدي علي كل حال شادنا لو يمس بالحسن اعدي مر بي خاليا فاطمع في الوص ل وعرضت بالسلام فردا وثني خده الي علي خو ف فقبلت جلنارا وردا سيدي انت ما تعرضت ظلما فاجازي به ولا خنت عهدا رق لي من مدامع ليس ترقا وارث لي من جوانح ليس تهدا اتراني مستبدلا بك ما عش ت بديلا واجدا منك بدا حاش له انت افتن الحا ظا واحلي شكلا واحسن قدا خلق اله جعفرا قيم الدن يا سدادا وقيم الدين رشدا اكرم الناس شيمة واتم النا س خلقا واكثر الناس رفدا ملك حصنت عزيمته المل ك فاضحت له معانا وردا اظهر العدل فاستنارت به الار ض وعم البلاد غورا ونجدا وحكي القطر بل ابر علي القط ر بكف علي البرية تندي هو بحر السماح والجود فازد منه قربا تزد من الفقر بعدا يا ثمال الدنيا عطاء وبذلا وجمال الدنيا سناء ومجدا وشبيه النبي خلقا وخلقا ونسيب النبي جدا فجدا بك نستعتب اليالي ونستع دي علي دهرنا المسيء فنعدي فابق عمر الزمان حتي نءدي شكر احسانك الذي لا يءدي
نفسي فداءك ايها الغضبان ما هكذا يتعاشر الاخوان صدر الاصادق عن ذراك وحظهم منك الوصال وحظي الهجران ومنعت انصافا وسعت به الوري دوني فجد ذاك ام حرمان ينسي كتابك من تقادم عهده وتمر دون رسولك الازمان واذا كتبت معذرا لم يعطني صدر الكتاب رضي ولا العنوان فغلام ينسي او يضاع علي النوي ودي الرخيص وشعري المجان او ليس قد غنت بما حبرته فيك الرواة وسارت الركبان مدح يموت عليك اكثر دينها ويذال عندك حرها ويهان دع ذا واخبرني بشان صديقنا بشر وهل يرضي لبشر شان زعقت مغاربة الخميس وراءه فكانما نعقت به الغربان فودت اني لو بصرت عشية بالعلج وهو متلتل عجلان فاري السمين الفدم حين تمضه قطع القنا وترضه القضبان اهون بمصرعه علي وبينهم عبد تناصي حوله العبدان يدعو بضبة من دساكر واسط وصريخ ضبة دونه الصمان فاله اكبر قد اقيد بجرمه بشر وثار بناءل جعلان
تكلم ابن السماك يوما وجارية له تسمع كلامه، فلما دخل قال لها: كيف سمعت كلامي؟ قالت: ما أحسنه لولا أنك تردده. قال: أردده ليفهمه من لم يفهمه. قالت:
البيت مبني علي اركانه والطرف جار في امتداد عنانه يا عاذل الحسن بن وهب في الهي من نيله والغمر من احسانه ان كان شانك ما اراه فانه عاص عليك واخذ في شانه لن تسبق الريح الشمال اذا طغت في الجري ما لم تجر في ميدانه وبايما اباءه لا يكتسي مجدا يفوت الروض في الوانه ابوهبه وسعيده او قيسه وحصينه ام عمره وقنانه لا المجد بينهم غريب زاءر بل في محلته وفي اوطانه يا صيقل الشعر المقلد في الذي يختار من قلعيه ويمانه اسمعه من قواله تزد به عجبا وطيب الورد في اغصانه احسنت فيه مبرزا فجفوتني وتبر اقواما علي استحسانه هل تضغين لاخ يقول بحاله متعتبا اذ لم يقل بلسانه نزلت بعقوته الخطوب طوارقا فتخونته وانت من اخوانه ما كان غروا ان يضيع ذمامه لو لم تكن في عصره وزمانه هذا وانت الحجة البيضاء في اكرامه من وافد وهوانه ومتي راك الناس تحرمه اقتدوا بك غير مرتابين في حرمانه فتكون اول مانع من نفسه ما امل العافي ومن جيرانه والارض تبذل في الربيع نباتها وكذاك بذل الحر في سلطانه والعرف بنيان فمن يعد الربي يشرف ويعف السيل من بنيانه واعلم بان الغيث ليس بنافع لناس ما لم يات في ابانه
بليت بفلتة فضحكت فلته فلا تغضب كلا الامرين بغته ولي فضل عليك لان فعلي بغير اذي عليك فلم كرهته اتسمعني الاذي وتشمنيه وتجشمني رضي ما قد فعلته وتغضب ان ضحكت بغير عمد ولم تسمع اذاي ولا شمته
احمد هل لاعينا اتصال بوجه منك ابيض حارثي غداتك لخمار اذا غدونا ولم يطلق لنا انس العشي فاحسن يا فتي كعب فاني رايت البعد من فعل المسي تعصب لقريب ابا ودا فقد يجب التعصب لكني اما والاربعين لقد ازيغت بلا واني النهوض ولا وطي تحمل ثقل مطلبها كريما عن القرم الكريم ابي علي فان العود ربتما احيلت علاوته علي الجذع الفتي وضوء المشتري صلة معان بهجتها سنا القمر المضي هو الوسمي جاد فكن وليا فما الوسمي الا بالولي
عمر بن حبيب العدوي القاضي قال: قدمت مع وفد من أهل البصرة حتى دخلنا على أمير المؤمنين المأمون، فجلسنا وكنت أصغرهم سنا، فطلب قاضيا يولى علينا بالبصرة، فبينا نحن كذلك إذ جيء برجل مقيد بالحديد مفولة يده إلى عنقه، فحلت يده من عنقه، ثم جيء بنطع فوضع في وسطه ومدت عنقه، وقام السياف شاهرا السيف، فاستأذن أمير المؤمنين في ضرب عنقه فأذن له، فرأيت أمرا فظيعا، فقلت في نفسي: والله لأتكلمن فلعله أن ينجو، فقمت فقلت: يا أمير المؤمنين اسمع مقالتي. فقال لي: قل، فقلت: إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش ليقم من على الله تعالى أجره، فلا يقوم إلا من عفا عن ذنب أخيه. فاعف عنه عفا الله عنك يا أمير المؤمنين، فقال: لي: ألله إن أبي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا؟ فقلت: ألله إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا، يا غلام أطلق سبيله، فأطلق سبيله ثم أمر أن أولى القضاء ثم قال لي: عن من كتبت؟ قلت: أقدم من كتبت عنه داود بن أبي هند، قال: فحدث، قلت: لا، قال: بلى فحدث، فإن نفسي ما طلبت مني شيئا إلا وقد نالته ما خلا هذا الحديث فإني كنت أحب أن أقعد على كرسي ويقال لي من حدثك.؟ فأقول: حدثني فلان، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين فلم لا تحدث؟ قال: لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال: أنشدني ابن أبي دلف قول ابن أبي فنن في أبيه أبي دلف:
فسماهن بالمصدر، ومن قال هذا قال " كرم " في الواحد والواحدة والاثنين والاثنتين، فلم يثن ولم يجمع ولم يؤنث، ومن أتى فيه بالاسم ذكر وأنث وثنى وجمع، ومثله خصم وخصمان وخصوم وخصماء وخصمات عند قصد الاسم، وخصم في التذكير والتأنيث والتثنية والجمع على مذهب المصدر، قال الله تعالى " " وهل أتيك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب " ص:29 وقال: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " الحج: 19 قيل نزلت في المؤمنين والمشركين، وقيل نزلت في المتبارزين يوم بدر، ويقال فلانة خصم فلان، وبنو فلان خصم فلان وخصومه، على ما ذكرنا من مذهبي العرب فيه: وقال " خصمان " أراد فريقين وحزبين، وقال " اختصموا " لأن تحت كل فريق جماعة، قال الله