: ودخل الأشعث بن قيس على شريح القاضي في مجلس الحكومة، فقال: مرحبا وأهلا بشيخنا وسيدنا، وأجلسه معه. فبينما هو جالس عنده إذ دخل رجل يتظلم من الأشعث. فقال له شريح: قم فاجلس مجلس الخصم وكلم صاحبك. قال بل أكلمه من مجلسي. فقال له: لتقومن أو لآمرن من يقيمك. فقال له الأشعث: لشد ما ارتفعت؟ قال: فهل رأيت ذلك ضرك؟ قال: لا. قال: فأراك تعرف نعمة الله على غيرك وتجهلها على نفسك.
ولكل طبقة من هذه الطبقات معان ومذاهب يجب عليك أن تراعاها في مراسلتك إياهم في كتبك، وتزن كلامك في مخاطبتهم بميزانه، وتعطيه قسمته، وتوفيه نصيبه؛ فإنك متى أهملت ذلك وأضعته، لم آمن عليك أن تعدل بهم عن طريقهم، وتسلك بهم غير مسلكهم، وتجري شعاع بلاغتك في غير مجراه، وتنظم جوهر كلامك في غير سلكه؛ فلا تعتد بالمعنى الجزل ما لم تلبسه لفظا لائقا بمن كاتبته، وملامسا لمن راسلته، فإن إلباسك المعنى- وإن صح وشرف- لفظا متخلفا عن قدر المكتوب إليه، لم تجر به عادته، تهجين للمعنى وإخلال بقدره. وظلم بحق المكتوب إليه، ونقص ما يجب له؛ كما أن في اتباع تعارفهم، وما انتشرت به عاداتهم، وجرت به سنتهم، قطعا لعذرهم، وخروجا من حقوقهم، وبلوغا إلى غاية مرادهم، وإسقاطا لحجة أدبهم.
سيدي انت شاخص مصحوب وضياعي اليكم منسوب فاقم لي بما رزقت ضمينا فجميل ان يضمن الموهوب ان فوق الافضال ان تجعل الاف ضال حقا له عليك وجوب او ليس الافضال ارضاءك ال ه بفضل يحيا به منكوب ومن الواجب المءكد حق يشرع الرب فيه والمربوب ذاك حق من الحقوق مبين مثله عند مثلكم مطلوب بل لك الحق ليس لي غير ان ال حر سمح مخادع مكذوب ان يغب وجهك المبارك عنا او يعق عنه حجنة او ركوب فلقد ياذن الكريم علي جد وي يديه وجه محجوب وينوب السماح عنه اذا غا ب فيغني في ناءبات تنوب لا تطل رهبتي بارجاء امري فكفاني فراقك المرهوب حسب نفسي بما جنته عليها فرقة لشجاء فيها نشوب هي فقد النسيم في البكر الطل لة والروض مزهر مهضوب هي فقد السحاب خيل ثم ان جاب عن معشر عراهم جدوب هي فقد الضياء في عين سار حيث لا معلم له منصوب عندي الحنة الشجية والان نة ما يءنها المكروب والذاذات فهي محتسبات او نراكم وشهرنا محسوب وشمال الرياح محبوبة في ك ومحسودة عليك الجنوب فلقلبي تحرك وسكون كلما هاج من رياح هبوب وماب الهموم باليل صدري بل فءادي بل مهجتي او تءوب وحشة النضو لنسيم اذا اع وز وهو الماكول والمشروب وحشة المجدب المقل دهته نقلة الغيث حين كاد يصوب وحشة الفرد غيب النور عنه في سهوب امامهن سهوب وحشة العبد لمليك وليست وحشة الكفء والمعاني ضروب غير اني ارجو الاله وان كا نت بقلبي من ان تغيب ندوب وغدا يعقب الغروب شروق مثل ما اعقب الشروق غروب ومن العدل ان تخف عني بعض ما ويلت علي الخطوب قل لهارون قولة تهب الام ن لقلبي فانه مرعوب ولانت الذي يعد تماما لايادي ان تطمءن القلوب لا اداجيك ايها السيد البا سط نعماه والمداجي كذوب كنت قبل الذي منحت فقيرا وانا الان بعده مسلوب ورايت الفقير ايسر خطبا من غني له غد محروب والذي لم يكن فليس بمندو ب وما كان وانقضي مندوب فاتق اله ان تلز بفقري حسرة في الحشا لها الهوب صم وضياعي اليكم منسوب فاقم لي بما رزقت ضمينا فجميل ان يضمن الموهوب ان فوق الافضال ان تجعل الاف ضال حقا له عليك وجوب او ليس الافضال ارضاءك ال ه بفضل يحيا به منكوب ومن الواجب المءكد حق يشرع الرب فيه والمربوب ذاك حق من الحقوق مبين مثله عند مثلكم مطلوب بل لك الحق ليس لي غير ان ال حر سمح مخادع مكذوب ان يغب وجهك المبارك عنا او يعق عنه حجنة او ركوب فلقد ياذن الكريم علي جد وي يديه وجه محجوب وينوب السماح عنه اذا غا ب فيغني في ناءبات تنوب لا تطل رهبتي بارجاء امري فكفاني فراقك المرهوب حسب نفسي بما جنته عليها فرقة لشجاء فيها نشوب هي فقد النسيم في البكر الطل لة والروض مزهر مهضوب هي فقد السحاب خيل ثم ان جاب عن معشر عراهم جدوب هي فقد الضياء في عين سار حيث لا معلم له منصوب عندي الحنة الشجية والان نة ما يءنها المكروب والذاذات فهي محتسبات او نراكم وشهرنا محسوب وشمال الرياح محبوبة في ك ومحسودة عليك الجنوب فلقلبي تحرك وسكون كلما هاج من رياح هبوب وماب الهموم باليل صدري بل فءادي بل مهجتي او تءوب وحشة
متهل زجل تحن رواعد في حجرتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربا ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
وذكر عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: من رواه هكذا فقد صحف، وزعم أنه سراته بالسين والراء يعني أعلاه، وما ذكره أبو عمرو أولى بالتصحيف، ورواية البيت بالشين والواو، وقد ثبت وصحت في تأويلها وعرفت، وقول أبي عمرو في السراة صحيح لو أتى به الشاعر، ومن السراة قول امرئ القيس:
لشنطف كعثب خلق تشعب جوفه طرق مريح منتنابدا علي جنباته لثق كمثل البحر يخشي في ه هول المد والغرق يسيل لعابه ابدا وتاكل بطنه الحرق كقدر لا يزال يسي ل من اثقابها المرق تخوض فياشل الاوغا د لجته وتخترق كثير الضحك فالشفتا ن منه ليس تنطبق تعود ذاك خلقا فه و طول الدهر منفلق لها ابط كريح المي ت منه الرشح والعرق تقول لمن تصابره مكانك ليس نفترق واشهي من اغانيها الي النار والفلق واحمي من احاديث تحدثنا بها الدمق قصيرة حقيرة قليل قدرها شفق تملقنا وليس يطي ب منها ذلك الملق وتدعونا الي بثق بشر الماء ينبثق فياخذنا لذاك الزم ع والاشفاق والفرق وتظهر عفه وتمي ل نحو فتي شبق كان الراس منها لم يركب تحته عنق وتخضب راسها والوج ه يشهد انها خلق وليس لطيبها عبق ولكن نتنها عبق لقد كملت مقابحها فلا خلق ولا خلق
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
يا ابا القاسم استجد لنا عب دون حالا تمامها في ضمانه جمعتنا مودة واجتمعنا بعد في بره وفي احسانه قد لبسنا ثيابه وتساير نا بتقريظه علي حملانه
سقي دار ليلي حيث حلت رسومها عهاد من الوسمي وطف غيومها فكم ليلة اهدت الي خيالها وسهل الفيافي دونها وحزومها تطيب بمسراها البلاد اذا سرت فينعم رياها ويصفو نسيمها اذا ذكرتك النفس شوقا تابعت لذكراك احدان الدموع وتومها قضي اله اني منك ضامن لوعة تقضي اليالي وهي باق مقيمها اميل بقلبي عنك ثم ارده واعذر نفسي فيك ثم الومها اذا المهتدي باله عدت خلاله حسبت السماء كاثرتك نجومها لقد خول اله الامام محمدا خصوص معال في قريش عمومها ابوته منها خلاءفها الالي لها فضلها في الناءبات وخيمها وليس حديث المكرمات بكاءن يد الدهر الا حيث كان قديمها اقرت له بالفضل امة احمد فدان له معوجها وقويمها ولو جحدته ذلك الحق لم تكن لتبرح الا والنجوم رجومها هنتك امير المءمنين مواهب من اله مشكور لديك جسيمها وتايد دين اله اذ رد امره اليك فروي في الامور عليمها بنو هاشم في كل شرق ومغرب كرام بني الدنيا وانت كريمها اذا ما مشت في جانبيك باوجه تهضم اقمار الدجي وتضيمها رايت قريشا حيث اكمل مجدها وتمت مساعيها وثابت حلومها توالي سواد الريش من عند صالح اليك باخبار يسر قدومها محلقة ينبي عن النصر نطقها وقبلك ما قد كان طال وجومها نخبر عن تلك الخوارج انه هوي مكرها تحت السيوف عظيمها اري حوزة الاسلام حين وليتها تخرم باغيها وحيط حريمها تدارك مظلوم الرعية حقه وخلي له وجه الطريق ظلومها وبصبص اهل العيث حين هداهم اخو سطوات ما يبل سليمها وقد اعطت الروم الذي طولبت به بابزيق لما خبرت من غريمها هل الدين الا في جهاد تقودنا اليه عجالا او صلاة تقيمها تقضت ليالي الشهر الا بقية تهجد فيها جاهدا او تقومها وايسر ما قدمت له طالبا لمرضاته ايام فرض تصومها هجرت الملاهي حسبة وتفردا بايات ذكر اله يتلي حكيمها واخلت بالذات وهي اوانس مرابعها مستحسنات رسومها وما تحسن الدنيا اذا هي لم تعن باخرة حسناء يبقي نعيمها بقاءك فينا نعمة اله عندنا فنحن باوفي شكرها نستديمها
قامت بلادك لي مقام بلادي واري تلادك بات دون تلادي حتي كاني لم ارم وطني ولم تشمت بزاءل نعمتي حسادي ولقد وعدت وفي حياتي مانع لي من تنجز ذلك الميعاد ويضاعف الوعد الذي اكدته ان الذي اعطيت جد معاد اتري الشفيع وقد امرت بحاجتي يرجو الوصول بها الي احمادي واذا العليل ابل ما يشتكي لم ترج فيه مثوبة العواد
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا محمد بن مرزبان، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الطائف، قال: حدثنا يوسف بن محمد الصيمري، قال: حدثنا محمد بن
ذلك لكان أشد عليك، لانه يكون سببا للخوض في ذكره، فيكثر مكثر ويزيد زائد، اضرب عن هذا صفحا، واطو دونه كشحا.
أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عناق مشوية فبعث إلى فاطمة، وعلي، والحسن والحسين عليهم السلام، فأجلسهم معه ليأكلوا فأول من ضرب بيده إليها الحسن فجذبت فاطمة يده وبكت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: فداك أبوك! ما شأنك لم تبكين؟ قالت: يا رسول الله رأيت في منامي البارحة كأنه أهدي إليك هذه العناق وكأنك جمعتنا، فأول من ضرب بيده إليها الحسن فأكل فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كفوا، ثم قال: يا رؤيا! فأجابه شيء:
حدثنا جعفر بن محمد بن عبدويه المروزي البرائي قال حدثنا الزعفراني قال حدثنا أبو معاوية الضرير قال حدثنا عبيد الله بن الوليد عن عطينة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة طيرا فيه سبعون ألف ريشة فيجيء حتى يقع على صحفة الرجل من أهل الجنة، فينتفض فيخرج من تحت كل ريشة لون أبيض من الثلج وألين من الزبد وأحلى من العسل ليس فيها لون يشبه صاحبه، ثم يطير فيذهب.