فقضى القاضي على هشام. فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق «3» ، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك. فقال له هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينتثر منها لحمك عن عظمك. قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن قريب القرابة واجب الحق. فقال هشام: استرها علي! قال: لا ستر الله علي إذا ذنبي يوم القيامة إن سترتها. قال: فإني معطيك عليها مائة ألف. قال إبراهيم: فسترتها عليه حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها بعد مماته تزيينا له.
يعني الحجاج. قالت: يا بني لا ترض الدنية، فإن الموت لا بد منه! قال: إني أخاف أن يمثل بي. قالت: إن الكبش إذا ذبح لم يأ [لم] من السلخ! قال: فخرج فقاتل قتالا شديدا، فجعل يهزمهم ثم يرجع ويقول: يا له فتحا لو كان له رجال. لو كان المصعب أخي حيا.
اب تغاكم في ظهرها ما لحقا لا ابوه ناسجا ادارعه مضاعفا سرودها والحلقا فضلتموه ولكل فضله فضيلة الراس المطا والعنقا ومنكم مكلم الثعبان وال عابر والموت يراه الخندقا ومءثر الضيف بزاد اهله وصاحب الخاتم اذ تصدقا وكل مهدي له معجزة باهرة بها الكتاب نطقا من استقام ميله اليكم فاز ومن حرف عنكم او بقا كنت ابنه سيفا حماما ويدا غيثا زكيا وجبينا فلقا وان غصنا انت من فروعه لخير غصن مثمرا او مورقا ولسنا اذا الكلام انعقدت اطرافه اخذ المخنقا تطعن شزرا والخصام واسع فيه وان كان المجال ضيقا فوارك من الكلام لم يكن تنكح الا الافوه المنطقا قد وصلت تحل لي عقودها منخرط الشهب انحدرن نسقا اسمع منها المتحدي معجزا حتي يقر واريه مونقا اعرتني فيها سمات مدح كنت احق باسمها واليقا واليتها بادية وعودا كالسيل يرمي دفقا فدفقا حتي ملكت رق نفس حرة بها وقيدت فءادا مطلقا تكرمة ايقظك الفضل لها والحظ قد غمض عنها الحدقا جاءت امينا كيدها في زمن لا تخدع الحيات فيها بالرقي كانما رد علي قلبي لها في دولة الوحش انس سرقا والعين في امثالها مشرعة ما لم يق اله وقدما ما وقي نحلتني مدحك فخرا باقيا في عقبي مادام لدهر بقا حليت منه فرسا من بعد ما تعطلت اسورة واطوقا فاستقبلت من عزها ماقد مضي واسترجعت من ملكها ما طلقا وكيف لا ينصر فضل معشر هم نشروا لواءكم او خفقا وهم اعزوا صهركم ودكم وقد اطاع القرباء الرفقا وبينا ان لم تكن قرابة ولاية تحصف تلك العلقا ولم يكن احرار ملك فارس الا عبيدا لكم او عنقا وعاجل امطرني منك الحيا واجل اومض لي وابرقا وعدتني فارتشت محصوصا بما وعدتنيه وغنيت مخفقا فاسمع وعش تجزي بما تسمعه مطاربا لو نادت الميت زقا لو ما رميت الحجر الصلد بها اخدعه عماية لانفلقا تخلق لي في قلب كل حاسد اما هوي محضا واما ملقا قد ترك الناس لها طريقها وسلموا الركض لها والعنقا اذا الكلام الفصل كان ذنبا او كفلا كان طلي ومفرقا غريبة الحدثان في ازمانها بذت فحول الشعراء السبقا اذا الكلام اشتبهت شياته واختلطت عرفت منها الابلقا يجهل منها الناس ما علمته لا عجبا ان يحرموا وترزقا فهي اليك دون كل خاطب تزف شفعا وتساق رفقا بشرني عنك الخبير بالتي نحي السرور وتميت الحرقا وقال صبرا وانتظر صبح غد تدني السماء بدرها المحلقا غدا تراه فرفعت ناظرا كان علي قذي الفراق مطبقا وقلت نفسي لك ان قبلتها حق البشير قالرهن غلقا قد ملكتني غاءبا نعماءه وافعمت قلبي حتي اندفقا فلم يدع قبل القاء طوله فيه مكان فرحة يوم القا فمرحبا اذا صدقت مرحبا لك المني ان تم او تحقا جادتك انواء السماء ابدا اين حلت وكفا ودقا ولا عدت بكتبها ونشدها سمعك مورودا بها مستطرقا ولا يزال المهرجان واضحا بها عليك في الطلوع مشرقا والصوم والعيد الي ان ينطوي مر النجوم طبقا فطبقا اذا دعوت اله ان يبقيك لي فقد دعوت لمعالي بالبقا
اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
ومنهم القعقاع بن شور بن النعمان، كان شريفا؛ ومنهم دغفل بن حنظلة العلامة، كان أعلم أهل زمانه. وهؤلاء من بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة، أمهم رقاش، وإليها ينسبون، ومنها يقال: الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي.
قل لامير الطاهري الماجد نبهك اله علي المراشد ليس الجواد مشتري القصاءد بل الجواد مشتري المحامد من جاءر في مدحه وقاصد بل الجواد باذل المرافد لشاكر نعمته وجاحد يعطي العطايا ليس لعواءد لا كالمفيد طلب الفواءد يريغ بالمعروف حمد الحامد اراغة الباءع نقد الناقد اعلم فداك طارفي وتالدي ان الذي اثني برفد الرافد فقد جزاه بالصواع الزاءدواستويا علي قرار واحد
القوارح همام مع الاصرار مصطلم لمن عصي ومع الاقرار بالذنب صافح تسنم اعواد السرير محجب لواحظه شرقا وغربا طوارح تراصد جري الارض رجعات طرفه كما ركب المرباة ازرق لامح الا ايها الغادي ليحمل حاجتي لعلك ان بلغت بالنجح راءح اعد في مقر العز عني تحية يذكي النسيم طيبها المتفاوح و قل عبدك المشتاق لا عهده عفا و لا وجده ان نقل الوجد نازح و من لم يخيب قط عالي ظنونه لديك ولم تخدج مناه الواقح و اغنيته عمن سواك فلم يبل جفا مانع او بر بالرفد مانح قليب قريب لي بغداد ماءها و منبعها شحط النوي متنازح لها كل عام من سماحك ناهز و من عهدك الوافي رشاء وماتح اذا ما استدر الشكر سلسال صوبها و جاءك عني تمتريها المداءح اتني وبطن البحر ظهر مطيها فروت غليلي والسفين النواضح و ما زادها التنقيص الا غزارة و الا صفاء طول ما انا نازح تبل ثري ارضي وجسمي وادع و تثمر لابني وهو ساع مكادح كلانا سقي من عفوها وزلاها و ان حبستني عقلتي وهو بارح فله مولي منك ما لي عنده و متجر من يدلي بجاهي رابح و ها هو قد كرت اليك رجاءه سواءر حاج طيرهن سوانح فامرك زاد اله امرك بسطة بما عودت تلك السجايا السحاءح اعن جهده واعرف له خوض زاخر يهز الضلوع موجه المتناطح و لم استزد نعماك الا ضرورة و قد تستزاد المزن وهي دوالح بما ثقلت ظهري الخطوب وضاعفت تكاليف عيشي وانتحتني الجواءح و ما بث من زغب حوالي كالقطا تنزي الشرار اعجلتها المقادح امسح منهم كل عطف اسفت اذ اتاني وقد بيضن مني المساءح نجوت علي عصر الشبيبة منهم و ارهقني المقدار اذ انا قارح فدتك ملوك ذكر مجدك بينهم مثالب في اعراضهم وجراءح اذا لعنوا صلت عليك محافل صفاتك قران لها ومسابح حموا مالهم ان تنتحي بنقيصة عقاءله والساريات السراءح و مالك في الافاق شتي موزع كراءمه والباقيات الصوالح سهرت ونام الناس عما رايته كانك لعلياء وحدك طامح و جاريت سيب البحر ثم فضلته و هل يستوي البحران عذب ومالح اعرني سمعا لم تزل مطربا له اذا ما تغنته القوافي الفصاءح و اصغ لها عذراء لولاك لم تجب خطيبا ولم يظفر بها الدهر ناكح من الباهرات لم تحدث بمثلها ال نفوس ولم توصل اليها القراءح ظهرت بها وحدي علي حين فترة من الشعر برهاني بها اليوم لاءح و من شرف الاشعار انك سامع و من شرف الاحسان اني مادح و من لي لو اني مثلت مشافها افاوضها اسماعكم واطارح و ان ينهض الجد العثور بهجرة تعالج اشواقي بها والتبارح و يا ليتما ريح الشمال تهب لي فتطلعني منها عليك البوارح و كيف مطاري والخطوب تحصني و اخدي شوطي واليالي كوابح و قد كان جبن القلب يقعد عنكم فقد ساعدته بالنكول الجوارح و اقسمت الستون ما لخروقها اذا اتسعت في جلدة المرء ناصح و اني علي انسي باهلي وموطني لاعلم ان العيش عندك صالح
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
صبتها تنفض الارض ولو كانت سحوقه عبلة المعني وان صاغ لها طبعها لعرب الفاظا رشيقه ندع العرض اذا ديفت به عترة تنسب دارين فتيقه يحمل الثيروز منها تحفة هي ان يحمد مهديها خليقه فعلها في الوجه تبسطه جذلا والصدر ان تفرج ضيقه
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
قال القاضي أبو الفرج: والتدليس في الحديث كثير، والمدلسون من أهله كثير، وكذلك الإرسال وكان شعبة ينكر التدليس، ويقول فيه ما يتجاوز الحد مع كثرة روايته عن المدلسين، وشاهدت من كان مدلسا من أعلام أهل العلم المحدثين كالأعمش وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وغيرهم، والمدلس من هؤلاء ليس بكذاب في روايته، ولا مجروح في عدالته، ولا مغموص في أمانته، وأعلام الفقهاء يحتجون في الدين بنقله، وكان الشافعي لا يرى ما يرويه المدلس حجة، إلا أن يقول في روايته: حدثنا أو أخبرنا أو سمعت، وقد وجدناه لشعبة مع سوء قوله في التدليس في عدة أحاديث رواها، وجمعنا ذلك في موضع هو أولى به، قال القاضي: وفي ظاهر هذه الحكاية عن شعبة أنه قد انتهك من حرمة هذا الرجل ما هو حمى محظور، وإلى الله تصير الأمور، وفي ما يصلح إثبات مثله في هذا الكتاب، من الأخبار المدلسة وأحوال المدلسين ما يتسع، فلعنا نأتي منه بجملة فيما نستقبل إن شاء الله.
حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد الطبري قال حدثنا أبو أحمد جعفر بن محمد الجوهري قال حدثنا عبيد بن إسحاق العطار قال حدثنا نصر بن كثير قال: دخلت على جعفر بن محمد عليهما السلام أنا وسفيان الثوري منذ ستين سنة أو سبعين سنة فقلت له: إني أريد البيت الحرام فعلمني شيئا أدعو به، قال: إذا بلغت البيت الحرام فضع يدك على حائط البيت ثم قل: يا سابق الفوت، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت، ثم ادع بعده با شئت؛ فقال له سفيان شيئا لم أفهمه، فقال عليه السلام: يا سفيان أو يا أبا عبد الله، إذا جاءك ما تحب فأكثر من الحمد لله وإذا جاءك ما تكره فأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الاستغفار.