: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
ايا ليل جو من بشيرك بالصبح و هل من مقيل بعد في ظل الطلح و ماءكم استشفيت زمزم بعده فما بردت لوحي ولا رفدت جرحي سرقت علي سءر البخيلة نهلة بها لم اكن ادري اتسكر ام تصحي قضت ساعة بالجو ان ليس عاءدا بها الدهر في يوم بخيل ولا سمح فما لك منها غير لفتة ذاكر اذا قلت بلت اوقدت لوعة البرح ايا صاح والماشي بخير موفق ترنم بليلي ان مرت علي السفح و قامر بعيني في الخليط مخاطرا عست نظرة منها يفوز بها قدحي و سل ظبية الوادي انت ام التي حكتك علي قلبي بلحظتها تنحي رمت فجنت واستصفحت هي عامد الا اين جرم العامدين من الصفح و ليل لبسناه بقربك ناعم بطاءن ما بين القلاءد والوشح و يضحي ويمسي ضوء وجهك بينا سراجا البدر يمسي ولا يضحي و لما استوي قسم الملاحة فيكما تكلمت حتي بان فضلك بالملح تذم اطراحي ود قوم ومدحهم و ما مسها حمل الهوان ولا طرحي تعاوت علي سرح القريض تقصه ذءاب لها من عجزها نقد السرح تجانف عن حلو الكلام وصفوه اذا ولعت جهلا وتكرع في الملح اذا كان لتقبيل والشم اصبحت تماضغه ما بين انيابها القلح تري كل علج يحسب المجد جفنة تراوح او قعبا يخمر لصبح اذا رشحت من بهره وانتفاخه اياطله ظن الفصاحة في الرشح اذا معجزات الشعر عارضن فهمه حلبن بكيءا لا تدر علي المسح لكل غريب نادر في فءاده و احقاده فعل النكاية في القرح اذا الغيظ او جهل الفضيلة عاقه عن المدح في شيء تجمل بالقدح و كم دون حر القول من جنح ليلة اذا اظلمت لم يور فيها سوي قدحي و قافية بات تحارب ربها فنازلتها شيءا فالقت يد الصلح وصلت اليها والانابيب حولها تكسر لما كنت عالية الرمح اذا شءت ان تبلو امرا اين فضله من النقص فاسمع منه اطراي او جرحي و كم ملك لو قد سمحت اريته بوجه قريضي طلعة النصر والفتح اذا ما ترامت عاليات المني به بعيدا تمني موضع النجم او مدحي و خل اتي من جانب الين عاطفا فياسره عودي ولان له كشحي وفرت له قسما كفاه وزاده فمال به الاسفاف في طلب الربح و ساوم غيري المدح يرخص عرضه فلم يغني بخلي عليه ولا شحي فاصبحت كالبيضاء ضرت فغاظها بسوداء والعجزاء غارت من الرسح و لكن ماسرجيس من لا ترده عن الجد حنات الطباع الي المزح و لا تقتضي مطولة الحق عنده و لا يكسب الانصاف بالكد والكدح اذا نال بيضات الانوق ميسرا له وكرها لم تسبه بيضة الادحي كريم الوفاء املس العرض طاهر اذا دنس الاعراض عولج بالرضح تضيق صدور بالخطوب وصدره الي فرجات من خلاءقه فسح يشير بصغري قولتيه فيكتفي بهاو ذباب السيف يقطع بالنفح غزير اذا استملي البلاغة فكره سقي بقليب لا يغور بالنزح تدبر من بيت الوزارة باحة له السبق فيها والجذاع من القرح اذا زلقت يوما باقدام معشر فمالت مشي فيها قويما علي الصرح اخذتم باحقاد قديم وقودها عليكم ونار الضغن تحرق بالفح و غاظت علاكم حاسديكم فنفرت فتوق كبود لا تعالج بالنصح وجوه اليكم ضاحكات وتحتها دخاءل نيات معبسة كلح ودتك لم اذخر هواك نصيحة اروح بها ملء الفءاد كما اضحي حبتك من سلمي واغدو بشفرة علي عنق من ابغضت من منطقي انحي
ثدييها؛ ثم أجلسها معه، فقالت: يا أمير المؤمنين، أيعدو علينا الزمان ويجفونا خوفا لك الأعوان، ويحردك «1» عنا البهتان وقد ربيتك في حجري، وأخذت برضاعك الأمان من عدوي ودهري؟ فقال لها: وما ذلك يا أم الرشيد؟ قال سهل: فآيسني من رأفته، بتركه كنيتها آخرا ما كان أطمعني من بره بها أولا، قالت: ظئرك «2» يحيى وأبوك بعد أبيك، ولا أصفه بأكثر مما عرفه به أمير المؤمنين من نصيحته، وإشفاقه عليه، وتعرضه للحتف في شأن موسى أخيه. قال لها: يا أم الرشيد، أمر سبق، وقضاء حم، وغضب من الله نفذ! قالت: يا أمير المؤمنين، يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب، قال: صدقت. فهذا مما لم يمحه الله! فقالت: الغيب محجوب عن النبيين، فكيف عنك يا أمير المؤمنين؟ قال سهل بن هارون: فأطرق الرشيد مليا، ثم قال:
ذلك لكان أشد عليك، لانه يكون سببا للخوض في ذكره، فيكثر مكثر ويزيد زائد، اضرب عن هذا صفحا، واطو دونه كشحا.
وتوفيت أخت لعمر بن عبد العزيز، فلما فرغ من دفنها دنا إليه رجل فعزاه، فلم يرد عليه شيئا؛ ثم دنا إليه آخر فعزاه فلم يرد عليه شيئا، فلما رأى الناس ذلك أمسكوا عنه ومشوا معه؛ فلما بلغ الباب أقبل على الناس بوجهه وقال: أدركت الناس وهم لا يعزون بامرأة إلا أن تكون أما، انقلبوا رحمكم الله.
ارهقها حذارها موسم فضل لا تبور سوقه ودار عز لا يزل جارها واعطيات وحلوم عجبت منها جبال الارض او بحارها قد درت الدنيا علي جهلاتها انك خير من حوت اقطارها الكوكب المفرد من ابناءها ان خيرت لم يعدك اختيارها تكثرت بواحد منك كما قلها من الوري اكثارها وايقنت دولة ال باسل انك يوم بطشها جبارها وان ما تنظم من تدبيرها مريرة لغيرك انتسارها اذا قربت خافها اعداءها وان نايت خافها انصارها غادرتها منذ اعتزلت بينها لها نبو العين وازورارها يلاث قبحا لا عفافا وتقي علي صفاح وجها خمارها مطروحة لضيم لا يمنعها قنا المحامين ولا شفارها تمد لخطب يدا مقبوضة لا سيفها فيها ولا سوارها واجتمعت علي تنافي بينها ال اهواء فيك واستوت اقدارها واعترفت لك العدا اعترافنا بالحق اذ لم يغنها انكارها وامنت انك فينا اية باقية وحسن استبصارها ولو رات وجه الجحود جحدت وانما ضرورة اقرارها يا من به استحليت طعم عيشتي من بعد ما قض فمي امرارها ورد ايامي علي اصرارها منيبة يخجلني اعتذارها ومن تحرمت به فلم يضع ذمام امالي ولا ذمارها في كل يوم نعمة غريبة اوهبها كاني اعارها تاتي وما انصبني تطاول لها ولا عذبني انتظارها محليا من عطلي لبوسها وراقعا من خلي نضارها اقرب ما يكون مني وصلها اذا نات او بعدت ديارها فما يضر حسن حظي منكم تصاعد العيس ولا انحدارها لكن شوقا حره في اضلعي جناية لا يملك اغتفارها ولوعة اذا تنفست لها عن كبدي حرقني اوارها فهل لهذا الداء من راقية ينفث في عقدته سحارها ام هل يكون من لطيف بركم زيارة تقضي بكم اوطارها وانها علي النوي لاية معجزة عندكم احتقارها لا قلصت عنكم ظلال ملكم نواءب الدهر ولا اقدارها ولا احال من قشيب عزكم مرور ايام ولا تكرارها وحالفتكم نعمة صحيحة عهودها طويلة اعمارها وخمرت اوجها عن غيركم دولة دنيا لكم اسفارها عمن يعادي مجدكم زوالها وعندكم برغمه استقرارها وساءرات بالثناء لا يري مستعفيا من داب سيارها لا تخلق الظلماء في بسطتها قبضا كان ليلها نهارها تطوي الفيافي لا خفارات لها الا الذي تضمنه اسطارها تشتاقها الارض وبعد لم تصل لانها تسبقها اخبارها يخالها النادي اذا اجتازت به لطيمة مر بها عطارها تحمل اثاما بمدح غيركم حتي تحط بكم اوزارها تهدي لك الاعياد منها طرفا جواهرا تحت فمي بحارها بما توحدت به لم تفترع لا عونها قبل ولا ابكارها ودت تميم وفحول واءل من قبلها لو انها اشعارها
نفرها عن وردها بحاجر شوق يعوق الماء في الحناجر وردها علي الطوي سواغبا ذل الغريب وحنين الزاجر فطفقت تقنعها جراتها من شبع دار وري حاضر يكسعها التراب في اعطافها تساند الاعضاد بالكراكر ذاك علي سكون من اقلقها وانها وافية لغادر مغرورة الاعين من احبابها بخالب الايماض غير ماطر تقابل المذموم من عهودهم بكل قلب ولسان شاكر وهي بارماح الملال والقلي مطرودة منخوسة الدوابر تشكو اليهم غدرهم كما اشتكت عقيرة الي شفار العاقر قد وقروا عنها وكانت مدة تسمع منهم كل سمع وافر وكلما ليموا علي جفاءها تواكلوا فيها الي المعاذر فليت شعر جدبها اذ صوحوا اين الخصيب الكث في المشافر وهبهم عن السيول عجزوا فاين بالقاطر بعد القاطر كانت لها واسعة ركابهم وكيلهم في الحظ كيل الخاسر فيم ضاقوا فتناسوا حقها والدهر يعطيهم بسهم وافر كانت وهم في طي اغمادهم لم تبرزهم يمين شاهر وافرة اقسامها فما لها لم تقتضب من هذه المناشر هل ذخرتهم دون من فوق الثري الا ليوم النفع بالذخاءر لو شاوروا مجد ابن ايوب لما فاتهم حزامة المشاور اذن لقد تعلموا ولقنوا رعي الحقوق منه والاواصر له راع منهم مستيقظ لم يتظلم طول ليل الساهر يري الصباح كل من توقظه ال عليا وما ليله من اخر جري الي غايته فنالها مخاطرا والسبق لمخاطر ما برحت تبعثه همته في طلب الجساءم الكباءر حتي اناف اخذا بحقه من العلا اخذ العزيز القادر رد عميد الرءساء دارس ال مجد واحيا كل فضل داثر حلق حتي اشتط في سماءه بحاكم في نفسه وامر وبعد في الغيب له بقية ناطقة الانباء والبشاءر ولم يقصر قومه عن سود يخبر عن اولهم بالاخر ولا استزلوا عن مقام شرف توارثوه كابرا عن كابر لكنه زاد بنفس فضلت فضل يد الذارع شبر الشابر والشمس مع ان النجوم قومها تنسخهن بالضياء الباهر وخير من كاثرك الفخر به شهادة الانفس لعناصر هون في الجود عليه فقره ان المعالي اخوة المفاقر فالمال منه بين مفن واهب والناس بين مقتن وذاخر ولن تري الكف القليل وفرها في الناس الا لابن عرض وافر من راكب تحمله وحاجة ام الطريق من بنات داعر ضامرة تركبت نسبتها شطرين من ضامرة وضامر يقطع عني مطرح العينين لا اسومه مشقة المسافر من اسهلت او احزنت رحلته فحظه حظ المجير العابر بلغ علي قرب المدي وعجب قولي بلغ حاضرا عن حاضر ناد بها الاوحد يا اكرم من تثني عليه عقد الخناصر لم تسد الناس بحظ غالط متفق ولا بحكم جاءر ولا وزرت الخلفاء عرضا بل عن يقينمن عليم خابر ما هزك القاءم حتي اختبرت بالجس حديك يمين القادر خليفتان اصطفياك بعد ما تنخلا سريرة الضماءر وجربا قبلك كل ناكل فعرفا فضل الجراز الباتر لم تك كالقباءل في حباله والدين منه مسحل المراءر ياكل مال اله غير حرج الص در بما جر من الجراءر فانعم بما اعطيت من رايهما وكاثر المجد به وفاخر واكتس ما الحفت في ظليهما من ردن زاك وذيل طاهر فحسب اعداءك كبتا وكفي كبا علي الجباه والمناخر ان الذي مات فات منهما بقاك ذخرا بعده لغابر فابق علي ما رغموا ملكا ازمة الدسوت والمنابر ما دامت المروة اختا لصفا والبيت بين ماسح وداءر واجلس لايام التهاني مالءا صدورها بالمجد والماثر تطلع منها كل يوم شارق بمهرجان وبعيد زاءر لك الزكي البر من