ابا نهشل رايك المقنع اذا طرق الحادث الاشنع فماذا اشتهيت من الختلي وهل لك في الثور مستمتع تنادمه وهو في حالة تضر الندامي ولا تنفع الست تري في استه اصبعا تجول وفي شدقه اصبع وينقل بينكم جعسه اذا كظه القدح المترع اذا ما اغار علي سلحة ربوص فخنزيرة متبع ولم يك فيها ابن كلبينا ليصنع بعض الذي يصنع فويل لشعر ابي البرق ان اطاف به الاشيب الانزع سياكله فيريح العبا د من نتنه ثم لا يشبع
لا اري بالبراق رسما يجيب سكنت ايها الصبا والجنوب خلف الجدة البلي في مغاني ها كما يخلف الشباب المشيب ايبس العيش بعدهن وقد يع هد فيهن وهو غض رطيب اسف غالب يحر جواه وعزاء متعتع معلوب راعني ما يروغ من وافد الشي ب طروقا ورابني ما يريب شعرات سود اذا حلن بيضا حال عن وصلة المحب الحبيب مر بعد السواد ما كان يحلو مجتناه من عيشنا ويطيب تلك اسماء اذ اجدت وداعا جلب الوجد بينها المجلوب نظرت خلسة كما نظر الري م ومادت كما يميد القضيب والي احمد ابتعثنا المهاري لبانات طالب ما يخيب جنحا في الظلام يحدين وهنا ومراسيل دابهن الدءوب قاصدات مهذبا لم يشق في معالي فعاله التهذيب ان تطلب شرواه فالغيث دفقا مثل من سماحه مضروب واذا ما الخظوظ اجري اليها محطء من بغاتهم او مصيب بلد العاجز المزند فيها ومضي الاحوذي فيها النجيب واري القوم حين خلوا مداه وتناهي جريهم والهيوب حاجزوا سابقا تمهل حتي احسر الريح شاوه المطلوب ما لقينا من الحقوق الواتي تشكي اوجاعهن القلوب كل يوم حق يلم فيغلو جزعا او يشط بعدا قريب فالتلقي له عقابيل خطب ولفرط التشيع ايضا خطوب سقي الركب عامدين فلسطي ن فيهم شخص الينا حبيب يشهد الانس حين تشهد فينا ويغيب السرور حين يغيب شيمة منك حرة يا ابا العب اس وفاك نجرها ايوب فابق ما طرب الحمام وما نا زع شوقا الي محل غريب
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
هب الدار ردت رجع ما انت قاءله وابدي الجواب الربع عما تساءله افي ذاك برء من جوي الهب الحشا توقده واستغزر الدمع جاءله هو الدمع موقوفا علي كل دمنة تعرج فيها او خليط تزايله ترادفهم خفض الزمان ولينه وجادهم طل الربيع وابله وان لم يكن في عاجل الدهر منهم نوال وغيث من زمانك اجله مضي العام بالهجران منهم وبالنوي فهل بالقرب والوصل والقرب قابله ارجم في ليلي الظنون وارتجي اواخر حب اخلفتني اواءله وليلة هومنا علي العيس ارسلت بطيف خيال يشبه الحق باطله فلولا بياض الصبح طال تشبثي بعطفي غزال بت وهنا اغازله وكم من يد ليل عندي حميدة ولصبح من خطب تذم غواءله وقد قلت لمعلي الي المجد طرفه دع المجد فالفتح بن خاقان شاغله سنان امير المءمنين وسيفه وسيب امير المءمنين وناءله تشب به لناكثين حروبه وتدنو به لخابطين نوافله اطل بنعماه فمن ذا يطاوله وعم بجدواه فمن ذا يساجله ضمنت عن الساعين ان يلحقوا به اذا ذكرت الاءه وفواضله ايبلغه بالبذل قوم وقد سعوا فما بلغوا شكر الذي هو باذله رمي كلب الاعداء عن حد نجدة بها قطعت تحت العجاج مناصله وما السيف الا بز غاد لزينة اذا لم يكن امضي من السيف حامله يداني بمعروف هو الغيث في الثري توالي نداه واستنارت خماءله امنت به الدهر الذي كنت اتقي ونلت به القدر الذي كنت امله ولما حضرنا سدة الاذن اخرت رجال عن الباب الذي انا داخله فافضيت من قرب الي ذي مهابة اقابل بدر الافق حين اقابله الي مسرف في الجود لو ان حاتم لديه لامسي حاتما وهو عاذله بدا لي محمود السجية شمرت سرابيله عنه وطالت حماءله كما انتصب الرمح الرديني ثقفت انابيبه لطعن واهتز عامله وكالبدر وافته لتم سعوده وتم سناه واستقلت منازله فسلمت واعتاقت جناني هيبة تنازعني القول الذي انا قاءله فلما تاملت الطلاقة وانثني الي بشر انستني مخايله دنوت فقبلت الندي في يد امريء جميل محياه سباط انامله صفت مثلما تصفو المدام خلاله ورقت كما رق النسيم شماءله
الحجاج بن يوسف لا يعرف عربي أحسن منه أدبا فطالت ولايته، فكان لا يسمع إلا ما يحب، فمات وإنه لأحمق وسيئ الأدب.
تري زعيم الجبال منقينا انقاء غسل من نجو ناجيته اذا اشتهي الكلب ان يقذرنا لوثنا في غناء جاريته لا تطلب القبح في سريرته وانظر الي القبح في علانيته لعاءن اله والرسول علي خاريه من سفلة وخاريته
وذهب بعضهم إلى أن الأصل في يا لبكر ويا لتميم: يا آل بكر ويا آل تميم، وترك الهمز فيه تخفيفا، وممن كان يرى هذا الرياشي، وأول أبيات التميمي في هذا الخبر مما للرياشي فيه متعلق، وذلك قوله يا آل فهر وللبصريين والكوفيين من النحويين في الاحتجاج لقولهم والمحاجة لمن خالف ما عليه جمهورهم كلام واستشهاد بالقياس، وأتى فيه من الشعر ما تطول حكايته، وله موضع هو أولى به.
عذيري من صرف اليالي الغوادر وقع رزايا كالسيوف البواتر وسير الندي اذ بان منا مودعا فلا يبعدن من مستقل وساءر اجدك ما تنفك تشكو قضية ترد الي حكم من الدهر جاءر ينال الفتي ما لم يءمل وربما اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر علي انه لا مرتجي كمحمد ولا سلف في الذاهبين كطاهر سحابا عطاء من مقيم ومقلع ونجما ضياء من منيف وغاءر فله قبر في خراسان ادركت نواحيه اقطار العلا والماثر تطار عراقيب الجياد ازاءه ويسقي صبابات الدماء المواءر مقيم بادني ابرشهر وطوله علي قصو افاق البلاد الظواهر جري دونه العصران تسفي ترابها عليه اعاصير الرياح الخواطر سقي جوده جود الغمام ومن راي حيا ماطرا تسقيه ديمة ماطر صواءب مزن تغتدي من شباءه لاخلاقه في جودها ونظاءر يصبن علي عهد من الدهر صالح تقضي وفينان من العيش ناضر فتي لم يغب الجود رقبة عاذل ولم يطفيء الهيجاء خوف الجراءر ولم ير يوما قادرا غير صافح ولا صافحا عن زلة غير قادر احقا بان اليث بعد ابتزازه نفوس العدي من شاسع ومجاور مخل بتصريف الاعنة تارك لقاء الزحوف واقتياد العساكر ومنصرف عن المكارم والعلا وقد شرعت فوت العيون النواظر كان لم ينف نجد المعالي ولم تغر سراياه في ارض العدو المغاور ولم يتبسم لعطايا فتنبري مواهب امثال الغيوث البواكر ولم يدرع وشي الحديد فيلتقي علي شابك الانياب شاكي الاظافر علي ملك ما انفك شمس اسرة تعار به ضوءا وبدر منابر ازالت حجاب الملك عنه رزيءة تهجم اخياس الاسود الخوادر مسلطة لم يتءر لوقوعها بساع ولم ينجد عليها بناصر يءسي الاداني عنه ان ليس عندهم نكير سوي سكب الدموع البوادر مبكي بشجو الاكرمين تسلبت عليه اعزاء الملوك الاكابر تخونه خطب تخون قبله حسين الندي والسءد المتواتر عميدا خراسان انبري لهما الردي بعامدتين من صنوف الدواءر بني مصعب هل تقرنون لحادث ال نواءب او تغنون حتف المقادر وهل في تمادي الدمع رجع لذاهب اذا فات او تجديد عهد لداثر وهل ترك الدهر الحسين بن مصعب فيبقي علي الدهر الحسين بن طاهر وما ابقت الايام وجدا لواجد كما انها لم تبق صبرا لصابر اسي كثرت حتي اطمان لها الجوي وارزاء فجع قدحها في الضماءر
قلت: وما تشبب المشيخة؟ قال: أحسبه ذهب من كتابي إن الحمرة هذا الحرف وحده خضاب الإسلام والصفرة خضاب الإيمان والسواد خضاب الشيطان قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يوضع الدين وترفع الدنيا ويشيد البناء وتعطل الحدود ويميتون سنتي، فعندها يا سلمان لا ترى إلا ذاما ولا ينصرهم الله، قال: بأبي أنت وأمي وهم يومئذ مسلمون كيف لا ينصرون؟ قال: يا سلمان إن نصرة الله الأمر بالمعروف والنهي عن النكر، وإن أقواما يذمون الله تعالى ومذمتهم إياه أن يشكوه وذلك عند تقارب الأسواق، قال: وما تقارب الأسواق؟ قال عند كسادها كل يقول: ما أبيع ولا أشتري ولا أربح، ولا رازق إلا الله تعالى. قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يعق الرجل والديه ويجفو صديقه، ويتحالفون بغير الله ويحلف الرجل من غير أن يستحلف ويتحالفون بالطلاق، يا سلمان لا يحلف بها إلا فاسق، ويفشو الموت موت الفجاءة ويحدث الرجل سوطه؛ قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها تخرج الدابة، وتطلع الشمس من مغربها، ويخرج الدجال وريح حمراء، ويكون خسف ومسخ وقذف ويأجوج ومأجوج وهدم الكعبة، وتمور الأرض، وإذا ذكر الرجل رؤي. ت: وما تشبب المشيخة؟ قال: أحسبه ذهب من كتابي إن الحمرة هذا الحرف وحده خضاب الإسلام والصفرة خضاب الإيمان والسواد خضاب الشيطان قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يوضع الدين وترفع الدنيا ويشيد البناء وتعطل الحدود ويميتون سنتي، فعندها يا سلمان لا ترى إلا ذاما ولا ينصرهم الله، قال: بأبي أنت وأمي وهم يومئذ مسلمون كيف لا ينصرون؟ قال: يا سلمان إن نصرة الله الأمر بالمعروف والنهي عن النكر، وإن أقواما يذمون الله تعالى ومذمتهم إياه أن يشكوه وذلك عند تقارب الأسواق، قال: وما تقارب الأسواق؟ قال عند كسادها كل يقول: ما أبيع ولا أشتري ولا أربح، ولا رازق إلا الله تعالى. قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يعق الرجل والديه ويجفو صديقه، ويتحالفون بغير الله ويحلف الرجل من غير أن يستحلف ويتحالفون بالطلاق، يا سلمان لا يحلف بها إلا فاسق، ويفشو الموت موت الفجاءة ويحدث الرجل سوطه؛ قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها تخرج الدابة، وتطلع الشمس من مغربها، ويخرج الدجال وريح حمراء، ويكون خسف ومسخ وقذف ويأجوج ومأجوج وهدم الكعبة، وتمور الأرض، وإذا ذكر الرجل رؤي.
البيت مبني علي اركانه والطرف جار في امتداد عنانه يا عاذل الحسن بن وهب في الهي من نيله والغمر من احسانه ان كان شانك ما اراه فانه عاص عليك واخذ في شانه لن تسبق الريح الشمال اذا طغت في الجري ما لم تجر في ميدانه وبايما اباءه لا يكتسي مجدا يفوت الروض في الوانه ابوهبه وسعيده او قيسه وحصينه ام عمره وقنانه لا المجد بينهم غريب زاءر بل في محلته وفي اوطانه يا صيقل الشعر المقلد في الذي يختار من قلعيه ويمانه اسمعه من قواله تزد به عجبا وطيب الورد في اغصانه احسنت فيه مبرزا فجفوتني وتبر اقواما علي استحسانه هل تضغين لاخ يقول بحاله متعتبا اذ لم يقل بلسانه نزلت بعقوته الخطوب طوارقا فتخونته وانت من اخوانه ما كان غروا ان يضيع ذمامه لو لم تكن في عصره وزمانه هذا وانت الحجة البيضاء في اكرامه من وافد وهوانه ومتي راك الناس تحرمه اقتدوا بك غير مرتابين في حرمانه فتكون اول مانع من نفسه ما امل العافي ومن جيرانه والارض تبذل في الربيع نباتها وكذاك بذل الحر في سلطانه والعرف بنيان فمن يعد الربي يشرف ويعف السيل من بنيانه واعلم بان الغيث ليس بنافع لناس ما لم يات في ابانه
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، أنبأنا الأصمعي، قال: التقى صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ورجل من بني أسد، فطعن الأسدي صخرا، فقيل لصخر: كيف طعنك؟ قال: كان رمحه أطول من رمحي بأنبوب، فمرض صخر منها فطال مرضه، فكانت أمه إذا سئلت عنه، قالت: نحن بخير ما رأينا سواده بيننا، وكانت امرأته
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، قال: حدثني جميل بن مراد الطائي من بني معن، عن أشياخه، قال: كان عمرو بن المسبح أرمي عربي على وجه الأرض فأدرك امرأ القيس وله يقول امرؤ القيس: