يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله، إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد
الضأن الفتي، أسمنه وأبذله، واجتنب أكل القديد والمالح، والمعز والبقر. قال: فما تقول في الفاكهة. قال: كلها في إقبال دولتها واتركها إذا أدبرت وولت وانقضى زمانها؛ وأفضل الفاكهة الرمان والأترج، وأفضل البقول الهندبا والخس، وأفضل الرياحين الورد والبنفسج. قال: فما تقول في شرب الماء؟ قال: هو حياة البدن، وبه قوته، وينفع ما شرب منه بقدر، وشربه بعد النوم ضرر. وأفضل المياه مياه الأنهار العظام، أبرده وأصفاه. قال: فما طعمه؟ قال: شيء لا يوصف و [هو] مشتق من الحياة. قال: فما لونه؟ قال: اشتبه على الأبصار لونه، يحكي لون كل شيء يكون فيه. قال: فأخبرني عن أصل الإنسان ما هو؟ قال: أصله من حيث يشرب الماء.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
أدخله. فدخل فإذا رجل يميد نعاسا، فقال: أنا بالله وبالأمير. قال: أنا بالله وأنت بالله. ثم قال: أنا بالله وبالأمير. قال: أنا بالله وأنت بالله. حتى قالها ثلاثا ثم قال: أنا بالله. فسكت عنه ثم قال لي: انطلق به فوضئه وليصل، ثم اعرض عليه أحب الطعام إليه فأته به، وافرش له في تلك الصفة- لصفة بين يدي بيوت النساء- ولا توقظه حتى يقوم متى قام. فانطلقت به فتوضأ وصلى، وعرضت عليه الطعام فقال: شربة
لدن هجرته زحزحته عن الصبر سواء عليه الموت او لوعة الهجر اليك عن الصب الذي برحت به صروف هوي لو كن في الماء لم يجر وقاءلة والدمع يصبغ خدها رويدك يابن الست عشرة كم تسري فقلت احق الناس بالعزم والسري طلاب المعالي صاحب الست والعشر مقام الفتي في الحي حيا مسلما معافي مقام ذلة بالفتي يزري متي يمسك الهجز الزمان وتمتطي مطايا الهوي واليل تنس شبا العسر ومهما تنم في ظل بيتك عاجرا تصبك خطوب الدهر من حيث لا تدري وما الحزم الا العزم في كل موطن وما المال الا معدن الجود والوفر وما المرء الا قلبه ولسانه فان قصرا عنه فلا خير في المر ساخبط وجه الدهر واليل او اري تمزق ثوب اليل في وضح الفجر واوثر عنسي في المهامه والفلا علي قرب عرسي في السواجير او اثري تحملني الايام ما لا اطيقه وتحملني منها علي مركب وعر ان كان قومي قوموا بفعالهم شديد اعوجاج الدهر في سالف العصر وجاروا علي الاموال بالجود جورهم علي معشر الاعداء بالقتل والاسر ايقتص مني اخر الدهر ظالما جزاءر اجدادي علي اول الدهر بنو بحتر قومي ومن يك بحتر اباه يكن في منتهي المجد والفخر انا البحتري ابن البحاترة الالي هم غمروا الايام بالناءل الغمر وهم اقطعوا كل العفاة بجودهم وباسهم مال الاعادي علي قسر وما نحن الا كالقضاء فانا ضربنا جميع الناس بالخير والشر تضيق ذروع المجد عن رحب فضلنا اذا اتسعت في فضلنا الانس بالذكر لقد علمت قحطان انا سراتها واشرافها السادات في البدو والحضر وانا ليوث حين تشتجر القنا غيوث اذا ضن السحاءب بالقطر وانا لمشاءون تحت سيوفنا الي الموت معروفون بالباس والنصر فندرك بالاقدام بغيتنا التي نطالبها لا بالمكيدة والمكر ابدنا جموع الروم حين تنازعت فوارسنا الهيجاء في وقعة الجسر غدت بيضنا مثل الجين ابيضاضها وراحت من التضراب كالذهب التبر وخلو لنا عن منبج وذواتها مخافة صد البيض والاسل السمر سمونا لهم في عصبة بحترية يكرون ليسوا يعرفون سوي الكر قليلين الا ان حسن بلاءهم كثير اذا قل الحفاظ لدي الفر اشداء ما شدوا كان قلوبهم واراءهم في الحرب ينحتن من صخر اذا وتروا خلوا جفون سيوفهم خلاء ولا يغضون جفنا علي وتر وافلت منا عامر كبش عامر كحبة بر من دقاق رحي البر فقانا وقد اصغي الي الكر عينه وفر فردته الرماح الي عقر ويوم القرينين انتصرنا ولم نخف بكل طويل الباع منفسح الصدر كانهم تحت السيوف غراءب من البدن سيقت يوم عيد الي نحر كانهم اذ اسلموا بنت شيخهم سحاب تجلي عن سنا قمر بدر فلولا عفاف البحتري ومنه عليهم لما ابت بعوف ولا فهر ومر طريدا لقنا السمر بعدما نكحناه بالخطية السمر في الدبر واسلم مولاه وخلف بينه ونجاه خنذيذ كخافية النسر هناك يقول وهو يعذل نفسه ويشكو تمادي الحرب في محكم الشعر لحا اله قيسا حين ولت حماتها عن الاشعث المقتول والكاعب البكر ولم تك مني نبوة غير هذه فراري وتركي صاحبي وراء ظهري وفي يوم صفين اقتسمنا ذري العلا وقد جعل الخطي يعثر بالكسر لنا حسب لو كان لشمس لم تغب ولبدر ما استولي المحاق علي البدر فابخلنا بالمال ند لحاتم واجبنا في الروع اشجع من عمرو
اناشد الغيث كي تهمي غواديه علي العقيق وان اقوت مغانيه علي محل اري الايام تضحك عن ايامه واليالي عن لياليه عهد من الهو لم تذم عواءده يوما فتنسي ولم تفقد بواديه وفي الحلول عليل الطرف فاتره لدن التثني ضعيف الخصر واهيه يطيل تسويف وعدي ثم يخلفه عمدا ويمطل ديني ثم يلويه هل يجزين بعض الوصل باذله او يعدين علي الهجران جازيه وهل تردين حلما قد تخونه لك التصابي فما يرجي تلافيه لولا التعلق من قلب يبرح بي لجاجه ويعنيني تماديه ما كان هجرك مكروها احاذره ولا وصالك معروفا ارجيه بنو ثوابة اقمار اذا طلعت لم يلبث اليل ان ينجاب داجيه كتاب ملك تري التدبير متسقا براي مختاره منهم ومضيه يقفون هدي ابي العباس في سن يرضاه سامعه الاقصي ودانيه نغدو فاما استعرنا من محاسنه فضلا واما استمحنا من اياديه برز في السبق حتي مل حاسده طول العناء وخلاه مجاريه متي اردنا وجدنا من يقصر عن مسعاته وفقدنا من يدانيه راي التواضع والانصاف مكرمة وانما الءم بين العجب والتيه كان مذهبه في الحمد من مقة له وميل اليه مذهبي فيه محب في جميع الناس ان ذكرت اخلاقه الغر حتي في اعاديه كم حاسد لابي العباس مشتغل بنعمة في ابي العباس تشجيه يروم وضعا له واله يرفعه ويبتغي هدمه واله يبنيه وباخلين سلونا عن نوالهم سلوان صب تمادي هجر مصبيه تكفنا عنهم نعمي فتي شرفت اخلاقه وطما بالعرف واديه ان يمنعونا فان البذل من يده او يكذبونا فان الصدق من فيه موفر القدر لم تغمض مهابته ونابه الذكر لم تغض مساعيه عادي خراسان حتي ذل ريضها بالراي يختاره والعزم يمضيه اولي الكتابة تسديدا اقام به منهاجها وقد اعوجت نواحيه غض الامانة فيها من تنزه وابيض الثوب فيها من توقيه
الا يا خليلي المجتبي من خزيمة هل انت امين ان امنت علي سري وهل انت عني ان امنت مبلغ الوكة عتب ضاق عن حملها صدري نشدتك بالشعث الدوافع من مني خلاطا كما خبرت عن ليلة القدر وبالاسود الملثوم قد ضغطوا به جنوبهم والمشعرين وبالحجر اكنت بسمعي او اظنك سامعا باعجب من ابيات قومك في امري يغار علي الاموال في كل حلة وفتيان عوف قد اغاروا علي شعري سلاءب لي منهوبة في رحالهم ينادين بالخيبات من حلق الاسر مطارح لركبان يقتسمونها تناقلها الافواه مصرا الي مصر يغني بها الحادي ويشدو لشربهم بها المطرب الشادي ويثني بها المطري كراءم قد اهديتهن تبرعا لكل فتي لم يرع لي حرمة الصهر هم خطبوها راغبين وسودوا عليها نفيسات من البذل والوفر وكانت علي قوم ملوك سواهم تكون مع الجوزاء او عنق النسر منعة ان تستباح بخدعة وعد بروق وتساق علي قسر فلما غدت مجنوبة في حبالهم تواصوا عليها بالخيانة والغدر كانهم شلوا بها سرح مهمل نفاه الرعاة بين بابل والعقر فعرج عليهم ثم قل لمفرج اترغب في مدحي وتزهد في شكري اترضي بان اضوي وكفك مخصب عشيب واطوي من يديك علي النحر وتظلم امالي عليك ومطلبي وجهك من تحت الثام اخو البدر وقد سارت الاخبار انك خيرهم قري يوم يبكي الضيف من عضة القر واعقرهم لبزل والعام اشهب واوسعهم خطا لاثفية القدر تجود فتعطي في الغني قدرة الغني وتجبر اكسار الفقير علي الفقر فما بال بكر حرة بعثت بها اليك القوافي من عوان ومن بكر شغفت بها ثم انصرفت ملالة بوجهك فيها عن جزاءي وعن ذكري وامهرتموها وارتجعتم صداقها فهل تستحلون النكاح بلا مهر فاين السماح المزيدي وما ابتني ابوكم وبقي من علاء ومن فخر وما لم تزالوا تنفقون علي العلا وتعطون من مال ومن نعم دثر اعيذكم من ان يقال عليكم ثوي معه جود الجماعة في القبر وحاشاكم من ان تخيس بضاءعي لديكم بما تنمي البضاءع لتجر وقد ملات فيكم اوابدي الملا وسارت حداء العيس او طعم السفر وعندي فيكم ما يسوء عداكم ويبقي لكم ما سركم اخر الدهر فان تقتنوها بالجميل بنت لكم حصونا علي الاحساب من انفس الذخر وان تغصبوها تمس في غير حيكم تشكي اضطرارا او تكلم عن عذر ايا نجم عوف يا مفرج كربها اما ان لي ان يخجل المطل من صبري حملت التقاضي عنكم مهلة لكم فانظرتكم في العسر فاقضوا مع اليسر وقل يا رسولي مبلغا سفراءهم جميعا وخص العبدري ابا نصر افي الحق ان سومت بيني وبينكم خيول الاماني ثم تقعد عن نصري واغريتني حتي اذا ما ولجتها تاخرت عني والعقاب علي المغري اما تذكر العهد الذي كان بينا بلي تناساه وانت علي ذكر تنامون عن حقي وتلغون مدحتي وانتم حملتم ثقل ذاك علي ظهري فقم يا ابا نصر قيام ابن حرة بنصر صديق انت اوقعته حر وعد برسولي يحمل الغرم وافرا وفز بثناءي فهو اسني من الوفر وقل لامير ابن الامير نصيحة تربص بخيري واحترس من اذي شري
بما حفا والجو اقتم والمراد جفاف واذا الرجال تدارسوا اخلاقه وهم الكفاة تعلموا واقتافوا واذا انتضي الاقلام من اغمادها طفقت تلثم بالحيا الاسياف زبر توغل حيث لا ابن الزبرة الد امي ولا ابن الغابة الرعاف طلب الرجال مداك لما ان جروا وتناكصوا بالياس لما خافوا والبدر من انوار وجهك خاشع يشكو وشكوي مثله استعطاف لك دونه شرف النهار وحظه من ليله الاظلام والاسداف واذا استم فليلة من شهره نصف وشهرك كله انصاف والقطر يقنع من سماحته بما يعتام من كفيك او يعتاف جاريته وسحاب جودك ساكن فضلته وسحابه رجاف بكم استقام من السياسة ميلها وثرا المقل واخلف المتلاف وتعدلت في الحق كل فضيلة فتساوت الصهوات والارداف انتم بنو الملك التليد وقومه وسواكم الجيران والاحلاف ميلادكم سب الصلاح وخلقكم فينا من الباري لنا الطاف سمعا ولولا ان سمعك اذن ما قادها رفق ولا اعناف ام القوافي المنجبات ولم تكن لولاك تولد فاءها والقاف لو لم يحركها هواك لما مشت خطرا ولا اهتزت لها اعطاف فاجلس لها النيروز جلسة خلوة سعدان عيد مقبل وزفاف وفر قراه من السرور وقسمنا ما تجود فكلنا اضياف في نعمة مخلوعها متجد ابدا وماضي عمرها استءناف غرفاتها مرفوعة ومياها مسكوبة وجنانها الفاف
وقد روينا في بذل العطاء وما ينتج من حسن الثناء ما لم نر إطالة هذه المجلس به، لأنا بنينا كتابنا هذا على تضمينه أنواعا منثورة، وغير جارية على أبواب مجموعة محصورة، لئلا تتفاوت مجالس الكتاب في الطول والقصر، ونحن نأتي من هذا الباب فيما نستقبله من هذه المجالس ما يتفق ويحضر أولا أولا، إن شاء الله.
فلا والله الذي أسأله أن يصلحك ما رأيت منه شيئا قد فرق الموت بيني وبينه، قال: ثم مه، قالت: ثم إنه لم يلبث أن خرج في غزاة له فأوصى ابن عمه: إذا أتيت الحاضر من بني عبادة فناد بأعلى صوتك: