وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
حدثنا محمد بن قاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي الكوفي، قال: حدثنا محمد ابن المنذر الكندي - قال: وكان جارا لعبد الله بن إدريس قال: حج الرشيد ومعه الأمين والمأمون فدخل الكوفة فقال لأبي يوسف: قل للمحدثين يأتونا يحدثونا، فلم يتخلف عنه من شيوخ الكوفة إلا اثنان عبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس، فركب الأمين والمأمون على عبد الله بن إدريس فحدثهما بمائة حديث، فقال المأمون لعبد الله: يا عم! أتأذن لي أن أعيدها عليك ومن حفظي؟ قال: افعل، فأعادها كما سمعها فكان ابن إدريس من أهل الحفظ يقول: لولا أنني أخشى أن ينفلت مني القرآن ما رويت العلم، يعجب عبد الله من حفظ المأمون، وقال المأمون: يا عم! إلى جنب مسجدك دار إن أذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد، فقال: ما بي إلى هذا حاجة قد أجزأ من كان قبلي وهو يجزئني، فنظر إلى قرح في ذراع الشيخ فقال: إن معنا متطبين وأدوية، أتأذن لي أن يجيئك من يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبرأ، فأمر له بمال وجائزة فأبى أن يقبلها وصار إلى عيسى بن يونس فحدثهما، فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها فظن أنه استقلها، فأمر له بعشرين ألفا، فقال عيسى: لا ولا إهليلجة ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو ملأت لي هذا المسجد ذهبا إلى السقف، فانصرفا من عنده.
قال موسى: أبو السكين بن عباس خرج إلى البادية إلى شيخنا هذا زحر بن حصن فكتب منه هذه الأخبار، وكان يسميها " أخبار الأشراف ".
فقد بلغني أن رجلا قرأ في صحيفة: أنه من أراد شيئا وسعى في طلبه ناله أو شيئا منه، فقال في نفسه: أريد أتزوج فلانة - يعني ملكة كانت في زمانه، وأخذ في طلب ذلك، فتوجه إلى بلادها وأتى قصرها، ورأى الحاشية المحيطة ببابها، وكان يأتي الباب في كل يوم فيجلس في فنائه، وصار بينه وبين الحاشية بعض الأنس لكثرة ترداده، وكان يحدثهم ويحدثونه، وربما سألوه عن حاجة إن كانت له فلا يجيبهم بشيء، إلا أنه بعد قال: لي حاجة إلى الملكة، فقالوا له: أخبرنا بها فإن وراءنا خدما ومن بعدهم جوار ووصائف بحضرتها، ومن قبلهن تنتهي الأخبار إليها، فقال: لا أذكر حاجتي إلا لها، فأمسكوا عنه، وكانت الملكة تشرف من بعض مستشرفاتها على فناء قصرها، وترى من يحضر ببابها، فأرسلت بعد سنة من مصير ذلك الرجل إلى حضرتها إلى من بالباب: إني أرى منذ سنة رجلا غريبا يأتي في كل يوم، فانظروا ما شأنه، فإن كان مظلوما نصرناه، وإن كان مستميحا أعطيناه، وإن خطب عملا يصلح لمثله وليناه، فأرسلوا إليها بما خاطبهم به إذ سألوه عن حاله، فأمرت بإدخاله إليها، فلما وقف بين يديها سألته عن حاجته، فقال: لا أذكرها وأحد يسمع ما أذكره، فأمرت جواريها بالتباعد، ثم قالت له: قل، فقال: قصدت الملكة خاطبا لها، أتزوجني نفسها؟ فقالت: إنك لست بملك ولا من ولد الملوك، ومتى تزوجتك سقطت منزلتي، وزال ملكي، ولكن مالذي جرأك على أن خاطبتني بهذا؟ فأخبرها بما خطر له حين قرأ الصحيفة، فقالت له: فإنني أرى أن تطلب الحكمة، وتتعلم العلم حتى تصير رأسا فيه، وتشتهر في الناس منزلتك منه، فإن منزلة العلم أشرف من منزلة الملك، فإذا صرت فردا في الحكمة حسن منك أن تخطبني وحسن بي أن أتزوجك، وأن أسمع أهل مملكتي فأقول لهم: قد طالت أيام ملكي وليس في أهل بيتي من يقوم به بعدي، وقد رأيت أن أتزوج إلى هذا وأرجع إلى رأيه في حياتي، لفضل علمه وظهور حكمته، ويقوم مقامي بعد وفاتي، فلا ينكر ذلك أحد من رعيتي.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو عثمان، قال: حدثني العتبي: قال: ولي عمر بن عبد العزيز رجلا فكره الولاية، فكتب إلى عمر: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر أمير المؤمنين، أما بعد:
فيشوى، فقام حاتم إلى الناقة فنحرها فلطمته المرأة، فقال حاتم: لو غير ذات سوار لطمتني. فذهب قوله مثلا. وقالت له النسوة: إنما قلنا له افصدها، فقال: هكذا فصدي أنه. قال أبو بكر: يريد أنا وهي لغة طيء.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أخبرنا أبو الهيثم الغنوي قال: لما نعي علي ابن أبي طالب إلى عائشة رضي الله عنها قالت:
وتحدثني نفسي بالسياحة، قال: مهلا يا عثمان فإن سياحة أمتي الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله، قال: قلت يا رسول الله، وتحدثني نفسي أن أخرج مما أملك، فقال: مهلا يا عثمان أمسك مالك ترحم المسكين واليتيم والفقير، فتطعمه كل يوم فذاك أفضل، قال: قلت: يا رسول الله فتحدثني نفسي أن أطلق خولة، فقال: مهلا يا عثمان، فإن هجرة أمتي من هاجر إلي وأنا حي، أو زار قبري، أو مات يوم يموت وله امرأة أو امرأتان أو ثلاث أو أربع. قال: قلت يا رسول الله أما إذ نهيتني عن الطلاق فإن نفسي تحدثني أن لا أغشى أهلي أبدا، قال: مهلا يا عثمان، فإنه ليس من أمتي عبد يغشى أهله أو ما ملكت يمينه فلم يصب في وقعته تلك ولدا إلا كان له وصيف في الجنة، وإن أصاب ولدا فمات ولده قبله أو بعده كان له فرطا في الجنة، فإن مات قبل أن يبلغ الحلم كان رحمة له وشفاعة يوم القيامة. قال: قلت وتحدثني نفسي أن لا آكل اللحم أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن أكل اللحم يجبني ولو وجدته كل يوم لأكلته ولو سألت ربي لأطعمنيه. قلت: وتحدثني نفسي أن لا أمس الطيب أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن جبريل أمرني بالطيب غبا، وأما الجمعة فلا مترك لها، يا عثمان لا ترغبن عن سنتي فمن رغب عن سنتي ثم لم يتب حتى يموت ضربت الملائكة وجهه عن حوضي.
فاستأذن له عليه فإذن له، فقال له: كم رأيت بالباب من شاعر؟ قال: أربعين شاعرا، قال: فأنت جالب التمر إلى هجر، قال: فإنهم جلبوا دقلا وجلبت أزاذا، قال: فهات أزاذك، فأنشد:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي قال: قدم علينا أعرابي من البادية شيخ كبير، فقصدته فوجدته يخضب لحيته، فقال ما حاجتك؟ فقلت: بلغني ما خصك الله به فجئتك لأقتبس منك، يا ابن أخي إنك جئتني وأنا أخضب، وإن الخضاب من علامات الكبر، ووالله لطالما غدوت على صيد الوحوش، وسرت أمام الجيوش، واختلت في الرداء، ولهوت بالنساء، وقريت الضيف، وأرويت السيف، وشربت الراح، ونادمت الجحجاح، والآن فقد حناني الكبر، وضعف مني البصر، وحل بعد الصفو الكدر، وأنشأ يقول:
قال: فلما كان في الليلة دعا غلاما له، كان قد علمة النجوم، فأصعده إلى قبة له فأعطاه بنادق واصطرلابا، وقال له: خذ الطالع فكلما مضى من انكساف القمر دقيقة فاقذف إلى ببندقة حتى أعلم ذلك.
قال القاضي أبو الفرج: قد ضمن عمر رضي الله عنه خطبته هذه من الحكم التي تتقبلها العقول ويشهد بصحتها المعقول ما فيه أكثر النفع لمن استمع إليه، وأجرى أمره في دينه عليه، وذكر أنه يحمل الناس في موالاتهم ومعاداتهم على ما أبدوه ويكلهم إلى ربهم عز وجل فيما أخفوه، ونصح الناس
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: سمعت محمد بن يونس، يقول: سمعت أبا عاصم وذكر هذه الأحاديث الصغار، فقال: هذا اللؤلؤ.
قال: فنظر عمر إلى الربيع بن زياد كالمتعجب من قوله، فقال له الربيع: يا أمير المؤمنين إنه لكذلك، وإن الخيل لتتقى ذراه إذا كان بين الصفين وانتعلت الخيل الدماء؛ على أنه قد نقض الإل قال ابن أبي الأزهر: الإل هو العهد وقطع أو صرنا قال ابن أبي الأزهر: الأواصر الأصول قال عمرو: يا أمير المؤمنين جاورت هذا الحي من بني
ووجه الكتاب مع رجلين من أصحابه العدول، فقعدوا على باب عيسى بن جعفر حتى خرج، فقاما إليه ودفعا إليه كتاب القاضي، فلم يقرأه ورمى به، فأبلغاه ذلك.
وقال بعضهم: التشميت مبادرة العاطس بالدعاء له، والمبادرة إلى تشميته كسرعة الشامت بالشماتة إلى من يشمت به. وقد ذكر أن بعض جلساء الرشيد شمت الرشيد وقد عطس، فقال له بعض الحاضرين: لا ينبغي أن تفعل مثل هذا، ولا تخاطب أمير المؤمنين بما يقتضي منه تكلف الرد، وإن بعضهم قال: أصاب المشمت السنة وأصاب المعترض عليه أدب المجالسة للسلطان.
ضجر قليل النشاط، فجاء غلام حسن الوجه رائق، فجعل يمازحه ويعبث به وأبو نواس لا يلتفت إليه، فانصرف الغلام وهو يقول: أصبحت والله يا أبا نواس باردا، فقال لي أبو نواس أمعك ألواح:؟ قلت، نعم، قال اكتب:
كان أبو سليمان عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح شهد بدرا وأحدا، وثبت حين ولى الناس يوم أحد عن رسل الله صلى الله عليه وسلم معه، وبايعه على الموت، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أنه قتل يوم أحد من أصحاب اللواء من المشركين الحارث وشافعا ابني طلحة بن أبي طلحة، وأمهما سلافة بنت سعيد بن الشهيد من بني عمرو بن عوف، فنذرت أن تشرب في رأس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاء برأسه مائة ناقة، فقدم ناس من بني لحيان من هذيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يوجه إليهم من يفقههم في الدين، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم ستة نفر أحدهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
كان عاشقا فسيستبين لكم، فأتى بشراب فجعل يسقيه قليلا قليلا كما يزق الفرخ، فلما أخذ الشراب منه تهيج فتكلم فقال:
ثم دعا بأبي الجارية، فقال: إني مسر إليك سرا فلا يعدونك، فضمن له سره، فأعلمه أن ابنه قد عشق ابنته، وأنه يريد أن ينكحها إياه، وأمره أن يأمرها بإطماعه في نفسها، ومراسلته من غير أن يراها، أو تقع عينه عليها، فإذا استحكم طمعه فيها تجنت عليه وهجرته، فإن استعتبها أعلمته أنها لا تصلح إلا لملك ومن همته همة ملك، وأنه يمنعها من مواصلته أنه لا يصلح للملك، ثم ليعلمه خبرها وخبره، لايطلعها على ما أسر إليه.
شرح قال القاضي أبو الفرج: العيط: جمع عيطاء، وهي الناقة الطويلة العنق والأعيس: فحل أبيض تعلوه شقرة؛ ومن العيط قول ذي الرمة:
حدثنا محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو قتيبة، قال: حدثنا يونس بن الحارث الطائفي، عن الشعبي، قال: كتب قيصر إلى عمر: أخبرك أن رسلي أتتني من قبلك فزعمت أن قبلكم شجرة ليست بخليقة لشيء من الخير، تخرج مثل آذان الحمر ثم تشقق عن مثل اللؤلؤ أحسبه قال: الأبيض ثم تخضر فتكون مثل الزمرد الأخضر ثم تحمر فتكون مثل الياقوت الأحمر، ثم تينع وتنضج فتكون كأطيب فالوذج أكل، ثم تيبس فتكون عصمة للمقيم وزادا للمسافر، فإن تكن رسلي صدقتني فلا أرى هذه الشجرة إلا من شجر الجنة. فكتب إليه عمر؟ " من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى قيصر ملك الروم: إن رسلك قد صدقتك، هذه الشجرة عندنا هي الشجرة التي أنبتها الله عز وجل على مريم حين نفست بعيسى ابنها عليه السلام فاتق الله ولا تتخذ عيسى إلها من دون الله، فإن مثل عيسى عندنا كمثل آدم، خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، الحق
حدثنا محمد بن زياد المقري قال سمعت أحمد بن صالح النحوي السرخسي قال، سمعت المسعودي يقول، قال المأمون: يختلف إلى الناس لأربعة أشياء: لصحة شرف، أو لعلم مطرف، أو لأمر مؤتنف، أو لمعروف قد سلف.
كسرى أن لا نحدث حدثا ولا نؤوي محدثا، ولسنا نأمن أن يكون هذا الأمر الذي تدعونا إليه مما يكره الملوك، فإن أحببت أن تؤويك مما يلي مياه العرب آويناك ونصرناك؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أسأتم الرد إذ أفصحتم بالصدق، وليس يقوم بدين الله إلا من حاطه من جميع جوانبه، أرأيتم إن لم تلبثوا إلا قليلا حتى يمنحكم الله عز وجل أموالهم ويفرشكم نساءهم يورثكم ديارهم، أتسبحون الله تعالى وتقدسونه؟ فقال النعمان: هذا لك، فتلا
قال محمد بن العباس: فحدث أبي بهذا عبد الله بن المعتز وأنا حاضر أسمع فأنشده الأبيات، فقال لنا عبد الله: هذه الأبيات لأبي نواس من زهدياته.