ولد الرجل في مدينة قرطبة في العاشر من شهر رمضان سنة 246 هـ- الموافق للتاسع والعشرين من تشريع الثاني سنة 860 م. وقرطبة حيث ولد ابن عبد ربه من أعظم المدن الأندلسية، وكانت عظيمة الشبه بمدينة بغداد حاضرة العباسيين، وعنها يقول المقري صاحب نفح الطيب: «يحكى أن العمارة في مباني قرطبة والزاهرة والزهراء اتصلت إلى أنه كان يمشى فيها بضوء لمن قطف بيده ما يمنحونه منه، ونهرها
تزوج رجل من الأعراب امرأة منهم عجوزا ذات مال، فكان يصبر عليها لمالها، ثم ملها وتركها، وكتبت إليه تسترده، فكتب إليها يقول:
فقال ابن عباس: لأنك من اللئام الفجرة! وقريش الكرام البررة لا ينطقون بباطل جهلوه، ولا يكتمون حقا علموه، وهم أعظم الناس أحلاما، وأرفع الناس أعلاما، دخلت في قريش ولست منها، فأنت الساقط بين فراشين، لا في بني هاشم رحلك، ولا في بني عبد شمس راحلتك، فأنت الأثيم الزنيم، «4» الضال المضل، حملك معاوية على رقاب الناس، فأنت تسطو بحلمه، وتسمو بكرمه.
قال رجل من منقر: تكلم خالد بن صفوان بكلام في صلح لم يسمع الناس كلاما قبله مثله، وإذا بأعرابي في بت «1» ، ما في رجليه حذاء، فأجابه بكلام وددت أني مت قبل أن أسمعه، فلما رأى خالد ما نزل بي قال لي: ويحك! كيف نجاريهم وإنما نحاكيهم؟ أم كيف نسابقهم وإنما نجري بما سبق إلينا من أعراقهم؟ قلت له: أبا صفوان، والله ما ألومك في الأولى، ولا أدع حمدك على الأخرى.
قال القاضي: أحنذوا معناه اشتووا، من قول الله تعالى: " بعجل حنيذ " " هود:69 " أي محنوذ، ومعناه مشوي، وقيل: هو الذي يشوى على الأرض أو فيها ولا يبالغ في إنضاجه وإنه من شيء الأعراب، وقيل: هو الذي يشوى على الأرض أو فيها ولا يبالغ في إنضاجه وإنه من شيء الأعراب، وقيل: إنه الرطب الذي فيه نداوة، ومنه حنذب الفرس إذا أجريته ليعرق؛ والأجذال: جمع جذل، ويقال جذال، وهو العود من الخشب كما قال ذو الرمة الشاعر:
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين انيبسيط نحب كل غلام ميعتهينزو ا استنكناه بايرين بذيء مصح الجسم لم يلم به سقمولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح لهونشتري نيكة منه بالفين بذيء له بنا خلوات يا لذتهاتشفي القلوبوتجلوها من الرين حر وان حر جفاني نحب كل غلام ميعته ينزو ا استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له بنا خلوات يا لذتها تشفي القلوبوتجلوها من الرين
قال: ومن ذلك؟ قالت: علي بن أبي طالب رحمه الله تعالى. قال: ما أرى عليك منه أثرا! قالت: بلى، أتيته يوما في رجل ولاه صدقاتنا فكان بيننا وبينه ما بين الغث «2» والسمين، فوجدته قائما يصلي، فانفتل من الصلاة ثم قال برأفة وتعطف: ألك حاجة؟ فأخبرته خبر الرجل. فبكى، ثم رفع يديه إلى السماء فقال: اللهم إني لم آمرهم بظلم خلقك، ولا ترك حقك. ثم أخرج من جيبه قطعة من جراب فكتب فيه:
يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح يا حسنه العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نال من وجهي الكبر يظل يراعيني بعيني شناءة يدل علي بغضاءها النظر الشزر راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر مني الشيب انكاره النكر كانا تعاقدنا الخلالة بينا علي اني بسل علي الدهر او حجر ضمنت له ان لا اخون فظني ضمنت له ان لا يخوني الدهر تجاهل احداث الزمان وانه ليعلم حقا ان قصري له قصر
قلت: أنا على رأيي الأول. قال: انظر هذا السهم الثاني في فقرة ظهره الوسطى، ثم رمى به فكأنما قدره بيده ثم وضعه بأصبعه، ثم قال: رأيك؟ فقلت: إني أحب أن أستثبت. قال: انظر هذا السهم الثالث في عكوة ذنبه، والرابع والله في بطنك. ثم رماه فلم يخطيء العكوة؛ قلت: أنزل آمنا؟ قال: نعم. فدفعت إليه خطام فحله وقلت: هذه إبلك لم تذهب منها وبرة. وأنا أنظر متى يرميني بسهم يقصد به قلبي؛ فلما تباعدت قال: أقبل! فأقبلت والله فرقا من شره لا طمعا في خيره. فقال: ما أحسبك تجشمت الليلة ما تجشمت إلا من حاجة! قلت نعم. قال: فاقرن من هذه الإبل بعيرين وامض لطيتك. قال: قلت: أما والله لا أمضي حتى أخبرك عن نفسك؛ فلا والله ما رأيت أعرابيا قط أشد ضرسا، ولا أعدى رجلا، ولا أرمى يدا، ولا أكرم عفوا، ولا أسخى نفسا، منك. فصرف وجهه عني حياء وقال: خذ الإبل برمتها مباركا لك فيها.
علي الطاءر الايمن المرتجي وسعد من الطالع الناجم اتاك ابو غالب كالهلال بداليلة الفطر لصاءم يبشر بالخير بعد السرور وبالرخص بعد الغلا الداءم وبالخصب بعد السنين التي توالت جدوبا علي العالم فاذن بالفرج المرتجي وصدق رءياي في الخاتم وسر الصديق وساء العدا وراغم ذا المعطس الراغم سليل تقي نقي الجيو ب من دنس العاب والماثم كريم لاكرم من يرتجي واجود في الجود من حاتم وبدر لبدر بدا مشبها لوالده غير ما ظالم فهنءته يا ابا الصقر من بشير بثان له قادم وعمره اله حتي تري بنيه رعاة بني ادم وبلغه مبلغ الصالحين وارقد عينيه من ناءم
كاسك قد اذنك العود ومسمع اصحل غريد فارغب في النوم الي قهوة تحي بها السراء والجود حسبك بالراح صباحا وان قلت رواق اليل مدود ياعاذلي في شربها ناصحا نصحك في جيبك مردود لا اشرب الماء علي وجه ما جاد بالصهباء عنقود ياخالدا السوءات لاتهجني فانت في شعرك مكدود وكل كيد كدته راجع عليك والمحدود محدود اذ انت لاتنفك من قاءل يقول والمحفل مشهود لو كنت من قحطان لم تهجه وقومه الفرس الصناديد فكلما عارضتني هاجيا فهو لقولي فيك تاكيد كذاك من حاربني خانه سلاحه واله محمود
يا مدي حين خاني مدي وعدتي اذ تعذرت عدي ناشدتك اله والحفاظ واح سانك بي ان تفت في عضدي انت الشراب الذي اسغت به ال غصة يا سيدي ويا سندي ولم اخف ان تكون لي شرقا كلا ولا غلة علي كبدي فلا تصدنك الوشاية عن شد ك ازري ومنتي ويدي ودم علي كل ما ابتدات به مءكدا ما شدت من عقدي فاني بين خطتين هما عزي دهري او ذلتي ابدي ان انت اعزتني عزت وان اسلمتني لعدي وهت عمدي اني ومن اين منك لي عوض وانت ظهري وانت معتمدي هبني لا حق لي سوي مقتي اياك حسبي بذاك من رشدي انت الذي اصبحت محبته حلت محل الحياة من جسدي ولا تلومني علي جزعي فدون ما بي اتي علي جلدي لو اسد نالني بمخلبه ما نالني ما تراه من كمدي لكنه ثعلب اسرت له فنال مني وحسبه اسدي قد كبت الحاسد انتصارك لي بدءا فلا تشمتن ذا حسدي
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
فقبل أبوها ذلك منه، وفعلت المرأة ما أمرها به أبوها، فلما انتهت إلى التجني عليه، وعلم الفتى السبب الذي كرهته، أخذ في طلب الأدب والحكمة، والعلم والفروسية، والرماية وضرب الصوالجة، حتى مهر في ذلك، ثم رفع إلى أبيه أنه يحتاج من الدواب والآلات والمطاعم والملابس والندماء إلى فوق ما يقدر له، فسر بذلك وأمر له به.
يا أمير المؤمنين! الدهر ذو اغتيال، وقد تقلب بنا حالا بعد حال، فليرحم أمير المؤمنين الصبية الصغار، والعجائز المحجوبات الكبار، واللاتي سقاهن الدهر كدرا بعد صفو، ومرا بعد حلو، وهنيئا نعم آبائك اللاتي غذتنا صغارا وكبارا، وشبابا وأمشاجا في الأصلاب، ونطفا في الأرحام، وقربنا بحيث قربنا الله منك في القرابة والرحم، فإن رقابنا قد ذلت لسخطك، وإن وجوهنا قد عنت لموجدتك، فأقلنا عثرة عاثرنا، وعلى الله الملي
ومضى محمد بن داود إلى الشيخ أبي الأحوص فألفاه متشكيا يبكي، فقال له: ما شأنك؟ فقال: إنه خرج لي من الظلمة خف أحمر وخف أسود، فلبستها ولم أعلم، فلما خرجت من عند أمير أمير المؤمنين جعل الصبيان يصيحون ويضحكون، فلما تبينت ذلك نزعت الخفين ومشيت حافيا فلحقني وجع عظيم في رجلي، فقال له محمد بن داود: إن أمير المؤمنين وقع له غير هذا فثنيته عما كان وقع له، فإذا حضرت عنده فإياك أن تأبى أو تمتنع، فمضى إلى المهدي فعرفه ذلك فسكن غضبه، واشتد حرصه على تقليد أبي الأحوص.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، قال: لما قتل أمير المؤمنين المنصور أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على ألا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه فخرجت علينا فقتلناك.
قال: فدخل عدي على عمر، فقال: يا أمير المؤمنين! الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة وأقوالهم نافذة، قال: ويحك يا عدي! ما لي وللشعر، قال: أعز الله أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد امتدح فأعطى، ولك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوت حسنة، فقال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي فأعطاه حلة قطع بها لسانه، قال: أو تروي من قوله شيئا؟ قال: نعم، وأنشد: