قم غير معتذر ولا متثاقل فاقص معي اثر الخليط الزاءل واسمح باحلي نومتيك لساهر شفعت اواخر ليله باواءل قلق الوساد يسوم بيعة غابن من صبره ويروم نصرة خاذل اركب وطاول فوق كورك علها ان ترفع الاحداج المتطاول واذا لحقت وقصرت بي ناقتي والثقل ما بي ما يقصر حاملي فقل السلام ومن تباريح الجوي بعث القتيل تحية لقاتل ومن الغوارب في الخدور مسلط تمضي قضيته وليس بعادل لقن النفار من الغزالة واحتذي لي العهود من القضيب الماءل وجد القضاء وطال عمر مطاله ان البلية بالملي الماطل يا سعد احرزها يدا مذخورة تولي اخا قمنا بشكر الناءل ان كنت فاتك يوم رامة نصرتي فتغنم الاخري برق عاقل ما قام عنك المجد ان خليتني والدمع ان اسلمتني لعاذل ولقد رايت فهل رايت كموقف بالعنف يلبس حقه بالباطل وعلي النقا من خالفات مها النقا بمءزر فعم وخصر جاءل ودعنا بمخضبات وقعها وقع السهام تموهت بانامل نصل الشباب ولات حين اوانه حسدا لهن علي الخضاب الناصل وصدن الا نظرة من خالس تذكي الجوي او لفتة منقابل واما وما استودعن غير حوافظ يوم الفراق وقلن غير فواعل وحديثهن فانه بل الصدي ان بله ماء السحاب الهاطل لقد انتاين فما سعيت لهاجر حفظا لهن ولا اويت لواصل اعلي الوفاء بكل فيك تلومني يا بعد صوتك قاءلا من قاءل ومن التجشم ان تروم بحطة تقضي وقد فتل الحفاظ حباءلي ولهذه الخضراء تنقل شهبها ادني عليك من انتقاص فضاءلي انا من علمت قديمه وحديثه علم اليقين وان جهلت فساءل قومي الملوك وخيم نفسي خيمها افلح بمثل اواخري واواءلي ما ضر عيصي في ارومة فارس الا يكون بخندف او واءل نحن الولاة العادلون ولم تزل اثارنا حلي الزمان العاطل ذدنا فمذ عدم الانام رعاءنا عدت الذءاب علي السوام الهامل عمرت بنا الدنيا فضة عذرها فينا وعمر شبابها المتخايل تبسم التيجان فوق رءوسنا عن كل وضاح الجبين حلاحل كالبدر ياذن لسلام فان سطا ليث السلاح بوجه اشوس باسل من عد نفسا فخره وقبيله فلنا اثارة فخره المتقابل وعلي بقيتنا طلاوة سءد تهدي لعينك فاءتا من حاصل فاذا الخصوم تجادلوا في مجدهم ظهرت دلالة مجدنا في كامل ذا الروض من ذاك الغمام المنجلي والنور من ذاك الشهاب الافل واذا عدمت الشمس فاقض لنورها بمشابه لبدر او بمخايل حمل المكارم عنهم فوفي بها عبل الذراع متين حبل الكاهل يقظان تسهره الحقوق اذا دجا ليل العقوق علي جفون الباخل عرف الزمان فلم يدع في يومه من عاجل مستظهرا لاجل تجري خلاءقه علي اعراقه وعلي الانابيب اعتماد العامل ويسء ظنا بالها ما لم يجد فيها اصابة حسن ظن الامل نشر المروءة بعد ان نسي اسمها طيا نوه بالسماح الخامل ملك المدي فجري بغير مراسل وحوي الندي فسقي بغير مساجل وفي فقيل ابو الوفاء وربما تقع الكني صفة لمعني حاءل فاذا طرقت فليل ضيف شاكر واذا استجرت فيوم امن شامل واذا تحدث بشره بنواله عرف الخرير امام واد ساءل شربت خلاءقه فبين مجدل سكران او ثمل بها متمايل فكان صرف شمولة مسكوبة في الكاس من خلق له وشماءل حمل الرياسة ناهضا بشروطها وهي الثقيلة في فقار الحامل ما كان لما ساد حجة ملحد غضبان في جور القضاء مجادل لم تات نعمته برزق غالط ضل الطريق ولا بحظ جاهل لكنها نزلت بساحة شاكر لم يال معرفة لحق
وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله جل ثناؤه قلوب بعضهم ببعض، فلعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فقال: لا والذي نفسي بيده حتى يأطروهم على الحق أطرا.
بداد نواحب في التعازي والتشاكي حباءب لتهاني والتهادي طوالع في سواد الهم بيضا طلوع المكرمات او الايادي اذا جرت ذلاذلها بجو تضوع حاضر منه وبادي لها فعل الدروع عليك صونا و في الاعداء افعال الصعاد ربت يا ال ايوب وات رباي بكم علي السنة الجماد فهل رجل يدل اذا عدمتم علي رجل وفي او جواد و من اخذ المحاسن عن سواكم كمن اخذ المناسب عن زياد
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
خير في جدوي سوي الحب جرها ولا في يد غير التوامق اسداها اجبت وقد ناداك شعري من شفا معمة ينهار بالرجل جالاها وكنت يمينا نصرها غير راءث اذا استصرختها في الملمة يسراها فمهما يطل هذا السان ويتسع له القول تسمعها فصاحا وترواها خفاءف في الاسماع وهي ثقاءل علي قلب من يشنا علاك ويشناها تقرب في اغراضكم نزع سهمها وتبعد في اعراضكم ليل مسراها عوالق بالاسماع حتي كانها قراط يود السمع ان يتحلاها اذا حصنت عرضا يحاط بها وقي وان حصبت وجها يغاظ بها شاها لك العفو منها عن اياد تسلفت وعن انف يجرين في الجود مجراها فلا تعطشن غرسا كريما غرسته فما تجتني الاعراق الا بسقياها اعدها اعدها انما المجد كله لمولي اذا ما وحد اليد ثناها سحاءب كانت من يديك تربني وقد اوكات تلك السحاب رواياها فلا تعدم الامال عندك حظها ولا تقفد الاداب منك مزاياها وحياك بالنيروز وفد سعادة يراوح مغداها اليك ومساها ولا زالت الايام تملك امرها وتامرها فيما تشاء وتنهاها وكنت بعين اله في كل نوبة تحاذرها نفسي عليك وتخشاها فاني متي علقت نفسي بحاجة وخفت عليها الفوت ضمنتها اله
حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري الموصلي بالبصرة، حدثنا محمد بن ياسر الكاتب، كاتب ابن طولون، قال: حدثني أبي، حدثنا علي بن إسحاق، قال: اشترى عبد الله بن طاهر جارية بخمسة وعشرين ألفا على ابنة عمه، فوجدت عليه، وقعدت في بعض المقاصير، فمكثت شهرين لا تكلمه، فعمل هذين البيتين:
يا عين لو اغضيت يوم النوي ما كان يوما حسنا ان يري كلفت اجفانك ما لو جري برمل يبرين شكا او جري جناية عرضت قلبي لها فاحتملي اولي بها من جني سل ظبيات بالحمي رتعا خضر منهن بياض الحمي نشدتكن اله ما حيلة صاد بها الاسد عيون المها ان تك سحرا اولها فعله فالسحر يشفي منه طب الرقي فيكن من حشو جلابيبه اهيف راوي الردف ظامي الحشا قلبي له مرعي وصدري كلا ليت كلا ظبي الحمي ما رعي يا بابي غضبان لو انه يرضي بغير القتل نال الرضا اغص بالماء حفاظا لما فارقته في فمه من لمي ما لدماء الحب مطلولة اهكذا فيهن دين الدمي ان كانت الاعراض مجزية فعاقب اله الهوي بالهوي له قلب حسن صبره ما سءل الذلة الا ابي و صاحب كالسيف ما صادفت ضربته غرباه الا مضي يركب في الحاجات اخطارها اما خسا فيها واما زكا يقيل ان هجر في ظله و يحسب اليل البهيم الضحي كانه في الخطب بالحظ او بدر بني عبد الرحيم اهتدي فداء من يحسن ان يوسع ال احسان قوم خلقوا لفدي جاد علي الاملاك واستظهروا بالمنع بخلا في زمان الغني تبعث احشاءهم غيظه الي حلوق حسبته الشجا اراهم عجزهم ناهض بالثقل ما استضوء الا وري من معشر تضمن تيجانهم صوع المعالي وعياب النهي ترفع منهم عن جباه بها ابهة الملك عفا او سطا لعز حشد دون ابوابهم يشعرك الخوف ولما يري اذا احبوا غاية حرموا دون مداها ان تحل الحبي قل لحسين بن علي وما نماك اصل الخير حتي نما اديت عنهم فاحتبت روضة تنبت بالنضرة فضل الحيا مناقب يجمعنا مجدها جمع العري في عقدات الرشا لذاك ما ظل لي واسع ارتع منه امنا في حمي كاني في دوركم منكم في غير ما يخطر او يحتمي في نعمة منكم اذا استكثرت منها الفرادي اعقبتها الثني يحسدني الناس عليها ولو قطعني حاسدها ما اعتدي نشرتها شكرا ولو اني طويتها نمت نميم الصبا فلتبق لي انت فحقا اذا وجدت قولي لا عدمت المني في نعمة ليست بعارية تضمن او مقروضة تقتضي يعضد فيها العام ما قبله و يفضل اليوم اخوه غدا في كل يوم لك عيد فما يغرب في عينيك عيد اتي و خذ من الاضحي بسهميك من حظين في اخرة او دني اجرك مذخور لها ذاك وال نيروز موفور علي حفظ ذا ما طيف بالاستار في مثله و دامت المروة اخت الصفا
حدثنا ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير الليثي عن أبي ذر قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وهو جالس وحده، فاغتنمت خلوته، فقال يا أبا ذر إن للمسجد تحية، قلت: ما تحيته يا رسول الله؟ قال: ركعتان، فركعتهما ثم التفت إليه فقلت: يا رسول الله أنت أمرتني بالصلاة فما الصلاة؟ قال: خير موضوع فمن شاء أقل ومن شاء أكثر، قلت: يا رسول لله أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: الإيمان بالله ثم الجهاد في سبيل الله، قلت يا رسول الله أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال: أحسنهم خلقا، قلت: يا رسول الله فأي المسلمين أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قلت فأي الهجرة أفضل؟ قال: من هجر السوء، قلت: فأي الليل أفضل؟ قال: جوف الليل العابر، قلت: فأي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت، قلت فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد من مقل إلى فقير في سر، قلت: فما الصوم؟ قال: قرض مجزي وعند الله أضعاف كثيرة، قلت: أي الرقاب أفضل؟ قال: أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها، قلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من عقر جواده وهريق دمه، قلت: أي آية أنزلها الله عليك أعظم؟ قال: آية الكرسي. ثم قال: يا أبا ذر، ما السموات السبع في الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على تلك الحلقة؛ قلت: يا رسول الله، كم النبيون؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألف نبي، قلت: يا رسول الله، كم المرسلون منهم؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر، جم الغفير، قلت: من كان أول الأنبياء؟ قال: آدم، قلت: وكان من الأنبياء مرسلا؟ قال: نعم نبيا مكلما خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه. ثم قال: يا أبا ذر، أربعة من الأنبياء، سريانيون: آدم وشيث وإدريس وهو أول من خط بالقلم ونوح، وأربعة من العرب: هود وصالح وشعيب ونبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وأول الأنبياء آدم وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم، وأول نبي من أنبياء بني إسرائيل موسى وآخرهم عيسى صلى الله عليهما، وبينهما ألف نبي، قلت: يا رسول الله كم أنزل الله تعالى من كتاب؟ قال: مائة كتاب وأربعة كتب، أنزل على شيث خمسين صحيفة، وعلى إدريس ثلاثين صحيفة، وعلى إبراهيم عشرين صحيفة، وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان، قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف إبراهيم؟ قال: أمثال كلها: أيها الملك المبتلى المغرور، لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها إلى بعض ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فإني لا أردها ولو كانت من كافر، وعلى العاقل ما لم يكن مغلوبا أن تكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه ويتفكر بما صنع، وساعة يخلو فيها بحاجته من الحلال فإن في هذه الساعة عونا لتلك الساعات استجماما للقلوب وتفريغا لها، وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، مقبلا على شأنه، حافظا للسانه، فإن من حسب كلامه من عمله قل كلامه إلا في ما يعنيه. وعلى العاقل أن يكون طالبا لثلاث: مرمة لمعاش، أو تزودا لمعاد، أو تلذذا في