وحدث الهيثم بن عدي عن ابن عباس، قال: لما أراد الوليد أن يبايع لابنه عبد العزيز بعد سليمان، أبى ذلك سليمان وشنع عليه؛ وقيل للوليد: لو أمرت الشعراء أن يقولوا في ذلك، لعله كان يسكت فيشهد عليه بذلك. فدعا الأقبيل القيني فقال له:
ايها السيد الذي جل عن شكري معروفه وجاز التمني وابي ان يشوب غر ايادي ه لدي معتفيه جودا بمن ما لرزقي كان علي البي يض تخطيه من تباطيه عني اي دين يقضي بتقسيط دينا ر وحال تشد من بعد وهن وجمال تقاد من بعد اخلا ق ومهر يطوي علي كف تبن وانتفاع ينال من بعد ضر وسرور يحل من بعد حزن وهو يختل عن قفيز دقيق وسلاف من المدامة لدن ثم لا يرتضيه شرطا له يو م كساد منه ابن قيل المغني انا غرس لراحتيك وانت ال غيث يحيا بصوبه كل غصن وبه تكتسي الرياض بقاعا مونقات من كل سهل وحزن فاسقني شربة يعود بها عو دي غضا عن ريه ذا تثني واعني علي قضاء ديون فرقت بين طعم نومي وجفني اني شاكر اذا عن بالشك ر شكور وجد مطر ومثني
شسوعه «1» عن محلة الملك، ودار السلطان، ومقر الإمامة والولاية، وموضع المدائن والخزائن، ومستقر الجنود، وموضع الوجوه، ومجمع الأموال التي جعلها الله قطبا لمدار الملك، ومصيدة لقلوب الناس، ومثابة لإخوان الطمع، وثوار الفتن، ودواعي البدع، وفرسان الضلال، وأبناء المروق؛ وقلنا: إن وجه المهدي ولي عهده فحدث في جيوشه وجنوده ما قد حدث بجنود الرسل من قبله، لم يستطع المهدي أن يعقبه بغيره، إلا أن ينهض إليهم بنفسه؛ وهذا خطر عظيم، وهول شديد؛ وإن تنفست الأيام بمقامه، واستدامت الحال بأيامه، حتى يقع عرض لا يستغني فيه، أو يحدث أمر لابد فيه منه، صار ما بعده مما هو أعظم هولا وأجل خطرا. له تبعا وبه متصلا.
ومءمر بين الرجال مقدم في الارض وهو مدبر مامور باق يخاف الحتف وهو متي يمت فله معاد عاجل ونشور ويسير ما سار الجيوش امامه ويقودها فيقيم وهو يسير كثرت منازله وضاقت طرقه فكانه بمكانه ماسور
وقال الجاحظ: كان أبو عثمان الثوري يجلس ابنه معه ويقول له: إياك يا بني ونهم الصبيان، وأخلاق النوائح، ونهش الأعراب؛ وكل مما يليك، واعلم أنه إذا كان في الطعام لقمة كريمة، أو مضغة شهية، أو شيء مستطرف، فإنما ذلك للشيخ المعظم، أو للصبي المدلل، ولست بواحد منهما، وقد قالوا: مد من اللحم كمد من الخمر.
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، أبيت أن تأخذ كتاب أمير المؤمنين حتى تفرغ مما تريد، ووالله لأخبرن أمير المؤمنين، بما فعلت، فقال له حفص: قل ما أحببت، فجاء الخادم فأخبر هارون فضحك، وقال: مر لحفص بن غياث بثلاثين ألف درهم، فركب يحيى بن خالد فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء، فقال: أيها القاضي! قد سررت أمير المؤمنين اليوم وأمر لك بثلاثين ألف درهم، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله سرور أمير المؤمنين وأحسن حفظه وكلاءته، ما زدت على ما أفعل كل يوم، قال: علي ذلك؟ قال: ما أعلم إلا أن يكون سجلت على مرزبان المجوسي بما وجب عليه، فقال يحيى بن خالد: بهذا سر أمير المؤمنين، فقال حفص: الحمد لله كثيرا، فقالت أم جعفر لهارون: لا أنا ولا أنت إلا أن تعزل حفصا، فأبى عليها، ثم ألحت عليه فعزله عن الشرقية وولاه القضاء على الكوفة فمكث عليها ثلاث عشرة سنة، وكان أبو يوسف لما ولي حفص قال لأصحابه: تعالوا نكتب نوادر حفص، فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف قال له أصحابه: أين النوادر التي زعمت نكتبها؟ فقال: ويحكم! إن حفصا أراد الله فوفقه. قال ابن مخلد: قال أبو علي: سمعت أبا علي حسن بن حماد سجادة يقول: قال حفص بن غياث: والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة، ومات يوم مات ولم يخلف درهما وخلف عليه تسع مائة درهم دينا، قال سجادة: وكان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث.
رسلا يقص عنك اخرسا ما دق او ما اشكلا ان حل حل عظة او سار سار مثلا يحب وهو فتنة رب حبيب قتلا يفصم سرد كل حص داء تدق الاسلا كايلنيك الدهر بال ناس زمان عدلا وقال لي اختر فتخي رت لنفسي الافضلا فما اعتقبت نده ولا ابتغيت بدلا ود جديد كلما كان الوداد سملا وخلق ان امحلوا سقي الفرات السلسلا وراحة مفتوحة اذا السحاب اقفلا ومنطق يفصح ما شاء ولا يحسن لا فلا تميلن اليا لي ظلك المعتدلا ولا يري الحاسد في ك نجم عز افلا حتي يري سلمي هوي واجا تحولا وطبق الغبراء تط بيقي فيك المفصلا صالح ما سيرت في ك محزنا او مسهلا يصعب سهلا ويكو ن صعبه مسهلا يحمله الراوي مخ فا في البلاد مثقلا في كل يوم علم منه هدي تجتلي لو لم يكن لمهرجا ن حليه تعطلا
لك الطاءر الميمون والطالع السعد وطول بقاء ليس من بعده بعد تامل وانت المرء ينظر نظرة فلا غور الا وهو في عينه نجد ذكاء واشرافا علي كل غامض يقصر قدما دون عفوهما الجهد الم تر ان الجد مذ كان سيد وان الوني في كل عارفة عبد وتكميل معروف الكريم بحشده واسديت معروفا وقد بقي الحشد ولست براض منك ما لست راضيا ولست براض غير ما يرتضي المجد اذا ما قصدت الامر اول قصده ولم تلها اخري فما حصحص القصد ولا عمد لم يحفزه عمد مءكد من المرء الا اشبه الخطا العمد وعندي امثال لذاك كثيرة سيحدو بها في البر والبحر من يحدو اذا ما عقدت العقد ثم تركته ولم يثنه عقد وهي ذلك العقد وما النهل دون العل شافي غلة وان ساعد الماء العذوبة والبرد ولا البرق دون الرعد ضامن مطرة ولكن اذا ما البرق عاضده الرعد وما العين عينا حين تفقد اختها ولا الاذن اذنا ما طوي اختها الفقد وما اليد لولا اختها بقوية ولا الرجل لولا الرجل تمشي ولا تعدو ولا كل محتاج الي ما يشده يسفسف الا والوهاء له وكد فعز كتابا منك وترا بشفعه فما عز الا اله مستنجد فرد ترفع عن التعذير غير مذم الي شرف الاعذار يخلص لك الحمد وزدنا من الفعل الجميل فلم تزل تكرم حتي يعشق الكرم الوغد وبعد فاني يا قريعي زمانا مبثكما وجدي فما مثله وجد الا فاسمعا لي ان شكوت فطال ما شدوت بمدحي فيكما فوق من يشدو عميدي ما بالي حرمت جداكما ورايكما راي وعهدكما عهد اعندي منقض الصواعق منكما وعند ذوي الكفر الحيا والثري الجعد وتحتي نعلي تخبط الارض جهدها وتحت سواي السرج والسابح النهد ولا غرو ان تحظي علي عصابة لوت حمدها والحمد عندي والحقد كذا والوهد تحظي بالسيول علي الربا ويعشبن بدءا قبل ان يعشب الوهد متي انصرف بالوجه والقلب عنكما واغد علي حر فحق لي الحرد شهدت لقد اشقيتماني وانما تقدم لي بالحظ لا الشقوة الوعد ارجي فما ارجو ضمان لديكما واخشي فما اخشاه عندكما نقد وماهو الا واقع العتب منكما وهل مثله حبس وهل مثله جلد وما لي من ذنب وان براءتي وعذري ما لا يغيبه الجحد اتنبو بي الدنيا علي حين لينها وقد سكن الزلزال وامتهد المهد وقد ضم عنز الاهل والذءب مرتع واصبح ظبيالرمل صالحه الفهد امالي الي ان تجمعا لي رضاكما سبيل ولا يجري بذلك لي سعد امالي الي ان تغدوا صدر مجلس مساغ فلا يغدوا ابن حظ كما اغدو هنالك تجري لي سعودي كلها فيحيا الشباب الدن والزمن الرغد تعاديتما والحسن والطيب فيكما كما يتعادي النرجس الغض والورد وما الحسن والطيب الذي قد حويتما سوي فضل اخلاق محامدها سرد وعلم وحلم لا يوازن بعضه شروري ولا رضوي وعروي ولا رقد عذلتكما عذلي وليس بجارح فان كان عذلا جارحا فهو القصد له النخسة الاولي وينفع غبه وما زال مني نحو نفعكما صمد بذوركما فاستصلحاها لتجنيا صلاحا اذا ما الريع حصله الحصد واياكما والبغي خدنا فانه ذميم دميم في احاديث من يندو وعلمكما بالرشد ما قد علمتما ونحوكما نص المشاور والوخد وباله ما مقدار دنيا تنوفست بمثل ولا عدل لبعض الذي يبدو وما انا الا ناصح متحرق بحبكما حتي يشق له الحد وما زلت عن راي ولا حلت عن هوي ولا
قال القاضي: في هذا الخبر ما إذا اعتبره ذو اللب وفكر فيه وتأمله أداه بتوفيق الله جل وعز إلى الزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة. ولذي القرنين عندنا في هذا المعنى أخبار تأتي متفرقة فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب إن شاء الله.
رايت الاخلاء في دهرنا بظهر المودة الا قليلا بطاء عن المبتغي نصرهم الي ان يغادر شلوا اكيلا فان حشدوا لاخ مرة ادلوا عليه دلالا ثقيلا فلا تفزعن الي نصرهم وكن لمظالم ظهرا ذليلا
قالوا: أهدى من النجم. وأجود من الديم. وأصبح من الصبح. وأسمح من البحر. وأنور من النهار. وأسود من الليل. وأمضى من السيل. وأحمق من رجلة «9» .
صفراء من غير مرض بلهاء تفهيم الغرض عمياء تبدي السن ال قصد ركوب لم ترض يراكض الريح بها فارسها وما ركض كانه يبسط من عنانها وما قبض لها ابن سوء اسمه في الافق وهو منخفض اخرس يبدي كل ما دق خقيا وغمض تري دما ترضعه ولم تلد ولم تحض
حدثنا إبراهيم بن محمد الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بعرفة فقال، بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس إنكم قد جئتم من القريب والبعيد، وأنضيتم الظهر، وأخلقتم الثياب، وليس السابق اليوم من سبقت راحلته أو دابته، ولكن السابق اليوم من غفر له.