: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا محمد بن مرزبان، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الطائف، قال: حدثنا يوسف بن محمد الصيمري، قال: حدثنا محمد بن
فبعث معاوية بالكتاب والقارورة إلى ابن عباس، فقال: أما من لا قبلة له فالكعبة. وأما من لا أب له فعيسى. وأما من لا عشيرة له فآدم. وأما من سار به قبره فيونس. وأما ثلاثة أشياء لم تخلق في رحم، فكبش إبراهيم، وناقة ثمود، وحية موسى. وأما شيء، فالرجل له عقل يعمل بعقله؛ وأما نصف شيء، فالرجل ليس له
سفيان الثوري قال: دخلت على جعفر بن محمد رضي الله عنهما فقال لي: يا سفيان، إذا كثرت همومك فأكثر من «لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم» وإذا تداركت عليك النعم فأكثر من «الحمد لله» وإذا أبطأ عنك الرزق فأكثر من الاستغفار.
قال القاضي: هكذا هو في كتابي فإن يكن في أصل الشيخ على هذا، فتقدير الكلام أشدد أخرى فيرجعوا فدخلت الفاء جوابا، وإن كنت الرواية في الأصل فيرجع على الخبر عن الواحد بالمعنى فهو يرجع.
وقال الأصمعي: كان عقيل بن علفة المري رجلا غيورا؛ وكان يصهر إليه الخلفاء، وإذا خرج يمتار «2» خرج بابنته الجرباء معه، قال: فنزلوا ديرا من ديرة الشام، يقال له دير سعد، فلما ارتحلوا قال عقيل:
حدثنا محمد بن الصولي قال حدثني عون بن محمد قال لما هجا دعبل المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي فقال:
ومر الشعبي بالسدي وهو يفسر القرآن، فقال: لو كان هذا الساعة نشوان يضرب على استه بالطبل، أما كان أحسن له؟
: العتبي قال: قيل لرجل من عبس: ما أكثر صوابكم؟ قال: نحن ألف رجل وفينا حازم واحد، فنحن نشاوره، فكأننا ألف حازم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا ابن عائشة، قال الكوكبي وحدثنا عسل بن ذكوان قال حدثنا التوزي عن أبي عبيدة، قال الكوكبي وحدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال حدثنا محمد بن سلام قال حدثني شعيب بن صخر، قال الكوكبي وحدثنا محمد بن القاسم الضرير قال حدثنا ابن عائشة عن محمد بن المختار عن أبيه، يزيد بعضهم على حديث بعض، قالوا: كان عند معاوية بن أبي سفيان جماعة نفر من سماره في ذات ليلة، فقال: والله لقد فنى مني اللذات من المطاعم والمشارب إلا من صبي صغير يلاعبني وألاعبه وأضمه إلى صدري، فقال عمرو بن العاص: أفلا أدلك يا أمير المؤمنين على امرأة لو تزوجتها عدت بها شابا في سن ابن ثلاثني سنة ثم لا تزال معها أنعم الناس عيشا بقية عمرك؟ قال معاوية: ومن هي؟ " قال محمد بن القاسم أبو العيناء دون الجماعة: هي فاطمة بنت عبد الرحمن بن سهل، وقالت الجماعة دون محمد بن القاسم: هي هند بنت سهيل بن عمرو، وأحسبه هو الثبت قال معاوية: أوليست تحت عبد الله بن عامر بن كريز.؟ قال: بلى، قال: فبئس ما عرضت به إلي، أن تذكر زوجة رجل من خيار قريش، قال عمرو: رأيتك حدثت نفسك بشيء فعرضت عليك ما عرضت، وقد يتزوج الرجل المرأة ويتزوجها غيره، فقال معاوية: اكتموا هذا الأمر لا تشهروه، فلعمري إن نال أحد حاجته بالرفق والتأني الحيلة لأنالنه
فلما سمعه الحجاج استحى، فقال: يا بن عتبة، إنا نسترضيكم بأن نعتب عليكم، ونستعطفكم بأن ننال منكم؛ وقد غلبتم على الحلم فوثقنا لكم به، وعلمنا أنكم تحبون أن تحلموا فتعرضنا للذي تحبون.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني حسين الخليع، قال: كنا في حلقة فجاءنا أبو نواس وعليه جبة خز، فقلنا له: من أين لك هذه الجبة؟ فكتمنا، فترجمنا خبرها حتى وقع لنا أنها من جهة مؤنس بن عمران بن جميع، فانسللت من الحلقة وصرت إلى مؤنس فوجدت عليه جبة خز جديد، فقلت له: كيف أصبحت يا أبا عمران؟ فقال: بخير، صبحك الله بخير، فقلت:
قال: قلت: كاتب رسائل. قال: فأخبرني، إذا كان لك صديق تكتب إليه في المحبوب والمكروه وجميع الأسباب، فتزوجت أمه، فكيف تكتب له: أتهنيه أم تعزيه؟
غسلت، وأما الغسل بالضم فقد اختلف أهل العلم بالعربية فيه، فقال بعضهم: هو الماء، وقال بعضهم: الغسل والغسل لغتان بمعنى واحد، كالرهب والرعب، والرهب والرعب، ومثله من الأسماء الأعيان: الحش والحش والرفغ والرفغ.
حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا حماد بن المؤمل، أبو جعفر الضرير الكلبي، حدثني شيح علي باب بعض المحدثين، قال: سألت وكيعا عن مقدمه وهو وابن إدريس وحفص على هارون الرشيد، فقال لي: ما سألني عن هذا أحد قبلك، قدمنا على هارون أنا وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث، فأقعدنا بين السريرين فكان أول من دعا به أنا، فقال لي هارون: يا وكيع! فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين! وإحدى عيني ذاهبة والأخرى ضعيفة؟ فقال هارون: اللهم غفرا، خذ عهدك أيها الرجل وامض، فقلت: يا أمير المؤمنين والله لئن كنت صادقا إنه لا ينبغي أن تقبل مني وإن كنت كاذبا فلا ينبغي أن تولي القضاء كذابا، فقال: اخرج، فخرجت، فدخل ابن إدريس فكان هارون قد وسم له من ابن إدريس واسم، يعني خشونة جانبه، فدخل فسمعنا صوت ركبتيه على الأرض حين برك، وما سمعناه يسلم إلا سلاما
حدثنا إبراهيم بن سليمان بن حمدويه الدهان المروزي، بالنهروان، قدم للحج سنة تسع عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أحمد بن علي بن سلمان أبو بكر، قال: حدثنا محمد بن ثميلة، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن أبان، عن أنس، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم قهقهة عند القبور، فقال: ما يؤمن هذا بيوم الحساب، ثم خطب فقال: يا أيها الناس! كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب، وكأن الذين نشيع من الموتى يعني في نفر وهم إلينا راجعون، وكأنا مخلدون بعدهم، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبى لمن تواضع لله في غير منقصة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سبريرته، وحسنت علانيته، واعتزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يتعدها إلى بدعة.
وقال عبد الملك بن مروان للحجاج: إنه ليس من أحد إلا وهو يعرف عيب نفسه، فصف لي عيوبك. قال: أعفني يا أمير المؤمنين. قال: لست أفعل. قال: أنا لحوح، لدود، حقود، حسود. قال: ما في إبليس شر من هذا.
حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد، عن المازني، قال: اجتمعت مع يعقوب بن السكيت، عن محمد بن عبد الملك الزيات، فقال لي محمد بن عبد الملك: سل أبا يوسف عن مسألة، فكرهت ذلك وجعلت أتبطأ وأدافع، مخافة أن أوحشه لأنه كان لي صديقا، فألح علي محمد بن عبد الملك، فقال لي: لم
عمران الطلحي على قضائه وأنا كاتبه، فاستعدى الحمالون على أمير المؤمنين في شيء ذكروه، فأمرني أن أكتب إليه كتابا بالحضور معهم أو إنصافهم، فقلت: تعفيني من هذا فإنه يعرف خطي، فقال: اكتب، فكتبت ثم ختمه وقال: لا يمضي به والله غيرك، فمضيت به إلى الربيع وجعلت أعتذر إليه، فقال: لا بأس عليك، فدخل عليه بالكتاب، ثم خرج الربيع فقال للناس - وقد حضره وجوه أهل المدينة والأشراف وغيرهم -: إن أمير المؤمنين يقرأ عليكم السلام ويقول لكم: " إني قد دعيت إلى مجلس الحكم، فلا أعلمن أحدا قام إلي إذا خرجت أو بدأني بالسلام "، ثم خرج والمسيب بين يديه والربيع وأنا خلفه، وهو في إزار ورداء، فسلم على الناس فما قام إليه أحد، ثم مضى حتى بدأ بالقبر فسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم التفت إلى الربيع فقال: يا ربيع! ويحك أخشى إن رآني ابن عمران تدخل قلبه هيبة فيتحول عن مجلسه، وبالله لئن فعل لاولي لي ولاية أبدا، فلما رآه وكان متكأ أطلق رداءه عن عاتقه ثم احتبى به، ودعا بالخصوم الحمالين، ثم دعا بأمير المؤمنين، ثم ادعى عليه القوم فقضى لهم عليه، فلما دخل الدار قال للربيع: اذهب فإذا قام وخرج من عنده من الخصوم فادعه، فقال: يا أمير المؤمنين ما دعاك إلا بعد أن فرغ من أمر الناس جميعا، فدعاه فلما دخل عليه سلم، فقال: جزاك الله عن دينك وعن نبيك وعن حسبك وعن خليفتك أحسن الجزاء، قد أمرت لك بعشرة آلاف دينار فاقبضها، فكانت عامة أموال محمد بن عمران من تلك الصلة.
عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما تجرع عبد في الدنيا جرعة أحب إلى الله من جرعة غيظ ردها بحلم، أو جرعة مصيبة ردها بصبر.
قال القاضي: قد ورد هذا الخبر بالنهي عن تمني الموت لما بين فيه من المعنى، وجاء في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علماء السلف أخبار منها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضلر نزل به، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي ".
ابن العاص، دخل ابن ملجم المسجد في بزوغ الفجر الأول، فدخل في الصلاة تطوعا، ثم افتتح في القراءة وجعل يكرر هذه الآية: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق السبيعي، قال: حدثنا أبو زيد عمر بن شبة، قال: لما قال الزبيري للرشيد فيما أغراه بيحيى بن عبد الله بن حسن وعند الرشيد يحيى، فقال: إن هذا يخبرني عنك بأمور إن صحت وجب علي تأديبك وإن أتى التأديب على نفسك. قال يحيى: يا أمير المؤمنين! إنما الناس نحن وأنتم، فإن خرجنا عليكم فيما أكلتم وأجعتمونا، ولبستم وأعريتمونا، وركبتم وأرحلتمونا، فوجدنا بذلك مقالا فيكم ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا فينا يتكافأ فيه القول، ويعود أمير المؤمنين فيه
فما تقول في اللبن؟ قال: ما رأيته قط الا استحييت من أمي! من طول ما أرضعتني به قال: فنبيذ التمر؟ قال: سريع الامتلاء سريع الانفشاش. قال: فنبيذ الزبيب؟ قال:
وذكر عن الأصمعي قال: بلغني عن بعض العرب فصاحة، فأتيته فوجدته يخضب، فقال: يا بن أخي، ما الذي أقصدك إلي؟ قلت: الاستئناس بك والاستماع من حديثك. قال: يا بن أخي، قصدتني وأنا أخضب، والخضاب من مقدمات الضعف، ولطالما فزعت الوحوش، وقدت الجيوش، ورويت السيف، وقريت الضيف، وحميت الجار، وأبيت العار، وشربت الراح، وجالست الملاح، وعاديت القروم، وعلوت الخصوم؛ واليوم يا بن أخي الكبر وضعف البصر تركا من بعد الصفو الكدر. وأنشأ يقول:
فلما كان في الليلة الثانية أتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل إن كنت تعقل، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى عبادته، ثم أنشأ يقول:
ونظر عامر بن أبي ربيعة إلى سهل بن حنيف يستحم، فقال: ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة! قال: فلبط «3» به، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عامر بن أبي ربيعة أن يتوضأ له ثم يطهره بمائة، ففعل، فقام سهل بن حنيف كأنما أنشط من عقال.
يريد المتحاذي المتقابل. قوله: " بطنب معجم " يريد أن ما فيه مما يحمل الثمرة من نفيهن وما جرى مجراه، معجم أي قد أسرع فيه بالعض والأكل. يقال: عجمت العود أعجمه عجما إذا عضضته، ويقال عجمت العود لأعرف صلابته؛ ومن كلام الخاصة: عجمته وخبرته، يشيرون إلى هذا المعنى، فقلبته العامة وصحفته فقالوا: عجنته وخبزته، وقصدوا هذا المعنى وأتوا بلفظ مشاكل، وإن كانوا أحالوا الكلام عن أصله. وحكي لي عن أبي العباس محمد بن يزيد النحوي أنه قال: ما رأيت قارئا صحف في تلاوة القرآن تصحيفا متشاكلا كإنسان قرأ: بل عجنت ويخبزون، لتشاكل العجن والخبز، وأحسبه عزا هذه الحكاية عن ابن الراوندي. وقول هذا الشاعر: نض الرق عنه جدبه الرق الورق ها هنا والحدب ضد الخصب وقوله: " فهو كالح " أي كريه المنظر لجدوبته. يقال: فلان كالح الوجه إذا كان عابسا باسرا.