: وقال أبرويز لابنه شيرويه: لا توسعن على جندك سعة يستغنون بها عنك ولا تضيقن عليهم ضيقا يضجون به منك؛ ولكن أعطهم عطاء قصدا؛ وامنعهم منعا جميلا، وابسط لهم في الرجاء، ولا تبسط لهم في العطاء.
بموقف يخزيه فيه ماله المعبود لك من خلاءقه اذا مارسته جنبان ذا سهل وذاك شديد فمع الحفيظة قسوة وفظاظة حتي كان فءاده جلمود و مع المودة هزة وتعطف فتقول غصن البانة الاملود يا اسرة المجد التي لم تنتبه عن مثلها الايام وهي رقود كفي الزمان العين في اعيانكم ان الزمان عليكم محسود لولاكم نسي الثناء ولم يكن في الناس لا رفد ولا مرفود و لكان قل الفضل او ميسوره يفني فناء كثيره ويبيد بكم ردت يد الزمان وباعه متوسع بمساءتي مدود و حملت مضعوفا ثقاءل خطبه و هي التي توهي القوي وتءود و خلطتموني بالنفوس فمن يقع جنبا فاني منكم معدود و اذا تلون معشر بتلون ال دنيا فعهدي فيكم المعهود و عنيت انت بخلتي فسدتها و نظمتها بالجود وهي بديد و اذا تقاعد صاحب عن نصرتي فالنصر حظي منك والتايد فلاجزيتك خير ما جازي امرء وجد المقال فقال وهو مجيد ما يخال قوافيا ومعانيا بالسمع وهو حباءر وبرود و يكون زاد السفر في ليل الطوي و يقاد تبعه المهاري القود من كل مخلوع عذار محبها فيها ومعذور بها المعمود و كانها بين الشفاه قصاءدا فوق النحور قلاءد وعقود عذراء تحسدها اذا انصفتها اوقاتها منك الكعاب الرود يحتثها شوقا لك النيروز او ياتي فيطلعها عليك العيد لك من بشاءرها الخلود ودولة تمضي بها الايام ثم تعود ما احسب الدنيا تطيب وامرها الا الي تدبيركم مردود فبقيتم والحاسدون علاكم لا خير فيما ليس فيه حسود
اعلم أن جميع الخطب على ضربين: منها الطوال، ومنها القصار؛ ولكل ذلك موضع يليق به، ومكان يحسن فيه؛ فأول ما نبدأ به من ذلك خطب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم السلف المتقدمين، ثم الجلة من التابعين والجلة من الخلفاء الماضين والفصحاء المتكلمين، على ما سقط إلينا ووقع عليه اختيارنا؛ ثم نذكر بعض خطب الخوارج؛ لجزالة ألفاظهم، وبلاغة منطقهم، كخطبة قطري بن الفجاءة في ذم الدنيا؛ فإنها معدومة النظير، منقطعة القرين؛ وخطبة أبي حمزة التي سمعها مالك بن أنس فقال: خطبنا أبو حمزة بالمدينة خطبة شكك فيها المستبصر، وردد فيها المرتاب، ثم نسمح بصدر من خطب البادية وقول الأعراب خاصة؛ لمعرفتهم بداء الكلام ودوائه، وموارده ومصادره.
عمرت ابا اسحاق ما صلح العمر ولا زال مزهوا بايامك الدهر لنا كل يوم من عطاءك ناءل وعندك من تقريظنا ابدا شكر وانت ندي نحيا به حيث لا ندي وقطر نرجي جوده حيث لا قطر علي اني بعد الرضا متسخط ومستعتب من خطة سهلها وعر وقد اوحشتني ردة لم اكن لها باهل ولا عندي بتاويلها خبر فلم جءت طوع الشوق من بعد غايتي الي غير مشتاق ولم ردني بشر وما باله يابي دخولي وقد راي خروجي من ابوابه ويدي صفر وقد ادرك الاقوام عندك سءلهم وعمهم من سيب احسانك الكثر فكيف تري المحمول كرها علي الصدي وقد صك رجليه بامواجه البحر تات لموتور بدا لك ضغنه فان الحجاب عند ذي خطر وتر وقد زعمو ان ليس يغتصب الفتي علي عزمه الا الهدية والسحر فان كنت يوما لا محالة مهديا في المهرجان الوقت اذ فاتنا الفطر فان تهد ميخاءيل ترسل بتحفة تقضي لها العتبي ويغتفر الوزر غرير تراءاه العيون كانما اضاء لها في عقب داجية فجر ولو يبتدي في بضع عشرة ليلة من الشهر ما شك امرء انه البدر اذا انصرفت يوما بعطفيه لفتة او اعترضت من لحظه نظرة شزر رايت هوي قلب بطيءا نزوعه وحاجة نفس ليس عن مثلها صبر ومثلك اعطي مثله لم يضق به ذراعا ولم يحرج به او له صدر علي انه قد مر عمر لطيبه ومن اعظم الافات في مثله العمر غدا تفسد الايام منه ولم يكن باول صافي الحسن غيره الدهر ويمني بحضني لحية مدلهمة لخديه منها الويل ان ساقها قدر تجاف لنا عنه فانك واجد به ثمنا يغليه في مدحك الشعر ولا تطلب العلات فيه وترتقي الي حيل فيها لمعتذر عذر فقد يتغابي المرء في عظم ماله ومن تحت برديه المغيرة او عمرو ويخرق بالتبذير وهو مجرب فلا يتماري القوم في انه غمر ومن لم ير الايثار لم يشتهر له فعال ولم يبعد بسءده ذكر فان قلت نذر او يمين تقدمت فاي جواد حل في ماله نذر اتعتده علقا كريما فانما مرام كريم القوم ان يكرم الذخر وان كنت تهواه وتقلي فراقه فقد كان وفر قبله فمضي وفر والطف منه في الفءاد محلة ثناء تبقيه القصاءد او شكر وما قدره في جنب جودك ان غدا برمته او راح ناءلك الغمر
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
واذا مضي لمرء من اعوامه خمسون وهو عن الصبا لم يجنح عكفت عليه المخزيات وقلن قد اضحكتنا وسرتنا لا تبرح واذا راي ابليس غرة وجه حيا وقال فديت من لم يفلح
فاياديكم حري منه قمن واذا انتم وانتم انتم لم تولوني ونولوني فمن انا عبد الحق لاعبد الهوي لعن اله الهوي فيما لعن انا من ابناء اتباع الهدي لست من ابناء اتباع البطن ديني الحجة لاعاداتهم واختيار الدار لالف الوطن والذي قد اوجب اله لكم فوق ماوجبت ماخضر فن
من عذيري يوم شرقي الحمي من هوي جد بقلب مزحا نظرة عادت فعادت حسرة قتل الرامي بها من جرحا قلن يستطردن بي عين النقا رجل جن وقد كان صحا لا تعد ان عدت حيا بعدها طارحا عينيك فينا مطرحا قد تذوقت الهوي من قبلها و اري معذبه قد املحا سل طريق العيس من وادي الغضا كيف اغسقت لنا راد الضحي الشيء غير ما جيرانا نفضوا نجدا وحلوا الابطحا يا نسيم الصبح من كاظمة شد ما هجت الجوي والبرحا الصبا ان كان لا بد الصبا انها كانت لقلبي اروحا يا نداماي بسلع هل اري ذلك المغبق والمصطحبا اذكرونا ذكرنا عهدكم رب ذكري قربت من نزحا و اذكروا صبا اذا غني بكم شرب الدمع وعاف القدحا رجع العاذل عني ايسا من فءادي فيكم ان يفلحا لو دري لا حملت ناجية رحله فيمن لحاني ما لحا قد شربت الصبر عنكم مكرها و تبعت السقم فيكم مسمحا و عرفت الهم من بعدكم فكاني ما عرفت الفرحا ما لساري الهو في ليل الصبا ضل في فجر براسي وضحا ما سمعنا بالسري من قبله بابن ليل ساءه ان يصبحا طارق زار وما انذرنا مرغيا بكرا ولا مستنبحا صوحت ريحانة العيش به فمن الراعي نباتا صوحا انكرت تبديل احوالي ومن صحب الدنيا علي ما اقترحا شد ما مني غرورا نفسه تاجر الاداب في ان يربحا ابدا تبصر حظا ناقصا حيثما تبصر فضلا رجحا و المني والظن باب ابدا تغلق الايدي اذا ما فتحا قد خبرت الناس خبري شيمي بخلاء وتسموا سمحا و تولجت علي اخلاقهم داخلا بين عصاها والحا و بعثت الماء من صم الصفا قبل ان ابعث ظنا منجحا يشتهون المال ان يبقي لهم فلماذا يشتهون المدحا يفصح الحان بالجود وهم فرط بخل يعجمون الفصحا جرت الحسني غلاما ماجدا لم يطع في الجود الا النصحا طولوا في حلبة المجد له فمضي يتبع راسا جمحا منجبا من ال اسماعيل لم يرو في الاخلاق الا الملحا كيفما طارت عيافات الندي حوله طرن يمينا سنحا لا يبالي اي زند اصلدت من اتي راحته مقتدحا كلما ضاقت يد الغيث بما ملكت جاودها منفسحا لربيب النعمة اجتاب الدجي خابط ينفضي قلاصا طلحا حمل الهم وقد اثقله جلدة العظم امونا سرحا توسع البيداء ظهرا خاشعا في يد السير وراسا مرحا لا تبالي ما قضت حاجتها ما دمي من خفها او قرحا حملت اوعية الشكر له و انثنت تحمل منه المنحا احرز الفضل طريفا تالدا و المعالي خاتما مفتحا و جري يقص من اياته اثر المجد طريقا وضحا نسب كيف ترامت نحوه اعين الفخر اصابت مسرحا املس الصفحة لم تعلق به غمزة من قادح ما قدحا عود البدر وقد قابله غرة بات بها مستصبحا و راه البحر اوفي جمة منه بالناءل لما طفحا و تسامت اعين الشعر الي ان يكون السامع المتدحا لم تجد ابكاره او عونه عنك في خطابها منتدحا غير حرات اراها مهملا حقها عندكم مطرحا كم تري ان يصبر الشعر علي ان تهينوا مثلها او يصفحا انتم استنزلتم عنها يدي يعد ما عز بها ان اسمحا و رغبتم في علا انسابها و كرام من ذويها صلحا و اري مطلكم في مهرها دام والمهر علي من نكحا وثق الشعر بكم واتصلت غفلة تخجله فافتضحا فاعذروه ان اتي مقتضيا فلقد انظركم ما
فقال المنصور: يا عم الحديث الآخر، فقال عبد الصمد، حدثني أبي، عن جدي، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه كان في بني إسرائيل ملكان أخوان على مدينتين وكان أحدهما بارا برحمه عادلا مع رعيته، وكان الآخر عاقا برحمه جائرا على رعيته، وكان في عصريهما بني فأوحى الله عز وجل إلى ذلك النبي أنه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين، وبقي من عمر العاق ثلاثون سنة، فأخبر ذلك النبي رعية هذا ورعية ذلك فأحزن ذلك رعية العادل، وأحزن ذلك رعية الجائر، فقال: ففرقوا بين الأطفال من الأمهات وتركوا الطعام والشراب، وخرجوا إلى الصحراء يدعون الله عز وجل أن يمتعهم بالعادل ويزيل عنهم الجائر فأقاموا ثلاثا، فأوحى الله عز وجل إلى ذلك النبي صلى الله عليه وسلم: " أخبر عبادي أني قد رحمتهم وأجبت دعاءهم، فجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجائر، وما بقي من عمر الجائر لهذا البار، قال: فرجعوا إلى بيوتهم ومات العاق لتمام ثلاث سنين وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم " وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير "، ثم التفت المنصور إلى جعفر بن محمد، فقال: يا أبا عبد الله، حدث إخوتك وبني عمك بحديث أمير المؤمنين علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم في البر، فقال جعفر بن محمد: حدثني أبين عن جدي، عن أبيه، عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من ملك يصل ذا قرابته ويعدل على رعيته إلا شد الله ملكه، وأجزل له ثوابه وأكرم مآبه وخفف حسابه ".
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثنا محمد بن يزيد مولى بني هشام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، قال: حدثني محمد بن عبد الله الهذلي، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، قال: قال لي أبي: يا بني! انظر خمسة لا تحادثهم ولا تصاحبهم، ولا ترى معهم في طريق، قلت: يا أبه! جعلت فداك، من هؤلاء الخمسة؟ قال: إياك ومصاحبة الفاسق، فإنه يبيعك بأكلة أو أقل منها، قلت: يا أبه! وما أقل منها؟ قال: الطمع فيها ثم لا ينالها. قلت: يا أبه! ومن الثاني؟ قال: إياك ومصاحبة البخيل، فإنه يخذلك في ماله أحوج ما تكون إليه، قلت: يا أبه! ومن الثالث؟ قال: إياك ومصاحبة الكذاب فإنه يقرب منك البعيد ويباعد منك القريب، قلت: يا أبه! ومن الرابع؟ قال: إياك ومصاحبة الأحمق، فإنه يحذرك ممن يريد أن ينفعك فيضرك، قلت: يا أبه! ومن الخامس؟ قال: إياك ومصاحبة القاطع لرحمه، لأني وجدته ملعونا في كتاب الله عز وجل في ثلاثة مواضع في الذين كفروا، " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض " إلخ، وفي الرعد " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه " الآية، وفي البقرة: " إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا " إلى آخر الآية.