وقال شريح القاضي. وكان من جلة التابعين، والعلماء المتقدمين، استقضاه على رحمه الله ومعاوية. وكان يزوج امرأة من بني تميم تسمى زينب، فنقم عليها فضربها، ثم ندم، فقال
حدث أبو اسحاق يحيى بن محمد الحواري، قال: سمعت شيخا من اهل البصرة يقول: قال ابراهيم السويقي مولي المهالبة: تتابعت علي سنون ضيقة، وألح علي العسر وكثرة العيال وقلة ذات اليد؛ وكنت مشتهرا بالشعر أقصد به الإخوان وأهل الاقدار وغيرهم، حتى جفاني كل صديق، وملني من كنت أقصده؛ فأضر بي ذلك جدا؛ فبينما أنا ذات يوم جالس مع امرأتي في يوم شديد البرد، إذ قالت: يا هذا، قد طال علينا الفقر، وأضر بنا الجهد؛ وقد بقيت في بيتي كأنك زمن «3» ، هذا مع كثرة الولد؛ فأخرج عني واكفني نفسك، ودعني مع هؤلاء الصبيان أقوم بهم مرة وأقعد بهم أخرى. وألحت علي في الخصومة، وقالت لي: يا مشئوم، تعلمت صناعة لا تجدي
سمر عبد الملك بن مروان ذات ليلة وعنده كثير عزة، فقال له: أنشدني بعض ما قلت في عزة. فأنشده إلى هذا البيت:
وقوله: أحمد الملوك إيالا: يعني الإصلاح والتدبير والسياسة، ويقال فلان حسن الإيالة إذا وصف بالإحسان في سياسة أمره، وقوله: الولاج المأزول يعني المدخل الضيق، ويقال: أصاب القوم أزل أي شدة وضيق.
ولما خرجت الازارقة على اهل البصرة، لاقاهم حارثة بن بدر وتولى حربهم في أصحابه من فرسان بني يربوع، حتى أصيب في تلك الحروب. وقال فيه الشاعر:
قال: فمضيت، فما شعرت إلا وأنا في الزقاق، فوافيت الزنبيل على ما كان عليه فأقعدت فيه وأصعدت، وصرت إلى الموضع [الذي كنت فيه البارحة] ، فلم ألبث إلا هنيهة وإذا بها قد طلعت، فقالت: ضيفنا؟ قلت: إي والله. قالت: أو قد عاودت؟ قلت: نعم، وأظن أني قد أثقلت. فقالت: مادح نفسه يقرئك السلام فقلت:
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
وما قتل بعض الحي بعضا بناهك قواه اذا ما جاء حي يحاربه وما لطم بعض الموج في البحر بعضه بمانعه تغريق من هو راكبه
حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
قال القاضي: قد أتت هذه المرأة بما دل على خلوص دينها وصحة يقينها، وغضبها لربها، وغيرتها على أهل ملتها، وامتعاضها عندما بلغها من انتهاك أعداء الله محارمه التي حرمها، واستخفافهم بحدود الإسلام التي عظمها، وقصدت بما أتته من جزها ذؤابتيها التقرب إلى خالقها ورجاء مغفرته لها، والله يحقق برأفته وسعة رحمته رجاءها، ويغفر لنا ولها، ولم تقصد بما فعلته الأمر الذي حرم عليها فيؤثمها، فقد جاء عن النبي صلى الله علي وسلم أنه لعن الغارفة وهي التي تجز ناصيتها عند المصيبة، وإلى الله نرغب في أن يجعلنا ممن يغضب له ويحام عن دينه ويوالي ويعادي فيه، بتوفيقه.
تخرجه معك إلى الشام، فتقطعه عن أهل العراق وتقطعهم عنه. قال: أردت والله أن تستريح منه وتبتليني به، فإن صبرت عليه صبرت على ما أكره، وإن أسأت إليه كنت قد قطعت رحمه! فأقامه وبعث إلى سعيد بن العاص، فقال له: يا أبا عثمان، أشر علي في الحسين. فقال: والله إنك ما تخاف الحسين إلا على من بعدك، وإنك لتخلف له قرنا إن صارعه ليصرعنه، وإن سابقه ليسبقنه؛ فذر الحسين منبت النخلة، يشرب من الماء، ويصعد في الهواء، ولا يبلغ إلى السماء! قال: فما غيبك عني يوم صفين؟ قال:
اغصان بان تحتهن وعاث اني ينءن بنا وهن دماث ما في حباءل كيدهن رثاثة لكن حبال وصالهن رثاث حور سحرن وما نفثن برقية فبلغن ما لا يبلغ النفاث لحظاتهن اذا رنون الي الفتي بلوي ولكن ريقهن غياث قل لفضيل اذا انتحي في نسجه لا تنسجن فغزلك الانكاث لهفي علي سبك البرية في لظي لتميز الصفوات والاخباث فاخزا فانك حين تذكر في الوري واقلب كمثل المسك حين يماث افعالك الانجاس غير مدافع عنها كما اقوالك الارفاث واذا سالت الناس عنك ولم تكن لتطيب حين يثيرك البحاث يا من سماد قراحه من ارضه لا غيرها وغلامه الحراث انت الفراش لمن اضل فراشه وكذاك طرزك لذكور اناث ما انت عندي لبلاد بزينة بل انت فيها لعباد اثاث كم بت بين ايورهم متقسما حتي كانك بينها ميراث لك ان تقوم علي ثلاثك مركبا وعلي ان يتفارس الاحداث هون عليك فان رجلك شعبة من اربع تكفيكهن ثلاث لولا الرشا منه هنالك والرقي قسما لما غلب المبال مراث بل عامل من خلفه وامامه عملان يقطع فيهما ويعاث من معشر كسبوا الحرام فكلهم منه شباع والبطون غراث لفضيحة ابدا يحل ازاره وعلي الحلاق مع البغاء يلاث ما ان تزال قنا العبيد صوادرا عنه علي اطرافها الارواث قالوا فتي الكتاب الا انه من شرطه الانصاف لا الاثلاث يا سواة ابدا تواري سواة حتي يواري شخصك الاجداث او ابن ميمون اذ يضارطه جهلا ولا يحفلان سوء نثا هبها كاحدي هنات احمد اذ يضرط في كل مجلس عبثا قد بدرت سبة الخطيب فما لجلج في كل مجلس عبثا وضع قناع الحياء عنك فقد اصبح في اهل دهرنا خنثا هون عليك لاتي منيت بها فانها فقحة قضت تفثا بيناك عند الوزير تخطب في خطب اذا الكير قد نفي خبثا يا طيبها ضراطة وان خبثت وربما طاب بعض ما خبثا لا تطو عنه الحديث محتشما فالاست في الحين تنطق الرفثا ن انت لم تخبر الامام بها كنت كمن خان او كمن نكثا من ضراطة الحتار بها فمعرت ويبها فتي دمثا يا وهب يا صاحب البريد الا تكتب بالحادث الذي حدثا جدعا لانف معشر تضحي لهمنسرح يا وهب يا صاحب البريد الاتكتب بالحادث الذي حدثامن ضراطة الحتار بهافمعرت ويبها فتي دمثا بذيءن انت لم تخبر الامام بهاكنت كمن خان او كمن نكثا لا تطو عنه الحديث محتشمافالاست في الحين تنطق الرفث ريحانة يا ايها الكراث بل هذا يضارط ذا لا صح اله تلكم الجثا
منها العدس، والكرنب، والسويق، وكل ما يشوى ويطبخ ويقلى، وكل ما أكثر فيه السذاب والمري والخل والإبزار والخردل، ولحم المسن من جميع الحيوان.
سانظر نحو دارك حين اخشي علي كبدي التفت من بعيد كما نظر الاسير الي طليق يءم بلاده لحضور عيد سيتلف في الهوي وجدا فءادي ولو كان الفءاد من الحديد
شهر نسك قرينه يوم لهو صار بعد البعاد مثل اخيه ومن المنكر العجيب وفاق الضد د ضدا منافرا ينفيه غير ان الامير اصلح يبن الض ضد لازال ضده يفديه لم تزل ترشد الغوي من ال ايام افعاله الرشيدة فيه من صلاة ومن صيام ومن بذ ل نوال ومن سدي يسديه وسوي ذاك من تقي اله حتي صار شهر الصيام لا يجتويه ولقد كان قبل ذلك ينفي ه فاضحي لرشده يجتبيه وعسي قاءل يقول بجهل قول حيران في ضلال وتيه اي صلح رايته واتفاق بين هذين يا اخا التمويه حاش له بل هما في عناد غير مستبهم علي مبصريه شن هذا علي الجلود من الما ء وهذا حماه من شاربيه ان هذين ماعلمت لضدا ن بعيدان عند ذي التشبيه فجوابي هناك لمجتديه كجواب امريء اخي تفويه لم يعاند اخ اخاه بان خف ف من ثقل محنة عن بنيه شن فيه علي الجواد برودا فاباخ الحرور عن صاءميه وامات الغليل منهم فاضحوا في نعيم به وفي ترفيه بل طهورا نفي به درن الا ثام والسيءات عن مذنبيه وكذاك الذي حمي الماء لما يذهب المذهب الذي يعنيه من خلاف علي اخيه ولكن راءض راض من يلي ويليه منع الماء والطعام ليحظوا بهما في ظلال عيش رفيه وحماهم من المعاصي فاضحوا في عفاف به وفي تنزيه وبيمن الامير اسعده ال ه وابقاه مرغما حاسديه وفق اله بين هذين حتي عاينا بالصلاح من يعنيه ولعا لامير من عثرة الشك و ونفسي وكل نفس تقيه محنة ضاعفت له الاجر في الصو م ويا رب خيرة في كريه
متهل زجل تحن رواعد في حجرتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربا ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
قصرك الشيب فاقض ما انت قاض من هوي البيض قبل حين البياض ان شرخ الشباب قرض اليالي فتصرف فيه قبيل التقاضي
قال القاضي أبو الفرج: قد ضمن عمر رضي الله عنه خطبته هذه من الحكم التي تتقبلها العقول ويشهد بصحتها المعقول ما فيه أكثر النفع لمن استمع إليه، وأجرى أمره في دينه عليه، وذكر أنه يحمل الناس في موالاتهم ومعاداتهم على ما أبدوه ويكلهم إلى ربهم عز وجل فيما أخفوه، ونصح الناس
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
وقد اختلفت القراءة في اللفظ بهذه الكلمة في القرآن، فكان أبو جعفر المدني يقرأ لا يحزنك الدين، وإنه ليحزنك، وأيها الرسول لا يحزنك الدين، وإني ليحزنني أن تذهبوا به، ويستمر على هذا في القرآن كله إلا في قوله: ولا يحزنهم الفزع الأكبر، فإنه يضم الياء فيه، وأما نافع فعلى عكس هذا المذهب لأنه ضم ما فتحه أبو جعفر في هذا الباب وفتح ما ضمه، وكان ابن محيصن يضم ذلك كله، وكان الجمهور من القراء بعده يفتحون الجميع وفي استقصاء هذه المعنى وذكر ما يتصل له لتفريق من فرق بين بعضه وبين بعض، والاحتجاج فيما اختلف المقرئون فيه مواضع جمة من كتبنا في علوم القرآن، نأتي على البيان عنه إن شاء الله عز وجل.
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثنا محمد بن الحسن قال: لما كثر الطعن على عثمان رضي الله عنه تنحى علي عليه السلام إلى ماله بينبع فكتب إليه عثمان: أما بعد فقد بلغ السيل الزبى وجاوز الحزام الطبيين وبلغ الأمر فوق قدره، وطمع في من لا يدفع عن نفسه.
قال القاضي أبو الفرج: يتجه صرف الأندية في بيت ابن محكان إلى وجه يطرد في القياس جمعه على أفعله لكن المعنى الظاهر أنه عني به يبطل أو يتشعث، والذي عندي في هذا أنهم جمعوا الندى بمعنى الطل أنداء على أصله وقياسه ذو أندية على الشذوذ وإدخاله في غير بابه، كما قالوا في جمع رحي أرحاء على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج كثير منها عن أصل قياسه والحق بغير بابه. ومن الأندية بمعنى المجالس قول الشاعر:
والليل طويل وأنت مقمر. وأصل هذا أن سليك بن سلكة، كان نائما مشتملا، فجثم رجل على صدره. وقال له: استأسر. فقال له: الليل طويل وأنت مقمر. ثم قال له: استأسر يا خبيث. فضمه ضمة ضرط منها، فقال له: أضرطا وأنت الأعلى.
فقال سليمان: ما هذا؟ فأخبر بالذي صنع المارد، فقال: تدرون ما أراد؟ قالوا: لا، قال: فإنه يقول اصنع ما شئت فإنما تصير إلى مثل هذا من الأرض.
: قال يزيد: حدثني أبي أن عمر بن الخطاب لما قدم الشام قدم على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب ثقيل، فجاوز عمر معاوية حتى أخبر به، فرجع إليه. فلما قرب منه نزل إليه، فأعرض عنه، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا. فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل. فأقبل عليه عمر فقال:
لا تسأله؟ فاجتهدت في اختيار مسألة سهلة لأقارب يعقوب، فقلت له: ما وزن " نكتل " من الفعل من قول الله تعالى: " فأرسل معنا أخانا نكتل " فقال لي: نفعل، فقلت: ينبغي أن يكون ماضيه كتل، فقال: ليس هذا وزنه إنما هو نفتعل، فقلت له: نفتعل كم هو حرف؟ قال: خمسة أحرف، فقلت له: فنكتل كم حرف هو؟ قال: أربعة أحرف، فقلت: له أيكون أربعة أحرف بوزن خمسة أحرف، فانقطع وخجل وسكت، فقال محمد بن عبد الملك: فإنما تأخذ كل شهر ألفي درهم على أنك لا تحسن ما وزن نكتل؟ فلما خرجنا، قال لي يعقوب: يا أبا عثمان! هل تدري ما صنعت؟ فقلت له: والله لقد قاربتك جهدي، وما لي في هذا ذنب
حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: أخبرنا الحسن بن علي بن راشد، قال: قيل لشريك بن عبد الله: قد تقلد القضاء نوح بن دراج، قال: ذهبت العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا.