قالوا: ليس شيء أضر بالسلطان من صاحب يحسن القول ولا يحسن الفعل ولا خير في القول إلا مع الفعل، ولا في المال إلا مع الجود، ولا في الصدق إلا مع الوفاء، ولا في الفقه إلا مع الورع، ولا في الصدقة إلا مع حسن النية، ولا في الحياة إلا مع الصحة.
فلو كان عدو الله تمنى لقائها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحا، والله لا يدخل علي أبدا، هل سوى من ذكرت أحد؟ قال: جرير بن عطية، قال: أما إنه الذي يقول:
ابا نهشل لابي غانم خلاءق يوحشن من جانبه بغاء يعود علي نفسه وشءم يعود علي صاحبه ومن عجب الدهر ان الامي ر اصبح اكتب من كاتبه
وقال أبو عبيدة: ملوك العرب حمير، ومقاولها غسان ولخم، وعددها وفرسانها الأزد، ولسانها مذحج، وريحانتها كندة، وقريشها الأنصار.
وأشرك في هذه الصفة بين الليل والنهار. وقوله: " بجها عساليجه " أراد فتقها بالسمن، " وعساليجه " أغصانه، واحدها عسلوج وعسليج.
ان كان ابليس خالقا بشرا انت عندي من ذلك البشر صورك المارد العين فاع طتك يداه مقابح الصور ولم تعافي من البغاء ولا ال برد وخبث النسيم والدفر بل انت فوق المني اذا ذكر ال قبح وفحش العيوب والقذر لم تقطعي قط ذا مكايدة بل تقطعين الوتين بالبخر والطيز عند الغناء مختلج تضحك اشداقه الي الكمر ترمين انافنا باسهمهوالطيز عند الغناء مختلجتضحك اشداقه الي الكمر بذيء عن شر قوس وشر ما وتر شنطف يا سوء ما منيت به ما كنت الا فريسة القدر لم تنشري قط ناءكا وكذاوافر اذا استلقت فاثبت من فراشوان كبت فاثبت من سرير كان قواءم العرش استحالتقواءمها بمعترك الايور وجهك حقا يا نشرة النشر اذا استلقت فاثبت من فراش وان كبت فاثبت من سرير كان قواءم العرش استحالت قواءمها بمعترك الايور
مذ صرت همي في النوم واليقظه اتعبت ما اهذي بك الحفظه وعظت نفسي فخالفت عظتي وخالف القلب فيك من وعظه وكيف بالصبر عنك يا حسنا يامر بالسيءات من لحظه يا من حلا في الفءاد منظره ال حلو فما مجه ولا لفظه عذبني منك يا معذبتي ونزهتي في المنام واليقظه وجه الي كم تصيد رقته قلبي وقلب كم اشتكي غلظه
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
ثم أتي بعمران بن عصام العنزي، فقال: عمران! قال: نعم. قال: ألم أوفدك على أمير المؤمنين ولا يوفد مثلك؟ قال: بلى. قال: ألم أزوجك مارية بنت مسمع سيدة قومها ولم تكن لها أهلا؟ قال: بلى. قال: فما حملك على الخروج علينا؟ قال: أخرجني باذان. قال: فأين كنت من حجة أهلك؟ قال: أخرجني باذان. فأمر رجلا فكشف العمامة عن رأسه، فإذا هو محلوق؛ قال: ومحلوق أيضا؟ لا أقالني الله إن لم أقتلك! فأمر به فضرب عنقه، فسأل عبد الملك بعد ذلك عن عمران بن عصام، فقيل له:
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
اقريش لا لفم اراك ولا يد فتوا كلي غاض الندي وخلا الندي خولست فالفتي باوقص واسءلي من بز ظهرك وانظري من ارمد وهبي الذحول فلست راءد حاجة تقضي بمطرور ولا بمنهد خلاك ذو الحسين انقاضا متي تجذب علي حبل المذلة تنقد قمر الدنا اضحت سماءك بعده ارضا تداس بحاءر وبمهتدي فاذا تشادقت الخصوم فلجلجي و اذا تصادمت الكماة فعردي يا ناشد الحسنات طوف فاليا عنها وعاد كانه لم ينشد اهبط الي مضر فسل حمراءها من ضاح بالبطحاء يا نار اخمدي بكر النعي فقال اردي خيرها ان كان يصدق فالرضي هو الردي عادت اراكة هاشم من بعده خورا لفاس الحاطب المتوقد فجعت بمعجز اية مشهودة و لرب ايات لها لم تشهد كانت اذا هي في الامامة نوزعت ثم ادعت بك حقها لم تجحد رضي الموافق والمخالف رغبة بك واقتدي الغاوي براي المرشد ما احرزت قصباتها وتراهنت الا وظهرت بفضلة من سءد تبعتك عاقدة عليك امورها و عري تميمك بعد لما تعقد و راك طفلا شيبها وكهولها فتزحزحوا لك عن مكان السيد انفقت عمرك ضاءعا في حفظها و عقت عيشك في صلاح المفسد كالنار لساري الهداية والقري من ضوءها ودخانها لموقد من راكب يسع الهموم فءاده و تناط منه بقارح متعود الف التطوح فهو ما هدته يفري فيافي البيد غير مهد يطوي المياه علي الظما وكانه عنها يضل وانه لمهتدي صلب الحصاة يثور غير مودع عن اهله ويسير غير مزود عدلت جويته علي ابن مفازة مستقرب ام الطريق الابعد يجري علي اثر الراب كانه يمشي علي صرح بهن مرد يغشي الوهاد بمثلها من مهبط و ربا الهضاب بمثلها من مصعد قرب قربت من التلاع فانها ام المناسك مثلها لم يقصد دابا به حتي تريح بيثرب فتنيخه نقضا باب المسجد و احث التراب علي شحوبك حاسرا و انزل فعز محمدا بمحمد و قل انطوي حتي كانك لم تلد منه الهدي وكانه لم يولد نزلت بامتك المضاعة في ابنك ال مفقود بنت العنقفير المءيد طرقته تاخذ ما اطفته ولا تري مكرا وتقتل من نحته ولا تدي نشكو اليك وقود جاحمها وان كانت تخصك بالملظ المكمد بكت السماء له ودت انها فقدت غزالتها ولما يفقد و الارض وابن الحاج سدت سبله و المجد ضيم فما له من منجد و بكاك يومك اذ جرت اخباره ترحا وسمي بالعبوس الانكد صبغت وفاتك فيه ابيض فجره با لعيون من الصباح الاسود ان تمس بعد تزاحم الغاشين مه جورا بمطرحة الغريب المفرد فالدهر الام ما علمت واهله من ان تروح عشيرهم او تغتدي و لءن غمرت من الزمان بلين عن عجم مثلك او عضت بادرد فالسيف ياخذ حكمه من مغفر و طلي وياخذ منه سن المبرد لو كان يعقل لم تنلك له يد لكن اصابك منه مجنون اليد قد كان لي بطريف مجدك سلوة عن سالف من مجد قومك متلد فكانكم ومدي بعيد بينكم يوم افتقدتك زلتم عن موعد يا مثكلا ام الفضاءل مورثا يتما بنات القاطنات الشرد خلفتهن بما رضينك ناظما ما بين كل مرجز ومقصد فتحت بهن وقد عدمتك ناقدا افواه زاءفة الهي لم تنقد ورثيت حتي لو فرقت ميزا راثيك من هاجيك لم تستبعد غادرتني فيهم بما ابغضته ادعو البيوع الي متاع مكسد اشكو انفراد الواحد الساري بلا انس وان احرزت سبق الاوحد و اذا حفظتك
هل تحت ليلك بالغضا من راءد يقتاف اثار الصباح الشارد هيهات تلك نشيدة مطولة عند الغرام علي المحب الناشد و كفاك عجزا من شجي ساهر يرجو الزفادة من خلي راقد يا اخوة الرجل الغني اصاب ما يبغي واعداء المقل الفاقد صاحبت بعدكم النجوم فكلكم الب علي وكلهن مساعدي فاذا ركدن فمن تحير ادمعي و اذا خفقن فمن نبو وساءدي دلوا علي النوم ان طريقه مسدودة بعواذلي وعواءدي و علي الثنية بالوي متطلع طلعي بمرباة الرقيب الراصد يقظ اذا خاف الرقيب تخطات عيناه عن قلب مريد عامد متجاهل ما حال قلبي بعده جهل العليم وغاءب كالشاهد و الي جنوب البان كل مضرة بالبان بين مواءس ومواءد يمشين مشي مها الجواء تخلت عنهن غيطان النقا المتقاود متقلدات بالعيون صلاءفا و طلي ولم يحملن ثقل قلاءد نافثتهن السحر يوم سويقة فاذا مكايدهن فوق مكايدي كنت القنيص بما نصبت ولم اخل ان الحبالة عقلة لصاءد انكرت حلمي يوم برقة عاقل و عرفته يوم القاء بغامد و جعلت سمعي من نبال عواذلي غرض الغرور لكل سهم قاصد القلب قلبك فامض حيث مضي الهوي بك من مضل سعيه او راشد ما دام يدعوك الحسان فتي وما دام الذواءب في قراب الغامد فوراء يومك من صباك ضخي غد وعد يسوءك منه صدق الواعد و لقد سريت بليله وبصحبه فحما وفي لهب البياض الواقد فاذا المشيب مع الاضاءة حيرة و اذا الشباب اخو المضل الواجد و مطية لهو عز فقارها و صليفها عن راكب او قاءد ما احتمي من رحله بقماصه و من الخشاش بانفه المتصايد اعيا علي ركب الضبا ان يظفروا بمغالق من غرزها ومعاقد قد رضتها فركبت منها طيعا ينصاع بين مراسني ومقاودي و اخ رفعت له بحي علي السري و النجم يسبح في غدير راكد فوعي فهب يحل خيط جفونه بالكره من كف النعاس العاقد غيران قام علي الخطار مساعدا نصر الحسام رفدته بالساعد حتي رجمت اليل منه بكوكب فتق الدجي واضاء وجه مقاصدي فردين سوم الفرقدين تمايلا مستامنين علي طريق واحد و محجب تدع الفراءص هيبة ابوابه من خافق او راعد تسابق الجبهات دون سريره لفوز بين معفر او ساجد لا تطمع الاقدار في استنزاله بضعاءف منها ولا بجلاءد اذنت عليه وساءلي وترفعت استاره لمقاصدي وقصاءدي و بعثت غر قلاءدي فتحن لي ابوابه فكانهن مقالدي كعمان او ملك عمان داره داني النوال علي المدي المتباعد ران علي علي ارتفاع سماءه بر بوفد مداءحي ومحامدي بعثت بصيرته نفاقي عنده و الشعر يبضع في اوان كاسد و قضي علي اني الوحيد بعلمه فكفي بذلك انه من شاهدي سبق الملوك فبذهم متمهلا جاروا ومر علي الطريق القاصد و مضي علي غلواءه متسنما لم ترتفق مسعاته بمعاضد طيان لم يقض البوازل قبله جذع ولم يطل القيام بقاعد نسب السماء يريد اين فخارها منه فباهلها بفخر زاءد و سما يماجد قومه بنجومها فثني ولم يظفر بنجم ماجد غرس المعالي مكرم في تربها فجنت حلاوة كل عيش بارد حجرا علي الاقدار فيما نفذت احكامها من صادر او وارد لن تعدم الافاق نجما طالعا منها ينور اثر نجم خامد فالسيف منهم في يمين المنتضي كالسيف منهم في يمين الغامد هم ما هم وتفرقت اياتهم في المجد ثم تجمعت في واحد احيت لهم ايام محي الامة ال عافي وهبت بالرقود الهاجد و
فقال له عمي: هذا الرجل كان مفردا، وكانت عنده امرأة فطلقها ونكح أخرى، فلقيت المرأة الأولى صاحبا للرجل فقالت: ما فعلت صاحبة فلان؟ قال: هي كما يحبه، فقالت: كلا لقد تمرغت بعكمين أي ساء خلقها عليه وكرهته، فبلغ ذلك الرجل، وكان اسمه المرأة الأولى أسماء، فقال: