جاء بها والخير مجلوب طيف علي الوحدة مصحوب طوي الفي يركب اشواقه و الشوق في الاخطار مركوب ساعة لا مسري علي شقة تعيا بها البزل المصاعيب يرغب في الظلماء مستانسا و جانب الظلماء مرهوب احسن بي حتي تخيلته اصدق شيء وهو مكذوب اني تسديت لنا بالوي وصارة دارك فالوب و بينا عمياء من ارضكم دليلها ابله مسلوب لا يهتدي الذءب الي رزقه فيها ولو شم بها الذيب فزرت شعثا طاف ساقي الكري عليهم والطاس والكوب فما تدلي النجم حتي التوي ماكس منهم وشريب بت ورحلي بك ريحانة نم عليها الحسن والطيب كانما ذيل الصبا فوقها بالقطر او ذيلك مسحوب يا ابنة قوم وجدوا ثارهم عندي بها والثار مطلوب لولاك والايام دوالة ما استعبد الفرس الاعاريب اراجع لي بضمان المني ملحوب او ما ضم ملحوب و صالحات من ليالي الحمي ما شابها اثم ولا حوب لهوي نسك وجوه الدمي تحت دجاها لي محاريب و ذاهل عاب حنيني لها و لم يعب ان حنت النيب قال سفاه ذكر ما قد مضي و ظن ان الوم تاديب ما لك لا احبت الا ومن فوقك سوط العذل مصبوب ان ابك امرا بعد ما فاتني فقد بكي قبلي يعقوب و انكر الصبوة من شاءب حتي كان ما صبت الشيب و هل عدتني شيبة في الحشا اذ مفرقي اسود غربيب لا لاقط فيها ولا خاضب و الشيب ملقوط ومخضوب يغلب فيها الحب امر النهي و الحزم بالاهواء مغلوب اما تقنعت بها رثة لابسها عريان مسلوب تلاقت الاوجه مقتا لها عني فمزور ومقطوب ناصعة في العين لكنها تبغض والناصع محبوب فقد اراها وضيا وجها لي شرك في البيض منصوب ايام في قوس الصبا منزع و نبله المكنون منكوب و قد ازور الحي مستقبلا لي منه تاهيل وترحيب و اغشم البيت بلا اذن و هو علي الاقمار مضروب و اشهد النادي فمستعبد ال سمع باياتي ومخلوب و موصد الابواب ناديته حتي بدا لي وهو محجوب خادعت من سلطانه صخرة فانجبست لي وهي شءبوب و رحت عنه والذي يملك ال ملوك والغاصب مغصوب فاليوم ان صرت الي ما تري فهي اليالي والاعاجيب انسني بالعدم توفيره عرضي وان المال موهوب جربت قوما فتجنبتهم و رسل العقل التجاريب و زادني خبرا بمن انقي اني بمن امن منكوب قل لاخي الحرص استرح انما حظك ادلاج وتاويب اذا الحظوظ انصرفت جانبا لم يغن تصعيد وتصويب مالك تحت الهون مسرزقا و انما رزقك مكتوب لا تذهبن اليوم في ذلة فاليوم من عمرك محسوب و ان جهدت النفس في مكسب فالمجد ان المجد مكسوب جد ابن ايوب ولو قد وني كفاه ما شيد ايوب راي رويد السير عجزا به فسيره حضر وتقريب سما الي المجد فقال العدا له طريق فيه ملحوب ساد طرير الماء حتي انتهي و الشيب في فوديه الهوب و الرمح لا يذرع الا اذا تكاملت فيه الانابيب اضحي وزير الدين ذا مغرم وزارة الدنيا وتعذيب رتبة عز فخرها عاجل و اجرها ذخر وتعقيب ما هجمت غشما ولا ضره تدرج فيها وترتيب وزارة ما زال من قومه معرق فيها ومنسوب ابنا عباس و ايوب مذ تفرعوا رب ومربوب خلاءف اله وانصارهم فصاحب طاب ومصحوب لا ودهم غل ولا حبلهم يوما بغدر الكف مقضوب جارهم يءكل في جورهم و ما لهم بالافك منهوب و
بالمفاوضة إلى الأحرار، والتشكي إلى أهل الحفاظ والأقدار، وذوي الرقاب والأخطار، مثل قول بشار حيث يقول:
أما بعد، فقد مسني من الألم ما لم يشفه غير مواصلتك، مع حبسك الاعتذار من هفوتك؛ ولكن ذنبك تغتفره مودتك، فامنن علينا بصلتك، تكن بدلا من مساءتك، وعوضا من هفوتك.
فأسكن هاهنا المشبة والمشبه به وهو النعت والاسم في الواحد، وقالوا: نسوة صعدات فاسكنوا لأنه نعت، وكأنهن صعدات فحركوا لأنه اسم.
حرمت النجح حرمانا مبينا ودافع ظالمي حينا فحينا واصبح قد تعرض دون حقي اخس قضاتكم حسبا ودينا سيرضي بالبنات اذا راه حصيف كان يطلب البنينا اري ماءتي تعذر مبتغاها وكان الحق ان اعطي مءينا وعظم بليتي الا اري لي علي مكروه دافعها معينا ابا حسن وثم عفاف نفس واباء خصيم الخاءينا متي تهب التفضل عن سماح اذا لم تقسم الانصاف فينا
ثم دعا بالطعام، وأصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعت له، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير «1» ، فجعل أصحابي يعافون ذلك، وجعلت آكل فأجيد الأكل. فنظرت فإذا به يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ولم ألفظ بها، فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الناس يحتاجون إلى صلاحك، فلو عمدت إلى طعام هو ألين من هذا. فزجرني وقال: كيف قلت؟ قلت: أقول: لو نظرت يا أمير المؤمنين إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا. فسكن من غربه وقال: هذا قصدت؟
اما العداة فقد اروك نفوسهم فاقصد بسوء ظنونك الاخوانا تنحاش نفسي ان اذل مقادة ويزيد شغبي ان الين عنانا واخف عن كتف الصديق نزاهة من قبل ان يتلون الالوانا واخ اراب فلم اجد في امره الا التماسك عنه والهجرانا اغبته ان استميح له يدا او ان اعني في منه لسانا واراه لما لم اطالب نفعه انشا يضر تغيبا وعيانا ما كان من امل ومنك فقد اتي يسري الي مبينا تبيانا لو كان ما ادي اليك سرارها خيرا لكان حديثها اعلانا ان كان ذاك لعزبة البعث الذي جمرت فيه فدونك الصبيانا ومن العجاءب تهمتي لك بعدما كنت الصفي لدي والخلصانا وتوقعي منك الاساءة جاهدا والعدل ان اتوقع الاحسانا وكما يسرك لين مسي راضيا فكذاك فاخش خشونتي غضبانا
قلت: حدثني جدي- أنا يومئذ غلام حافظ- أن امرأ القيس كان عاشقا لابنة عمه، ويقال لها عنيزة؛ وأنه طلبها زمانا فلم يصل إليها، حتى كان يوم الغدير، وهو يوم دارة جلجل؛ وذلك أن الحي تحملوا، فتقدم الرجال، وتخلف النساء والخدم والثقل «1» ؛ فلما رأى ذلك امرؤ القيس، تخلف بعد ما سار مع رجال قومه غلوة، فكمن في غيابة من الأرض، حتى مر به النساء وفيهن عنيزة، فلما وردن الغدير قلن:
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
و كم من فتاة قد منحتك رقها علي العز لم امن عليك بها منحي لها بين يوم المهرجان مواقف لديك وبين الصوم عندك والفصح ادلت بحسن فهي تبرز سافرا اذا اختمرت اخري حياء من القبح اذا المنشد الراوي بها قام خلته يناوب ترجيع الحمامة بالسجح و ان ابطات عاما عليك سماءها فعندك سلف من مرازمها الدلح و لا ذنب لي ان اعقمتني عواءق من الدهر يوما ان يقصر بي لقحي
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
قال قتيبة بن مسلم لهبيرة بن مسروح: أي رجل أنت لو كانت أخوالك من غير سلول. فبادل بهم. قال: أصلح الله الأمير، بادل بهم من شئت وجنبني باهلة. وكان قتيبة من باهلة.
حدثنا سعيد بن محمد بن أحمد أبو عثمان البزاز، أخو الزبير الحافظ، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن أبي حفصة، قال: حدثنا ابن شهاب، عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما مسيء فيستعتب، وإما محسن فيزداد ".