ولكل حصته من العدل، ومنزلته من الحكم. فمن حق الإمام على رعيته أن يقضي عليهم بالأغلب من فعله والأعم من حكمه، ومن حق الرعية على إمامها حسن القبول لظاهر طاعتها وإضرابه صفحا عن مكاشفتها، كما قال زياد لما قدم العراق واليا عليها: أيها الناس، قد كانت بين وبينكم إحن «2» ، فجعلت ذلك دبر «3» أذني وتحت قدمي، فمن كان محسنا فليزدد في إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته. إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا حتى يبدي صفحته لي «4» .
الحمد لله الذي ما شاء صنع، من شاء أعطى ومن شاء منع، ومن شاء خفض ومن شاء رفع. إن معاوية بن أبي سفيان كان حبلا من حبال الله، مده ما شاء أن يمده، ثم قطعه حين شاء أن يقطعه، وكان دون من قبله، وخيرا ممن يأتي بعده، ولا أزكيه وقد صار إلى ربه، فإن يعف عنه فبرحمته، وإن يعذبه فبذنبه؛ وقد وليت بعده الأمر، ولست أعتذر من جهل، ولا أني عن طلب؛ وعلى رسلكم، إذا كره الله شيئا غيره وإذا أراد شيئا يسره.
سقيتن يا منزلات الهوي بوادي الشريجة صوب الحيا ولا زال مسرح غزلانكن مريع المحلة والمنتاي وجاورت الروض حيث الحسا ن تغض النهي من عيون المها مواقف حور بنات الخدور يبكين اعين من قد هوي بكاء الحماءم في ايكة تجاوبن وقت ابتسام الضحا اذا ما غدون لطاف الخصور خفاف الصدور ثقال الخطا رقاق الثنايا عذاب الغروب صغار القلوب ضعاف القوي زواءر في كل ما جمعة قبورا اقمن بدار البلي ورحن يجاذبن اردافهن لواعب في نسوة كالدمي كان تثني اعطافهن تثني الغصون بريح الصبا فكم لي في ظل افنانكن علي الناي من معهد لصبا وبعد التهاجر من وصلة وبعد التفرق من ملتقي ومن يوم هم نعمنا به باحبابنا صالح مرتضي فبدلت منكن في واسط مساكن انباط اهل القري ومن سر من را وروضاتها حشوشا تقابل وسط الملا ومن حسن اوجه سكانها قرودا تزحر تحت الغضي رجالا بكسكر ما ان تري لهم شبها من جميع الوري نحاف الجسوم خفاف الحلو م صغار الرءوس عظام الحي فلا قدست واسط بلدة ولا جادها من سحاب روا
وقولهم: إلا حظية فلا ألية. معناه: إن لم يكن حظوة فلا تقصير. وألا يألوا، ويأتلي: أي يقصر. ومنه قول الله عز وجل: ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة
ولما ظفر المأمون بأبي دلف، وكان يقطع في الجبال، أمر بضرب عنقه؛ فقال: يا أمير المؤمنين دعني أركع ركعتين. قال: افعل. فركع وحبر أبياتا، ثم وقف بين يديه فقال:
وقتل مروان وانهزم الناس، وأخذوا عسكر مروان وما كان فيه، وأصبحوا فاتبعوا الفل «1» ، وتفرق الناس؛ فجعلوا يقتلون من قدروا عليه، ورجع أهل خراسان عنهم.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عمرو بن محمد الرومي، قال: كان على بيت مال المعتصم رجل من أهل خراسان يكنى أبا حاتم، فخرجت لي جائزة فمطلني بها، وكان ابنه قد اشترى جارية مغنية تسمى قاسم بستين ألف درهم، قال: فعملت فيه شعرا
منهم: سهيل بن عمرو، من المؤلفة قلوبهم؛ ومنهم ابن أبي ذئب الفقيه، واسمه محمد بن عبد الرحمن؛ وحويطب بن عبد العزى، من المؤلفة قلوبهم؛ وعبد الله بن مخرمة، بدري؛ ونوفل بن مساحق؛ وأبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، الفقيه؛ وعبد الله بن أبي سرح، بدري؛ ومنهم ابن أم مكتوم، مؤذن النبي عليه الصلاة والسلام.
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
مهما يكن لقيان زينا فصبوة عودة القيان تبكي لوقت انصراف بيض يحسن في الضرب والاغاني فان تغنت لنا ودنا لو هي قامت عن المكان قلت لها والكلام شيء يبدو لمستخرج المعاني ليست من النار فيك شيء لكن من الخلد خلتان
يا فاصد العرق المبارك فصده قسما لقد صفيت غير مكدر عرق فراه شبا الحديدة عن دم كعصارة المسك الذكي الاذفر يشفي من الكلب العياء اذا ابي كل الاباء علي الشفاء الاكبر لو كان ماء لوجوه لاشرقت ورات لها الابصار احسن منظر سفكت به كف الطبيب صبابة كم دونها من ورد موت احمر اني اظن قرارة حظيت به ستكون اخري الدهر معدن عنبر لو تشرب الارض الدماء لطيبها شربت فصيدك امس ارض العسكر اتلف به داء واخلف صحة والبس جديد العيش لبس معمر غادرت فصدك غرة مشهورة في وجه يوم السبت حتي المحشر قد كان يوما لانباهة باسمه فكسوته سيما اغر مشهر سريعقلت لقوم سادة قادة يا سادة تعلي ماخيرها المخانيث ينيكونكموناكة الناس مذاكيرها بذيءمالي اري ناكتكم غلمة كالحور صانتها مقاصيرها مءنثي الخلق لهم اعيندلالها باد وتفتيرها فقال شيخ منهم عاقلفكر فهادي ا
فقالت بنو عبس: مالك بن زهير بمالك بن حذيفة، وردوا علينا مالنا. فأبى حذيفة أن يرد شيئا، وكان الربيع بن زياد مجاورا لبني فزارة، ولم يكن في العرب مثله ومثل إخوته، وكان يقال لهم: الكملة، وكان مشاحنا «1» لقيس بن زهير من سبب درع لقيس غلبه عليها الربيع بين زياد، فاطرد قيس لبونا لبني زياد فأتى بها مكة، فعاوض بها عبد الله بن جدعان بسلاح، وفي ذلك يقول قيس بن زهير:
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
يا صاحبا اعضل في كيده لست خبيرا ايها الصاحب فهمت ابياتك تلك التي اثقب فيها كيدك الثاقب بيت وبيت عقرب تقي واري نحل في الها ذاهب جرحتني فيها وداويتني فانت انت الصادع الشاعب
بني وهب اله جار لكم من الناءبات وازمانها يغيظ العدا انكم عصبة تبين رجحان ميزانها جعلتم وابناءكم دوحة مقيل الوري تحت افنانها فكان القوام باعرافها وكان التمام باغصانها ولن يذهب الدهر حتي تري سليمانها كسليمانها اقول لمستخبر عنكم ودعواي رهن برهانها اولءك عدة املاكنا قديما وزينة مزدانها فهم في العناء كاسيافها وهم في البهاء كتيجانها ولم اوفهم حق تمثيلهم ضلالا لنفسي ونسيانها وليسوا كعين وانسانها وماقدر عين وانسانها ساعلي مراتب امثالها بما رفع اله من شانها هم لملوك كارواحها اذا الناس كانوا كابدانها فتلك الخلافة تعتدهم يد الدهر اركان بنيانها وما عند اربعة منهم ابي اله عدة اركانها ولكن لها منهم عدة كقطر السماء وسكانها واقلامهم عند املاكنا اسنة ارماح فرسانها وحنت اليكم وزاراتهم فحنت الي خير اوطانها لءن ضمنوا صون ساداتناخفيفدخلتنا الشكوك يا بن ابي شيخ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جعفر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالاكلهم شاهد عليك امين لما صان عينا كاجفانها دخلتنا الشكوك يا بن ابي شي خ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جع فر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالا كلهم شاهد عليك امين
اني لاحكم في عود تحرقه يامعرقا في شقاقي اي اعراق تسيء بي حين لا اجزيك سيءة والعود يجزيك تدخينا باحراق
وبزرجمهر الفارسي؛ وهي التي كان يستعملها جعفر بن يحيى في كلامه؛ ثم أمثال العرب التي رواها أبو عبيد، وما أشبهها من أمثال العامة: ثم الأمثال التي استعملها الشعراء في أشعارهم في الجاهلية والإسلام.
دع صاعدا يقتني الدنيا وزبرجها في العلم باله ما ناله عوض ما بال من جوهر الاشياء قنيته ياسي ويحسد قوما حظهم عرض اني لاعجب من قوم يشفهم حب الزخارف لا يدرون ما العرض الا عقول الا احلام تزجرهم بلي عقول واحلام بها مرض سعي السعاة لفضل المال بعد غني حرم كما طلب الاقوات مفترض اليس جرما تناسي المرء خالقه اذا اليحت له الاذهاب والفض لا سيما والذي يكفيه حاضره لعارف اله من هاتيك متعض لوامنت انفس باله ما شغلت عنه بما ليس في فقدانه مض كلا ولا اضطجعت الا ومضجعها كانه حاءل من دونه القض
وقد تأتي كاد بمعنى الإرادة لاشتراكهما في معنى المقاربة، كقولك: كاد الحائط أن يميل، وضربه حتى كاد أن يموت، أي أراد أن يميل وأن يموت، وقال الشاعر في هذا المعنى:
قال القاضي: معنى ما ذكر من قصر النسب في هذا الخبر، أن النبيه الذي بغير نظير له يشاركه في نسبه وما يعرف به فلا يحتاج إلى زيادة في انتسابه وإطالته، وهو مستغن بقصير ما يعرف به عن كثيره، كما قال الشاعر:
حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي الحمال، قال: حدثني محمد بن سعد كاتب الواقدي، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: أوصلت إلى أمير المؤمنين رقعة أشكو فيها غلبة الدين وحالا قد دفعت إليها، فوقع على ظهر رقعتي: فيك يا شيخ خلتان: الحياء والسخاء، أما السخاء فهو الذي أخرج ما في يديك، وأما الحياء فهو الذي قطعك عن إطلاعنا على حالك، وقد أمرت لك بمائة ألف درهم فإن كانت فيها بلغة فذاك، وإن يكن غير ذلك فهذه ثمرة ما جنيت على نفسك، فأنت حدثتني وأنت قاض لأبي الرشيد، عن محمد بن إسحاق الزهري، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن مفاتيح الرزق متوجهة نحو العرش فينزل الله عز وجل على الناس أرزاقهم على قدر نفقاتهم، فمن كثر كثر له، ومن قلل قلل له ". قال الواقدي: فكنت أنسيت هذا الحديث حتى حدثني به المأمون فكان أحظى عندي من الصلة.
هو يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف؛ وأمه ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قنافة أحد بني حارثة بن جناب، وكنيته أبو خالد.
فقال له: ما هذه الآثار التي بظهر هذا الرجل؟ من أثرها به؟ قال: أصلح الله القاضي، إنما ضربته أسواطا بيدي، وهو يستحق أكثر من هذا، مر به إلى الحبس.
جمرة العقبة، لاجتماع الحصى فيها؛ ومنه قيل: لا تجمروا المسلمين فتفتنوهم وتفتنوا نساءهم. يعني: لا تجمعوهم في المغازي.
وقد كانت قالت لجواريها: مزقن ثيابه عليه، فلما أنشد هذين البيتين قالت: خلين عنه يا خبائث، وأمرت له بحلة يمانية وبمائة دينار فأخذهما وانصرف.
فقال له الرشيد: أحسنت يا مفضل، يا ربيع أعطه عشرين ألفا، عشرة آلاف لمعرفته بالمثل وأصله، وعشرة آلاف لحسن روايته له.
اراد الغيث ان يحكيك جودا فقصر بعد ان احيا البلادا فقلت غلطت جود ابي علي يقصر عن مداه من ارادا لان الجود منه كل يوم وانت تجود اياما عدادا وانت تجود ارضا بعد ارض وكفاه يعمان البلادا
قال القاضي: هذا من أفصح لفظ وأحسنه، وأوضح معنى وأبينه، وأنشدنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: أنشدني أبي لبعض الأعراب:
أو لعلك تذكره بما فيك أعظم منه، فذلك أشد استحكاما لمقته إياك، أما كنت تسمع: ارحم أخاك وأحمد الذي عافاك.
وقراء أهل المدينة ونحاتهم يعبرون عن المعرب والمبني الذي يسميه قراء العراق ون - اتهم مرفوعا ومضموما بأنه مقبوء، فيشيرون بعبارتهم إلى الضم الذي من باب الجمع، وقد شرحنا هذه الجملة شرحا واسعا في كتابنا الذي شرحنا فيه مختصر أبي عمر الجرمي في النحو.