حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
كيف يزهو من رجيعه ابد الدهر ضجيعه هو منه واليه واخوه ورضيعه ليس يخلو منه الا وقت ما لا يستطيعه ثم يلجيه الي ال حش بصغر فيطعيه فان استعصي عليه فهو لا شك صريعه ثم يبدي منه صوتا ود لو صم سميعه لبحسب المرء عارا يوجع القلب وجيعه انه عبد لجعس يشتريه ويبيعه
قال: فلما نظر عبد الملك إلى رأس مصعب خر ساجدا، فقال عبد الله بن ظبيان؛ وكان من فتاك العرب: ما ندمت على شيء قط ندمي على عبد الملك بن مروان إذ أتيته برأس مصعب فخر ساجدا أن لا أكون ضربت عنقه، فأكون قد قتلت ملكي العرب في يوم واحد! وقال في ذلك عبيد الله بن زياد بن ظبيان.
يعقوب بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: دخلت يوما على الرشيد أمير المؤمنين وهو متغيظ متربد «3» ، فندمت على دخولي عليه، وقد كنت أفهم غضبه في وجهه، فسلمت فلم يرد؛ فقلت: داهية نآد «4» . ثم أومأ إلي فجلست. فالتفت إلي وقال: لله عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فلقد نطق بالحكمة حيث يقول:
فقال الاثنان للثالث: أما الذي وصفناه من فعله فمفهوم، فما يصنع جالينوس تحت إبطه؟ قال: يلقمه الجوارش كلما خاف عليه التخمة؛ تهضم بها طعامه!
ابا علي طلبت عيبك ما اس طعت فالفيت عيبك السرفا وذاك عيب كانه ذفر ال مسك اذا شم نشره رشفا او ديمة الغيث كلما طمع الط طامع في ان يكفها وكفا وحبذا ان يكون عيب فتي عيبا اذا مر ذكره شغفا ولم يكن يا اخا العلا طلبي عيبك لا بغضة ولا شنفا لكن لاشفاق نفس ذي مقة ما زال عن ودكم ولا انحرفا ابصر اشياء فيك منفسة اذا راها مذم لهفا يصبح من اخطاته ذا اسف ومن راي الحظ فاءتا اسفا واني خفت ان تصيبك بال عين عيون تقرطس الهدفا فارتدت عيبا يكون واقية فلم اجده الية حلفا فقلت في اله ما وقي رجلا ان ميح اعفي وان اريب عفا كان له اله حيث كان ولا زالت يميناه حوله كنفا صدقت فيما صدقت من طلبي فيك معابا ولم ازد الفا يا حسن الوجه والشماءل وال اخلاق والعقل كيفما انصرفا يا من اذا قلت فيه صالحة عند عدو اقر واعترفا عندي عليل ارد منته بطيب الطيب كلما ضعفا فابعث بشيء من البخور له كبعض معروفك الذي سلفا ولتك انفاسه تشاكل ذك راك وحسبي بطيبها وكفي من ندك الفاخر المفضل في الن ند علي غيره اذا وصفا ذاك الذي لو غدا يفاخره نسيم نور الرياض ما انتصفا ولا يكن دخنة المعزم ل عفريت من شم نشرها رعفا لا تدخلن الجفاء في لطف فربما الطف امرء فجفا حاشاك من ذاك في ملاطفتي يا الطف الناس كلهم لطفا اطب واقل فان اطبت واك ثرت نصيبي فيا له شرفا وليس يروي كثير ماءك بل ما طاب منه لشارب وصفا ان الكثير الخبيث مقتحم في العين والقلب يبعث الانفا ولا تلمني علي اشتطاطي في ال حكم ولا في سءالك الترفا من حسن اله وجه وسجا ياه واعطاه كلف الكلفا وجهك ذاك الجميل سحبني عليك حتي سالتك التحفا وحسبنا ان كل ذي كرم اذا ركبت المكارم ارتدفا يا در العقد ان لي فكرا تفلق عن در مدحك الصدفا فاسع لشكري تجده حينءذ شكر قدير تعجل الخلفا
اري خالدا يرمي صفاتي عداوة ويشتم عرضي سادرا في المجالس ولو كان من قحطان حقا كما ادعي لما جاز ان ينسي ايادي فارس اخالد لم ناقضت اصلك ضلة وقد كنت شيخا عالما بالمقايس اتنمي الي قحطان ثم تسبني ضلت سبيل الادعياء الاكايس هجرت المسيغي الماء قحطان بعدما لقوا من ابي يكسوم احدي الدهارس ولو كنت ذا طب بتصحيح دعوة بكيت علي اصداءهم في النواوس
ابا جعفر هل انت قابل شاعر كذوب يريد الانقياد الي الصدق مضت حقبة وهو الخبيث ماكلا يحاول طيب الرزق من مطلب الرزق وقد كان من يشهد الزور مرة بانزر منزور وما ذاك بالطلق ويعرض علق الصدر من حر شعره علي القوم لا يدرون ماقيمة العلق احل حرام المدح في غير اهله فجوزي حرمانا فلم يءت من حذق وليس له من توبة غير مدحه ذكيا كريم الفرع مثلك والعرق فاعتقه من رق المذلة انه علي ثقة في نفسه منك بالعتق
قد قلت لابن ابي الشوارب مشفقا من ان يري فيه العدو غميزه قد ساءني منك اشتمالك دون من يدنو اليك علي ابي كشنيزه وهو المشوم صداقة والمدعي مخسوس اصل والضعيف نحيزه او ما رايت الخنث في اعطافه ومقص تلك الحية المجزوزه وغدوه بقية من سلحة راحت وفيها فيشة مركوزه
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
إبراهيم الشيباني قال: كان رجل من أهل الكوفة قد بلغه عن رجل من أهل لسلطان أنه يعرض له ضيعة بواسط في مغرم لزمه للخليفة؛ فحمل وكيلا له على بغل وأترع «3» له خرجا بدنانير، وقال له: اذهب إلى واسط فاشتر لي هذه الضيعة المعروضة، فإن كفاك ما في هذا الخرج وإلا فاكتب إلى أمدك بالمال. فخرج، فلما أصحر عن البيوت، لحق به أعرابي راكب على حمار معه قوس وكنانة؛ فقال له: إلى أين تتوجه؟ فقال: إلى واسط. قال: فهل لك في الصحبة؟ قال: نعم. فسارا حتى فوزا، فعنت لهما ظباء، فقال له الأعرابي: أي هذه الظباء أحب إليك: المتقدم منها أم المتأخر فأزكيه «4» لك؟ قال له: المتقدم. فرماه فخرمه بالسهم، فاشتويا وأكلا، فاغتبط الرجل بصحبة الأعرابي، ثم عن له زفة قطا، فقال: أيها تريد فأصرعها لك؟
طيف الم فحيا عند مشهده قد كان يشفي المعني من تلده تجاوز الرمل يسري من اعقته ما بين اغواره السفلي وانجده بات يجوب الفلا من جانبي اضم حتي اهتدي لرمي القلب مقصده عصي علي نهي ناهيه ولج به دمع ابر علي اسعاد مسعده صب بمبريه من سقم ومدنفه به ومدنيه من وصل ومبعده وعقد نهيت فءادي لو يطاوعني عن ذي دلال غريب الحسن مفرده عن حب احوي اسيل الخد ابيضه ساجي الجفون كحيل الطرف اسوده مثل الكثيب تعالي في تراكمه مثل القضيب تثني في تاوده لتسرين قوافي الشعر معجلة ما بين سيره المثلي وشرده جوازيا حسنا عن حسن انعمه وعن بواديه في الجدوي وعوده المفتدي ملوك العجم خاضعة لفرعه المعتلي فيهم ومحتده والمرتقي شرف العلياء متثلا مكان جراحه منها ومخلده غايات امالنا القصوي وعدتنا ال عظمي لاقرب ما نرجو وابعده نستانف النعمة الطولي العريضة من انعامه واليد البيضاء من يده ان يلءم الناس عشنا في تكرمه او اخلق الناس عدنا في تجده اذا الرجال استذموا عند ناءبة فاضت يداه فاربي في تحمده لا يوم نشكر الا يوم ناءله فينا ولا غد نرجوه سوي غده يضيء في اثر المعروف مبتهجا كالبدر وافي تماما وقت اسعده اذا وصلت به في مطلب املا رايت مصدر امري قبل مورده يا ايها السيد المجري خلاءقه علي سوابق علياه وسءده انت الكريم وقد قدمت مبتدءا وعدا وكل كريم عند موعده ولابن داود مطل انت تعرفه ان لم ترضه وتحل من تعقده
غرام ما اتيح من الغرام وشجو لمحب المستهام عشيت عن المشيب غداة اصبو بذكرك او صمت عن الملام ايا قمر التمام اعنت ظلما علي تطاول اليل التمام اما وفتور لحظك يوم ابقي تصرفه فتورا في عظامي لقد كلفتني كلفا اعني به وشغلتني عما امامي سيقتل في المسير اذا رحلنا غليل كان يمرض في المقام اساء لهيب خد منك تدمي محاسنه بقلب فيك دام اعيذك ان يراق دم حرام بذاك الدل في شهر حرام محمد يا بن عبداله لولا نداك لفاض معروف الكرام وما لنجم الا طول قوم بهم تسمو بفخرك او تسامي لكم بيت الاعاجم حيث يبني ومفتخر المرازبة العظام يلومك في الندي من لم يورث علا الشرف الذي عنه تحامي فداءك صاحب النسب المعمي من الاقوام والخلق الكهام فما استجديت الا جءت عفوا كفيض البحر او صوب الغمام وكم من سءد غلست فيه ولم تربع علي النفر النيام اراجعتي يداك باعوجي كقدح النبع في الريش الءام بادهم كالظلام اغر يجلو بغرته دياجير الظلام تقدم في العنان فمد منه وضبر فاستزاد من الحزام تري احجاله يصعدن فيه صعود البرق في الغيم الجهام وما حسن بان تهديه فذا سليب السرج منزوع الجام فاتم ما منعت به وافضل فما الافضال الا بالتمام
مدحت ابا العباس لحين ضلة اءمل فيه فضل من ماله فضل مدحت امرا لو كان بالغيث ما به لما بل وجه الارض من قطره وبل له همة لو فرق اله شملها علي الناس لم يجمع لمكرمة شمل له حسب لو كان لشمس لم تنر ولماء لم يعذب ولنجم لم يعل
ساحمد بعد اله في كل مشهد ابا حسن اعني علي بن احمد واشكره شكرين شكرا لحاجة قضاها وشكرا انها لم تنكد قضي حاجتي سمحا بها متيسرا فعال امريء بالصالحات معود وماذاك بدعا من افاعيل ماجد له بيت مجد في القديم وسءد فتي الصلح بل بغداذ بل سر من راي وما هو ما فوق ذاك بمبعد لعمري لءن دارت رحاي باذنه صبوحا برغم من اعاد وحسد لقد اصبحت ارحاء فكري دواءرا له بفنون من مديح مءبد وكل امريء يبقي جميل ثناءه وان كان يمضي فهو مثل المخلد فتي جاور النعماء حق جوارها عفافا وبرا بالسان وباليد فاضحي عليه ثوبها وهو سابغ فلا زال منها في لبوس مجد وياحبذا النعماء ثوبا لمنعم وصول كريم في الكرامخ مرد تردي عليها حمد حر ولم تكن لتكمل الا وهو بالحمد مرتد
ابعد مبشر وابي عبيد ومعيوف المكارم والمعالي وبعد ابي ابي العطاف ارجو وفاء الدهر او عهد اليالي شيوخ بني عبيد اسلموني الي ربع من الاكفاء خال ورثت سيوفهم ومضوا كراما وما نفع السيوف بلا رجال