: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
وعليك السلام يا أبا محمد ورحمة الله. فصافحه مالك وقال: يا أبا محمد، لولا أنها بدعة لعانقناك. فقال سفيان: قد عانق من هو خير منا، رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال مالك: جعفرا؟ قال: نعم. فقال مالك: ذاك حديث خاص يا أبا محمد ليس بعام.
وسئل عمار بن ياسر عن عائشة يوم الجمل، فقال: أما والله إنا لنعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم أتتبعونه أم تتبعونها!.
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
ايا حسرتا ان افسد الصيف صحتي فضاعف حاجاتي واوهي قوي نهضي اريد كريما قبل ذاك كقاسم يصون حياتي والمنع من عرضي
اجاذبها لو امكنت من زمامها اريد وراء والهوي من امامها وان كان قلبي في الصبابة قلبها فشتان ما شكيتني من عرامها كلانا اخوه الوجد لكن غرامها طليق ونفسي في اسار غرامها فما الحرب الا بين حلمي وخرقها وبين زفيري خاءفا وبغامها يعز عليها نومها تحت كورها بما فات من ايامها في مسامها وان تعلف الرطب الخليط بابل مكان اراك حاجر وبشامها بلاد تسيم الضيم فوق ترابها ضياعا وتسقي الذل تحت غمامها فليت بلادا شرها في قصورها فدا لبيوت خيرها في خيامها نعم هذه الزوراء انضر شارة بما ضمنت من روقها وزمامها ولكن ذناباها تطول رقابها وارجلها مرفوعة فوق هامها اذا سر نفسا يومها ساء شهرها فانعامها مستطرح في انتقامها تمنيت رغما غيرها وهي التي فطيرة جلدي حشوها من رغامها وماذا علي نفس جني عام خصبها عليها الاذي ان تشتهي جذب عامها سلام عليها لا علي جل اهلها لاخري تراب العز بين سلامها ركبت لها عزمي ولنفس قعدة تبلغها من همها واعتزامها ورفعت من خفض الكري بابن حرة تجود لصوني عينه بمنامها يصم سواه عن دعاء زميله اذا ما الثريا علقت في مصامها وقال اقض ما تقضي وفي اليل مهلة فاسرار هذي العيس تحت ظلامها تياسر بنا واترك لقوم يمينهم وبعهم عراق الارض غبنا بشامها فكم راحة بيضاء ثم وسحنة تري الرزق في صفاحها وابتسامها واندية حب العلا من عقودها وايد كنوز المال تحت كمامها وقوم علي تعظيم ملك لوحمت لدن خلقت لحومها بعظامها اثرها ورح فالنجح عند مسيرها مغربة والعجز عند مقامها ولكن بغداد فما انت صانع وحظك منها شعبة من كرامها جبال بني عبد الرحيم وسحبها كعهدك في ارساءها وانسجامها قبيل بهم شدت عراك فلم تكن لتملك كف الدهر حل عصامها هم انتقذوك واليالي ضوارب بكلكلها في ضغطها وزحامها وهم وجدوك جمرة فتضعفوا لها الريح حتي طبقت بضرامها باوصافهم سميت واحد دهره وما نلته من ضبطها ونظامها وكم كثروا من حاسديك واشرجوا صدورا علي شحناءها وسقامها وعدوك نفسا منهم ما لهم بها مساهمة في حلها وحرامها وما انت ان حمت نواك بتركهم سوي مهجة ماذونة بجمامها وهل عنزعيم الملك في الناس عاءض اذا كشفت مخبوءة عن خدامها سلالة مجد زاد فيها قرانها كما الكرم معني فضله في مدامها ترقت به هماته قبل سنه الي ذروة خلوا له عن سنامها تظل العيون دونها مستريبة بالحاظها ان رفعت في اقتحامها اذا قطرت بالراكبين فردفه علي سرجها وكفه في لجامها جري لاحقا مجد العشيرة قادرا علي سبقها لولا مكان احتشامها غلام تري اشياخها وكهولها به فرقا مجموعة في غلامها اذا قال ارضاها وان قام دونها الي الخطب اغني سوقها عن قيامها وان نقصت من جانب المجد شعبة فشد عليها كان مولي تمامها وان ضاق بين القرن والقرن مازق ضراب الكماة فيه مثل لطامها فلم تك الا هامة طاح بدرها وكف هوت جوزاءها في قيامها نضت منه وسطي عقدها وتعزت بثالثها في سلكها ونظامها فتي لا يربي المال الا لفقده ولا يكرم النعمي لغير اهتضامها ولا يحسب الارزاق الا ليومه اذا حسبت نفس الءيم لعامها ولم ار منه قط اولد راحة واجدي علي اقلاتها وعقامها يجود وفي اوشاله جل ماله وتلحز ايد مالها في جمامها ابا حسن لبيك داعي مودة سواك يناديها بصمي صمامها وخاطب ابكار وعون حميتها وخليت عنها سارحا في سوامها
يا ابا جعفر غدونا حديثا في سواجير منبج مستفيضا عرضت عذرتي اليك وطالت فاغتفرن ذنبي الطويل العريضا نك غلامي اذا اتحذت غلاما واعف ان المعروف كان قرضا قطع ابن الغلاءلي ودادا كان من قبل وصله مفروضا بت اعطي منه غراءب حسن بات عن منعها الوفاء مريضا كفلا ناعما وكشحا لطيفا وقواما لدنا وطرفا غضيضا وغناء لمن اراد غناء وقريضا لمن اراد قريضا من جواد سمح يجمش بالح ظ ذكاء فيفهم التعرضا ومباح ما يحضنه السو ر ولو بات دونه معشروضا واذا ما اردت ان تمنع النا س ورود الفرات كنت بغيضا انما كنت واردا في جميع ال ناس من كان لورود مفيضا
كلانا مظهر لناس بغضا وكل عند صاحبه مكين واسرار الملاحظ ليس تخفي وقد تغري بذي الحظ الجفون وكيف يفوت هذا الناس شيء وما في القلب تظهره العيون
فتي لم يخلق اله يديه لسوي القم فما يرتاح لمدح ولايرتاع لشتم فرت جلدته الالس ن عن شحم وعن لحم كانا اذ سالناه وقفنا ساءلي رسم
ان عبد الملك السيد قد زيغ ابنيه فلم يزيغا قلت لشيطان اذ بينهما بتاتيه وبيني نزغا قد لعمري وقعا لوعلما من هجاءي في خرا ما مضغا
بيت الفخر حلق منهم عليه شباب طيبون وشيب لهم كل مقرور عن الحلم ظنه يقين وهافي عزمتيه لبيب تغيض اكف الواجدين وكفه علي العدم تهمي مرة وتصوب تكاد من الاشراق جلدة خده تغص بماء البشر وهو مهيب يقيك الردي غمر يجاريك في الندي فيعقل عي رسغه ولغوب اذا قمت في النادي بريءا من الخنا تلفت من جنبيه وهو مريب تبع يقفو الخير منك بشره خداعا كما قص المشمة ذيب تنبه مشروفا بغلطة دهره و بنت بمجد انت فيه نسيب و قد ينهض الحظ الفتي وهو عاجز لحاجاته حتي يقال نجيب انا الحافظ الذواد عنك وبينا وشاءع من بسط الفلا وسهوب شهرت لسانا في ودادك جرحه اذا حز في جلد النفاق رغيب لك الجمة الوطفاء من ماء غربه و عند العدا حر له ولهيب يسرك مكتوبا وشخصك نازح و يرضيك مسموعا وانت قريب و كيف تروني قاعدا عن فريضة قيامي بها حق لكم وجوب و فيكم نما غصني وطالت اراكتي و غودر عيشي الرث وهو قشيب شوي كل سهم طاح لي في سواكم و لي شعبة من رايكم ونصيب و لي بعد فيكم ذروة ستنالها يدي ومني في قولها ستصيب متي تذكروا حقي ابت بوفاءكم و ظهر العلي العاصي علي ركوب طربت وقد جاء البشير بقربكم و ذو الشوق عند اسم الحبيب طروب و قمت اليه راشفا من ترابه ثري لك يحلو رشفه ويطيب فلا كان يا شمس الزمان وبدره لسعدك من بعد الطلوع مغيب و لا زلت مطلوبا تفوت ومدركا اواخر ما تبغي وانت طلوب كانك من حب القلوب مصور فانت الي كل النفوس حبيب
ومنه قليل للشيء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرأ بعض المتقدمين: " هذه أنعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعنى الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرئ بهما جميعا، وقوله: حرث حجر أي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال أهل التأويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن ميمون قال حدثني وزيرة بن محمد بمصر قال حدثني معمر بن شبيب بن شيبة قال: سمعت المأمون يقول لمحمد بن إدريس: يا محمد لأي علة خلق الله تعالى الذباب؟ فسكت ثم قال: مذلة للملوك، فضحك المأمون ثم قال له: يا محمد رأيت الذبابة وقد سقطت على خدي؟
قال القاضي أبو الفرج: قد روى لنا فيما رثي به البرمكي بعض من وقف على خشبته غير حكاية، وستأتي بعد إن شاء الله.