المستأذن لهم: لو أذنت للبعيث! فلم يأذن له، وقال: ليس كهؤلاء، إنما قال من الشعر يسيرا. قال: والله يا أمير المؤمنين إنه لشاعر. فأذن له، فلما مثل بين يديه، قال: يا أمير المؤمنين. إن هؤلاء ومن ببابك قد ظنوا أنك انما أذنت لهم دوني لفضل لهم علي. قال: أولست تعلم ذلك؟ قال: لا والله، ولا علمه الله لي، قال: فأنشدني من شعرك. قال: أما والله حتى أنشدك من شعر كل رجل منهم ما يفضحه! فأقبل على الفرزدق، فقال: قال هذا الشيخ الاحمق لعبد بني كليب:
ثم مات أبو هاشم وقام محمد بن علي بالأمر بعد، واختلفت الشيعة «1» إليه؛ فلما ولد أبو العباس أخرجه إليهم في خرقة، وقال لهم: هذا صاحبكم. فجلسوا يلحسون أطرافه.
فيه مرورا غير ذي نكب محدثا او مبينا عن مجمجمة او هازلا هزل صداف عن الحوب فما تطاير كالمخلوق من شر ولا تواقر كالمنحوت من خشب بل ظل يوزن بالقسطاط ماخذه مجاوزا عتبا منه الي عتب بين الخفاف وبين الطيش مجتذبا عرا القلوب اليه كل مجتذب تعضل الارض ضيقا عن جلالته ويسلك الخرت عفوا لطف منسرب ساه وما تقي في الراي سقطته داه وما ينطوي منه علي ريب فدهيه لدواهي الربد يدمغها وسهوه عن عيوب الناس والغيب لولا عجاءب لطف اله ما نبت تلك الفضاءل في لحم وفي عصب ليبهج الدين والدنيا فانهما قد اصبحا في جنابيه بمصطحب يا ابن الوزير الذي اضحت صناءعه مقلدات رقاب العجم والعرب مهما وعدت فمذكور ومحتسب وما اصطنعت فشيء غير محتسب تعطي وجهك مبسوط يصانعنا كان كفك لم تفضل ولم تهب لقاء جان الي العافين معتذر وفعل مجن جني احلي من الضرب يا من اذا ما سالناه استهل لنا وان سكتنا تجني علة الطلب اجاد تكمين نعمي ثم اطلعها لنا بلا مد اعناق ولا تعب كانها نعمة اله التي خلصت في جنة الخلد من هم ومن نصب مبرة لطفت منه وتصفية لمورد العرف لم نعرفهما لاب اثابك اله عنا ما يثاب به ذو الفضل والطول والعافي عن الريب وما عجبنا وان اصبحت تعجبنا ان يجتني ذهب من معدن الذهب لكن عجبنا لعرف لا نكافءه ونستزيدك منه اكثر العجب لو فر مصطنع من عرف مصطنع عجزا عن الشكر لم نسبق الي الهرب لكنك المرء يسدي عرفه ويري ترك الحساب عليه افضل الحسب وقد كفاك اءتناف المجد سيدنا فلم تواكل ولم تعمل علي النسب لكن فعلت كاباء لكم فعل بيض الصناءع كشافين لكرب وما عدوت من الاراء اصوبها عند امريء كان ذا عقل وذا ادب اذا ابن قوم وان كانوا ذوي كرم لم يفعل الخير امسي غير منتجب وكل شعبة اصل مثمر عقمت فليس تعتد الا ارذل الشعب لذاك من قضب الرمان مكتنف يحمي ويسقي ومنبوذ مع الحطب لولا الثمار التي ترجي منافعها ما فضل الناس تفاحا علي غرب ها ان تاخطبة قام الخطيب بها صريحة الصدق لم تمذق ولم تشب والغرس نفل ورب الغرس مفترض فارب غراسك تجن الشكر من كثب اسديت امرا فالحمه بلحمته لنا وسبت فاجدل مرة السب كلم فتي طيء فينا وسيدها تكليم راض مليح صفحة الغضب جدا وحدا اذا ما شءت هزهما طباعك الحر هز العضب ذي الشطب واعلم بانك مامول ومرتقب فاشفع شفاعة مامول ومرتقب اله في مال قوم انت كاسبه يا خير مكتسب من خير مكتسب حافظ عليه حفاظا لا وراء له الا النجاح وانقذه من العطب لا تسلبن يد قد املت بكم ما املته فلا حرمان كالسلب ولو سءلنا لقلنا الفقر فاقرة لكن اعظم منه حسرة الحرب وليس يشجب جار انت مانعه لا زال جارك منوعا من الشجب واسلم علي الدهر في نعماء سابغة وارجع موقي ملقي خير منقلب وانس اله نفسا انت صاحبها فانها من معاليها بمغترب خذها هديا ولم انكحكها عزبا يا ابن الوزير وكم انكحت من عزب ما زلت تنكح من قبلي نظاءرها واي داع اليك المدح لم يجب وما خست الثواب المستثاب بها واي مهد اليك الصدق لم يثب ومن يقاتل عن العليا ليملكها بمثل خيمك لم يسبق الي الغلب
غدونا الي ميمون نطلب حاجة فاوسعنا منعا وجيزا بلا مطل وقد يعد المرء البخيل كراهة الاء رجاء ان يعان علي البذل وقال اعذروني ان بخلي جبلة وان يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل اكدتها خليقة تخلقتها خوف احتياجي الي مثلي فالقي الينا عذرة لانردها وكان ملقي حجة الءم والبخل
وفي هذا الخبر ما أبان فضل مكارم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن فكاهته وسعة خلقه وسجاحته. وقد روينا أنه كان من أفكه الناس، وأنه كان يقول: " إني لأمزح ولا أقول إلا حقا "، وأنه قال: " إن الله تعالى لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
ابا الصقر قد اصبحت في ظل نعمة اليها انتهي تاميل كل مءمل فدونك ظل المستديم لظلها وان كنت فيه داءبا غير مءتلي وما دعم الاقوام ظلة نعمة بمثل محق تحتها متظل
: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
رايت القعود علي الاقتصاد قنوعا به ذلة في العباد وعز بذي ادب ان يضي ق بعيشته وسع هذي البلاد اذا ما الاديب ارتضي بالخمو ل فما الحظ في الادب المستفاد
لجارهم بشر لازم وتجانفوا عنه بخير ماءط الفيتهم من شر قنية مقتن لمقتنين وشر لقطة لاقط وثبوا علي سفاهة فوسمتهم وسم المسطع بعد وسم العالط قوم يبيت الرشد فيهم ضاءعا والغي بين دواهن ومواشط المشترين فياشلا لنساءهم بدراهم وظاءفا بقرارط ما شءت من عقل ضعيف واهن فيهم ومن خبل شديد ضابط لو ان لءم الناس قيس بلءمهم ما كان فيه قيس نقطة ناقط
جري اله خيرا والجزاء بكفه بنو السمط اخذان السماحة والمجد هم جبروني والمهامة بينا كما ارفض غيث من تهامة في نجد
بعض هذا الملام والتفنيد ليس هجر النوي كهجر الصدود زعم العاذلون ان الذي يص بيه نجل العيون غير رشيد كذب العاذلون قد يحسن الح ب بمن ليس قلبه من حديد يا ربوع الديار اني علي ما قد اراه منكن غير جليد اخلق الدهر كهدكن ولده ر صروف يخلقن كل جديد فرقت شملنا النوي بعدما كن ا جميعا في ظل عيش حميد لو ترانا عند الوداع وقد لو ن سكب الدموع ورد الخدود حين ساروا بغانيات وسام انسات حور المدامع غيد يتلفن من بعيد وينظر ن استراقا الي المحب العميد يتهادين حول محورة العي نين مصفرة التراءب رود اعجلتها النوي فما نلت منها طاءلا غير نظرة من بعيد سوف اعطي السلوي والصبر ما ام نع من طارف الهوي والتليد بالمهاري يلبسن ثوبا جديدا مستفادا في كل وقت جديد فهي طول النهار بيض وطول ال ليل في اقمص من اليل سود طالبات في الغوث غيثا سكوبا وحميدا في ال عبد الحميد جاد حتي لو استزيد من الجو د لما كان عنده من مزيد خلق يا محمد بن حميد حزته عن ابوة وجدود تشهد الحرب منك ليث عرين غير هيابة ولا رعديد اسد يركب السيوف اذا ما قل تحت السيوف صبر الاسود يتخطي فيها رقاب المنايا غير ما ناكل ولا مزءود في نهار من السيوف مضيء تحت ليل من مستثار الصعيد وعوان تحل تحت وغاها عقدة الفارس الشجاع النجيد يخرس الدارعون فيها فما يس مع فيها الا كلام الحديد
حضر كالسهم احرز ذكرا يوم ترسله لم يعطه ابواه القوس والوتر عصارة فضلت في الطيب طينتها و الخمر اطيب شيء منه يعتصر لا يعدم الصاحب ابن اليل قوسه طول السري وتنقي عظمه السفر فوز في البيد لا ظل يفء له ظهرا ولا يتقيه من ندي سحر ترمي به غرض الاخطار حاجته يحلو له الملح او يصفو له الكدر يحس او يتراءي كل مخلفة لا سمع يصدقه فيها ولا نظر يري سماوته في الماء ينكرها من طول ما اختلفت في عينه الصور حتي اذا ملت الاقدار شقوته و حان من سعيه ان يدرك الظفر انس من جوده نارا مبشرة برد عيشته من حيث تستعر فجاء يقتافها حتي اصاب قري ياخذ منه اشتطاط النفس او يذر بينا تكون البدور الطاءفات به و لاءدا وتذكي لقري البدر فلا خلا منه ربع الفضل يعمره بالمال يقسم والاقوال تدخر و بيضة الملك يحميها فما كربت مذ قام يشعبها بالراي تنفطر تيمنوا باسمه حتي لقد وثقوا لو سار في غير جيش انهم نصروا طلق النقبة لم يعقل سعايته عن مطلب رجب يخشي ولا صفر غر في العز حتي نال غايته و جانب العز مركوب له الغر لو عيب ما عابه شيء يزن به من النقيصة الا انه بشر حلا له الحمد حتي ما له ثمن يغلو عليه وحتي ما له هدر لو وهب المرء يوما نفسه سرفا لم يهب النفس الا وهو مختصر عجمت ايام دهري صعبة بكم فسالمتني وفي ايامها خور و كان لي عند حظي قبل ودكم ثار فقمت بكم كالسيف اثءر فلتاتينكم عني وبي ابدا غراءب وهي في اوطانها فقر تسري مراكب لاحساب تعرضها علي العيون شيات كلها غر اذا تحلت فمعناها قلاءدها الن ضار او لفظها اقراطها الدر ما ولدت وان خالفت منصبها كسري ابي وابوها نسبة مضر تسركم وتسوء الحاسدين لكم و نفع قوم لقوم غيرهم ضر في كل يوم جديد العهد مبتكر تسوقها لكم الروحات والبكر لها باحسابها طول وما قطعت سيرا وفيها عن استحقاقكم قصر و قد سمعتم سواها قابلين له فكيف يحلو لجاني النحلة الصبر و ان تشابهت الالفاظ واتفقت فرمة الحبل شكلا حية ذكر
الطفيل عامر بن واثلة، وواثلة بن الأسقع، كانت له صحبة مع النبي عليه الصلاة والسلام؛ ومن بني حدج بن ليث: نصر بن سيار صاحب خراسان؛ ومن بني ضمرة بن بكر: عمارة بن مخشي- الذي عاقد النبي عليه الصلاة والسلام على بني ضمرة.
يا صاحبي عرجا بي ساعة علي الطلول واسالا رباها من حلها من بعدنا يوما ومن تبدلت من بعدنا سعداها ومن تعاطي الكاس من ريقتها وارتشف الاشنب من لماها ومن رعي الروض باكناف الحمي واقتنص النافر من ظباها يا سرحة الوادي سقتك مزنة تضحك قبل الدوح من بكاها ويا اثيلات النقيباورقت من نحوك الافنان من جناها ويا عريصات القليبمنلوي نعمان فالاثيلمن جرعاها اني بكن اليوم صب مغرم ذو لوعة ما ينقضي جواها ما ذكرت نفسي ايام الحمي الا وتجفو مقلتي كراها ولا تنسمت الصبا من ارضكم الا شفاني الطيب من رياها
قال أبو العباس بعقب هذا شيئا لم أفهمه إلا أنه تكلم في أنا بكيت أراد أنا بكيت بغير وقوف على الألف. قال: قال أبو سعيد: فجئت إلى الزبير لأودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وأنا لا أودعك حتى أغني:
وبلغ عبد الملك بن صالح مقام جعفر في منزله، فركب فوجد الحاجب عبد الملك قد حضر، فقال: يؤذن له وهو يظنه ابن بجران، فدخل عبد الملك في سواده ورصافيته، فلما رآه جعفر اسود وجهه، وكان عبد الملك لا يشرب النبيذ، وهو كان سبب موجدة الرشيد عليه. فوقف عبد الملك ودعا غلامه فناوله قلنسوته وسواده وقال: افعلوا بنا ما فعلتم بأنفسكم، ففعل ودعا برطل فشرب وقال: جعلني الله فداك، والله ما شربته قبل اليوم فإن رأيت أن تأمر بالتخفيف لي، فدعا برطلية فوضعت بين يديه، وجعل كل ما فعل من ذلك شيئا سري عن جعفر، فلما أراد الانصراف قال له جعفر: سل حاجتك مما تحيط به مقدرتي مكافأة لما صنعت. قال: إن في قلب أمير المؤمنين هنة فتسأله الرضى عني رضى صرفا، قال: قد رضي عنك، قال: علي أربعة آلاف ألف درهم دينا فيقضيها عني، قال: والله إنها عندي لحاضرة ولكن تقضى من مال أمير المؤمنين فإنه أنبل لك
دينا جاهليا وجاهد اعزلا وقضي ديونا يماطلني الزمان بها مليا ابا الحسن انبلجت بها شهابا علي ظلمات اخواني مضيا خبرتهم فكنت بهم قليلا وهم كثر فكنت بك الثريا هم نسلوا الخوافي والقدامي فطرت بها ازيرق مضرحيا حطت عليك اوساقي وظهري بهن موقع عرا وعيا فكنت العود لا متنا شديدا عزمت به ولا قلبا جريا كان ماربي بسواك تبغي ولاء القيظ يختبط الركيا فلا زالت بك الدنيا تريني طريق اصابتي وضحا جليا وتقسم من بقاءك لي زماني علي نقصانه الحظ السنيا متي تعنس الدنيا عجوزا موقصة وتركه صبيا وطارت طاءرات رضاي تسري بوصفك راءحات او غديا حباءر يحسب اليمني منها يذارعك الرداء العبقريا تسد مطالع البيضا علوا وتنفذ تحت مغربها هويا يحدث حاضرا عنهن باد ويطرب مشرقي مغربيا صوادر عن موارد صافيات ابحتك حوضها فاشرب هنيا لاقضي فيك حق الشكر شيءا كما قضيت حق الود فيا
قال القاضي: في هذا الخبر دلالة واضحة على أنه من الصواب ضبط العلم وتقييد الحكمة، بالكتاب حفظا لهما وحرزا من تشذ بهما، وعتادا يرجع إليها، ويفزع الناسي إليهما فيذكر ما نسيه منه، ويستدل على ما عزب عنه، وعلى فساد قول من ذهب إلى كراهية ذلك، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " قيدوا العلم بالكتاب "، وجاء في الأثر: أن سليمان بن داود، قال لبعض من أسره من الشياطين: مالكلام؟ قال: ريح، قال: فما يقيده، قال: الكتاب، وفي إحضار ما ورد في هذا المعنى وإيراد الحجج فيه طول لا حاجة بنا إلى ذكره في هذا الموضع.