: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
كم النوي قد جزع الصابر وقنط المهجور يا هاجر احمد البادون في عيشهم ما ذم من بعدهم الحاضر ام كان يوم البين حاشاكم اول شيء ما له اخر ما لقلوب جبلت لدنة يعطفها العاجم والكاسر قست علي البعد وقد ظن بال وفي منها انه الغادر قد ان لناسين ان يرعوا شيءا فما عذرك يا ذاكر اما يهز الشوق عطفا ولا يجذب هذا الوطن الساحر كم يمطل الملسوع في الوعد بالر اقي وكم ينتظر الناظر قد صدع العظم واخلق متي شظي ان لا ينفع الجابر لا تركوا المحصوص في اسركم يخلف ريشا انه طاءر اله يا فاتل امراسها ان يتولي امرها الناسر اقبل من الباذل واقنع بما يعطيك من باطنه الظاهر ولا تكشف عن خفيات ما يخفيه عنك الهاءب الساءر وشاور الاقبال من قبل ما تشاور الراي وتستامر وانهض بجد فلكم ناهض بالحزم والحزم به عاثر سعدك في امثالها ضامن انك فيها الفاءز الظافر قد اهمل النوام في سرحها ما كان يرعي طرفك الساهر وحملت بعدك جهلاتها وفر منها القامص النافر وادبتها لك غلطاتها كم قاصد بصره جاءر فمن لها مجدبة ارضها ان لم يعنها العارض الماطر انت لها او رجل منكم والناس اكال ومستاثر لا تسلموها فهي خطية يدعي لها بسطام او عامر اما هلال منكم واضح يسري لها او كوكب زاهر يا راكب الدهماء تمطوبه في زافر تياره زاخر ملساء تجري منه في املس يروي صداها نقعه الثاءر تطوي السري لم يتشذب لها خف ولم يحف لها حافر سابقة لا السوط هبهابه فيه ولا الصوت لها زاجر اذا سوافي الرشيح شقت علي الر كب سفتها العاصف العاصر يزاحم القاطول من دجلة رام الي البحر بها صاءر يرود روض الجود حيث استوي ال ظل ورف الورق الناضر وحيث قام الماء مع انه جار وحل القمر الساءر قل لوزير الوزراء التظي بعدك ذاك الوله الفاتر وانتحت الاشواق قلبي فما يفوتني القاصد والعاءر واكلتني كل جوفاء لا يشبعها الحالب والجازر تسرطني بلعا وكانت وما يسيغ لحمي فمها الفاغر في كل يوم قتب ضاغط يغمز نضو تحته ضامر ادعو فلانا وفلانا له دعاء من ليس له ناصر اقمت ارعي جدب دار وفي اخري ربيع ماءح ماءر فمن لظمان بنجد وفي تهامة صوب الحيا القاطر يا شرف الدين عسي ميت ال فضل بان تلحظه ناشر يا خير من دلت علي بابه حاءرة يركبها حاءر اظلعها التطواف مع فرط ما ورثها من جلد داعر بقي السري منها ومنه كما بقي من الماطورة الاطر لم يريا قبلك بيتا له ناد ولا نارا لها سامر حتي قضي اله لحظيهما عندك قسما كله وافر فحولا عن عطن واسع يذرع فيه الامل الشابر لم يبق من فوق الثري لعلا غيرك لا سمع ولا ناظر قد كانت الارض ولودا فمذ ولدت فهي المقلت العاقر وسلم الاجماع من اهلها انك فيها المعجز الباهر ان نجمت ناجمة بالظبا ابدع فيها سيفك الباتر او كانت الشوري غطاء علي ال بطء جل رايك الحاضر وان اخذت الدست والصدر فال قضاء ناه فيهما امر او ورد الناس فلم يصدروا عجزا فانت الوارد الصادر وكم اراك اليوم ما في غد ما انت من امر غد حاءر ان تنزع الدولة ما البست منك وانت الملبس الفاخر او يكفر الحق ولا بد ان يحرم طيب النعمة الكافر فاسءل
خير الغنى غنى النفس. منساق إلى ما أنت لاق. خذ من العافية ما أعطيت، ليس الإنسان إلا القلب واللسان. إنما لك ما أمضيت. لا تتكلف ما كفيت. القلم أحد اللسانين. قلة العيال أحد اليسارين. ربما ضاقت الدنيا باثنين. لن تعدم الحسناء ذاما.
شاعرا افصاحه اسمعت يا حسن المكارم فاستمع واكبت عدوك اسمعت انواحه اره مكارمك الواتي لم تزل منها يطول ضغاءه وضباحه خذها هدية شاعر لك شاكر نطقت بمدحك عجمه وفصاحه نحو المعشق من حديثك سمعه ابدا ونحو نسيمك استرواحه اهدي اليك عقيلة من شعره بكرا يقل بمثلها اسماحه فامهر كريمته التي انكحتها كيما يطيب لدي النكاح نكاحه لا تمنعن مهيرة من مهرها ان السري من الفري سفاحه بكرت عليك سلامة وكرامة وعلي عدوك افة تجتاحه
الغيظ صدره خوافقه تزوي به وجيبه و كيف ينال العيب اطراف ماجد محاسن ابناء الزمان عيوبه و قال وهل في الناس من هو فوقه فقلت نعم ان كان فيهم ضريبه كريم اذا ما ظل يقسم ماله فانزره مستقسما ما يصيبه يحب ثراء المال حبا لبذله و ليس كسوب المال الا وهوبه اطلت يدي بالنصر في نيل مطلبي فاصبح لي اقصاه وهو قريبه و امكنتني من ظهر حظي وعرفه فاسمح لي بعد الشماس ركوبه و اغنيتني عن كل مرعي اروده و فج علي تيه الطريق اجوبه و كم جمد الرزق البطيء علي يدي فسلسلت من كفيك ماء يذيبه و لا خلف الا من عصابك دره و لا جفر الا من نداك ذنوبه اذا روعت سرحي من الدهر روعة زارت فلم يعسل من الخوف ذيبه فقد صار يحبوني الذي ما سالته و يخطب مني المدح من لا اجيبه فلا يخب من نعماك بدر اضاء لي زماني ولا نجم هداني ثقوبه و لا تغير من وفاءك عادة يري المجد في اثناءها ما يعيبه و لا برحت تطرو اليك شوارد يلين لها وعر الفلا وسهوبه مطبقة ما طبق الافق سيرها بوصفك مسري ليلها وذءوبه من الكلم السهل المنيع مرامعة علي الناس والنزر الكثير عجيبه ترقرق حسنا فامتري كل سامع به وهو مخلوب الفءاد طروبه اسربل منه المهرجان مفاضة يصان بها عريانه وسليبه ينوبان من ناديك امنع جانب و انضر ربع غضه وقشيبه مدي الدهر ما هب النسيم لناشق و دب علي وجه الصعيد دبيبه علي شرط عز لا تحول رسومه و سرح نعيم لا تراع سروبه
لعبت بعدكم بي لعبها نوب الدهر واحداث اليالي لم اجد مذ شطت الدار بكم نشطة تفلت جنبي من عقالي اكل الدهر الذي اسمنتم بالندي والفضل من جاهي ومالي وانتقي عظمي لما لم يجد فوه لحما لي من فرط هزالي وغدا الناس بغيصا وعدوا فيكم لي من صديق وموالي ساءهم حفظي فيكم وعكوفي جانب الغيب عليكم واشتمالي وعلي ما رابهم او رابني من زماني ما بقيتم ما ابالي انا راض ان اري اعيانكم وبكم عن ساءر الاعواض سالي حول الناس وجوها عنكم وتساقوا فيكم كاس التقالي وابت نفسي علي الناي فما اس طاع تحويلي ولا رام انتقالي كبدي تلك عليكم حرقة والهوي ذاك وغر كالالي يتناصعن باوصافكم بين مصنع طرب السمع وتالي لا يبالين افتقارا من غني وافتراقا بين معزول والي كالمصابيح واعداءكم كمدا منها وغيظا فياشتعال فاحفظوا عني فاني قلما خاب بشراي ولا كذب فالي ساحبات لتهاني ابدا كل ذيل في السعادات مذال مخبرات ان ظل العز من فوقكم يسبغ من بعد الزوال وبان الدهر عبد تاءب جاء يرجو منكم عفو الموالي
يهنا بالافطار قوم لانهم تاتي لهم قبل العشاء غداء واما علي ذو العلا فلانه اطاع له الاطعام كيف يشاء وما فاته في الصوم فطر لانه مدارس علموالدارس غذاء ولا فاته في الفطر صوم لانه مواصل صوم عقبتاه سواء هنيءا له افطاره وصيامه هنيءاومن بعد الهناء مراء بحقك امطرت الوري وبحقهم لانهم ارضوانت سماء
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
وتأويله عندي: أنه لا خير لامرىء في صحبة من لا يرى لأخيه من المناصحة والمكافأة والمخالصة، وأخذ نفسه له بالإنصاف والمساعدة، والإسعاف والمرافدة، مثل الذي يراه له أخوه من ذلك، ومن كان لأخيه الصادق في مؤاخاته بهذه المنزلة فهو بالعدو أشبه منه بالولي.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن موسى بن حمزة، مولى بني هاشم، قال: حدثني أحمد بن موسى بن حمزة، قال: الفضل بن يزيغ، قال: رأيت مروان بن أبي حفصة قد دخل على المهدي بعد موت معن بن زائدة في جماعة من الشعراء وفيهم سلم الخاسر وغيره، فأنشده مديحا، فقال: من؟ قال: شاعرك مروان بن أبي حفصة، فقال له المهدي: ألست القائل: