وكيف ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كذبوا في الوعد والوعيد، وأعطو على الهوى لا على الغناء: فسد جميع ما ترى.
مرت امرأة من بني نمير على مجلس لهم في يوم ريح، فقال رجل منهم: إنها لرسحاء «1» ! قالت: والله يا بني نمير ما أطعتم الله ولا أطعتم الشاعر؛ قال الله تبارك وتعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم
فمن الألفاظ المرغوب عنها، والصدور المستوحش منها في كتب السادات والملوك والأمراء، على اتفاق المعاني، مثل: أبقاك الله طويلا، وعمرك مليا. وإن كنا نعلم أنه لا فرق بين قولهم: أطال الله بقاك، وبين قولهم: أبقاك الله طويلا؛ ولكنهم جعلوا هذا أرجح وزنا، وأنبه قدرا في المخاطبة؛ كما أنهم جعلوا: أكرمك الله وأبقاك، أحسن منزلا في كتب الفضلاء والأدباء، من: جعلت فداك، على اشتراك معناه واحتمال أن يكون فداه من الخير، كما يحتمل أن يكون فداه من الشر؛ ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسعد بن أبي وقاص: ارم فداك أبي وأمي، لكرهنا أن يكتب بها أحد؛ على أن كتاب العسكر وعوامهم قد ولعوا بهذه اللفظة، حتى استعملوها في جميع محاوراتهم، وجعلوها هجيراهم «1» في مخاطبة الشريف والوضيع، والكبير والصغير. ولذلك قام محمود الوراق:
قال سهل بن هارون: فلو انكفأت «6» السماء على الأرض ما زاد. فتبرأ منهم الحميم واستبعد عن نسبهم القريب، وجحد ولاءهم المولى واستعبرت لفقدهم الدنيا، فلا لسان يخطر بذكرهم، ولا طرف ناظر يشير إليهم.
«1» ؛ أما كان رسول الله يعلم أنه لا يؤتي بكتاب هو أهدى مما في يديه؟ قال: بلى. قال: فلم أعطى رسول الله القوم ما أعطاهم؟ قال: إنصافا وحجة. قال: فإني أعطيت القوم ما أعطاهم رسول الله. قال ابن الكواء: فإني أخطأت، هذه واحدة، زدني.
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
نصبت حباءل حسنها فاصطدني ثم انتحت قلبي بنبل عذابها هل في الشريعة نصب صيد حاصل لنبل ترشقه يد بصيابها صد وهجران وطول تعتب واشد منه ضنها بعتابها ما بالها سيفا علي مسلطا ولقد اتيت محبتي من بابها يا رب ان وجب العقاب فوقها بي من عقاب ذنوبها وحسابها
وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعها مص وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعهانه
تري الرعية اما راغيا وسطا او رابضا حجرة من مرتع وسط فليس في الناس مغبوط بمغبطه لانه ليس فيهم غير مغتبط يا طالب العرف اعيته وساءله دع الوساءل والاسباب واختبط اليوم تبلغ ما املت من امل وما تمنيت من امنية شط
مالي اذا زدت حبا زدت مقلية يا من اجيب اليها داعي الحين قالت لان هنات الحب اخذة من المحب نصيب القلب والعين قالت لان بلايا الحب صارفة عن المحب عنان القلب والعين بلية الحب تبليه وتشحبه وكل ذلك شين غير مازين وانما تبع الاهواء قادتها الي المناظر ذات الزين لا الشين نحن الحسان الواتي ليس يعجبنا الا الحسان فلا نخدعك بالمين من كل رقراق ماء الوجه تحسبه سيفا صقيلا حديث العهد بالقين لا تخلط الحب بالتقوي فتعطفنا علي المقاسي عذاب الهجر والبين ولم نبع قط دنيانا باخرة ومثلنا لا يبيع النقد بالدين نحب كل غلام فيه ميعته ينزو اذا ما استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجر ولا بين ذاك الذي نخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له لدينا حلاوات لذاذتها تشفي القلوب وتجلوها من الرين
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
ابا حسن خان ذاك النبي ذ عرق تفصد منه العروق غدا وهو ترعف منه الانو ف كرها وتشرق فيه الحلوق وروحي توق الي غيره وانت الي العرف عندي توق فصلني بدستيجة عذبة فاني اليها مشوق مشوق اصلك بدستيجة مثلها من الخل تغلو ولخل سوق لابد منها وانت الذي بصغري اياديه تقضي الحقوق
هين ما يقول فيك الاحي بعد اطفاء غلتي والتياحي كنت اشكو شكوي المصرح فالا ن الاقي النوي بدمع صراح هل الي ذي تجنب من سبيل ام علي ذي صبابة من جناح فسقي جانب المناظر فالقص ر هزيم المجلجل السحاح حين جاءت فوت الرواح فقلنا اي شمس تجيء فوت الرواح هز منها شرخ الشباب فجالت فوق خصر كثير جول الوشاح وارتنا خدا يراح له الور د ويشتمه جني التفاح وشتيتا يغض من لءلء النظ م ويزري علي شتيت الاقاحي فاضاءت تحت الدجنة لشر ب وكادت تضيء لمصباح واشارت الي الغناء بالحا ظ مراض من التصابي صحاح فطربنا لهن قبل المثاني وسكرنا منهن قبل الراح قد تدير الجفون من عدم الالبا ب مالا يدور في الاقداح يا ابا مسلم تلفت الي الشر ق واشرف لبارق الماح مستطيرا يقوم في جانب الي ل علي عرضه مقام الصباح ومنيفا يريك منبج نصا وهي زهراء من جميع النواحي ورياضا بين العبيدي فالقص ر فاعلي سمعان فالمستراح عرصات قد ابرحت حرق الشو ق اليهن ايما ابراح فاذا شءت فادفع العيس ينحت ن بحر الوجيف نحت القداح لتعين السحاب ثم علي اس قاء ارض غرب الفرات براح لا تم السقيا بساحة قوم لم يبيتوا في ناءل وسماح ولعمري لءن دعوتك لجو د لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له بر ق سوي بشر وجهك الوضاح ارتياحا لطالبين وبذلا والمعالي لباذل المرتاح اي جديك لم يفت وهو ثان من مساعيه السن المداح وكلا جانبيك سبط الخوافي حين تسمو اثيث ريش الجناح شرف بين مسلم مسلم المج د وعبد العزيز والصباح
وتوفي بني لأبي مهدية صغير، فقيل له: أبشر أبا مهدية؛ فإنا نرجو أن يكون شفيع صدق يوم القيامة! قال: لا وكلنا الله إلى شفاعته، إذا والله يكون أعيانا لسانا وأضعفنا حجة؛ ليته المسكين كفانا نفسه! وقيل لأبي مهدية: أكنتم تتوضؤن بالبادية؟ قال: نعم والله؛ لقد كنا نتوضأ فتكفي التوضئة الواحدة الرجل منا الثلاثة الأيام والأربعة، حتى دخلت علينا هذه
تكلفني رد ماضي الامور وبعثرة الاعظم الباليه ابوك الذي جاء ما قد علم ت فصارت له سنة جاريه اقام الرجال علي امه فاشهدهم انها زانيه وكانوا عدولا فادوا اليه امانة ايامها الخاليه
ابلغ ابا حسن وكنت اعده من بينهم قمنا من الاحسان ان كنت انسانا فقل لي صادقا ما الفرق بين القرد والانسان ليس المذار بحالب لك سءدا غير الجرار الخضر والكيزان ولءن وليت فبالمصانعة التي قدمتها وشفيعك العريان فاله من كثب حسيبك ظالما وحسيب زوجة صاحب الديوان
اني تركت الصبا عمدا ولم اكد من غير شيب ولا عذل ولا فند من كان ذا كبد حري فقد نضبت حرارة الحب عن قلبي وعن كبدي يا ربة الخدر اني قد عزمت علي ال سلو عنك ولم اعزم علي رشد نقضت عهد الهوي اذ خان عهدهم وحلت اذ حال اهل الصد والبعد عزيت نفسي برد الياس بعدهم وما تعزيت من صبر ولا جلد ان الهوي والنوي شيءان ما اجتمعا فخليا احدا يصبو الي احد وما ثني مستهاما عن صبابته مثل الزماع وخد العرمس الاجد الي ابي نهشل ظلت ركاءبنا يخدين من بلد ناء الي بلد الي فتي مشرق الاخلاق لو سبكت اخلاقه من شعاع الشمس لم تزد يمضي المنايا دراكا ثم يتبعها بيض العطايا ولم يوعد ولم يعد ولابس ظل مال لندي ابدا فيه وقاءع طيء في بني اسد بنو حميد اناس في سيوفهم عز الذليل وحتف الفارس النجد لهم عزاءم راي لو رميت بها عند الهياج نجوم اليل لم تقد تحير الجود والاحسان بينهم فما يجوزهم جود الي احد لولا فعالهم واله كرمه لمات ذكر المعالي اخر الابد بيض الوجوه مع الاخلاق وجدهم بالباس والجود وجد الام بالولد محمد بن حميد اي مكرمة لم تحوها بيد بيضاء بعد يد شماءل من حميد فيك بينة لها نسيم رياض الحزن والجلد تبسم وقطوب في ندي وغي كالبرق والرعد وسط العارض البرد اعطيت حتي تركت الريح حاسرة وجدت حتي كان الغيث لم يجد
وجدنا خلال ابي صالح شباءه ما شدن من مجده حوي عن ابيه الذي حازه ابوه المهذب عن جده عفاف يعود علي بدءه وهدي يسير علي قصده فاي علا لم ينل فخرها وجزل من النيل لم يسده هو الغيث ينهل في صوبه دراكا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده ابا صالح انت من لا يدل يوم الفعال علي نده فداك البخيل من الناءبات وصرف اليالي ولا تفده اتصطنع اليوم اكرومة الي مثمر لك من وده فقد شارف النجح من سيد اذا جاد بالعرف لم يكده وامر ابي الفضل في حاجتي بما فزت بالشطر من حمده فمن عندك القول مستانفا لنقتبل الفعل من عنده
اظلوم حان الي القبور ذهابي وبليت قبل الموت في اثوابي فعليك يا سكني السلام فاني عما قليل فاعلمن لما بي جرعتني غص المنية بالهوي فمتي ترينك ترحمن شبابي سبحان من لو شاء ساوي بينا فادال منك فقد اطلعت عذابي