وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
اذا غمر المال البخيل وجدته يزيد به يبسا وان ظن يرطب وليس عجيبا ذاك منه فانه اذا غمر الماء الحجارة تصلب اري الحظ ياتي صاحب الحظ وداعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
سفيان بن عيينة قال: كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه يخرج بالليل إلى المسجد، فقال أناس من أصحابه: نخشى أن يصيبه بعض عدوه، ولكن تعالوا نحرسه.
عمرو بن نفيل، ولست مدخله فيهم؛ ولكن الستة: علي، وعثمان ابنا عبد مناف؛ وسعد، وعبد الرحمن بن عوف خال رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ والزبير حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته، وطلحة الخير؛ فليختاروا منهم رجلا، فإذا ولوكم واليا فأحسنوا مؤازرته.
وقال: إن صاحب الدنيا يطلب ثلاثة ولا يدركها إلا بأربعة؛ فأما الثلاثة التي يطلب: فالسعة في المعيشة، والمنزلة في الناس، والزاد إلى الآخرة، وأما الرابعة التي تدرك بها هذه الثلاثة: فاكتساب المال من أحسن وجوهه، وحسن القيام عليه، ثم التثمير له، ثم إنفاقه فيما يصلح المعيشة ويرضي الأهل والإخوان ويعود في الآخرة نفعه. فإن أضاع شيئا من هذه الأربعة لم يدرك شيئا من هذه الثلاثة. إن لم يكتسب لم يكن له مال يعيش به؛ وإن كان ذا مال واكتساب ولم يحسن القيام عليه يوشك أن يفنى ويبقى بلا مال، وإن هو أنفقه ولم يثمره لم تمنعه قلة الإنفاق من سرعة النفاد.
ونظر عمران بن حطان إلى امرأته، وكانت من أجمل النساء وكان من أقبح الرجال؛ فقال: إني وإياك في الجنة إن شاء الله! قالت له: كيف ذاك؟ قال: إني أعطيت مثلك فشكرت، وأعطيت مثلي فصبرت.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله؛ ويحبه الله ورسوله، لا يمسي حتى يفتح الله له. فدعا عليا، وكان أرمد، فتفل «2» في عينيه وقال: اللهم قه داء الحر والبرد. فكان يلبس كسوة الصيف في الشتاء، وكسوة الشتاء في الصيف، ولا يضره.
يا ذاءق الموتي لتعلم هل بقوا بعد التقادم منهم بدواء بينت عن رعة وصدق امانة لولا اتهامك خالق الاشياء احسبت ان اله ليس بقادر ان يجعل الاموات كالاحياء وظنت ما شاهدت من اياته بلطيفة من حيلة الحكماء
ما يوم بين الحبيب بالسعد ولا محب عليه بالجلد لو كنت يوم الفراق حاضرنا وهن يطفءن غلة الوجد لم تر الا دموع باكية تقطر من مقلة علي خد كان تلك الدموع قطر ندي يقطر من نرجس علي ورد
الست تري اليوم المليح المغايظا رعاك مليك لم يزل لك حافظا غدا الدجن فيه يقتضي الهو اهله وقد يقتضيكالحق من ليس لافظا فطورا تري لشمس فيه سيارة وطورا تري الشمس طرفا ملاحظا غدا بالذي اهداه خلا ملاطفا وان كان ضدا بالصيام مغالظا تحفي فقد اضحي الندي فيه فاءضا واعفي فقد اضحي الاذي فيه فاءظا وقد عدم المعصوم فيه رقيبه كما عدم القينات فيه الحوافظا ولكنه الشهر الذي غاب لهوه فعادت ملاهي الناس فيه مواعظا اصامكموه اله في ظل غبطة وابقاكم غيظا لذي الغل غاءظا جزاء بما لقيتموه طلاقة وخالفتم فيه الشهاوي العامظا الا ايها المكني باسم محمد فدتك نفوس الاحظيك الملاحظا حكي يومنا هذا نداك وحسنه اذا ما غدا يحمي نثاك محافظا علي انه لم يحك فعلك انما حكي وعدك الغوث النفوس الفواءظا ولم يحك شيءا من ذكاءك انه اذا كنت فيه شاتيا كنت قاءظا فعش لابن حاجات وصاحب دولة اذا الامر اضحي فادح الثقل باهظا ولا زلت محمود البلاء جميله اذا استخرجت منك الهنات الحفاءظا اراك اذا ما كنت صدرا لموكب اثار عجاجا واستثرت مغاءظا وظلت عيون الناس شتي شءونها فغضت ومدت عند ذاك لواحظا يصادون من لولاه لاقت كفاتهم شداءد من شغب الخطوب غلاءظا جلت فلم تعدم من الناس مغضيا ورقت فلم تعدم من الناس لاحظا وان كنت يوم الحفل صدرا لمجلس تركت خصيم الحق اخرس واعظا تظل اذا نامت عقول ذوي العمي وان حدوا زرقا اليك جواحظا تغاضي لهم وسنان بل متواسنا وتوقظهم يقظان لا متياقظا وترمي الرمايا في المقاتل عادلا اذا اكثرت نبل الرماة العظاعظا حلوت ولم تضعف فلم تك طعمة ولا انت مجتك الشفاه لوافظا بقيتم بني وهب فان بقاءكم صلاح وان ساء العدو المغايظا ومليتم لحظ ركنا موطدا يمليكم لعز ركنا مدالظا مقايظنا فيكم مشات بجدكم وكانت مشاتينا بقوم مقايظا عجبت لقوم ينفسون حظوظكم وانتم اناس تحملون البواهظا وكنتم قدامي حين كانوا خوافيا وكنتم صميما حين كانوا وشاءظا يغيظهم استحقاقكم وحقوقكم فلا عدموا تلك الامور الغواءظا ايا حسنا احسن فما زلت محسنا تيقظ لحسني فتشاي الاياقظا افض من ندي لو حمل المزن بعضه لراحت روايا المزن كظاءظا اعيذك ان تغشاك في ونية ولست علي مولي سواك مواكظا اجرني ان الفي لغيرك ساءلا مكاتب اقوام وطورا ملافظا ولا تسرحني في اليبيس مشاتيا كفاني لعمري باليبيس مقايظا الم تجدوني ال وهب لمدحكم بنظمي ونثري اخطلا ثم جاحظا نسجت لكم حتي توهمت ناسجا وقرظتكم حتي توهمت قارظا وكنتم غيوثا خارقات شواتيا رواءع ثرات العزالي قواءظا فان انا لم تحظ لديكم وساءلي فمن ذا الذي تلفي لديه حظاءظا علي انه لا حمد لي ان منحتكم مسامح مجد جارني لا مناكظا يسير علي المداح ان يمدحوكم اصابوا لالفاظ المديح ملافظا ولو حاولوه في سواكم لصادفوا مناكب دفع دون ذاك مدالظا منحتكها حولية بنت يومها عكاظية اشجي بها المتعاكظا فوق قداحي واهدها بنصالها وريش ورعظ لا عدمتك راعظا
الويل لي، لا تخبرها فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها، ليس معها أحد من قومها. قال: لا ذكرته.
الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج تمدون في طغيانكم وضلالكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم فاحر بهم ان يغرقوا حيث لحجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج فلا تلقحوا الان الضغاءن بينكم وبينهم ان الواقح تنتج غرتم اذا صدقتم ان حالة تدوم لكم والدهر لونان اخرج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يستطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج له وقدة بين السماء وبينه تلم بها الطير العوافي فتهرج اذا كر في اعراضه الطرف اعرضت حراج تحار العين فيها فتحرج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج فلو حصبتهم بالفضاء سحابة لظل عليهم حصبها يتدحرج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوه ان سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج وقد كان في يحي مذمر خطة وناتجها لو كان لامر منتج هنالكم يشفي تبيع جهلكم اذا ظلت الاعناق بالسيف تودج محضتكم نصحي واني بعدها لاعنق فيما ساءكم واهملج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطا اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج تذودونهم عن حوضهم بسيوفكم ويشرع فيه ارتبيل وابلج فقد الجمتهم خيفة القتل عنكم وبالقوم حاج في الحيازم حوج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا ولم تقنعوا حتي استثارت قبورهم كلابكم منها بهيم وديزج وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج لءن لم تكن بالهاشمين عاهة لما شكلكم تاله الا المعلهج باية الا يبرح المرء منكم يكب علي حر الجبين فيعفج يبيت اذا الصهباء روت مشاشه يساوره علج من الروم اعلج فيطعنه في سبة السوء طعنة يقوم لها من تحته وهو افحج لذاك بني العباس يصبر مثلكم ويصبر لموت الكمي المدج فهل عاهة الا كهذي وانكم لاكذب مسءول عن الحق ينهج فلا تجلسوا وسط المجالس حسرا ولا تركبوا الا ركاءب تحدج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج اروني امرا منهم يزن بابنة ولا تنطقوا البهتان فالحق ابلج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج بني مصعب ما لنبي واهله عدو سواكم افصحوا او فلجلجوا دماء
ثقيف، وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن. منهم: مسعود بن معتب، والمختار ابن أبي عبيد. ومنهم: عروة بن مسعود عظيم القريتين، والمغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن أم الحكم.
اصبح هذا الحجر قد وافقت اسماءه الشنع معانيه لم يخل من اير ومن عيبة مذ شق فوه لمناغيه فحية تدخل في دبره وحية تخرج من فيه كذلك الحيات فيما يري تاتي من الحجر وتاتيه وليس ماياتي به منكرا ولا يقول الافك هاجيه
قصدت اليك لادلي بشيء اري حقي عليك به عظيما سوي الكرم الذي اعرقت فيه وحسبي ان تكون فتي كريما ولم امدحك اتحافا بمدح كفي مدح غذيت به فطيما ولكني دعوتك في سءالي باسماء دعيت بها قديما ولم ار كفء سمعك من كلامي سوي الموزون وزنا مستقيما ولست اري ثواب الشعر دينا عليك ولا اري نفسي غريما ولكني اراك تراه حقا لمجدك والوسيم يري الوسيما فان تك عند تاميلي وظني فكم صدقت بارقك المشيما وان عاق القضاء نداك عني فلست اراك في منعي مليما وما غيث اذا ما اجتاز ارضا الي اخري بمعتد لءيما باذن اله يعري متن ارض ويكسو اختها الزهر العميما