وفي حديث أبي هريرة قال: لما عزلني عمر عن البحرين قال لي: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله؟ قال: فقلت: ما أنا عدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، وما سرقت مال الله. قال: فمن أين اجتمعت لك عشر آلاف؟ قلت:
الهيثم بن عدي قال: لما انهزم عبد الله بن علي من الشام، قدم على المنصور وفد منهم، فتكلموا عنده، ثم قام الحارث فقال: يا أمير المؤمنين، إنا لسنا وفد مباهاة، وإنما نحن وفد توبة، ابتلينا بفتنة استخفت كريمنا، واستفزت حليمنا، ونحن بما قدمنا معترفون، ومما سلف منا معتذرون. فإن تعاقبنا فقد أجرمنا وإن تعف عنا فطالما أحسنت إلى من أساء منا.
أيها الناس، إني أسمع قول الرعاع، قد جاء العباس، قد جاء مسلمة، قد جاء أهل الشام. وما أهل الشام إلا تسعة أسياف: منها سبعة معي، واثنان علي، وما مسلمة إلا جرادة صفراء وأما العباس فبسطوس بن بسطوس، أتاكم في برابرة وصقالبة وجرامقة وأقباط وأنباط وأخلاط؛ أقبل إليكم الفلاحون والأوباش كأشلاء اللحم، والله ما لقوا قط حدا كحدكم، ولا حديدا كحديدكم، أعيروني سواعدكم ساعة تصفقوا «2» بها خراطيمهم «3» ؛ فإنما هي غدوة أو روحة حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
وذكر ابن قتيبة في كتاب الاشربة ان الله تعالى حرم علينا الخمر بالكتاب، والمسكر بالسنة، فكان فيه فسحة؛ فما كان محرما بالكتاب فلا يحل منه لا قليل ولا كثير، وما كان محرما بالسنة فإن فيه فسحة أو بعضه، كالقليل من الديباج والحرير يكون في الثوب، والحرير محرم بالسنة؛ وكالتفريط في صلاة الوتر وركعتي الفجر، وهما سنة؛ فلا نقول إن تاركها كتارك الفرائض من الظهر والعصر.
وقال عبد الملك بن مروان، من أراد ان يتخذ جارية للمتعة فليتخذها بربرية ومن أراد للولد فليتخذها فارسية، ومن أراد للخدمة فليتخذها رومية.
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
سلفا وجاء ابا قوام فاقبل سر معجزهم يذيع فكان البدر تصغر جانبيه ال كواكب وهي ثاقبة طلوع غذا وزنوا به رجحت عليهم موازين بسوده وصوع هو الاسد الوحيد اذا اغاروا وفي الشوري هو الراي الجميع وقاك حذارك المال الملقي وبلغك المني السيف القطوع وكانت نفسك المدفوع عنها بصبرك كلما جزع الجزوع وساق له الغريب من المعالي غريب من خلاءقها بديع كما وقيت امس وقد تقصي علاقة جسمك الداء الوجيع محي تلك الكلوم العور ماح وعفي ذلك الوسم القطيع وكنت السيف جوذب من صداه بصقل وهو مخبور صنيع وكان معطلا فغدت عليه حلي ما تثلم او رصوع وظن بك العدا ان يبلغوها مني وابيك فاركة شموع فرد حوض البقاء وهم عطاش وطر بالمكرمات وهم وقوع وعش تبلغك مني شاردات زواءر كلما هجر القطوع لها في الحسن ينبوع مديد وفي الاعجاز جني مطيع تقود اليك ابكار المعاني وفي الشعر المكر والرجيع تخازرك العدا حسدا عليها اذا غني بها السن الدليع لك الافراط منها والتغالي ومنك لها التطول والصنيع فلا تقطع لها رسما فانت ا لربيع وقت ناءلك الربيع
تمناها بجهل الظن سعد و ما هي من مطايا الظن بعد و خال ظهورها قعدا ليانا فرحل وهي مزلقة تكد و راوحها القعاب ليعتشيها فضرع زل او خلف يند براثن اوسقته دما صبيبا و في قوم لها اقظ وزبد لعلك سعد غرك ان تراها علي الجرات تاكل او ترد و ان العام اخلفها فجاءت حباءل في حباءلها تمد مفلة علي الاعطان فوضي هبت تظن ان الفل طرد و ما يدريك من يحمي حماها و يحضر ذاءدا عنها وبدو و ان وراءها لقنا تلظي و اسيافا والسنة تحد و منتقص الطباءع ان اخيفت لشد الاسد اهون ما يشد اذا صاح الاباء به تنري و يطيع الغيظ اغلب مستبد و مشحوذا من الكلم المصفي به الاعراض تفري او تقد اذا عصب الهاة الريق فاضت دوافق منه واديها مد تحاشد يعرب ان قال نصرا و تغضب بالطباع له معد فما لك لا ابالك تقيها و فيها السيف والخصم الالد طغي بك ان ونت عنك القوافي و خلف فتورها داب وخد لءن دردت فلا يغرك منها اراقم يزدردن وهن درد و ان نات البلاد برافديها فقوم اخرون لها ورفد و لم يقعد عن المعروف جند من الكرماء الا قام جند و كم من حاضر دان كفاني رجالا لفهم سفر وبعد و لم اعدم نوالهم ولكن وجوه بعدها الم وجد سقي اله ابن ايوب سماء تروح سحابها ملاي وتغدو و الا ماء خديه حياء و الا خلة منه ود و اي خلاله كرما سقاه كفيو سقي نمير منه عد اخوك فلا تغيره اليالي اذا لم يرع عند اخيك عهد و مولاك الذي لا الغل يسري به ظهرا ولا الاضغان تحدو تضيفه وانت طريد ليل رمي بك فيه اقتار وجهد و قد القت بكلكلها جمادي لخيط سماءها حل وعقد و هبت من رياح الشام صر عسوف لم ترضها قط نجد و ابواب البيوت مقرنات فلا نار ولا زاد معد تجد وجهايضيء لك الدياجي كان جبينه في اليل زند و كفا تهرب الازمات منها ترقرق سبطة والعام جعد و بت وقراك ميسرة وبشر و زادك نخبة وثراك مهد تمام اليل واغد بصالحات من الاخلاق ان تركتك تغدو شماءل اصلها حسب وخير و زهرة فعلها كرم ومجد تقبلها ابا قابا مءد كما اخذ العلا ارثا يرد تم به اذا حسب المساعي عن الاباء عدة ما يعد تفرد بالمحاسن في زمان تنكر ان يقال البدر فرد و جاراه علي غر رجال لهم شد وليس لهم اشد فقصر كل منتفخ هجين و مراقب يطوي الشوط نهد ثقيل والحلوم مشعشعات نصيع العرض والاعراض ربد ملكت به المني وعلي اليالي ديون بعد لي فيه وعد و كان نوال اقوام ضمانا اسوفه وجود يديه نقد احد بنصره نابي حتي فرست به الخطوب وهن اسد و عاد اشل كف الدهر عني بانك لي به سيف وزند فلا يعدمك معتمر غريب له بك اسوة صبر وحشد و لا يفقدك مني مستضيء بهديك في الظلام وانت رد ورد عليك راءحة ثناءي عزاءب مثلها لك يسترد خماءص او يجدن اليك مرعي خوامس اولهن نداك ورد حوامل من نتاج الجود ملء ال جيوب فمالها شكر وحمد من الكلم الذي ان كان حد لغايات الفصاحة فهو حد سبقت به المقاول مستريحا فتهم وقد نصبوا وكدوا تكر عليك واحدة ومثني
يا لنوازي كبد هاجها بالبان من خنساء تذكار عاد لها من بعد اقلاعها دين من الحب واصرار يا قوم لي من اسرتي قاتل من لقتيل ما له ثار اري دمي يقطر من انمل شفارها مءق واشفار ظبي رخيم لفظه ناسك و طرفه الفاتك عيار ضعفت تحت الغمز من عاجم يصرع لبي وهو خوار اصبحت عبدا باختياري له و فارس قومي احرار يا موت نفسي لك اعرضت خنساء او شطت بها الدار خوفني بالنار في وصلها قوم وفي هجرانها النار
وابن سرت به اذ قيل لي ذكر فصنته ويصان الدر في الصدف اخشي الرياح عليه ان تهب فما تراه في غير حجري او علي كتفي اغار عجبا به من ان اقبله يوما وتقبيله ادني الي شرفي يتيه من فوق كرسي وهبت له من الحسين بقد قام كالالف كالسيف ارسله في الروع صاحبه علي الكتيبة ذات الحشد لم يقف اخفيته وهو لما تخف صورته وها هو الان ما اخفيته وخفي
وابن مسعود وابن عباس وعثمان وزيد بن ثابت، قال: فما بال علي؟ قلت: جعلها ستة فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم الثلث سهمين، وأعطى الجد السدس سهما، قال: فما قال ابن مسعود؟ قلت: جعلها أيضا ستة، وكان لا يفضل أما على جد، فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم ثلث ما بقي، وأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث وأعطى الجد الثلثين، قال: فما قال: قال عثمان؟ قلت: جعلها أثلاثا فأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث، قال: فما قال زيد؟ قلت: جعلها من تسعة فأعطى الأم الثلاثة وأعطى الأخت سهمين وأعطى الجد أربعة، جعلها منها بمنزلة الأخ، قال: يا غلام امضها على ما قال أمير المؤمنين عثمان، قال: إذ دخل الحاجب فقال: إن بالباب رسلا، قال: أدخلهم، فدخلوا وسيوفهم على عواتقهم وعمائمهم في أوساطهم وكتبهم بأيمانهم، قال: ائذن، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم، قال: من أين؟ قال: من الشام، قال: كيف أمير المؤمنين؟ كيف هو في بدنه.
فشرب ليلة معهما فراجعاه الكلام فأغضباه فأمر بهما فجعلا في تابوتين ودفنا بظاهر الكوفة، فلما أصبح سأل عنهما فأخبر بذلك، فندم وركب حتى وقف عليهما وأمر ببناء الغريين، وجعل لنفسه يومين، يوم بؤس ويوم نعيم في كل عام، فكان يضع سريره بينهما فإذا كان في يوم نعيمه فأول من يطلع عليه وهو على سريره يعطيه مائة من الإبل، إبل الملوك، وأول من يطلع عليه يوم بؤسه يعطيه رأس ظربان.
حدثني محمد بن العباس البرتي، قال: حدثت أن محمد بن عبد الله بن طاهر كان مولودا بحد السرطان، فلما أن كان ذات ليلة جمع أهل بيته، فقال: إني مولود بحد السرطان، وإن طالع السنة السرطان، وإن القمر الليلة ينكسف في السرطان وهي ليلة الأحد، فإن نجوت في هذه الليلة فسأبقى سنين، وإن تكن الأخرى فإني ميت لا محالة. فقالوا له: بل يطيل الله تعالى.
وقد روينا في بعض مجالسنا هذه أنه قيل لبعض الحكماء: ممن تعلمت العقل؟ قال: ممن لا عقل له، كنت أرى الجاهل يفعل الشيء فيضره فأجتنبه.
ثم ولدت له زينب، ثم ولدت له رقية، ثم ولدت له القاسم، ثم ولدت له الطاهر، ثم ولدت له المطهر، ثم ولدت له الطيب، ثم ولدت له المطيب، ثم ولدت له أم كلثوم، ثم ولدت فاطمة، وكانت أصغرهم صلوات الله عليهم.