: ولما قدم معاوية من الشام، وكان عمر قد استعمله عليها، دخل على أمه هند؛ فقالت له: يا بني، إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل، فأعمل بما وافقه أحببت ذلك أم كرهته. ثم دخل على أبيه أبي سفيان؛ فقال له: يا بني، إن هؤلاء الرهط «1» من المهاجرين سبقونا وتأخرنا عنهم، فرفعهم سبقهم وقصر بنا تأخرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة؛ وقد قلدوك جسيما من أمرهم؛ فلا تخالفن أمرهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست «2» فيه.
وبالعقل أدرك الناس معرفة الله عز وجل؛ ولا يشك فيه أحد من أهل العقول؛ يقول الله عز وجل في جميع الأمم: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله
سمر الفرزدق والأخطل وجرير عند سليمان بن عبد الملك ليلة، فبينما هم حوله إذ خفق «1» فقالوا: نعس أمير المؤمنين! وهموا بالقيام؛ فقال لهم سليمان: لا تقوموا حتى تقولوا في هذا شعرا. فقال الأخطل:
كتب الحسن بن سهل إلى محمد بن سماعة القاضي: أما بعد فإني قد احتجت في أموري إلى رجل جامع لخصال الخير، ذي عفة ونزاهة طعمة، قد هذبته الآداب، وأحكمته التجارب، ليس بظنين في رأيه، ولا بمطعون في حسبه، إن أؤتمن على الأسرار قام بها، وإن قلد مهما من الأمور أدى قبوله، له سن مع أدب ولسان، تقعده الرزانة، ويسكته الحلم، قد فر عن ذكاء وفطنة، وعض عن قارحة من الكمال، تكفيه اللحظة، وترشده السكتة، قد أبصر خدمة الملوك وأحكمها، وقام بأمورهم فحذقها، له
يا ابن الوزيرينلا مواربة قد مازج الصفو عندك الكدر اليس بد من الذعاف مع الشه د بلي والذنوب تغتفر مالي بدار الهوان مصطبر ولا بدار الضياع مصطبر ولو كستني لسماء زينتها تاجاوامضي احتكامي القدر وانت ان شءت كان بينهما معدي لذي حرمة ومعتصر اودي بصبري الاذي وبرح بي ال فقروانت الملاذ والعصر قد رفع اله قدر مثلك بال قدرة يا من يطيعه القدر ان تمنح الصفو جله كدر او تمنح النفع جله ضر حسبي نصيرا علي اخي كرم ان ليس لي من اذاه منتصر هبني امرا لم يكن له خطر ولم يزل يزدري ويحتقر جاءك مستشفعا بطولك ان تزهاه حتي يري له خطر الم يكن واجبا عليك له ذاك بحق ان صح النظر بلي فما بال من له خطر ومدحه فيك كله غر جاءك يبغي المزيد منك فقد صار حديثاوعندك الخبر اضحي عدو وقد كان يحسده ودمعه رحمة له در اظلم ليلي وانت لي قمر فنور اليلايها القمر اجدب سرحي وانت لي مطر فزحزح الجدب ايها المطر اراب دهري وانت لي وزر فدافع الريبايها الوزر اخطات قصدي وانت لي بصر فاركب بي القصد ايها البصر كم قاءل حين جاءه خبري تاله ما قدرت له الخير ان لا يغادر وشلوه جزر بين سباع فقدره جزر
ومنهم عامر بن عبد الله بن الزبير، أتي بعطائه وهو في المسجد، فقام ونسيه في موضعه؛ فلما أتى البيت ذكره، فقال: يا غلام، ائتني بعطائي الذي نسيت في المسجد! قال: وأين يوجد وقد دخل المسجد بعدك جماعة؟ وبقي أحد يأخذ ما ليس له!؟
خليلي قد علتماني بالاسي فانعمتما لو اني اتعل الناس اثاري والا فما الاسي وعيشكما الا ضلال مضل وماراحة المرزوء في رزء غيره ايحمل عنه بعض مايتحمل كلا حاملي اوق الرزيءة مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقل وضرب من الظلم الخفي مكانه تعزيك بالمرزوء حين تامل لانك ياسوك الذي هو كلمه بلا جرم لو ان جورك يعدل
قال الهيثم: حدثني أبو عبيدة قال: حدثني وصيف عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الذي كان يخدمه في الحبس: أنه غم «2» عبد الله مولاه بمرفقه «3» ، وإبراهيم بن محمد بجراب نورة «4» ، وسعيد بن عبد الملك أخرجه صاحب السجن، فلقيه بعض حرس مروان في ظلمة الليل، فوطئته الخيل وهم لا يعرفون من هو، فمات.
ما ان علمنا من طعام حاضر نعتده لفجاءة الزوار كمهيءين من المطاعم فيهما شبه من الابرار والفجار هام وارغفة وضاء فخمة قد اخرجا من جاحم فوار كوجوه اهل الجنة ابتسمت لنا مقرونة بوجوه اهل النار
أغارت بنو أبي ربيعة على بني سليط بن يربوع يوم صعفوق، فأصابوا منهم أسرى، فأتى طريف بن تميم العنبري فروة بن مسعود، وهو يومئذ سيد بني أبي ربيعة، ففدى منهم أسرى بني سليط ورهنهم ابنه، فأبطأ عليهم فقتلوا ابنه، فقال:
يريد بقوله: «تبدو كواكبه والشمس طالعة، شدة الهول والكرب، كما تقول العامة: أريته النجوم وسط النهار. قال الفرزدق:
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
حرمان ذي ادبوحظوة جاهل امران بينهما العقول تحير كم ذا التفكر في الزمان وانما تزداد فيه عمي اذا تفكر الارذلون بغبطة وسعادة والامجدون قلوبهم تفطر
تقول المعالي حين سميت بسالم بديلا ابينا والانوف رواغم يديرونا عن سالم ونديرهم وجلدة بين العين والانف سالم
الحمد له يا ابا حسن ذي النعم السابغات والمن اقطعتني مرتع الهزال واق طعت اناسا مراتع السمن عرضت حمديك ان يقال له ضل ضلال البكاء في الدمن ناشدتك اله يا ابا حسن في حرمة لم تذل ولم تهن لاينصرف عنك من يمت بها وحظه حظ عابد الوثن يشكوك لامظهرا شكايته اياك لكن شكاية الزمن ومن شكا دهره شكاك وهل تكني عن الروح خارج البدن انت الذي صرف الزمان به فانت ان ذم وهو في قرن
واستأذن رجل المأمون في تقبيل يده، فقال: إن القبلة من المؤمن ذلة، ومن الذمي خديعة؛ ولا حاجة بك أن تذل، ولا حاجة بنا أن نخدع.
طاب نيروزك في يوم الخميس وجري مجري سعيد لا نحيس لم يكن الا سرورا كله وحبورا وحباء لجليس ظل معروفك ينهل لنا من يمينيك نفيسا من نفيس فصل النيروز واشفع وتره باخ وامن عليه بانيس والبس النعمي جديدا ثوبها او تري نفسك في العمر البيس مصغيا نحو الملاهي ناعما بين اشباه المها والخندريس يا بني وهب غدت نعماءكم قد ثوت في داركم مثوي حبيس ما لها عنكم زوال ابدا فامنوا من روعة اليوم البءيس نحوكم تجري الاحاظي كلها واليكم تنتهي اخري العجيس فالبسوها وامنحونا فضلها يا بني كل رءيس لرءيس
فإن كان ما روى لنا في هذا الحديث على اللفظ الذي وصفنا محفوظا عند رواته ومن أداه إلينا فإنه مما جمع فيه بين اللغتين.
قال القاضي: ومن أبر فيها هوى أي لقح يقال: أبرت النخل وأبرته إذا ألقحته، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: من باع نخلا مؤبرا، وقوله: سكة مأبورة، وقال الشاعر:
بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسيه وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما بي فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحراب يذكرني الشباب جنان عدن علي جنبات انهار عذاب تفيء ظلها نفحات ريح تهز متون اغصان رضاب اذا ماست ذواءبها تداعت بواكي الطير فيها بانتحاب يذكرني الشباب رياض حزن ترنم بينها زرق الذباب اذا شمس الاصاءل عارضتها وقد كربت تواري بالحجاب والقت جنح مغربها شعاعا مريضا مثل الحاظ الكعاب يذكرني الشباب سراة نهي نمير الماء مطرد الحباب قرته مزنة بكر واضحي ترقرقه الصبا مثل السراب علي حصباء في ارض هجان كان ترابها ذفر الملاب له حبك اذا اطردت عليه قرات بها سطورا في كتاب تذكرني الشباب صبا بليل رسيس المس لاغبة الركاب ات من بعد ما انسحبت مليا علي زهر الربا كل انسحاب وقد عبقت بها ريا الخزامي كريا المسك ضوع بانتهاب يذكرني الشباب وميض برق وسجع حمامة وحنين ناب فيا اسفا ويا جزعا عليه ويا حزنا الي يوم الحساب افجع بالشباب ولا اعزي لقد غفل المعزي عن مصابي تفرقنا علي كره جميعا ولم يك عن قلي طول اصطحاب وكانت ايكتي ليد اجتناء فعادت بعده ليد احتطاب ايا برد الشباب لكنت عندي من الحسنات والقسم الرغاب بليت علي الزمان وكل برد قبين بلي وبين يد استلاب وعز علي ان تبلي وابقي ولكن الحوادث لا
جائرا، ولكني لا أرضي إلا بإزالة الشبهة وغلبة الحجة، وإن شر الملوك عقلا وأسخفهم رأيا من رضي بقولهم صدق الأمير.
وهذا باب يتسع القول فيه من قبل صناعة النحو ومذاهب أهله، وليس هذا من مواضع شرحه، وقد ذكرناه في موضعه من كتبنا في النحو وعلوم القرآن الكريم، وفي رسالة أفردناها.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال، قال بعض الحكماء لابنه: يا بني أقبل عهدي ووصيتي: إن سرعة ائتلاف قلوب الأبرار حين يلتقون كسرعة اختلاط قطر المطر بماء الأنهار، وبعد الفجار من الائتلاف وإن طال تعاشرهم كبعد البهائم من التعاطف وإن طال اعتلافها على آري واحد. كن يا بني بصالح الوزراء أعنى منك بكثرة عددهم، فإن اللؤلؤة خفيف محملها كثير ثمنها، والحجر فادح حمله قليل غناؤه عنك.
وقالوا: كلمات الفرج من كل كرب «لا إله إلا الله الكريم الحليم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين.
وقوله: كجفال: أي كبيرة تعم لسعتها، ومن هاهنا قيل: فلان يدعو الجفلى أي يعم بعوته، وإذا خص ولم يعم قيل: دعا النقرى، قال طرفة:
فقال له المنذر: لابد من الموت، ولو عرض لي أبي في يومي هذا لم أجد بدا من ذبحه، فأما إذ كنت لها وكانت لك فاختر من ثلاث خصال: إن شئت من الأكحل، وإن شئت من الأبجل، وإن شئت من الوريد. فقال: ثلاث خصال مقادها شر مقاد، وحاديها شر ما حاد، ولا خير فيها لمرتاد، فإن كنت لا بد قاتلي فاسقني الخمر حتى إذا ذهلت لها ذواهلي، وماتت لها مفاصلي، فشأنك وما تريد. فأمر له المنذر بحاجته من الخمر، فلما