أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
ومثل هذا لعل، الباب فيها لعلى القوم، قال الله: " لعلكم تفلحون "، وقال: " لعله يتذكر أو يخشى "، وقد تدخل على باب عسى لاشتراكها في باب الترجي والمقاربة والتوقع، وذلك قول الشاعر:
قال القاضي رحمه الله: قد اختلف أهل العلم في الشهادة على الكتاب المختوم كالذي جرى في هذه القصة، وكالرجل يكتب وصيته في صحيفة ويختم عليها ويشهد قوما على نفسه أنها وصيته من غير أن يقرأوها عليه أو يقرأها عليهم ويعاينوا كتبه إياها، وما أشبه هذا مما يشهد المرء فيه على نفسه وإن لم يقرأه الشاهد أو لم يقرأ عليه، فأجاز ذلك وأمضاه وأنفذ الحكم فيه جمهور أهل الحجاز، وروي عن سالم بن عبد الله، وذهب إلى هذا مالك بن أنس ومحمد بن سلمة المخزومي، وأجاز ذلك مكحول ونمير بن أوس وزرعة بن إبراهيم والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز في من وافقهم من فقهاء أهل الشام، وحكى نحو ذلك خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه وقضاة جنده، وهو قول الليث بن سعد في من وافقه من فقهاء أهل مصر والمغرب، وهو قول فقهاء أهل البصرة وقضاتهم، وروي عن قتادة وعن سوار بن عبد الله وعبيد الله بن الحسن ومعاذ بن معاذ العنبريين في من سلك سبيلهم، وأخذ بهذا عدد من متأخري أصحاب الحديث منهم أبو عبيد وإسحاق بن راهويه.
أسعفك وأن أصنع بك ما أنت أهله، فسل أمير المؤمنين فلست تسله شيئا إلا أعطاكه. فقال: حاجتي أن تشتري لي كلبا فارها وحمارا، فقال معاوية: يا بني! أنت حمار ونشتري لك حمارا، قم فاخرج، قال: كيف رأيت؟ يا غلام! ادع لي يزيدا، فدعاه.
متى رد الضمير إلى الريح لئلا ينكسر الشعر ويفسد الوزن رده إلى الوجود، كأنه قال: وجدت ريحي فأعجبها وجود ريحي، واعتمد على دلالة الفعل الذي هو وجدت وعلى المصدر الذي هو وجود، وهذا صحيح مستفيض في كلام العرب، وقولهم: من كذب كان شرا له، فدل قولهم كذب على الكذب، وقد قال الله تعالى جده: " ولا تحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم " المعنى: لا تحسبن البخل، فدل يبخلون على البخل، ومن هذا الباب: قول الشاعر:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا شيخ ذكره يقال له محمد بن عبد الرحمن، حدثه وذهب عني اسمه، عن ابن دأب، قال: كان ضمرة بن بكر بن عبد مناة، سيد بني كنانة، وقد ضم ولد أعمامه إليه فأغير على إبل له فخرج أهله واستنقذوها، وكان أشدهم بأسا أحمر بن الحارث بن عبد مناة، فلما ردوا الإبل على ضمرة عمل حيسا فأطعمه ابنه جندب إذ كان أحمر قد خرج، فعمد أحمر إلى سلاحه فلبسه وأخذ إبله ورحله، وقال: والله لا ساكنت ضمرة أبدا وقد عرف حسن بلائي، وهو مقبل على ابنه دوني، وقال:
فانصرفت إلى منزلي ثم لقيته من غد فضحك كل واحد منا إلى صاحبه فيما كان من مداعبته فيما كتبه، واستدعيت بعد ذلك زيارته إياي، وكان يبيت الليالي عندي وأبيت عنده إلى أن فرقت بيننا حوادث الأيام.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو العباس المبرد، قال: أخبرنا التوزي، عن أبي عبيدة، قال: لما بلغ حاتم طييء قول المتلمس:
حدثنا محمد بن الحسن المقري، قال: أخبرني الساجي بالبصرة، قال: اشترى رجل من أصحاب القاضي العوفي جارية فغاضبته ولم تطعه، فشكا ذلك إلى العوفي فقال: أنفذها إلي حتى أكلمها فأنفذها إليه، فقال لها: يا عزوب يا لعوب يا ذات الجلابيب، ما هذا التمنع المجانب للخيرات، والاختيار للأخلاق المشنوءات، فقالت له: أيد الله القاضي: ليس لي فيه حاجة فمره يبيعني، فقال لها: يا منية كل حليم، وبحاث عن اللطائف عليم، أما علمت أن فرط الاعتياصات من الموموقات على طالبي المودات والباذلين لكرائم المصونات مؤديات إلى عدم المفهومات؟ فقالت الجارية: ليس في الدنيا أصلح لهذه العثنونات على صدور أهل الركاكات من المواسي الحالقات، وضحكت وضحك أهل المجلس. وكان العوفي عظيم اللحية.
قال الراكب من يقول هذا الشعر؟ وقد رأى ما بنا من الجهد، قال: قلنا: امرؤ القيس بن حجر، قال: ما كذب وإن هذا لضارج أو ضارج عندكم، فنظرنا فإذا بيننا وبين الماء نحون من خمسين ذراعا، فحبونا إليه على الركب، فإذا هو كما قال امرؤ القيس عليه العرمض يفيء عليه الظل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الآخرة، شريف في الدنيا خامل في الآخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار ".
يريد أنهم لم يناموا عن وترهم، وأنهم طالبون له منقطعون للسعي في إدراكه. وهذا النحو من مجاز العربية كثير في اللغة فصح عند العلماء بها، مطرد مستمر فيها.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري أخبرنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا إبراهيم بن حمزة قال، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الملك بن مروان قال: جلست مع معاوية على غدائه فأخذ لقمة فهيأها، وأخذ يتحدث فوضعها، فأخذتها، فعل ذلك مرارا يضعها وآخذها وألقمها، فسمعته يقول وهو يخطب: إن الرجل ليرفع اللقمة إلى فيه يراها من رزق الله له قد كتبها لغيره فيأكلها الذي كتبت له.
للخبر دلالة على نبوة الرسول قال القاضي رحمه الله: في هذا الخبر أكبر دليل على نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبوت رسالته لإخباره من الغيب بما وجد على ما وصفه، وهذا مما لم يعلمه إلا بوحي من الله عز وجل ألقاه إليه صلى الله عليه وسلم، وفيه ما ينبى عن فضل النفر الذين ولوا أمرة، و " ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله واسع عليم " المائدة: 54.
قال القاضي: قد قال الناس في تضاعيف الالتذاذ بالتلاقي بعد الفراق، وفي تسهيل الفراق، واستحبابه لوفور الاستمتاع بالأوبة والاتفاق، فأكثروا، وإن كان أكثرهم يعلل نفسه ويرضيها بما لو خلي وما يختاره لم يرضه لها، لم نبن كتابنا هذا على استقصاء أنواعه، واستيفاء الأبواب فيه، فنجمع ذلك ونستوعبه، وهو يأتي في هذه المجالس متفرقا بحسب ما يحضرنا، ويخرج لنا، وبالله توفيقنا، وبمشيئته وحسن معرفته نرجو أن تجري مقاصدنا ومتصرفاتنا.
ومعنى قوله: يفيء عليها الظل، معنى يفيء: يرجعن يقال فاء الظل أي رجع قبل الزوال، ولا يقال له حينئذ فيء، وإنما يقال له فيء بعد الزوال لرجوعه، وكلا الوجهين ظل، قال حميد بن ثور الهلالي:
وولي راجعا في الطريق الذي بدا منه، وقال: اعذرنا، ورمى إلي أحد الرجلين اللذين كانا معه بشيء فنظرت فإذا صرة فيها خمس مائة دينار، وإذا هو الوليد بن يزيد أقبل من دمشق حتى شرب من شراب الحيرة وانصرف.
حدثنا ابن دريد: قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن الكلبي، عن محمد بن سليم أبي هلال الراسبي، عن حميد بن هلال الخدري، قال: خطب عمرو بن حريث إلى عدي بن حاتم فقال: لا أزوجك إلا على حكمي، فرجع عمرو وقال: امرأة من قريش على أربعة آلاف درهم أعجب إلي من امرأة من طييء على حكم أبيها، فرجع ثم أبت نفسه فرجع إليه، فقال: على حكمي؟ قال: نعم، فرجع عمرو بن حريث فلم ينم ليلته مخافة أن يحكم عليه بما لا يطيق، فلما أصبح بعث إليه أن عرفني ما حكمت به علي، فأرسل إليه: إني حكمت بأربع مائة درهم وثمانين درهما سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث إليه بعشرة آلاف
وروينا هذا الخبر من وجه آخر وفيه من شعر عبيد الله زيادة على أبياته هذه، وقد رسمنا ذلك في موضعه. وكان عبيد الله أحد السبعة من فقهاء المدينة الذين جمع أبو الزناد ما جمع من فقههم. وأما عون بن عبد الله فكان من آدب أهل المدينة وأفقههم وكان مرجئا فرجع عن ذلك وأنشأ يقول:
ويقال للفرس إذا كانت إحدى عينيه زرقاء والأخرى محلاء أخيف. وإذا كان أبو الإخوة واحدا وأمهم واحدة فهم الأعيان. وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أعيان بني الأم أولى بالميراث من بني العلات ". وقد استدل بهذا الحديث بعض من ذهب إلى قول عبد الله بن مسعود ومن قال مثل قوله من الخلف والسلف في ابني عم أحدهما أخ لأم أن المال كله لابن العم الذي هو أخ لأم دون الآخر، وحمله مخالفوهم على أنه جاء في الأخ للأب والأم، والأخ للأب، وجماعة غيرهم من المتقدمين والمتأخرين. ولكل فريق منهم علل يوردونها وحجج يأتون بها، وقد رسمناها في مواضعها من كتبنا، وذكرنا ما نختاره منها.
قال القاضي أبو الفرج: الشغازب: جمع شغزبة وأصله أن يدخل الرجل رجله بين رجلي الرجل فيصرعه، يقال: صرعه شغزبية. والمحال الكيد والمكر، من قول الله تعالى: " وهو شديد المحال " الرعد:13 وأما قوله: ولا ضرب في سياق فمعناه أنه لم يرض فيحتنك ولم يؤخذ بالتثقيف ولذع التأديب فتستحكم عزيمته وتستحصد مرته. وأما قول ابن الزبير: " من ساكني الحجون والآطام ": فإن الحجون موضع بمكة معروف وإياه عني الشاعر بقوله:
الفضل بن عبد الرحمن الغلابي قال، حدثني علي بن إبراهيم المطبخي قال: سمعت أبا عبد الرحمن بن عيسى بن مسلم الحنفي أخا سليم بن عيسى قارئ أهل الكوفة قال: لما حضرت الحسن بن علي عليهما السلام الوفاة كأنه جزع عند الموت، فقال له الحسين صلوات الله عليه كأنه يعزيه: يا أخي ما هذا الجزع؟ إنك ترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى علي صلوات الله عليه، وهما أبواك، وعلى خديجة وفاطمة وهما أماك، وعلى القاسم والطاهر وهما خالاك، وعلى حمزة وجعفر وهما عماك، فقال الحسن عليه السلام: أي أخي إني أدخل في أمر من أمر الله لم أدخل في مثله، وأرى خلقا من خلق الله لم أر مثله قط، قال: فبكى الحسين صلى الله عليه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، قال: دخل عبد الله بن صفوان على عبد الله بن الزبير، فقال: أنت والله كما قال الشاعر:
وأما قول معاوية: لم يبر في سباق: أي لم يسبق مجاريا فيفضله ويظهر غلبته إياه، يقال: أبر فلان على فلان إذا غلبه وزاد في الفضل عليه، يبر إبرارا فهو مبر، كما قال ذو الرمة يمدح بلال بن أبي بردة:
عقوبته؟ قال: بالنصيحة غير الممذوقة، وأداء الأمانة غير المشوبة بالخيانة، وقطع لسان العتاب بالحيطة بالمغيب، والتحفظ عن إفشاء الكلمة في الطعن عليه، فإن الكلام إذا لفظه اللسان لم تملك إعادته إلى القلب، ولم يؤمن منه عثرة غير مقالة، وكبوة غير مغتفرة، قال: فأين يوجد الرأي الأصيل، والصواب الأليل؟ قال: عند الناصح اللبيب، الحازم الأريب، الذي إعلانه ككمنونه، ومبتذله كمصونه، قال: فبم يدرك علم الأمر في الولاج المأزول والرأي المستور في مستقر التامور؟ قال: بإحدى خلتين، إما بالعشيرة المماطلة، والتجربة المصاولة، أو بالمحبة البالغة، والبصيرة الثاقبة، قال: من أحق الناس بالمعاونة على دهره وأحراهم بالمساعدة على أمره؟ قال: من جعلك سندا لظهره، وألقى إليك مقاليد أمره، وجعل رجاءك عامر صدره، قال: بم تتأكد محبة الخاصة، ويستعطف رضا العامة؟ قال: ببسط يد العدل، أو إطلاق عقل البذل، والتجافي عن العثار، ما لم يخرج ذلك إلى انتشار، قال: فبم تحسن أحدوثة الملك؟ قال: بإرجائه العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل مكافأة المحسن قبل الطلب، وتسليط الحلم والأناة على الطيش والنزق واستصلاح أولى الانقياد لاستجلاب أولى الرهق.