: ومر عمر ببنيان يبنى، بآجر وجص، فقال: لمن هذا؟ قيل: لعاملك على البحرين. فقال: أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها «4» ، فأرسل إليه فشاطره ماله.
المستأذن لهم: لو أذنت للبعيث! فلم يأذن له، وقال: ليس كهؤلاء، إنما قال من الشعر يسيرا. قال: والله يا أمير المؤمنين إنه لشاعر. فأذن له، فلما مثل بين يديه، قال: يا أمير المؤمنين. إن هؤلاء ومن ببابك قد ظنوا أنك انما أذنت لهم دوني لفضل لهم علي. قال: أولست تعلم ذلك؟ قال: لا والله، ولا علمه الله لي، قال: فأنشدني من شعرك. قال: أما والله حتى أنشدك من شعر كل رجل منهم ما يفضحه! فأقبل على الفرزدق، فقال: قال هذا الشيخ الاحمق لعبد بني كليب:
قال أبو الحسن: لما قدم وفد أهل مصر، دخلوا على عثمان فقالوا: كتبت فينا بكذا وكذا؟ قال: إنما هما اثنتان: أن تقيموا رجلين من المسلمين، أو يميني بالله الذي لا إله إلا هو ما كتبت ولا أمليت ولا علمت؛ وقد يكتب الكتاب على لسان الرجل، وينقش الخاتم على الخاتم. قالوا: قد أحل الله دمك! وحصروه في الدار، فأرسل عثمان إلى الأشتر فقال: ما يريد الناس مني؟ قال: واحدة من ثلاث ليس عنها بد.
كل طعام نافخ إذا احكمت صنعته وأجيد طبخه وإنضاجه قل نفخه، وكل ما قلي منه قل نفخه، وكل ما خلط به الابازير المحللة للرياح، كالكمون، والسذاب والانيسون، والكاشم «1» - يقل نفخه؛ والخل الممزوج بالعسل يلطف الرياح.
ثم جمع هؤلاء وأولئك، فالتقوا على قرن الحول في اليوم الثالث من أيام عكاظ، والرؤساء على هؤلاء وأولئك الذين ذكرنا في يوم شمطة، وكذلك على المجنبتين، فكان هذا اليوم أيضا لهوازن على كنانة، وفي ذلك يقول خداش بن زهير:
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
اما يستديم المرء نعمة ربه باكرام احرار الرجال بابه ويعلم ان الحمد والذم لفتي حذيته في اذنه وحجابه عجبت لمن لم ينو خيرا لزاءر ولا بذل ما يبغيه من غلق بابه واعجب من هذا اباحة عرضه بصون خسيسي طعمه وشرابه
يفدي الاباعد من تلي ويليكا ويقي بناتك بالنفوس بنيكا ويقيك كلهم الحتوف ولم تمت نفس تلاقي حتفها وتقيكا لا تبعدن كريمة اودعتهاني لارجو ان يكون صداقهامن جنة الفردوس ما يرضيكا لا تاسين لها فقد زوجتهاكفءا وضمنت الصداق مليكا لم افسر غريبها لك لكنلامرء يجهل الغريب سواكا صهرا من الاصهار لا يخزيكا اني لارجو ان يكون صداقها من جنة الفردوس ما يرضيكا لا تاسين لها فقد زوجتها كفءا وضمنت الصداق مليكا لم افسر غريبها لك لكن لامرء يجهل الغريب سواكا فعساها تمر بالعين من ليس في العلم جاريا مجراكا فابسط العذر لي وانت حميد مع ما انت باسط من نداكا انت اعلي من ان تفات بعلم او يداني مدي عليم مداكا
دار امن وقرار واعتلاء واقتدار ومعافاة وشكر لا ابتلاء واصطبار است والطير بال يمن وبالسعد جواري حلها بحر واوفت فوق بحر ذي غمار وعلي اشبه البح رين حقا بالبحار منزل يشهد بالن نبل كبار لكبار لم يزل يبني بناء ال مجد مرفوع المنار سبق السباق عفوا غير مشقوق الغبار سبق وثاب الجراثي م سبوح في الخبار سيد الكتاب طرا ليس في ذاك تماري خير دار حل فيها خير ارباب الديار وقديما وفق ال ه خيارا لخيار بنيت بالمرمر المس نون والتبر النضار ولباب الساج لابل بيلنجوج القماري واكتست ثوب بياض ليله مثل النهار فات زهراء تعشي باءتلاق واستعار ذات لمع واتضاح فهي من نور ونار قسم الاشراق منها بين سقف وجدار البس الزرين والجب سين من بعد اختيار حين لم يرض شعارا لهما دون دثار عليا الزين مرارا كرت بعد مرار جنة تذكر بالجن نة قلبا ذا اعتبار ذات بستانين قد زي نا بنور وثمار في غصون ناعمات مثل اوصال العذاري تقي من يجتني من ها بلين واهتصار في بقاع دمثات عطرات المستثار تداعي الغن فيها من قيان وقمار وتراعي الوحش فيها من الوف ونوار جمعت وحش المقا صير الي وحش القفار كم بها سربا من ال وحش كحيلا باحورار ذا رقاب كالمضاحي وقرون كالمداري كم بها سربا من الان س له فيها تباري ذا وجوه كالمرايا وقدود كالسواري تصرع الفارس منه ن عن الطرف المطار اعين فيهن سكر دونه سكر العقار وقديما عجز الاس وار عن ذات السوار يا لهاتيك وجوها في ثياب الكيمخار و الحرير الحر والعص فر مرفض الشرار منظر لا يسال الن ناظر جودا باغتفار من جميع الزين كاس من جميع الشين عاري كم بها من صدغ اس ود معشوق المدار حول خد فيه ماء واقف لعين جاري فيه لوعات وفيه ري اكباد حرار ذي عذار يترك الن ناسك مخلوع العذار كم بها من شارب اخ ضر حلو المستدار كسرار الشهر بل اخ في مخطا من سرار تحته ثغر يباهي ه لدي كل افترار في فم ينفح مسكا حين يدنو لسرار ملك عف تلقي كل فحش بازورار ما اكتسي ملبس شين لا ولا ملبس عار انشا الدار التي ان شا لافراط اغترار بل بني تذكره الجن نة في خير عقار مثل الفردوس في الدن يا بليغا ذا اختصار بمبان كالرواسي وصحان كالصحاري وحكاها في سناء ما اكتسته من شوار نجدت من خير نجد ملكت ايدي التجار ذا تماثيل حسان من صغار وكبار نشرت اسرة كسري دستبدا في دوار او رماة في طراد خلف سرب او صوار او رعيل من حمير ال وحش مشبوب الحضار خلفه كل حثيث الر ركض في نقع مثار كلهم مشلي كلاب مسلهمات ضواري قد نحا سهما لظبي او لثور او حمار متعت بالسيد المذ كور في يوم الفخار ولينم فيها خليا من هموم وحذار انها من شكل دار ال فوز لا دار البوار كعبة يعمرها الن ناس بحج واعتمار طالبي فضل علي وعطاياه الغزار فهم بين ايادي مستماح مستجار مستماح المال في المع روف محمي الذمار مستشار حين تخشي عثرات المتشار ايها الجار الذي اص بح مامول الجوار والذي لا يصرف الا مل عنه باعتذار انزل الدار المبنا ة علي سقيا القطار وعلي استقبال وجه من ربيع ذي اخضرار متوش باصفرار وبياض
مغني منازلها التي بمشقر مرت عليه جنوب غيث مطر غيث اذاب البرق شحمه مزنه فالريح تنظم فيه حب الجوهر وكانما طارت به ريح الصبا من بعد ما انغمست به في العنبر ويضيء تحسب ان ماء غمامه قمر تقطع في اناء اخضر من ذا راي غيثا تازر برقه في عارض عريان لم يتازر او نعمة ثعلية يمنية بمحمد بن الاشعثين وجعفر زين لملكة ولم يعلم به ذيب خزاعي الهوي والمحضر ذرب السان كانه من خثعم ثبت الجنان كانه من حمير فاقتص من سءر النبوة سءرة دلت علي سور النبي الازهر في هءلاء غدا الزمان منعا يحمي حقيقته باكرم معشر قوم اذا جروا الرماح تكسروا غيظا اذا رجعت ولم تكسر لا يقربون الطيب الا بالقنا وتدور كاسهم لهم في مغفر وتكاد تنتقص السيوف من الاسي فتخور انفسهم ولم تخير متكبرات ان تكون له قري واذا بقين بقين لم تكبر
لعمرك ما لاسحاق بن سعد ضريب ان طلبت له ضريبا يضيء طلاقة واري رجالا يدوم ظلام اوجهم قطوبا اذا ملا الشعاب سيول جود رايت مكارما ترضي الشعوبا وما ابتدروا العلا الا شاهم والا راح اوفرهم نصيبا تربع اولوه من دجيل ودجلة منزلا سهلا رحيبا يرق نسيمه في كل ريح تهب به ولو هبت جنوبا بحيث تشعشع الصهباء صبحا ويشتبه الثري والمسك طيبا وحاجة امل لم اعد فيها دنو الدار والخلق الغريبا ندبت لها ابا يعقوب لما وثقت بسعيه وابي عقوبا اقاض انت حق ابي رقاش علي شفيع نعمي او مثيبا دعوتك عند واجبه وحتم عليك وقد دعوتك ان تجيبا اواصر زاءر وذمام ناء عليك ضمانه حتي يءوبا رضيت له خلالا منك زهرا حمين الظن عندك ان يخيبا فان يعضلك عذر عن بلوغ ال ذي املت فيه فقع قريبا
دعوت فلم يسمع وقلت فلم يجب وتاه بلا فضل علي ولا رفد فلما رايت العبد قد جاز حده توليت عنه واتكات علي سعد
يا ابا جعفر وانت كريم ماجد سيد اغر نبيل قد تلقيت بالقبول مديحي وكذا يفعل الرءيس الجليل هي بكر زفت اليك عرسا ولها عندك الصداق الجزيل فاجعل النقد عاجلا ان خير العرف عرف يزينه التعجيل واري عزمك الترحل في اليوم وعزمي غدا كذاك الرحيل فليكن بلاك الجواب فاني بجميل الثناء راع كفيل
دع الشيء لا تطلبه من نحو وجه بظنك وارج الشيء من حيث لا يرجي اذا المرء لم يرد عليك اعتلاقه مزية نفع كان تركانه احجي اذا انهت الاقدار اعقاب حاجة شاتك ولو احرقت ابداءها نضجا ويكدي من الحاجات اقربها مدي علي ظن باغيها واوضحها نهجا وما جهل ابن الجرجراءي واجبي عليه ولكن كان الامهم علجا واثقل من اهجو علي مغمر اظل باسفافي الي هجوه اهجي
وحدثنا محمد بن حمدان بن بغداد الصيدناني، قال: حدثني يوسف ابن الضحاك، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا، وكان يقول: " إن الله عز وجل لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
نبت عينها عن عاشق قبحت لها محاسنه المسكين اثار حبه فقالت لها اترابها حين اعرضت بذنبك عاقبت الفتي لا بذنبه هواك الذي ابلاه حتي شنءته وحتي رايت الموت عدلا لقربه وقد تسلميه لمنية بعدما ذهبت بحلو العيش منه وعذبه
قال القاضي: قول زياد: إن هذا الأمر لا يصلحه إلا ما ذكره قد سبق إلى معناه ولفظه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكر منيلي شيئا من أمور المسلمين فقال: يكون قويا في غير عنف، لينا في غير ضعف، وفي ضعف لغتان: الضم والفتح، وقد قرأت القرأة بهما في القرآن، وزعم بعض علماء اللغة أن وجه الكلام فيه أن يضم حيث يكون إعراب الكلمة فيه غير النصب، ويفتح مع النصب، واستقصاء الكلام في هذا في موضعه من الكتب المؤلفة في علوم القرآن. وقوله: قد كانت بيني وبين قوم منكم دمن وأحقاد الدمن: الأحقاد واحدها: دمنة، يقال في نفسه دمنة وحسيكة وغمر وسخيمة وضغن وكتيفة، ويجمع كتائف كقول الشاعر:
قال القاضي: قد روينا خبر سواد بن قارب هذا من طرق عدة، وفي بعض ألفاظه اختلاف، ومعانيها متقاربة، وقوله: فارحل إلى الصفوة من هاشم: صفوة الشيء: خياره وأخلصه، يقال: هذه صفوة المتاع وصفوته، والكسر أفصح اللغات فيه، فإذا نزعت الهاء فيه، فقيل: هذا صفو الشيء بالفتح لا غير.
ومن هذا قولهم: رخمت الدجاجة إذا قطعت بيضها، ومنه ترخيم الكلام في العربية كقولك: يا حار ويا مال، وقوله تعلل جادبه، الجادب: العائب، ومنه الخبر " جدب عمر السمر بعد العشاء " أي عاب السمر وكرهه بعد العشاء.
قال القاضي رحمه الله: هكذا كان أمير المؤمنين عليه السلام، ولقد فاز من أحبه واهتدى من اقتدى به وسلك سبيله.