وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
وأما قول الله " ولتستبين سبيل المجرمين " فقد أتت القراءة فيه بالوجهين معا، أعني التذكير والتأنيث، فكان من قرأ بالتأنيث الحسن ومجاهد وعبد الله بن كثير وعبد الله بن عامر وأبو عمرو بن العلاء وأبو المنذر سلام بن المنذر، ويعقوب الحضرمي وقرأ ذلك بالتذكير الأعمش وعاصم وحمزة والكسائي، وقرأ ذلك أبو جعفر المدني وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وشيبة ونافع " ولتستبين سبيل المجرمين " أي لتتبينها يا أيها النبي وتستوضحها، والتاء في هذه القراءة للمخاطبة ولا دلالة فيها على تذكير ولا تأنيث، والسبيل منصوبة بالفعل، وقد اختلفت القراءة أيضا في كسر " وأن هذا صراطي مستقيما " وفتحها وتخفيفها وتشديدها وفتح الياء من صراطي وإسكانها، فقرأ بكل وجه من هذه الوجوه أئمة من قراء الأئمة، فمن قرأ وأن هذا بالفتح والتشديد في أن وصراطي بإسكان الياء أبو جعفر وابن هرمز الأعرج وشيبة ونافع وعاصم وأبو عمرو، وممن قرأ بكسر إن وتشديدها وتسكين ياء صراطي عبد الله الأعمش، وطلحة بن مصرف والكسائي على الابتداء، وممن قرأ بفتح الهمزة وتخفيفها وفتح ياء صراطي عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي وعبد الله بن عامر وقرأ أبو المنذر سلام: وأن بالفتح والتشديد وصراطي بفتح الياء، وقرأ وأن بالفتح والإسكان لياء الصراطي يعقوب الحضرمي. قال القاضي أبو الفرج وبهذه القراءة أقرأ، وهين وسائر ما قدمنا ذكره من القراءات في هذه الآية صواب عندنا صحيح معناه لدينا، وقد تقرأ به وتراه مستقيما حسنا في معناه ولفظه، وترى مختاري القراءة به مصيبين، ولسبيل الحق متبعين، وبالله ذي الطول والقوة والحول نستعين.
قال القاضي: قد أنكر جماعة من المتكلمين أن يظهر الله تعالى من آياته ما يخرج عن عادات الناس على مرور الزمان وكرور الأيام إلا لنبي، علما له شاهدا بصدقه ودليلا على صحة نبوته، أو في زمان نبي ونفوا جواز هذا وأن يؤيد به أحد من الآدميين ليس بني وإن كان على غاية الصلاح في دينه، والطهارة في نفسه وقوة يقينه، وجمهور المعتزلة من أشد الناس دفعا له وتكذيبا لمن حكى شيئا منه، وقد كان أبو بكر ابن الإخشيد يجيز هذا إذا جرى على يد من ليس بنبي إذ أيد به على وجه يرجع إلى تصديق النبي صلى الله عليه وسلم والشهادة بصحة رسالته وأبو بكر من أماثل المعتزلة في علمه وبيانه ونظره وتدينه. ورأيت بعض من شاهدناه من نظاري المعتزلة وذوي التدين منهم يجيز إظهار مثل ذلك، هذا للصالحين وعلى أيدي الأبرار المخلصين، وفي ذكر ما يحتج به لأهل هذا القول وعليهم وإثبات ما روي فيه من الأخبار المستفيضة المنتشرة وما حكي عمن ظهرت عدالته واشتهر علمه وأمانته طول ليس هذا موضع استقصائه، وليس هذا الباب مما يدفعه عقل ولا نظر ولا سمع ولا خبر.
وقال الفراء: الصافنات فيما ذكر الكلبي بإسناده: القائمة على ثلاث، وقد أناخت الأخرى على طرف الحافر من يد أو رجل، وهي في قراءة عبد الله " صوافن فإذا وجبت " الحج:36 يريد معقولة على ثلاث، وقد رأيت العرب تجعل الصافن القائم على ثلاث أو غير ثلاث، وأشعارهم تدل على أنه القائم خاصة، والله أعلم بصوابه.
وقولها: فما ولد الأبكار والعون مثله، العون: جمع عوان وهي التي بين الكبيرة والصغيرة، قال الله تعالى ذكره في صفة بقرة بني إسرائيل " إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك "، ويقال: حرب عوان إذا لم تكن مبتدأة، وحاجة عوان إذا لم تكن بكر الحاج، قال الشعار:
ثم خرج فلم يزل يتعهدها ويصلح ما أمر به، فاعتلت الجارية علة شديدة أشفق عليها منها وورد نعي المأمون، فلما بلغها ذلك تنفست الصعداء وتوفيت، وكان مما قالت وهي تجود بنفسها:
قوله: إن حاولت حويلا أي رمت أمرا طالبا ومنازعا أمرك، ويتجه في قوله: أمرك وجهان، أحدهما: أن يأمرك بالصواب فيه، ويشير عليك بركوب الحزم فيما تحاوله، ويرشدك إلى وجه الرأي في التأتي له. والوجه الثاني: أن يكون معنى قوله: أمرك كثرك فيما تحاوله، وأيدك فيما تجاذبه وتزاوله، وأمدك بقوته، ورفدك بمعونته، من قولهم: قد أمر بنو فلان: أي كثروا، كما قال لبيد:
فقال مصقلة: قد أبقى الله منك يا أمير المؤمنين ما هو أعظم من ذلك: حلما وكلأ ومرعى لوليك، وسما ناقعا لعدوك، كانت الجاهلية وأبوك سيد المشركين، وأصبح الناس مسلمين وأنت أمير المؤمنين.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " انصر أخاك ظالما أو مظلوما " فقيل له: يا رسول الله! أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما؟، قال: " تحجبه عن الظلم فذلك نصرك إياه ".
وقد يقال في الناب ناجذة. وقول بني شمر " الجلوس على الخسف " معناه الهوان والمذلة، وفيه لغتان: الخسف والخسف، قال الراجز يصف النبي صلى الله عليه وسلم: " إن سيم خسفا وجهه تربدا " في إعراب هذا البيت وجهان: أحدهما أن يكون سيم فعلا فارغا لقوله وجهه، ووجهه مرفوع لأنه لم يسم فاعله، والتقدير فيه إن سيم وجهه خسفا، وهذا من الباب الذي يقال فيه فعلت هذا لوجهك أي لك، والوجه الثاني أن يكون في سيم ضمير هو اسم للنبي صلى الله عليه وسلم أي سيم بمعنى إن سيم رسول الله صلى الله عليه وسلم خسفا، وقوله تربدا ابتداء، وخبر جملته جواب الشرط " وهو إن سيم ". كأنه قال إن سيم رسول الله صلى الله عليه وسلم خسفا تربد وجهه أي تنكر، وأبي أنفا وحمية وغضبا. وقول شمر: " الآن أسمحت للموت قرونتي " أي طابت
حدثنا أحمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن موسى بن حماد القيسي، قال: حدثنا محمد بن أبي السرى، قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه قال: خرج كسرى في بعض أيامه للصيد ومعه أصحابه، فعن له صيد فتبعه حتى انقطع عن أصحابه وأظلته سحابة فأمطرت مطرا حال بين أصحابه وبين اللحوق به فمضى لا يدري أين يقصد، فرفع له كوخ فقصده فإذا عجوز بباب الكوخ وأدخل فرسه وأقبل الليل فإذا ابنة العجوز قد جاءت معها بقرة قد رعتها بالنهار، فأدخلتها الكوخ وكسرى ينظر، فقامت العجوز إلى البقرة ومعها آنية فاحتلبت البقرة لبنا صالحا وكسرى ينظر، قال: فقال في نفسه: ينبغي أن يجعل على كل بقرة إتاوة، فهذا حلاب كثير وأقام بمكانه، فلما مضى أكثر الليل، قالت العجوز: يا فلانة! قومي إلى فلانة فاحتلبيها، فقامت إلى البقرة فوجدتها حائلا لا لبن فيها، فنادت أمها: يا أمتاه قد والله أضمر لنا الملك شرا، قالت: وما ذاك؟ قالت: هذه فلانة حائل ما تبس بقطرة، قال: فقالت لها أمها: امكثي عيها قليلا، قال: فقال
وقوله: " لا تنقى له سلامى " أي: من هو قليل الخير أو لا خير فيه، وشبه ذلك بالمخ فكأنه يقول: من ليس في سلامياته من قوائمه مخ وهو النفي، كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أخبرنا أبو الهيثم الغنوي قال: لما نعي علي ابن أبي طالب إلى عائشة رضي الله عنها قالت:
قال: ثم حججت من سنتي وقدمت الشام، فدخلت دمشق فجلست في حلقه الوليد بن مسلم، فلم أصبر أن سألته عن مسألة فأصاب، فقلت: أخطأت يا أبي العباس، فقال: تخطئني في الصواب وتلحن في الإعراب، فقلت: خفضتك كما خفضك ربك، وداخلته الاحتجاج فمال الناس إلي وتركوه، وقالوا: أهل الكوفة أهل الفقه والعلم، فخفت أن يندأني منه ما ندأني من مالك بن أنس، فإذا رجل له حلم ودين وزعه عن الإقدام.
فقال: أحسنت يا حماد، يا جارية اسقيه فسقتني شربة ذهبت بثلث عقلي، ثم قال: أعد، فأعدت فاستخفه الطرب حتى نزل عن فرشه، ثم قال للأخرى: يا جارية اسقيه، فسقتني شربة ذهب ثلثا عقلي، فقلت: إن سقتني الثالثة افتضحت، ثم قال: سل حوائجك كائنة ما كانت، قلت: إحدى الجاريتين قال: هما لك بما عليهما من حلي وحلل، ثم قال للأولى: اسقيه، فسقتني شربة سقطت فلم أعقل حتى أصبحت، فإذا أنا بالجاريتين عند رأس، وإذا خادم تقدم عشرة خدم مع كل واحد بدرة فقال: أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول لك: خذ هذه فانتفع بها في شأنك، فأخذتها والجاريتين وانصرفت.
قال القاضي أبو الفرج: إنما ذكرنا ما ذكرناه من باب المزاح ها هنا بحسب ما اقتضاه ما تقدم من كلامنا لاتصاله ومناسبته إياه، ولذكر ما جاء في المزاح من الاستحسان والرخصة والنهي والكراهية موضع غير هذا.
قال القاضي: في هذا الخبر، أنه قيل لمصعب: لو اعتصمت ببعض القلاع وهي جمع قلعة، وهذا صحيح في القياس ومثله في قياس العربية رقبة ورقاب وعقبة وعقاب في أحرف كثيرة، وقد جاء في الأخبار عن السلف الذين كلامهم حجة في اللغة لسبقهم اللحن، وزعم ابن الأعرابي أن القلعة لا تجمع قلاعا، والذي قاله خطأ من جهة السماع والقياس معا، وقد حكى القلاع في جمع القلعة عدد من علماء اللغويين منهم أبو زيد وغيره.
وأما من روى: نجوم الليل والقمرا، فإنه من باب المفعول معه، كقولهم: استوى الماء والخشبة، وما صنعت وأباك، ومنه قول الشاعر:
بين عريب وعلويه حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا الفضل بن العباس أبو الفضل الربعي قال حدثنا إبراهيم بن عيسى الهاشمي قال، قال علوية: أمرني المأمون وأصحابي أن نغدو عليه لنصطبح، فغدوت فلقيني عبد الله بن إسماعيل صاحب المراكب فقال: يا أيها الرجل الظالم المعتدي، أما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب، هي هائمة بك وتحتلم عليك في كل ليلة ثلاث مرات؟ قال علوية: وكانت عريب أحسن الناس وجها وأظرف الناس وأفكه، وأحسن غناء مني ومن صاحبي مخارق؛ فقلت له: مر حتى أجيء معك. فحين دخلت قلت له: استوثق من الأبواب فإني أعرف الناس بفضول الحجاب. فأمر بالأبواب فأغلقت، ودخلت فإذا عريب جالسة على كرسي بين يديها ثلاث قدور زجاج، فلما رأتني قامت إلى فعانقتني وقبلتني وأدخلت لسانها في فمي، ثم قالت: ما تشتهي تأكل؟ قلت: قدرا من هذه القدور، فأفرغت قدرا منها بيني وبينها فأكلنا ثم دعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه، فما زلنا نشر حتى سكرنا. ثم قالت يا أبا الحسن، أخرجت البارحة شعر أبي العتاهية فاخترت منه شعرا، وقلت: ما هو؟ قالت:؟
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد قال، أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: وفد عبيد الله بن زياد بن ظبيان من بني عابس بن مالك على عتاب بن ورقاء التيمي فأعطاه عشرين ألفا، فلما أراد توديعه قال له: والله ما أحسنت فأمدحك ولا أسأت فأهجوك، وإنك لأقرب البعداء وأحب البغضاء.
وقد حكي لنا عن أبي شاكر الديصاني والديصانية ضرب من الثنوية أنه اشترى كارة دقيق وحملها على رأس رجل شيخ، فلما صار إلى داره سأل الحمال عن سنه ورأى ضعف جسمه، فأخبره بسن عالية، وسأله عن عياله ومعيشته فذكر له سوء حاله وكثرة عياله، فقال: لقد رحمتك ورققت لك، وأريد أن أذبحك وأميط الشقاء عنك، فأضجعه فذبحه. ونحن نعوذ بالله من الخذلان ونسأله أن يوفقنا لما وفق له أولياءه من أهل الإيمان. وقد كان من المهدي ما يجازيه الله تعالى بحسن نيته فيه ويجزل مثوبته عليه.