قال معاوية بن عبد الله: أفتاء «1» أهل بيتك أيها المهدي في الحلم على ما ذكر، وأهل خراسان في حال عز على ما وصف. ولكن إن ولى المهدي عليهم رجلا ليس بقديم الذكر في الجنود، ولا بنبيه الصوت في الحروب، ولا بطويل التجربة للأمور، ولا بمعروف السياسة للجيوش والهيبة في الأعداء، دخل من ذلك أمران عظيمان، وخطران مهولان: أحدهما أن الأعداء يغتمزونها منه، ويحتقرونها فيه، ويجترءون بها عليه في النهوض به والمقارعة له والخلاف عليه، قبل الاختبار لأمره، والتكشف لحاله، والعلم بطباعه. والأمر الآخر أن الجنود التي يقول، والجيوش التي يسوس، إذا لم يختبروا منه البأس والنجدة، ولم يعرفوه بالصوت والهيبة؛ انكسرت شجاعتهم، وماتت نجدتهم، واستأخرت طاعتهم إلى حين اختبارهم ووقوع معرفتهم. وربما وقع البوار قبل الاختبار. وبباب المهدي- وفقه الله- رجل مهيب نبيه حيك صيت «2» ، له نسب زاك وصوت عال، قد قاد الجيوش، وساس الحروب، وتألف أهل خراسان واجتمعوا عليه بالمقة «3» ، ووثقوا به كل الثقة، فلو ولاه المهدي أمرهم لكفاه الله شرهم.
وسأل أعرابي فقال: رحم الله مسلما لم تمج أذناه كلامي، وقدم لنفسه معاذا من مقامي، فإن البلاد مجدية، والدار مضيعة، والحياء زاجر يمنع من كلامكم، والعدم عاذر يدعو إلى إخباركم؛ والدعاء إحدى الصدقتين، فرحم الله امرأ يمير وداعيا يجير.
وانتقل رجل من البخلاء إلى دار فابتاعها، فلما حلها وقف سائل، فقال له: صنع الله لك! ثم وقف ثان، فقال له مثل ذلك، ثم وقف ثالث، فقال له مثل ذلك؛ فقال لابنته: ما أكثر السؤال في هذا المكان! فقالت له: يا أبت، ما تمسكت لهم بهذا القول فما تبالي كثروا ام قلوا؟
دهر يشبع سبته احده متابع ما ينقضي امده والحال من سعد يساعدنا طورا ونحس معقب نكده يوم يبكينا واونة يوم يبكينا عليه غده نبكي علي زمن ومن زمن فبكاءنا موصولة مده ونري مكارهنا مخلدة والعمر يذهب فانيا عده افلا سبيل الي تبحبحنا في سرمد لا ينقضي ابده سكري شباب لا يعاقبه هرم وعيش داءم رغده لا خير في عيش تخونا اوقاته وتغولنا مده يعطي الفتي الايام ينفقها وقصاصها ان يقتري جلده من اقرض الاوقات اتلفها وقضي جميع قروضها جسده حتي يغيب في مطمطمة لا اهله فيها ولا ولده واجل ذلك ان تركت سدي من قاسم واقراني بلده ملك اذا اسودت لدي يد من غيره ابيضت لدي يده مهما عدمنا من سدي وندي عند الملوك فعنده نجده خلت الاساءة من ارادته ويريد احسانا ويعتمده ما انفك يرفعني وينفعني حتي اضر بحاسدي حسده قالت فضاءله لامله نعم الفتي لدهر تعتقده
قلت لخود ضفتها مرة من اهل بيت الشرف الارفع وقد بدت ساق لها خدلة كانما تمشي علي خروع يتبعها ردف لها راجح ينوخ فيها اكثر الاصبع يا ربة المنزل هل عندكم من مطعم لزب او مطمع قالت علي كم انت من شعبة فقلت قول القاءل الاروع علي ثلاث ضيفكم قاءما فهل تقومون علي اربع قالت نعم واله يا دافني وصاءني عن ذلة المصرع نحن اصحاء بلا علة فما لنا الان ولمضجع قلت لقد قلت الا فعلي فاي ردف ثم لم تشرع ردف اذا لاقاك مستهدفا قالت له الشهوة قم فادفع فلم ازل اشفي حرارتها بمثل راس الرجل الاصلع وخير ما تقريكه حرة ان تدخل الاصلع في الافلع نعم القري ذاك ولكنه يصلح لشبعان لا الجوع احسبها ام الفتي مدرك خطيب اهل الادب المصقع تلك التي لو عدلت فيشتي عن خرقها الواسع لم يرقع سوف يري الديوث من ذا غدا يخزي ويلقي الذل في المجمع قد كان لولا انه حاءن في منظر عني وفي مسمع
سلالة نور ليس يدركه المس اذا ما بدا اغضي له البدر والشمس به امست الاهواء يجمعها هوي كان نفوس الناس في حبه نفس
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: أخبرنا محمد بن سلام، قال كان بالمدينة فتى من بني أمية من ولد سعيد بن عثمان بن عفان وكان يختلف إلى قينة لبعض قريش، وكان طريرا ظريفا، وكانت الجارية تحبه ولا يعلم بحبها، فأراد يوما أن يشكو ذلك، فقال لبعض إخوانه: امض بنا إلى فلانة، وانطلقا فدخلا إليها وتوافى فتيان من قريش والأنصار، فلما جلست مجلسها واحتجرت بمزهرها، قال الأموي تغنين:
مالي اسل من القراب واغمد لم لا اجرد والسيوف تجرد لم لا اجرب في الضراءب مرة يا لرجال واني لمهند بل قد حكي التجريب اني صارم ذكر فلم القي ولا اتقلد لم لا احلي حلية انا اهلها فيزان بي بطل ويكفي مشهد ان الحلي عند الحسام وديعة ليست تضيع لديه لكن توجد عرج ابا موسي علي فاني فيمن تليه ومن يليك مرد انا من علمت مكانه وابن الذي ما زال فيكم بستعان فيحمد لا تبتروا عندي وعند ابي يدا بيضاء ما جحدت وليست تجحد ان الايادي لا تجد لديكم لكن تدرع عندكم وتعضد اولو وليكم حديثا مثله يصل القديم وتستم به اليد يثمر لكم حمدين حمدا منكم لهما وحمدا منهما لا ينفد لا بل دعونا وانظروا لصنيعكم فينا فلم يك مثله يستفسد ارعوا زروعكم عيون تعهد منكم فمثل زروعكم تعهد لا تبرءوا داء الحسود بجفوة مست اخا لكم عليكم يحسد ما بال عزمك حين تنظر نظرة في باب مصلحتي يحل ويعقد ما هذه الوقفات فيما ترتءي ولك البصيرة والزماع الارشد فكر لقيت الرشد في فلم يزل لك راي صدق في الامور مسد اجور عن رشدي وشيبي شامل وقد اهتديت له وراسي اسود اني وكيف تضلني شمس الضحي قصدي ويهديني الظلام الاربد انا من عرفت وفاءه وصفاءه ولاءه اياك مذ هو امرد فاسعد بفضل امانتي وكفايتي ونصيحتي مع اني بك اسعد ان لا اكن في كل ذلك اوحدا فردا فاني في المودة اوحد هبني امرءا ليست له بك حرمة ترعي اما لي زلة تغمد
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
ط في بحر كفك حكما عنيفا اوانس منك بما يبتغين وكن من الناس وحشا عزوفا وعق الرجال بنات القريض فكنت بهن حفيا رءوفا كاني من عزها في ذراك اري النجم جارا لها او حليفا فلا زلت اركبهن الروا ة فيك مهملجة او قطوفا سواءر لا البحر يخشينه ولا يستناذرن ريحا عصوفا لمجدك منها رسوم تقا م كالعهد يحفظ والنذر يوفي تري لك اكثارها قلة ومنك كثيرا جداك الطفيفا
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
من مبلغ عني وان تعذرت عوفا وجارت بي في احكامها ومنعتني النصف وهو دينها وبذلها من غير ما اعدامها وطرحت بين منابذ الحصي عهدي علي المحفوظ من ذمامها حيث اطمان الملك في قبابها وضفت الدنيا علي خيامها وعلقت من امرها ونهيها بذروة العلياء او سنامها لاتعدي حكمها قبيلة ولا نعديها الي احكامها الوكة ان سمع المجد بها قام وكيلا لي في خصامها وخجلت منها اسرة الندي فردت المحدور من لثامها ابعد ان ارسلتها دوافعا ينثال حشد السيل في ازدحامها قاطعة بمدحكم عرض الفلا بين مهاويها الي اكامها معلوطة بذكركم وسومها في الخيل والابل علي وسامها في سلمكم تلي علي كءسكم والحرب بين بيضها ولامها كل لسان افصحت بشكره اوابد القول علي اعجامها تسركم ولعدا من غيظها ما يءلم الاطراف باصطلامها لم يسمعوا لمجدكم بمثلها في سالف الدنيا ولا قدامها تحسدكم فيها وتستغربها السنة ما درن في كلامها نبا بايديكم مضاء حدها وطاش ما ريشت من سهامها ورجعت قهقرة ابياتها تبكي اياماها علي ايتامها احلتم بغير مهر بضعها ظلما واصرارا علي حرامها ابلغ بما ارعتك من اسماعها عطفا وما اولتك من افهامها فان لوت صدا فقل لبحرها والقمر المشتق من غمامها قف وسط ناديها فحي قاءما حبا واعظاما ابا قوامها رسالة من كلف بوده متيم الاشواق مستهامها راض عن الاعراض والوصل به وفي انطلاق الكف وانضمامها وشاكر ديمته ان مطرت ليومها او مطلت بعامها عن ثقة ان حبال عهده لفاتل لم يال في ابرامها وانه ان بسط الايام لي وعدا فلضيقة واحتشامها او فات اليوم نطاف جوده فلي غدا ما شءت من جمامها وان دين الشعر في ذمته شريعة يدين بالتزامها اما حماه اسد وصيدها فقد عرفت الشم من اعلامها قمت لها مواقفا تبصر ما تعده السيرة من ايامها وابصرت ماخط من اشياخها باسا وحلما منك في غلامها ان وهبت كنت عباب بحرها او رهبت كنت شبا حسامها او طلبت في الجو بك غاية جعلتها تحت ثري اقدامها طلعت شمسا لصباح مزيد وكوكبا يوقد في ظلامها ان غمست في كرم ايديها حسرت والاكف في اكمامها او قصرت بوع قناها نطتها بساعد يذرع في تمامها او دفعتك حسدا عن سءد وقطعت وصلت من ارحامها ان مقاما حايدوك دونه خامدة لا بد من ضرامها ان قعدت عنك المقادير بها فهي التي تنهض في قيامها ذخيرة عند غد دولتها صاءرة منك الي نظامها هناك فاحفظني بما اسلفته قوافيا ابليت في احكامها واضمن لما اهملت من حقوقها غرامة تبرد من غرامها واشكر لها المحبوب من طروقها في زمن المحل وفي المامها ولا تكن حاشاك كمريقها بالقاع لم يضبط قوي عصامها تنكصه البطنة فيما يرتعي عن حومة العلياء واقتحامها فانضح علي ما خيلت لهذه بلة تنقع من اوامها ان الكريم من قري اضيافه ما يسمع الامكان من اكرامها
ودخل أبو الشمقمق يوما على عقبة بن سلم، وهو جالس بين بشار ومروان، فاستأذنه في الإنشاد فأذن له فأنشده:
من نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تأتي. ثم قال: كفى بالمرء عيبا أن تكون فيه ثلاث خصال: أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويؤذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق. نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تأتي. ثم قال: كفى بالمرء عيبا أن تكون فيه ثلاث خصال: أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويؤذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، حدثنا محمد بن صفوان عن أبيه قال: كان سلمى بن نوفل الديلي سيدا في كنانة، فوثب رجل من أهله على ابنه فجيء به إليه، فقال له: ما أمنك مني وأجرأك علي؟ أما خشيت عقابي؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لأنا سودناك لكظم الغيظ والحلم عن الجاهل، فخلى سبيله.