: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
وكان القاسم بن محمد يلبس الخز وسالم بن عبد الله يلبس الصوف ويقعدان في مسجد المدينة؛ فلا ينكر هذا على هذا ولا ذا على هذا.
وسأل عبد الملك بن مروان روح بن زنباع عن مالك بن مسمع، فقال: لو غضب مالك لغضب معه مائة ألف سيف لا يسأله واحد منهم لم غضبت؟ فقال عبد الملك هذا والله السودد.
ليتك لما لم تكن مسعدا او مصلحا لم تكن المفسدا كنت كثيرا بك فيما يري ظني فكثرت عديد العدا وشي وقد قدمته راءدا لا تبعث الظلمة مسترشدا يسومني الغدر بعهد الوي ما حق من يغدر ان يعهدا غيري ابو الالوان في حبه يشكو الهوي اليوم ويسلوا غدا اصبو الي طيبة من بابل ما اقرب الشوق وما ابعدا يا فارس الغيداء يبغي مني بلغ بلغت الرشا الاغيدا يا حبذا الذكري وان اسهرت بعدك والدمع وان ارمدا لا تاخذ النفر بتقريقنا فربما عاد لنا موعدا بالغور دارو بنجد هوي يا لهف من غار لمن انجدا ما كان سلمي يوم فارقتكم يا سلم مني حاملا اجلدا سجية في الصبر عودتها قلبي والقلب وما عودا لم تدني الايام من عدلها قط فالقي الجور مستبعدا و انما ينكر من عيشه انكده من عرف الارغدا حوادث اعجب من كرها ان اتشكاها وان احسدا ليت بني الدنيا التي لا تري لي نسبا منها ولا مولدا كفتهم عني او ليتهم كانوا جميعا لحسين الفدي لقمر الفرد وهل مالك في الافق غير البدر ان يفردا لا يحسب الطيب من ماله ما لم يكن معترضا لجدا و كان اغني حسبا عندهم من لم يزل افقر منهم يدا و الابيض الراي اذا ما شكا خابط ليل رايه الاسودا و فارس القولة لم يستقم في ظهرها الفارس الا ارتدي و سالك الخطب وقد اظلمت محجة بالنجم لا تهتدي ما شيم منكم صارم مغمد الا وامضي منه ما جردا و لا قضي اله علي سيد قضاءه الا اجتبي سيدا ان بداوا تم او نقصوا انعم او حطوا علا شيدا كانه ارضع ثدي النهي او شاب من حنكته امردا لا عاق انوارك يا بدرهم ما ينقص البدر اذا زيدا و لا اغبتكم علي عادها ما افطر الصاءم او عيدا بواكر من مدحي تقتفي في صونها اثاركم في الندي تجلو علي الالباب احسابكم بواديا في حليها عودا تبقي علي الدهروساع الخطا في جوبها الارض طوال المدي يزيدها ترديدها جدة و يخلق القول اذا ردا
خدع الزمان مودة من ثاءر و مني الحياة وتيرة من غادر نغتر بالباقين منا والذي فرس المقدم رابض لغابر و اذا ذوي من دوحة غصن فيا سرعان ما يودي باخر ناضر يا عاشق الدنيا النجاء فانها ان ساعدت وصلت بنية هاجر لا تخدعنك بالسراب فلم تدع ظنا يرجم فيه وجه السافر وارد لحاظك عن زخارفها تفز ان البلاء موكل بالناظر خذل المحدث نفسه بوفاءها تصريحها بالغدر في ابن الناصر مشت المنون اليه غير محصن ال جنبات واغتالته غير محاذر و لو انتحته لانذرته وانما شب الفجيعة ان اصيب بعاثر صرعته مسبلة الكمام وانما يقع التحفظ من ذراعي حاسر لم ينجه البيت المطنب بالكوا كبو المعمد بالهلال الزاهر و النسبة العلياء ان هي شجرت زلقت معارجها بكل مفاخر و عصاءب مضرية قرشية خلقوا لحفظ وشاءج واواصر يتراكضون الي تنجز ثارهم و لو انه عند الغمام الساءر من كل ابلج منكباه لواءه بضفيرتيه السمهرية ضافر برد النسيم اذا تربع عنده حر الهجير اذا عرافي ناجر انس باسباب الطلاب كانه و لو امتطي النكباء غير مخاطر كلا ولا اغنته عفة نفسه عن عاجل يرضي سواه حاضر و لقاءه شهواته بصيرة معصومة عنها وذيل طاهر نرجو لصالحنا تطاول عمره تعب رجاء ولادة من عاقر لو خلد ابن البر او امن الردي لعفافه لم يولد ابن الفاجر او كان يسلم بالشجاعة ربها لم تطو مقبورا حفيرة قابر بالكره فارق سيف عمرو كفه و تقلصت عن رمحه يد عامر سقت الغيوث ابا الحسين ثراك ما سقت الحسين اباك عين الزاءر و من الغرام وفيه ماء هامع منه دعاي له بماء قاطر ابكيك لا ما تستحق وجهد ما تسع الصبابة ان تسيل محاجري و اشارك النواح فيك باني ارثيك فالتابين نوح الشاعر و اما وبدري هاشم و لديك ما مبقيهما ذكرا له بالداثر ان لا يكونا نسل ظهرك فالذي نشراه بابن الظهر ليس بناشر و اذا الفتي ضعفت مءازرة ابنه في الامر فابن الاخت خير مءازر ابواك وابناك الفخار باسره و المجد يورث كابرا عن كابر لا تحسبن الموت حماهما فالسارق المغتال غير القاهر اقسمت لو لحقاك قبل وصوله ما كان بينهما عليك بقادر من مبلغ حيا يجمع عزه غر بي حسام بني الحسين الباتر صبرا وان فرك العزاء فانه كنز الثواب ذخيرة لصابر هو حكم عدل لا يرد وكان ما يهن القلوب لو انه من جاءر حفظ العلا لكما مشيد عرشها بكما فلا معمور بعد العامر و اذا جرت ريح الحوادث عاصفا فلتنحرف عن ذا الخضم الزاخر و كفي حسود كما الشقي علاجه غيظ الهجين من العتيق الضامر لا غرني منه السكوت فانه خوف العقاب سكينة في نافر
قال: فلما ذكر هند بن خالد يوم الكديد وافتخر به، ولم يشهده أحد من بني الشريد، غضب من ذلك نبيشة بن حبيب، فأنشأ يقول:
قال: فدخل عدي على عمر، فقال: يا أمير المؤمنين! الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة وأقوالهم نافذة، قال: ويحك يا عدي! ما لي وللشعر، قال: أعز الله أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد امتدح فأعطى، ولك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوت حسنة، فقال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي فأعطاه حلة قطع بها لسانه، قال: أو تروي من قوله شيئا؟ قال: نعم، وأنشد:
وقال الكسائي: فاظ هو نفسه، وأفظته أنا نفسه، قال: وقال أبو عبيدة: ومن العرب من يقول فاضت نفسه بالضاد، وأنشد لبعض الرجاز:
يا دار ما ابقت اليالي منك سوي اربع بوالي لم يفن فض الربيع فيها عذراء مختومة العزالي انحلها الظاعنون حتي تعطلت والزمان حالي وكيف يزكو تراب ربع غدا من الشمس وهو خالي لو فارق الراحلون عنه بحرا لدسناه بالنعال ما انت يا اذرع المطايا الا المنايا تحت الرحال ولا نساء راحت بفلج الا بلاء علي الرجال كم ضيعة بالوي صريع تختله مقلتا غزال وبالنقا من دم ثقيل ارخصه البين وهو غالي ما نصلت من حرار سلع تلك الحنايا تحت النصال حتي تيقنت ان حلما كن اليالي علي الال راحوا فمن ضاحك وباك شجوا ومن وامق وقالي وفي الغبيط المومي اليه بدر دجي من بني هلال سمراء خلي البياض رغما لونها صبغة الجمال يقول مسواكها لفيها من انبع الخمر في الالي كبانة الرمل لم يعبها نفج ولم تشق بالهزال تمسح بالارض ذا قرون تضل فيه ايدي الفوالي حلت لاهل العذيب بعدي ملحاء مطولة السجال وغادروني اغص شوقا بالعذب من دجلة الزلال لا جر بالانعمين يوم ذيل جنوب ولا شمال الا احتبي مهديا سلامي لبانة فيه او غزال بمن احل الشكوي والقي وسوق اشجاني الثقال وكيف في رقية اليالي وصم حياتها احتيالي صد حبيب وصد حظ فعمن المستهام سالي قد جمع البخل والتجني واختلط الءم بالدلال فلست ادري اداء قلبي اضوي بجسمي ام داء حالي بلغ زمان النفاق عني مالك يا قاتلي ومالي كسر علي الجبر كل يوم منك وجرح علي اندمال قد هونت عندي التوالي من شرك السبق الاوالي باليت حينا بسوء حظي ثم تاليت لا ابالي قل لغني البخيل امنا مالك بسل علي سءالي مثلك ما رسته فاعيا يمينه الغمز في شمالي كنت علي عفتي وصوني اشفق منه علي النوال لي من بقايا الكرام مرعي يسمن فيه عرضي ومالي بيت هو المجد كل مجد من يدعيه مجد انتحال يسامت الشمس ثم تهوي فتهبط الشمس وهو عالي طنب بالاذرع الطوال ال جبال تحت القنا الطوال وجل فالمنتمي اليه يعجب من رقة الجبال شيد عبد الرحيم منه اشرف بيت لخير ال واقتزع الدهرمن بنيه سمي ابراجه العوالي كل كريم الوجهين يرمي سءد عم بمجد خال جروا فمن سابق مجل ولاحق الايطلين تالي ينظمون العلا اتصالا نظم الانابيب في العوالي ونطقت بالحسين منهم شهادة في ابي المعالي حدث عنه والبدر تنبي عن نوره غرة الهلال ساد وما اسود لهزماه وابتدا الفضل بالكمال واظلع البزل منه ثقل اقله وهو في الفصال عبل الحجا واسع العطايا جعد المساعي سبط الجلال معتدل الجانبين ماض من طرفيه علي مثال بارك فيه يدا وجها من قرن الجود بالجمال اصفر كفا وعز نفسا فقال نفسي مكان مالي فمن اراد البقيا عليه فليكفه جانب السءال راشك لي نافذا مصيبا بار تجني علي نبال فما ارنت عليك قوسي الا ولي خصلة النضال جنيت منك الوداد حلوا اذ كان من كسبي الحلال كم من يد قد اصبت فيها مطبقا ثغرة اختلالي مواهب ان تغب اخري منها فقد زارت الاوالي ورب منع والعذر فيه مثل قاءم حيالي فلا تجشم ثقل احتشامي ولا تخف قلة احتمالي فالمال عندي ما دمتم لي باقين يا ايها الموالي رايكم لي كنز وانتم صفقة ربحي وراس مالي فلتنقلب عنكم اليالي شلاء مبيضة النصال ولتحرش بحاسديكم تحرش النار بالذبال وطرقتكم فلا اغبت ما ارتاح صب الي الخيال شوارد من
كان أبو سليمان عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح شهد بدرا وأحدا، وثبت حين ولى الناس يوم أحد عن رسل الله صلى الله عليه وسلم معه، وبايعه على الموت، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أنه قتل يوم أحد من أصحاب اللواء من المشركين الحارث وشافعا ابني طلحة بن أبي طلحة، وأمهما سلافة بنت سعيد بن الشهيد من بني عمرو بن عوف، فنذرت أن تشرب في رأس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاء برأسه مائة ناقة، فقدم ناس من بني لحيان من هذيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يوجه إليهم من يفقههم في الدين، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم ستة نفر أحدهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.