وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثني إسماعيل بن حسان قال: حدثنا حماد بن داود التغلبي، عن عوانة بن الحكم، قال:
خرج رسول عائشة بنت المهدي- وكانت شاعرة- إلى الشعراء وفيهم صريع الغواني، فقال: تقرئكم سيدتي السلام وتقول لكم: من أجاز هذا البيت فله مائة دينار. فقالوا: هاته. فأنشدهم:
احزر «2» القوم. فقلت: إنما أنا صاحب قلم ولست بصاحب حرب. فأخذ يمنة ويسرة فقال لي: هم اثنا عشر ألف رجل.
صبر أعرابية يفوق صبر الرجال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: أخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال: كان بحمي ضرية عجوز من بني أبي بكر بن كلاب يتحدث قومها عن سروها وعقلها، فأخبرني من حضرها وقد مات ابن لها وقد كان واحدها، وقد طالت علته فأحسنت تمريضه، فلما فاظ قعدت بفنائها وحضرها قومها فاقبلت على شيخ منهم فقالت: يا فلان أو يا أبا فلان ما أحق من ألبس العافية وأسبغت عليه النعمة فاعتدلت به الفطرة أن لا يعجز عن التويق لفنسه قبل حل عقدته، والحلول بعقوته، والحيال بينه وبين نفسه، ثم أنشأت تقول:
الأصمعي قال: دخلت الطائف فكأني كنت أبشر، وكأن قلبي ينضح بالسرور؛ وما أجد لذلك علة إلا انفساخ جوها وطيب نسيمها.
قال القاضي: في هذا الخبر أوضح دليل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر التنظف وإماطة الأذى عن الجسد، ويكره القذارة التي هي من هيئات أهل الجفاء ومفارقة ما يؤثره ذوو الأدب والمروءة. وقد أتى عنه عليه السلام في هذا المعنى وما أشبهه أخبار كثيرة، وذلك أكثر وأوضح وأظهر من أن يحتاج إلى استقصاء ما ورد فيه لاشتراك الخاصة والعامة في معرفته، واستحسان تفصيله وجملته. وفيه أيضا الدلالة البينة على فضل أهل القرآن وحفظته وحملته، وأن من جمعه أوفرهم حظا وأشرفهم منزلة وأعلاهم رتبة وأولاهم بالتقدمة وأحقهم بالتأمر عليهم. وما روي في هذا المعنى أكثر من أن يحيط الآدميون به، ولو لم يأت فيه إلا ما تواترت الأخبار به من قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أهل القرآن أهل الله وخاصته "، وقوله: " خيركم من تعلم القرآن وعلمه ". وفي بعض الروايات: أفضلكم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الأقرأ فالأقرأ لكتاب الله من أصحابه.
ولو لم يكن في خلف الوعد إلا قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون
حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت البزاز، قال حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور قال حدثنا عبد الله بن إدريس، قال سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إسحاق وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان عن عبادة بن الوليد عن أبيه عن جده عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.
ولا يحتلب في وقت ما يضع الحيوان، ولا بعد ذلك بزمان طويل لأن اللبن من الحيوان في وقت ما يضع غليظ، ثم يرق بعد ذلك قليلا قليلا حتى يصير مائيا، فلذلك كان أوله وآخره رديئا.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي أن رجلا وقف عليه فسأله عن معنى هذا البيت:
والمغبون فيها من باع حظه من دار آخرته بها؛ فالله عباد الله والتوبة مقبولة، والرحمة مبسوطة؛ وبادروا بالأعمال الزكية في هذه الأيام الخالية قبل أن يؤخذ بالكظم «1» ، وتندموا فلا تقالون بالندم، في يوم حسرة وتأسف وكآبة وتلهف؛ يوم ليس كالأيام، وموقف ضنك المقام، إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله؛ يقول الله تبارك وتعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون
قال عبيد الله: قد أصبت وأنا من ولد العباس وأنا من آل المرار، فبلغت معاوية، فقال: لله در عبيد الله، من أي بيضة خرج، وفي أي عش درج، عبيد الله معلم الجود، وهو والله كما قال الحطيئة:
فحركة الواو الرس، والالف تأسيس، والفاء دخيل، والقاف روي، وحركته المجرى، والهاء هاء الوصل، وحركتها النفاذ، والالف الخروج.
فزوجوه، فلما كشف عنه وجدوه يبيع السنانير؛ فلما عنفوه في ذلك قال: أو السنانير دواب؟ ما كذبتكم في شيء.
ومنهم: الضبين بن مضر الذي وقع ببني كنانة، ومنهم القاسم بن عقيل أحد بني عائذة بن عامر بن قداد. كان شريفا. وهو الذي ابتدأ منافرة بجيلة وقضاعة.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، قال: أخبرني أبي عبد الله بن نصر بن بجير، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن عباد بن موسى قال: أخبرني أبو بكر الهذلي، قال: قال لي الشعبي: ألا أحدثك حديثا تحفظه في مجلس واحد إن كنت حافظا كما حفظته أنا، لما أتي بي الحجاج وأنا مقيد وخرج إلي يزيد بن أبي مسلم، فقال: إنا لله وما بين دفتيك من العلم يا شعبي، وليس بيوم شفاعة، إذا دخلت على الأمير فبؤ له بالشرك والنفاق على نفسك فبالحرى أن تنجو. فلما كنت قريبا من الإيوان خرج محمد بن الحجاج، فقال: إنا لله وما بين دفتيك من العلم يا شعبي، وليس بيوم شفاعة، إذا دخلت على الأمير فبؤ له بالشرك والنفاق فبالحرى أن تنجو، فملا قمت بين يديه قال: هي يا شعبي، أكرمتك وأدنيتك وقربت مجلسك ثم خرجت علينا؟ قلت: أصلح الله الأمير، أحزن بنا المنزل وأجدب الجناب وضاق المسلك، واكتحلنا السهر، واستحلسنا الخوف، ووقعنا في
قال: يا أمير المؤمنين، فو الله للمسلم أحق بإقالة العثرة وغفران الزلة من الكافر، هذا كتاب الله بيني وبينك. يقول الله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
فقال سليمان: دعيني من هذا فو الله لقد خامر قلبك منه خامر! يا غلام، علي بسنان. فدعت الذلفاء خادما لها فقالت: إن سبقت رسول أمير المؤمنين إلى سنان، فحذره ولك عشرة آلاف درهم وأنت حر لوجه الله تعالى! فخرج الرسول فسبق رسول سليمان؛ فلما أتي به قال: يا سنان، ألم أنهك عن مثل هذا؟ قال: يا أمير المؤمنين حملني الثمل وأنا عبد أمير المؤمنين وغذي نعمته؛ فإن رأى امير المؤمنين أن لا يضيع حظه من عبده فليفعل. قال: أما حظي منك فلن أضيعه، ولكن ويلك! أما علمت أن الرجل إذا تغنى أصغت المرأة إليه، وأن الحصان إذا صهل ودقت له الفرس، وأن الفحل إذا هدر صغت له الناقة، وأن التيس إذا نب «3» استحرمت له الشاة؟ وإياك والعود إلى ما كان منك يطول غمك.
وسائد، ثم طلعت علينا عجوز عجفاء كلفاء عليها قرقل هروي أصفر غسيل لم يجدد في الصبغ، وكأن وركيها في خيط من رسحها فقلت لأبي السائب: بأبي أنت من هذه؟ فقال: اسكت، فتناولت عودا فضربت ثم غنت:
فقصدت قصد الدار، فإذا بجارية قاعدة، قد لزمت باب الدار كالحافظة عليه؛ فقالت لي: إليك يا شيخ عن بابنا. فقلت: أنا- ويحك- لست بسائل، ولا أنا ممن تتخوف ناحيته! فجلست على الدكان، فلما سكنت نفسي سمعت نغمة رخيمة من وراء الباب، تدل على نغمة امرأة: فأصغيت، فإذا بكلام يدل على عتاب؛ ثم سمعت نغمة اخرى مثل تلك، وهي تقول فعلت وفعلت! والاخرى تقول: بل انت فعلت وفعلت! إلى أن قالت إحداهما: أنا- جعلت فداك- إن كنت أسأت فاغفري؛ واحفظي في بيتين لمولانا ابراهيم السويقي! فقالت الاخرى: وما قال؟ فانه يبلغني عنه اشعار ظريفة. فأنشدتها تقول:
يعني صاحبه - صوتين لم يزالا في قلبي حتى التقينا وأحببت أن يأخذهما علي فأخذهما علي، وحلفت أني قد أحسنت وأنه لو كان في موضع أمير المؤمنين لخلع علي، وسكت.
فوجه إلى الرجل فحبسه وأطلق حمادا، وكتب بذلك صاحب الخبر إلى الرشيد، فكتب إلى سوار يجريه ويحمده على ما صنع، وكتب إلى محمد بن سليمان كتابا غليظا يذكر فيه حمادا ويقول: الرافضي ابن الرافضي، والله لولا أن الوعيد أمام العقوبة ما أدبته إلا بالسيف، ليكون عظة لغيره ونكالا.
وأصحاب المعادن والحفائر إذا هجموا على نفق في بطن الأرض أو مغارة قدموا شمعة في طرف قناة، فإن عاشت النار وثبتت دخلوا في طلبها، وإلا أمسكوا.
عين المهدي عليه قال: أين مصداق ما قلت لنا؟ قال له سعيد: وما رأي أمير المؤمنين شيئا؟ فضجع في جوابه، فقال له سعيد: امرأتي طالق إن لم يكن رأيت شيئا، قال له المهدي: ويحك! ما أجرأك على هذا الحلف بالطلاق! قال: لأني أحلف على صدق، قال له المهدي: فقد والله رأيت ذلك مبينا، فقال له سعيد: الله أكبر، فأنجز لي يا أمير المؤمنين ما وعدتني، قال له: حبا وكرامة، ثم أمر له بثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت ثيابا من كل صنف، وثلاث مراكب من أنفس دوابه محلاة، فأخذ ذلك وانصرف، فلحق به الخادم الذي كفل به، وقال له: سألتك بالله هل كان لهذه الرؤيا التي ذكرتها من أصل؟ قال له سعيد: لا والله، قال الخادم: كيف وقد رأى أمير المؤمنين ما ذكرته له؟ قال هذه من المخاريق الكبار التي لا يأبه لها أمثالكم، وذلك أني لما ألقيت إليه هذا الكلام خطر بباله وحدث نفسه وأسر به قلبه وشغل به فكره، فساعة نام خيل له ما حل في قلبه وما كان شغل به فكره في المنام، فقال له الخادم: قد حلفت بالطلاق، قال: طلقت واحدة وبقيت معي على ثنتين فأزيد في مهرها عشرة دراهم وأتخلص وأحصل على عشرة آلاف درهم وثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت من أصناف الثياب وثلاث مراكب فرهة، فبهت الخادم في وجهه وتعجب من ذلك، فقال له سعيد: قد صدقتك وجعلت صدقي لك مكافأتك على كفالتك بي فاستر علي، ففعل ثم طلبه المهدي لمنادمته، وحظي عنده وقلده القضاء على عسكر المهدي فلم يزل على ذلك إلى أن مات.
وفي هذا الخبر: أن الرجل الذي لقيه إبراهيم عليه السلام كان طوله ثمانية عشر ذراعا، فجاء به على التذكير والأغلب فيه التأنيث، وفي تذكيره خلاف بين اللغويين، وقد أجازه بعضهم وحكاه، وقد استقصينا القول في هذا في موضع غير هذا، وشرحناه وأوضحنا البيان عنه وبيناه.