وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
نفست قربها علينا كنود والقريب المنوع منك بعيد وابيها وان تفاحش وهي في هواها واختل منها جديد ما وفي البعد بالدنو ولا كا ن قضاء من الوصال الصدود شانها ان تجد نقصان عهدي وفناء نقصان ما لا يزيد واذا خبرت بظاهر شكوي هان عند الصحيح اني عميد ايعود الشباب ام ما يتولي منه في الدهر دولة ما تعود لا اري العيش والمفارق بيض اسوة العيش والمفارق سود واعد الشقي جدا ولو اع طي غنما حتي يقال سعيد من عدته العيون وانصرفت عن ه التفاتا الي سواه الخدود ومع الغانيات تاويد ود لذي في قناته تاويد طلبت احمد بن عبد العزيز ال عيس مرحولة عليها الوفود ان تراقت بها المسافة ادنا ها وجيف اليه او توخيد واسط من ربيعة بن نزار حيث تعلو البني ويزكو العديد حاز قطر البلاد واستغرق الشر ق انتظاما لواءه المعقود همة اغربت بشت زرند يحسر الخيل نهجها المدود يتصلي الهجير من قيظ كرما ن كريم تثني عليه البنود اقعص الفتنة المضلة حتي رحم القاءمين فيها القعود حاشد دون حوزة الملك يحمي سيفه من وراءها ويذود ال ال الدجال كالامس لم يا ل انتضاء لكل نار خمود غاب عن تلكم الحواءج من عو في منها والاخسرون شهود فض جماعهم بروذان يوم باد فيه من خلته لا يبيد لم يقم صفرهم عشية زارت ه بجال يضيء فيها الحديد نسفت حاضر الرموم فما قا م بتلك الخيام بعد عمود ورذايا اخلاق موسي بن مهرا ن علي منظر المنايا همود شرقوا بالحديد اما سيوف اثخنت فيهم واما قيود يرقب القاءم المءجل منهم ما ابتداه المعجل المحصود وقديما سما براي ابي الع باس عزم ماض وراي سديد واقف عند نهية من نداه يبتغي ان يزاد فيها مزيد شيم كلهن عبء يعني حامليه من سامة ويءود لو يكلفن بالخلود لقد كا ن قمينا بعضهن الخلود شد ما فرقت طراءق هذا ال ناس منها المذموم والمحمود كل ذوب في فارس من عطاء فهو في تستر وجبي جمود اصبحت ارجان من دونها البخ ل ومن دون لابتيها الجود يا ابا يوسف ومثلك عن ني ل المعالي مءخر مبلود لو راينا اليهود ادت نفيسا لعجبنا ان خستك اليهود واذا ما احتظيت غلمانك الاع فار بينت فيهم ما تريد مذهب في البلاء برزت فيه قد يساد الشريف ثم يسود نقمة احرضتك نعتد منها نعمة لا يموت منها الحسود قل لنا والنجوم منك بال لم اخلت بطالعيك السعود وقفت لرجوع في الثامن الزه رة فابتز ستره المولود ومتي ما انشدت شعرك لم يع دمك قذفا لوالديك النشيد واذا قيلت القوافي تهاوي رجز من بيوتها وقصيد طلب الذكر فاءتا وتسمي بالبريدي حين مات البريد اوقد اله في ضريح ابي الفت ح ضراما اذا تقضي يعود لم اكن امدح البخيل ولا اق بل نيل المدوح وهو زهيد
: أبو بكر الوراق قال: حدثني صديق لي؛ قال: رأيت رجلا من أهل الأدب قد ذهب عقله بالمحبة، وخلفه دابة له تدور معه، فاستوقفته وقلت له: يا فلان، ما حالك؟ وأين النعمة؟ قال: تغير قلبي فتغيرت النعمة! قلت: بم تغير؟ قال: بالحب! ثم بكى وأنشأ يقول:
ولما توفيت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عثمان بن عفان، عرض عليه عمر ابنته حفصة؛ فسكت عنه عثمان- وقد كان بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يزوجه ابنته الاخرى- فشكا عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سكوت عثمان عنه؛ فقال له: سيزوج الله ابنتك خيرا من عثمان، ويزوج عثمان خيرا من ابنتك! فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة، وتزوج عثمان ابنته.
امير المءمنين لقد سكنا الي ايامك الغر الحسان ردت الدين فذ ا بعدما قد اراه فرقتين تخاصمان قصمت الظالمين بكل ارض فاضحي الظلم مجهول المكان وفي سنة رمت متجبريهم علي قدر بداهية عوان فما ابقت من ابن ابي دءاد سوي جسد يخاطب بالمعاني تعرب بارتباط الجرز حتي رمته في اليدين وفي السان وما كانت غذاه زمان يشري سراطين الصراة ويهربان تحير فيه سابور بن سهل وطاوله ومناه الاماني اذا اصحابه اصطبحوا بليل اطالوا الحوض في خلق القران يديرون الكءوس وهم نشاوي يحدثنا فلان عن فلان واخر حادث انا غدونا نعوذ ابا الوزير من الزمان وكان اذا تسربل كل قبح وسءك في السماع وفي العيان اهشهم الي غير المعالي واضحكهم الي غير الخوان
وتبلغها إذا بسطت، ونفسا تكمل لخصالها، وتستحقها بفعالها- وإن كنت لم أجن تلك الخصال، ولم أصطنع تلك الفعال، ولم أترشح لها في السر، ولا أشرت إليها في الجهر- ورآها تحن إلي حنين الوالدة الوالهة، وتميل ميل الهلوك؛ وخاف أن ترغب إلى خير مرغب، وتنزع إلى أخصب منزع، عاقبني عقاب من سهر في طلبها، وجهد في التماسها، فإن كان إنما حسبني أني أصلح لها وتصلح لي، وأليق بها وتليق بي، فليس ذلك بذنب جنيته فأتوب منه، ولا تطاولت له فأحط نفسي عنه؛ وإن زعم أنه لا صرف لعقابه، ولا نجاة من عذابه، إلا أن أخرج له من حد العلم والحلم والحزم؛ فكما لا يستطيع المضياع أن يكون مصلحا، كذلك لا يستطيع العاقل أن يكون جاهلا.
يا ابا جعفر باي مكان ضاع مني راي وضل لساني وامتداحيك لا لشيء ولكن هذيان من شاعر مجان ما الوم الءم الذي من فع لك لكن الوم الاماني
ثم بويع للحسن بن علي- أمه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم- في شهر رمضان سنة أربعين من التاريخ، فكتب إليه ابن عباس:
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
وقالت الحكماء: إذا كان الرجل طاهر الأثواب، كثير الآداب، حسن المذهب؛ تأدب بأدبه وصلح لصلاحه جميع أهله وولده.
لعمرك ما ابو فهم لفهم صحيحا في الولاء ولا صميما متي دعي الكرام الي المساعي تقاعس دونها ابن ابرهيما ويقعد بابن توما بيت سوء من الانباط يعجز ان يقوما اذا البسمين دخن في لحاهم رايت ركاكة منها ولوما تظنون ادعاءكم مخيلا اذا سميتم توما تميما ولستم من محطة في علو ولا رهط الفصيص ولا كريما ولا اختنت عجوزكم فيمحو حديث من خزايتكم قديما اذا ادلجت لبيعتها توخت طريقا غير بيعتها اثيما اتفخر وهي امك والرغاثا ابوك لكدت تسترق النجوما اذا انتسب الدعي تجهمته وجوه لم يكن فيها مليما فويل ابيك كيف افنت حتي جعلت الناس كلهم خصوما
واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا
كيف به والزمان يهرب به ماضي شباب اغذت في طلبه مقترب العهد ان ارمه اجد مسافة النجم دون مقتربه يرفض عن ساطع المشيب كما ار فض دخان الضرام عن لهبه قد داب العاذل الجوج فلم اصغ لفرط الاكثار من دابه ان كان صدق الحديث يحزني فعاطني ما يسر من كذبه دامجته القول في معاتبة اهرب من صدقه الي كذبه رايك في قارب يريدك ان تنصر احشاءه علي قربه صب تداويه من صبابته او وصب تفتديه من وصبه وقد يريني الحبيب مبتسما يروي غليل الهيمان عن شنبه برد رضاب اذا ترشفه المت بول خال الضريب في ضربه اضيع في معشر وكم بلد يعد عود الكباء من حطبه لن ينصر المجد حق نصرته الا المكين المكان من رتبه يخدع عن عرضه البخيل ولا يخدع وهو الغبي عن نشبه اوثق من تصطفي عراه فان حل بعيدا شرواك في حسبه لا يصرم المحدث الكهام وان اخلصه الهالكي من جربه نسي ايادي الزمان فينا فما نذكر من دهرنا سوي نوبه هلا شكرنا الايام جود ابي عيسي وما قد ارته من عجبه يبتدر الراغبون من يده وقاءع الغيث غب منسكبه يغشون جماتها كانهم نزاع جو يسنون من قلبه كانما يفصلون من فلق الحر ة ما يفصلون من ذهبه تبرم في جده الامور وقد توي رقاب الاموال في لعبه والحمد لا يكتسيه غير فتي ينزع فيه الخطير من سلبه اسرع علوا في المكرمات كما اسرع فيض الاتي في صبه ينزل اهل الاداب منزلة ال اكفاء ان شاركوه في ادبه لم يزه فيهم وهم سوق في العين وطء الملوك في عقبه غير المضيع الناسي ولا الوكل ال محيل في علمه علي كتبه احاطة بالصواب تءمن من لجاجه في المحال او شغبه لا يهضم العجم من خءولته تمايلا لعموم من عربه تزداد اكرومة ابوته اذا اعتزي شاهدا الي غيبه وخير ساداتك الاكابر من يرفعه الارتفاع في نسبه جمعت شملي اليه متخذا من طنبي قربة الي طنبه وقد كفي نفسه التقدم من كفته ام الطريق من شهبه يصون منه الحجاب منظرة تبدو بدو الهلال من حجبه وقد تفوت الراءين غرته اعراس ليث العرين في اشبه لا نعدم الطول في رضاه ولا نخاف حيف الغلو من غضبه جنبك اله ما تحاذر من ابداء صرف الزمان او عقبه ابعد اعطاءك الجزيل وايما ن مرج من سوء منقلبه ابغي شفيعا اليك او سبا عندك في الناس استزيدك به والظلم ان يبتغي الفتي سبا يجعله وصلة الي سبه
ان شعري سار في كل بلد واشتهي رقته كل احد قلت شعرا في الغواني حسنا ترك الشعر سواه قد كسد اهل فرغانة قد غنوا به وقري السوس والطا وسند وقري طنجة والسد الذي بمغيب الشمس شعري قد ورد زعمت عثمة اني لم اجد في هواها قلت بل وجدي اشد ليت من لام محبا في الهوي قيد في الناس بحبل من مسد مرط عثامة مسدول علي كفل مثل الكثيب الملتبد ايها الساءل عن لذتنا لذة العيش الرعابيب الخرد وغناء حسن من قينة ورياحين وراح تستجد ذاك اشهي من ركوبي بغلة كلما حدت لسرجي قلت عد او ركوبي الفرس الموج الذي كلما ركض بي قلت اجد مركب الكعثب فيه لذة وشفاء لفتي ما يجد
قال سهل بن هارون: إني لأحصل أرزاق العامة بين يدي يحيى بن خالد في بناء خلا به داخل سرادقه، وهو مع الرشيد بالرقة وهو يعقدها جملا بكفه، إذ عشيته سآمة فأخذته سنة «1» فغلبته عيناه، فقال: ويحك يا سهل! طرق النوم شفري «2» ، وحلت السنة جفني، فما ذلك؟ قلت: ضيف كريم، إن قريته روحك وإن منعته عنتك، وإن طردته طلبك، وإن أقصيته أدركك، وإن غالبته غلبك! قال: فنام أقل من فواق «3» بكية، أو نزع ركية «4» ؛ ثم انتبه مذعورا، فقال: يا سهل لأمر ما كان! والله لقد ذهب ملكنا، وولى عزنا، وانتقصت أيام دولتنا! قلت: وما ذاك أصلح الله الوزير؟ قال: كأن منشدا أنشدني:
قد جاء نصر اله والفتح وشق عنا الظلمة الصبح وزير ملك ورجي دولة شيمته الانعام والصفح كاليث الا انه ماجد كالغيث الا انه سمح وكل باب لندي مغلق فانما مفتاحه الفتح
قال: فدعونا له بكسوة غير كسوته فألبسناه، وأتينا به مجلس أبي حماد؛ وكان أبو حماد يبيع الحنطة والتمر وجميع الحبوب؛ وكان يجاوره قوم يبيعون أنبذة التمر وكان أبو الحسن التمار ماهرا؛ فإذا خضنا في النحو وذكرنا الرؤاسي والكسائي وأبا زيد، جعل ينظر، يفقه الكلام ولا يفهم التأويل؛ فقلنا له: ما تقول يا أبا الزهراء؟ فقال:
تصدت لنا دعد وصدت علي عمد واقبل بها عند التصدي وفي الصد شكوت اليها الوجد يوم تعرضت فابت وقد حملت وجدا علي وجد سلاها بم استحلت قتل اخي هوي صفا لك منه ما يجن وما يبدي الا انما دعد لقلبك فتنة فالا تدعها تلق حتفك في دعد وقدما زجرت النفس عنها فخالفت اليها علي قرب من الدار او بعد وما زادني الا اشتياقا صدودها والا وفاء واصطبارا علي العهد يذكرنيها الرءم والغصن والمها ويذكرنيها البدر في المطلع السعد فلرءم عيناها ولبدر وجها ولغصن منها ما حكاه من القد وما ابتسمت الا خفا البرق لامعا خطوفا لابصار الرناة علي قصد سلام عليها قد شجيت بعدها فلا هي تدنيني ولا انا بالجلد وغر اناسا مني الحلم برهة وفي الحلم ما يعلي وفي الحلم ما يردي فان ابد حلما لا اكن متضاءلا وان انتقم اقدم علي الاسد الورد وكيف اخشي بالهجاء من العدي ولي مقول امضي من الصارم الفرد وقد عجمتني الحادثات فصادفت صبورا علي الاواء منشحذ الحد يلاقوني بالبشر والرحب خدعة وكل طوي كشيحه مني علي حقد وكيف انخداع الذءب والذءب خادع ختول علي الحالات لبطل النجد يعدون لي الارجاف ما غبت عنهم تشفي غمر لا يريم ولا يجدي وما رمت منهم جانبا فوجدته منيعا ولا اعملت في صعبهم جهدي ولكني اغضي الي وقت غرة فاهتبل المغرور مقتنصا وحدي ومن يعجل الاعداء قبل تمكن فذاك الذي لم يبن امرا علي وكد وقد فاتهم شاوي بتقصير شاوهم ذخاءر ما في الصدر من صادق الود ليهنء اخلاي الذين اودهم ذخاءر ما في الصدر من صادق الود فما انا بالقالي ولا الطرف الذي اذا ود الهاه الطريف عن التلد