: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
من دل ربات العيون النجل ان القلوب غرض لمقل فما رمت سوداء منها اسودا فغير ان يجرح ان لم يقتل باع رخيصا لبه يوم الوي موكل احشاءه بالكل حكم سوي مسلط اذا جني لم يعتذر وان قضي لم يعدل دمي وقد حرم الا بدم علي الوي لم حل ياذات الحلي سيقت لبلبالك بابلية مالك يا خالقة السحر ولي زعمت لا يبلي هواك جسدي بلي وحبيك بلي لقد بلي دارك تدري انه لولا الهوي ما طل دم مقلتي في طل عجنا بها العيس سريعات الخطي شوقا اليها ماءلات الارجل بنا غرام ما بنا ان وقفت سيارة الابل ورب الابل اوقرت المزن العياب وسرت فوضعت حمولها بحومل ما علم العاذل في انباضه سهم الملام ان سمعي مقتلي خذ بالاشد كل ما تبغي وان قصر حظ فانبسط وطول من يعل عز نفسه يعل ومن يعل علي حكم الزمان يسفل توسط الشمس جني كسوفها وفي التناهي نجوة لزحل وكيف لا ياتي الامور من عل معتلق حبل الحسين بن علي اذم لي علي الاماني ماجد لو عقد الخلود لي لم يحل ابلج ما تحت السان واضح بيمنه في كل خطب مشكل فاعل ما قال علي علاته اذا السحاب قال ما لم يفعل جذلان ما سالته وزاده مسرة اعطاء ما لم يسال دعوته والدهر قد انبل لي طريرة لا تقي بنبل وحيلي ضاءعة في كيده والرمل قد كاثرته بحيلي فبصرتني منه نفس حرة شاب الاباء شهدها بحنظل حتي نهضت نابها نابية عني مقاعد الخمول المرمل علمني النسيب حتي خلته ان الهوي مطية لغزل وذل المديح لي نواله والجود مفتاح السان المقفل سل بني عبد الرحيم وصفهم ما سار في بيت لهم او مثل داسوا لحروب من قنا اقلامهم بالطاعنات في الرعيل الاول كما نازل الكمي وهو راكب راكب دست منهم لم ينزل وجر من كتيبة في كتبه سرت به وشخصه لم يرحل فلا اخل بالعلاء موقف لقدميك زلق بالارجل واقبل الاضحي عليك موصلا اليك عهد الف عيد مقبل يوم حكاك شرفا وبهجة وفاق من يعقل ما لم يعقل فضل الانام والزمان لكما في نظر العين وفي التخيل كانما الايام في يوم به والناس منك كلهم في رجل
فالتفت أبو العباس إلى الغمر فقال: كيف ترى هذا الشعر؟ قال: والله إن هذا لشاعر، ولقد قال شاعرنا ما هو أشعر من هذا. قال: وما قال؟ فأنشده:
اقبالك تدبيرها فطبها والداء داء عضال نصرته فردا وانصاره قد سلموا لخصم قبل الجدال وجفت الاقلام في صحفه ياسا وخانته سيوف القتال كان جبانا فتقدمته وصلت بين يديه فصال رحلته نهضا الي عزه والناس يلحونك في الارتحال فكان باله ورغم العدا الي التي حاولت انت المال لذاك قد اضحت مقاليده تجري علي امرك جري المحال علوت في الحق بكعبيك وال هامات تهوي كمدا في سفال بلغ زمانا سامني مطمعا في الرفد ان تعلي يدي او تطال كم قد تجاذبنا علي مثلها قدما فهل روضتني لسءال ورمت حطي باستلاب الغني مني فهل حطت رواسي الجبال لو ذل ظهري لايادي لقد حبيت منها بالجسام الثقال او شءت اغناني من اسرتي مال كريم يده بيت مال يداه في الجود يمينان وال اكف مع كل يمين شمال لذ له الحمد فعاف الثرا وقلما تنمي مع الحمد حال لو عيب بالجود وافراطه معط راي العاءب فيه مقال تلام في النيل وهل ينبغي لمنع كف خلقت لنوال يزدحم الوفد علي بابه تزاحم الحج بسفحي الال مبارك تجمد كف الحيا بخلا اذا واديه بالجود سال كانما الارض وليست له له ومن فيها عليه عيال جوهرة في الدهر شفافة من كرم الاصل وطيب الخلال يمزج صرف الكاس في كفه من خلقه العذب بماء زلال ابا الوفاء اسمع لها رقية افءدة العصم بها تستمال ارخص منها الود منوعة غلت فلم يقدر عليها المغال مصونة لولا شفيع الهوي فيك اليها فركت ان تذال امكنك الاقبال من قودها وراسها صعب علي الانفتال كم من ملوك الارض من راغب يخطبها مني كريم البعال ردته عنها بسخط فلم ابل به وهو بمنعي مبال لكن تخيرتك كفءالها لانها منك علي كل حال وان تصارمنا فما بينا وشاءج ليس لهن انفصال تلاحم القربي واني وا ياك لنرمي عن قبيل وال فانعم بما يعمر مجد الفتي ويرفع البيت وان كان عال وبعني الود بها صافيا فانه عندي اسني منال ان بز منها المهرجان الذي ودع او عطل فالعيد حال زارتك في اليوم الذي خصني اذ عاق عما خصك الاشتغال جاءك شوال بها غرة فاجتلها مقرونة بالهلال لم تغل في وصفك مع طولها بل وجد الشعر مقالا فقال
قال: يا إسحاق، من أفضل: من كان معه في الغار، أم من نام على فراشه ووقاه بنفسه، حتى تم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أراد من الهجرة؟ إن الله تبارك وتعالى أمر رسوله أن يأمر عليا بالنوم على فراشه، وأن يقي «3» رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه؛ فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فبكى علي رضي الله عنه؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا علي، أجزعا من الموت؟ قال: لا، والذي بعثك بالحق يا رسول الله، ولكن خوفا عليك؛ أفتسلم يا رسول الله؟ قال: نعم. قال: سمعا وطاعة وطيبة نفسي بالفداء لك يا رسول الله. ثم أتى مضجعه واضطجع، وتسجى «4» بثوبه، وجاء المشركون من قريش فحفوا «5» به، لا يشكون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أجمعوا أن يضربه من كل بطن من بطون قريش رجل ضربة بالسيف، لئلا يطلب الهاشميون من البطون بطنا بدمه؛ وعلي يسمع ما القوم فيه من إتلاف نفسه، ولم يدعه ذلك إلى الجزع كما جزع صاحبه في الغار؛ ولم يزل علي صابرا محتسبا؛ فبعث الله ملائكته
حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ويزداد بن عبد الله بن يزداد المروزي واللفظ له، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال: سئل الأعمش عن حديث فامتنع منه، فلم يزالوا به حتى استخرجوه منه، فلما حدث له ضرب مثلا، فقال: جاء قفاف، إلى صيرفي بدارهم يزينه إياها، فلما ذهب يزنها وجدها تنقص سبعين، فقال:
يعد علي ذنبا باعذار وليس لها وضوح اعاتبه لانقله ويعيا بنقل يلملم اليوم المريح و كم اغضيت ابقاء علي ما اتي وسترت لو خفي القبيح فلا تعدمك انت مكرات علي الافاق تقطن او تسيح لها ارج بنشرك كل يوم علي الاعراض ضوعته تفوح تصاعد في الجبال بلا مراق و يقذف في البحار بها السبوح تمر عليك ايام التهاني و منهن المبارك والنجيح بجيد المهرجان وكان عطلا قلاءد من حلاها او وشوح بشاءر ان عمرك في المعالي يعد مضاعفا ما عد نوح
والله لو كان عندي قرى أقريك ما فعلت، ولكن أجعله قراك؛ فإني والله ربما غنيت بهذا الصوت وأنا جائع فأشبع، وربما غنيته وأنا كسلان فأنشط وربما غنيته وأنا عطشان فأروى! ثم ابتدأ فغنى:
قال القاضي: في هذا الخبر ما أوجب مجانبة الغش، وتدليس العيب في البيع، وظلم الناس في أموالهم، وبخسهم أشياءهم، وتخويف لذوي الألباب بتعجيل العقوبة لهم، وسوء العاقبة في أموالهم، وسلبهم ما طمعوا أن يتمتعوا به في دنياهم، وينتفعوا به في معايشهم مع التعرض للإثم في معادهم، وحلول ما لا قبل لهم به من عقوبة ربهم.
كلما قلت ينصف الوصل امضي ال هجر من جوره علي القلب حكمه فنواحي الهوي وثاق مصونا ت وفي جانب التواصل ثلمه والقوافي مستسقيات فهلا نزلت في بيوتهن الرحمه كل حسري الجبين عارية الجس م فمن ذا احل هتك الحرمه ومتي تكسهن من عرض ما تل بس تشف الصدي وتجل الغمه انما السيف زبرة وحلي ال جفن يلقي حسنا عليه وسمه رب وافي الجمال قد زاد فيه رونق في قميصه والعمه خذ من العيد ناعم البال والني روز سهما يسني لك اله قسمه وتجلب من السعادة ثوبا يسحب الفخر ذيله او كمه كلما شذ عنك فاءت حظ نمنت ذمة المقادير غرمه فلقد فت غاية المدح حتي كاد مدحيك ان يكون مذمه
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: سمعت محمد ابن عمر البزاز، يذكر عن محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان بن عيينةن قال علقمة بن لبيد العطاردي، لابنه: يا بني! إن نزعتك إلى صحبة الرجال حاجة، فاصحب من إن صحبته زانك، وإن خدمته صانك، وإن عركت به مانك.
باكيا ومءنبا عابوا عليك تفجعي وتلدي احسنت فيك فساءهم تقصيرهم ذنب المصيب الي المغير المعضد كانوا الصديق ردتهم لي حسدا صلي الاله علي مكثر حسدي يغير فيك الشامتون وانه يوم هم رهن عليه الي غد و سيسبروني كيف قطع مجردي ان كان حز ولم يعمق مغمدي و تثير عارمة الرياح سحابتي من مبرق في فضل وصفك مرعد فتقت بذكرك فارها فتفاوحت نعما تارج لي بطيب المولد تزداد طولا ما استرحت فاني ارثيك بعد وحرقتي لم تبرد ماء الاسي متصب لي لم يغض في صحن خد بالبكاء مخد لو قد رايت مع الدموع جدوبه فرط الزفير عجبت لراوي الصدي لا غيرتك جناءب تحت البلي و كساك طيب البيت طيب الملحد و قربت لا تبعد وان علالة لنفس زورا قولتي لا تبعد
أن أباها قال له: وأزيدك أنها لم تمرض قط! فقال: ما لهذه عند الله من خير! فطلقها، وتزوج امرأة يقال لها: أميمة بنت النعمان، فطلقها قبل أن يطأها، وخطب امرأة من بني مرة بن عوف، فرده أبوها وقال: إن بها برصا! فلما رجع إليها وجدها برصاء!
وقوله " قرونتي ": القرونة: النفس، وقوله " فلترشف المنايا " أي تمتص. وقوله " ما أسأر الدهر من جناني " ما أبقى من قلبي، والسؤر البقية من كل شيء، من ذلك قول الأعشى:
«2» . إن الرجل لا يركب ذنبا ولا يأتي فاحشة إلا وهو جاهل. وقوله: ثم يتوبون من قريب. قال: كل من كان دون المعاينة فهو قريب، والمعاينة: أن يؤخذ بكظم الإنسان، فذلك قوله: إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: حدثني عمر بن الهيثم، قال: بينما خالد بن عبد الله بظهر الكوفة متنزها إذ حضره أعرابي، فقال: يا أعرابي! أين تريد؟ فقال: هذه القرية - يعني الكوفة - قال: وماذا تحاول بها؟ قال: قصدت خالد بن عبد الله متعرضا لمعروفه، قال: فهل تعرفه؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه قرابة؟ قال: لا، ولكن لما بلغني من بذله