سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
كريم كثرت قدما وطابت فيه اقوالي فما قل غرامي ولا كثر اموالي اذا عانيت مدحيه اراه ذاك اغفالي الي ان ازمع السير وقد ازمع اهمالي فان يظعن ابو الصقر وقد اخلف امالي فان اله لي باق ولن يحبط اعمالي ابا الصقر الا اولي لتاميلي واولي لي لقد طاول اعراضك بالمعروف اقبالي عقلت الرفد عن كفي وسارت فيك امثالي لءن رحت وما حس ن احسانك من حالي واغفلت مجازاتي وتمجيدك اشغالي لما حاسنت احساني ولاجاملت اجمالي وحسبي ان رات عيني علي مثلك افضالي لقد افرطت في رفعي بلا عمد واجلالي
لك الغرام ولواشي بك التعب و كل عذل اذا جد الهوي لعب اما كفاه انصراف العين معرضة عنه وسمع بوقر الشوق محتجب و ان قلبا واحشاء مدغدغة اذا استقامت حمول الحي تضطرب لاموا عليك فما حلوا وما عقدوا عندي وعابوا فما شقوا ولا شعبوا فكل نار هوي في الصدر كامنة فالوم يسعرها والعذل يحتطب اها لوحشة ما بيني وبينكم اذا خلت من دلاء الجيرة القلب و عطت القور والاجراع نوقكم طروح عيني وحالت بينا الكثب من اشتكي الشوق اذ هزت وسادته مدامع تنتحي او اضلع تجب فما اسفت لشيء فاءت اسفي من ان اعيش وجيران الغضا غيب قد كنت اسرق دمعي في محاجره تطيرا بالبكي فاليوم انتحب لا يبعد اله قلبا ظل عندكم لم يغني عنه نشدان ولا طلب سلبتموه فلم تفتوا برجعته و ربما رد بعد الغارة السلب فاين اذمامكم قبل الفراق له الا يضام ولا تمشي له الريب اسيرة لكم في الغدر حادثة تخص ام رجعت عن دينها العرب يا اهل ودي وما اهلا دعوتكم بالحق لكنها العادات والدرب كابها نتسمي قبل غدركم فاليوم كل اسم ود بينا لقب اشبهتم الدهر في تلوين صبغته فكلكم حاءل الالوان منقلب كنتم علي مع الايام اخوتها و ليس الا عقوقي بينكم نسب صبرا وان كان ملبوسا علي جزع ظلمت والصابر المظلوم محتسب لعل عازب هذا الحظ يرجع لي يوما وقاعد هذا الجد بي يثب و ليت ان كمال الملك خالصة اراءه لي وراي الناس مءتشب بل ليت ان قضاياه مواهبه فكان انصافه في عرض ما يهب فتي قنعت به من بين من حملت خوص الركاب فسارت تنقل الركب احبته حب عيني اختها ويدي يدي ولي في مزيد منهما ارب و كان لي حيث لا جفن لناظره حفظا وصونا ولا تحمي الظيا القرب عطفا لحقي واسبالا علي ذمي كانه وهو مولي في الحنو اب يرعي شوارد فيه لم تسر معها ريح ولا طمعت في شاوها السحب فغالبتني علي ذاك المكان يد لدهر كان لها مذ ملني الغلب ملالة لم تطر فيها مطاولة و بغضة كالتجني ما لها سب قسا فاصبح لواشين بي اذنا تليق ما اختلفوا عني وما اجتلبوا لو قيل اني سرقت السمع او صرفوا الي تبديل دين اله او نسبوا لما امتري ان رسل اله بي جبهوا بالرد او حرفت علي امري الكتب فقل له طيب اله الوفاء له و الحق يسفر والبهتان ينتقب يا ناقد الناس كشفا عن جواهرهم متي تغير عن اعراقه الذهب و كيف افسد سوء الحظ خبرك بي حتي بدا لك ان الدر مخشلب اغير ان فراشا طار ينام بي لو شءت كان بنار الرد يلتهب ابعد ان رضتني عشرين او صعدت لا الجري تنكره مني ولا الجنب يروي لك الخرق عن حزمي فتقبله صفحا ويحذبك الواشي فتنجذب حاشاكم ان تكونوا عون حادثة او ترتميني علي ايدكم النوب اذنبي الحب والاخلاص عندكم فان ذنبي الي ايامي الادب اما وقومك والمجد التليد لهم اذا حلفت بهم والدين والحسب ما خلت والدهر لا تفني عجاءبه ان العلا نافق في سوقها الكذب و لا عجبت لدهري كيف يظلمني و انما ظلمكم انتم هو العجب يا من به صح سقم العيش واجتمعت علي توحده الاحزاب والشعب و من كفي الملك ما لم يكف صارمه و رد عنه الذي ما رده
رضيت وما من طاعة كل من رضي وفاء لغدار وحبا لمبغض وراجعت قلبي استر الصبر بعده فلم ار الا مقبلا نحو معرض حفاظ ولكن لو وجدت جزاءه ود ولكن منه لم اتعوض اكنت بصحراء الابيرق صارفي بعذلك عن بث الهوي ام محرضي عشية لا يخفي جوي متجلد ولا تسع الاجفان دمع مغيض وانت تمنيني بدمع سمعته وما كان الا قولة من مرضي الا في ضمان اله لب اطاره اصيلا سنا برق بدجلة مومض له من سحوق الغيم ردة غامد وفي خفقان الريح سلة منتصي اضاء ويومي بالجزيرة مظلم يذكرني من بابل ليلها المضي وحسناء لم ترج الاياب لغاءب فترعي ولم تنو القضاء لمقرض لها منزل بالغور بين معدن مشيد ومنشور البساط مروض حبست به ابغي الحياة لقاتلي غراما وادعو بالشفاء لمرضي ولما توافقنا وفي العيس فضلة بقدر الوقوف ساعة ثم تنقضي رات شيبة ما لوحت بعوارضي فصرح بالهجران كل معرض وقالت اشيخ قلت كهل فاطرقت وقالت امام السهم انذار منبض يناغيك بعد الشيب قلبي وناظري ومن اين يصفو اسودان لابيض قيالسني ايام يعطل مسحلي وصمتي في حلي الجام المفض انوام ليل قصر النوم عمره سلوا بقاء اليل من لم يغمض وكنتم جناحي ثم هيض بعدكم فهل بعدكم عضو اذا طرت منهضي اركض ابغي في البلاد معوضة بكم طال تطوافي اذن فتركضي بلي قبص من ال ايوب صاح بي سناه وقد اعتمت دونك فاستضي رعت نفسي الخلات قبل وداده هشيما فلما عن لي قلت احمضي ابا طالب والظن انك شافع لها في غني عن باعث ومحض شكية ملوء من الوعد قلبه تحدث عن داء من المطل مريض غني بتسويف الاماني تقطعت عري صبره بين المجيء الي المضي احل بكم في الصوم حاجة وقد عبر الاضحي به وهو يقتضي اترضون ان تصفو لغيركم حياضكم وارضي تغذي جرعة المتبرض لعلكم ارتبتم بفضل تسهلي عليكم والمامي بكمء وتعرضي فلا تحسبوا ذلا فما من ضراعة بدا لكم ناب الشجاع المنضنض وغيرك من يرمي القضاء بذنبه اذا قيل قد فرطت قال كذا قضي تسمع لها لم توف شكرك حقه ولو قد وفت ما كنت بالشكر ارتضي جميلة وجه عاطل من كسي الغني وان وسمتها منك حلة معرض وفي القلب مالا يبلغ الفم ثبه وفي بقريض دونه الهم مجرضي فعذرا وفوزا بانبساطي فانه عزيز علي ما اعتاد فرط تقبضي واخذا من الايام اوفي حظوظها بخير تجد ما شءت منهن وارفض تساق لك الدنيا بظهر مذل اذا وزعت قرما بنفرة ريض
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
بين عريب وعلويه حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا الفضل بن العباس أبو الفضل الربعي قال حدثنا إبراهيم بن عيسى الهاشمي قال، قال علوية: أمرني المأمون وأصحابي أن نغدو عليه لنصطبح، فغدوت فلقيني عبد الله بن إسماعيل صاحب المراكب فقال: يا أيها الرجل الظالم المعتدي، أما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب، هي هائمة بك وتحتلم عليك في كل ليلة ثلاث مرات؟ قال علوية: وكانت عريب أحسن الناس وجها وأظرف الناس وأفكه، وأحسن غناء مني ومن صاحبي مخارق؛ فقلت له: مر حتى أجيء معك. فحين دخلت قلت له: استوثق من الأبواب فإني أعرف الناس بفضول الحجاب. فأمر بالأبواب فأغلقت، ودخلت فإذا عريب جالسة على كرسي بين يديها ثلاث قدور زجاج، فلما رأتني قامت إلى فعانقتني وقبلتني وأدخلت لسانها في فمي، ثم قالت: ما تشتهي تأكل؟ قلت: قدرا من هذه القدور، فأفرغت قدرا منها بيني وبينها فأكلنا ثم دعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه، فما زلنا نشر حتى سكرنا. ثم قالت يا أبا الحسن، أخرجت البارحة شعر أبي العتاهية فاخترت منه شعرا، وقلت: ما هو؟ قالت:؟
يا أمير المؤمنين؟ قال: أنت الذي يحرم لبس السواد، قال: يا أمير المؤمنين، من أخبرك بهذا؟ لعل ذا أخبرك؟ وأشار إلى أبي يوسف - فعلى هذا لعنة الله وعلى أستاذه من قبله، والله يا أمير المؤمنين لقد خرج إبراهيم على جدك المنصور فخرج أخي معه، وعزمت على الغزو فأتيت أبا حنيفة فذكرت ذلك له، فقال لي: مخرج أخيك أحب إلي مما عزمت عليه من الغزو، ووالله ما حرمت السواد. فقال الرشيد: فسلم الله عليك وقرب دارك وحيا مزارك، اجلس يا أبا إسحاق، يا مسرور! ثلاثة آلاف دينار لأبي إسحاق، فأتى بها ووضعها في يده وخرج وانصرف، فلقيه ابن المبارك فقال: من أين أقبلت؟ فقال من عند أمير المؤمنين، وقد أعطاني هذه الدنانير، وأنا عنها غني، قال: فإن كان في نفسك منها شيء فتصدق بها فما خرج من سوق الرافقة حتى تصدق بها كلها.