: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
قال: فأين هو؟ قالت: خرج ويوشك أن يرجع الساعة. قال: فإذا رجع فاحبسيه علي. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء عبد الله وأوشك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرجعة، فقال يا عبد الله بن عمرو، ما هذا الذي بلغني عنك أنك لا تنام. قال: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: بلغني أنك لا تنام ولا تفطر. قال: أردت بذلك الأمن من الفزع الأكبر. قال: وبلغني أنك لا تطعم اللحم. قال: أردت بذلك ما هو خير منه في الجنة؟ قال: وبلغني أنك لا تؤدي إلى أهلك حقهم. قال: أردت بذلك نساء هن خير منهن. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله بن عمرو، إن لك في رسول الله أسوة حسنة؛ فرسول الله يصوم ويفطر، ويأكل اللحم، ويؤدي إلى أهله حقوقهم. يا عبد الله بن عمرو، إن لله عليك حقا، وإن لبدنك عليك حقا، وإن لأهلك عليك حقا.
وقال عبد الله بن الزبير لأهل العراق: وددت والله لو أن لي بكم من أهل الشام صرف الدينار بالدرهم. قال له رجل منهم: أتدري يا أمير المؤمنين ما مثلنا ومثلكم ومثل أهل الشام؟ قال: وما ذلك؟ قال: ما قاله أعشى بكر حيث يقول:
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
قبلتها من بعيد فانثنت غضبا وقد تبين فيها التيه والخجل ومسحت خدها من قبلتي ومشت كانها ثمل او مسها خبل
اما تقومون كذا او فاقعدوا ما كل من رام السماء يصعد نام علي الهون الذليل ودري جفن العزيز لم بات يسهد اخفكم سعيا الي سوده احقكم بان يقال سيد عن تعب اورد ساق اولا و مسحت غرة سباق يد لو شرف الانسان وهو وادع لقطع الصمصام وهو مغمد هيهات ابصرت العلاء وعشوا عنه فضلوا سبله وتجد يا عمدة الملك واي شرف طال ولم ترفعه منكم عمد له هذا اليوم يوما انجز ال دهر به ما كان فيه يعد لما طلعت البدر من ثنية تجلي بها عين وعين ترمد من شفق الشمس يسدي ثوبها و تلحم الجوزاء او تعمد دق وجل فهو ان لامسته سبط وان مارسته مجعد متوجا عمامة وانما عمامة الفارس تاج يعقد متطيا اتلع لو حبسته تحتك قيل فدن مشيد مناقلا باربع كانما يلاطم الجليد منها جلمد وقرها خوفك فهو مطلق ينقلها كانه مقيد خف بطبع عتقه واده ثقل الحلي فمشيه تاود مقلدا مهندا ما ضمه قبلك الا خافه مقلد ابيض لا يعطيك عهدا مثله اذا اخوك حال عما تعهد اذا ادرعت في الدجي فقبس و ان توسدت الثري فعضد ما اعتدت كسب العز الا معه و المرء مشاء وما يعود ما زال فخر الملك في امثالها يرشد في اراءه ويسعد فكيف لا وانت من فءاده عزا وعينيه المكان الاسود و لو ركبت ارحلا لكان لي فيك براق بالمني مزود انت الذي جمعتني من معشر شمل العلاء بينهم مبد كاني اخذ ما اعطيهم من مدحي اذا نطقت انشد ابحتني مجدك اذ ارحتني من اذم منهم واحمد
عزى محمد بن الوليد بن عتبة عمر بن عبد العزيز على ابنه عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، أعد لما ترى عدة تكن لك جنة من الحزن وسترا من النار! فقال عمر:
ما نازل بمن علا وصاعد بمن هبط دان علي راي العيو ن وهو ان ريم شط فهو اذا درجته فوق وتحت وسط جسم له وجهان ما شاء الجمال اشترط واعين لم يحصه ن بحساب من ضبط يقل فيهن المصي ب والكثير من غلط لا تسع الدنيا له بعضا ولا سير يحط
يضحكن عن برد ونور اقاح ويشبن طعم رضابهن براح واذا برزن من الخدور سفرن عن هميك من ورد ومن تفاح واذا كسرن جفونهن نظرن من مرضي يشفك سحرهن صحاح تظما اليهن القلوب وقد تري فيهن ري الهاءم الملتاح والحب سقم لصحيح اذا غلا فيه المحب ونشوة لصاحي بكر العذول فكف غرب بطالتي وبدا المشيب فكف غرب جماحي قد ان ان اعصي الغواية اذ نضا صبغ الشباب وان اطيع الاحي لاخبرنك عن بني الجراح وعتادهم من سءد وسماح ومكانهم من فارس حيث التقت غر الجياد تعان بالاوضاح من بيت مكرمة وعز ارومة بسل علي المتغلبين لقاح ورثوا الكتابة والفروسة قبلها عن كل ابيض منهم وضاح كتاب ملك يستقيم برايهم اود الخلافة او اسود صباح بصدور اقلام ترد اليهم شرف الرياسة او صدور رماح اما الخطوب فاني غالبتها فغلبتها بالاغلب الجحجاح بابي محمد الذي طالت يدي بندي يديه وتم ريش جناحي ضحكاته بشر النوال وكفه بحر لكف الطالب المتاح والناءل الغمر الهني غدا بنا عن نزر اهل الناءل الضحضاح نفسي فداءك طالما اغنيتني فكفيتني عن هذه الاشباح خلق مخيلة بغير خلاءق ترضي وابدان بلا ارواح فعليك دونهم يكون معولي واليك عنهم غدوتي ورواحي كم من يد لك لم اكن اشري بها ربعي صوب الديمة السحاح ان سدت فيها المنعمين فاني في الشكر عنها سيد المداح ولءن سالتك حاجتي فبعقب ما عظمتها وثقت بالانجاح
له ساع بلغته قدمه حيث تعدت عاليات همه طوي السري يبغي العلا حتي انطوي اخوته تحت الظلام انجمه حكم اخطار الفلا في نفسه يوغل او تم له تحكمه تحصه الايام وهو طاءر يزاحم الحظ به تهجمه وقاعد مع العفاف قانع بلغة الزاد حشاه وفمه لم تنتقص طلاوة في وجه ورقة ذل السءال يصمه يالم كل قطرة ساءلة من ماءه كانما سال دمه تلونت خلاءق الدهر به فحنكته شهبه ودهمه واختبر الناس فلو ساومته قرب اخيه خلته يحتشمه ان كان لا يرزق الا ساءلا فرزقه المشكور ما يحرمه واله ما عفتك يا دنيا قلي وان فيك لمتاعا اعلمه لكن ابناءك من لا صنعتي صنعته ولا وفاءي شيمه اخرج من مكمنه الصل وما فيهم بسحري من يصح سقمه عندهم شكري وما اموالهم عندي فهل عندك ذا من يقسمه كم باسم لي من وراء شره واليث لا يغرني تبسمه لو لم يق اله وحزم ثابت ما نصلت عندي سدادا اسهمه واسع ملكا وصيتا واجد ما شاء لم يسمع بشء يعدمه امطر صيفيا فظن انه قد عمت الارض جميعا ديمه اسهرني في المدح لا يلزمني عجبا به ونام عما يلزمه ما ضاق في قبوله ورايه في الجود لكن ضاق عني فهمه في وجه بشر وفيه كرم فبشره لي ولغيري كرمه رحمت حظي امس فيما فاتني من ماله واليوم منه ارحمه وخاطب علي اتحادي صحبتي والبدر مولود يعز توامه ارادني مستجلبا فءاده وردني مستعليات قيمه فكر فاستكثر لي ديناره محاسبا ولم يسعني درهمه فان يكن وصل فمني او يكن حبل وفاق جذ فهو يصرمه ليت الحسين الحاملي من بينهم علي طريق واضح لي لقمه تخلده الدنيا وتستبقيه لي وغيره تبقيه او تخترمه او ليته يمنعني مخفا فانها قد اثقلتني نعمه سيب علي سيب كما تقطعت اوكية المزن وحلت عصمه كان ما نغنم من امواله حط يخاف فوته يغتنمه اعيا علي الوفر فبينا فضله يبنيه اذ عن سءال يهدمه كانه اقسم لا نال الغني فهو بما يعطي يحل قسمه عاقدني الود فلا قارضة تنشره ولا حسود يفصمه مجتهد البر ولو قاطعته في صلتي كان ودي رحمه ملكه السود اصل فارع فيها واي بارع يتمه يجمع بين كل ضدين له حتي تصافي سيفه وقلمه ما خلبت من اصطفاك برقة فيك ولا اخلفه توسمه لما قضي قاضي القياس عنده من هاءب الامر ومن مقتحمه ومن اخو الفخر اذا ما اشكلت مذاهب الفخر وخيفت ظلمه شم الذليل الترب رغما وقي انف الحمي ان يضام شمه ما لحسود فرصة يعيبها منك ولا ذنب عليك ينقمه بلي خلال قد شجاه غيظها ينفثه طورا وطورا يكظمه يكتمها واله يبدي فضلها كالشيب صاح باسمه من يكتمه اسمع لها كما احتبت بنورها غناء يوشي بردها ويعلمه در لها نوء السماك وخبا من وهج القيظ عليها مرزمه تزاحمت مصطخبا نباتها بحيث هبهاب الرياح زمزمه عرضك منها عبقا معرف عرف اليلنجوج ذكيا فحمه شاهدة لمفصح فاه بها ان الكلام الحر عبد يخدمه اذا راك الناس في وشاحها تحمله مقلدا او تفغمه تعجبوا من شكلها في حمله وصفك منظوما ومنه انظمه كل كريم منطق شاعره وانت من فرط السماح تفحمه