فزوجته كريمة من كرائم قومه، يقال لها آمنة بنت وهب بن عبد مناف، فجاءت بغلام بين كتفيه شامة، فيه كل ما ذكرت من علامة؛ مات أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه.
ليكتنفك السرور والفرح ولا يفتك الابريق والقدح فتح وفصح قد وافياك معا فالفتح يقرا والفصح يفتح واليوم دجن والدار قطربل فيها عن الشاغلين منتزح فانعم سليم الاقطار تغتبق الصه باء من دنها وتصطبح وان اردت اجتراح سيءة فهنا السيءات تجترح
ثم مات أبو العباس وقام أبو جعفر بالأمر بعده، فبعث بعطاء أهل المدينة وكتب إلى عامله، أن أعط الناس في أيديهم ولا تبعث إلى أحد بعطائه، وتفقد بني هاشم ومن تخلف منهم ممن حضر، وتحفظ بمحمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن. ففعل وكتب: إنه لم يتخلف أحد عن العطاء إلا محمد وابراهيم ابنا عبد الله ابن الحسن، فإنهما لم يحضرا. فكتب أبو جعفر إلى عبد الله بن الحسن، وذلك مبدأ سنة تسع وثلاثين ومائة، يسأله عنهما ويأمره بإظهارهما ويخبره أنه غير عاذره. فكتب إليه عبد الله أنه لا يدري أين هما ولا أين توجها. وأن غيبتهما غير معروفة؛ فلم يلبث أبو جعفر- وكان قد أذكى العيون «1» ووضع الأرصاد «2» - حتى جاءه كتاب من بعض ثقاته يخبره أن رسولا لعبد الله ومحمد وإبراهيم خرج بكتب إلى رجال بخراسان يستدعيهم إليهم؛ فأمر أبو جعفر برسولهم فأتى به وبكتبه، فردها إلى عبد الله بن الحسن بطوابعها، لم يفتح منها كتابا، ورد إليه رسوله وكتب إليه:
ثم قال اللهم بلى، لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة إما ظاهر مشهور وإما خائف مغمور، لئلا تبطل حجج الله وبيناته فيكم، وأين أولئك؟ ألئك الأقلون عددا، الأعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه حتى يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم بهم العلم على حقيقة الأمر فباشروا روح اليقين، واستسهلوا ها واستوعر المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بأرواح معلقة بالمحل الأعلى. يا كميل، أولئك خلفاء الله في أرضه، الدعاة إلى دينه، هاه واشوقا إلى رؤيتهم، أستغفر الله لي ولك.
وقد جلس المسدود وزنين ودبيس، ولم يكن في ذلك الزمان أحذق من هؤلاء الثلاثة بالغناء؛ فابتدأ المسدود فغنى:
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
اصدود غلا بها ام دلال يوم زمت برامة الاجمال اعرضت عطفة القضيب وحادث من قريب كما يحيد الغزال عهدتني ولشبيبة سربال جديد فانهج السربال وراتني تدارك الحلم مني وتناهي عن عذلي العذال ان يعد هجرها جديدا فقد كان جديدا منا ومنها الوصال اذ حواشي الزمان خضر رقاق وقناة الايام فيها اعتدال واها بالكثيب من جنب حزوي انس قاطن وحي حلال تلف الحلم ان بطاع التصابي وردي الهو ان يشيب القذال ابرج العيش فالمشيب قذي في اعين البيض والشباب جمال نولينا واين منك النوال اوعدينا وعد مثلك ال انا راض بان تجودي بقول كاذب او يطيف منك خيال ايها المبتغي مسجلة الفتح لحاولت نيل ما لا ينال اين تلك الاخلاق منك اذا رمت مداها واين تلك الخلال لن تجاري البحار حين يجيش المد فيها ولن توازي الجبال يبعد الباءن المبرز فوتا وتداني الضروب والاشكال لم تسلم له المقادة حتي عرفت فضله عليها الرجال رفعت مجده عليه تنوخ فله فوق غيره اطلال قاءل فاعل وليس يكون القول مجدا حتي يكون الفعال وصحيح السماح بين اناس في سجاياهم علينا اعتلال ثابت في المكر اذ راح لفرسان عن جانب الصريع مجال ملك يستقل في رايه الملك ويحيا في فضله الافضال واذا ما حلت ربع ابي الفضل فثم السماح والابلال متعل علي الخطوب اذ العاثر كاب في صرفها ما يقال ومقيم صغي الامور وفيها حيد عن جهاتها وانفتال متحن علي الخلافة ما ينقص في حظها ولا يغتال شاهر دون حقها عزمات تحامي مكروها الابطال وسيوفا ايماضها اوجال لاعادي وقعها اجال مرهفات لها اذا اظلم النقع عليها توقد واشتعال ابدا يستجد منها حديثان دم من عدوه وصقال كلما جءته تعرفت مجدا مستفادا لطرف فيه مجال حيث لا تدفع الحقوق المعاذير ولا يسبق العطاء السءال اعوزت من سواك عارفة الجود وخابت في غيرك الامال انا من بله ندال واعلت منه الاءك العراض الطوال وتولته انعم منك يحملن خفافا وهنض وفر ثقال مالءات بذكرك الارض شكرا وثناء وسيرها ارسال طالعات تلك النجاد في كل مقام لهن فيه مقال
خيال يعتريني في المنام لسكري الحظ فاتنة القوام لعلوة انها شجن لنفسي وبلبال لقلبي المستهام اذا سفرت رايت الظرف بحتا ونار الحسن ساطعة الضرام تظن البرق معترضا اذا ما جلا عن ثغرها حسن ابتسام كنور الاقحوان جلاه طل وسمط الدر فصل في النظام سلام اله كل صباح يوم عليك ومن يبلع لي سلامي لقد غادرت في قلبي سقاما بما في مقلتيك من السقام وذكرنيك حسن الورد لما اتي ولذيذ مشروب المدام لءن قل التواصل او تمادي بنا الهجران عاما بعد عام فكم من نظرة لي من قريب اليك وزورة لك في المنام اتخذ العراق هوي ودارا ومن اهواه في ارض الشام فلولا غرة الملك المرجي لاثرت المسير علي المقام وكيف يسير مرتبط بنعمي تولته من الملك الهمام وجدنا دولة المعتز ادني الي الحسني واشبه بالدوام هو الراعي ونحن له سوام ولم ار مثله راعي سوام تبين خلاله كرما وفضلا فيشرف في الفعال وفي الكلام يضاهي جوده نوء الثريا ويحكي وجه بدر التمام امين اله عشت لنا مليا بجمع لمحاسن وانتظام ضمنت ردي عدوك والموالي تدافع دون ملك او تحامي يحف خليفة الرحمن منهم ذو الاراء والهم العظام اسود اطعمت ظفرا فعادت بقسم لاعادي واهتضام كماة من كهول او شباب وفوضي من قعود او قيام امام محاذر السطوات ياوي الي راي اصيل واعتزام اذا استعرضته بخفي لحظ رضيت مهزة السيف الحسام غفور بعد مقدرة اذا ما ترجح بين عفو وانتقام فليس رضاه منوع النواحي ولا افضاله صعب المرام ابوه البحر ساح لنا نداه فاض وامه ماء الغمام سقت هلكي الحجيج واطعمتهم واحيت ساكني البلد الحرام وردت من نفوسهم اليهم وقد اشفوا علي تلف الحمام فقد رجعت وفود الارض تثني بذاك الطول والمن الجسام لءن شكر الانام لقد اغيثوا هناك بفضل سيدة الانام اذا كفل الامام لهم بنعمي تولت مثلها ام الامام ولم تر مثل اسماعيل عيني وعبد اله ذي الشيم الكرام اشد تقربا من كل حمد وابعد منزلا من كل ذام تقول الفرقدان اذا اضاءا فان وزنا تقول ابنا شمام هما قمران هما ان يتما لنفي الظلم اجمع والظلام وسيلا وادين اذا استفيضا حمدت تدفق الغيم الركام اتم اله نعماكم فاني رايتكم النهاية في التمام
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
اخذت جعفر براس القطار ثم نادت ان ابداوا بوارفاجابت ام الامير وقالت قد اتيناك اول الزوار وسياتيك صاعد عن قليل كتبه بالهلاك في اسكدار يا ابا الجعر طوق الناس شكرا واستحق بالهلاك في الاسكدار بابي سيفك الذي يكشف الش ك ويجلو العشا عن الابصار ارنيه يفري السوعد والها م ويسقي من الدماء الجواري اسقني بعضها لعلي اشفي بدم الحارثي بعض الاوار لا تهولنك السوابغ والبي ض فمن تحتها قلوب العذاري واذا ما لقوك بالخيل فاعلم انها عدة ليوم الفرار انا عبد اله الصفار ان فر ج اله هموم القلوب بالصفار
وقالت الحكماء: السعيد من وعظ بغيره. لا يعنون من وعظه غيره، ولكن من رأى العبر في غيره فاتعظ بها في نفسه. ولذلك كان يقول الحسن: اقدعوا هذه النفوس فإنها طلعة «3» ، وحادثوها بالذكر «4» فإنها سريعة الدثور، واعصوها فإنها إن أطيعت نزعت إلى شر غاية.
من أمرهما ما لم أفهم، فقال: يا أمير المؤمنين! تحل له من النساء أربع، فله ثلاثة أيام وثلاث ليلال يتعبد فيهن ما شاء، ولها يوما، وليلتها، فقال عمر: ما لحق إلا هذا، اذهب فأنت قاض على أهل البصرة، فلم يزل قاضيا بقية خلافة عمر وخلافة عثمان، فلما كان يوم الجمل تقلد مصحفا وخرج يصلي بين الناس فأتاه سهم غرب فقتله، وقتل يومئذ أخوان فجاءت أمهم بعدما انقضت الحرب فحملتهم وهي تقول:
ذاك وادي الاراك فاحبس قليلا مقصرا من صبابة او مطيلا قف مشوقا او مسعدا او حزينا او معينا او عاذرا او عذولا ان بين الكثيب فالجزع فال رام ربعا لال هند محيلا ابلت الريح والرواءح والايا م منه معالما وطلولا وخلاف الجميل قولك لذا كر عهد الاحباب صبرا جميلا لا تلمه علي مواصلة الدم ع فلءم لوم الخليل الخليلا عل ماء الدموع يخمد نارا من جوي الحب او يبل غليلا وبكاء الديار ما يرد ال شوق ذكرا والحب نضوا ضءيلا لم يكن يومنا طويلا بنعما ن ولكن كان البكاء طويلا قد وجدنا محمد بن علي غاية المجد قاءلا وفعولا ولقينا شماءلا تنثر المس ك سحيقا كما لقينا الشمولا وراينا سيما ندي وسماح لم نرد بعدها عليه دليلا اشعري حباه عيسي بن موسي شرفا بات لسماك رسيلا وجواد لو ان عافيه راموا بخله لم يروا اليه سبيلا خلف الفوت لجياد والقي في مدي المجد غرة وحجولا بلغ المكرمات طولا وعرضا وتناهت اليه عرضا وطولا وبنو الاشعر الذي ملا الار ض رجالا ونجدة وخيولا شوكة ما اصابت الدهر الا تركت في الغرار منه فلولا رادة المجمد اولا واخيرا واولو المجد واحدا وقبيلا ونجوم اذا توقدن في الخط ب حبا يرضون فيه الرسولا فكان الاصول كانت فروعا وكان الفروع كانت اصولا ومحبون لرسول واهل البيت حبا يرضون فيه الرسولا سلبوا البيض بزها فاقاموا بظباها التاويا والتنزيلا تحسب الشيب في الوقيعة شبا نا اذا صافح الصقيل الصقيلا فاذا حاربوا اذلوا عزيزا واذا سالموا اعزوا ذليلا واذا عز معشر زال يوما منع السيف عزهم ان يزولا يا ابا جعفر لقد راح افضا لك خطبا علي الكرام جليلا رد معروفك الكثير قليلا واري جودك الجواد بخيلا لا اظن البخال يوفونك الشك ر ولو كان بكرة واصيلا جعلتهم من غيرم دفع من ك افادت حمدا واعطت جزيلا كم لجدواك من مقام لعمري كان من ريق السحاب بديلا عند وجه طلق اذا ما تبدي لحزون الخطوب عادت سهولا يءس الحاسدون منك وكانوا اسفا ينظرون نحوك حولا وراوا انهم اذا وصلوا تل ك المساعي بالفكر ذابوا نحولا فثنوا عنك اعينا وقلوبا لم يردوا الا حسيرا كليلا وكفاني علي الذي يوجد الفض ل لديه بالحاسدين دليلا
[صبارة القر] «1» أمهلنا حتى ينسلخ عنا هذا القر! كل هذا فرارا من الحر والقر؛ فأنتم والله من السيف أفر! يا أشباه الرجال ولا رجال! ويا أحلام «2» أطفال وعقول ربات الحجال! وددت أن الله أخرجني من بين أظهركم، وقبضني إلى رحمته من بينكم، وأني لم أركم ولم أعرفكم! معرفة والله جرت وهنا! [لقد ملأتم قلبي قيحا] ووريتم والله صدري غيظا، وجرعتموني الموت أنفاسا، وأفسدتم علي رأيي بالعصيان والخذلان، حتى قالت قريش: إن ابن أبي طالب شجاع ولكن لا علم له بالحرب! لله أبوهم! وهل منهم أحد أشد لها مراسا وأطول تجربة مني؟ لقد مارستها وأنا ابن عشرين، فها أنا ذا الآن قد نيفت على الستين، ولكن لا رأي لمن لا يطاع! وخطبة له رضي الله عنه، قام فيهم فقال:
كسر نون الجمع في " الأربعين " لتتفق حركات الإطلاق في قوافيه، وهي لغة ضعيفة جارية في شذوذها مجرى فتح نون الاثنين كقول الشاعر:
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني شيخ محدث عن عمه، قال: خرجت من عند يعقوب بن داود فلما استويت على دابتي قام إلي دهقان مجوسي وسأل أن أستأذن له يعقوب، فقلت: إنك لو كنت سألتني وأنا أدخل كان أحسن، فأما وأنا أخرج فلا، قال: فخطب علي خطبة بالفارسية واضطرني إلى أن دخلت على يعقوب فاستأذنت له، فقال: أعرفه، ثم أرسل من أدخله، فقال له الدهقان: إنك تعلم أن من أمثالنا أن صاحب السلطان ينبغي أن يكون معه خلال ثلاث: الصبر والعقل والمال، فأما ما لا ينفذ منها فمعي. الصبر والعقل، وأما ما تنفده الأيام فقد فني وهو المال، فإما أن تمدني بمال فأقيم، وإما أن تقضي حاجتي، قال: فقضى حاجته وأعطاه.