لما تذكر وانهلت مدامعه بين الندامي من التشواق والقلق اقذي الماقي ليخفي امره عصبا فبادرته اكف القوم في نسق
قال أبو عبيدة: لما بدى بسطام بن قيس من عتيبة بن الحارث إذ أسر يوم الغبيط بأربعمائة بعير، قال: لأدركن عقل إبلي! فأغار بفيحان، فأخذ الربيع بن عتيبة واستاق ماله، فلما سار يومين شغل عن الربيع بالشراب، وقد مال الربيع على قده حتى لان، ثم خلعه وانحل منه. ثم جال في متن ذات النسوع- فرس بسطام- وهرب، فركبوا في أثره، فلما يئسوا منه ناداه بسطام: يا ربيع، هلم طليقا! فأبى. قال: وأتى نادي قومه يحدثهم، فجعل يقول في أثناء حديثه: إيها يا ربيع! انج ربيع! وكان معه رثي.
قد زاد في كمدي واضرم لوعتي مثوي حبيب يوم بان ودعبل وبقاء ضرب الخثعمي وصنفه من كل مكدود القريحة مجبل اهل المعاني المستحيلة ان هم طلبوا البراعة والكلام المقفل اخوي لا تزل السماء مخيلة تغشاكما بسماء مزن مسبل جدث علي الاهواز يبعد دونه مسري النعي ورمة بالموصل
«1» ؛ فنحن المهاجرون وأنتم الأنصار، إخواننا في الدين، وشركاؤنا في الفيء، وأنصارنا على العدو؛ آويتم وواسيتم، فجزاكم الله خيرا، فنحن الأمراء، وأنتم الوزراء، لا تدين العرب إلا لهذا الحي من قريش، فلا تنفسوا على إخوانكم المهاجرين ما منحهم الله من فضله.
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
قال: ثم استنهضوا إلى دار الضيافة والوفود، وأجريت عليهم الأنزال. فأقاموا ببابه شهرا لا يصلون إليه ولا يأذن لهم في الانصراف. ثم انتبه إليهم انتباهة، فدعا بعبد المطلب من بينهم، فخلا به وأدنى مجلسه، وقال: يا عبد المطلب، إني مفوض إليك من سر علمي أمرا غيرك كان لم أبح له به، ولكنني رأيتك موضعه فأطلعتك عليه؛ فليكن مصونا حتى يأذن الله فيه؛ فإن الله بالغ أمره: إني أجد في العلم المخزون؛ والكتاب المكنون الذي ادخرناه لأنفسنا، واحتجبناه دون غيرنا، خبرا
أوصيكم عباد الله بما أوصاكم الله به، وأنهاكم عما نهاكم الله عنه، وأرضى لكم طاعة الله، وأستغفر الله لي ولكم.
اعن جوار ابي اسحاق تطمع ان تزيل رحلي يا بهل بن بهلانا غبينة سمتنيها لو سمحت بها يوما لاكفلتها لخما وغسانا اعتدت من قطرك الاقصي لتقمرني بني المدبر انصارا واعوانا يرضاهم الناس اربابا لسءدهم فكيف اسخطهم يا بهل اخوانا هبني غنيت بوفري عن نوالهم فكيف اصنع بالالف الذي كانا عهد من الانس عاقرنا الكءوس علي بديءه وخبطنا فيه ازمانا نماز عنه كهولا بعد كبرتنا وقد قطعنا به الايام شبانا اصادق لم اكذبهم مودتهم ولم ادعهم لشيء عز او هانا ولم اكن باءعا بالرغب عبدهم وانت تطلبهم يا بهل مجانا اذهب اليك فلا محظي بعارفة ولا مصيبا بما حاولت امكانا
الأصمعي قال: كنت أختلف إلى أعرابي أقتبس منه الغريب، فكنت إذا استأذنت عليه يقول: يا أمامة، إيذني له. فتقول: ادخل. فاستأذنت عليه مرارا فلم أسمعه يذكر أمامة؛ فقلت له: يرحمك الله، ما أسمعك تذكر أمامة منذ حين! قال: فوجم وجمة ندمت على ما كان مني؛ ثم قال:
محل علي القاطول اخلق داثره وعادت صروف الدهر جيشا تغاوره كان الصبا توفي نذورا اذا انبرت تراوحه اذيالها وتباكره ورب زمان ناعم ثم عهده ترق حواشيه ويونق ناضره تغير حسن الجعفري وانسه وقوض بادي الجعفري وحاضره تحمل عنه ساكنوه فجاءة فعادت سواء دوره ومقابره اذا نحن زرناه اجد لنا الاسي وقد كان قبل اليوم يبهج زاءره ولم انس وحش القصر اذ ريع سربه واذ ذعرت اطلاءه وجاذره واذ صيح فيه بالرحيل فهتكت علي عجل استاره وستاءره وحشته حتي كان لم يقم به انيس ولم تحسن لعين مناظره كان لم تبت فيه الخلافة طلقة بشاشتها والملك يشرق زاهره ولم تجمع الدنيا اليه بهاءها وبهجتها والعيش غض مكاسره فاين الحجاب الصعب حيث تمنعت بهيبتها ابوابه ومقاصره واين عميد الناس في كل نوبة تنوب وناهي الدهر فيهم وامره تخفي له مغتاله تحت غرة واولي لمن يقاتله ان يجاهره فما قاتلت عنه المنايا جنوده ولا دافعت املاكه وذخاءره ولا نصر المعتز من كان يرتجي له وعزيز القوم من عز ناصره تعرض ويب الدهر من دون فتحه وغيب عنه في خراسان طاهره ولو عاش ميت او تقرب نازح لدارت من المكروه ثم دواءره ولو لعبيد اله عون عليهم لضاقت علي وراد امر مصادره حلوم اضلتها الاماني ومدة تناهت وحتف اوشكته مقادره ومغتصب لقتل لم يخش رهطه ولم تحتشم اسبابه واواصره صريع تقاضاه السيوف حشاشة يجود بها والموت حمر اظافره ادافع عنه باليدين ولم يكن ليثني الاعادي اعزل اليل حاسره ولو كان سيفي ساعة القتل في يدي دري القاتل العجلان كيف اساوره حرام علي الراح بعدك او اري دما بدم يجري علي الارض ماءره وهل ارتجي ان يطلب الدم واتر يد الدهر والموتور بالدم واتره اكان ولي العهد اضمر غدرة فمن عجب ان ولي العهد غادره فلا ملي الباقي تراث الذي مضي ولا حملت ذاك الدعاء منابره ولا وال المشكوك فيه ولا نجا من السيف ناضي السيف غدرا وشاهره لنعم الدم المسفوح ليلة جعفر هرقتم وجنح اليل سود دياجره كانكم لم تعلموا من وليه وناعيه تحت المرهفات وثاءره واني لارجو ان ترد اموركم الي خلف من شخصه لا يغادره مقلب اراء تخاف اناته اذا الاخرق العجلان خيفت بوادره
: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
لعمرك ما ينفك يخطر بينا مع الروم حرب بالقنا والمناصل نقارعهم بالموت دون بناتهم مقارعة الاسد الغضاب البواسل فلم تر عيني كاقتضاء بناتهم لوتر لدينا او طلاب الطواءل اذا ما قتلنا بالسيوف رجالها تقاضين منا بالعيون القواتل
فقال معاوية: قاتلك الله يابن الزبير. ما أعياك وأبغاك. أتفخر بين يدي أمير المؤمنين وأبي عبد الله؟ إنك أنت المتعدي لطورك «3» ، الذي لا تعرف قدرك؛ فقس شبرك بفترك؛ ثم تعرف كيف تقع بين عرانين «4» بني عبد مناف؛ وأما والله لئن دفعت في بحور بني هاشم وبني عبد شمس لقطعتك بأمواجها، ثم لترمين بك في
حاجة ذا الحيران ان ترشده او ترك الوم الذي لده يمضي اخو الحب علي نهجه فنده في الحب من فنده ويعرف المرذول من غيره بمن لحي المتبول او اسعده لا ادع الالاف اشتاقهم والهو ان اتبع فيهم ده ولا التصابي ارتدي برده ومشهد الذات ان اشهده والدهر لونان فهل مخلق ابيضه بالبس او اسوده يا هل تري مدنية لهوي بمنبج ايامه المبعده نشدت هذا الدهر لما ثني يصلح من شاني الذي افسده مذمة منه تغمدتها بالصبر حتي خيلت محمده فرق بين الناس في نجرهم ما يعظم العبد له سيده وانجم الافق نظام خلا ما خالفت انحسه اصعده لا احفل الاشباح حتي اري بيان ما تاتي به الافءده والبخل غل اسر بعضهم يقصر عن نيل المساعي يده ومغرم بالمنع اغرمت بال اعراض عن ابوابه الموصده اصون نفسا لا اري بذلها حظا واخلاقا سمت مصعده ما استن عبد اله اكرومة الا وقد نازعها مخلده انظر الي كل الذي جاءه فانه بعض الذي عوده سوابق من شرف اول اكده الاعشي بما اكده والمجد قد يابق من اهله لولا عري الشعر الذي قيده اذا تاملت فتي مذحج ملات عينا رمقت سءده واحد دهر ان بدا ناءلا ثناه في الاقوام او رده متي اختبرناه حمدنا وقد يخرج ما في السيف من جرده تري به الحساد من سروه نارا علي اكبادهم موقده ان القناني وان الندي تربا اصطحاب واخيا لده تعاقدا حلفا علي وفر ذي وفر اذا جمعه بده فالفعل فوت القول ان فاض في عارفة والجود فوت الجده انجح ما قدم من موعد مشيع يصدر ما اورده اذا ابتلي يوم جداه امرء اغناه عن ان يترجي غده طول اذا لم يستطع شكره هم لءيم القوم ان يجحده يشرق بشرا وهو في مغرم لو مني البدر بما ربده ضوء لو ان الفلك ازداد في انجمه منه لما انفده بقيت مرغوبا اليه وان جءت بنت الجبل المءيده ما كنت اخشاك علي مثلها ان تسقط الرزق وتنسي العده ان كان عن وهم رضينا الذي تسخطه او كان عن موجده
وإلى سليمان بن أبي جعفر في كتاب ورد عليه منه يذكر فيه وثوب أهل دمشق استحيت بشيخ ولده المنصور، أن يهرب عمن ولده كندة وطيء؛ فهلا قابلتهم بوجهك، وأبديت لهم صفحتك، وبذلت لهم نصيحتك، وكنت كمروان ابن عمك أذ خرج مصلتا سيفه متمثلا ببيت الجحاف بن حكيم:
تظن شجوني لم تعتلج وقد خلج البين من قد خلج اشارت بعينين مكحولتين من السحر اذ ودعت والدعج عناق وداع اجال اعترا ض دمعي في دمعها فامتزج فهل وصل ساعتنا منشيء صدود شهور خلت او حج وما كان صدك الا الدلا ل والا الملال والا الغنج فان تك قد دخلت بينا مهامه لال فيها لج فكم روضة بفناء الربيع يضاحكها البرق من كل فج تايا قويق لتدويرها فنكب عن قصدها وانعرج اذا هزت الريح اغصانها تعانق نوارها وازدوج لقيناك فيها فخايلتها بلين التكفي وطيب الارج سقي حلبا حلب مسبل من الغيث يهمي بها او يثج وان حال من دون حقي فلم يسلمه يعقوبها ابن الفرج ايتلف يعقوب مالي لدي ه ويعقوب متءد لم يهج واني مليء بان لا يسر بما نال مني ولا يبتهج اذا شد عروة زناره علي سلحة ضخمة وانتفج توهم اني لا استطيع مساءة اغثر بادي الهوج ومن اين يكثر انصاره فياتي الاحج له فالاحج فالا تورع عما جني علي الخبيث والا حرج ابا يوسف سمج ما اتيت ولم يك مثلك ياتي السمج وشر المسيءين ذو نبوة اذا ليم فيها تمادي ولج هلم الي الصدق نسري اليه بحجتنا فيه او ندلج ونعتمد الحق حتي يضيء لنا مظلم الامر او ينبلج وفي موقف ما لنا بعده تنازع نجوي ولا معتلج فمن ابرا الحكم فيه نجا ومن الحج الحكم فيه لحج واذ لم يكن شاهد يرتضي وراءك في الجحد مود مضج وانت فلا حالف بالعتا ق ولا حانث في طلاق الحرج فهل تقبل جرم القسو س وتقطع من الهم ما وشج وتضرط في لحية الجاثلي يق اذا خار في سفر شعيا وعج وتزعم ان الذين ابتدوا علوم النصاري رعاع همجبانك لم تو مالي ولم تطلب علي عويص الحج فان كنت ادهنت او خنت او لهجت بظلمي فيمن لهج فخالفت مريم في دينها وفارقت ناموسها المنتهج وخرقت غفورها كافرا بمن غزل الثوب او من نسج واعظمت ما اعظمته اليهو د تصلي لقبلتهم او تحج ون ت عجوزك حتي ترد في رحمها داخلا ما خرج وهدمت بيعة ماسرجس واطفات نيرانها والسرج واوقدت ناقوسها والصلي ب تحت عشاءك حتي يضج وبكرت تخرا في المذبح والصلي كبير وتلطخ تلك الدرج وزلت من اله في لعنة تقيم عليك ولا تنزعج واير طماس اذا ما اشظ في صدع امراتك المنفرج يمين متي ما استحل امرء تجشمها عند قاض فلج
فكتب مروان إلى معاوية بذلك، فخرج معاوية إلى المدينة في ألف، فلما قرب منها تلقاه الناس، فلما نظر إلى الحسين قال: مرحبا بسيد شباب المسلمين، قربوا دابة لأبي عبد الله.
افق ان ظلم الدهر غير مفيق وان رفيق البث شر رفيق تشعب بي مستانفات فنونه طريقا الي الاشجان غير طريقي فنفسي فريقا قسمة اغفل الهوي فريقا واودي شغله بفريق وفي كبدي نار اشتياق كانها اذا اضرمت لبعد نار حريق لذكري زمان بان منا بنصرة وعيش مضي بالرقتين رقيق كتمتك لم اخبرك عن ذل عاشق تمادي به وجد ودل عشيق واني بري من وداد اصادق ودادهم بالغيب غير صدوق شبيهان احساني بهم واساءتي ومثلان بري عندهم وعقوقي اقول وخلي صاحباي ارادتي وقد سلكا بالامس غير طريقي خذاني علي ميماس حمص فاني الي خلي الحمصي جد مشوق اشاق علي العهد القديموابتغي زيادة قرب منه وهو لصيقي يطول بكف في السماحة طلقة وجة الي المسترفدين طليق له حسب في الاقدمين مقدم ونابه فخر في الفخار عتيق متي اختبر الفتيان عن حمل مغرم فمن عاجز عن اده ومطيق وجدت شقيق الجود دونهم ابا علي علي علاته ابن شقيق فتي لدني الامر جد مباعد وبالخلق المرضي جد خليق اعد به ذخري ليسري وعسرتي ومعتصري في فرجتي ومضيفي وادني بني عمي اليوانما دنو ابن عمي ان يكون صديقي