ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
وكم قاءل قد قال فيك مرة اتصحب ذا بخل ولست بذي بخل فقلت انا المفتاح والقفل صاحبي وهل يوجد المفتاح الا مع القفل
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
من الغادي تحط به وتعلو نجاءب من ازمتها الرياح جوافل تحسب الظلمان منها اضاء لوجه قانصها الصباح فمرت كل شاءلة زفوف لها من غيرها اليد والجناح ململمة لها ظهر مصون و بطن تحت راكبها متاح تري سوط الشمال يشل منها طراءد لا يكف لها جماح تراوح رجل ساءقها يديه و لا التعريس منه ولا البراح تعب الماء بين قذ وصاف اذا ما عافت الابل القماح لعلك ترتمي بك او سيقضي الي المجد الغدو او الرواح فصل وخلوت من ولهي وجدي و قل ولك السلامة والفلاح لمقتدحين في كبدي وساروا لواعج ما لقاطنها براح اظنا انكم بنتم وابقي لبعض الظن اثم او جناح و يحسب بدر عجل ان ليلي له من بعد غيبته صباح و اني بعده بمني ولحظ ينازعني الي جذل طماح اذن فركت بعل المجد منه و بنت من العلاء ولا نكاح بمن ولمن اريد القلب عنكم ليذهل وهو عندكم يراح و من بدل وهل عوض وظهري بكم يعري وعزي يستباح حملت فراقكم او قيل جلد و خلف حشاي اسمة طلاح و كيف تغيض لي نزوات دمعي و تحت الدمع اجفان قراح فهل فيكم علي العدواء اس فان البين في كبدي جراح الا عطفا علي عيش فساد يكون له بقربكم صلاح و حر قيدته لكم طليقا من الناس المكارم والسماح و قادته لكم خلا صريحا حباءل مدها المجد الصراح و اخلاق سقته فاسكرته و بعض خلاءقي الكرماء راح نكصت وقد احال علي قرن له سيفان شوق وارتياح كان دمي الحرام علي يديه بعيد البين ما لكم المباح فمن يك في النوي بطلا فاني انا المقتول والبين السلاح فجعت بقربكم والعهد طفل و ساعة وصلنا بكر رداح و ما شبعت برءيتكم لحاظ سواغب لي ولا برد التياح و حتي بعد املس لم تعلق له بذيول طيب الوصل راح فراق سابق القيا وعطف من الايام زاحمه اطراح و نهزة نهلة لم تحل حتي تاجن ماءها الشيم القراح كان الدهر قامرني عليها معالجة فخانتني القداح لءن قصرت مساعيها وضاقت في الاشواق طول وانفساح فان كسرت عصا جلدي عصاها فامالي برجعتها صحاح و قد يلد السرور علي عقام و يحيا بعد ما مات المراح لعلك يا بن اكرمهم يمينا و اقدمهم اذا كره الكفاح و اوسعهم قري واعم قدرا اذا ما الكلب اعجزه النباح بقربك ان ستخبر او سيقضي لهذا الخرق رقع وانتصاح فترجع لي ليال صالحات بكم فات وايام ملاح و ينبت تحت ظلكم لحالي جناح حصه القدر المتاح علقتكم هوي ومني فما لي علي الايام غيركم اقتراح و بعت بكم بني دهري ودهري فعدت وملء حضني الرياح اقول وقد تعرم جرح حالي و سد علي مطالعي السراح و كاشفني وكان مجاملا لي عبوس الوجه من زمني وقاح و قد منعت غضارتها وجفت علي اخلاقها الايدي الشحاح غدا يا نفس فانتظري اناسا هم فرج لصدرك وانشراح ستطلع من بني عيسي عليك ال اكف البيض والغر الصباح ثقي بغني ثراك غدا براح يطل بها جدوبك او يراح و لا تسغبي اسفا وياسا فعند مغالق الامر انفتاح سينهض سقطتي منهم غلام عزاءمه الازمة والصفاح كريم جاره حرم منيع علي الايام او حي لقاح كان الفضل في ناديه صونا فتاة الحي تمنعها الرماح هو ابتدا الندي لم احتسبه و اوري لي ولم يكن اقتداح و
ما لنا من ابي المعمر الا بعده عن عيونا واحتجابه واذم الفتيان من بات يلقي دونا ستره ويغلق بابه فسلوه عن مادح جلب العل يا اليه باسرها ما ثوابه
: وكتب أبرويز إلى ابنه شيرويه من الحبس: اعلم أن كلمة منك تسفك دماء وأخرى تحقن دماء، وأن سخطك سيف مسلول على من سخطت عليه، وأن رضاك بركة مستفيضة على من رضيت عنه، وأن نفاذ أمرك مع ظهور كلامك. فاحترس في غضبك من قولك أن يخطىء. ومن لونك أن يتغير، ومن جسدك أن يخف؛ فإن الملوك تعاقب حزما وتعفو حلما. واعلم أنك تجل عن الغضب، وأن ملكك يصغر عن رضاك، فقدر لسخطك من العقاب كما تقدر لرضاك من الثواب «1» .
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
وقد جبل أكثر الناس على سوء الاختيار، وقلة التحصيل والنظر مع لؤم الغرائز، وضعف الهمم. وقل من يختار من الصنائع أرفعها، ويطلب من العلوم أنفعها. ولذلك كان أثقل الأشياء عليهم وأبغضها إليهم مئونة التحفظ، وأخفها عندهم وأسهلها عليهم إسقاط المروءة.
وفي الخبر: يا ابن أخ، بحذف الياء المضاف إليها وإبقاء الكسرة دلالة عليها، وهذا وجه معروف في كلام العرب، غير أن معظم النحويين زعموا أن الذي يكثر استعماله في هذا الباب موضعان: يا ابن أم ويا ابن عم، على اختلاف القراءة في فتح الميم وكسرها من قوله يا ابن أم، وعلى ما في هذه الكلمة من لغات العرب، واعتل بعضهم في اختصاص هذين الاسمين لهذا المعنى بابن الرجل يقول: يا ابن أم ويا ابن عم، لمن ليس بأخيه ولا ابن عمه، وهذا عندي لازم في يا أخي ويا ابن أخي لكثرة قولهم: يا أخي ويا ابن أخي