حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: كان أبو النشناش النهشلي من ولد مخربة بن أبير بن نهشل وأم أبي جهل والحارث ابني هشام أسماء بنت مخربة وكان أبو النشناش يصيب الطريق، فطلب فخاف وأنشأ يقول:
طير النوم عن جفوني خيال من حبيب فبت ارعي الثريا موجبا رعيها لكثرة تشبي هي لها بالذي احب عليا حجبوه لكي اري ساليا عن ه علي نايه فاعقبت غيا لم يروا ان كل ماشط عني زاده بعده اقترابا اليا
فيك مع الرياح شوارد لا ياتلين اقامة وتنقلا يحملن عرضك كلما ادينه في منزل عطرن منه المنزلا موسومة بعلاك فوق جباهم ما ضاع شعر الخاملين واغفلا ومصونة منهن قد اعجلتها لك لم تكن لولا هواك لتبذلا قدمت بين يدي عندك جاها قبل القاء مهدا ومءثلا ومنحت جيد المهرجان قلادة منها فحلته وكان معطلا فاستجله فيها وقل من بعده ما كان احسنها عليه واجملا وتمله ذكرا لقومك باقيا يصف العلا علما لهم متمثلا من غبر السير التي سلفت لكم والمجد اخرهم يريك الاولا واصحب مدي الايام ما عدت مدي واسلم اذا افنت عزيزا مقبلا
منهم: الحارث بن أبي شمر الأعرج، ملك غسان الذي يقال فيه الجفني، وليس بجفني ولكن أمه من بني جفنة. ومن بني عمرو بن مازن: عبد المسيح بن عمرو بن ثعلبة صاحب خالد بن الوليد، ومنهم عبد المسيح الجهبذ، ومنهم سطيح الكاهن، وهو ربيعة بن ربيعة.
ويوم كان النوم يغتال طوله بامثاله يطوي الزمان فيقصرص تقسمه صحو ودجن فشمسه تبرج احيانا وحينا تحقر تجده في العين حالان خلفه يخيلان ان الروض يطوي وينشر قرنت به خضراء بيتها الندي فاصبح في افنانها يتمرمر اذا معجت فيه الشمال رايتها كان عليها لءلءا يتحدر تري فوقها منه غيابة خضرة فما مسها من رفرف الجو اخضر تخايل في حمر وصفر كانها زرابي وشي نمنمتهن عبقر مراد لمرتاد السرور ومرتع به مسمع لسامعين ومنظر ن
عذيري من واش بها لم اواله عليها ولم اخطر قلاها باله ومن كمد اسرته فاذاعه ترادف دمع مسهب في انهماله جوي مستطير في ضلوع اذا انحنت عليه تجافت عن حريق اشتعاله تحمل الاف الخليط واسرعت حزاءقهم من عالج ورماله وقد بان فيهم غصن بان اذا بدا ثوي مخبر عن شكله او مثاله يسوءك الا عطف عند انعطافه ويشجيك الا عدل عند اعتداله فما حيلة المشتاق فيمن يشوقه اذا حال هذا الهجر دون احتياله حبيب ناي الا تعرض ذكرة له او ملما طاءفا من خياله امنع في هجرانه من صبابة وقد كنت صبا مغرما في وصاله ويامرني بالصبر من ليس وجده كوجدي ولا اعلان حالي كحاله فان افقد العيش الذي فات بالوي فقدما فقدت الظل عند انتقاله تركت ملاحاة الءيم وانما نصيبي في جاه الكريم وماله ولم ارض في رنق الصري لي موردا فحاولت ورد النيل عند احتفاله حلفت بما يتلو المصلون في مني وما اعتقدوه لنبي واله ليعتسفن العيس وهم مشيع عنوف بها في حله وارتحاله الي ابن نهيك انه انتسب الندي الي عمهعم الكرام وخاله الي فارغ من كل شان يشينه وان يشتغل فالمجد عظم اشتغاله علي بن يحي انه انتسب الندي الي عمه عم الكرام وخاله غريب السجايا ما تزال عقولنا مدلهة في خلة من خلاله اذا معشر صانوا التلاد تعسفت به همة مجنونة في ابتذاله اقام به في منتهي كل سءد فعال اقام الناس دون امتثاله فان قصرت اكفاءه عن محله فان يمين المرء فوق شماله عناه الحجي في عنفوان شبابه فاقبل كهلا قبل حين اكتهاله كان الجبال الراسيات تعلمت رواجحها من حلمه وجلاله وثقت بنعماه ولم تجتمع بها يدي ورايت النجح قبل سءاله وتعلم ان السيف يكفيك حده مكاثرة الاقران قبل استلاله ابا حسن انشات في افق الندي لنا كرما امالنا في ظلاله مضي منك وسمي فجد بوليه وعودت من نعماك فضلا فواله وان خراجي لخفيف ولو غدا ثقيلا لما استحسنت غير احتماله
قد زاد في كمدي واضرم لوعتي مثوي حبيب يوم بان ودعبل وبقاء ضرب الخثعمي وصنفه من كل مكدود القريحة مجبل اهل المعاني المستحيلة ان هم طلبوا البراعة والكلام المقفل اخوي لا تزل السماء مخيلة تغشاكما بسماء مزن مسبل جدث علي الاهواز يبعد دونه مسري النعي ورمة بالموصل
ويروى عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير أن رجلا أتاهم، فقال: كما لا ينفع مع الشرك عمل، كذلك لا يضر مع الإيمان تقصير. فكلهم قال: عش ولا تغتر.
اهلك واليل ايها الرجل قد طال هذا الرجاء والامل عول علي الصبر واتخذ سبا الي اليالي فانها دول ما ابعد المكرمات عن رجل عل سءال الرجال يتكل وما يريد الفتي بهمته بلغه من وراءه اجل ليس الثري والثري والعزة القعساء الا السيوف والاسل كل امريء شغله بقصته ولفزاري بالقنا شغل فكن علي الدهر فارسا بطلا فانما الدهر فارس بطل هل هو الا سبيل اولك الماضين اين الجحاجح الاول كانوا فبانوا وبان ذكرهم فليس الا الرسوم والطل لا بد لخيل ان تجول بنا والخيل ارماحنا التي تصل فمرة بالجين تنعلها ومرة بالدماء تنتعل حتي تري الموت تحت رايتنا تطفا نيرانه وتشتعل فاقني حياء فلست من غزل فليس مني النساء والغزل طار غراب الشباب مرتحلا وحل شيب فليس يرتحل هذا لهذا والدهر ذو عل والمرء في نفسه له عل تنقل الدهر لغني سب والمرء والدهر حيث ينتقل فدم علي صبرك الجميل له واعمل فان الملوك قد عملوا اياك والناس ان تحملهم فوق الذي الادمي يحتمل اياك والبخل عند مكرمة وان رايت الرجال قد بخلوا وارغب الي اله لا الي احد فانه خير واصل تصل
وجاء في الخبر أن من حضر الفتنة فأنكرها فهو بمنزلة ن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضي بها كان بمنزلة من شهدها، وقد قال الله جل جلاله " يا أيها الذين آمنا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء، بعضهم أولياء بعض، ومن يتولهم منكم فإنه منهم، إن الله لا يهدي القوم الظالمين "، وقال جل اسمه: " المنافقون والمنافقات بعضهم من
له عرس له شركاء فيها كسابلة تضمهم سبيل يحل لبعلها ماءة سواها لان نصيبه منها قليل اذا لم يرضها نشزت عليه فتحرص ان يكون لها خليل وهل عرض الفتي الاغبيط يميل غبطها لولا العديل
وجهم الغرة والعرنينا ايدت منك بيد ذراعة تعطي المني وتمنع المنونا وكلك الفضل علي الايام في نصري فكنت الثقة الامينا فصرت لا اشكر من ارفدني غني ولا اعاتب الضنينا كفيتني الناس علي علاتهم فوقا رايت صاحبي او دونا فما اداري خلقا موها ولا اروم ناءلا منونا فلا تصبك من يد ولا فم كاءنة افرق ان تكونا ولا يزل جاري المقادير علي ما تبتغي مساعدا معينا ما كر يوم المهرجان وارت ليلة عيد من هلال نونا وما صبت لحج نفس واجتبت ركن الصفايجاور الحجونا دعاء اخلاص اذا رفعته قال الحفيظان معيامينا
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
كنت المعزي بفقدي وعشت ما عشت بعدي اهدي الي اخ لي سليل مسك ورد ارق من لفظ صب شكا حرارة وجد كانه ان تجءنا بلا انتظار وعد فاخلع علي سرورا بكونك اليوم عندي
لمن الطلول تراقصت نجوي حشاك قفارها قفر نبا بك ودها و تعلقتك ديارها ان كنت اعينها عدم ت فهذه اثارها دمن كمسحبة الازم ة مسحلا امرارها مات حقاءقها وخل د زورها ومعارها و امتد ليل السافيا ت بجوها ونهارها عندي لها ان اجدبت و كافة تمتارها انست باسبال الدمو ع كانها اشفارها و نعم بكيت فهل تب لك ساءلا اخبارها واها لها من حاجة لو قضيت اوطارها يا دار تربك والهج ير واضلعي واوراها حفظا برملة ان ال ط بذمة غدارها لا ضاع ما بيني وبي نك عهدها وذمارها خلت اليالي من بدو رك تمها وسرارها حتي كان معيشة لم يحل فيك مرارها و ماربا برباك ما اس ترخت لنا استارها اذ كل ذي هدفين في ك كناسها وصوارها و مساءح الايام بق ل اخضر وعذارها و جهيرة في الحسن تك تم في الهوي اسرارها كثرت ضراءرها وق ل بذلك استضرارها بلهاء يرتبط الحلي م من الرجال اسارها خبثت احاديث الوشا ة بها وطاب ازارها خلقت معطرة فحي ب كاسدا عطارها و تكرت الفاظها فثني الثام خمارها يا صاحبي والعين تغ نم او يظن عرارها و اليلة الطولي يخ وض بالجفون غمارها طرقت زميلة تجتلي ظلم الوي انوارها و علي الرحال ملمو ن وسادهم اكوارها في ليله لم ينث غ ير حديثها سمارها عجبا لها نفضت ال ي سحيقة اقطارها بالغوطتين جبالها و بطن وجوة دارها بات تعاطيني بنح لة نحلة اشتارها و تبسمت عن برقة عسل الرضاب قطارها جمد الحيا بردا بها و جرت يذوب عقارها لم يال ناظم عقدها نصحا ولا خمارها طرقت بسهل والمسا لك صعبة اخطارها حلب البكية ثم ج د من الصباح نفارها فاذا يدي لم تعتلق بسوي المني اظفارها و لقد رفعت طلاءحا جرد البطون قصارها ضاقت مباركها وجا لت فوقها استارها نجدا تغرب والهوي يمحجر امارها و علي الربيءة اشعث سد عليه غبارها ذو شملة سمل يخا لط جلده اطمارها طابت له صحراء صا رة اثلها وعرارها يرعي قلاءص تنتقي و حصي الابيرق دارها ان ما طلته بغزرها نهضت به اعيارها نظر الربيع بجهد لبقوله اوتارها يا راعي البكرات ما نجد وما اخبارها اوقد بذي السمرات لي فقد استغم منارها و لو انها بضلوعي ال عوجاء تذكي نارها ان ينتقض كر الخطو ب قواي واستمرارها و يردني نقد العيو ن تصادفت ابصارها و تقوم لي بيدي مشي ب مفارقي اعذارها فلرب نضرة عيشة لي صفوها ونضارها و عزيبة من لذة راحت علي عشارها و قضية في الحب لم يمل علي خيارها و صقيلة الانياب تش رب حلوة اسارها تقع الاماني دون ما تثني به اسحارها بات وذكري طيبا دون الفراش شعارها عرجت عنها معرضا و قد استقام مزارها و سلافة كدم الغزا ل تخال مسكا فارها ما اعان عليه طي بة بابل انهارها غالي بها السابون واف تقد البدور تجارها في بيت نصرانية باسم المسيح عيارها وكت القراف بحجرها و وكاءها زنارها ما كست كف مديرها و علي هواي مدارها لما حلت رشفاتها لم تحل لي اوزارها و سواي واثب لذة تفني ويبقي عارها ما لرجال تروم اش واطي الطوال قصارها احفيت رسغ جيادها و تنوء بي اعيادها سل ناخسا ابلي با ي تدنس عوارها و حمي بني عبد الرحي م يحوطها وجوارها
قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
شدة السطوة بمن قل ذنبه ورجوت مراجعته، ولا تطلب منهم إلا مثل الذي تبذل لهم، واتق الله تعالى في العدل عليهم والإحسان إليهم، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون. اصرم فيما علمت، وأكتب إلينا فيما جهلت يأتك أمرنا في ذلك إن شاء الله، والسلام.
فضممت ثيابي من ثيابه مخافة أن يملأني من دمه. فأمسك ساعة حتى اسود ما بيننا وبينه، ثم قال: يا بن طاوس ناولني هذه الدواة. فأمسك عنه. ثم قال: ناولني هذه الدواة. فأمسك عنه؛ فقال: ما يمنعك أن تناولنيها؟ قال: أخشى أن تكتب بها معصية لله فأكون شريكك فيها. فلما سمع ذلك قال: قوما عني. قال ابن طاوس: ذلك ما كنا نبغي منذ اليوم.
حدثني بعض الشيوخ ممن شاهد جماعة من العلماء، وخالط كثيرا من الرؤساء أن هاشم بن القاسم الهاشمي، حدثه وقد حدث هاشم هذا حديثا كثيرا، وكتبنا عنه الآن هذه الحكاية، لم أسمعها منه وحدثني بها هذا الشيخ الذي قدمت ذكره، قال أبو العباس هاشم بن القاسم: كنت بحضرة المهتدي عشية من العشايا، فلما كادت الشمس تغرب وثبت لأنصرف، وذلك في شهر رمضان، فقال: اجلس فجلست، ثم إن الشمس غابت، وأذن المؤذن لصلاة المغرب وأقام، فتقدم المهتدي فصلى بنا ثم ركع وركعنا، ودعا بالطعام فأحضر طبق خلاف وعليه رغف من الخبز النقي، وفيه آنية في بعضها ملح وفي بعضها خل، وفي بعضها زيت، فدعاني إلى الأكل فابتدأت آكل مقدارا أنه سيؤتى بطعام له نيقة وفيه سعة، فنظر إلي وقال لي: ألم تك صائما؟ قلت: بلى، قال: أفلست عازما على صوم غد، فقلت: كيف لا وهو شهر رمضان، فقال: فكل واستوف غذاءك فليس هاهنا من الطعام غير ما ترى، فعجبت من قوله، ثم قلت: والله لأخاطبنه في هذا المعنى، فقلت: ولم يا أمير المؤمنين؟ وقد أوسع الله نعمته وبسط رزقه وكثير الخير من فضله، فقال: إن الأمر لعلى ما وصفت والحمد لله، ولكنني فكرت في أنه كان في بني أمية عمر بن عبد العزيز، وكان من التقلل والتقشف على ما بلغك، فغرت على بني هاشم أن لا يكون في خلفائهم مثله، فأخذت نفسي بما رأيت.