ثم دعا أبا هريرة فقال له: هل علمت من حين أني استعملتك على البحرين وأنت بلا نعلين، ثم بلغني أنك ابتعت أفراسا بألف دينار وستمائة دينار؟ قال: كانت لنا أفراس تناتجت. وعطايا تلاحقت. قال قد حسبت لك رزقك ومؤونتك وهذا فضل فأده. قال: ليس لك ذلك. قال: بلى والله وأوجع ظهرك! ثم قام إليه بالدرة فضربه حتى أدماه، ثم قال: إيت بها. قال: احتسبتها عند الله. قال: ذلك لو أخذتها من حلال وأديتها طائعا، أجئت من أقصى حجر بالبحرين يجبي «3» الناس لك لا لله ولا للمسلمين؟ ما رجعت بك أميمة إلا لرعية الحمر. وأميمة أم أبي هريرة.
ولما حضرت الوفاة عمر بن عتبة قال لرفيقه: نزل بي الموت ولم أتأهب له! اللهم إنك تعلم أنه ما سنح لي أمران لك في أحدهما رضا ولي في الآخر هوى إلا آثرت رضاك على هواي.
اناة ايها الفلك المدار انهب ما تطرف ام جبار ستفني مثل ما تفني وتبلي كما تبلي فيدرك منك ثار تناب الناءبات اذا تناهت ويدمر في تصرفه الدمار وما اهل المنازل غير ركب مطاياهم رواح وابتكار لنا في الدهر امال طوال نرجيها واعمار قصار واهون بالخطوب علي خليع الي الذات ليس له عذار فاخر يومه سكر تجلي غوايته واوله خمار ويوم بالمطيرة امطرتنا سماء صوب وابلها العقار نزلنا منزل الحسن بن وهب وقد درست مغانيه القفار تلقينا الشتاء به وزرنا بنات الهو اذ قرب المزار اقمنا اكلنا اكل استلاب هناك وشربنا شرب بدار تنازعنا المدامة وهي صرف واعجلنا الطباءخ وهي نار ولم يك ذاك سخفا غير اني رايت الشرب سخفهم الوقار رضينا من مخارق وابن خير بصوت الاثل اذ متع النهار تزعزعه الشمال وقد توافي علي انفاسها قطر صغار غداة دجنة لغيث فيها خلال الروض حج واعتمار كان الريح والمطر المناجي خواطرها عتاب واعتذار كان مدار دجلة دجلة اذ توافت باجمعها هلال او سوار اما وابي بني حار بن كعب لقد طرد الزمان بهم فساروا اصاب الدهر دولة ال وهب ونال اليل منهم والنهار اعارهم رداء العز حتي تقاضاهم فردوا ما استعاروا وما كانوا فاوجهم بدور لمختبط وايديهم بحار وان عواءد الايام فيها لما هاضت بوادءها انجبار
اما الفلاح فقد غدت اسبابه معقودة بلواءك المعقود خفقت عليك ذءابتاه مشرفا بالعز من متطول محمود فذءابة لباس ظل جناحها في خطة وذءابة لجود واري الاعنة مذ جمعت شتاتها لم تخل من نصر ومن تايد ونجوم من عاداك في اهوية بخعت بطالع نجمك المسعود فاسلم ليسلم غيظ كل مكاشح منهم وتمرض نفس كل حسود
تبا لحمك ايها الحام ولخبزك الوتح الذي تستام باكرت خلتنا وراسك اشيب ولويت حاجتنا وانت غلام في كل حاليك اكتسبت مذمة لا ثروة حمدت ولا اعدام قد كان واجبنا عليك مبرة ان لم تيسر تحفة فسلام ظلنا باب الروم نرقب هل نري نزلا لنازلة المريج يقام هيهات برقك خلب عن مثل ما خلنا وغيمك دون ذاك جهام او لم يعلمك ابن ايوب الندي ويعرك منه فضل ما يعتام بل كيف تقدر ان تحول شيمة ثقلت قواعدها فليس ترام ما لجزيرة حيلة في مذهب قد افنت المجهود فيه الشام لا بد من كلم يسير وربما جازي الفعال نما جناه كلام الا يكن هجو يعر فانه سيكون عتب معنف وملام وصحابك الكتاب لم يك عندهم نقض بصالحة ولا ابرام لا قدست تلك الدوي ولا زكت يوم التغابن الاقلام كعويمل الصدقات مزدهيا بها والكلب فيها سارق ظلام واضنها حلا له من فاقة ال املاق اذ هي ليتيم حرام نسي الخلالة والصفاء ولم تطل بيني وبين الحاءن الايام وتستر ابن ابي الربيع مواءلا منا كانا خلفه غرام وتخوف المصاص ان يغشي لنا رجلا فمادا يرهب الحجام ثكلتكم اماتكم افلا يد ترعي الا وصل الا المام اين التقيد ان يخل بواجب او ان يضاع من الصديق ذمام ماذا علي اسحاق ان تصفو لنا معكم مودة عشرة ومدام جحدت نصيبون الاخاء وانكرت من حقنا ما يعرف الاقوام فقد الوفاء بها واني خاءف في اهلها ان يفقد الاسلام
قال: ثم جمع هؤلاء وأولئك ثم التقوا على رأس الحول بالحريرة، وهي حرة إلى جنب عكاظ، والرؤساء على هؤلاء وأولئك هم الذين كانوا في سائر الأيام، وكذلك على المجنبتين، إلا أن أبا مساحق بلعاء بن قيس اليعمري قد كان مات، فكان من بعده على بكر بن عبد مناة بن كنانة، وأخوه جثامة بن قيس، فكان يوم الحريرة لهوازن على كنانة، وكان آخر الأيام الخمسة التي تزاحفوا فيها، قال: فقتل يومئذ أبو سفيان بن أمية أخو حرب بن أمية، وقتل من كنانة ثمانية نفر، قتلهم عثمان بن أسيد بن مالك، من بني عامر بن صعصعة، وقتل أبو كنف وابنا إياس، وعمر بن أيوب، فقال خداش بن زهير:
يا سعد انك قد حجبت ثلاثة كل عليه منك وشم لاءح واراك تخدم رابعا لتبيده فارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء انك عندهم سعد ولكن انت سعد الذابح
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
او احيد احاذر ان تبدلني اكف سواءم صاني عنها الغمود لعل علاكم وندي يديكم سينهضني بمثقلة تءود و مجتمع عليها القول اني بها والقول مشترك فريد من الغر الغراءب لم يعبها ال كلام الوغد والمعني الرديد نوادر تلقط الاسماع منها عن الافواه ما نثر النشيد تسير بوصفكم وتقيم فيكم خوالد فهي قاطنة شرود و ليس يضر راجيكم لرفد تلومه اذا قصد القصيد
خنساء همي وذكرها انسي اذا اماني حدثت نفسي وساوس بين خاطري وفمي اصبح اهذي بها كما امسي حتي لظن الاقوام اني م سوس وما بي الاك من مس كم دعوة يشد الحفيظ علي خلوص سري بها من البس يا رب اما ان ضمني وصل خن ساء اليها او ضمني رمسي
قال أبو عبيدة: ثم إن بني الشريد حرموا على أنفسهم النساء والدهن «7» ، حتى يدركوا بثأرهم من بني كنانة، فغزا عمرو بن خالد بن صخر بن الشريد بقومه حتى أغار على بني فراس، فقتل منهم نفرا، منهم عاصم بن المعلي، وفضلة، والمعارك، وعمرو بن مالك، وحصن، وشريح، وسبى سبيا فيهم ابنة مكدم أخت ربيعة بن مكدم، فقال عباس بن مرداس في ذلك يرد على ابن جذل في كلمته التي قالها يوم برزة:
رحمت قوما وما مالت رقابهم تحت القريض فظنوا انهم حملوا وقعقعوا دونه الابواب فاعتقدوا بطول ما قرعوها انهم وصلوا وحظهم منه حظ الناقفات رجت ان يجتني من هبيد الحنظل العسل تسرعوا في بحور منه طامية والمنبع العذب فيها بينا وشل محجة سبلها البيضاء خافية وكلها في مراءي اعين سبل والصحف تملا والاقلام متعبة وكلما سمعوا من خاطب نقلوا والقول والنقد مخلوقان في عد قل كما تخلق الاسماع والمقل لا يكسبان بتقليد ولا ادب ولا يفيدهما علم ولا عمل