وليكن حكمة على غيره بمثل حكمه على نفسه؛ فإنما يعرف حقوق الأشياء من عرف مبلغ حدودها ومواقع أقدارها. ولا يكون أحد سلطانا حتى يكون قبل ذلك رعية.
وغدا يزيد بن المهلب إلى سليمان فقال: يا أمير المؤمنين، أتاني عثمان بن حيان وأصحابه. قال: أمسك في المال؟ قال: نعم. قال سليمان: والله لآخذنه منهم. قال
العظيم نبيه، وجعله خاتم الأيام المعلومات من العشر، ومقدم الأيام المعدودات من النفر «1» ، يوم حرام من أيام عظام في شهر حرام، يوم الحج الأكبر، يوم دعا الله إلى مشهده، ونزل القرآن العظيم بتعظيمه، قال الله عز وجل: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق
وهي لا تسلم ولا ترد ولا تطيق الكلام؛ من غزرة الدمعة، وغمرة العبرة، تختنق بعبرتها، وتتعثر في أثوابها، والناس من خلفها، حتى أتت إلى الحجرة، فأخذت بعضادتي «1» الباب، ثم قالت: السلام عليك يا نبي الهدى، السلام عليك يا أبا القاسم، السلام عليك يا رسول الله وعلى صاحبيك، يا رسول الله؛ أنا ناعية إليك أحظى أحبابك، وذاكرة لك أكرم أودائك «2» عليك، قتل والله حبيبك المجتبى، وصفيك المرتضى، قتل والله من زوجته خير النساء، قتل والله من آمن ووفى، وإني لنادبة ثكلى، وعليه باكية حرى، فلو كشف عنك الثرى لقلت إنه قتل أكرمهم عليك، وأحظاهم لديك؛ ولو أمرت أن يجيب النداء لك مني ما تعرضت له منذ اليوم، والله يجري الأمور على السداد.
الغبية: الدفعة من المطر، الغمر: الماء الكثير، الانزواء: التقبض، والبرض: الماء القليل؛ قال: ومن الانزواء قول الأعشى:
[ثلاثة؛ واثنان] : ملك طار بجناحيه، ونبي أخذ الله بيده، لا سادس. هلك من ادعى، وردي من اقتحم. اليمين والشمال مضلة، والوسطى والجادة: منهج عليه أم الكتاب والسنة وآثار النبوة؛ إن الله داوى هذه الأمة بدواءين: السوط والسيف، فلا هوادة عند الإمام فيهما، استتروا ببيوتكم، وأصلحوا ذات بينكم؛ فالموت من ورائكم. من أبدى صفحته للحق هلك. قد كانت أمور لم تكونوا فيها محمودين. أما اني لو أشاء أن أقول لقلت. عفا الله عما سلف. سبق الرجلان وقام الثالث كالغراب، همته بطنه، ويله! لو قص جناحاه وقطع رأسه لكان خيرا له! انظروا، فإن أنكرتم فأنكروا، وإن عرفتم فارووا. حق وباطل، ولكل أهل؛ ولئن أمر الباطل لقديما فعل، ولئن قل الحق لربما ولعل؛ ولقلما أدبر شيء فأقبل، ولئن رجعت إليكم أموركم إنكم لسعداء، وإني لأخشى أن تكونوا في فترة، وما علينا إلا الاجتهاد.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
ايما خلة وصل قديم صرمته منا ظباء الصريم نافرات من المشيب وقد كن سكونا الي الشباب المقيم واذا ما الشباب بان فقل ما شءت في غاءب بطيء القدوم غم عنا مكان من بالغميم وتناءي مرام ذاك الريم وحسير من السهاد لو اسطا ع شري ليله بليل السليم خلياه وقفة في الرسوم يخل من بعض بثه المكتوم ودعاه لا تسعداه بدمع حسبه فيض دمعه المسجوم سفه منكما وافراط لءم ان تلوما في الحب غير مليم تلك ذات الخد المورد والمب تسم العذب والحشا المهضوم غادة ما يغب منها خيال يقتضيني الجوي اقتضاء الغريم لو راها المعنفون عليها لغدا بالصحيح ما بالسقيم اني لاجيء الي عزمات معديات علي طروق الهموم يتلاعبن بالفيافي ويودي ن بنقي المسومات الكوم الترامي بعد الوجيف اذا استء نف خرق والوخد قبل الرسيم كل مهزوزة المقذين تلغي روحة الجاب خلفها والظليم جنحا كالسهام يحملن ركبا طلحا من سامة وسهوم ما لهم عرجة وان نات الشقة غير الاغر ابراهيم طالبي منفس ولن يكرم المط لب حتي يكون عند كريم نشدوا في بني المدبر عهدا غير مستقصر ولا مذموم لم يكن ماء بحرهم باجاج لا ولا نبت ارضهم بوخيم في المحل الجليل من ربتة المل ك استقلت والمذهب المستقيم لندي الاول الاخير الذي برز والسءد الحديث القديم هي اكرومة نمت من بني سا سان في خير منصب واروم لصريح الصريح والاشرف الاش رف ان عد والصميم الصميم واذا ما حلت ربع ابي اس حاق الفيته موطا الحريم ومتي شمت غيمه لم تهجن صوب شءبوبه الاجش الهزيم مستبد بهمة جعلته في علو المرمي شريك النجوم وخلال لو استزدت اليها مثلها ما وجدتها في الغيوم اتبعها فقد رايت عيانا اثريها علي العدي والعديم الاغر الوضاح توري يداه حين يكبو زند الاغم البهيم عابس في حياطة الفيء يلقي مبتغي نقصه بوجه شتيم يءثر البءس في مباشرة الام ر وفي جنبه مكان النعيم نافر الجاش لا تقر حشاه او يءدي ظلامة المظلوم وقور تحت السكينة ما ير فع من طرفه ضجاج الخصوم زادنا اله من مواهبه في ك ومن فضله عليك العميم ما تصرفت في الولاية الا فزت من حمدها بحظ جسيم لم تزل من عيوبها ابيض الثو ب ومن داءها صحيح الاديم هذه البصرة استغاثت الي ذب ك عنها وسيبك المقسوم قمت فيها مقام مستعذب الما ء مصيفا ومسترق النسيم ودفعت العظيم عنها ولا يد فع كره العظيم غير العظيم نازلا في بني المهلب والفت نة تسطو علي سوام المسيم كنت فيهم فكنت اوفر حظ خصت الازد فيه دون تميم
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
خيال ملم او حبيب مسلم وبرق تجلي ام حريق مضرم لعمري لقد تامت فءادك تكتم وردت لك العرفان وهو توهم تعودك منها كلما اشتقت ذكرة ترقرق منها عبرة ثم تسجم اذا شءت اجرت ادمعي من شءونها ربوع لها بالابرقين وارسم وقفت بها والركب شتي سبيلهم يفيضون منهم عاذرون ولوم هي الدار الا انها لا تكلم عفا معلم منها واقفر معلم تقيض لي من حيث لا اعلم النوي ويسري الي الشوق من حيث اعلم واني لموقوف الضلوع علي هوي مبتلة تناي ضرارا وتصرم خلت وراتني مغرما فتجنبت وشتان في حب خلي ومغرم حلفت بما حجت قريش وحجبت وحاز المصلي والحطيم وزمزم واهل مني اذ جاوزوا الخيف من مني وهم عصب فوضي محل ومحرم يهلون من حيث ابتدا الصبح يرتقي سناه الي حيث انتهي اليل يظلم لقد جشم الفتح بن خاقان خطة من المجد ما يسطيعها المتجشم يبيت المضاهي فاتر الطرف دونها ويعجز عنها المقتدي المتعلم متي تلقه تلق المكارم والندي وبعضهم في الفرط والحين يكرم وما هذه الاخلاق الا مواهب والا حظوظ في الرجال تقسم تحمل اعباء المعالي باسرها اذا حط منها مغرم عاد مغرم وقام بما لو قام رضوي بعضه هوي الهضب من اركان رضوي الململم حسام امير المءمنين الذي به يعالج ادواء الاعادي فتحسم وما هزه الا تقر عنده قرار اليقين اي سيفيه اصرم امد الرجال لبثة حين يرتاي واسرعهم امضاءة حين يعزم بتسديده تلغي الامور وتجتبي وتنقض اسباب الخطوب وتبرم ربا في حجور الملك يغريه بالحجي خلاءف منهم مرشد ومقوم فاض كما اض الحسام ترافدت عليه القيون فهو ابيض مخذم مدبر ملك اي رايه صارعوا به الخطب رد الخطب يدمي ويكلم وظلام اعداء اذا بديء اعتدي بموجزة يرفض من وقعها الدم وقور يرد العفو فرط شذاته وفي القوم اشتات مليم ومجرم ملي بان يغشي الكمي ودونه ظبا تثني او قنا تحطم ولو بلغ الجاني اقاصي حلمه لاعقب بعد الحلم منه التحلم اري المكرمات استهلكت في معاشر وبادت كما بادت جديس وجرهم اراحوا مطاياهم فلا الحمد يبتغي ولا المجد يستبقي ولا المال يهضم فاقسم لولا جود كفيك لم يكن نوال ولا ذكر من الجود يعلم وما البذل بالشيء الذي يستطيعه من القوم الا الاروع المتهجم ويحجم احيانا عن الجود بعض من تراه علي مكروهة السيف يقدم اليك القوافي نازعات قواصدا يسير ضاحي وشيها وينمنم ومشرقة في النظم غرا يزيدها بهاء وحسنا انها لك تنظم ضوامن لحاجات اما شوافعا مشفعة او حاكمات تحكم وكاين غدت لي وهي شعر مسير وراحت علي وهي مال مقسم
رايت البحبحاني استقلت ركاءبه بحرمان عظيم اذا رام التخلق جاذبته خلاءقه الي الطبع القديم بكي اماله لما راها عيانا وهي دارسة الرسوم وترت القوم ثم ظنت فيهم ظنونا لست فيها بالحكيم تعربد غير محتشم وتشدو فلا تاتي بلحن مستقيم فتخطيء في الغناء علي المغني وتخطيء في الندام علي النديم نهيتك عن تعرض عرض حر فان الذم من شان الذميم وقلت توق محتملا يوري عن الاضغان بالخلق الكريم فما خرق السفيه وان تعدي بابلغ فيك من حقد الحليم متي احرجت ذا كرم تخطي اليك بعض اخلاق الءيم
حدثنا أبو القاسم بن داود أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن: أن وزير الملك نفاه الملك لموجده وجدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في بيت له إذ أنشده رجل كان معه:
يحفظ الأخوة بين الأخوين، ويحرس الخلة بين الخليلين أن يلم أحدهما صاحبه على شعثه ويهضم له نفسه، ومتى لم يفعل هذا لم يكن على ثقة من استبقائه وكان بعرض مصارمته، وانقباضه عنه ومعارزته، وبيت النابغة في هذا الباب أفحل وأوفى، وأجزل وأشفى، وقد كشف عن العلة فيما أتى به بقوله: أي الرجال المهذب، فأحسن العبارة عن هذا المعنى: " من تك يوما بأخيك كله "، وقد نوه بيت النابغة هذا رواة الشعر ونقلته، ونقاده وجهابذته، واستحسنوا تكافؤ أجزائه، واستقلال أركانه، واشتماله على فقر قائمة بأنفسها، كافية كل واحدة منها، وهذا من النوع المستفصح، والفن المستعذب، من أعلى طبقات البلاغة، وقد أتى القرآن منه بالكثير الذي يقل ما أتى منه في الشعر إذا قيس إليه، فتبين للمميزين كثير فضل ما في القرآن عليه، فمن ذلك قول الله جل وعز: " فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم، الله ربنا وربكم، لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم، الله يجمع بيننا وإليه المصير " ولنا في هذا الباب رسالة أبنا فيها رجحان ما في القرآن من هذا الجنس على كثرته، على ما أتى منه في الشعر على قلته، فلم نطل كتابنا هذا بإعادته، وقد ضممنا معه شطرا صالحا كتابنا المسمى " البيان الموجز في علوم القرآن المعجز " ومن نظر فيه أرشف على ما يبتهج بدراسته، ويغتبط باستفادته بتوفيق الله تعالى وهدايته.
حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان الطرائفي سنة أربع عشرة وثلثمائة قال: حدثنا محمد بن العباس التنيسي، قال: حدثنا عمر بن أبي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن الأصبغ، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليما: " صنائع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفئ غضب الرب "
وأصله ألا أصبح لأنه رباعي من أصبح يصبح، فعلى هذا الوجه أكثر ما روي في هذا البيت، وقد رواه بعضهم ألا أيها الليل الذي طال أصبح فأتى به على أصله.