وسميته كتاب (العقد الفريد) لما فيه من مختلف جواهر الكلام، مع دقة السلك وحسن النظام؛ وجزاته على خمسة وعشرين كتابا، كل كتاب منها جزآن، فتلك خمسون جزءا في خمسة وعشرين كتابا [و] قد انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد، فأولها:
أبو بكر بن أبي شيبة قال: قال الوليد بن عقبة على المنبر بالكوفة: أقسم على من سماني أشعر بركا «1» إلا قام. فقام إليه رجل من أهل الكوفة فقال له: ومن هذا الذي يقوم إليك فيقول: أنا الذي سميتك أشعر بركا؟ وكان هو الذي سماه بذلك.
الله تبارك وتعالى أمره بدعاء الصبيان لدعاهم كما دعا عليا؟ قلت: بلى. قال: فهل بلغك أن الرسول صلى الله عليه وسلم دعا أحدا من الصبيان من أهله وقرابته- لئلا تقول إن عليا ابن عمه-؟ قلت: لا أعلم ولا أدري فعل أو لم يفعل. قال: يا إسحاق، أرأيت ما لم تدره ولم تعلمه هل تسأل عنه؟ قلت: لا. قال: فدع ما قد وضعه الله عنا وعنك.
قلت: كاتب قاض. فقال: فما تقول- أصلحك الله- في رجل توفي وخلف زوجة وسرية «1» . وكان للزوجة بنت وللسرية ابن، فلما كان في تلك الليلة أخذت الحرة ابن السرية فادعته وجعلت ابنتها مكانه، فتنازعتا فيه، فقالت هذه: هذا ابني.
كتاب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم: زيد بن ثابت، ومعاوية بن أبي سفيان، وحنظلة بن ربيعة الأسدي، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، ارتد ولحق بمكة مشركا.
وطويل القرن الا انه لاحق بالارض كالقرد الجزع طال قرناه معا فارتفعا وابت قامته ان ترتفع فهو ان فكرت في رجل شب قرناه ولكن ما زرع سوف تدري من تمرست به يا ابا حفص اخا الراس القرع
ابن عوف عن الحسن، قال: جلسوا عند معاوية فتكلموا وسكت الأحنف فقال معاوية: مالك لا تتكلم أبا بحر، قال: أخافك إن صدقت وأخاف الله إن كذبت.
من الحيف تخسيس النوال ومطله فعجل خسيسا او فاجل موفرا وكن نخلة تلوي وتسني عطاءها والا فكن عصفا اقل ويسرا
قال ثمامة بن أشرس: ما رأيت الديك قط في بلدة إلا وهو يدعو الدجاج ويثير الحب إليها ويلطف بها، إلا في مرو، فإني رأيته يأكل وحده، فعلمت أن لؤمهم في المآكل.
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأصلي على النبي وآله وأسلم، وبعد؛ فإنك قد قلت كلاما إن تثبتي عليه يكن ذلك حظك، وإن تدعيه يكن حجة عليك؛ أحب كذا وأكره كذا، ونحن جميع فلا تفرقي، وما رأيت من حسنة فانشريها، وما رأيت من سيئة فاستريها.
وإنما قيل لمشارب الرجل: نديم، من الندامة؛ لان معاقر الكأس إذا سكر تكلم بما يندم عليه؛ فقيل لمن شاربه: نادمه؛ لأنه فعل مثل ما فعله، فهو نديم له؛ كما يقال:
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
بر عام كر عام وتخطاك الي حس ساد نعماك الحمام نسك اله بهم عن ك وان قيل طغام ما زكت منهم دماء لا ولا طابت لحام غير ان قد قيل اولي من فدي الناس الءام فيهم لسيف والنا ر وان خسوا طعام ولتمتع بابي اس حاق ما غني الحمام كوكب الصبح هلال الاف ق والافق الشام او تري منه فءاما بعدهم منك فءام لك باله اتصال وانتصار واعتصام فيكفيك من ال ه اذا خيف ارتطام بل اذا خيف اجتياح واذا خيف اصطلام عروة ما تقواها اخر الدهر انفصام ليس في حكمك اح جام ولا فيه اقتحام لا ولا تغرس غرسا يجتني منه ندام كن بهذا الوصف ما اخ ضر بشام وثمام
شديدة واستفتح، وذكر أنه رسول من عند ولد الرجل؛ ففتح له الباب، وتلقاه الرجل فرحا فقال: كيف فارقت ولدي؟ قال: له بأحسن حال، وما أقدر ان اكلمك من الجوع! فأمر بالطعام فقدم إليه، وجعل يأكل؛ ثم قال له الرجل: ما كتب كتابا معك؟ قال: نعم. ودفع إليه الكتاب، فوجد الطين طريا، فقال له: ارى الطين طريا! قال: نعم وأريدك انه من الكد ما كتب فيه شيئا! فقال: أطفيلي انت؟ قال: نعم أصلحك الله! قال: كل لا هنأك الله!
ان ابا حفص له هامة صدق نزه صنعها خالقها لصفع من كل جه لو لم تجل فيها يدي يوما لظلت وله كانها امنية او حاجة متجه تنزل فيها فتري صحاريا مشتبه تظل كفي كلما نزلت فيها فكه كانما لمستها ثدي فتاة فره مالمت نفسا اصبحت غرثي اليها شره تحلم في النوم بها باليل بل منتبه
ويح الطبيب الذي جست يداه يدك ما كان اشجعه فيما به اعتمدك لو ان الحاظه كانت مباضعه ثم انتحاك بها من رقة فصدك يا واضح الثغر كم تدل علي الص ب كان قد اذقته بردك عجبت من قتلك النجد القوي ولو يشا رخو القوي ثناك او عقدك
بحرمة ايري يا كنيزة انه لديك وجيه ذو مكان وذو قدر اعضي شبا الموسي بانفك عضة فانفك اولي بالختان من البظر احلك ربي شبه انفك عاجلا فما شبه شيء لدي سوي القبر
ودخل ابن دارة على عدي بن حاتم صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني مدحتك! قال: أمسك حتى آتيك بمالي ثم امدحني على حسبه، فإني أكره أن لا أعطيك ثمن ما تقول. لي ألف شاة، وألف درهم، وثلاثة أعبد، وثلاث إماء، وفرسي هذا حبيس في سبيل الله، فامدحني على حسب ما أخبرتك، فقال:
ايها المهدي ثناء جميلا شارك التنميق فيه الصواب شاكرا نعمي صفوح منوح منه في كل جيد سخاب قلت قولا ليس فيه امتراء مونقا مستحسنا لا يعاب لا يفي واف بمن انت مطر او يسوي بالشراب السراب لا ولا ينحو مثيب بنعمي نحوه حتي يشيب الغراب اين في الدنيا حكيم كريم اين هو لا اين الا الكذاب رايه مصباح نور جلي ويداه لحياء الثر باب فلنا منه العلوم الصفايا ولنا منه العطايا الرغاب فهو شمس مستضاء ثناها دونها في كل ذاك سحاب تحتها ضدان صحو ودجن ان هذا لهو شيء عجاب عجبي لشمس اني تجلي وعليها من سحاب حجاب يفعل الحسني فينثو نثاها فيراها باخسا او تثاب ابدا حتي يمل العطايا مستميحوها ويفني الحساب ان من يدعو مديحا ابيا لابي عيسي لداع مجاب
رايت كل شراب لامساغ له غير المدامة الا عند ظمان كاس يسوغها الريان لذتها اذا تابي سواها كل ريان يمل كل شراب من يعاقره وشارب الراح مشعوف بها عاني كريقة المرء لاتنفك من فمه ومايمل لها طعما لابان
أبو بكر بن أبي شيبة قال: قيل لعبد الله بن عمر: إن المختار ليزعم أنه يوحى إليه! قال: صدق، الشياطين يوحون إلى أوليائهم!.
اقول لساءلي بك يا ابن يحي حماد لمن سالت به حماد ولم احمد به الا حميدا باجماع المصالح والمعادي فقال وان مطلت زهاء حول فقلت وان مطلت الي التناد متي يمطل ابو حسن علي فعلة مطله عوز الجواد ومحبسه العطية مستزيدا ندي يده وليس بمستزاد وماضر المءمل مطل وعد تظل له العطية في ازدياد فكل فتي كريم فيه مطل بذل نواله فرط احتشاد يزايد نفسه في الرفد حتي يطول المطل من طول الزياد ولم يمطل جواد قط الا اتاك حباءه ضخم السواد اذا ما حامل جرت بحمل اتمت شخصه عند الولاد وما مطل ابن يحي ساءليه ليوحشهم بذاك من العواد ولا ليروض نفسا ذات شح ولا ليفك عزما ذا صفاد وما من شانه استكثار عود ولا استثقال معروف معاد فداه الماطلون لكي يفكوا وثاق البخل عن ايد جعاد ولا عدم المءمل منه مطلا تم به الصناءع والايادي
: وقال أبو جعفر لسلم بن قتيبة: ما ترى في قتل أبي مسلم؟ قال: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا، قال: حسبك الله أبا أمية.
رايت فقاح الناس لخرج وحده وفقحته الشتراء لخرج والداخل اخالد يابن الخالدات مخازيا رويدك تدرك القوافي علي رسل ستدعي حليما بعد جهل وشرة وكم جاهل علمته الحلم بالجهل
الشعبي عن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج في سفر يقول: «اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أزل، أو أضل أو أضل، أو أظلم أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي» .
قد بلينا في دهرنا بملوك ادباءعلمتهمشعراء ان اجدنا في مدحهم حسدونا فحرمنا منهم ثواب الثناء او اسانا في مدحهم انبونا وهجوا شعرنا اشدهجاء قد اقاموا نفوسهم لذوي المد ح مقام الانداد والنظراء
فتحت ابواب مدح لا انغلاق لها من اخوة لك جاءوا بالاعاجيب فجازني بمديحي او مديحهم ان المسب محقوق بتثويب سب او افعل بل اسمح لي بجمعهما فعلا بفعل وتسبيبا بتسبيب يا من يقول بما فيه مقرظه ولا يمت اليه بالاكاذيب
من غير طاءل ولدتهما من غير شي خك ذي الفضاءل والفواضل وكذا الكريم ابن الكرا م يعول ايتام القباءل اذهب فانك بعدها كهف اليتامي والارامل اقسمت انك جاهل والمتري في ذاك جاهل اتعول ويحك اخوة لا من ابيك وانت غافل ويريبني كل الارا بة منك تانيث الشماءل قد كان شيخك باسلا بطلا فمالك غير باسل اني لاحسب ان ام مك لبست حقا باطل واغتالت الشيخ الشقي ي فقيرته وهو غافل خذها اليك تحية تلقي المعاطس بالجنادل يامعشر السفهاء وال متمردين ذوي المجاهل فابت جوامح لقريض غوالب جاش الضمير بهن جيش المرجل لو امهلتك مدي ثواءك في استها لسلمت لكن داءها لم يمهل وراتك ايسر مهلكا ورزية من دعستين باير عير اغرل فاعصب ملامة ناظريك براسها لا بالاله وبالنبي المرسل ما استوجبا منك الكفور بجرمها فدع الهوادة في الحكومة واعدل سقيا لامك من صديد جهنم لا من صبيب البارق المتهل لمضت من الدنيا وما اسفت علي مستمتع من مشرب او ماكل الا مباضعة العبيد فانها عنها وعن خطراتها لم تذهل الموت يغشاها وخاطر قلبها ذكر الايور كانها لم تشغل واستخلفتك وما نسلت مكانها فابذل لناكتها عجانك وابذل ولقد حبوتهم بفاعلة التي ذاعت لها مدح الجواد المفضل ازناة باب الشام طرا ابشروا من بنت شاعركم بخير مقبل خلفت عليكم امه وتكفلت بكم وعدة عشرها لم تكمل ابي يوسف دعوة من حاقر مستصغر يابي دعاءك من عل خذها اليك تذود غاشية الكري عن اهلها وتضيق رحب المنزل وتخيلك الماء النقاح كانه في فيك مازجه نقيع الحنظل ولقد وزعت الشعر عنك تعظما وتنزها وكفت غرب المقول لا تسخطن علي الاله فانما اعمال طعن فحولها بالفيشل حري تسكن نعظ الف حزور شبق وغلة داءها لم تبل خضراء لون الريق لو نفثت به ميثاء القحها الحيا لم تبقل اسالت رسم الدار ام لم تسال دمنا عفت فكانها لم اتحل درسا براهن البلي بري الضنا جسمي لبين قطينها المتحمل فلو استطاعت اذ بكيت دثورها لبكت نحولي بالدموع الهمل ولقد عهدت عراصها مانوسة ايام تعهدني كسيف الصيقل رود الشبيبة لا اعاصي لذة تدعو هواي ولا ادين لعذلي واذا اشاء غدوت غير منهنه فاروح مقتنص الغزال المطفل بءسي الزمان وليس يبرح اخر من صرفه يعفو محاسن اول وانا المقابل في اكاسر فارس وابن الملوك الصيد غير تنحل رفعوا يفاعي كابرا عن كابر حتي استقل الي السماك الاعزل في حيث يقصر باع كل مساور دوني ويحسر ناظر المتامل فضلا له بك يا ابن طاحنة الرحي رومي وبيتك بالحضيض الاسفل يا بن السفاح شهادة مقبولة مثل الشهادة بالكتاب المنزل ان التي ولدتك تخبر انها حملتك من نطف لعدة افحل بظراء لو نطحت بمقدم بظرها ثهلان حلحله ولم يتحلحل بخراء لو نكهت علي صم الصفا صدعت بنكهتها متون الجندل ذفراء لو بلت برشح اديمها جسد امريء لم ينق منه بجدول انذرتكم قبل الخسو ف بما ترون من الزلازل