: وفي كتاب للهند «1» : أن رجلا دخل على بعض ملوكهم فقال: أيها الملك، إن نصيحتك واجبة في الصغير الحقير والكبير الخطير، ولولا الثقة بفضيلة رأيك، واحتمالك ما يشق «2» موقعه [من الأسماع والقلوب] «3» في جنب صلاح العامة وتلافي الخاصة، لكان خرقا مني «4» أن أقول؛ ولكنا إذا رجعنا إلى أن بقاءنا موصول ببقائك، وأنفسنا متعلقة بنفسك، لم نجد بدا من أداء الحق إليك وإن أنت لم تسلني ذلك، فإنه يقال: من كتم السلطان نصيحته، والأطباء مرضه، والإخوان بثه «5» ، فقد أخل بنفسه؛ وأنا أعلم أن كل كلام يكرهه سامعه لا يتشجع عليه قائله، إلا أن يثق بعقل المقول؛ فإنه إذا كان عاقلا احتمل ذلك؛ لأنه ما كان فيه من نفع فهو للسامع دون القائل. وإنك أيها الملك ذو فضيلة في الرأي وتصرف في العلم، ويشجعني ذلك على أن أخبرك بما تكره، واثقا بمعرفتك نصيحتي لك وإيثاري إياك على نفسي.
ولقي جرير الفرزدق بالكوفة، فقال أبا فراس: تحتمل عني مسألة؟ قال: أحتملها بمسألة. قال: نعم. قال: فسل عما بدا لك. قال: أي شيء أحب إليك يتقدمك الخير أو تتقدمه؟ قال: لا يتقدمني ولا أتقدمه، ولكن أكون معه في قران. قال: هات مسألتك. قال له الفرزدق: أي شيء أحب إليك إذا دخلت على امرأتك: أن تجد يدها على أير رجل أو يد رجل على حرها قال: قاتلك الله! ما أقبح كلامك وأرذل لسانك.
فأمر بحمير من حمر مكة التي للكراء فأرسلت، فصارت إلى منزله كما هي بغير دليل، فأعلمه بذلك أمناؤه، فقال: ما بعد هذا شيء، جردوه! فلما نظر إلى السياط قال: لا بد أصلحك الله من ضربي؟ قال: نعم يا عدو الله. قال: والله ما في ذلك شيء هو أشد علي من أن يشمت بنا أهل العراق ويضحكون منا ويقولون: أهل مكة يجيزون شهادة الحمير! قال: فضحك الوالي وخلى سبيله.
فهذا الخبر الذي عاقني عنكم، فهلموا حتى أقاسمكم الضياع، وأفرق فيكم المال قلنا له: هنأك الله، فكل منا يرجع إلى نعمة من أبيه. فأقسم وأقسمنا فقال:
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
إذا خرجتم إلى نزهكم وصيدكم تقحمتم على القرى فكلفتم أهلها ما لا طاقة لهم به، بالضرب الوجيع ثم لا يقنعكم ذلك حتى تدوسوا زروعكم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، أو في عصفور قيمته لا شيء والفساد محرم عليكم في دينكم، قلت: عبيد وأتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز وألبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أتخوف أن تنزل النقمة وهي إذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فإني إن وجدتك بعدها أخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فأقمت ثلاثا وخرجت إلى مصر، فأخذني واليك فبعث بي إليك فها أنذا والموت أحب إلي من الحياة، قال: فهم أبو جعفر بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري على مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما أدري أمات في حبسه أن أطلقه المهدي. خرجتم إلى نزهكم وصيدكم تقحمتم على القرى فكلفتم أهلها ما لا طاقة لهم به، بالضرب الوجيع ثم لا يقنعكم ذلك حتى تدوسوا زروعكم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، أو في عصفور قيمته لا شيء والفساد محرم عليكم في دينكم، قلت:
يا لرجال توسموا وتبينوا في خالد شبها من الحجاج اغضاءه عمن يقر بذنبه وحلول نقمته بكل مداجي رجل يحب الصادقين لصدقهم والصدق افضل نجوة لناجي
حجر الرجل وجه خشن مثل شعره ضيق اله عينه حسب توسيع جحره حوسبت عينه بما زيد في رحب دبره قبح اله وجه فهو ضد لبدره
وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعها مص وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعهانه
ترون بلوغ المجد ان ثيابكم يلوح عليكم حسنها وبصيصها وليس العلا دراعة ورداءها ولا جبة موشية وقميصها والا كما استن الثوابي اذ جرت علي عادة اثوابه وخروصها يخص بهاء في العيون وقيمة ويبذلها حتي يعم خصوصها يبيت علي الاخوان غالي ثيابه ويصبح متروكا عليه رخيصها
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
ولحق بالنبي صلى الله عليه فأسلم، ثم أقبل أبو سبرة فقال للمولى: أين ابناي؟ فأخبره خبرهما وأنشده شعرهما، فركب وهو يقول:
يا ابنة العامري عما قليل ياذن الحي فاعلمي بالرحيل قد سمعت الغراب يوعد بينا وانصراما لحبلك الموصول كيف لي بالسلو لا كيف والبي ن غدا نازل بخطب جليل ان يوم النوي ليوم طويل ليس يفني ويوم حزن طويل يا هلالا اوفي باعلي قضيب وقضيبا علي كثيب مهيل ما شفاء المتيم الصب الا شربة من رضابك السلسبيل لا تقف بي علي الديار فاني لست من اربع ورسم محيل في بكاء علي الاحبة شغل لاخي الحب عن بكاء الطلول وتداني الدارين احسن لو كا ن الي رد ظاعن من سبيل قد لعمري اضحي الزمان حميدا بابن طوق محمد المامول بكريم يستغرق الحمد والمج د بمعروفه العريض الطويل لندي عاشق وبالمجد صب مستهام ولسماح خليل وبخيل بالعرض تصدر منه جمل النيل عن جواد بخيل واريب اذا الاريب تصدا منه فهم غدا بفهم صقيل ملك شاكلت شماءله الروض ال مخلي جار السحاب المخيل وهل المجد ان تفكرت فيه غير ربع من فعله ماهول ابق وقفا علي العلا يا ابا ايو ب في ظلها عليك الظليل وصل الجود راحتيك بافرا ط ندي خارج عن المعقول وكان الخطوب تنشق من را يك عن صدر ابيض مصقول اجزلت كفك العطايا لعافي ك فكافالا بالثناء الجزيل جد بما شءت انت اوفر حظا من مرجي نوالك المبذول فكثير العطاء غير كثير وقليل الثناء غير قليل
جاءر في الحكم لو شاء قصد اخذ النوم واعطاني السهد غاب عما بت القي في الهوي وهو النازح عطفا لو شهد وبنفسي والاماني ضلة سيد يصدف عني ويصد حال عن بعض الذي اعهده واراني لم احل عما عهد كيف يخفي الحب منا بعدما قام واش بهوانا وقعد لست انسي ليلتي منه وقد انجزت عينا بخيل ما وعد علقت كف بكف بينا فاعتنقنا فالتقي خد وخد وتشاكينا من الحب جوي ملا الاحشاء نارا تقد ايها الجازع اجواز الفلا يطلب الجدوي من القوم الجمد خل عنك الناس لا تغر بهم واعتمد بحر الامام المعتمد ملك يكفيك منه انه وجد الدنيا فاعطي ما وجد لو من الغيث الذي تجري به راحتاه من عطاء لنفد همة نعرفها من جعفر وخلال فيه يكثرن العد اشرقت ايامنا في ملكه وازدهت حسنا ليالينا الجد حق الامال فيه كرم ملا الدنيا عطاء وصفد نصرت راياته او ناسبت راية الدين بدر واحد فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد وابو الصهباء قد اودي علي حوله الخيل كما اودي لبد فر عنه جيشه حيث الظبا شرع تفري طلاهم وتقد مستقلا في رها رجراجة لقنا فيها اعتدال واود فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد من قريات بلاس ينتهي بهم الركض الي حيطان لد ارم بالكهل علي جمهورهم ترم منه بالشهاب المتقد ولقد راع الاعادي خبر من طلمجور وقد قيل يفد علني اسري علي منهاجه او اوافي معه ذاك البلد
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
والنبي أبو زوجته؛ ويدلك على هذا قولهم: قد أصهر فلان إلى فلان، وبين القوم مصاهرة وصهر، فجرى هذا مجرى النسب والمناسبة في إجرائهما على الطرفين والعبارة بهما عن الجهتين، وقد قال الله تعالى: " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا " الفرقان:54 وقد جاء عن أهل التأويل في قول الله تعالى: " والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة " النحل: 72 أقوال: قال بعضهم: هم الأصهار، وقال بعضهم: هم الأختان، وظاهر هذا العمل على اختلاف المعنيين بحسب ما ذهب إليه من قدمنا الحكاية عنه، وقد قال: وجائز أن يكون عبر
فقال الرشيد كالمازح: كيف ترى هذا يا أعرابي؟ قال: بئس والله ما غنى، فغضب من ذلكهارون وصعب عليه، قال إسحاق: وسقط في يدي، فقال هارون: ويكل يا أعرابي، وهل يكون شيء أحسن من هذا؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قولي حيث أقول: