واعلم يا أمير المؤمنين أن لك منزلا غير منزلك الذي أنت فيه، يطول فيه ثواؤك، ويفارقك أحباؤك، يسلمونك في قعره فريدا وحيدا. فتزود له ما يصحبك يوم يفر المرء من أخيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه
هذا مقام من فلج فيه فلج يوم القيامة «2» ، أنشدكم الله، هل علمتم أن أحدا كان أكره للحكومة مني؟ قالوا: اللهم لا. قال: أفعلمتم أنكم أكرهتموني عليها حتى قبلتها؟ قالوا اللهم نعم. قال: فعلام خالفتموني ونابذتموني؟ قالوا: إنا أتينا ذنبا عظيما فتبنا إلى الله منه، فتب إلى الله منه. واستغفره نعد إليك. فقال علي: إني أستغفر الله من كل ذنب. فرجعوا معه وهم في ستة آلاف. فلما استقروا بالكوفة أشاعوا أن عليا رجع عن التحكيم وتاب منه ورآه ضلالا. فأتى الأشعث بن قيس عليا رضي الله عنه،
فقطب ونظر إلى عبد الله بن عمر، فقال: صدقت. فلما كان عند الزوال مر عبد الله بن عمر بسرادقه وقال: الرواح «2» فما لبث أن خرج ورأسه يقطر كأنه قد اغتسل، فلما أفاض «3» الناس رأيت الدم يتحدر من النجيبة «4» التي عليها ابن عمر، فقلت: أبا عبد الرحمن، عقرت النجيبة! قال: أنا عقرت ليس النجيبة. وكان أصابه زج «5» رمح بين أصبعين من قدمه، فلما صرنا بمكة دخل عليه الحجاج عائدا فقال: يا أبا عبد الرحمن، لو علمت من أصابك لفعلت وفعلت، قال له: أنت أصبتني. قال غفر الله لك، لم تقول هذا؟ قال: حملت السلاح في يوم لا يحمل فيه السلاح، وفي بلد لا يحمل فيه السلام.
عمي صباحا بعدنا واسلمي يا دار صفراء علي الانعم واحتلبي المزن افاويقها بين سماكيها الي المرزم مرضعة تفطم اولادها من الثري الجم ولم تفطم حتي تري واسم روض الحمي عليك خصبا اثر الميسم وتخطري من خل الزهر في ال مفوف الموشي والمعلم ومليت ارضك ما تحمل ال ريح اليها من هدايا السمي دعاء من اقنعه البين بع د العين بالاثار والمعلم بكي النوي امس فلم يدخر دمعا يفيض اليوم في الارسم خان بكاء العين اجفانه فناح والنوح بكاء الفم تكلمي ان كنت قوالة هيهات او فاستمعي وافهمي ومن بليات الهوي اني استفصح الاخبار من معجم اهلك لا اهلك الا الشجا في الصدر لم يلفظ ولم يكظم باي عيش حادث بدلوا من عيشنا في ظلك الاقدم واي ارض حملت ارضهم فلم تمد خسفا ولم تظلم كم خفروا ذمة مستسلم واحتقروا قتل امرء مسلم واجرمت عين فساقوا الضنا الي فءاد ليس بالمجرم وليلة بت سهادي بها لديك احلي من كري النوم معتصما من حر وجدي بر د الحلي في جيد وفي معصم ندمان غضبان يريني الرضا ومانع في صورة المنعم تلين تحت الدل اعطافه وهو اذا استعطف لم يرحم امزج كاسي معه بالبكا منه ولا اشرب الا دمي فكيف يشفيني جني ريقه وعده الابدال بي مسقمي اله لي من زمن ماءل علي جورا كيف قلت احكم وصاحب لو نقل الارض ما راي عقالا لي في المغنم يقسم بالوافي وبالبخس في ال ناس وعندي خيبة المقسم ولو رعي الحق وانصافه ما فاز بالقدح سوي اسهمي لدهر عندي ولابناءه بعد اجتماعي وثبة الارقم وقفة لا يبلغ الجرح ما يبلغ مفضي قولها المءلم تغادر الغدر قتيلا علي غرب حسام الكلم المخذم وتصبح الاعراض من بعدها مفضوحة في موسم موسم لكن بيتا من بيوت العلا بعد مشيد المجد لم يهدم تضمني حوطة ابناءه ضم وفاض النبل لاسهم كان ايديهم علي خلتي عصاءب الجبر علي الاعظم بيت بني ايوب اركانه ال عليا بناء الموثق المحكم وتم من ابناءه بعده بالمسند الضابط والمدعم رحل اليهم كل خراجة من مخرم غفل الي مخرم تدوس باليمني شمالا كما قارن زند القادح الاجذم لا يخلق اليل لالحاظها وحشة عين العاكر المعتم اذا احتذت ارجلها بالحصا خدمها الاساد بالعندم الي عميد الرءساء انبرت تلاحك الغارب بالمنسم الي فتي يسفر عن بشره ال ابيض وجه الزمن الاقتم ابلج يستعدي باقباله علي هجوم القدر الاشام وتفتح الصفقة في كفه رتاج باب الامل المبهم يفقره الجود وفيه الغني والجود قدما ثروة المعدم وينزل العسر بمستصغر لديه والشكر بمستعظم يمد كفا في الندي سبطة بعضة النادم لم تكلم لو قرنت بالبحر لم تحتشم او مسحت بالنجم لم يظلم لرشف والثم مكان بها ينبو عن الدينار والدرهم ارضي الامامين وفاء له وذمة بالغدر لم تذم وذب عن ملكهما صارم من رايه بالعجز لم يثلم ازره او عز مستبصرا في الحق لم يرتب ولم يوهم تعصمه العفة والعز ان تاخذه لاءمة الوم لا حرم الحل ولا استعذبت شهوته يوما جني محرم ولا اقتفي اثر رجال مضوا عيابهم ملاي من الماثم لم يصدفوا عن خلفاء الهدي ولم يكافوا نعمة المنعم حتي اذا نيطت به لوطفت جروحها بالعاصب الملحم قالوا له لما راوه لها خذ دستها العالي فقل واحكم فانت في الميراث في قعد منها بحق عنه لم تزحم حملتها
قليل يا بني قد صرت كأحدهم، فبع دنياك بآخرتك، ولا تبع آخرتك بدنياك. ودع القول فيما لا تعرف، والأمر فيما لا تكلف، وأمر بالمعروف بيدك ولسانك، وانه عن المنكر بيدك ولسانك، وباين «1» من فعله، وخض الغمرات إلى الحق، ولا يأخذك في الله لومة لائم، واحفظ وصيتي ولا تذهب عنك صفحا، فلا خير في علم لا ينفع.
فإنها هي انتجعتنا. وهذا من التعنت الذي لا انصاف معه، لان قوله: انتجعي بلالا، إنما اراد نفسه، ومثله في كتاب الله تعالى: وسئل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها
لها بعد خطو لات حين مراح قضاء بوصل غدوة برواح و هل هي الا رقدة فاسمحا بها و حسبكما ان توقظا لسماح و الا فسير الريح اسرع طية و كم هب لي شوق هبوب رياح اقول لها والنهروان طريقها هناك اسنحي لا زلت طير نجاح المي بها في السحب ثم تحفلي فسحبي تحياتي بانضر ساح و قولي سلام يا بن روح تظنه صبيبة طل في صبابة راح شكوت فيا لشوق اين تصبري و نمت فيا ليل اين صباحي و غرك اسماحي فسرك ان تري اذا عنف المقتاد كيف جماحي رعي اله ظبيا ساحا لي رعته بنفرة قلب لعقوق مباح و توهب لعذر الصراح مودتي لديك وبعض العذر غير صراح رساءل تعدوني وكتب تجوزني صداي علي ماء يذاد قراح تلوح لعيني كلما مر خاطف بناحية منها بكت بنواحي بمن ليت شعري وهي ليت تعجب يرد شبابي ان حملت سلاحي ابن لي هل جاذبتني في مودة فعيرتني يا صاح عيرة صاح و هل رمت اسباب السماء لبغية فحلقت الا طاءرا بجناحي سقي اله نفسي كيف يكرم عهدها علي نفر من احب شحاح اروم انتصارا منك ثم يردني هوي لم تدنسه ملامة لاحي فاغمد في الود الحداد صوارمي و اكسر في الحب السداد رماحي فلا تنكرن هذي العواءد انما لساني سكران وقلبي صاحي و لا تلزمني في العتاب بقية فسادك فيها فاتك بصلاحي و لما اتاني ما اقر جوارحي و ابرا من تلك الهنات جراحي خلطت التهاني بالتشاكي مرجيا بموضع جدي ان يكون مزاحي و بعد فيا له اية فرحة تخبرني عن اي فوز قداح اذا كانت الجوزاء لمشتري حلي و كان قباح غيرها لقباح فما اتفق السعدان حتي تكافا اعز في اعز بطاح و لو قيل غير الشمس سيقت هدية الي البدر لم افرح له بنكاح فانتم بنو مال علي الدهر هالك وقاء لاعراض عليه صحاح شباب مراجيح تفرعت النهي بهم عن شيوخ في الندي ملاح تعقب غدا يمنا وسعدا بها ابا ال حسين وسعيا مءذنا بنجاح كانك بالاشبال حولك ربضا ليوم رواء او ليوم كفاح صباحا صباحا كل يوم بشارة الي سبعة مثل البدور صباح
التي كانت حياء بالامس تلتثم يشفع في ذنبها الي عفوك الن يروز فاصفح وان طغي الجرم فاقبل ضماني فانها لك بع د اليوم فيما ترومه خدم واسمع علي الاختصار طارقة لها طوالا سوالف قدم اخرها الدهر عن بلوغ مدا هن وهم مات له الهم ونوب تلجم الفءاد اذا ال السن كفت غروبها الجم والقول يجني من القلوب فان غاض دم القلب صوح الكلم
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
تركتك يا زمان قلي فدعني اذا انا لم اردك فلا تردني انفر عنك متعضا ابيا وتصحبني بقلب مطمءن وكان الذل ان ترضي وابي واهدم في هواك وانت تبني رواءك بالجمال لغير عيني وعدك بالجميل لغير اذني وهبتك لحريص عليك لما بلوتك في القساوة والتجني وكنت الذءب ماكولا اخوه علي ما كان من حذر وامن اقلني عثرتي في حسن ظني باهلك او برعيك لي اقلني كفرت صحابتي وخفرت سلمي فنحرك والسنان وانت قرني تحد لي النيوب ان افترقنا متي ما كنت ماكولا فكلني ومن بنيك بالارحام قطعا فام بنيك املم تلدني بعاد بينا ابدا وفوت بعاد الفضل من خرق وافن اذلهم الطلاب وعز وجهي وضامهم الثراء ولم يضمني احبوا المال فاعتبدوا ملوكا وما كل العبيد عبيد قن تنفخت الحظوظ لهم فظنوا ورام البطن يسمن وهو يضني وما وابي زخارفها ثناني لها ذل يشوق ولا تثني ولا قدرت علي نفسي ولحظي علي ما نم من طيب وحسن ولو اني خدعت بشارتيها خدعت بمقلة الرشا الاغن ولاستلبت علي اضم فءادي حمامات تنوح كما تغني وبيض في خيام بني سليم تكن خدورها بيضات كن حملن علي القدود مخمرات هلالا طالعا في كل غصن ولانسربت تغلغل في عظامي سبيءة راهب ماء كدهن منصرة القري راس ابوها يدين ضلالة باب وابن اذا نصلت من الراوق بثت نجوما والغداة غداة دجن يساومني بها ثمنا فيغلي وامنحه بلا سوم فاسني ولم اغبنكمن يعطي سروري وياخذ طاءعا همي وحزني وقبلي شردت حلمابن حجر لغير ضياعة ولغير رهن حباها بكرة زقا رويا وقال لخيله روحي فشني فيوما بين غاءرة ونقع ويوما بين باطية ودن ولكن المطارب لم ترقني كما ان النواءب لم ترعني ولما كان بعض النوم عارا ملكت علي النوي اهداب جفني يلوم علي العزوفابو بغيض لك الويلات سلني ثم لمني يظن بجلستي فشلا وبهرا وقد انضبت افراسي وبدني ودست الجمر لم اخف احتراقا وراء الرزق وهو يشط عني ورضت الابيات العوص حتي سهلن لكل جعد السمع حزن موسمة بعمرو اوبكر تصرح تارة بهم وتكني تواصلهم وصال الغيث الي متي ما يبد عارفة يثن فلم تعلق علي الحرمان منهم يدي بسوي الملالة والتجني ادال اله مني لقوافي بما هانت علي ولم تهني اطرد سرحها في كل يوم شلالا بين رابية ورعن علي واد ولما يزك عشب الي قلب ولما يسن مسني دعت برغاءها احرار كسري فلم يفصح لمعجمهم بلحن احبوها وما طلعوا بنوء يبلها ولا سنحوا بيمن ولا قسموا لها الانصاف يوما بكيل في السماح ولا بوزن وجرت في القياصر من معاها الي درد عدمن السن حجن تضاغي بينهم متعريات وما نفع الصراءح بين هجن وداخنها علي ميسان مور فلم ينهض لقرتها بسخن حداها بالمطامع فاشرابت وما نزلت مفاقرها بمغني وراقصها بابلضوء نار لحي من بني اسد مبن من الجذعات لم ترفع لضيف ولم تلحم ولم تقتر لسمن واطناب طوال خادعتها فامكن من صلاءفها التظني ولم يك ضب عوف من قراها ولا من حرشها لولا التعني ولا القروي عرب بالتسمي وامر بالتلقب والتكني وعلج الجنبمن انباط سورا تمضر او تنزر بالتمني ارادتهم لتحمي او لتحبي علي الحالين في من ومن فما دفعوا العدو بمد صوت ولا نقعوا الاوام برشح شن فان يك في جعيل بني عفيف وجرو الغاضرية خاب ظني فلست باول الرواد جاشت به خضراء نبت سفا ودمن