وأما الفضل فأشار بالأموال ألا تنفق، والجنود ألا تفرق، وبأن لا يعطى القوم ما طلبوا، ولا يبذل لهم ما سألوا، وجاء بأمر بين ذلك، استصغارا لأمرهم واستهانة بحربهم، وإنما يهيج جسيمات الأمور صغارها.
وكتب عبد الرحمن بن الشمر إلى الأمير محمد بن عبد الرحمن في حياة أبيه عبد الرحمن- وكان يتجنب الوقوف ببابه مخافة نصر الفتى- فلما مات نصر كتب ابن الشمر هذه الأبيات إلى محمد يقول فيها:
ولما عزل عثمان بن عفان عمرو بن العاص عن مصر وولاها ابن أبي سرح دخل عمرو على عثمان وعليه جبة محشوة، فقال له عثمان: ما حشو جبتك يا عمرو؟ قال:
عرضت عليها ما تمني من المني لترضي فقالت قم فجءني بكوكب فقلت لها هذا التعنت كله كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب فاقسم لو اصبحت في عز مالك وفي جوده اعيا بذلك مطلبي فتي شقيت امواله بسماحه كما شقيت بكر بارماح تغلب
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
علي عزيب المني وقد شل سارحها الهامل فلا وابي المجد ما ضرني حيا قاطع وهو الواصل فتي جوده ابدا مسبل وفي الديمة الطل والوابل فكل انامله لجة ولا بحر الا له ساحل يمد الي المجد باعا تطول اذا قصر الاسمر العاسل تصافح منه يد لا يخيب مع الاشتطاط لها امل تعرقه شعبة لعلا ء والرمح منفتل ذابل اذا سمنت همة في الضلوع فايتها البدن الناحل من القوم تنجد ايمانهم اذا استصرخ البلد الماحل رحاب المقاري عماق الجفان اذا خفض المضغة الاكل وبات من القر ينفي الصبي ر عن رسغه الفرس الباءل مطاعيم لا ينهر المستضي ف فيهم ولا يخجل الواغل وساع الحلوق رطاب الشفاه اذا اعصوصب الكلم الفاصل سما بهم البيت سقف السما ء لاط لاطنابه نازل منيع ولكنه بالعفا ة مستطرق ابدا ساءل يراح عليه عزيب العلا اذا روح الشاء والجامل وكل غلام وراء الثا م من وجه القمر الكامل حليم الصبا مطمءن الضلو ع واليوم منخرق ذاهل طوي الحماءل يعزي الي ه دون العري سيفه القاصل له اسمان في جاره مانع وما بين زواره باذل كفي بابي طالب طلعة اذا البخل بان به الباخل وبالشاهد العدل في مجده اذا حرف الخبر الناقل اذا عدهم درجا فاتهم واخري كعوب القنا العامل حمي اله منجبة طرقت بمثلك ما ولدت حامل وخلد نفسك لمكرما ت ما ناوب الطالع الافل فكم فغر الدهر بالمعضلات وجودك منتقذ ناشل وناهضت بالراي ام الخطو ب والراي في مثلها فاءل واعرضت عن لذة امكنتك وعرضك من عارها ناصل سري بك عرفي وعزت يدي وحالمني دهري الجاهل ولت تناكص عني الخطوب باية انك لي كافل وكم مطلب بك عاجلته فنيل وميقاته اجل وحال تدرن عيشي بها وماء نداك لها غاسل فلا اقشعت عنك سحب الثنا ء قاطرها لك والهاطل بكل مجنبة في العدا جواد لها الكلم الباخل سواء علي جوبها في البلا د عال من الارض او سافل خراءد فكري بها عن سواك ابي وفكري بها عاضل غراءب كل معان لهن منتحل وانا الناحل يباهل فحلا تميم بها وتوقرها لابنها واءل بنت شرفا لكم فخره الي فخركم زاءد فاضل تردي الجبال ويبقي لكم بها علم قاءم ماثل ويفني الثواب وما تذخرو ن من كنزها محرز حاصل اسود الكلام وما تسمعو ن من غيرها نعم جافل اذا نطت منهن بالمهرجا ن ما انا منتخب ناخل مشي فوق هامات ايامه بها وهو مفتخر خاءل بقيتم لها انتم سامعو ن معجزها وانا قاءل مدي الدهر ما حسدت نعمة وما فضل الحافي الناعل
حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري بفلسطين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الإمام، قال: حدثني محمد بن الخليل، قال: أخبرني روح بن حرب السمسار، قال: كنت في دار الطيالسة فإذا الهيثم به عدي حاضر، قال: سمعت محمد بن أبي ليلى يقول: كنت يوما في مجلس القضاء فوردت على عجوز ومعها جارية شابة، قال: فذهبت العجوز تتكلم قال: فقالت الشابة: أصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتى أتكلم بحجتي وحجتها، فإن لحنت بشيء فلترد علي، فإن أذنت لي سفرت، قال: فقلت: أسفري، قال: فقالت العجوز: إن سفرت قضيت لها علي، قال: قلت: أسفري، فأسفرت والله عن وجه ما ظننت أن يكون مثله إلا في الجنة، فقالت: أصلح الله القاضي، هذه عمتي، مات أبي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فأحسنت التربية، حتى إذا بلغت مبلغ النساء قالت: يا بنية! هل لك في التزويج؟ قلت: ما أكره ذلك يا عمة، هكذا كان؟ قالت العجوز: نعم. قالت فخطبني وجوه أهل الكوفة فلم ترض لي إلا رجلا صيرفيا فزوجتني، فكنا كأننا ريحانتان ما يظن أن الله تعالى خلق غيري، ولا أظن أن الله عز وجل خلق غيره، يغدو إلى سوقه ويروح علي بما رزقه الله، فلما رأت العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا على ذلك، قالت: فكانت لها ابنة فسوقتها وهيأتها لدخول زوجي علي فوقعت عينه عليها، فقال لها: يا عمة! هل لك أن تزوجيني ابنتك؟ قالت: نعم بشرط، قال لها: وما الشرط؟ قالت: تصير أمر ابنة أخي إلي، قال: قد صيرت أمرها إليك، قالت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، وزوجت ابنتها من زوجي، فكان يغدو عليها ويروح كما كان يغدو علي ويروح. فقلت لها: يا عمة! تأذنين لي أن أنتقل عنك، قالت: نعم، فانتقلت عنها، قالت: وكان لعمتي زوج غائب فقدم فلما توسط منزله، قال: مالي لا أرى ربيبتنا؟ قالت تزوجت وطلقها زوجها فانتقلت عنا، فقال لها: علينا من الحق ما نعزيها بمصيبتها، قالت: فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، قالت: فلما دخل علي سلم وعزاني بمصيبتي ثم قال لي: إن في بقية من الشباب فهل لك أن أتزوجك؟ قلت: ما أكره ذاك ولكن على شرط، قال لي: وإيش الشرط؟ قلت: تصير أمر عمتي بيدي، قال: فإني قد صيرت أمرها بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، قالت: وقدم بثقله علي من الغد ومعه ستة آلاف درهم، فأقام عندي ما أقام ثم إنه اعتل فتوفي، فلما انقضت عدتي جاء زوجي الأول يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، فلما دخل علي قال: يا فلانة! إنك لتعلمين أنك كنت أحب الناس إلي وأعزهم علي، وقد حل لنا الرجعة فهل لك في ذلك؟ قلت: ما أكره ذلك ولكن تصير أمر ابنة عمي بيدي، قال: فإني قد فعلت صيرت أمر ابنة عمتك بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، أصلح الله
وهذا في دلالته على الفصل بمنزلة قول العامة: " مات فلان على فراشه " ليفصلوه ممن قتل. ولو كان هذا القائل في هذا الموضع قال " حتى جاءه حتفه أو منيته، أو حتف نفسه "، أو ما أشبه هذا من الألفاظ المنبئة عن هذا المعنى، لوصل إليه بغيته وأصاب في العبارة عما قصد له، وسلم من تخطئة أهل العلم له.
الفلا حتي يجاسد مضجعي فجمال ايامي بحضرتك التي هي منيتي يوم الفخار ومفزعي وجلاء طرفي وانبعاث خواطري ما بين مراي من عداك ومسمع حظ لعمرك لا اعتياض لناظري منه ولا لفءادي المتصدع يا غاءبا غدت الوزارة بعده شلو الفريسة في الذءاب الجوع تدافع الايدي الضعاف بثقلها بهرا وما في صدرها من مدفع وضع اسمها في كل معني حاءل ناب لها ولمثلها لم يوضع يسمي بها من لم يكن يسمو لها غلطا ويطمع كل من لم يطمع تدعو مغوثة بمالك رقها من بين قبضت غاصب او مدعي فاسءل اسود الغاب كيف تفسحت لشاء عن هذا العرين المسبع ما قمتم عنها وفيها متعة وابيكم لجالس المستمتع والملك مذ اهملتموه بيضة لم يحملها انف وسرح ما رعي مازال يسري الداء في اعضاءه او مات او ان لم يمت فلقد نعي يفديك منهم ناءم عن رشده او حاسد لك ساهر لم يهجع متصوب القدمين خفاق الحشا في حيث يثبت لقنا المتزعزع يعطي الرياسة قابضا او باسطا خرقاء كيف تصرفت لم تصنع جعل الوعيد علي العباد سلاحه وعيده شن بكف مقعقع غضبان انك سالم من كيدة غضب الفرزدق من سلامة مربع تلي صفاتك وهو يعجب سادرا عجب الجبان من الكمي الاروع ولءن عظمت وقل ان تفدي به فالعين تقذي مرة بالاصبع عدني بقربك انه من فاته ادراك حظ عاش بالمتوقع وامد الي يدا لو انك في السها وعلي الثري اهلي لنالت موضعي بيضاء خضراء النضدي اغدوا بها ابدا رطيب الترب سبط الاربع تجري بسدة خلتي اقلامها تملي المضاء علي السيوف القطع واسمع علي بعد الديار وقربها مثل القراط تعلقا بالمسمع غرا بكارا اسلمت لي عذرها لو لم اكن فحلا لها لم تفرع ما اصطفيتك في الشباب وشاءبا من صفوتيه بمقرح وبمجذع وجعلته لك او لقومك نحلة لولاي او لولاكم لم تشرع احوي اراقمه بفضل تلطفي فيعي واخدع منه ما لم يخدع ارسلته طلق السهام اذا استوت لم تنعرج واذا مضت لم ترجع فبقيت لي وله واية معجزي لولاك في اظهاره لم تصدع ماكر يوم عاءد بصباحه ورواحه من مغرب او مطلع وتحالفت في العرب او في فارس اعيادها في تالد ومفرع
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
يقال: شنب وهو نعت موحد اللفظ، كأنه قال: عن بارد، ثم قال: غر، فأتى بلفظ الجمع، لأنه أراد بالشنب جميع الثغر فهو عدد، ولفظه موحد، وعلى هذا الوجه قرأ من قرأ: " ثياب سندس خضر " لأن السندس جمع في جنسه واحد في لفظه.