: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
الله، لو دنوت فأصبت معنا! قال: قد والله فعلت. قال الكندي: ما بعد الله شيء! قال: فكنفه والله كتافا لو بسط يده لأكل بعده لكان كافرا! قال: ومررت ببعض طرق الكوفة، فإذا أنا برجل يخاصم جارا له، فقلت: ما بالكما؟ فقال احدهما: إن صديقا لي زارني واشتهى علي رأسا، فاشتريته له وتغدينا.
وفصل له: إن من أعظم الحق حق الدين، وأوجب الحرمة حرمة المسلمين؛ فحقيق لمن راعى ذلك الحق وحفظ تلك الحرمة، أن يراعى له حسب ما راعاه الله، ويحفظ له حسب ما حفظ الله على يديه.
أما أحضر الناس جوابا فصعصعة بن صوحان، دخل على معاوية في وفد أهل العراق، فقال معاوية: مرحبا بكم يأهل العراق! قدمتم أرض الله المقدسة؛ منها المنشر وإليها المحشر، قدمتم على خير أمير، يبر كبيركم ويرحم صغيركم؛ ولو أن الناس كلها ولد أبي سفيان لكانوا حلماء عقلاء! فأشار الناس إلى صعصعة، فقام فحمد الله وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: أما قولك يا معاوية إنا قدمنا الأرض المقدسة: فلعمري ما الأرض تقدس الناس، ولا يقدس الناس إلا أعمالهم؛ وأما قولك منها المنشر وإليها لمحشر، فلعمري ما ينفع قربها ولا يضر بعدها مؤمنا؛ وأما قولك لو أن الناس كلهم ولد أبي سفيان لكانوا حلماء عقلاء، فقد ولدهم خير من أبي سفيان: آدم صلوات الله عليه؛ فمنهم الحليم والسفيه، والجاهل والعالم.
وأقبلن عليه فقلن له: إنك عذبتنا وحبستنا وأجعتنا! قال: فإن نحرت لكن ناقتي أتأكلن معي؟ قلن: نعم، فجرد سيفه فعرقبها ونحرها، ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا، فأججن نارا عظيمة، فجعل يقطع أطايبها ويلقي على الجمر، ويأكلن ويأكل معهن، ويشرب من فضلة كانت معه ويسقيهن، وينبذ إلى العبيد من الكباب.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
: وكان يحيى بن أبي حفصة أخو مروان بن أبي حفصة يهوديا، أسلم على يد عثمان بن عفان، فكثر ماله، فتزوج خولة بنت مقاتل بن قيس بن عاصم، ونقدها خمسين ألفا.
: وتزوج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان خديجة بنت عروة ابن الزبير، فذكر لها جماله- وكان يقال له المذهب من حسنه، وكان رجلا مطلاقا- فقالت:
يا مستردا قليل ناءله اكل هذا حرصا علي العشره ظنت فيها الغني فتاخذها من شاعر ام حسبتها كمره دونكها انها مصرفة عقاربا في البلاد منتشره جاد لنا من غلامه ابدا يغرس في جانب استه جزره
اسلم ابا العباس واب ق ولا ازال اله ظلك وكن الذي تحيا لنا ابدا ونحن نموت قبلك لي حاجة ارجو لها احسانك الاوفي وفضلك والمجد مشترط علي ك قضاءها والشرط املك فلءن كفيت مهمها فلمثلها اعدت مثلك
ومثل ذلك عبد القيس، ألا ترى أن عنزة فوقها في النسب ليس بينها وبين ربيعة إلا أب واحد، عنزة بن أسد بن ربيعة، فلا يجتزىء الرجل منهم إذا سئل أن يقول:
يا موعدا فات فابقي الجوي من مخلف لوعد حلاف قال وفداني فصدقته برقة منه واعطاف لسانك الحلو الذي غرني منك وفد اكثرت اخلافي اسرفت في حبك حتي لقد اضر بي عندك اسرافي قد قلت لما رايت الموت ينزل بي وكاديهتف بي ناعي او هتفا اموت شوقا ولا القاكم ابدا يا حسرتا ثم يا شوقاويا اسفا اني لاعجب من قلب يحبكم وما يري منكم ودا ولا لطفا
عاديت مراتي فاذنتها بالهجر ما كانت وما كنت كانت تريني العمر مستقبلا وهي تريني الفوت مذ شبت واعمرا نوحا لفقدانه سيان عندي شبت ام مت
عمرت ابا اسحاق ما صلح العمر ولا زال مزهوا بايامك الدهر لنا كل يوم من عطاءك ناءل وعندك من تقريظنا ابدا شكر وانت ندي نحيا به حيث لا ندي وقطر نرجي جوده حيث لا قطر علي اني بعد الرضا متسخط ومستعتب من خطة سهلها وعر وقد اوحشتني ردة لم اكن لها باهل ولا عندي بتاويلها خبر فلم جءت طوع الشوق من بعد غايتي الي غير مشتاق ولم ردني بشر وما باله يابي دخولي وقد راي خروجي من ابوابه ويدي صفر وقد ادرك الاقوام عندك سءلهم وعمهم من سيب احسانك الكثر فكيف تري المحمول كرها علي الصدي وقد صك رجليه بامواجه البحر تات لموتور بدا لك ضغنه فان الحجاب عند ذي خطر وتر وقد زعمو ان ليس يغتصب الفتي علي عزمه الا الهدية والسحر فان كنت يوما لا محالة مهديا في المهرجان الوقت اذ فاتنا الفطر فان تهد ميخاءيل ترسل بتحفة تقضي لها العتبي ويغتفر الوزر غرير تراءاه العيون كانما اضاء لها في عقب داجية فجر ولو يبتدي في بضع عشرة ليلة من الشهر ما شك امرء انه البدر اذا انصرفت يوما بعطفيه لفتة او اعترضت من لحظه نظرة شزر رايت هوي قلب بطيءا نزوعه وحاجة نفس ليس عن مثلها صبر ومثلك اعطي مثله لم يضق به ذراعا ولم يحرج به او له صدر علي انه قد مر عمر لطيبه ومن اعظم الافات في مثله العمر غدا تفسد الايام منه ولم يكن باول صافي الحسن غيره الدهر ويمني بحضني لحية مدلهمة لخديه منها الويل ان ساقها قدر تجاف لنا عنه فانك واجد به ثمنا يغليه في مدحك الشعر ولا تطلب العلات فيه وترتقي الي حيل فيها لمعتذر عذر فقد يتغابي المرء في عظم ماله ومن تحت برديه المغيرة او عمرو ويخرق بالتبذير وهو مجرب فلا يتماري القوم في انه غمر ومن لم ير الايثار لم يشتهر له فعال ولم يبعد بسءده ذكر فان قلت نذر او يمين تقدمت فاي جواد حل في ماله نذر اتعتده علقا كريما فانما مرام كريم القوم ان يكرم الذخر وان كنت تهواه وتقلي فراقه فقد كان وفر قبله فمضي وفر والطف منه في الفءاد محلة ثناء تبقيه القصاءد او شكر وما قدره في جنب جودك ان غدا برمته او راح ناءلك الغمر
اخي نهنه دمعك المسفوكا ان الحوادث ينصرمن وشيكا ما اذكرتك بمترح صرف الجوي الا ثنته بمفرح ينسيكا الدهر انصف منك في احكامه اذ كان ياخذ بعض ما يعطيكا وقليل هذا السعي يكسبك الغني ان كان يغنيك الذي يكفيكا نلقي المنون حقاءقا وكانا من غرة نلقي بهن شكوكا لا تركن الي الخطوب فانها لمع يسرك تارة ويسوكا هذا سليمان بن وهب بعدما طالت مساعيه النجوم سموكا وتنصف الدنيا يدبر امرها سبعين حولا قد تمن دكيكا اغرت به الاقدار بغت ملمة ما كان رس حديثها مافوكا فكانما خضد الحمام بيومه غصنا بمنخرق الرياح نهيكا بلغ عبيد اله فارع مذحج شرفا ومعطي فضلها تمليكا ما حق قدرك ان احمل مرسلا غيري اليك ولو بعدت الوكا كل المصاءب ما بقيت نعده حرضا يزك عن النفوس ركيكا انت الذي لو قيل لجود اتخذ خلا اشار اليك لا يعدوكا وكانما اليت والمعروف لا تالوه مصطفيا ولا يالوكا ان الرزية في الفقيد فان هفا جزع بصبرك فالرزيءة فيكا ومتي وجدت الناس الا تاركا لحميمه في الترب او متروكا بلغ الارادة ان فداك بنفسه ودت لو تفديه لا يفديكا لو ينجلي لك ذخرها من نكبة جل لاضحك الذي يبكيكا ولحال كل الحول من دون الذي قد بات يسخطك الذي يرضيكا ما يوم امك وهو اروع نازل فاجاك الا دون يوم ابيكا كلم اعيد علي حشاك ولمحة ما عهدت الحادثات تريكا وفجيعة الايام قسم سويت فيه البرية سوقة وملوكا عبء توزعه الانام يخفه الا تزال تصيب فيه شريكا
فأيهما كان أسنى وأفخر، قالت: أما صخر فحر الشتاء، وأما معاوية فبرد الهواء. قيل لها: فأيهما أوجع وأفجع. قالت: أما صخر فجمر الكبد، وأما معاوية فسقام الجسد! وأنشأت:
يا اخا الازد ما حفظت الاخاء لمحب ولا رعيت الوفاء عذلا يترك الحنين انينا في هوي يترك الدموع دماء لا تلمني علي البكاء فاني نضو شجو ما لمت فيه البكاء كيف اغدو من الصبابة خلوا بعد ما راحت الديار خلاء غب عيش بها غرير وكان ال عيش في عهد تبع افياء قف بها وقفة ترد عليها ادمعا ردها الجوي انضاء ان لبين منة لا تءدي ويدا في تماضر بيضاء حجبوها حتي بدت لفراق كان داء لعاشق ودواء اضحك البين يوم ذاك وابكي كل ذي صبوة وسر وساء فجعلنا الوداع فيه سلاما وجعلنا الفراق فيه لقاء وشت بي الي الوشاء دموع ال عين حتي حسبتها اعداء قل لداعي الغمام لبيك واحل عقل العيس كي تجيب الدعاء عارض من ابي سعيد دعانا بسنا برقه غداة تراءي كيف نثني علي ابن يوسف لا كي لف سري مجده فات الثناء جاد حتي افني السءال فلما باد منا السءال جاد ابتداء صامتي يمد في كرم الفع ل يدا منه تخلف الانواء فهو يعطي جزلا ويثني عليه ثم يعطي علي الثناء جزاء نعم اعطت العفاة رضاهم من لهاها وزادت الشعراء وكذاك السحاب ليس يعم ال ارض وبلا حتي يعم السماء جل عن مذهب المديح فقد كا د يكون المديح فيه هجاء وجري جوده رسيلا لجود ال غيث من غاية فجاء اسواء الهزبر الذي اذا التفت الحر ب به صرف الردي كيف شاء تداني الاجال ضربا وطعنا حين يدنو فيشهد الهيجاء سل به ان جهلت قولي وهل يج هل ذو الناظرين هذا الضياء اذ مضي مجلبا يقعقع في الدر ب زءيرا انسي الكلاب العواء حين حاضت من خوفه ربة الر م صباحا وراسلته مساء وصدور الجياد في جانب البح ر فلولا الخليج جزن ضحاء ثم القي صليبه الملسنيو س والي خلف النجاء النجاء لم تقصر علاوة الرمح عنه قيد رمح ولم تضعه خطاء احسن اله في ثوابك عن ثغ ر مضاع احسنت فيه البلاء كان مستضعفا فعز ومحرو ما فاجدي ومظلما فاضاء لتوليته فكنت لاهلي ه غني مقنعا وعنهم غناء لم تنم عن دعاءهم حين نادوا والقنا قد اسال فيهم قناء اذ تغدي العلوج منهم غدوا فتعشتهم يداك عشاء لم تسغهم برد جيحان حتي قلسوا في الرماح ذاك الماء وكان النفير حط عليهم منك نجما او صخرة صماء لم يكن جمعهم علي الموج الا زبدا طار عن قناك جفاء حين ابدت اليك خرشنة العل يا من الثلج هامة شمطاء ما نهاك الشتاء عنها وفي صد رك نار لحقد تنهي الشتاء طالعتك الابناء من شرف الاب راج زرقا اذ تذبح الاباء بتها والقران يصدع فيها الهض ب حتي كادت تكون حراء واقمت الصلاة في معشر لا يعرفون الصلاة الا مكاء في نواحي برجان اذ انكروا الت كبير حتي توهموه غناء حيث لم تورد السيوف علي خم س ولم تحرق الرماح ظماء يتعثرن في النحور وفي الاو جه سكر ظماء لما شربن الدماء وازرت الخيول قبر امريء القي س سراعا فعدن منه بطاء وجلبت الحسان حوا وحورا انسات حتي اغرت النساء لم تدعك المها التي شغلت جي شك بالسوق ان تسوق الشاء علم الروم ان غزوك ما كا ن عقابا لهم ولكن فناء بسباء سقاهم البين صرفا وبقتل نسوا لديه السباء يوم فرقت من كتاءب اراك ك جندا لا
لا اري بالبراق رسما يجيب سكنت ايها الصبا والجنوب خلف الجدة البلي في مغاني ها كما يخلف الشباب المشيب ايبس العيش بعدهن وقد يع هد فيهن وهو غض رطيب اسف غالب يحر جواه وعزاء متعتع معلوب راعني ما يروغ من وافد الشي ب طروقا ورابني ما يريب شعرات سود اذا حلن بيضا حال عن وصلة المحب الحبيب مر بعد السواد ما كان يحلو مجتناه من عيشنا ويطيب تلك اسماء اذ اجدت وداعا جلب الوجد بينها المجلوب نظرت خلسة كما نظر الري م ومادت كما يميد القضيب والي احمد ابتعثنا المهاري لبانات طالب ما يخيب جنحا في الظلام يحدين وهنا ومراسيل دابهن الدءوب قاصدات مهذبا لم يشق في معالي فعاله التهذيب ان تطلب شرواه فالغيث دفقا مثل من سماحه مضروب واذا ما الخظوظ اجري اليها محطء من بغاتهم او مصيب بلد العاجز المزند فيها ومضي الاحوذي فيها النجيب واري القوم حين خلوا مداه وتناهي جريهم والهيوب حاجزوا سابقا تمهل حتي احسر الريح شاوه المطلوب ما لقينا من الحقوق الواتي تشكي اوجاعهن القلوب كل يوم حق يلم فيغلو جزعا او يشط بعدا قريب فالتلقي له عقابيل خطب ولفرط التشيع ايضا خطوب سقي الركب عامدين فلسطي ن فيهم شخص الينا حبيب يشهد الانس حين تشهد فينا ويغيب السرور حين يغيب شيمة منك حرة يا ابا العب اس وفاك نجرها ايوب فابق ما طرب الحمام وما نا زع شوقا الي محل غريب