فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
ابن سويد بن منجوف سيد فتيان بكر بن وائل وابن سيد كهولها، وأكثر الناس مالا حاضرا بالبصرة وفي كل موضع ملكت به بكر بن وائل مالا، وقد تجمل بي إلى الأمير في حاجة. قال: هي مقضية. قال: فإنه يسألك أن تمد يدك في ماله ومراكبه وسلاحه إلى ما أحببت. قال: لا والله لا أفعل ذلك به، نحن أولى بزيادته. قال: فقد أعفيناك من هذه إذ كرهتها، فهو يسألك أن تحمله حوائجك بالبصرة. قال: إن كانت حاجة فهو فيها ثقة، ولكن أسألك أن تكلمه في قبول معونة منا؛ فإنا نحب أي يرى على مثله من أثرنا. فأقبل علي فقال: يا أبا الحسن، عزمت عليك ألا ترد على عمك شيئا أكرمك به. فسكت. قال: فدعا لي بمال ودواب وكسا ورقيق، فلما خرجت قلت: أبا ساسان، لقد أوقفتني على خطة ما وقفت على مثلها قط. قال:
أنه قال: «من ملك على عشرة رقاب من المسلمين جيء به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه، حتى يفكه العدل أو يوبقه «1» الجور» ! وايم الله إني لأحب إلي أن أحشر مع أبي بكر وعمر مغلولا من أن أحشر معكم مطلقا.
كفاه بالبذل نورت له الارض واهتزت رباها من الخصب وان حاول الاعداء يوما بكيده احل بمن عاداه راغية السقب وحر من الفتيان ليس بقعد ولا قاءل من فعل مكرمة حسبي اخي ثقة لو اصبح الناس كلهم علي معا حزبا لاصبح من حزبي انوء به فيما عرا واعده لسانا وسيفا في الخطاب وفي الخطب ابحت حمي قلبي له دون غيره وانزلته في السهل منه وفي الرحب اذا اشترك الوراد في الشرب اخلصت له النفس ودا غير مشترك الشرب وقد حاول الواشون افساد بينا فاعي علي ذي المكر منهم وذي الارب سوي انهم قد اذنونا بجفوة ادالت رضانا ما حينا من التعب وشوا فعرفنا لتجافي مرارة وهبنا لها مهما اتيناه من ذنب فعدنا واصبحنا بحيث يسرنا من الوصل والواشون في مزجر الكلب
يابا ايوب هذي كنية من كني الانعام قدما لم تزل لقد وفق من كناكها واصاب الحق فيها وعدل انت شبه لذي تكني به ولبعض الخلق من بعض مثل لست الحاك علي ماسمتني من قبيح الرد او منع النفل قد قضي قول لبيد بينا انما يجزي الفتي ليس الجمل كم حذوناك لترقي في العلا وابي اله فلا تعل هبل
مسحنفرا وايها المسكين لم تسلب حتي اذا المحنة لاحت له مر مع الزءبق في مسرب منتقلا لا زال في نقلة الي المحل الابعد الاجدب من نحلة زور الي نحلة زور فما ينفك من مهرب وفيه مع ما قد تجاوزته خزي طويل غير مستوعب شتي عيوب لم يعب غيره بها من الناس ولم يثلب تفاحشت حتي لقد القيت من صحف الحفظ فلم تكتب يجزي بها يوما وان اغفلت قبحا فلم تكتب ولم تحسب عجبت منه وحديث له حدثته عنه ولم اكذب سوءل ما الاير وما نفعه فاسمع لما جاء به واعجب قال طهور الدبر من داخل لمن به مس من المذهب راي راه البين ما ان له عنه الي الاراء من مرغب وحكمة لبين مقلوبة واي امر البين لم يقلب ما يجتبيه غير مستجلب لاجر من ابعد مستجلب راي امرا سدت غثاثاته عليه باب الكسب والمكسب فجاده من فضله جودة اضحي لها ذا فن اهدب وخاف ان يسلمه لردي ما فيه من جهل ومن نيرب فرفرفت رحمته فوقه حتي كفاه نكد المطلب ولم يزل يضمن عن ربه مذ كان رزق الخاءب الاخيب وهاب ما ليس بمستاهل معطاء ما ليس بمستوجب ذاك امير لم يزل دونه جد اذا غولب لم يغلب واقية اله علي عبده منه ومن صمصامة المقضب بلوته اكذب من يلمع او بارق يلمع في خلب نعوذ بالرحمن من شءمه فانه امضي من المثقب احاله اله علي نحره وحد سيف صارم المضرب يعيب مثلي ويله واسمه في الناس طرا هدف العيب يسطو بلا حول ولا قوة منه ولا ناب ولا مخلب تقيل الاخلاق اما له نيكت ولم تمهر ولم تخطب كانت اذا لاحظها فاسق ادارها الحظ بلا لولب لطيزها في كل اير زني راي كراي الصقر في الارنب وانها قد حملت راسه مثل قرون الايل الاشعب خبر عنها شيخه انه صادفها مفتوحة المثعب تجذب باستنشاقة رخوة وربما انقادت ولم تجذب يا لك من ام لها فضلها ومن اب اكرم به من اب ماذا دعا البين الي حية صماء من ينصب لها ينصب قد كان في مراي وفي مسمع عنها ولكن من يخن يجلب يظل يسترهبني موعدا هونك ما مثلي بمسترهب هجهج بكلب كلب نابح مثلك لا بالاسد الاغلب لاعرفن البين مستعتبي يوما وليس البين بالمعتب اذا غدا وهو علي الة من منطقي ذات قرا احدب وغنت الركبان في شتمه شدوا متي يسمعه لا يطرب دونكها كاسا وامثالها صرفا من المكروه لم تقطب
كفاني اله شرك يا صدود واشمت لي بك الوصل الجديد لعل سرور ايام تولت بهجتها يعود كما نريد فيقبل مدبر ولي حميدا وينقطع الصدود فلا يعود اءملها وافرقها جميعا واقرب ما اءمله بعيد
المرثديون اقوام تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام من هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل منتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف فدتك انفس ملتاحين انفسهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلتمصردة فسقنا ما عليه القار والخزف وانتف لنا لهو ايام نعيش به فالهو اجمع ان ميزته نتف
لما استعنت علي الخطوب بصالح سلكت هواديها الطريق الامثلا تقف الموالي حجرتيه فان غدا اغدي اسودا ما ترام واشبلا نصح الخليفة ذاءدا عن ملكه وكفي الخلافة ما اهم واعضلا سيف علي اعداءه لا تنجلي ظلم الخطوب السود حتي يجتلي تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا خرق سمت اخلاقه فترفعت واضاء رونق وجه فتهلا لا تثلم الاطماع فيه ولا يري بين الخيانة والعفاف ميلا صحت مذاهبه فاض مهذبا كالكواكب الدري اشرق واعتلي وحليف جود لا يري ان يغتدي متكنيا بالفضل حتي يفضلا يا واحد الكرم الذي ضمنت له افعاله درك المكارم والعلا ان الخليفة ليس يرقب بالذي طالبت الا ان تقول فيفعلا
يا لنوازي كبد هاجها بالبان من خنساء تذكار عاد لها من بعد اقلاعها دين من الحب واصرار يا قوم لي من اسرتي قاتل من لقتيل ما له ثار اري دمي يقطر من انمل شفارها مءق واشفار ظبي رخيم لفظه ناسك و طرفه الفاتك عيار ضعفت تحت الغمز من عاجم يصرع لبي وهو خوار اصبحت عبدا باختياري له و فارس قومي احرار يا موت نفسي لك اعرضت خنساء او شطت بها الدار خوفني بالنار في وصلها قوم وفي هجرانها النار
بكر العارض تحدوه النعامي فسقاك الري يا دار اماما وتمشت فيك ارواح الصبا يتارجن بانفاس الخزامي واذا مغني خلا من زاءر بعدما فارق او زير لماما فقضي حفظ الهوي ان تصبحي لمحبين مناخا ومقاما اجتدي المزن وما ذا اربي ان تجود المزن اطلالا رماما وقليلا فيك ان ادعو لها ما راني اله استجدي الغماما اين سكانك لا اين هم احجازا اقبلوها ام شاما صدعوا بعد التءام فغدت بهم ايدي الموامي ترامي وتبقوا كل حيران بليد يسال الجندل عنهم والرغاما يا لواة الدين عن ميسرة والضنينات وما كن لءاما قد وقفنا قبلكم في ربعكم فنقضناه استلاما والتزاما سعد الراكب تحتث به جسرة تخلط وهدا واكاما تطا العسف فتدمي خفها جبهات الارض شجا ولطاما تنزي انفا في خلقها ان تطيع السوط او ترضي الزماما تطعم البيد اذا ما هجرت شبع البيداء نقيا وسلامي ماءها بسل علي اظماءها او تري بالنعف هاتيك الخياما وبجرعاء الحمي قلبي فعج بالحمي فاقرا علي قلبي السلاما وترجل فتحدث عجبا ان قلبا سار عن جسم اقاما قل لجيران الغضا اه علي طيب عيش بالغضا لو كان داما نصل العام وما نساكم وقصاري الوجد ان نسلخ عاما حملوا ريح الصبا نشركم قبل ان تحمل شيحا وثماما وابعثوا اشباحكم لي في الكري ان اذنتم لجفوني ان تناما وقف الظامي علي ابوابكم افيقضي وهو لم يشف اواما ما يبالي من سقيتن المي منعكن الماء عذبا والمداما واعجبوا من ان يري الظلم حلالا شارب وهو يري الخمر حراما اشتكيكم والي من اشتكي انت الداء فمن يشفي السقاما انتم والدهر سيف وفم ما تملان ضرابا وخصاما كلما عاتبت في حظي دهري زاده العتبلجاجا وعراما واذا استرهفت خلا فكاني منه جردت علي عنقي حساما لمت ايامي علي الغدر فقد زادت الاجرام حتي لا ملاما ولزمت الصمت لا اشكو وصمتي بعد ان افنيت في القول الكلاما قعد الناس بنصري في حقوق قعد المجد يبكيها وقاما دفع اله وحامي عن رجال قد رعوني لم يضيعوا لي سواما كفني جودهم ان اجتدي وابي عزهم لي ان اضاما طلعوا في جنح خلاتي نجوما وانتحوا نحو مرامي سهاما واضاءت لي اماني بهم عشيت في الناس تيها وظلاما عرفوا بالجود حتي اصبحوا من وضوح في سواد الدهر شاما لم اذم حرمة سالفة في معاليهم ولا عهدا قدامي ما استفادوا كرما في ولكن خلقوا من طينة المجد كراما من رجال لبسوا الملك جديدا وافتلواناصية الدهر غلاما روضوا العلياء حتي اقتعدوا ظهرها الذروة منه والسناما واذا الايام غمت اقبلوها غرا تقدح في الخطب وساما بني عبد الرحيم استحلبت مزن الجود وقد كن جهاما اولدوام الندي فالتقحت بنيها بعد ان حالت عقاما ورثوا اصل العلا فافترعوا بنفوس ضمنت فيها التماما تركوا الناس قعودا لحبي يشتكون العجز افواجا قياما فتحوا باب الندي واستشهدوا بزعيم الدين اذ كان ختاما جاء ماموما وقامت اية فيه دلت انه جاء اماما سبق الناس قروما قروما قرحا جذع ريض وما عض الجاما وحوي السءد من اطرافه فكلا جنبيه ايمانا وساما وانتهي في الفضل من حيث ابتدا ما تثني غصنه حتي استقاما ورعي الدولة من تدبيره يقظ العين اذا الذاءد ناما لو راي الذءب قريبا سرحه لعمي من فرق او لتعامي حاطها سيفا ورايا ولسانا ان تداهي وتلاحي وترامي وشفي ادواءها من معشر قبل طبوها فزادوها سقاما فهو فيها واخوه
وقد حدثنا أبو النضر أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن سعيد بن الحارث العقيلي، قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن راهويه الكاتب، قال: كتب إلي سهل بن صالح الحلواني أن الحسن بن سهل كتب لرجل شفاعة، فقال الرجل يدعو له ويشكره فقال له الحسن، على ما تشكرنا ونحن نرى كتب الشفاعات زكاة مروءاتنا، وأنشد:
قال القاضي: هذا خبر قد كتبناه عن عدد من الشيوخ، وروينا في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وأئمة العلماء من السلف والخلف. واستقصاء القول في شرف العلم وفضله، وارتفاع
فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا أصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.