قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
قد حلفنا علي الصفاء جميعا فاجتهدنا وذاك جهد المطبق فباي الاحكام توجب تصدي قك حتما ولا تري تصديقي وباي الاحكام قولك برها ن وقولي من خلبات البروق ليس في العدل ان تحكم في قو لك فارجع الي سواء الطريق مامن الدعوتين ان ضفت دعوي غير محتاجة الي تحقيق ولنا ان ردت ما تدعيه رد ماتدعيه ضيقا بضيق وصفت الذي يحق علي الاخ وان من رعيهم ذمام الصديق ورايت النفوس ايسر من خذ ل صديق عند احتضار الحقوق ولعمري لقد صدقت ولوقد خيض من دونه اجيج الحريق غير ان الطباع تستبع المط بوع في كل فسحة ومضيق حشمتي خلقة ولي من الخل قة ان تستقيد لمخلوق
لجارهم بشر لازم وتجانفوا عنه بخير ماءط الفيتهم من شر قنية مقتن لمقتنين وشر لقطة لاقط وثبوا علي سفاهة فوسمتهم وسم المسطع بعد وسم العالط قوم يبيت الرشد فيهم ضاءعا والغي بين دواهن ومواشط المشترين فياشلا لنساءهم بدراهم وظاءفا بقرارط ما شءت من عقل ضعيف واهن فيهم ومن خبل شديد ضابط لو ان لءم الناس قيس بلءمهم ما كان فيه قيس نقطة ناقط
ساءلي بابي الحسين وفضله تكفيك جملة ذكره ان تشرحا اعجب بانك تجتلي بشعيلة وجه الصباح وقد بدا لك اجلحا ساءلته وسالته فوجدته كالبحر يعظم قدره ان ينزحا وتضحضحت حولي بحور جمة وابي ابن ابراهيم ان يتضحضحا لم الق في غمرات قوم مشربا وجدت في ضحضاحه لي مسبحا من كان شبه لي وشبح باطلا فسواه كان مشبها ومشبحا ما كان مثل الال خيل لجة ثم استغيث به فابرز ضحضحا جبل بناه اله حول حريمه ليحوط من يرعي ويثبت مادحا شهدت ماثره الجميلة انه من تمكن في العلا وتبحبحا كم من علاء قد علاه لو ارتقي مرقاته احد سواه تطوحا باع المناعم بالمكارم رابحا وابتاع حمد الحامدين فاربحا ملك الرقاب بفكها وبانه ما ملك الاحرار الا اسجحا لا تغمر النعم الجلاءل قدره كلا ولا تزهاه حتي يمرحا لا بل تقاس بقدره فيطولها الوي تصادفه الملابس شرمحا اضحت بمجد ابي الحسين وجوده عل المجد والمءمل زوحا فاذا مدحت اصاب مدحك مدحا واذا منحت اصاب منحك منحا خذها نتيجة هاجس القحته وبحقه نتج امرء ما القحا
هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات بظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم وباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم
ذلي لزهوك ارض ولي هوي فيك محض يا سيدي لك عبد يشقي وعندك خفض وفي يمينك بسط لما يحب وقبض فلم تجور عليه وخده لك ارض يجد في كل يوم وصلا له منك نقض منه هوي واعتقاد ومنك مقت ورفض ان لم يكن كل شيء يبغيه منك فبعض ولم يكن منك بذل لما يريد فعرض بي عن صدودك ضعف ولي بشكرك نهض فاقرض الصب قرضا يجزي فما ضاع قرض فما رثي لخضوعي لكن قسا وهو غض وقال طاردت ظبيا ولم يساعدك ركض لا تطمعن حليما في زبدة الماء مخض ما خلت ان رميا رميته فيه نبض
ولشتم في ادني مخازيك مسبحبقودك لعهار عرسك طاءعاكانك مصيور علي ذاك مجبر تبيت قوير العين جذلان ضاحكاذا هي بات بين فحلين تشخر وقفت علي فيش الزناة مبالهاوبيتا قديما كان بالفستق يعمر يبيت قري ضيانه كل ليلة بغي وخنزير وخمر وميسر بلا بذل دين طويل تجاريه القوافي فتحسر فلو متما اذ ذاك ما مت غيرة ولا هي الا انها منك اغير اتحسب ما تاتي من الخزي خافيا علي الناس لاتكذب نهارك انهر اذا طيء عدت بناة بناءها فحاتمها الباني وانت المتبر ولو قبلوا نصحي لهم بقبوله لواروك حيا فالثري لك استر ايوحشهم فقدان قرد وفيهم بناة المعالي والعديد المجمهر لعمري لقد اصبحت لسيف يانعا فيا ليت شعري ما الذي بك ينظر لينفك عن دار الحياة وعنهم فتي منهم حامي المحيا عزور فواله ما يثني عليك بصالح لسان ولا يثني بذكراك خنصر ولا انت من ينقص القوم فقده بل الفاقدوك بعد فقدك اكثر ايظلمني يا لبرية خالد نعم انه اعلي قرونا واقهر واني يناوي من يصاول قرنه بقرن يظل الجيش والجيش مظهر له شعب لاتعدم الارض فيءها ولو اورقت ما ابصر الشمس مبصر بهاتيك يعطي خالد سءل نفسه وما هو الا افطح الراس اعجز اذا هي نيكت نيك اجرة نيكها الا ساء ما يجزي عليه ويءجر تعيش استه في فضل كعثب عرسه فقبح من شيخ يعول استه حر ونازعه الشوكي بنت فراشه وجرد ايرا فيه لقول مصدر فقال هبوا ان الفراش لخالد اليس لهذا كان باليل يجمر وما ابعد الشوكي في ذاك انه لاولي بدعوي النسل منه واذكر اخالد اعيت الهجاء وفته فقولي وان ابلغت فيك مقصر هو البحر ان مثلته قبح يري له راكب الا الجسور المغر لو اطلعت عيناك فيه اطلاعة رايت ليبا جولها يتهور اما والقوافي المحكمات اذا غدتلقد كان في الشوكي عني لخالدوفي عرسه سمانة السوء مزجر وشركته الشوكي في بضع زوجهتفسق في جاراتها وتعهر رحيبة شق الفرج اكبر خلقهامبال خبيث الريح اخرق اجحر مبال لعمري شق لبول كاسمهاذا شق لاربين فرج مطهر علي تبسلدوني لعدي وتنمر لقد كان في الشوكي عني لخالد وفي عرسه سمانة السوء مزجر وشركته الشوكي في بضع زوجه تفسق في جاراتها وتعهر رحيبة شق الفرج اكبر خلقها مبال خبيث الريح اخرق اجحر مبال لعمري شق لبول كاسمه اذا شق لاربين فرج مطهر علي ان فيه مرفقين بانه كطوق الرحا منه تبول وتجعر تفاقم ما لا يزال مفجا فليس يلاقي مشفرا منه مشفر وتاله ما ادري اسكت خاسءا حسيرا برغمي ام اقول فاعذر اري كل لءم في الءام فانما عصارته من عودك السوء تعصر لءمت فلو كنت السماء لامسكت حياها وامسي جوها وهو اغبر خبثت فلو شلشلت في الماء لم يسغ لصاد واضحي صفوه وهو اكدر نطفت فلو ماست كعبة مكة بثوبك حاضت حيضة لاتطهر ثقلت فغادرت الكواهل كلها ثقالا فظهر الارض من ذاك ادبر قبحت فجاوزت المدي قبح منظر ويا حسنه من منظر حين تخبر جمعت خلال الشر والعر كلها وانت بها اولي واحري واجدر تحالفك السوءات حيا وميتا وتبعث مقرونا بها حين تحشر عدت قليلا من كثير معايب يقصر عنها مجمل ومفسر فدونكها شنعاء حداء يرتمي بامثالها في الارض مبدي ومحضر تظل مقيما في محلك خافضا وانت بها في كل فج تسير نشرتك من موت الخمول بقدرة لما هو ادهي لو علمت
قال الخليل: سقيته مثل كسوته وأسقيته مثل ألبسته، ولاستقصاء الكلام في هذا وفي هاتين اللغتين وهل هما بمعنى واحد أو بمعنيين، وفي ما اختلف نسخ كتاب سيبويه فيه من التفسير والتمييز له، وفي اختلاف القراءة بما أتى منه في مواضيع من القرآن متفق اللفظ أو مختلفه في مواضع مختلفة كقوله: " نسقيكم مما في بطونها " بالفتح في الموضعين على أنه من سقى يسقي بالضم من لغة من قال: أسقى يسقي، وفي تفريق من فرق بين القراءة في هذين الموضعين وبينها في قوله: " ونسقيه مما خلقنا أنعاما " وجمع من جمع في الفتح والضم طول يتجاوز حد ما قصدناه بكتابنا هذا وبيانه في مواضع من كتبنا في علوم القرآن.
ثم ولاني شرطته وخرج إلي من أمره. فولاه الحجاج خراسان، وكان وإليها حتى هلك بها، فقال نهار بن توسعة يرثيه:
النصير التنيسي، قال: حدثنا عمر بن أبي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن الأصبغ، عن بهز بن حكيم، عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدقة السر تطفئ غضب الرب، وصنائع المعروف تقي مصارع السوء، وأكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها كنز من كنوز الجنة ".
حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا حماد بن المؤمل، أبو جعفر الضرير الكلبي، حدثني شيح علي باب بعض المحدثين، قال: سألت وكيعا عن مقدمه وهو وابن إدريس وحفص على هارون الرشيد، فقال لي: ما سألني عن هذا أحد قبلك، قدمنا على هارون أنا وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث، فأقعدنا بين السريرين فكان أول من دعا به أنا، فقال لي هارون: يا وكيع! فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين! وإحدى عيني ذاهبة والأخرى ضعيفة؟ فقال هارون: اللهم غفرا، خذ عهدك أيها الرجل وامض، فقلت: يا أمير المؤمنين والله لئن كنت صادقا إنه لا ينبغي أن تقبل مني وإن كنت كاذبا فلا ينبغي أن تولي القضاء كذابا، فقال: اخرج، فخرجت، فدخل ابن إدريس فكان هارون قد وسم له من ابن إدريس واسم، يعني خشونة جانبه، فدخل فسمعنا صوت ركبتيه على الأرض حين برك، وما سمعناه يسلم إلا سلاما
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا أبو حفص النسائي قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن، قال: كتب رجل إلى يحيى ابن خالد بن برمك في حاجة وكان وعده فمطله إياها فأرسل إليه بهذه الأبيات:
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
فنظر إليه المنصور وتأمله مليا وقطع الخطبة ثم قال: يا عبد الجبار، خذه إليك. فأخذه عبد الجبار، وعاد إلى خطبته حتى أتمها وقضى الصلاة، ثم دخل ودعا بعبد الجبار فقال له: ما فعل الرجل؟ قال: محبوس عندنا يا أمير المؤمنين قال: أمل له ثم عرض له بالدنيا فإن صدف عنها وقلاها فلعمري إنه لمريد، وإن كان كلامه ليقع موقعا حسنا؛ وإن مال إلى الدنيا ورغب فيها إ ن لي فيه أدبا يزعه عن الوثوب على الخلفاء وطلب الدنيا بعمل الآخرة. فخرج عبد الجبار فدعا بالرجل وقد دعا بغدائه فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: حق كان الله في عنقي فأديته إلى خليفته، قال: ادن فكل من هذا عليك من أكل الطعام إن أمير المؤمنين، قال: لا حاجة لي فيه، قال: وما عليك من أكل الطعام إن كانت نيتك حسنة فلا يفثأك عنها شيء. فدنا فأكل، فلما أكل طمع فيه. فتركه أياما ثم دعاه وقال: لهي عنك أمير المؤمنين وأنت محبوس، فهل لك في جارية تؤنسك وتسكن إليها؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه جارية ثم أرسل إليه: هذا الطعام قد أكلت والجارية قد قبلت، فهل لك في ثياب تكتسيها وتكسو عيالك إن كان لك عيال ونفقة تستعين بها على أمرك إلى أن يدعو بك أمير المؤمنين؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه. ثم قال له: ما عليك أن تصنع خلة تبلغ بها الوسيلة من أمير المؤمنين إن أردت الوسيلة عنده إذا ذكرك؟ قال: وما هي؟ قال: أوليك الحسبة والمظالم فتكون أحد عماله تأمر بمعروف وتنهى عن منكر، قال: ما أكره ذلك؛ فولاه الذي تكلم بما تكلم به فأمرت بحبسه قد أكل من طعام أمير المؤمنين، ولبس من ثيابه، وعان في نعمته.
فقال عبد الله للمرأة: يا أمة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا فتى ألست ظريفا؟ قال: بلى، قالت: ألست راوية للشعر؟ قال: بلى، قالت: ألم تسمع الشاعر يقول: