ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
احاط بحرمتي ما كان مني وعفوك واسع بهما محيط فما لي استقيل ولا مقيل اضاق الرحب وانقبض البسيط بغيت وانت اولي من تغاضي لمعترف وقد يبغي الخليط وكم من عثرة لجواد قوم وما هو عندهم بءس الربيط واقراري بان لا عذر عذر يلوح كانه الفلق الشميط ومن عجب ذليل مستكين يطالبه عزيز مستشيط ادل عليك اخلاص ونصح ود لا يميل ولا يميط فهب جرمي لتاميلي فقدما وهبت الجرم وهو دم عبيط ولا تطل الفتور عن اصطناعي وانت لكل مكرمة نشيط وما زلت الذي ريا نثاه كريا الروض يثنيه السقيط تيقظ لعلا والمدعوها لهم في نومهم عنها غطيط فكم حقنت بصفحك من دماء محلة وقد كادت تشيط وكم نيلت بجودك من احاظ يبيت لرحل صاحبها اطيط وكيف تحيد عن سن المعالي وبيتك بينها البيت الوسيط
قال: فأعجبته، قال له: كم قصيدتك بيتا؟ قال له: ستون أو سبعون بيتا، فأمر له بعدد أبياتها ألوفا، فكان ذلك رسم مروان حتى مات.
قال: فاستخف جرير الطرب لغنائه بشعره، حتى زحف إليه واعتنقه وقبل بين عينيه، وسأله عن حوائجه فقضاها له.
قال أبو عبيدة في التاج: جمع علي بن أبي طالب رياسة بكر كلها يوم صفين لحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة، وجعل ألويتها تحت لوائه، وكانت له راية سوداء يخفق ظلها إذا أقبل، فلم يغن أحد في صفين غناءه؛ فقال فيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
بليت بفلتة فضحكت فلته فلا تغضب كلا الامرين بغته ولي فضل عليك لان فعلي بغير اذي عليك فلم كرهته اتسمعني الاذي وتشمنيه وتجشمني رضي ما قد فعلته وتغضب ان ضحكت بغير عمد ولم تسمع اذاي ولا شمته
لذوي الجدال اذا غدوا لجدالهم حج تضل عن الهدي وتجور وهن كانية الزجاج تصادمت فهوت وكل كاسر مكسور فالقاتل المقتول ثم لضعفه ولوهيهوالاسر الماسور
ابلغ ابا صالح اما مرت به رسالة من قتيل الماء والراح الان اقصرت اقصارا ملكت به مقادتي واطعت اله والاحي اشكو اليك وما الشكوي بمجدية خطبين قد طولا حزني وابراحي من نوبة واختلال بت بينهما فلا يكن لك امساءي واصباحي بني قشير الا سقيا لمضطهد بني قشير الا سقيا لملتاح عندي لكم نعمة بالامس واحدة لا خير في غرة من غير اوضاح
قال القاضي: قول بشار في هذا الشعر: حتى إذا وددت ريحي فأعجبها، على لفظ التذكير والريح مؤنثة، وقد يكن فعل هذا في ضرورة الشعر وجعل الضمير الذي في - فأعجبها - عائدا على الريح وهي مؤنثة، إما لأن تأنيثها ليس بحقيقي، وإما لأنه أراد بقوله: ريحي نسيمي ونحوه، وقد جاء في الشعر مثله كما قال الشاعر:
اتري الزمان يعيد لي ايامي بين القصور البيض والاطام اذ لا الوصال بخلسة فيهم ولا فرط القاء لديهم بلمام ساعات لهو ما تجد ذكرها الا تجد عند ذاك غرامي وهوي من الاهواء بات مءرقي فكانه سقم من الاسقام لدهر عندي نعمة مشكورة شفت الذي في الصدر من اوغامي واله ما اسدي مباديء نعمة الا تغمد اهلها بتمام طلب العمامة والقضيب واين لم تبلغ حماقة ذلك الحجام اتراه وهم انه اهل لها سفها تعدي هذه الاوهام قد رام تفريق الموالي بعدما جمعوا علي ملك اغر همام متعز باله اصبح نعمة له سابغة علي الاسلام ثبت الاناة اذا استبد برايه وفاك حق النقض والابرام ساق الامور بعزمه فاستوثقت لموفق في امره عزام فخم اذا حمل السلاح عجبت من بدر تالق في سواد غمام لباس اثواب الحروب مشمر عن ساعدي اسد بيشة حام يجفو رقيق العيش حتي تنجلي شبه الشكوك وسدفة الاظلام لما استراب بما استراب به انبري بمهند الحدين غير كهام فسري بعين ما تنام علي القذي لهلاك صرعي في الحجال نيام لعبوا ولج بهم لجوج ماحك في الحرب يرخصها علي المستام ايقظتموه ونمتم عن صولة طحنت مناكب يذبل وشمام ما غركم منه وقد جربتم سطواته في سالف الاعوام ترك الهوادةحين كر يريدكم بعزيمة فصل وطرف سام وغدا واجام الرماح مظنة منه ومغني اليث في الاجام حشدت مواليه له فترادفت عصبا تسايف دونه وترامي لو لم يكونوا مقدمين تعلموا منه التقدم ساعة الاقدام متقحم بهم الغمار وعزمه ان يخلط الاعلام بالاعلام يسلونه فيها الاناة وقد راوا لجا يموج بهن بحر طام شفقا علي خير البرية كلها نفسا وافضل سيد وامام لما شهرت السيف مزدلفا به قلق العبيد ورام كل مرام وزحفت من قرب فلم تك داره لما زحفت اليه دار مقام جمع العزيمة والاباق بفرة مذكورة اخزته في الاقوام يرجو الامان ولا امان لغادر رشق العصا واحل كل حرام فاليوم عاودت الخلافة عزها واضاء وجه الملك بعد ظلام اضحي بغاء واقربوه وحزبه وكانهم حلم من الاحلام طاحوا فما بكت العيون عليهم بدموعها ومضوا بغير سلام فاسلم امير المءمنين متعا بتابع الالاء والانعام
فوجه إلى الرجل فحبسه وأطلق حمادا، وكتب بذلك صاحب الخبر إلى الرشيد، فكتب إلى سوار يجريه ويحمده على ما صنع، وكتب إلى محمد بن سليمان كتابا غليظا يذكر فيه حمادا ويقول: الرافضي ابن الرافضي، والله لولا أن الوعيد أمام العقوبة ما أدبته إلا بالسيف، ليكون عظة لغيره ونكالا.
قال: بل كافر: فقال الحجاج: لكن الشيخ لا يرضى بالكفر! فقال له الشيخ: أعن نفسي تخادعني يا حجاج؟ والله لو كان شيء أعظم من الكفر لرضيت به! فضحك الحجاج وخلى سبيلهما.
رايتك بينا انت خل وصاحب اذا انت قد وليتنا ثانيا عطفا فانك اذ احني حنوك معقب بعادا لمن باذلته الود والعطفا لكالقوس احني ما تكون اذا حنت علي السهم اناي ماتكون له قذفا
وتقطع الجيش، يتنكبون «1» العمران، فيأتون الماء فيقيمون عليه الأيام، فتمضى طائفة وتقيم الأخرى، حتى بلغ العطش منهم؛ فكانوا يتحرون الدابة فيقطعون أكراشها فيشربونه، حتى وصلوا إلى البحر بحيال المندب؛ ووافاهم عبد الله وعليه مقرمة «2» قد جاء بها، فكانوا جميعا خمسين أو أربعين رجلا، فيهم الحجاج بن قتيبة ابن مسلم الحرون، وعفان مولى بني هاشم، فعبروا إليهم البحر في السفن، فمشوا إلى المندب، فأقاموا بها شهرا فلم تحملهم، فخرجوا إلى مكة. وقال بعضهم: أعلم بهم العامل، فخرجوا مع الحجاج عليهم ثياب غلاظ وجباب الأكرياء «3» ، حتى وافوا جدة وقد تقطعت أرجلهم من المشي، فمروا بقوم فرقوا لهم فحملوهم، وفارق عبد الله الحجاج بجدة، ثم حجوا وخرجوا من مكة إلى تبالة.
وفي حرام بن جذام بنو غطفان، وأفصى، ابنا سعد بن إياس بن حرام؛ وفيهما عدد جذام وشرفها؛ ويقال إن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان هو هذا.
انك والاحتفال في عذلي غير مقيم زيغي ولا ميلي بلي ان اسطعت او قدرت فخذ من خابل سلوة لمختبل ان الغواني ردن خاءبة رساءلي واعتذرن من رسلي لنبوة بي عن الصبا ثلمت جاهي او كبرة عن الغزل من خير ما اسعف الزمان به ونحن من منعه علي وجل يوم بغمي تجلي بطلعته ال غماء او ليلة بقطربل يصفر صبغ الكءوس لسكر او يحمر صبغ الخدود لخجل ليذهب الغي حيث طيته ما سبل الغي بعد من سبلي اسي علي فاءت الشباب وما انفقت منه في الاعصر الاول ومختش لهجاء قلت له وخاف عندي جريرة البخل ودي لو قد كفيت ما قبل الده ر كما قد كفيت ما قبلي حسبك ان تحرم المديح وما يءثر من شاهد ومن مثل اغناني اله بالكثير وما اغني عن الادنياء والسفل يكفيك من ثروة مبيتك من سيب ابي عامر علي امل تسهل اخلاقه ونحن علي حال من الدهر وعرة الحيل تحتل مرفوعة ارومته من واءل في الرعان والقل ان تعط مرضاته وتحرم رذا ذ الغيث او وبله فلا تبل اجلي لنا العسكران عن قمر ملتبس بالسعود متصل اشوس لا يلبس الخليل علي عمد التكفي وكثرة الزل لا يخلط الغدر بالوفاء ولا يبيع الف الخلان بالمل يشغلني وصف ما يبين به فكل يوم يزيد في شغلي حان وداع منا تشيد به نعمي مقيم وحمد مرتحل فاسلم موقي من الحوادث في ستر مغطي عليك منسدل ولا تزل تغمر الوري بندي مءتنف من يديك مقتبل
رجع الحديث: لا يليقان شيئا، فخرجا يريدان الغارة على مهرة ابن حيدان، وكان يختلسان الصرمة ثم يشلانها مجاهرة، فإن أدركا رميا فلم يسقط لهما سهم، قال ابن الكلبي: قال أبي، قال عوانة: سمعت من أثقب به من رجال همدان يخبر أن السرب من القطا كان يمر بهما طائرا فيقولان: أيها تريدون؟ فيومأ إلى الواحدة منها فيرميانها فلا يخطئان، وكذلك الظباء، وبين بلاد همدان وبلاد مهرة مفازة منكرة، لا تسلكها الخيل وتسوخ فيها أخفاف الإبل فتصب فيها أودية مهرة وأودية الحوف، وهي سبخة ملحة نشاشة، لا تنبت عودا ليس العكرش، قال: ففوزا أياما وشول ماؤهما وخافا الهلاك، فأبصرا يوما مع ذرور الشمس طيرا تحوم على غمض من الأرض، فقال أحدهما لصاحبه: ألا ترى ما أراه، فقال: بلى والله إنها لتحوم على لحم أو ماء، وأيها كان فهو ملك أو وشل فقصدا الجهة حتى هبطا غائطا ذا خبراوات ونقعان، فأناخا وشربا وسقيا وعضدا لراحلتيهما، واستظلا ببعض تلك الشهر، فبينا كذلك إذ مر بهما أمعوز، وهو جماعة من الظباء، فرمياه فصرعا ظبيين وأورقا وأوريا واشتويا وقعدا يرقبان الليل ليستدلا بالنجوم،
لي حبيب قد لج في الهجر جدا واعاد الصدود منه وابدا ذو فنون يريك في كل يوم خلقا من جفاءه مستجدا يتابي منعما وينعم اسعا فا ويدنو وصلا ويبعد صدا اغتدي راضيا وقد بت غضبا ن وامسي مولي واصبح عبدا وبنفسي افدي علي كل حال شادنا لو يمس بالحسن اعدي مر بي خاليا فاطمع في الوص ل وعرضت بالسلام فردا وثني خده الي علي خو ف فقبلت جلنارا وردا سيدي انت ما تعرضت ظلما فاجازي به ولا خنت عهدا رق لي من مدامع ليس ترقا وارث لي من جوانح ليس تهدا اتراني مستبدلا بك ما عش ت بديلا واجدا منك بدا حاش له انت افتن الحا ظا واحلي شكلا واحسن قدا خلق اله جعفرا قيم الدن يا سدادا وقيم الدين رشدا اكرم الناس شيمة واتم النا س خلقا واكثر الناس رفدا ملك حصنت عزيمته المل ك فاضحت له معانا وردا اظهر العدل فاستنارت به الار ض وعم البلاد غورا ونجدا وحكي القطر بل ابر علي القط ر بكف علي البرية تندي هو بحر السماح والجود فازد منه قربا تزد من الفقر بعدا يا ثمال الدنيا عطاء وبذلا وجمال الدنيا سناء ومجدا وشبيه النبي خلقا وخلقا ونسيب النبي جدا فجدا بك نستعتب اليالي ونستع دي علي دهرنا المسيء فنعدي فابق عمر الزمان حتي نءدي شكر احسانك الذي لا يءدي
شمس مكونة في خلق جارية بات تدير بعيد الدنح قربانا ابصرتها بين اتراب هزن علي عقد الزنابير بالكثبان اغصانا يحملن وهي تهادي بينهم حذرا لعين من فاخر الياقوت صلبانا لو يستطعن من الاشفاق اذ برزت لمشي اوطاتها منهن اجفانا كيف الطريق الي الطير المشوم وقد اذاقنا تعبا منه وعنانا فقلت لا علم لي فاستضحكت شجنا وضمن القلب منها في اشجانا فيا لهن بدورا لا شبيه لها واوجها اشرقت حسنا والوانا ويا لها نظرة نلت النعيم بها والحب فالتذت العينان من كانا
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
وهذا في دلالته على الفصل بمنزلة قول العامة: " مات فلان على فراشه " ليفصلوه ممن قتل. ولو كان هذا القائل في هذا الموضع قال " حتى جاءه حتفه أو منيته، أو حتف نفسه "، أو ما أشبه هذا من الألفاظ المنبئة عن هذا المعنى، لوصل إليه بغيته وأصاب في العبارة عما قصد له، وسلم من تخطئة أهل العلم له.