هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
والتأويل الثاني: أن يكون المعنى في هذا: النهي فكأنه قال: ولا تحرجوا بأن تتحدثوا بما قد تبين لكم الكذب فيه محققين له أو غارين أحدا به، فهذا اللفظ على هذا الوجه لفظه لفظ الخبر وفائدته النهي من جهة المعنى، ولفظ النهي لا يأتي إلا متعلقا بفعل مستقبل، فإذا قيل: ولا تحرجوا فهو صريح اللفظ بالنهي، فإذا قيل: ولا حرج جاز أن يكون خبرا محضا معنى ولفظا، وجاز أن يكون لفظه لفظ الخبر في بنيته، ومعناه النهي لقصد المخاطب وإرادته، دون صورة اللفظ وصيغته، ونصب الحرج في هذا الموضع هو الوجه على ما يقتضيه المعنى الذي يسميه البصريون النفي ويسميه الكوفيون التبرئة، وهو على قول الخليل مبني يضارع المعرب، وعلى قول سيبويه معرب يضارع المبني، ولو رفع ونون لكان وجها قد عرف واستعمل كما قال الشاعر:
وقد ذكر أن رؤبة ذوكر بالأراجيز، فقال: وقد ذكر أبو النجم قصيدته تلك: لعنها الله، يعني هذه اللامية لاستجادته إياها وغضبه منها وحسده عليها.
بثلاثمائة درهم والناقة بدرهم، ولا أفرق بينهما، قال: ففعل، فجاء أعرابي فجعل يدور حول الناقة ويقول: ما أسمنك ما أفرهك ما أرخصك لولا هذا البتيارك.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا العكلي عن ابن الكلبي عن عوانة، عن رجل من قريش من ساكني الكوفة قال: قدم نصيب الكوفة فوجهني أبي إليه، وكان له صديقا، فقال: أبلغه عني السلام وقل له: يقول لك أبي إن رأيت أن تهدي إلي شيئا من قولك فعلت. فأتيته في يوم جمعة وهو يصلي، فأمهلت حتى قضى صلاته ثم أقرأته السلام وأديت إليه الرسالة، فرد وأحسن ثم قال: قد علم أبوك أني لا أنشد الشعر في يوم الجمعة، ولكن تعود ويكون ما تحب، فلما ذهبت لأنصرف دعاني فقال لي: أتروي الشعر؟ قلت:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا عبد الرحمن عن عمه عن يونس عن شيخ من عنزة قال: خرج رجل من لهب، وهم حي من الأزد، وهم أعيف العرب، ومعه سقاء لبن، فسار صدر يومه ثم عطش فأناخ ليشرب فإذا غراب ينعب، فأثار راحلته ومضى؛ فلما أجهده العطش أناخ ليشرب فنعب الغراب، فأثار راحلته ومضى؛ فلما أجهده العطش أناخ ليشرب فنعب الغراب، فأثار راحلته فمضى، ثم أناخ ليشرب فنعب الغراب وتمرغ في التراب، فضرب الرجل السقاء بسيفه فإذا فيه أسود سالخ. ثم مضى لوجهه فإذا غراب واقع على سدرة، فصاح به فوقع على سلمة، فصاح به فوقع على صخرة، فإذا تحت الصخرة كنز ذهب، فلما رجع إلى أبيه قال له: ما صنعت؟ قال: سرت صدر يومي، ثم أنخت لأشرب فنعب غراب، فقال:
فقال الحجاج: إنه والله ما بها دلال ولكن بها بغض وجهك وهو أهل ذلك، خذها بيدها جرها، فلما سمعت ذلك منه خلت العمامة. وخرجت بها فكنيتها أم حكيم وجعلتها تقوم على ودي لي وعمالي وتعطيهم نفقاتهم بقرية يقال لها الغنية من قرى الوشم حتى نفد الودي. قال طلحة: فأخبرني الزبير قال، قال محمد بن أيوب: وسمعت حجناء بن نوح يقول: كانت والله مباركة.
قلبها. ثم خلت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا محمد: يا محمد أما لك أرب في النساء؟ قال: بلى ولكن ليس لي مال، قالت: فهل لك أن تزوج بي؟ قال: وتفعلين؟ قالت: نعم، قال: أستأذن عمي، قالت: فاستأذنه، قال: فجاء إلى عمه فأخبره فقال: يا محمد إن خديجة أيم قريش وأكثرهم مالا، وأنت يتيم قريش ولا مال لك، ولكنها قالت لك هذا على العبث، فقال: ما قلت لك إلا ما قالت لي، قال: إنك لصادق.
قال فقال لي: يا أبا الوليد قد صح هذا عندك؟ قال قلت: قد حدثتك الحديث وأنشدتك الشعر، قال: والله ماتفقت عينه في قبره، كيف تزعم أنها تفقت قبل موته؟!
وايم الله لو بثت لأخبرتك أنك من زمعات قريش أو ما أنا بدغفل. قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال علي فقلت: يا أبا بكر وقعت من الأعرابي على باقعة، قال: أجل. إن فوق كل ذي طامة طامة والبلاء موكل بالمنطق. قال علي عليه السلام: ثم دفعنا إلى مجلس آخر عليه السكينة والوقار، فتقدم أبو بكر، فسلم، فردوا عليه السلام، فقال: ممن القوم؟ قالوا: من بني شيبان بن ثعلبة، فالتفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله ليس بعد هؤلاء عز في قوم. وكان في القوم مفروق بن عمرو وهانئ بن قبيصة والمثنى بن حارثة والنعمان بن يزيد. وكان مفروق بن عمرو قد علاهم جمالا ولسانا، وكانت له غديرتان تسقطان على تريبته، وكان أدنى القوم إلى أبي بكر فقال له أبو بكر: كيف العدد فيكم؟ قال: إنا لنزيد على ألف ولن نغلب عن قلة، قال: فكيف المنعة فيكم؟ قال: علينا الجهد ولكل قوم حد، قال: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ قال: إنا أشد ما نكون غضبا حين نلقى وأشد ما نكون لقاء حين نغضب، وإنا نؤثر جيادنا على أولادنا، والسلاح على اللقاح، النصر من عند الله تعالى يديلنا لنا وعلينا، لعلك أخو قريش؟ قال: إن كان بلغكم أنه رسول الله فها هوذا في الرحل، قال: قد بلغنا أنه يقول ذلك. قالوا: فإلى ما تدعو يا أخا قريش؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وأن تؤووني وتنصروني، فإن قريشا قد ظاهروا على أمر الله وكذبوا رسله، واستغنوا بالباطل عن الحق، وهو الله الغني الحميد، قال فإلى ما تدعو أيضا؟ قال: (فتلا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا " إلى قوله: " ذلكم وصاكم به " " الأنعام:151 " قالوا: وإلى ما تدعو أيضاص؟ قال: فتلا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي " النحل: 90 الآية. فقال مفروق بن عمرو: دعوت والله إلى محاسن الأعمال ومكارم الأخلاق ولقد أفك قوم ظاهروا عليك وكذبوك. وكأنه أحب أن يشركه في الكلام هانئ بن قبيصة فقال وهذا هانئ بن قبيضة، وهو شيخنا وصاحب حبنا، فتكلم هانئ بن قبيصة فقال: يا أخا قريش قد سمعت مقالتك، وإن لنرى تركنا ديننا واتباعنا دينك لمجلس جلسته منا لم ننظر في أمرك ولم نتثبت في عاقبة ما تدعو إليه ولها في الرأي وإعجالا في النظر، والوله يكون مع العجلة، ومن ورائنا قوم نكره أن تعقد عليهم عقدا، ولكن نرجع وترجع، وننظر وتنظر. وكأنه أحب أن يشركه في الكلام المثنى بن حارثة فقال: وهذا شيخنا وكبيرنا وصاحب حربنا، فتكلم المثنى فقال: يا أخا قريش قد سمعت مقالتك، فأما الجواب فهو جواب هانئ بن قبيصة، وأما أن نؤويك وننصرك فإنا نزلنا بين صيرين: اليمامة السمامة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فما هذان الصيران؟ فقال: مياه العرب وأنهار كسرى، فأما ما كان مما يلي مياه العرب فذنب صاحبه مغفور وعذره مقبول، وأما ما يلي أنهار كسرى فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، وإنما نزلنا على عهد أخذه علينا
اللغات في نعم وفي نعم لغتان مشهورتان ولغة شاذة، فأشهر المشهورتين منهما نعم بفتح العين، وعليها قراءة الجمهور من أهل الحجار والشام والعراقيين؛ وقرأ باللغة الثانية عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما روي عنه وهي نعم، بكسر العين، وهي قراءة أبي وائل
حدثنا أحمد بن إبراهيم الخليل الكاتب النهرواني، قال: حدثني أبو عبد العزيز بن علي بن المنتصر، قال: حدثني أحمد بن محمد بن المنتصر، قال حدثنا هرون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد المعيدي ويعقوب، قالا: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثني ابن إدريس، عن ابن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف حتى قدم المدينة في آخر صفر، وكان افتتاح خيبر في عقب المحرم، قال: ولما أسلم الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي شهد خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أحمد بن إبراهيم: وأخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن مزيد النحوي بإسناد له، قال: ولما أسلم حجاج بن علاط السلمي وكان قد أسلم ولم تعلم قريش بإسلامه، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر في أن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال، وقال الهاشمي في حديثه: قال الحجاج: يا رسول الله! إن لي مالا بمكة عند أبي طلحة، وعلى التجار، وعند صاحبتي أم شيبة بنت أبي طلحة أخت بني عبد الدار، وأنا أتخوف إن علموا بإسلامي أن يذهب، فأذن لي باللحوق به لعلي أخلصه.
وقول الراوي في هذا الخبر: فلما استغرق القمر في الإنكساف فاضت نفسه، معناه أنه مات وفارق الحياة وخرجت نفسه، وفي هذه اللفظة لغتان محكيتان عن العرب بالظاء والضاد على ما سنبينه إن شاء الله.
وقد أجاز قوم حذف ألف الاستفهام وإن لم تكن أم في الكلام، وتأولوا مثل هذا في القرآن، كقوله " هذا ربي " واستشهدوا بقول الهذلي:
حدثنا أحمد بن العلاء الحرمي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن صعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين فقال صعب لعوف: أي أخي أينا مات قبل صاحبه فليتراءى له قال: أيكون ذاك؟ قال: نعم، فمات صعب، قال: فرأى عوف فيما يرى النائم كأنه أتاه قال: فقلت: أي أخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المشائب قال: ورأيت لمعة سواد في عنقه فقلت: أي أخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فأعطوها إياه، واعلم أي أخي أنه لم يحدث في أهلي حدث بعدي إلا وقد لحق بي أجره حتى هرة لنا ماتت لنا منذ أيام، واعلم أن بنتي تموت إلى ستة أيام فاستوصوا بها معروفا، قال: فلما استيقظت قلت إن في هذا لمعلما، فلما أصبحت أتيت أهله فقالوا: مرحبا مرحبا بعوف أهكذا تصنعون بتركة إخوانكم، لم تقربنا منذ مات صعب، قال: فاعتللت بما يتعلل به الناس، قال: فنظرت إلى القرن فأنزلته، وانتثلت ما فيه فندرت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت إلى اليهودي فجاء فقلت له: هل كان لك على صعب شيء؟ قال: يرحم الله صعبا كان من خيار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم هي له، قلت لتخبرني قال: نعم، أسلفته عشرة دنانير، فنبذتها إليه، قال: هي والله بأعيانها قال: قلت هذه واحدة، قال، قلت: فهل حدث فيكم حدث بعد موته؟ قالوا: نعم حدث فينا كذا، قلت: اذكروا، قال: نعم هرة ماتت لنا منذ أيام، قال: قلت هاتان اثنتان، قال: قلت: أين ابنة أخي؟ قالوا: تلعب، قال: فأتي بها فمستها فإذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها خيرا، فماتت لستة أيام.
ذكر في هذا الخبر - حسن في الدين، جميل في شريعة المسلمين، وتخلية إسحاق بن إبراهيم سبيله وترك تعقبه بمكروه أو عقوبة صواب، إن كانت القصة جرت على ما حكاه، من عرض لمسلم أو معاهد يريد به مكروها، بغير حق في نفسه أو ماله، فحق على المسلمين دفعه عما قصده من ذلك وشرع فيه، وحربه وقتاله إن كانت له قوة وفيه منعة، وإن أبى دفعهم إياه بالطعن والضرب على نفسه إذ كان قصدهم دفعه عن ظلمه، وإعجازه عما يرومه من بغيه وعدوه، ودمه وما ناله من الجراح في نفسه وإتلاف أعضائه هدر لا قصاص فيه ولا دية، ولا إرش ولا حكومة، ولا تبعة ولا عقوبة، ولا غرم ولا كفارة، وهذا هو القول المفهوم في الشريعة والموروث بين أهل الملة، والمستفيض بين أهل القبلة، والمتقبل من مذاهب خاصة علماء الأئمة، وعامة الأمة.
ودخل عليه أخوه سعيد بن عبد الملك ونحن في ذلك، فقال: مه يا أبا مجاشع، لا تقل ذلك لأمير المؤمنين، قال: فقال هشام: أترضى بأبي عثمان بيني وبينك؟ قلت: نعم، قال سعيد: ما تقول يا أبا مجاشع؟ فقلت: لا تعجل، صحبت - والله - هذا وهو أرذل بني أبيه، وأنا يومئذ سيد قومي وأكثرهم مالا وأوجههم جاها، أدعى إلى الأمور العظام من قبل الخلفاء، وما يطمع هذا يومئذ فيما صار إليه، حتى إذا صار إلى البحر الأخضر غرف لنا منه غرفة ثم قال: حسب.
شروح وتعليقات قال القاضي أبو الفرج قوله: الغاب النشب؛ الغاب جمع غابة وهي الغيضة، والنشب المشتبك الذي قد انتشب، يقال: قد نشبت الخصومة بين فلان وفلان، ويروى الأشب، وأراه أصح في الرواية، وهو الاختلاط، والأشابة: الأخلاط؛ قال الشاعر:
فقال: لا، وهو على ما رويته، فقلت له: وأي بعد بين الخمس والسدس؟ هو تاليه المتصل به الذي يليه، وبين الرفه وبين الخمس وما دونه بعد ظاهر، وفضل حائل، فلم يبن لي منه رجوع، وقد كان كثيرا، ما يرجع في أشياء كثيرة إلي، ويرجع عنها عند توقيفي إياه وتثبيتي له.