وقال وهب بن منبه: فيما أنزل الله على نبيه داود عليه السلام: إني أنا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي. فمن كان لي على طاعة جعلت الملوك عليهم رحمة، ومن كان لي على معصية جعلت الملوك عليهم نقمة.
عبد الله يضعف، «1» وكان قد تسور حائطا إلى امرأة قبل ذلك؛ فأقبل على الحضين فقال: أمن الباب دخلت يا أبا ساسان؟ قال: أجل، ضعف عمك عن تسور الحيطان! قال: أرأيت هذه القدور؟ قال: هي أعظم من أن لا ترى. قال: ما أحسب بكر بن وائل رأى مثلها. قال: أجل، ولا عيلان؛ ولو كان رآها سمي شعبان، ولم يسم عيلان! قال له عبد الله: أتعرف الذي يقول:
قال: الغلمة «2» . قال: أجل، نزعت الغلمة من نسائنا ووضعت في رجالنا، ونزعت الغلمة من رجالكم ووضعت في نسائكم، فما قام لأموية إلا هاشمي! فغضب معاوية وقال: قد كنت أخبرتكم فأبيتم حتى سمعتم ما أظلم عليكم بيتكم وأفسد عليكم مجلسكم.
وقال شداد الحارثي: لقيت أسود بالبادية فقلت: لمن أنت يا أسود؟ قال: لسيد الحي يا أصلع! قلت: ما أغضبك من الحق؟ قال لي: الحق أغضبك. قلت: أولست بأسود؟ قال: أولست بأصلع.
اما لعيني طليح الشوق تغميض ام الكري عن جفون الصب مر حوض طيف البخيلة وافانا فنبهنا بعرفه ام ختام المسك مفضوض لها غراءب دل ما يزال لها علي الغرام بنا بث وتحريض تفاح خد اذا احمرت محاسنه مقبل بخفي الحظ معضوض واضحات تريك الدر متسقا كانهن اذا استغربن اعريض او كان يكفيك علم الشيء تجهله لقد كفاك من التصريح تعريض ما لي دنوت علي خصمي واعهدني ينكب الخصم عني وهو عريض واستحدثت لي ابدال برمت بها بالكور حور وبالبنيان تقويض حتي اصطفيت امورا كنت ارفضها ويصطفي الامر يوما وهو مرفوض والسن قد رجعت في نقض مبرمها وكل ما ابرمته السن منقوض هل يثمرن في ابن نصر من تطوله قول علي السن الراوين مقروض مثل الحلي جلته كف صانعه فيه خليطان تذهيب وتقضيض تبلي الخطوب واحداث الزمانولا تبلي القوافي مثولا والاعاريض اذا اراد مريد عد انعمه ابي نوال علي العافين مفضوض اعطي الجزيل ولم ينهض به احد كالفحل يحمي حماه وهو مابوض فداءه قاتم الاخلاق مظلمها مغمر عن بلوغ مغموض لاشكرنك ان الشكر من ام حق علي حامل المعروف مفروض اي نواليك لم تزهر كواكبه بغالك الشهب ام اوراقك البيض
نحن الفداء فماخوذ ومرتقب ينوب عنك اذا همت بك النوب قد قابلتك سعود العيش ضاحكة واوصلتك وكانت امس تجتنب ونعمة من امين اله ضافية عليك في رتبة من دونها الرتب تملها يا ابا ايوب ان لها عز الحياة وفيها الرعب والرهب كم من رجاء غداة اقتدت جريتها قد شد فيها اليك الدلو والكرب ما ليالي اراها ليس يجمعها حال ويجمعها من جذمها نسب ها انها عصبة جاءت مخالفة بعض لبعض فخلنا انها عصب ونعذل الدهر ان وافي بناءبة وليس لدهر فيما نابنا ارب الحمد له حمدا تم واجبه ونشكر اله شكرا مثل ما يجب ارضي الزمان نفوسا طال ما سخطت واعتب الدهر قوما طال ما عتبوا واكسف اله بال الكاشحين علي وعد وابطل ما قالوا وما كذبوا لتهنك النعمة المخضر جانبها من بعدما اصفر في ارجاءها العشب و كان اعطي منها حاسد حنق سءلا ونيب فيها كاشح كلب فمن دموع عيون قلما ما دمعت ومن وجيب قلوب قلما ما تجب عافوك خصك مكروه فعمهم ثم انجلي فتجلت اوجه شحب بحسن راي امير المءمنين وما لصاعد وهو موصول به نسب ما كان الا مكافاة وتكرمة هذا الرضا وامتحانا ذلك الغضب وربما كان مكروه الامور الي محبوبها سبا ما مثله سب هذي مخايل برق خلفه مطر جود وري زناد خلفه لهب وازرق الفجر ياتي قبل ابيضه واول الغيث مطر ثم ينسكب ان الخليفة قد جدت عزيمته فيما يريد وما في جده لعب راك ان وقفوا في الامر تسبقهم هديا وان خمدوا في الراي تلتهب كاني بك قد قلدت اعظمها امرا فلا منكر بدع ولا عجب فلا تهم بتقصير ولا طبع ولو همت نهاك الدين والحسب قلب يطل علي افكاره ويد تمضي الامور ونفس لهوها التعب وقاطع لخصوم الد ان نخبت قلوبهم فسرايا عزمه نخب لا يتحظي كما احتج البخيل ولا يحب من ماله الا الذي يهب حلو الحديث اذا اعطي مسايره تلك الاعاجيب اصغي الموكب الجب لولا مواهب يخفيها ويعلنها لقلت ما حدثوا عن حاتم كذب يا طالب المجد لا يلوي علي احد بالجد من طلب كانه هرب اسلم سلمت علي الايام ما بقيت قراءن الدهر والايام والحقب ولا امن عليك الشكر متصلا اذا بعدت ومني حين اقترب و ما صحبتك من خوف ولا طمع بل الشماءل والاخلاق تصطحب
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
قد جاء نصر اله والفتح وشق عنا الظلمة الصبح وزير ملك ورجي دولة شيمته الانعام والصفح كاليث الا انه ماجد كالغيث الا انه سمح وكل باب لندي مغلق فانما مفتاحه الفتح
بات عهد الصبا وباقي جديده بين اعواز طالب وجوده ولما قد تقاويان من اله و بيان في بيض فود وسوده وعجيب طريف ذا الشعر الا بيض ابدي خلوقة من تليده هل مبك علي الشباب بمستغ زر دمع الاسي علي مفقوده زمنا ما اعاض مذمومه الا تي بديلا نرضاه من محموده فاءتا ما نسوم رجعة ماضي ه ولا نرتجي دنو بعيده منك طيف الم والافق ملا ن من الفجر واعتراض عموده زاءر اشرقت لزورته اغ وار ارض العراق بعد نجوده ارب النفس كله ومتاع ال عين في خده وفي توريده معطيا من وصاله في كري النو م الذي كان مانعا في صدوده يقظات المحب ساعات بءسا ه نعماء عيشه في هجوده ما نري خلفة اليالي ترينا شرفا مثل باس خضر وجوده والعلا سلم مراقيه خطا ب ابي عامر الي مسعوده دلهمي اذا ادلهم دجي الخط ب كفت فيه شعلة من وقوده حسب لو كفي من المجد كاف لاكتفي مستزيده من مزيده يتقري الغادي رباع سماح من نصيبينه الي برقعيده سيد من بني عبيد موالي ال ناس من فوقهم شراوي عبيده نار حرب تري الاعادي خمودا حين يرجون راحة من خموده بيتهم في عديهم مرتقي مرتقي النج م اوان انتهاءه في صعوده لم تمارس به الارقم حتي عرف العاجمون شدة عوده مستشار في المعضلات اذا ما ار تفع الخطب عن نداء وليده ومصيب مفاصل الراي ان حا رب كانت اراءه من جنوده قومت عزمه الاصالة والرم ح يقيم الثقاف من تاويده كم صريح اليه غشت بياضا اوجه المكرمات سود اسوده ظاهرت من عتاده تغلب الغل ب لمجد وكثرت من عديده ومعان من السيادة خرق اجمعت واءل علي تسويده ماثرات علقنه ومتاح ال حظ ادني الي امريء من وريده التقت في ربيعة بن نزار بين اعيانها سراة جدوده عجل بالذي تنيل يداه ان بطء النوال من تنكيده مشرق بالندي ومن حسب السي ف لمستله ضياء حديده ضحكات في اثرهن العطايا وبروق السحاب قبل رعوده تقاضي وعيده نوب الده ر ويهمي السحاب من موعوده كاد متاحه لسابق جدوا ه يكون الاصدار قبل وروده يا ابا عامر عمرت ولقي ت من العيش باكرات سعوده كل دهر قد نبا به او نراه مخبر من سراتكم عن عميده عاد بغي الاعداء هلكا وقدما اهلك الحجر بغي اشقي ثموده وراوك اعتليت فانتحروا حق دا علي مبديء العلو معيده حسدا في العلا وما في جميع ال ناس ابلي بذي علا من حسوده هاكها ذات رونق يتباهي وشيها المستعاد عند نشيده كنز ذكر يزيد فيه نماء ان تجيدوا حباءكم لمجيده
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
قالوا: كيف الوصول إليها؟ قال: بأن تجعلوني بين سيوف تودعونها لقمان إلى أجل ثم تستردونها منه حين يحين ذلك. فجعلوه بين سيوف وجاءوا بها لقمان فأوعوه إياها معها، فإذا جاء لقمان توارى. فلما انقضى الأجل جاء أهله يطلبون السيوف فأعطاهم إياها وهو فيها. ثم إن لقمان كان ذات يوم جالسا في ذلك الموضع على سرير له مع امرأته، فرفع رأسه فإذا تخامة تنوس في السقف، فقال لها: ما هذه؟ قالت: مني.
وقول الراوي في هذا الخبر: يعيرنا الناس بها، الفصيح من كلام العرب: عيرت فلانا كذا، وأما عيرته بكذا فلغة مقصرة عن الأولى في الاشتهار والفصاحة، وإن كانت هي الجارية على ألسنة العامة، ومن اللغة الأولى قول النابغة:
ومن حديث زياد عن مالك بن أنس قال: خطب أبو جعفر المنصور، فحمد الله وأنثى عليه ثم قال: أيها الناس، اتقوا الله. فقال إليه رجل من عرض الناس فقال:
ولقد أحسن حاتم في قوله: وأن الذي يعطيك غير بعيد ولو كان مسلما لرجي له بما أتى من هذا ما يغتبطه في معاده، وقد أتى كتاب الله عز وجل في هذا المعنى بما يعجز المخلوقون عن مساواته، قال الله تعالى ذكره: " واسألوا الله من فضله "، وقال جل ثناؤه: " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان ".
أخبرنا المعافى قال حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي قال حدثنا فضل يعني ابن سهل، قال حدثنا موسى بن داود قال حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال، قال رجل: يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك، فقال طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني، فقال رجل: يا رسول الله فما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها.
خزية لم نكن بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء، قال: صدق والله، ما بروا حين خرجوا ولا قووا حين فجروا، أطلقوا عنه. ثم قال: تعهدني وكن مني قريبا، فأرسل إلي يوما نصف النهار وليس عنده أحد، فقال: ما تقول في أم وجد وأخت؟ قلت: اختلف فيها خمسة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، قال: من؟ قلت: علي