انا اليوم ما تعهدين بعيد تريدين مني والعلاء يريد طوي رسني عن قبضة الحب خالعا قواه وقدما كنت حيث يقود هوي وليالي الهو بيض وهبته اليها وايام الكريهة سود و هيف رقاق موضع الهيف فتني و هن جسوم حلوة وقدود دعيني وخلقا من سني استفديه عزيزا فمعدود السنين مفيد و لا تحسبيني صبغ لونين في الهوي اتوب وتبدو فرصة فاعود و لا كامنا في الحي انظر سربه علي خدعة الاشراك كيف اصيد و حص غرابي يا ابنة القوم اجدل بصير باوكار الشباب صيود اراك تريني ناقصا ونقيصتي ليال وايام علي تزيد لكل جديد باعترافك لذة فما لك عفت الشيب وهو جديد تاخرت بالصمصام وهو مصم و خالفت راي الرمح وهو سديد متي ضنت الدنيا علي فابصرت لساني فيها بالسءال يجود اذا كنت حرا فاجتنب شهواتها فان بنيها لزمان عبيد و بن في عيون الناس منهم مباعدا اذا اشتبهوا واسلم وانت وحيد و قل بلسان الحظ ان خطيبه بليغ ومن اعيا عليه بليد اذا شءت ان تلقي الانام معظما فلا تلقهم الا وانت سعيد و رب نجيب كابن ايوب واحد تراه مع الحالات حيث تريد صديق وما يغني صديقك لم يطق ثقيلا ولم يقرب عليه بعيد اعد سجايا الاكرمين وتنقضي و ام سجاياه الكرام ولود اذا قمت اتلوهن قالت لي العلا اعد والحديث المستحب يعود و صدق وصفي والمحب بمعرض من الريب ايات عليه شهود يد في الندي ماء وقلب اذا التوت عليه حبال المشكلات حديد و مخضوبة الاطراف لم تصب عاشقا عميدا وكم اودي بهن عميد قواطع اوصال البلاد سواءر و ما ثار عن اخفافهن صعيد اذا نار حرب اضرمت او مكيدة فهن لها وما احترقن وقود و علمه ان يصنع المجد منبت عريق وبيت في السماء قعيد و حامون بالراي الجميع حماهم و وفرهم عند الحقوق شريد مطاعيم ارواح الشتاء اذا طغت سواجر في ابياتهم وركود قيام الي اضيافهم وعليهم و لكنهم عند الملوك قعود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود وقيت من الحساد فيك فكل من يري ودك الباقي علي حسود يودون ما اصفيتني من مودة و ما اصطفي من شكرها واجيد لبعضهم من بعضهم متخلص و تابي غلول بينهم وحقود و عذراء ما استنجب الفكر وارتضي معقلة في الخدر وهي شرود نجوم سجاياك الصباح اذا سرت قلاءد في اعناقها وعقود اذا يوم عيد زفها قام ناصبا لتجهيز اخري مثلها لك عيد لها بعدما يفني الزمان واهله بقاء علي احسابكم وخلود
ثم توجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وأقبل أخوه عزيز، فقال للمولى: أين أخي؟ قال: ندت له ناقة فذهب في طلبها، فنظر في الإبل فلم ير شيئا، فقال للمولى: لتخبرني، فأخبره وأنشده البيتين، فدعا بناقة فركبها وهو يقول:
عجبت لمر النفس كيف يضام وحر يخاف العتب وهو ينام وراض باوساط الامور فقاعد وفيه الي غاياتهن قيام سقي اله حرا عارفا بزمانه تجاربه قد شبن وهو غلام يخاطر من علياه خبرا بنفسه وان شل اقدام وطءطء هام يسمون عيشا في الخمول سلامة وصحة ايام الخمول سقام ويستعذبون الرزق طالت يد به اذا اسمن الاجسام وهو سمام دع الناس فيما اجمعوا وامض واحدا فنقصك من لا يعد تمام وغظهم لعل الغيظ ان يتنبهوا عليك به فالغافلون نيام تقدم اذا ما اخروك عليهم ولا تك ماموما وانت امام تغرب وراء العارفين فربما افاد رحيل ما افاد مقام عسي هذه الارض الولود بماجد تطرق واذكر كيف ساد عصام فان التي جاءت بمثل محمد ليخرج منها طيبون كرام رويدك بي يا راءدي ان مرتعا اذا صدق الوراد فيه اقاموا جميم علي قدر المشافر نابت وماء علي حكم السقاة جمام نشدتك قرب لي معودة الطوي عليها سوي الماء العليق حرام اذا ظهر طرف لم يطق غير فارس فرسانها المستبطنون زحام تسرب شق الايم في الترب طرقه لها زبد من شدها ولغام كان صفاء الماء ينفرج القذي بها عنه وج عط عنه لءام من الحبشيات الواتي اذا انتمت اسر لها سام واظهر حام اذا رحلت بالشرع مرت كانها جوافل من طرد الشمال نعام فاما ركبناها فبل غليله فءاد به الي الكرام اوام واما عدانا لمقادير عاءق فما تمنع الاقدار كيف ترام وان تقدمني فصل وهديتي صلاة الي سمع العلا وسلام فبلغ وقل لا طامعا في رجوعه الام علي فرط السماح تلام وكم يطمع الاعداء فيك بهزهم وقد جل عن شم التراب شمام الم يكفهم يوم رجوه فخيبوا ويوم وعام جربوه وعام وما اعلم الحساد لشمس انهم فناء علي الايام وهي دوام ابي اله والفضل الذي فيك والتقي وكف اذا جف السحاب سجام وسيفان هذا حاسم الغي ما جري وقط وهذا كيف قط حسام وعارضة من عارض الغيث ارضعت خواطرها فما لهن فطام اذا ترجمت عن بحر علمك اعجمت لها السن عرب وناب كلام وكتب تفض الروض نشرا ومنظرا اذا فض من مطويهن ختام ابا حسن امطرت مني دوحة تطول وتنمي والغمام جهام مباركة تجني لاول حولها ويذوي اراك حولها وبشام وضعت سنانا دون عرضك والغا دما ولسانا ان اجد خصام واسمنت ايامي فعدن بداءنا وهن جلود من ضنا وعظام وكم مد بين المجد لما دعوتهم واياك في الجلي شقت وعاموا فلا يعدمنك الحمد مني شواردا لهن علي بعد المسير مقام من الكلم المختص يعلم ما اتي وفيه كما في قاءليه طغام مولدة ما بين كسري ويعرب وفي السيف ماء كامن وضرام اصول لهاقصر المداءن خطة وفرع لها بالابطحين خيام فمليتها كفءا عروفا بحقها لها منك كفل ناهض وقوام وعشت وعاش الحاسدوك بداءهم فان حياة الحاسدين حمام
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
ادر ان الواسطي خلوب و غناك اقوام بوصف مناقبي فرنح نشوان وحن طروب رفعت منار الفخر لي بزيارة و سمت بها مغناي وهو جديب و كنت لداء جءتني منه عاءدا شفاء وبعض العاءدين طبيب و انهلتني من خلقك العذب شربة حلت لي وما كل الدواء يطيب و لما جلا لي حسن وجهك بشره تبين في وجه السقام قطوب اجبت وقد ناديت غيرك شاكيا و ذو المجد يدعي غيره فيجيب فطنت لها اكرومة نام غفلة من الناس عنها ماءق واريب ذهبت بها في الفضل ذكرا بصوته سبقت فلم يقدر عليك طلوب لءن كان في قسم المكارم شطرها فلدين فيه والولاء نصيب و ان اك من كسري وانت لغيره فاني في حب الوصي نسيب ستعلم ان الصنع ليس بضاءع علي ولا الغرس الزكي يخيب و تحمد مني ما سعيت لكسبه و ما كل ساع في العلاء كسوب و مهما يثبك الشعر شكرا مخلدا عليها فان اله قبل يثيب و تسمع في نادي الندي اي فقرة يقوم بها في الوافدين خطيب متي امتد بي عمر وطالت مودة فربعك حسن من ثناي وطيب و دونك مني ضيغم فوه فاغر متي مادنا من سرح عرضك ذيب محاسن قوم وسمة في جباهم و لي حسنات سرهن غيوب و ما الحسن ما تثني به العين وحدها و لكن ما تثني عليه قلوب لقد علقت دنياك مذ قيضتك لي و راح عليها الحلم وهو غريب اظن زماني ان زجرت صروفه سيرجع عما ساءني ويتوب تخاتلني الاخبار اخلب برقها بانك يا بدر الكمال تغيب فامسك قبل البين احشاء موجع لها بين اثناء الحذار وجيب باي فءاد احمل البعد والهوي جديد وذا وجدي وانت قريب فلا تصدع الايام شمل محاسن تسافر مصحوبا بها وتءوب و لا تعدم الدنيا بقاءك وحده فانك في هذا الزمان غريب
وقد قيل في قول الله جل ثناؤه: " أو تأتي بالله والملائكة قبيلا " الإسراء: 92 إنه بمعنى القبيل أي الكفيل، وقيل بل هو من الجماعة، وقيل هو من المقابلة والمعاينة. واختلف في تأويل قوله عز وجل: " أو يأتيهم العذاب قبلا " الكهف 55 وقوله تعالى: " وحشرنا عليهم كل شيء قبلا " الأنعام: 111 على أقوال مع اختلاف القراءة في كسر القاف وفتح الباء وفي ضمهما وفي الجمع بين الموضعين والتفريق بينهما، وهذا مشروح في كتبنا التي الفناها في القراءات والتأويل.
عمر بن حبيب العدوي القاضي قال: قدمت مع وفد من أهل البصرة حتى دخلنا على أمير المؤمنين المأمون، فجلسنا وكنت أصغرهم سنا، فطلب قاضيا يولى علينا بالبصرة، فبينا نحن كذلك إذ جيء برجل مقيد بالحديد مفولة يده إلى عنقه، فحلت يده من عنقه، ثم جيء بنطع فوضع في وسطه ومدت عنقه، وقام السياف شاهرا السيف، فاستأذن أمير المؤمنين في ضرب عنقه فأذن له، فرأيت أمرا فظيعا، فقلت في نفسي: والله لأتكلمن فلعله أن ينجو، فقمت فقلت: يا أمير المؤمنين اسمع مقالتي. فقال لي: قل، فقلت: إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش ليقم من على الله تعالى أجره، فلا يقوم إلا من عفا عن ذنب أخيه. فاعف عنه عفا الله عنك يا أمير المؤمنين، فقال: لي: ألله إن أبي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا؟ فقلت: ألله إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا، يا غلام أطلق سبيله، فأطلق سبيله ثم أمر أن أولى القضاء ثم قال لي: عن من كتبت؟ قلت: أقدم من كتبت عنه داود بن أبي هند، قال: فحدث، قلت: لا، قال: بلى فحدث، فإن نفسي ما طلبت مني شيئا إلا وقد نالته ما خلا هذا الحديث فإني كنت أحب أن أقعد على كرسي ويقال لي من حدثك.؟ فأقول: حدثني فلان، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين فلم لا تحدث؟ قال: لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس.