فتطلبت نظائر الكلام وأشكال المعاني وجواهر الحكم وضروب الأدب ونوادر الأمثال، ثم قرنت كل جنس منها إلى جنسه، فجعلته بابا على حدته؛ ليستدل الطالب للخبر على موضعه من الكتاب، ونظيره في كل باب.
بني وهب اله جار لكم من الناءبات وازمانها يغيظ العدا انكم عصبة تبين رجحان ميزانها جعلتم وابناءكم دوحة مقيل الوري تحت افنانها فكان القوام باعرافها وكان التمام باغصانها ولن يذهب الدهر حتي تري سليمانها كسليمانها اقول لمستخبر عنكم ودعواي رهن برهانها اولءك عدة املاكنا قديما وزينة مزدانها فهم في العناء كاسيافها وهم في البهاء كتيجانها ولم اوفهم حق تمثيلهم ضلالا لنفسي ونسيانها وليسوا كعين وانسانها وماقدر عين وانسانها ساعلي مراتب امثالها بما رفع اله من شانها هم لملوك كارواحها اذا الناس كانوا كابدانها فتلك الخلافة تعتدهم يد الدهر اركان بنيانها وما عند اربعة منهم ابي اله عدة اركانها ولكن لها منهم عدة كقطر السماء وسكانها واقلامهم عند املاكنا اسنة ارماح فرسانها وحنت اليكم وزاراتهم فحنت الي خير اوطانها لءن ضمنوا صون ساداتناخفيفدخلتنا الشكوك يا بن ابي شيخ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جعفر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالاكلهم شاهد عليك امين لما صان عينا كاجفانها دخلتنا الشكوك يا بن ابي شي خ باي الاديان انت تدين والي ايها تميل ابا جع فر كم ذا الهوي وذا التلوين ان في واسط العراق رجالا كلهم شاهد عليك امين
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
وأما معنى الأعجوبة فإنما يقع في التعجب من المستغرب الذي يقل وقوعه، فينفصل من الكثير الوجود الذي يختلط فيها بعضه ببعض، ولا يكون فيه من الاختصاص ما في الموجود الذي قدمنا ذكره.
ادر ان الواسطي خلوب و غناك اقوام بوصف مناقبي فرنح نشوان وحن طروب رفعت منار الفخر لي بزيارة و سمت بها مغناي وهو جديب و كنت لداء جءتني منه عاءدا شفاء وبعض العاءدين طبيب و انهلتني من خلقك العذب شربة حلت لي وما كل الدواء يطيب و لما جلا لي حسن وجهك بشره تبين في وجه السقام قطوب اجبت وقد ناديت غيرك شاكيا و ذو المجد يدعي غيره فيجيب فطنت لها اكرومة نام غفلة من الناس عنها ماءق واريب ذهبت بها في الفضل ذكرا بصوته سبقت فلم يقدر عليك طلوب لءن كان في قسم المكارم شطرها فلدين فيه والولاء نصيب و ان اك من كسري وانت لغيره فاني في حب الوصي نسيب ستعلم ان الصنع ليس بضاءع علي ولا الغرس الزكي يخيب و تحمد مني ما سعيت لكسبه و ما كل ساع في العلاء كسوب و مهما يثبك الشعر شكرا مخلدا عليها فان اله قبل يثيب و تسمع في نادي الندي اي فقرة يقوم بها في الوافدين خطيب متي امتد بي عمر وطالت مودة فربعك حسن من ثناي وطيب و دونك مني ضيغم فوه فاغر متي مادنا من سرح عرضك ذيب محاسن قوم وسمة في جباهم و لي حسنات سرهن غيوب و ما الحسن ما تثني به العين وحدها و لكن ما تثني عليه قلوب لقد علقت دنياك مذ قيضتك لي و راح عليها الحلم وهو غريب اظن زماني ان زجرت صروفه سيرجع عما ساءني ويتوب تخاتلني الاخبار اخلب برقها بانك يا بدر الكمال تغيب فامسك قبل البين احشاء موجع لها بين اثناء الحذار وجيب باي فءاد احمل البعد والهوي جديد وذا وجدي وانت قريب فلا تصدع الايام شمل محاسن تسافر مصحوبا بها وتءوب و لا تعدم الدنيا بقاءك وحده فانك في هذا الزمان غريب
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
قال أبو عبيدة: لما ظهر الإسلام- قبل أن يسلم أهل نجد والعراق- سارت بكر ابن وائل إلى السواد، وقالت: نغير على تميم بالشيطين، فإن في دين ابن عبد المطلب: من قتل نفسا قتل بها: فنغير هذا العام ثم نسلم عليها! فارتحلوا من لعلع «4» بالذراري والأموال: فأتوا الشيطين في أربع، وبينهما مسيرة ثمانية أميال، فسبقوا كل خير حتى صبحوهم وهم لا يشعرون، ورئيسهم يومئذ بشر بن مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين، فقتلوا بني تميم قتلا ذريعا، وأخذوا أموالهم، واستحر «5» القتل في بني العنبر وبني ضبة وبني يربوع، دون بني مالك بن حنظلة.
كذاب وبعد فاني في مشمخر عصاءب راسه قطع الضباب احلتنيه اباء كرام بتيجان الملوك ذو اعتصاب فكيف تنالني كف بنيل وليس تنالني كف العقاب اكف الناس غيرك تحت كفي وقاب الناس غيرك دون قابي تعالت هضبتي عن كل سيل وفات نبعتي نضخ الذناب فليس ينالني الا منيل يطل علي اطلال السحاب وما كانت اصول النبع تسقي معاذ اله من قلص الجباب فذلك عاقني عن شد رحلي وعن عسفي المهامة واجتيابي ولولاه لما حنت قلاصي الا وطن لهن ولا سقاب ولا ارعت علي عطن قديم ولا حفلت بناي واغتراب ولا الفت مقلقلها بخيلا بحسراها علي غرثي الذءاب ولا برحت تقد اليل قدا باعناق كعيدان الخصاب فما سرت النجوم سراي فيه ولا انسابت افاعيه انسيابي اذا ولراعت الصيران عنسي بحيث تشق عنهن السوابي وعامت في دهاس الرمل عوما وان عرضت عوانكها الحوابي ولو اني قطعت الارض طولا لكان اليك من بعد انقلابي اذا كنت الماب ولا ماب سواك فاين عنك بذي الاياب ساصبر موقنا بوفور حظي واجر الصابرين بلا حساب ومهما تب من عمل وقول فما عمل ابن مدحك لتباب
جرت لها بابل يمينا سوانح غرا لها وعينا لا يتوقي عورها وعضبها من عيف الاعين والقرونا فابصرت حقا مناها في الحمي وظنهابحاجر يقينا واصبحت ترعي الخصيب قبل ان تبلغه وتنهل المعينا عازفة رافعة رءوسها علي الظما ان ترد الاجونا نرجو بترك رزقها الناحل ان تاكل من رزق غد سمينا مواءرا تخلع من مراحها علي الربي الارسان والعهونا خابطة اشناقها بسوقها تحسب فرط حرصها جنونا كان خرقاء الرياح شرعت في لجة الال بها سفينا فبلغت ادعو لها وبلغت وخاني من لم يقل امينا وانت ان كنت رفيقا فاعد ذكرالحمي اطيب ما غنينا اعد فمن اية سكان الحمي وذكرهم ان تطرب الحزينا يا جمع اله قلوبابالوي بدها اتباعها العيونا وسر حيا بالشريف اقسموا لا فك فاد عندهم رهينا امنتهم علي الهوي فلم يكن مودع قلبي منهم امينا يا حبذا لحيهم بادية وهبت فيها لجفاء الينا وحب بعد الظل في ان اصطلي هاجرة واصلا دخينا والارض مست تربها رياطهم حتي ظنت رامة دارينا جلوا دجاها ومشوا صباحها يطارحون الهيف الغصونا هم قودوني وبراسي نخوة ان استميح الحز الضنينا وهم اذالوا الشيب في مفارقي بالصد لا عدي له الخمسينا ما اجلب الدهر علي بالاذي الا اصاب منهم معينا اعداي اهوي قربهم كانهم عضو دو اكره ان يبينا لا يبعد اله الوفاء صاحبا كان ولا اطمع ان يكونا اعيت يدي حبال كل ناكث افتل وهو يقطع القرينا ولو سبرت الناس او اعلقتها مزرعيا علقت متينا اذا لقام من علي دونها خرق يري كل علي دونا غضبان ان ياكل ضيم جاره او ان يبيت زاده منونا اذا دعاه المجد قام ناهضا فحمل الالوف والمءينا جري علي واشجة من عرقه لغاية اتعبت الساعينا وبلغ الكمال نفسا وعلا من قبل ان يبلغه سنينا مبارك عمته ولثمه تلوث خد البدر والجبينا تحسب من حياءه ورفده وجها ميها ويدا لبونا تلقي السعود حيثما لقيته تزجر منها طيرها الميمونا اوفي علي مرقبة من عزمه مرقي النسور تطلب الوكونا وهب من لسانه بصعدة تغدر كل خصم طعينا من حامل الحاجة عني راكبا الي العلا طريقها المسنونا يقطع ما بيني وبين اربي علي دنو الدار هذا البينا يطوي السري نهاره بليله جلد المطا والعيس قد ونينا حرا اذا استودعته وصية كان عليها الحازم المامونا قل لعميد مبلغاوانما تسمع منه السامع الاذينا قد اخذ الشوق اليك جهده من قلبي النزاع والحنينا وملكتنيقبل ان تبتاعني منك صفات طفن بي عزينا وجاءت الانباء عنك فنشت انفاسنا اعطر ما ياتينا في كل يوم خبرانك من لا تلد الارض له قرينا وان لفضل ومن مت به منك مكان شعف مكينا محاسن اثارها شاهدة ان الرواة عنك يصدقونا ونحن في دار يري المجد بها اعمي وحظ اهلها مجنونا اما لءيما يرتقي بشره فيها واما فاضلا مسكينا ولا صديق غير ذي صناءع احسن ما يحسن ان يخونا فلا تسل عن نزوات كبدي الي علاك كلما سمينا وعن طماح مقلتي لنظر اليك لا شزرا ولا مشفونا فاقتضي من قربكم لبانة ماطلني الدهر بها الديونا فهل لذا الخاطب ان تنكحه مودة حن اليها حينا يمهرها الصون فان اولدها اولدها بمدحك البنينا يعجبك اليوم صديقا وغدا ما عاش في الدهر اخا خدينا وجاليا وصفك في معارض يبقين والايام قد فنينا كل موشي حوكها موشع تشري رخيصا بردها الثمينا لو جدت بالشباب في ثوابها
قال القاضي: هذا من أفصح لفظ وأحسنه، وأوضح معنى وأبينه، وأنشدنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: أنشدني أبي لبعض الأعراب: