وقال عمرو بن العاص: ما استودعت رجلا سرا فأفشاه فلمته؛ لأني كنت أضيق صدرا منه حين استودعته إياه حين أفشاه.
قال: بل أخي، إذا لم يكن ولدي، أحق بها من أبن أخي. قال: يا أمير المؤمنين، فإن ابنك لم يبلغ؛ فبايع لهشام بن عبد الملك ولايتك الوليد من بعده، قال: غدا إن شاء الله. فلما كان من الغد بايع لهشام ولابنه الوليد من بعده. والوليد يومئذ ابن إحدى عشرة سنة، فلما انقضى أمر يزيد بن المهلب وأدرك الوليد ندم يزيد على استخلاف هشام، فكان إذا نظر إلى ابنه الوليد قال: الله بيني وبين من جعل هشاما بيني وبينك! قال: ولمال قتل يزيد بن المهلب، جمع يزيد بن عبد الملك العراق لأخيه مسلمة بن عبد الملك؛ فبعث هلال بن أحوز المازني إلى قندابيل «1» في طلب آل المهلب، فالتقوا، فقتل المفضل بن المهلب وانهزم الناس، وقتل هلال بن أحوز خمسة من ولد المهلب ولم يفتش النساء ولم يعرض لهن، وبعث العيال والأسرى إلى يزيد بن عبد الملك.
قال أبو الحسن المدائني عن مسلمة بن محارب عن أبي بكر الهذلي قال: قدم زياد البصرة واليا لمعاوية بن أبي سفيان وضم إليه خراسان وسجستان؛ والفسق بالبصرة ظاهر فاش. فخطب خطبة بتراء، لم يحمد الله فيها؛ وقال غيره بل قال: الحمد لله على إفضاله وإحسانه، ونسأله المزيد من نعمه وإكرامه. اللهم كما زدتنا نعما فألهمنا شكرا.
الا ايهذا الساءلي عن معاشر يزيدهم لءم الفعال تعاليا لعمرك مافيهم صرفت عنايتي الي القول بل في الدهر حكت القوافيا تنبه لارذال يرفع امرهم فاصبح عن اهل المروءة ساهيا كحيران لا يدري الهدي كيف وجه ضلالا ومايلقي الي الرشد هاديا تري كل ذي لب باسفل تلعة وكل جهول الراي يعلو الروابيا كذي جيف الغرقي اذا هي انتنت واجوت بطون الماء تعلو طوافيا
وقفت وقفة باب الطاق ظبية من مخدرات العراق بنت سبع واربع وثلاث اسرت قلب صبها المشتاق قلت من انت ياغزال فقالت انا من لطف صنعة الخلاق لاترم وصلنا فهذا بنان قد صبغناه من دم العشاق
رنو ذاك الغزال او غيده مولع ذي الوجد بالذي يجده عندك عقل المحب ان فتكت به عيون الظباء او قوده دمع اذا قلت كف هامله اجراه هجر الحبيب او بعده ولا يءدي الي الحسان هوي من لا تري ان غيه رشده اخي ان الصبا استمر به سير اليالي فانهجت برده تصد عني الحسناء مبعدة اذ انا لا قربه ولا صده شيب علي المفرقين بارضه يكثرني ان ابينه عده تطلب عندي الشباب ظالمة بعيد خمسين حيث لا تجده لا عجب ان ملت خلتنا فافتقد الوصل منك مفتقده من يتجاوز علي مطاولة العي ش تقعقع من ملة عمده عاد بحسن الدنيا وبهجتها خليفة اله مرتجي صفده منخرق الكف بالعطاء مكي ث السطو دون الجانين متءده فخم اذا حطت الوفود الي فناءه لم يضق بها بلده ردء لاهل الاسلام اين عنوا متصل من وراءهم مده تكلاهم عينه وترجف من نقيصة ان تنالهم كبده كانه والد يرف به مفرط اشفاقه وهم ولده قد خصم الدهر عن مقلهم بالجود والدهر بين لده معتمد فيهم علي اله تنقا د الي سيبه فتعتمده لا تقربن سخطه فان له مستنقعا يجتويه من يرده مظفر ما تكاد تسري من الا فاق الا بمفرح برده ارسال خيل اذا اطل بها علي اقاصي ثغر دنا امده ان رفعت لعدي قساطلها انجز صرف الزمان ما يعده واقعن جمع الشراة محتفلا بالزاب والصبح ساطع وقده غداة يوم اعيا علي عصب من المحلين ان يكر غده اين نجوا هاربين عارضهم باغ من الموت مشرف رصده باتوا وبات الخطي اونة منشبة في صدورهم قصده يختلط الزاب في دماءهم حتي غدا الزاب مشربا زبده ارضي الموالي نصح يظل عبيد ال له يغلو فيهم ويجتهده يجري علي مذهب الامام لهم ويحتذي رايه فيعتقده ويغتدي في صلاح شانهم لسانه المكتفي به ويده يستثقل الناءمون من وسن وهو طويل في شانهم سهده ترفقا في اطلاب مالهم وجمعه او يعمهم بده ترفق المرء في ذخيرته اذاه ضيق الزمان او صلده وزير ملك تمت كفايته فلم يهن حزمه ولا جلده ماخوذة لامور اهبته نسبقها قبل وقتها عده لا تهضم الراح حده اصلا ولا تبيت الاوتار تضطهده لا يصل الصاحب الاخص الي مطوي سر اجنه خلده ان غلس المدهنون في خمر اضحي علي الحق ظاهرا جده او عالج الامر وهو متنع تيسرت لانحلاله عقده قوم ميل الزمان فاطادت لنا اواخيه واستوي اوده
حبيبي حبيب يكتم الناس انه لنا حين تلقانالعيون حبيب يباعدني في الملتقي وفءاده وان هو ابدي لي البعاد قريب ويعرض عني والهوي منه مقبل اذا خاف عينا او اشار رقيب فتنطق منا اعين حين نلتقي ونحرس منا السن وقلوب
صفا لك شرب العيش غير مثرب ولا زلت تسمو بين بدر وكوكب تدبر امر الملك غير معنف وتءثر امر اله غير مءنب وتجبي الي السلطان اوفي خراجه وتكسب حمد الناس من خير مكسب احين اسرت الدهر بعد عتوه وفلت منه كل ناب ومخلب فاصبحت مكفيا همومي مزايلا غمومي موقي كل سوء ومعطب ولم يبق لي الا تمني بقاءه علي الدهر ما ارست قواعد كبكب تهضمني انثي وتغصب جهرة عقاري وفي هاتيك اعجب معجب لقد اذكرتني لامريء القيس قوله فانك لم يغلبك مثل مغلب وما قهر انثي قرن جد ولم تكن لتقهر الا قرن هزل وملعب عرفنا لها غصب الغرير حقوقه فما غضبها حق الحكيم المدرب لها كل سلطان علي قلب امرد ولم تعط سلطانا علي قلب اشيب اليكم شكاتي ال وهب ولم تكن لتصمد الا لوزير المهذب لعمري لقد اعطيتم العدل حقه فلا يتجاوزه ولا يتعتب له ان يذب اليث عن ظلم ثعلب وليس له اذلال ليث لثعلب اجرني وزير الدين والملك اني اليك بحقي هارب كل مهرب توثب خصم واهن الركن والقوي علي ايد الاركان لم يتوثب هو النكر من وجهين غصب وبدعة وفي النكر من وجهين موضع معتب وكم غضبت لحق منك سجية تءدب بالتنكير من لم يءدب فلا تسلمني لاعادي وقولهم الا من راي صقرا فريسة ارنب اريد ارتجاع الدار لي كيف خيلت بحكم مر او بلطف مسب وان انتزاع الحق من كف غاصب وقد نشبت اظفاره كل منشب لخطة فصل من سديد قضاءه وخطة فضل من كريم المركب وان انتظام الفصل والفضل في يد لشيء الي السادات جد محب فرايك في تيسير امري بعزمة كوقعة مسنون الغرارين مقضب وتاله لا ارضي برد ظلامتي الي ان اري لي الف عبد ومركب وقد ساءني اني محب مقرب وان ليس لي اذن المحب المقرب فمالي في قلب الوزير مرتبا وفي داره حيران غير مرتب ولا بد لي من رتبة ترغم العدا وتسهيل اذن بين اهل ومرحب ولو لم اءمل منك ذاك وضعفه ذهبت من التاميل في غير مذهب فلا ينكرن المنكرون تسحبي فلولا الجناب السهل لم اتسحب اتيتك لم اقصد الي غير مقصد بامري ولم ارغب الي غير مرغب ولي منك امال عريض مرادها واله لا كانت مطامع اشعب فان انت صدقت الرجاء بغيتي فكم من رجاء فيك غير مكذب وقد صدق اله الرجاء وانما طلبت مزبد الخير من خير مطلب وعش عيش مغشي الفناء محجب جدا كفه في الناس غير محجب
ارق العين ان قرة عيني دخلت بينه اليالي وبيني ان يقدر لنا الزمان التقاء فهو حكمي علي الزمان وديني ما لشيء بشاشة بعد شيء كتلاق مواشك بعد بين صافحت في وداعها فارتنا ذهبا من خضابها في لجين اصدق الناس من يشيد بقول ان سيف الامام ذو السيفين تقف العين عند انور وجه يتجلي لنا واندي يدين قاد اباءه الجياد ملوكا قبل قود الجياد من ذي رعين
يا لنوازي كبد هاجها بالبان من خنساء تذكار عاد لها من بعد اقلاعها دين من الحب واصرار يا قوم لي من اسرتي قاتل من لقتيل ما له ثار اري دمي يقطر من انمل شفارها مءق واشفار ظبي رخيم لفظه ناسك و طرفه الفاتك عيار ضعفت تحت الغمز من عاجم يصرع لبي وهو خوار اصبحت عبدا باختياري له و فارس قومي احرار يا موت نفسي لك اعرضت خنساء او شطت بها الدار خوفني بالنار في وصلها قوم وفي هجرانها النار
انثنت وهي بالنعمي مواقير لكن محروبة منهن واحدة سهوت عنها وبعض السهو مغفور تقدمت وهي مذحول مءخرة وربما كان في التاخير توفير وهل يحل بلا مهر وقد نكحت بضع الكريمة والمنكوح مهور فاجمع لها ولهذي نصف حظهما من الندي بات شفعا وهو موتور فالواهب العدل من كرت نوافله وداءم المدح ترديد وتكرير اكس وحرمتنا عندي جمالها فالجود بالمال ما لم تكس مبتور وارد رسولي يغاظ الحاسدون به ضخم العياب عليه البشر والنور فما رمتك الاماني الواسعات به الا ومنها عيون نحوه حور ولا سمحت لملك قط قبلك باق تضاء رفد ولكن انت منصور وباقيات علي الاحساب ساءرة تصول نحوك حتي ينفخ الصور لشعر من حولها مذ صرت قبلته طرف بغنج وتهليل وتكبير كانها يوم تسليم الكلام بها حق وكل كلام بعدها زور يغدو بها الشادن الشادي بمدحكم كان ابياتها كاس وطنبور ما ضرها وابوها من فصاحته نزار ان ابي في البيت سابور فاسمع لها وتمتع ما اقترحت بها تبقي ويفني من المال القناطير مقيمة بين نادي ربها ولها بالعرض ما انطلقت جد وتشمير سكت حينا ومن عذر نطقت بها ان السكوت علي الاجواد تذكير
لها وثفال لها بينهم ذل الغريب وانتم قبيل لها دون الانام وال اذا فارقتكم لم تكن عن خيانة نواها ولا جر الفراق ملال فيعطفها شوق اليكم وصبوة ويصرفها عنكم صبا ودلال وانت الذي لا الخوف يسطو بصبره ولا بتهاويل الزمان يهال تجربك الاحداث لا السيف يلتوي هزيما ولا الهضب الاشم يزال سموت فما يسمو سموك شارق كانك علو والنجوم سفال واعطيت في المعروف مالك كله فما لك في دفع النواءب مال وصدقت وصف المادحين فان غلوا فلا قول الا وهو منك فعال خلقت كما سر العلا وشجا العدا فانت صلاح مرة وبال قساءم ماء المنع منها محرم وكف نبات الرزق منه حلال فلا تفجع الدنيا بمجدك انه لمجد بنيها قبلة ومثال ولا برحت تشقي وتندم دولة لها عوض من غيركم وبدال لقد عكسوا القابهم وسماتها الي ان وهي ركن وذل جلال وليدة ناديكم وغرس اكفكم ترب بتدبيراتكم وتعال فعادت بكم ايامكم مثلما بدت وسعدكم عال فليس يطال يراضعكم كاس المودة شربها رضاع دوام ليس عنه فصال ولاح لعين الملك وجه صباحه فان السري تحت الظلام ضلال لقد نزعته من اخيك اذا انتدي ومنك مقام في العلا ومقال فهل في تميم نهضة بمفاخر اذا بز منها صاحب وعقال وزادتك حفظا لعهود خراءد لها الفم حال والفءاد حجال تعوذ بمهديها وباله ان تري اواصر منها قطعت وحبال وان تبع الاقلام في مدح غيركم وذلك عار عندها وخبال بقاءك يغنيها ودك مهرها متي فاتها رفد لكم ونوال لها منك كفء لا تقر لغيره اذا كان ما تشتهيه بعال يسوم فيها المهرجان طريرة لها يوم هجر العاشقين وصال تعود بها بشري بعود زمانكم له عاءف جربتموه وفال
فعلى هذا: من القلوب صفة لشافع كمشفع، والتقديم والتأخير إذا دلت جملة الكلام على معناه وعلى موضع كل شيء منه، كثير في اللغة مشهور في العربية. قال الله عز وجل: " الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما ".
ثم خاف عبد الملك فلحق بعمان، فجاء إلى سليمان بن سعيد بن جعفر بن ... قال: ... مكانه وتذمم أن يقتله، فدس إليه نصف بطيخة قد سمها وقال: هذا أول ما رأيناه من البطيخ، فلما أكلها أحس بالموت، ودخل إليه سليمان يعوده فقال: ادن مني أيها الأمير أسر إليك شيئا فقال: قل ما بدا لك فليس في البيت غيري وغيرك، فمات هناك.
حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الوليد قال: حدثنا أبو أسامة عن محمد يعني ابن شريك، قال: سمعت عطاء يقول: قال أبو هريرة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم الإبل الثلاثون، ينحر سمينها ويحمل على نجيبها ".