وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
سأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا أراد أن يستعين به على عمل، عن اسمه واسم أبيه؛ فقال: ظالم بن سراقة. فقال؛ تظلم أنت ويسرق أبوك! ولم يستعن به في شيء.
رموا بخوفهم وراء ما الجموا وما زموا بيض المجاني تابي لهم سمة ال عار عرانين كالقنا شم تطلع ازرارهم شموس ضحي اهلة اليل فوقها التم كل همام قرم اذا اختلفت ولادة المجد فابنه قرم مراقب الذكر قبل رءيته مقبل قبل كفه الكم انت نصيبي من الزمان ومف تاح مناي الرغاب والختم ان انحلتني ايدي الخطوب في ثراك عزي ونبتي الضخم عرفتني ساعة انتصابك لي والناس بلة عن قعدتي بكم واخترتني قبل ان تسابق بي ولم يرضني الشكيم والحزم فراسة تكتفي بلمحتها كالذءب يكفي اقتصاصه الشم يفديك راضون من مراتبهم بان يسموا فيها ولم يسموا تريح اعراضهم فلو كتموا ليستروا وجه لءمهم نموا ان قمت في مغرم تباطوا وان شعثت مالا في سءد لموا ومن بني ما بنيت في سرف اسرع في بيت ماله الهدم تبقي كعوب الرماح سالمة ويرتقي في العوامل الحطم لا خالست ربعك الخطوب ولا اغبني صوب ودك السجم ولا تخطت اليك طارقة لجرحها في سعادة كلم وباكرت ربعك التهاني بمو شي من المدح رصفه رقم تحمله في بيوتها كل عذ راء رداح اردانها فعم والدها من انسابها مضر وجدها من اباءها جشم ترضاك لو لامست سواك رجم ناها فحد الحواضن الرجم خالصة فيك لا يخالطها غش ولا تحت حمدها ذم يسمعها حاسدي فيصغي وفي اذنيه من ثقل وقعها صلم تسوغ في حلقه وتشرقه بالغيظ فهي الشهاد والسم اذا تلاها الراوي رنا نحوه ال عمي فاصغي لصوته الصم كانها كعبة القريض فما يغبها الاستلام والثم
قيل لامريء القيس: ما السرور؟ قال: بيضاء رعبوبة «1» ، بالطيب مشبوبة، باللحم مكروبة «2» . وكان مفتونا بالنساء.
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح
قال ابو عبيدة: حرب داحس والغبراء بين عبس وذبيان ابني بغيض بن ريث بن غطفان، وكان السبب الذي هاجها أن قيس بن زهير، وحمل بن بدر، تراهنا على داحس والغبراء أيهما يكون له السبق، وكان داحس فحلا لقيس بن زهير، والغبراء حجرا «5» لحمل بن بدر، وتواضعا الرهان على مائة بعير، وجعلا منتهى الغاية مائة غلوة «6» ، والإضمار «7» أربعين ليلة، ثم قادوهما إلى رأس الميدان بعد أن أضمروهما
اقريش لا لفم اراك ولا يد فتوا كلي غاض الندي وخلا الندي خولست فالفتي باوقص واسءلي من بز ظهرك وانظري من ارمد وهبي الذحول فلست راءد حاجة تقضي بمطرور ولا بمنهد خلاك ذو الحسين انقاضا متي تجذب علي حبل المذلة تنقد قمر الدنا اضحت سماءك بعده ارضا تداس بحاءر وبمهتدي فاذا تشادقت الخصوم فلجلجي و اذا تصادمت الكماة فعردي يا ناشد الحسنات طوف فاليا عنها وعاد كانه لم ينشد اهبط الي مضر فسل حمراءها من ضاح بالبطحاء يا نار اخمدي بكر النعي فقال اردي خيرها ان كان يصدق فالرضي هو الردي عادت اراكة هاشم من بعده خورا لفاس الحاطب المتوقد فجعت بمعجز اية مشهودة و لرب ايات لها لم تشهد كانت اذا هي في الامامة نوزعت ثم ادعت بك حقها لم تجحد رضي الموافق والمخالف رغبة بك واقتدي الغاوي براي المرشد ما احرزت قصباتها وتراهنت الا وظهرت بفضلة من سءد تبعتك عاقدة عليك امورها و عري تميمك بعد لما تعقد و راك طفلا شيبها وكهولها فتزحزحوا لك عن مكان السيد انفقت عمرك ضاءعا في حفظها و عقت عيشك في صلاح المفسد كالنار لساري الهداية والقري من ضوءها ودخانها لموقد من راكب يسع الهموم فءاده و تناط منه بقارح متعود الف التطوح فهو ما هدته يفري فيافي البيد غير مهد يطوي المياه علي الظما وكانه عنها يضل وانه لمهتدي صلب الحصاة يثور غير مودع عن اهله ويسير غير مزود عدلت جويته علي ابن مفازة مستقرب ام الطريق الابعد يجري علي اثر الراب كانه يمشي علي صرح بهن مرد يغشي الوهاد بمثلها من مهبط و ربا الهضاب بمثلها من مصعد قرب قربت من التلاع فانها ام المناسك مثلها لم يقصد دابا به حتي تريح بيثرب فتنيخه نقضا باب المسجد و احث التراب علي شحوبك حاسرا و انزل فعز محمدا بمحمد و قل انطوي حتي كانك لم تلد منه الهدي وكانه لم يولد نزلت بامتك المضاعة في ابنك ال مفقود بنت العنقفير المءيد طرقته تاخذ ما اطفته ولا تري مكرا وتقتل من نحته ولا تدي نشكو اليك وقود جاحمها وان كانت تخصك بالملظ المكمد بكت السماء له ودت انها فقدت غزالتها ولما يفقد و الارض وابن الحاج سدت سبله و المجد ضيم فما له من منجد و بكاك يومك اذ جرت اخباره ترحا وسمي بالعبوس الانكد صبغت وفاتك فيه ابيض فجره با لعيون من الصباح الاسود ان تمس بعد تزاحم الغاشين مه جورا بمطرحة الغريب المفرد فالدهر الام ما علمت واهله من ان تروح عشيرهم او تغتدي و لءن غمرت من الزمان بلين عن عجم مثلك او عضت بادرد فالسيف ياخذ حكمه من مغفر و طلي وياخذ منه سن المبرد لو كان يعقل لم تنلك له يد لكن اصابك منه مجنون اليد قد كان لي بطريف مجدك سلوة عن سالف من مجد قومك متلد فكانكم ومدي بعيد بينكم يوم افتقدتك زلتم عن موعد يا مثكلا ام الفضاءل مورثا يتما بنات القاطنات الشرد خلفتهن بما رضينك ناظما ما بين كل مرجز ومقصد فتحت بهن وقد عدمتك ناقدا افواه زاءفة الهي لم تنقد ورثيت حتي لو فرقت ميزا راثيك من هاجيك لم تستبعد غادرتني فيهم بما ابغضته ادعو البيوع الي متاع مكسد اشكو انفراد الواحد الساري بلا انس وان احرزت سبق الاوحد و اذا حفظتك
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أصبح وأمسى آمنا في سربه معافى في بدنه، عنده قوت يومه؛ كان كمن حيزت له الدنيا بحذافيرها» .
فخرج الرجل الذي كان وكله أبو العباس بأخبارهم، فأخبره بما سمع من قولهم وقوله؛ فأخبر أبو العباس أبا جعفر بذلك، فزادت الأمور شرا.
فمي عذاب في سمع مصغ ولفظ تالي تزداد بالوصل فضل حب ورب ملولة الوصال يلبس منها النيروز عقدا فصل بالسحر لا الالي جواهر كلهن يتم توجد مفقودة المثال تجنب الغاءصون عجزا عنها وجاشت بحارها لي
لما حلقت لحية ربيعة بن أبي عبد الرحمن كانت امرأة من المسجد تقف عليه كل يوم في حلقته، وتقول: الله لك يا أبا عبد الرحمن! من حلق لحيتك؟ فلما أبرمته قال لها: يا هذه، إن ذلك حلقها في جزة واحدة، وأنت تحلقينها في كل يوم.
الحساد رمدا و تقاضي الملك عنكم بسيوف منذ سلت لم تكن تشتاق غمدا كلما سوند منكم باخيه صارم يم امضي واحدا و بقيتم لبقايا كرم بكم يلحم في الناس ويسدي لم تكن لولاكم ارماقها اثرا يخفي ولا عينا تبدي يا نجومي لا يرعني منكم غاءر باخ ولا حيدان ندا نوروا لي واسرجوا في طرقي اقطع الارض بكم جمزا وخدوا اجمع الحصباء في مدحكم بلساني واعد الرمل عدا و كما ارغمت من قبل بكم انفا ابية اجدع بعدا ابدا انصب نفسي دونكم علما فردا وخصاما الدا غير اني منك يا بحر الندي اشتكي حظي فقد خاب واكدي عادة تمنع او تقطع بتا و حقوق وجبت تهمل جدا و وعود يجمح المطل بها ان يري ميقاتها عندك حدا بعد ان قد كنت احفاهم وفاء لي واوفاهم لما اسلفت عهدا حاش لسحب التي عودتها منك ان يروي بها الناس واصدي نفثة من مذكر لم يال في الص بر لحاجة والاوطار جهدا بعث النيروز يستعجلكم ساءلا في الوعد ان يجعل نقدا و هو اليوم الذي من بعده سوف تفنون مدي الايام مدا فاقبلوه شافعا وارضوا به زاءرا عني بالشعر وفدا انتم اكرم من يهدي له و القوافي خير ما يحبي ويهدي
نعق تشكو الظما بحيث كن ابدا تشكو الغرق ما طرقت في حاجة بابا لكم الا غلق هذا علي اقتناعها منكم بما بل الرمق وانها لا تستبل ال ماء حتي تختنق وهي علي جفاءكم تحنو عليكم فترق فما تغب وافدات رفقا علي رفق لا يلتوي عنكم لها لا ناظر ولا عنق تبضعكم جوهرها اكسد فيكم او نفق تهدي الي اعراضكم نشرا اذا سار عبق في كل يوم حسنه وحسنها لا يفترق تجلي لكم في حليها موشحا ومنتطق تضمن الفا مثله ياتي بها علي نسق
رأيت عظيما، فما عندك في تأويلها؟ قال: ما عندي فيها ولا في تأويلها شيء، أرسل إلى عاملك بالحيرة، يوجه إليك رجلا من علمائهم، فإنهم أصحاب علم بالحدثان.
الهزالا تلاشي مع الكرماء الثناء فلا قول معناه ان لا فعالا وما زال مسءولهم جافيا وحاشاك حتي جفونا السءالا سكت طويلا الي ان وجدت مقاما اصدق فيه مقالا لسان حسام ولا مضرب فلو ذاب سيف لذاب انفلالا اعد لوصفك اياته ليظهر صفوا له وانتخالا وقدم مستقبلا هذه شبيه مدحك واقتبالا تزاحم حولك وفد الثناء وان عدمت في الزحام المنالا فلا تجعلن كثرة الزاءرين لها فترة وعليها اعتلالا فمن كان لا غيره في الزما ن كان الانام عليه عيالا
فسأل عنه يزيد، فأخبر أنه قد خرج وقال كذا، وأنشد البيت؛ فأرسل في طلبه فأتي به، فقال: كيف قلت؟ فأنشده البيت: فقال شغلنا عنك! ثم أمر بخفيه فخلعتا من رجليه وملئتا مالا، وقال: ارجع بهما بدلا من خفي حنين! فقال فيه لما عزل عن مصر وولي مكانه يزيد بن حاتم:
سلفا وجاء ابا قوام فاقبل سر معجزهم يذيع فكان البدر تصغر جانبيه ال كواكب وهي ثاقبة طلوع غذا وزنوا به رجحت عليهم موازين بسوده وصوع هو الاسد الوحيد اذا اغاروا وفي الشوري هو الراي الجميع وقاك حذارك المال الملقي وبلغك المني السيف القطوع وكانت نفسك المدفوع عنها بصبرك كلما جزع الجزوع وساق له الغريب من المعالي غريب من خلاءقها بديع كما وقيت امس وقد تقصي علاقة جسمك الداء الوجيع محي تلك الكلوم العور ماح وعفي ذلك الوسم القطيع وكنت السيف جوذب من صداه بصقل وهو مخبور صنيع وكان معطلا فغدت عليه حلي ما تثلم او رصوع وظن بك العدا ان يبلغوها مني وابيك فاركة شموع فرد حوض البقاء وهم عطاش وطر بالمكرمات وهم وقوع وعش تبلغك مني شاردات زواءر كلما هجر القطوع لها في الحسن ينبوع مديد وفي الاعجاز جني مطيع تقود اليك ابكار المعاني وفي الشعر المكر والرجيع تخازرك العدا حسدا عليها اذا غني بها السن الدليع لك الافراط منها والتغالي ومنك لها التطول والصنيع فلا تقطع لها رسما فانت ا لربيع وقت ناءلك الربيع