هذه والله الغنيمة، ثم قمت إلى فحل إبله فخطمته «1» : ثم قرنته ببعيري وصحت به، فاتبعني الفحل واتبعته الأبل إربابا به في قطار «2» ، فصارت خلفي كأنها حبل ممدود؛ فمضيت أبادر ثنية بيني وبينها مسيرة ليلة للمسرع، ولم أزل أضرب بعيري، مرة بيدي، ومرة برجلي، حتى طلع الفجر؛ فأبصرت الثنية، وإذا عليها سواد، فلما دنوت منه إذا الشيخ قاعد وقوسه في حجره! فقال: أضيفنا؟ قلت: نعم! قال: أتسخو نفسك عن هذه الإبل؟ قلت: لا. فأخرج سهما كأنه لسان كلب، ثم قال: انظره بين أذني الضب المعلق في القتب. ثم رماه فصدع عظمه عن دماغه، فقال لي: ما تقول؟
وفيه أسر الحارث بن عباد المهلهل وهو لا يعرفه- واسمه عدي بن ربيعة- فقال له: دلني على عدي بن ربيعة وأخلي عنك. فقال له عدي: عليك العهود بذلك إن دللتك عليه؟ قال: نعم: قال: فأنا عدي! فجز ناصيته «2» وتركه، وقال فيه:
ما تجزع الشاة اذا شحطت من الم الذبح ولا السلخ ولا من التفصيل منكوسة ولا من الشي ولا الطبخ لكنها تجزع من خلة تقدح في الاحشاء بالمرخ لشفق ان يكتب في جلدها شعرك يا ذا القرن والكشخ
سوءة لدهر اذ يخ لط اخلاصي بغيره ما عليه لو كفاني ال قوت يا قلة خيره لتروا مني وليا رايكم افضل ميره وبشير بلقاء منكم ايمن طيره يملا الافاق من اس داءه فيكم ونيره ساءر المدح وان كا ن بكم اغذاذ سيره
نبهت سعدا والافق ادهم شارف البلق وصادح الفجر علي ال مفحص بعد ما نطق فارتاع ثم قام فاه تز لها ثم انطلق لهفان لا علي الكري حيران لا من الفرق مداريا اجفانه بين السهاد والارق وقالامرك ما ذاك عرا وما طرق اصدع به امض له اطقته او لم اطق قلت الجلوس في كسو ر البيت افن وخرق والعز ما افاده هجر الجدار والفرق راخ لها فادن بها ناشطة من الربق يبزلها استنانها بين المثاني والحق لها من اعتيادها ادلة علي الطرق تغني اذا اليل دجا عن النجوم بالحدق قم نشتر العز بها بيع النضار بالورق وافك من العار بها عنقك وخدا وعنق والمرء في دار الاذي عبد فان سار عتق جب طبق الارض بنا فما علي الارض طبق قد مزج الناس فكم تشرب شوبا ورنق خان الثقات فبمن ندفع ضيما او نثق وا لهفتي الي صدي ق قال خيرا فصدق وصاحب مستصرخ يسمع الشكوي فيرق طار الوفاء فتري باي جو قد لحق لولا ابن ايوب لما خلت اخا صدق صدق ولا رايت خلقا يعجب من هذي الخلق لم ترك الايام غي ر مجده ولم تبق علي عميد الرءسا ء وقف الظن المحق والناس ما عدوته خوالب البرق الشفق يفديه كل وغر ال صدر علي الفضل حنق دعاءه لوفره جمعته فلا افترق لم ترتدع بعرضه سيادة ولم تلق قد غلط الدهر له حمقا وفي الدهر حمق فما له من سود ال اوحد الا ما سرق سقي الحياة كفا اذا جفا الحيا فهي تدق وحيت النعمة من اعطي منها ما استحق مصطحبا من نشوا ت المكرمات مغتبق مذ سكرت اخلاقه من السماح لم يفق راهن في شوط الندي جري الرياح فسبق وحالم الطود فخ ف الطود عنه ونزق ابلج نور وجه يخطف عيني من رمق وساءد الدست بما شعشع منه تاتلق يطمع فيه بشره اذا استدر فاندفق وتوءس الهيبة من حصاته ان تسترق فعفوه ليل ند وبطشه يوم صعق ناصح لخليفتين حدث الراي شفق ورد في نصابه ما كان شذ ومرق مستدركا بنصحه ثغرة كل ما انفتق سار من العدل علي محجة لم تخترق متسقا سعي الاما م نسقا بعد نسق علي اقتفاء امره في كل ما جل ودق فالباس والاسلام في جماعة لا تفترق نظمت دار الملك ح تي التامت وهي حذق ينسخ ايمانك في ها شرع كل من فسق وهي التي يختبر ال مبطل فيها والمحق وتلتقي الطاعات في ابوابها وتفق ويستوي الملوك في ها خاضعين والسوق رعيتها بمرهف اجفانه لا تنطبق يمضي مضاء السيف قد جربته اذا مشق تخال صبغ النقس في سنانه صبغ العلق يصدر عن تنفيذه بالطف ما عز وشق فالرمح منه ماستقام والواء ما خفق فلا عدمت اسيا كد العلاج فرفق يبرم ما يفتل بال حزم ويفري ما خلق انت الذي خلصت لي والناس غدر وملق اسغتني الود وهم بين الغصاص والشرق عهد حديث بالوفا ء عهده وان عتق تجده لبسته وكل ملبوس خلق كم حادث عني امط ت بعد ما كان علق ومثقل حملته لولا قواك لم يطق فما لاعراض طرا ينسخ اقبالا سبق وما لسانعن بذي اتي بعد ما عشق يتركهن بارد ال قلب يعالجن الحرق يندبن اثارا وعهدا كان حرا فابق وعيشة عندكم بيضاء خضراء الورق مع النسيات غراب ال هجر فيها قد
عظيم وألقته على الخندق ليلا ثم جازت عليه فغشي عليها، فلما أفاقت قالت: إني لم أكن أتعب، فمتى أصابني هذا فشدوني وثاقا ثم سيروا بي، فخرجت مع خادمها وغلامها ودليلها، لا يعلم بها أحد، فسارت حتى دخلت دمشق على عبد الملك بن مروان، فأتت أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان، وكانت أمها بنت ذؤيب بن حلحلة الخزاعي، قالت: يا أم أيوب قصدتك لمر بهظني وغم كظمني وأعلمتها الخبر وقصت عليها القصة، فقالت أم أيوب: قد: كنت أسمع أمير المؤمنين يكثر ذكر صاحبك ويظهر التلظي عليه، قالت: وأين رحلتي إليك؟ قالت: سأدخلك مدخلا وأجلسك مجلسا إن شفعت ففيه، وإن رددت فلا تنصبي، فلا شفاعة لك بعده فأجلستها في مجلسها الذي كانت تجلس فيه لدخول عبد الملك ليلا، وجلست أم أيوب قريبا منها فقالت لها: إذا دخل فشأنك، فدخل عبد الملك ليلا مغترا، فلما دنا أخذت بجانب ثوبه ثم قالت: هذا مكان العائذ بك يا أمير المؤمنين، ففزع عبد الملك وأنكر الكلام، فقالت أم أيوب: ما يفزعك يا أمير المؤمنين من كرامة ساقها الله عز وجل إليك! فقال: عذت معاذا، فمن أنت؟ قالت: تؤمن يا أمير المؤمنين من جئتك فيه من كان من خلق الله تعالى ممن تعرف أو لا تعرف، ممن عظم ذنبه لديك أو صغر شاميا أو عراقيا أو غير ذلك من الآفاق؟ قال: نعم، هو آمن، قالت: بأمان الله عز وجل ثم أمانك يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، فمن هو أيتها المرأة؟ قالت: عبد الله بن فضالة، قال: أرسلي ثوبي أنبئك عنه، قالت: أغدرا يا بني مروان؟ قال: لا، أرسلي ثوبي أحدثك ببلائك عنده، وهو آمن لك ولمعاذك قالت: فحدثني يا أمير المؤمنين ببلائك عنده، قال: ألم تعلمي أني وليته السوس وجندي سابور وأقطعته كذا وكذا وفرضت له كذا ونوهت بذكره ورفعت من قدره؟ قالت: بلى والله يا أمير المؤمنين، أفلا أحدثك ببلائه عندك؟ قال: بلى، قالت: أتعلم يا أمير المؤمنين أن داره هدمت ثلاث مرات بسببك لا يستتر من السماء بشيء، قال: نعم، قالت: أفتعلم يا أمير المؤمنين أنك كتبت إلى وجوه أهل البصرة وأشرافها وكتبت إليه فلم يكن منهم أحد أجابك ولا أطاعك غيره، قال: نعم قالت: أفتعلم أنه كان قبل زلته سيفا لك على أعدائك وسلما وبساطا لأوليائك قال: نعم، حسبك قد أجبت وأبلغت، قالت: أفيذهب يوم من إساءته بصالح أيامه وطاعته وحسن بلائه، قال: لا، هو آمن، قالت: يا أمير المؤمنين إنه الدما وإنه الحجاج وإنه إن رآه قتله، قال: كلا، قالت: فالكتاب مع البريد يا أمير المؤمنين، قال: فكتب لها كتابا مؤكدا: إياك وإياه أحسن جائزته
صاغوا من الساءرات او رصعوا ولم يقولوا الا بما علموا ولا روا فيك غير ما سمعوا فليبق لناس منك من اطبق الن اس عليه في الفضل واجتمعوا ولتجتنب ربعك الخطوب وفي قوم مصيف لها ومرتبع وليغش منك النيروز اكرم من حط اليه الوفود او رفعوا يوم جواد حكاك حتي علي ال ترب حلي من جداه او خلع يعطيك بشري الخلود ما طفقت تحتجب الشمس ثم تطلع وليفد كفيك مغلق اليد مخ فور النواحي بالبخل متنع ما عنده في المهم يطرقه جد ولا بالندي له ولع
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته ما زال لي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما كنت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة اسلفني وجهي وما مت هول مطلعي شغفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيه مشاهد الجمع
قال: قلت: يا رسول الله، علام أبايعك؟ قال: فبسط إلي يده وقال: على إقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وزيال الشرك «1» ، وألا تشرك بالله إلها غيره.
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
من أمرهما ما لم أفهم، فقال: يا أمير المؤمنين! تحل له من النساء أربع، فله ثلاثة أيام وثلاث ليلال يتعبد فيهن ما شاء، ولها يوما، وليلتها، فقال عمر: ما لحق إلا هذا، اذهب فأنت قاض على أهل البصرة، فلم يزل قاضيا بقية خلافة عمر وخلافة عثمان، فلما كان يوم الجمل تقلد مصحفا وخرج يصلي بين الناس فأتاه سهم غرب فقتله، وقتل يومئذ أخوان فجاءت أمهم بعدما انقضت الحرب فحملتهم وهي تقول:
وقال لمعبد: غنني أقرب غناء غنيته، فغناه إن زين الغدير من كسر الجر، فقال: لقد اجتمعتما على أمر، فقصا عليه القصة، فكتب إلى عامله على البلقاء: ابتع هذه الجارية بما بلغت، فابتاعها بمائة ألف درهم وأهداها إلى يزيد فحظيت عنده، وحلت ألطف محل من قلبه. قال: فوالله ما انصرفنا حتى صار إلينا من الجارية مال وخلع وألطاف كثيرة.