سعيد بن مسلم الباهلي قال: قدم على الرشيد أعرابي من باهلة وعليه جبة حبرة، ورداء يمان قد شده على وسطه ثم ثناه على عاتقه، وعمامة قد عصبها على فوديه وأرخى لها عذبة «2» من خلفه، فمثل بين يدي الرشيد، فقال سعيد: يا أعرابي، خذ في شرف أمير المؤمنين. فاندفع في شعره. فقال الرشيد: يا أعرابي، أسمعك مستحسنا وأنكرك متهما؛ فقل لنا بيتين في هذين- يعني محمدا الأمين وعبد الله المأمون ابنيه، وهما عن حفافيه، فقال: يا أمير المؤمنين، حملتني على الوعر القردد «3» ورجعتني عن السهل الجدد «4» ، روعة الخلافة، وبهر الدرجة، ونفور القوافي على البديهة؛ فأرودني «5» تتألف لي نوافر ويسكن روعي. قال: قد فعلت، وجعلت اعتذارك بدلا من امتحانك. قال: يا أمير المؤمنين، نفست الخناق، وسهلت ميدان السباق؛ فأنشأ يقول:
أنا. قال: قد علمت أنك فيها. ثم قال له: يا عمرو، أشعرت أن اللقاح «3» درت بعدك ألبانها؟ فقال: لأنكم أعجفتم «4» أولادها.
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
قد يفي لصديق غير امينه ويخون الصديق غير ظنينه ويري غاءب الصواب غبي ويغيب الصواب عن مستبينه نذرت عصبة باني استو في رغيفا وجانبا من قرينه فتداعت تداعي القوم في الثل لة ليث طالعا من عرينه ثم صاحوا السلاح فانصات كهل فيلسوف وبندهم في يمينه قلت لاباس ان في ابن ابي القا سم شغلا عن غثكم بسمينه لا تخافوا وايقنوا ايها القو م بيعي خسيسكم بثمينه بابي من غنيت عن كل غزر غير عذب بعذبه ومعينه بابي من غنيت عن كل زور وغرور بحقه ويقينه سوءة سوءة لحاقر حر وهوانا معجلا لمهينه سوءة سوءة لشاهد ود غرني من مكمن وكمينه
لقد امسك اله الخلافة بعدما وهت وتلافي سربها ان ينفرا بمعتمد فيها علي اله اسندت اليه فالفته الرضا المتخيرا ولو لم يقم لمسلمين بحقها لغودر معروف العواقب منكرا ولما بدا من سدة الملك طالعا ذكرنا به خير الخلاءف جعفرا شماءل مبسوط اليدين الي الذري وجه اضاء الجود فيه فاسفرا ات بركات الارض من كل وجهة واصبح غصن العيش فينان اخضرا وقد خبر الفتح المعجل انا اق تبلناه ميمون القيام مظفرا
ولا رشد الا بتوفيقه وان محض الراي من يمحض ومن ذا يدبرنا غيره ومن يبرم الامر او ينقض تبارك من لم يزل نوره يزيد بيانا ولا يغمض
اري اله خص بني مخلد بافضل ماثرة لعرب تضاف الخلافة في دورهم فتخبر عن سروهم بالعجب ملوك لهم عادة في القري توارثها حسب عن حسب تري الكاس طافية كالجين والخمر صافية كالذهب
امرتكم امري بنعمان ناصحا و قلت احبسوها تلحق الحي راءحا فماريتموني تخبرون اجتهادها فابتم بلا حاج وابن طلاءحا و قد صدقتني في الصبا عن مكانهم اخابير ارواح سبتني نوافحا كان الثري من طيبها فت فوقه مجيزون من دارين فارا فواءحا لقاء علي نعمان كان غنيمة و هيهات يدنو بعد ان فات نازحا حمي دونه حر السماوة ظهرها و عبس وجها ناجر فيه كالحا الي الحول حتي يشرب القيظ ماءهم بنجد واما يسلخون البوارحا لعلك في ارسالي الدمع لاءم و قد عطف الناس المطي جوانحا نعم قد تجرعت الدموع عليهم عذابا واقرحت الجفون الصحاءحا و ما قلت غاضت بالبكاء ركية من العين الا ارسل الشوق ماتحا فهل ظبية بالغور يجزي وفاءها هوي لم يطع فيها علي الناي كاشحا اذا اعترضته من سلو معوضة محاسن في اخري راها مقابحا و من اين ينسي من يري الغصن ماءلا مثالك والظبي المروع سانحا اري عينه عينيكو الغور بينا فادمي لقد ابعدت يا سهم جارحا يعنف في حب البداوة فارغ من الوجد لم يقر الغرام الجوانحا فيا ليت لي من دار قومي واسرتي جوارك رواحا عليك وصابحا و من ترهات الريف ارضا قطنتها من الجدب فيها ياكلون النواضحا اذا ما شربت الوصل عذبا مرقوقا بها لم اعف ان اشرب الماء مالحا دعوني ونعمان الاراك اروده يجاوب صوتي طيره المتناوحا عسي سارح من دار مية يامن يقيض لي عن شاءم طار بارحا سقي ما سقت خدي الدموع الحيا الغضا بواكر من جماته ورواءحا فكم ليلة فيه نضوت حميدة و البست يوما برقع العيش صالحا وهم تري القلب الرحيب وراءه من الضيق لهفا يستعيب المراوحا تلطفته حتي وجدت مفارجا لصدري من غماته ومسارحا و بحر من الال الغرور محرم ركبت له من سير لاحق سابحا الي حاجة في طرقها الجد كله فادركتها جذلان احسب مازحا و مضطغن ان قدمتني زواءد من الفضل اخفته وقد كان واضحا يعيرني الحدثان وهو اعز لي كفي جذعا ان فاتك الشوط قارحا و هل ضاءري شيءا اذا جءت اخرا تاخر ميلادي وقد جءت فاصحا و هر فلم يطرد فعض سفاهة و عقرك لي اني حقرتك نابحا و زنت بحلمي جهله لا اجيبه فله منا من تمكن راجحا و عجماء من وحش القوافي خدعتها و لم تعط قبلي جلدها قط ماسحا خطبت اليها عذرها فتحلت و كانت حراما لا تلامس ناكحا و عادتها في المدح الا اذيلها و لكن قوما يكرمون المداءحا تمني بني عبد الرحيم ومجدهم رجال امان لم يقعن نجاءحا و ريموا فما حط الثريا لباعه فتي ظنها كفا فمد مصافحا كرام مضوا بالجود الا صبابة اعاروا نداها الهاطلات السوافحا لهم من تليد العز ما يدعونه اذا خفت في دعوي الحسيب القوادحا اذا نشروا الاغصان من شجراتهم علي ناسب عدوا الملوك الجحاجحا تواصوا فطابوا في الحياة واكرموا نفوسا وطابوا ميتين ضراءحا و اخفي الحسين خطفهم بشعاعه كما اخفت الشمس النجوم الواءحا فتي لا يريد المجد الا لنفسه و لا المال الا قسمة ومناءحا ينازع ازمات السنين بانمل جوابر لاحوال تسمي جوارحا انامل من يسر اذا ما ادارها علي مغلقات الرزق كن مفاتحا اقام علي وجه الطريق بوجه مجير النهار عاقر اليل ذابحا بحيث السماح لا يخيب ساءلا وحد الصفاح لا يخيبن صاءحا اذا عجزت يوما مواعظ صفحه عن الامر ولاه القنا
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
علي اي لاءمة اربع وفي ايما سلوة اطمع وقد اخذ العهد يوم الرحيل امامي والعهد مستودع فقصرك يا خادعي من وفاءي لءمت اعن كرمي اخدع ويا صاحبي والنوي بينا ضلال فطرق الهوي مهيع لامر اخوك غدا صامتا علي انه الخاطب المصقع سقي الغيث بغداد اما سقي لذكرتها جد بي المدمع وحيا بها قمرا استق ر بعد فراقي به مطلع راي شهر بعدي محاقا له فلم يغنه العشر والاربع ونوم علي الطيف عاهدته وقد زار لو اني اهجع ضحكت اهون بيني عليه وعبس يزري بمن يفجع اغرك بعد فراق الوزي ر اني لضرب النوي اخضع اسير وضلع الهوي عند من تفر لفرقته الاضلع واسكن من وطني بعده الي حسرة فلما تقلع وفي ضمن فرحة عوذي جوي يدل علي اني موجع ,,اكافينا كافي الحادثا ت سودا لنا سمرها شرع بك انتصر الادب المستضام وانشر ميته المضجع سفرت بفضلك عن وجه وظل الخمول له برقع اذا المدح ناداه شوقا اليك فناداه بطءي اذا اسرع فتحت بجودك عينا تري وفودك او اذنا تسمع اري مقصدا ثم علي ه عين بعود المرجع وقد هزني والدجي مسبل واسهرني والوري هجع حوادث تخشي صميم الفءاد لها في صميم الصفا مصدع فلا ربعة زادها مشبع يغذي ولا نهلة تنفع ساهجر دارك لا عن قلي كما يهجر المرتع المربع اودع دارك عن خبرة باي غرام غدا اودع فجودك بالعذر العرف لي سماحان هذا وذا يوسع سينسب حسن وقبح الي ك حاشاك يقبح ما تصنع ويسال عن ربحي المبضعون وغيرك يخسر ما ابضع رحلت ولم ابقي خلقا سواي اذا اندفع القول لا يدفع وسقت اليك لسان ,,العراق وانك لشاهد المقنع لسان يصرفه في الرجال طريق علي غيره مسبع اذا هو احمد فالشهد من ه والسم من ذمه منقع وما ينظر الناس ماذا رحلت ولكن يراعون ما ارجع ود اوامرك العاليات فتي حافظ كل ما يودع يسرك ما اصطنعته يداك اذا ضاع في غيره المصنع تهنا بقابل شهر الصيام واحصده خيرا كما تزرع تلابطه شره الظالمين وانت له خاشعا تخشع وسرك منه الذي ساءهم لحفظك في اله ما ضيعوا ولما برزت تراي الهلال مضي ايسا منه من يطمع لانهم انكروا ان يروا هلالا علي قمر يطلع
قال القاضي: قد تخفف العرب السبع فتقول السبع كما يقول عجز وعجز وقد قرئ وما أكل السبع، بتسكين الباء وجاءت هذه القراءة في بعض الروايات عن عاصم بن أبي النجود، وقوله في هذا الخبر الميزاب هو الذي تخطئ في اللفظ العامة فتقول مزراب، والميزاب مأخوذ من قولهم وزب الماء يزب إذا سال أو جرى، وأما المزراب فهو السفينة.
أبيات اللمصعب تعجب الرشيد حدثنا يزداد بن عبد الرحمن المروزي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أبي قال: كان هارون أمير المؤمنين يستنشدني كثيرا قول أبي عبد الله بن مصعب ويعجبه:
: وقال معاوية: إني لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت. فقيل له: وكيف ذلك؟
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الباهلي الصراف، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا الحجاج بن فرافصة، قال: كان رجلان يتبايعان عند عبد الله بن عمر، فكان أحدهما يكثر الحلف، فمر عليهم رجل فقام عليهما فقال للذي يكثر الحلف: يا عبد الله! اتق الله ولا تكثر الحلف، فإنه لا يزيد في رزقك إن حلفت، ولا ينقص من رزقك إن لم تحلف، قال: امض لما يعنيك، قال: إن ذا مما يعنيني، فلما أخذ ينصرف عنهما، قال له: اعلم أن من آية الإيمان أن تؤثر الصدق حيث يضرك على الكذب حيث ينفعك، وألا يكون في قولك فضل على عملك، واحذر الكذب في حديث غيرك. ثم انصرف..