: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قال رجل للحسن البصري: ما تقول في الغناء يا أبا سعيد؟ قال: نعم العون الغناء على طاعة الله، يصل الرجل به رحمه، ويواسي به صديقه. قال الرجل: ليس عن هذا أسألك. قال: وعم سألتني؟ قال: أن يغني الرجل. قال: وكيف يغني؟ فجعل الرجل يلوي شدقيه وينفخ منخريه؛ قال الحسن: والله يابن أخي ما ظننت أن عاقلا يفعل هذا بنفسه أبدا! وإنما أنكر عليه الحسن تشويه وجهه وتعويج فمه؛ وإن كان أنكر
الناس جميعا انهزموا يوم حنين، فلم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سبعة نفر من بني هاشم: علي يضرب بسيفه بين يدي رسول الله، والعباس آخذ بلجام بغلة رسول الله، والخمسة محدقون به خوفا من أن يناله من جراح القوم شيء، حتى أعطى الله لرسوله الظفر؛ فالمؤمنون في هذا الموضع علي خاصة، ثم من حضره من بني هاشم، قال: فمن أفضل: من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت، أم من انهزم عنه ولم يره الله موضعا لينزلها عليه؟ قلت: بل من أنزلت عليه السكينة.
وقينة ابرد من ثلجه تظل منها النفس في ضجه ما اكذب المطنب في وصفها لا صدق اله له لهجه فظيعة فالحلق في سكتة وبطنها القرقار في رجه خالصة النتن ولكنها في ريقها من سلحها مجه كانها في نتنها ثومة لكنها في الون اترجه تبدو بوجه قحل يابس قد نزعت من صحنه البهجه ذات فم اخطا من كلبة ومضرط اوقع من قبجه تفاوت خلقتها فاغتدت لكل من عطل محتجه لا تلكم الاوصال مهتزة كلا ولا الارداف مرتجه ما جن من عشق فءاد بها كلا ولا ذابت بها مهجه رسم محيل بان سكانه فما علي امثاله عرجه قد كتبت في بدن ناحل اسماء من لاعبها كانها والوشم في جلدها زرنيخة شيبت بنيلنجه ما لامريء اظهر وجدا بها عذر لدي الناس ولا حجه تروح لفسق فان عوتبت اعتبت لاءم بالدلجه خراجة لفسق دخالة تعجبها الدخلة والخرجه
العدل فرض وبذل الفضل نافلة يابن الكرام فعدلا ثم افضالا ملكت مالك جودا لا يقام له والعدل افضل ماملكته المالا اعطيت قوما وماستكفيتهم عملا اسني عطاء وماجاءوك سءالا وحظ كتابك الاشقين ان بخسوا حقوقهم وهم الاوفون اعمالا كتاب دولتك الميمون طاءرها اضحوا وهم اسوا الكتاب احوالا عبيد خدمتك المعطوك جهدهم في غاية الجهد اقتارا واقلالا فاعطف عليهم بفضل منك ينعشهم ياواحد الناس احسانا واجمالا صن منيصونك عن ثقل تحمله يزدك صونا ويحمل عنك اثقالا لاتحتقرهم وان اصبحت فوقهم فالسمك بالاس مدعوم وان طالا فارفق باس بناء ذروته فقد غدوت ومانالوه زلزالا كذا فليعد رجال العلا اقاويل تشبه افعالها وهل عاءب الارض ان حملت من الجن والانس اثقالها ام العيب حملي رماح الكما ة لا زلت ما عشت حمالها اتنقم ان سفلت كفتي لرجحانها ذاك اعلي لها وماذا علي طالب لذة باية جارحة نالها فقال ولكني عارف اصيب واركب امثالها اخالك مستنكرا فعلتي فقلت لعمري وفعالها بصرت بفحل علي خالد فقال وكم حكمة قاله ان البناء متي مادت قواعدهمتقارب بصرت بفحل علي خالدفقال وكم حكمة قالهاخالك مستنكرا فعلتيفقلت لعمري وفعالها فقال ولكني عارفاصيب واركب امثالهاوماذا علي طالب لذة باية جارحة نالها اتنقم ان سفلت كفتيلرجحانها ذاك اعلي لها مال البناء ولن يبقي اذا مالا ولا يلح لاح ابا غانم فعول الكراءم قوالها
بان الشباب ونعم الصاحب الغادي وكان ما شءت من انس واسعاد بان الشباب حميدا ماذمت له عهدا ولاذم ما زودت من زاد وكان والهو مقرونين في قرن فانبت حبلهما مني لميعاد وقد تخايلت في سرباله عصرا اعود فيه من الذات اعيادي اذ لشباب حبالات اصيد بها وغرة تدري وحشي لمصطادي اصبي الفتاة وتصيبني الفتاة به كلا الحبيبين منقاد لمنقاد
من لغوب هادم منطلق باربع قواءم كانهن خفة قوادم مع الرياح لم يكن من قبلها تهزا بالاجنحة القواءم يمرح في مقوده ذءب الغضا وتوعد الوحش به القشاعم ويتقي ما تقي برسغه وهي علي بطونها الاراقم اركبته بدرا وقد حطت لك ال جوزاء فهي العذر والشكاءم نظاءم من النضار عقنه بهرا بما اثقلهن الناظم ورحبة الصدر علي ضيق به مفصحة وقومها اعاجم لمياء تعطيك فما اشدق لا يغبه الدهر لسان لاءم يحمد منه ما تذم ابدا بمثله الشفاه والمباسم تزهي بصفر من بني الروم لها اباءها الاحابش الاداهم لها من الشمس وشاح تحته جيد اغم والبنان فاحم افتضها الحلي في احشاءها اجنة لم تحوهم مشاءم ليس لهم ما بقيت وما بقوا عما ادرت من رضاع فاطم تمضي حدود القتل والطقع يد فيهم وليست لهم جراءم لا ينطقون لغة وكلهم بين الانام رسل تراجم امرتها دستك تستخدمها يد لها صرف الزمان خادم دءيكم جفون اسيافكم وكتبكم لملكم دعاءم وكنتم متي عصت قبيلة واخذت بالكظم الخصاءم اطرتم منها الي اعداءكم اجدادلا او كارها الجماجم قم بمساعيك فنل امثالها ان المساعي لعلا سلالم يفديك مشمول بظل غيره يسعي سواه وهو كاس طاعم نام علي هذي الصفاة غفلة وانت من نبذ الحصة قاءم عاقد في حب الهوينا عجزه ان لا يبالي مايقول الاءم اذا نضا سرباله كلمه من حسد في كل عضو كالم بكم بني عبد الرحيميامنت الي المني وطيرها اشاءم زوجت امالي من ايمانكم فولدت بطونها العقاءم بعا رجاءي بكم موسع وغصن عيشي في ذراكم ناعم اسمن قوم ملات عرينهم مثل الحصون الابل السواءم وعندكم جذيم مال ابدا تعرفه الحقوق والمغارم تلتزمون كرما ما تدعي فيه العدا ويستحل الظالم انكم من معشر عندهم فيما استفاد ربهم مساهم وقد لبستم فاخلعوا ان الندي ال عادل ان تقسم المغانم بنتم بها فبينواواصفها بمثلها فهكذا المكارم خصوا بها تكرمة من لم يزل تهدي لكم بناته الكراءم معربة بمدحكم فيها رضي قوم وفي قوم لها سخاءم متي تكن سلول او باهلة اباء شعر فابوها دارم سواءر مع النجوم ترتمي بها نجود الارض والتهاءم تود اكباد العدا ان صغتها اسورة لو انها معاصم تدويهم غيظا وتشفيهم بما تفصح فهي المس والتماءم يحبي بها يقظان منكم حاضر وغاءب عن البلاد حالم ضاجعكم طيفي بها فاولت صادقة وقد يغر الناءم يشهد لي مفتاحها وختمها باني لشعراء خاتم
امن كل حظ قل قسمي اقله وكل سبيل ضل قصدي اضله واي فتي اسكنت قلبي خالصا هواه بقلب غشه لي وغله اقول غدا واليوم اشبه من غد بما سرني واليوم ما ساء كله واغري بذم الدهر فيما ينوبني وشر من الدهر المذم اهله ظواهر مثل السيف راقك جفنه ال محلي وان ضاربت خانك نصله فما قاءل الا من الماء قوله ولا فاعل الا من النار فعله نجا سالما من قالب الحق غيبه وزاد له في صحبة الناس عقله فرابته ما قد تبصر نفسه واوحشه ما تحذر ظله وكم صاحب منهم غرورا عقدته بنفسي وكف الغدر عني تحله تكاثر عندي وفقه ثم خلفه الي ان تساوي منعه لي وبذله اذا لم تجد الا اخا قل نفعه فكن واحدا يسليه ان قل شكله وبت راضيا بالفقر فيهم وعزه اذا لم يكن الا السءال وذله فانك واستدعاء نصرك منهم كطالب اعمي تاءها يستدله وكم طالب مدحي ليمنع رفده فيهجي فيحي ذكره الميت بخله فصامته ان يبلغ الكي داءه بحيلته او يلبس الوسم غفله يقولون جار الدهر قلت وهمتم يجور الذي قد كان يعرف عدله الا بابي المسكين قصر حظه علي انف فيه وبرز فضله يموت اباء ان يعيش بغبطة علي غيره فيها من الناس كله ويعتد شبعا مشيه طاوي الحشا اذا كان من كسب المذلة اكله عدمتك دهرا غام فوق شراره فوابله فيهم خصوصا وطله وهجر بالاحرار الا فتي له فتي من بني عبد الرحيم يظله بقية مجد فيهم طاب نبته وفرع سماح فيهم طاب اصله تساموا بحق طارف نيل عزه وفازوا بسبق تالد حيز خصله فلعرب عقد الدين منهم وشده ولفرس عقد الراي منهم وحله فما ابن علي فيهم ان دعوته لحادثة الا الحسام تسله قليل الرضا بالضيم لو بات وحده بمدرجة الاعداء عز محله ثقيل علي بطن الوسادة حلمه خفيف علي ظهر المطية حمله كريم لو استبطاه ظام لغلة تخيل ماء البحر ما لا يبله اذا استكثر العافون فيض يمينه جلا وجه عن خجلة تستقله انخت به والظل عني محول ونوء السماء قد تقلص حبله فكان ابي الادني وحالي يتيمة ورشدي والتوفيق قد سد سبله ولكن وعدا عين لما تخازرت علي طوله زرق المطال وشهله وسوف حتي مات عنه جريحه وضاق علي ماسوره فيك غله وشر الايادي يهرم الوعد والاذي بتاخيره ما شارف الحلم طفله لعلك بالانجاز مالك روحه عليه فقبل اليوم عندي مطله فان يك امرا اشكلت طرقاته فغيرك في امثاله من ادله وكم طمع في غير نصرك طاف بي فما زلت خوف المن عني افله والقيته عن عاتقي متروحا ولم القه حتي تفاوت ثقله لك الخير عتب من مدل حقوقه عليك تمني ان سيقبل دله يخيل من الاضحي مخايل مقبل عليك به حشد السرور وحفله يطل دم الحساد حولك ما جري دم في ثواب لاضاحي تطله طويلا لك العمر الذي تستحبه اذا طول عمر المرء ما يمله يمر عليك العام فالعام سالما فتختمه سعدا كما تستهله
وقال أبو العباس في حديثه: فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم خيبر بأن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال بها، وكانت له أموال متفرقة وهو رجل غريب فهم، إنما هو أحد بني سليم بن منصور ثم أحد بني بهز، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! إني أحتاج إلى أن أقول، قال: فقل. وقال الهاشمي في حديثه: لا بد لي من أن أقول: قال: قل وأنت في حل. قال أبو العباس: وهذا كلام حسن يقال على جهة الاحتيال غير الحق، فأذن له فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه من باب الحيلة وليس من باب الفساد والشر ما يقال في هذا المعنى، يقول كما قال الله عز وجل: " أم يقولون تقوله ". وقال الهاشمي في حديثه: فخرج الحجاج، قال: فلما انتهيت إلى ثنية البيضاء وجدت بها رجالا من قريش يتسمعون الأخبار وقد بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إلى خيبر، وكانوا قد عرفوا أنها أرض الحجاز وبها منعة ورجال. وقال أبو العباس في حديثه: فلما أبصروني قالت قريش: هذا لعمر الله عنده الخبر، أخبرنا يا حجاج فقد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر.
وحدثنا المظفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد المرثدي، قال: أخبرنا أبو إسحاق الطلحي، قال: وأخبرني أحمد، قال: كان الغريض مخنثا وكان جميلا له شعر، وكان مولى الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر، وكان يتعلم من ابن سريج.
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن بشر المرشدي، أخبرني أبو إسحاق الطلحي، حدثنا المازني، قال: حدثنا الأصمعي، قال: حدثني أبو سليم العلاء، قال: قلت لرؤبة: كيف رجز أبي النجم عندكم؟ قال: لاميته تلك عليها لعنة الله، قال: فإذا هي قد غاظته وبلغت منه.