فالرأي للمهدي- وفقه الله- أن يتسع لهم بما طلبوا، ويتجافى لهم عما كرهوا، ويشعب «3» من أمرهم ما صدعوا، ويرتق من فتقهم ما فتقوا؛ ويولي عليهم من أحبوا، ويداوي بذلك مرض قلوبهم، وفساد أمورهم؛ فإنما المهدي وأمته وسواد أهل مملكته بمنزلة الطبيب الرفيق، والوالد الشفيق، والراعي الحدب، الذي يحتال لمرابض غنمه، وضوال رعيته، حتى يبرىء المريضة من داء علتها، ويرد الضالة إلى أنس جماعتها. ثم إن خراسان بخاصة لهم ذالة محمولة، وماتة مقبولة، ووسيلة معروفة، وحقوق واجبة؛ لأنهم أيدي دولته، وسيوف دعوته، وأنصار حقه، وأعوان عدله.
خجلت خدود الورد من تفضيله خجلا توردها عليه شاهد لم يخجل الورد المورد لونه الا وناحله الفضيلة عاند فصل القضية ان هذا قاءد زهر الرياض وان هذا طارد شتان بين اثنين هذا موعد بتسلب الدنيا وهذا واعد واذا احتفظت به فامتع صاحب بحياته لو ان حيا خالد لنرجس الفضل المبين وان ابي اب وحاد عن الطريقة حاءد من فضله عند الحجاج بانه زهر ونور وهو نبت واحد يحكي مصابيح السماء وتارة يحكي مصابيح الوجوه تراصد ينهي النديم عن القبيح بلحظه وعلي المدامة والسماع مساعد اطلب بعفوك في الملاح سميه ابدا فانك لا محالة واجد والورد لو فتشت فرد في اسمه مافي الملاح له سمي واحد هذي النجوم هي التي ربتهما بحيا السحاب كما يربي الوالد فتامل الاثنين من ادناهما شبها بوالده فذاك الماجد اين العيون من الخدود نفاسة ورياسة لولا القياس الفاسد
هاتوا أربعة. فلم أعط شيئا فقال له ابن سيرين: لعل القوم اطلعوا على عيب في الغنم فكرهوها! قال: يمكن الذي ذكرت.
تطول ياقريع بني فراس فانك من ذوي الايدي الطوال وكل يد اطال الحظ منها بلا طول مقصرة المنال وما يبقي علي الحدثان شيء سوي شرف من الافعال عالي هي الدنيا تزول بساكنيها فافضلها البعيد من الزوال وقد مكنت من درج وثاق فلا تجبن من الرتب العوالي واعد سحنة لحظ ليست لعمرو انه مني بال فان الحظ لاشركاء فيه وليس بمءنس حظ مخالي لكا لمرعي الخصيب بلا سوام او البلد الرحيب بلا حلال فلا تانس ابا حسن بحظ ومعمره من الاخيار خالي الا يوما الي مثلي مذالا بكم في حشوة السقط المذال وقد حظيت بحظكم رزايا يطاطيء ذكرها صيد القذال كعمرو او كانداد لعمرو الا يا قوم لكفر الجلال اتشحن روضة عرضت وطالت باشباه النعام او الرءال دعوتك خاضعا من تحت تحت فلا تشمخ فتدعي من معال وينصرني عليك الناس نصرا يطول به علي الطاغي دلالي وقبلك مانصرت علي ظلوم وما اعملت اطراف الالال ولكني اويت من اعتصامي الي عيطاء شاهقة القلال وتلك اعز لي من كل رمح وصمصام اذا دعيت نزال وكم عز الذليل بلا قتال وكم ذل العزيز مع القتال حلفت براي سيدنا المصفي اذا فالاه غامضة مفالي ونقصي بعد رجحاني لديه وقد يءس الموازن من عدالي لقد اوقعت من امرين امرا اتي منه فسادي او خبالي فاما ان تكون ثلت عرشي واما ان تكون اهلت جالي اتلتمس الشفاء لديك حالي فتمني منك بالداء العضال مطال منك قد اضني اصطباري وظلم منك قد افني احتيالي وكان مطال مدحي بالمساعي هداك اله احسن من مطالي فماطلني الجزاء تءل بمدحي من الامد البعيد الي مال حلفت لقد حكمت بغير عدل امنت وانت تشغلني اشتغالي لحيت لي الزمان وانت عطل وضافرت الزمان وانت والي وكيف ولم امنت عليك عتبي وسيلي بالاوابد وانثيالي اكنت ظنت سهوي عن حقوقي ام استيقنت جبني وانخذالي ام استعهدت حلمي واغتفاري ام استكفيت حزمي في حوالي كلا الحسبين يوجب ان يضاهي فساجلني فانك ذو سجال اخفت عواقب السوء فخفها فكل اساءة مجني وبال ام استعليت عن اتيان سوء فكن في ذاك فوقي اوحيالي كلا الامرين من كرم وحزم فانك فيه ذو عم وخال وعظتك ايها الانسان وعظي فلا اك واعظ الدمن الخوالي وانت الحي كل الحي فاترك غروب الوعي لرم البوالي ورج تغافلي لك وانخداعي ولاترج اختداعي واغتفالي تواردنا ونحن علي وداد فلا نصدر ونحن علي تقالي فلست بمن يعل بالهواهي ولست بمن يفزع بالسعالي وسعت الناس انصافا وبرا وافضالا فهم لك كالعيال سواي فاني اوسعت خسفا بلا جرم واعجبك احتمالي علي اني اعادي من تعادي كما اني اوالي من توالي بلي ذنبي ولست اتوب منه ولو اني قليت علي المقالي لسان بالثناء عليك رطب وقلب من مديحك في مجال اعد نظرات ابا حسن فاني اراك وهمت في امري وحالي ولا واله ماتسوي امور تراها قيمتي ابدا قبالي ازور فلا اري منك اهتشاشا كما اني اغيب فلا تبالي وقد يءتي هجور من سلو كما يءتي زءور من ملال ولم اكثر فاوجب عذر قال ولم اهجر فاوجب عذر سالي فما بال الجفاء جفاء سال وما بال القاء لقاء قالي لقد اشجيتني بالظلم حتي جعلت تعجبني جل اشتغالي وكم ارضيت من قوم وقوم خدودهم تسافل عن نعالي ابيت فصالهم من بعد ري وما ارويتني وتري فصالي بخست وفضلوا حتي كاني
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
انفردت بها راعيت فيها عهدها وذمامها كم معجز منها ظهرت بفضله سير الرجال فلم تجد افهامها وغريبة مسحت يداك مءانسا منها النفور ومفصحا اعجامها حمست حتي قيل صب دماءها وعزلت حتي قيل صب مدامها مات بموتك غير ما خلدته في الصحف اذ امدته اقلامها قد كنت ترضاني اذا سومتها تبعا وارضي ان تسير امامها واذا سمعت حمدت صفوي وحده وذمت غش القاءلين وذامها فتركتني ترك اليمين شمالها فردا اعالج فاتلا ابرامها حيران اسال اين منك رفادتي دهش البنان تفقدت ابهامها لا سامع يصغي ولا ذو قولة اصغي له يا وحدتي ودوامها فبرغم انفي ان ابثك لوعتي والارض قد بثت عليك رغامها وابي الوفاء اذا الرجال تحرجت حنث اليمين فحلت اقسامها لاساهرن اليل بعدك حسرة ان ليلة عابت حزينا نامها ولاشرجن عن العذول علي الاسي اذنا محرمة علي من لامها ولابدلن الصبر عنك بقرحة في الصدر لا يجد الدواء لحامها ابكي لاطفءها واعلم اني بالدمع محتطب اشب ضرامها عصر الغمام ثراك ثم سقي به ارضا تظلم مذ فقدت غمامها بك او بجدك او ابيك نغاث في ال سقيا اذا الشهباء خفنا عاما فسواك لو كان المقيم بحفرة يبس لقلت سقي السحاب رمامها
ايا بانة الغور عطفا سقيت وان كنت اكني واعني سواك احبك من اجل من تشبهين لو اني اراه كما قد اراك ذكرت ويا لهفتي هل نسيت ليالي اسمرها في ذراك يخضر عودك من دمعتي ويعطر من برد هند ثراك ويا هند ان عقل الكاشحون وعندهم من ذنوبي نداك كفي الوجد اني اذا ما استرحت الي اسمك عميته بالاراك ظمءت الي اعذب الشربتين فكلتاهما قد حوتها يداك فكيف تعنيني في الشهاد محلءة وتحلين فاك هناك ومن عجب في هوا ك قولي في قتل نفسي هناك غروب تسح اذا القطر شح وقلب اذا خمد الجمر ذاكي اخاف انتقاصك عند العتاب سقاطي فاشكر والقلب شاكي اذا الصد ارضاك فهو الوصال فاني فعلت فاهلا بذاك
أرجو. ثم قال: ادن. فدنوت، فقال: أشاعر أم راوية؟ قلت: راوية يا أمير المؤمنين. قال: لمن؟ قلت: لذي جد وهزل بعد أن يكون محسنا. قال: والله ما رأيت أدعى لعلم، ولا أخبر بمحاسن بيان فتقته «1» الأذهان منك، ولئن صرت حامدا أثرك لتعرفن الإفضال متوجها إليك سريعا. قلت: أنا على الميدان يا أمير المؤمنين، فيطلق أمير المؤمنين من عقالي مجيبا فيما أحبه قال:
فهذا كان السبب في وصلة سعيد بن الرحمن بأمير المؤمنين المهدي، فهل سمعت بأعجب من ذلك يا داود؟ قال: لا.
فقال يزيد: ما قمت لأجلس فأذن لي في الكلام، فقال: هات، فأخبره بمجيء عمر إليه وقال: قد حملت النصف وضمنت عليك الباقين والله يا أمير المؤمنين إن مقامي بالشام لمن تمام نعمة الله على بأمير المؤمنين، إنه لم يعمد إلى أحد في حاجة إلا قضاها الله بك يا أمير المؤمنين على يدي، فقال سليمان: قد وهبنا ذلك كله لك، فلك حمده وعلينا غرمه.
احدث الصفع في دماغ ابي اح مق لا شك خف واختلاطا فراي حمله مءونة حربي حمله الناءكين شقرا سباطا ان لي مشية اغربل فيها امنا ان اساقط الاسقاطا لا كمن لو مشي لظل يداني فقحة لا تفارق المسواطا وجل القلب ان تجيء هنات من عجان لا يستفيق لواطا مشية لو مشيتها يا ابا اح مق لم تملك الحتار ضراطا بل سلاحا فيه الاجنة والاغ راس تحكي امشاجهن المخاطا
فقال عمر: يا عبد الله، من هذه المرأة التي قد وهبت حجك لها؟ قال: امرأتي، أما والله إنها على ذاك لحمقاء مرغمة، أكول قمامة، لا يبقى لها حامة، ولكنها حسناء فلا تفرك وأم عيال فلا تترك، فقال عمر: فشأنك إذا بها.