: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
يعقوب بن عبد الرحمن، عن محمد بن عيسى الدمشقي، عن محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب، عن محمد بن شهاب الزهري، قال: قلت لسعيد بن المسيب: هل
أيها الناس؛ إن عثمان بن عفان ولأني أذربيجان، فهلك وقد بقيت في يدي؛ وقد بايع الناس عليا، وطاعتنا له واجبة، وقد كان من أمره وأمر عدوه ما كان، وهو المأمون على ما غاب عن ذلك المجلس، ثم جلس.
قولك آنفا؟ قالت: رأيت شيخا كبيرا، وأرى أمير المؤمنين أشب الناس وأجملهم، ولست مختارة عليه أحدا، قال: دونكها يا مسيلمة قال بديح، فنشرت عليه الكسوة والدنانير التي معي، وأريته الجواري والطيب. قال: عافى الله ابن جعفر! أخشي ألا يكون لها عندنا نفقة وطيب وكسوة؟ فقلت: بلى، ولكنه أحب أن يكون معها ما تكتفي به حتى تستأنس. قال: فقبضها مسلمة، فلم تلبث عنده إلا يسيرا حتى هلكت.
وقيل لعلي بن الحسين: ما كان أقل ولد أبيك، قال العجب كيف ولدت له! كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، فمتى كان يتفرغ للنساء؟
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
من لغوب هادم منطلق باربع قواءم كانهن خفة قوادم مع الرياح لم يكن من قبلها تهزا بالاجنحة القواءم يمرح في مقوده ذءب الغضا وتوعد الوحش به القشاعم ويتقي ما تقي برسغه وهي علي بطونها الاراقم اركبته بدرا وقد حطت لك ال جوزاء فهي العذر والشكاءم نظاءم من النضار عقنه بهرا بما اثقلهن الناظم ورحبة الصدر علي ضيق به مفصحة وقومها اعاجم لمياء تعطيك فما اشدق لا يغبه الدهر لسان لاءم يحمد منه ما تذم ابدا بمثله الشفاه والمباسم تزهي بصفر من بني الروم لها اباءها الاحابش الاداهم لها من الشمس وشاح تحته جيد اغم والبنان فاحم افتضها الحلي في احشاءها اجنة لم تحوهم مشاءم ليس لهم ما بقيت وما بقوا عما ادرت من رضاع فاطم تمضي حدود القتل والطقع يد فيهم وليست لهم جراءم لا ينطقون لغة وكلهم بين الانام رسل تراجم امرتها دستك تستخدمها يد لها صرف الزمان خادم دءيكم جفون اسيافكم وكتبكم لملكم دعاءم وكنتم متي عصت قبيلة واخذت بالكظم الخصاءم اطرتم منها الي اعداءكم اجدادلا او كارها الجماجم قم بمساعيك فنل امثالها ان المساعي لعلا سلالم يفديك مشمول بظل غيره يسعي سواه وهو كاس طاعم نام علي هذي الصفاة غفلة وانت من نبذ الحصة قاءم عاقد في حب الهوينا عجزه ان لا يبالي مايقول الاءم اذا نضا سرباله كلمه من حسد في كل عضو كالم بكم بني عبد الرحيميامنت الي المني وطيرها اشاءم زوجت امالي من ايمانكم فولدت بطونها العقاءم بعا رجاءي بكم موسع وغصن عيشي في ذراكم ناعم اسمن قوم ملات عرينهم مثل الحصون الابل السواءم وعندكم جذيم مال ابدا تعرفه الحقوق والمغارم تلتزمون كرما ما تدعي فيه العدا ويستحل الظالم انكم من معشر عندهم فيما استفاد ربهم مساهم وقد لبستم فاخلعوا ان الندي ال عادل ان تقسم المغانم بنتم بها فبينواواصفها بمثلها فهكذا المكارم خصوا بها تكرمة من لم يزل تهدي لكم بناته الكراءم معربة بمدحكم فيها رضي قوم وفي قوم لها سخاءم متي تكن سلول او باهلة اباء شعر فابوها دارم سواءر مع النجوم ترتمي بها نجود الارض والتهاءم تود اكباد العدا ان صغتها اسورة لو انها معاصم تدويهم غيظا وتشفيهم بما تفصح فهي المس والتماءم يحبي بها يقظان منكم حاضر وغاءب عن البلاد حالم ضاجعكم طيفي بها فاولت صادقة وقد يغر الناءم يشهد لي مفتاحها وختمها باني لشعراء خاتم
نقيل مع الدنيا وقد اورقت لنا الي دوحة لا ظل فيها ولا جني ونغتر عجبا بالبقاء وانما بقاءك يا مغرور ساق لك الفنا اقمت وسار السابقون فسرني وماظعن الجيران الا لاظعنا وصوت دهري باسم غيري مغالطا وانيوان لم يسم اول من عني وكيف نرجي ود يوم وليلة يزيدان ما يعديان بنقصنا يسيغ ابونا الدهر منا دماءنا وتاكلنا من هذه الارض امنا الا طرقت صماء لا تفهم الرقي ولا ترهب الحاوين مسري ومكمنا لابناءنا ما فوقت من نبالها رمت اعزلا او دارعا متحصنا اصابت صميما من رجال اعزة علي نحتهم والمصاب بها انا احباي مد الدهر نحو حبيبهم يدا لم تصافح قط الا لتغبنا تراءت عيون الخطب خزرا لعينهم الا ليت اعمي ناظرا لهم رنا سقي اله قبرا بالخضيرية الحيا فخضره ما امطر المزن ادكنا اميلوا اميلوا من هوادي جيادكم اليه فحيوا نخبة المجد والسنا قفوا جردوها واعقلوها عقيرة ليهزلها فقدان من كان اسمنا ومجرورة مبروزة من سروجها مكسرة من حولها البيض والقنا لعل ابا نصر يرد تحية وما هو الا فاعل لو تمكنا ايا صاحبي والترب بيني وبينه برغمي ما اخترت الثري لك مسكنا عهدتك مناعا ابيا فما الذي خدعت به فانقدت لموت مذعنا نعاك لي الناعي فما كدت منكرا ليومك وهو الحق ان اتيقنا فشكته مستوحشا من سماعه وعميته حتي انجلي وتبينا اصاب الردي من شاء بعدك اني اري كل يوم بعد يومك هينا لخولست منك البدر ليلة تمه وجوذبت منك الغصن ساعة يجتني وكنت لامالي الفسيحة مسرحا لو ان المنايا فيك امهلت المني عركت بقرن لا هوادة عنده فعمق ماسطاع الجروح واثخنا الي ساعة لا يبلغ الكي داءها ولم تشف منها جلدة القرف بالهنا ومازلت من اخذ الضنا منك مشفقا عليك الي ان جاء ما هون الضنا واستبعد اليوم الذي فيه راحة لما تشتكي حتي دنا شر ما دنا ابا طالبصبرا وان كان معوزا فلا فضل في صبر اذا كان مكنا سلبت اخا فاحفظ عليك ثوابه فما نمن اله الثواب لتحزنا بكرهي اصفيت المودة باكيا له وقضيت الحق فيه مءبنا علي انه لو هالك رده البكا نثرنا خدودا في ثراه واجفنا وكان خبالا في رزية مثله ولءما بدمع ان يصان ويخزنا ولكنه ما لان جنب لطارق من الدهر الا كان اصعب اخشنا ومن نازل الاحداث بالدمع والبكا فمقلته ادمي واضلعه حنا
ليث الغابة الاصحار هلا وفيك الي وثوب نهضة و لديك منتفد وعندك زار و خطاك واسعة المدي تحت الظبا لا الخيط يحبسها ولا المسمار اعز علي بان تصاب غنيمة في القد يجمع ساعديك اسار في حيث لا يروي علي عاداته بيديك نصل حاءم وغرار و بمصرع لك لم تثابر دونه فوق الاكف صوارم وشفار و الخيل صاعة علي اشطانها قرحي تقامص خلفها الامهار بشياتها لم يختضب بدم لها عرف ولم يبل عليك عذار او ان يكون الجو بعدك ساكنا و اليوم ابيض ما عليه غبار و وراء ثارك غلمة لسيوفهم في الروع من مهج العدا ما اختاروا يتهافتون علي المنون كانهم حرصا فراش والمنية نار حلماء في الجلي فان هم اغضبوا طاشوا فحنت فيهم الاوتار لو صحت تسمعهم وصوتك في الثري فحصوا عليك وفي السماء لطاروا خذلوك مضطرين فيك وجمجموا من بعد ما فصحت بك الاخبار و تناذروا ان يندبوك قضية فالحزن بينهم عليك سرار ان يمسكوا فيض الدموع فربما فاضت عيون في الصدور غزار او يجلسوا نظرا ليوم تشاور فالريث احزم ما اراب بدار و لربما نام الطلوب بثاره لغد ولكن لا ينام الثار و قد اشتفي بعد البسوس مهلهل زمنا وما نسي الدم المرار و علي الطفوف دم اطيل مطاله حتي تقاضي دينه المختار لا بد من يوم مريض جوه لخيل فيه بالرءس عثار متورد الطرفين يكفر شمسه دجن له علق الكماة قطار تصلاه باسمك اخذين بحقهم عصب لهم عبد الرحيم شعار فهناك يعلم قاتلوك بانه ما عق من ابناءه ابرار و يري عدوك والبقاء لغيره ان البقاء وان اطيل معار و ان اشتفي وحلا بفيه غدره ان اعتقاب حلاويته مرار و لقد يشاك المجتني بمكان ما عجلت يداه ويلدغ المشتار و لي شنعاء تذهب نفسه فيها ويبقي لومها والعار درست بك السن الحميدة واغتدي نقد المكارم وهو منك ضمار هل ساءل بك بعدها او قاءل هيهات لا خير ولا استخبار حتي كانك لم تقد ملمومة يومي اليك امامها ويشار خرساء الا ما تكلم صارم في قونس او طن عنه فقار تهفو عليك عقابها ويضمها منشورة لفناءك التكرار و كان رايك لم يلح قبسا اذا عميت عشايا الراي والاسحار و اذا خلاط الامر سد طريقه فلديك واضحة له وقرار و كان بابك لم يكن لعفاته حرما يجير ولا حمي يمتار ياوي اليه المسنتون ويلتقي بفناءه السفار والحضار و تبيت تلغط من وصاءل ناقة عشراء عندك برمة اعشار تصفي كراءمها الضيوف وتكتفي فيما يليك بما انتقي الجزار و كان كفك لم تبن في ظهرها قبل الملوك وتشهد الاثار و يخف بين بنانها ان حملت ضبط الحسام ويثقل الدينار بالكره منك وبالمساءة روحت لسوي العقور علي البيوت عشار و تراجعت وخدودها ملطومة بزل لقصدك وجهت وبكار و غفلت لم تسال ولست بغافل اني تنكب بابك الزوار و تسلبت من فارس او راكب تلك السروج اليك والاكوار و متي ارم المادحون واكسدت من بعد ما نفقت بك الاشعار او ان اقول فلا تصيخ لقولتي لو كنت متروكا وما تختار و تري الزمان يضيمني فيفوتني من راحتيك حمية وغيار قد كنت حصنا من وراي وكان لي بك من امامي جنة وصدار ايام شيبي تحت ظلك نضرة و صبا وليلي في ذراك نهار و علي من نعمي يديك طلاوة امشي وتبعني لها الابصار
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
أثره وإلا لست بابني، قال: فأثرته ثم أنخت لأشرب فنعب غراب قال: أثره وإلا لست بابني، قال: أثرته، ثم أنخت الثالثة لأشرب فنعب غراب وتمرغ في التراب فقال: اضرب السقاء بالسيف وإلا لست بابني، قال: فضربته فإذا فيه أسود سالخ.
حدثنا أبي رحمه الله، ثنا أبو عبد الله محمد بن العباس مولى بني هاشم، قال: حدثني محمد بن أبي السري، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا رجل ممن كان قبلكم يتجر بالخمر في البحر إذ فكر في نفسه، فقال: إني آتي قوما لا معرفة لهم بجيد الخمر من رديئه، فلو أني مزجت الخمر أضعف لي في الثمن، فأمهل حتى استعذبوا الماء، فعمد إلى أوانيه فنصفها من الخمر ثم مزجه بالماء حتى ملأها، ثم أتى الموضع فباع بضعف ما كان يبيع، فلما انصرف رأى في طريقه قردة
فقال: لو أتيتني قبل أن تأتيه أعطيتك أكثر من ذلك، ولكن لم أكن لأزيد على سيدي، فأعطاه مائة ألف وثلاثين ألفا، قال: فجاء الأموي بمائة ألف وثلاثين ألفا، قال: فجاء الأموي بمائة ألف من عشرة، وجاء الهاشمي بثلثمائة وستين ألفا من ثلاثة، فقال الأموي: سألت عشرة من قومي فأعطوني مائة ألف، وقال الهاشمي سألت ثلاثة من قومي فأعطوني ثلثمائة ألف وستين ألفا، قال: ففخر الهاشمي الأموي فرجع الأموي إلى قومه فأخبرهم الخبر، فرد عليهم المال فقبلوه، ورجع الهاشمي إلى قومه فأخبرهم الخبر فرد عليهم المال فأبوا أن يقبلونه، وقالوا: لم نكن لنرتجع شيئا قد أعطيناه.