القراء ضربان: فضرب يعملون للآخرة ولا يعملون لك. وضرب يعملون للدنيا. فما ظنك بهم إذا أمكنتهم منها؟ ولكن عليك بأهل البيوتات الذين يستحيون لأحسابهم فولهم.
قال: لما أخرج أهل المدينة عمرو بن سعيد الأشدق، وكان وليهم بعد الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، قال عمر بن سعيد لمعاوية: إن الوليد بن عتبة هو الذي أمر أهل المدينة باخراجي؛ فأرسل إليه وتوثقه. فأرسل إليه معاوية، فلما دخل عليه قال له عمرو: أوليد، أنت أمرت بإخراجي؟ قال لا ورحمك أبا أمية، ولا أمرت أهل الكوفة بإخراج أبيك؛ بل كيف أطاعني أهل المدينة فيك، إلا أن تكون عصيت الله فيهم؟ إنك لتحل عرى ملك شديدة عقدتها، وتمتري «1» أخلاف فيقة»
وعبتموني حين قلت: من لم يعرف مواضع السرف في الموجود الرخيص لم يعرف مواضع الاقتصاد في الممتنع الغالي؛ فلقد أتيت بماء للوضوء على مبلغ الكفاية وأشف
ونظر رجل من الطفيليين إلى قوم من الزنادقة يسار بهم إلى القتل: فرأى لهم هيئة حسنة وثيابا نقية، فظنهم يدعون إلى وليمة، فتلطف حتى دخل في لفيفهم وصار واحدا منهم، فلما بلغ صاحب الشرطة قال: أصلحك الله، لست والله منهم، وإنما أنا طفيلي ظننتهم يدعون إلى صنيع فدخلت في جملتهم! فقال: ليس هذا ما ينجيك مني، اضربوا عنقه! فقال: أصلحك الله، إن كنت ولا بد فاعلا فأمر السياف ان يضرب بطني بالسيف، فإنه هو الذي ورطني هذه الورطة! فضحك صاحب الشرطة، وكشف عنه، فأخبروه أنه طفيلي معروف، فخلى سبيله.
قال ابن إسحق: وقد طرب الصالحون وضحكوا ومزحوا. وإن مدحت العرب رجلا قالوا: هو ضحوك السن، بسام الثنيات، هش إلى الضيف فإذا ذمته قالوا: هو عبوس الوجه، جهم المحيا، كريه المنظر، حامض الدجنة، كأنما وجهه بالخل منضوج، كأنما أسعط «1» خيشومه بالخردل.
وجميع الاطعمة الحلوة رديئة للكبد والطحال، فإذا اكل معها الفوذنج الجبلي والصعتر، والفلفل- فتح سدد الكبد، والطحال.
ثم ولي يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، وأمه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة إحدى ومائة.
هي التخمة، إن بقيت في الجوف قتلت، وإن تحللت أسقمت. قال: فما تقول في إخراج الدم؟ قال: في نقصان الهلال، في يوم صحو لا غيم فيه، والنفس طيبة، والسرور حاضر. قال: فما تقول في الحمام؟ قال: لا تدخل الحمام شعبان، ولا تغش
قال ابن الكواء: وهذه أيضا، أمهلنا حتى ننظر. فانصرف عنهم علي، فقال له صعصعة بن صوحان: يا أمير المؤمنين، ائذن لي في كلام القوم. قال: نعم ما لم تبسط يدا. قال: فنادى صعصعة ابن الكواء؛ فخرج إليه فقال: أنشدكم بالله يا معشر الخارجين، أن لا تكونوا عارا على من يغزو لغيره، وأن لا تخرجوا بأرض تسموا بها بعد اليوم، ولا تستعجلوا ضلال العام خشية ضلال عام قابل. فقال ابن الكواء: إن صاحبك لقينا بأمر قولك فيه صغير، فأمسك.
وسار إياس بمن معه من جنده من طيء، ومعه الهامرز، والنعمان بن زرعة وخالد ابن يزيد، وقيس بن مسعود، كل واحد منهم على قومه، فلما دنا من بكر انسل قيس إلى قومه ليلا، فأتى هانئا فأشار عليهم كيف يصنعون، وأمرهم بالصبر ثم رجع.
وحدث محمد بن ابراهيم الوراق قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن الحارث بن إسحاق بمصر قال: حدثنا محمد داود بن ناجية قال: حدثنا زياد بن يونس الحضرمي عن محمد بن هلال المدني عن أبيه عن أبي هريرة قال:
ثم ولي الخلافة الحكم بن هشام في صفر سنة ثمانين ومائة؛ وكانت ولايته ستا وعشرين سنة وإحدى عشر شهرا. ومات يوم الخميس لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ست ومائتين وهو ابن اثنتين وخمسين سنة.
قال عبد الملك بن الحجاج: لو كان رجل من ذهب لكنته. قال له رجل من قريش وكيف ذلك؟ قال: لم تلدني أمة بيني وبين آدم ما خلا هاجر. فقال له: لولا هاجر لكنت كلبا من الكلاب.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
ان دعاه داعي الصبي فاجابه ورمي قلبه الهوي فاصابه عبت ما جاءه ورب جهول جاء ما لا يعاب يوما فعابه ليت شعري غداة يغدي بسعدي اي شيء من الرباب ارابه اهو الجد من صريمة عزم ام هو الهزل في الهوي والدعابه خون عين لم احتسبه وقلب لم اخف يوم رامتين انقلابه بات يخشي علي البعاد اجتنابي شق نفس قد كنت اخشي اجتنابه صافحا عن خفي ذنب وقد صا فحت في ساعة الوداع خضابه رشا ان اعاد كر بلحظ اشعل القلب مضنيا او اذابه لم يدع بينا التباعد الا ذكرة او زيارة عن جنابه قل خير الاخوان الا معز عن تناء او عاءد من صبابه ان تسلني عن الشباب المولي فهو القارظ انتظرت ايابه غض عيش زالت غمامته عن ي ومن بالغمامة المنجابه يغنم الموجز الهجوم علي الام ر ويكدي المطاول الهيابة وخليل دعوته لمعالي وهي دون الطراق تطرق بابه هم عن دعوتي ومن ساء سمعا في مواضي امثالهم ساء جابه عجب منه يوم ذاك ومني يتقصي بالضاحك استغرابه لا تخف عيلتي وتلك القوافي بيت مال ان اخاف ذهابه كم عزيز حربن من غير ذل ماله او نزعن عنه ثيابه قد مدحنا ايوان كسري وجءنا نستثيب النعمي من ابن ثوابه بيت فخر كان الغني لو يوافي زاءر البيت عنده اربابه واذا ما الط بالحق قوم فمن الحق ان تنوب القرابه انتم منهم خلا ما لبستم بعدهم من معار زي الكتابه هم في السماء تذهب علوا ورباع مغشية منتابه واناس ان ضيع المجد قوم حفظوا المجد ان يضيعوا طلابه ما سعوا يخلفون غير ابيهم كل ساع منا يريد نصابه جمعتهم اكرومة لم يجوزوا منتهاها جمع القداح الربابه خلق منهم ترد فيهم وليته عصابة عن عصابه كالحسام الجراز يبقي علي الده ر ويفني في كل عصر قرابه ما تسامت اخطار فارس الا ملكوا الفرع منهم والذءابه واذا احمد استهل لنيل اكثر النيل واهبا واطابه ماثل في ارومة المجد ترضي منكفاه الي الندي وانصبابه ارتجي عنده فواضل نعمي ما ارتجاها الشماخ عند عرابه ماثل في ارومة المجد ترضي منكفاه الي الندي وانصبابه لم يغاد الظما ولم يدر كيف ال ري من لم يمطر بتلك السحابه ان جري طالبا نهاية فخر احرز السبق فاءتا اصحابه ومضاه له تفن حتي فايض البحر زاخرا بصبابه قلت هب شر ما تعاني وقد ين جيك من شر مءيد ان تهابه ومن النقص ان تشيد بفضل نلت مدخوله ونال لبابه ان ترد نقل بيته لا يتابع ك شروري ولا يطاوعك شابه تيمته عري الامور وراقت ه استباء لبه وخلابه وعلت اريحية منه تدني ه لانس عن الحجي والمهابه سلس بالعطاء حتي كانا نبتغي عنده حجارة لابه هو لراغبين عمدة اما ل كما البيت لحجيج مثابه
ما لها اولعت بقطع الوداد كل يوم تروعني بالبعاد ما علمت النوي ولا الشوق حتي اشرقت لي الخدود فوق النجاد فوقفنا علي الطلول يفيض ال لءلء الرطب من عيون صواد في رياض قد استعار لها الوب ل رداءا من ابتسام سعاد وسعاد غراء فرعاء تسقي ك عقارا من الثنايا البراد نكرتني فقلت لا تنكرني لم احل عن خلاءقي واعتيادي ان تريني تري حساما صقيلا مشرفيا من السيوف الحداد ثاني اليل ثالث البيد والسي ر نديم النجوم ترب السهاد كلم الخضر لي فصيرني بع دك عينا علي العيار البلاد ليلة بالشام ثمت بالاه واز يوما وليلة بالسواد وطني حيث حط العيس يحلي وذراعي الوساد وهو مهاد لي من الشعر نخوة واعتزاز وهجوم علي الامور الشداد فاذا ما بنيت بيتا تبتخر ت كاني بنيت ذات العماد او كاني احوك حوك زياد او كاني ابو دءاد الايادي لي معينان همة واعتزام تلك من طارفي وذا من تلادي لي نديمان كوكب وظلام لا يخونان صحبتي ودادي لي من الدهر كل يوم عناء فرقتي معشري وقلة زادي ما حديثي الا حديث كليب وبجير والحارث بن عباد
لها اله عني ضامن وكفيل يتابع فيها او يطاع عذول ابيت باعلي الحزن والرمل عنده مغان لها معفوة وطلول وقد كنت اهوي الريح غربا مابها فقد صرت اهوي الريح وهي قبول وما زالت الاحلام حتي التقي لنا خيالان باغي ناءل ومنيل انبها وهنا وفي فضل مرطها مصاب قواه بالنعاس قتيل فيا حسنها اذ هب من سنة الكري صريع بصيك الزعفران رميل عذرت النوي فيمن اليه اختيارها فما عذرها في الملك حين يزول اما وزعتني النفس عن بين ملصق الي النفس تبكي بينه وتعول بلي قد تكرهت الفراق واشفقت جوانح منها مثبت وعليل ودافعت جهدي عن ثريا فلم يكن الي منعها من ان تباع سبيل فلا وصل الا ان تجد خلة ولا انس الا ان يكون بديل ولو انجبت ام البريدي ما ناي علي جداه والبخيل بخيل نبا في يدي وابن الءيمة واجد وينبو الحديث الطبع وهو صقيل بدا بالسياط الشقر والمرء مبتد من الناس بالرهط الذين يعول وكنت خليقا ان يشيع منتي عزاء علي ما فات منه جميل فهل ينفعني في حمولة انه لاوزن ما اعيا الرجال حمول اسي في نفوس الحاسدين وحسرة وغيظ علي اكبادهم وغليل وكانوا اذا راموا تعاطي سعيه يفيء بعجز رايهم فيفيل وما نقموا الا تخرق منعم يطوع لهم احسانه فيطول له همة نلقي عليها مهمنا فيدنو بعيد او يدق جليل اقامت لنا عوج الخطوب ورحلت نواءب هذا الدهر وهي نزول فاصبح ما نرجو مءدي قصيه الينا وغالت ما نحاذر غول ولي اياد عندنا ما يغبها ثناء علي سمع العدو ثقيل وكيف تخل الارض بالنبت فوقها تحري سماء ما تزال تخيل له بين جوذرز مناقب شراوي لاعلام الدجي وشكول فما سعيه عن نيلهن مءخر ولا حده عن حوزهن كليل خطبنا اليه قوله غب فعله ومن يفعل المعروف فهو يقول وما ساعة من جاه دون جوده بمبعدة من ان ينال جزيل اراني حقيقا ان اءول الي الغني اذا كانت الشوري اليك تءول واني علي غربي وشغب شكيمتي لمعتبد لطول منك ذليل جلا اوجه الامال حتي اضاءها هلال عليه بهجة وقبول صغير يرجي لكبير ضحي غد وكم من كثير قد بداه قليل نءمل ان تسري علينا وتغتدي اساكيب من الاءه وفضول اذا استحدثت فيكم زيادة واحد تدفق بحر او تلاحق نيل
اذا جمع امرء حزما وعقلا فحق له بذالك ان يطاعا اذا ذو العقل اعطي النصح منه عديم العقل ضيعه فضاعا وكيف بصاحب ان اذن شبرا يزدني في مباعدة ذراعا ابت نفسي له الا وصالا وتابي نفسه الا انقطاعا كلانا جاهد ادنو ويناي كذلك ما استطعت وما استطاعا
اما الفلاح فقد غدت اسبابه معقودة بلواءك المعقود خفقت عليك ذءابتاه مشرفا بالعز من متطول محمود فذءابة لباس ظل جناحها في خطة وذءابة لجود واري الاعنة مذ جمعت شتاتها لم تخل من نصر ومن تايد ونجوم من عاداك في اهوية بخعت بطالع نجمك المسعود فاسلم ليسلم غيظ كل مكاشح منهم وتمرض نفس كل حسود
لردت العتاب عليك حتي سءمت واخر الود العتاب فلم ابعدك من ادب ولكن شهاب في التخلف ما شهاب وهان عليك سخطي حين تغدو بعرض ليس تقتله الكلاب وهل يشفي السباب من ابن لءم دنيء ليس يءلمه السباب فعمران استه جم ولكن له قدامه اير خراب
ما لنا من ابي المعمر الا بعده عن عيونا واحتجابه واذم الفتيان من بات يلقي دونا ستره ويغلق بابه فسلوه عن مادح جلب العل يا اليه باسرها ما ثوابه
لاي شيء صدت عني يا باءنا بالعزاء مني هل كان مني فعال سوء يحسن في مثله التجني ان كان ذنب فعد بعفو منك يسلي نجي حزني ان شفيعي اليك مني دموع عيني وحسن ظني فبالذي قادني ذليلا اليك الا عفوت عني
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان
طال في هذه السوادات لبثي واشتكاءي فيها غرامي وبثي معمل الفكر يقتل الجرجراء ي اخلاي بالعراق وارثي علق اله فوق خصيتيك ما كا ن يخاليك من حلاق وخبث قد تشكي الاخوان سرعة اخذ منك احدثتها وقلة لبث اكرهت العتاب من مستزيد ام كرهت العتاب من مستحث وحديث عن اوليك يقهي عن سماع الحديث يثني ويغثي يغفر اله وهو لغفر اهل حلفي انكم بنوه وحنثي