: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
الرياشي قال: مر عمر بن الخطاب بالجبانة فإذا هو بأعرابي، فقال: ما تصنع هنا يا أعرابي في هذه الديار الموحشة؟ قال: وديعة لي هاهنا يا أمير المؤمنين. قال: وما وديعتك؟ قال: بني لي دفنته، فأنا أخرج إليه كل يوم أندبه. قال: فاندبه حتى أسمع. فأنشأ يقول:
وقال صخر يرثي معاوية، وكان قال له قومه: اهج بني مرة! فقال: ما بيننا أجل من القذع [ولو لم أمسك عن سبهم إلا صيانة للساني عن الخنا «2» لفعلت! ثم خاف أن يظن به عي] وأنشأ يقول:
وقيل لملك سلب ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ قال: دفع شغل اليوم إلى غد، والتماس عدة بتضييع عدد، واستكفاء كل مخدوع عن عقله. والمخدوع عن عقله من بلغ قدرا لا يستحقه، وأثيب ثوابا لا يستوجبه.
محمد بن يزيد بن عمر بن عبد العزيز قال: خرجت مع موسى الهادي أمير المؤمنين من جرجان، فقال لي: إما أن تحملني وإما أن أحملك، فعلمت ما أراد، فأنشدته أبيات ابن صرمة:
وقال أبو موسى لعمرو: لعنك الله! فإن مثلك كمثل الكلب: إن تحمل عليه يلهث وإن تتركه يلهث! فقال عمرو: لعنك الله! فإن مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا.
وقد تختلف الشعراء في المعنى الواحد، وكل واحد منهم محسن في مذهبه جار في توجيهه، وإن كان بعضه أحسن من بعض.
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
اين تريد يا مثير الظعن اوطن من رامة بوطن حبسا ولو زادك من مضمضة بين الغرار خاءفا والوسن لعلها ان تشتفي باءحة بالعبرات اعين من اعين كم كبد كريمة في برة خزمتها ومهجة في رسن ومن دم تخوضه بلا دم علي ثنايا البين ايدي البدن قد ضمن البارح عنهم فوفي ما ساءني اذ مر غير ايمن وما ظنت الطير وهي بهم علي مواقيت الردي تدلني ونفحة من الهوي تلفنا يوم الوداع غصنا بغصن يا قاتل اله العذيبموقفا علي ثبوت قدمي ازلني وسر حيا بالغضا ان سرهم ذل وقوفي بعدهم في الدمن فقيلوا ظلال كل روضة وهجروا بي لجوي والحزن وما عليهمولتذكارهم عفو الصبا وصفوا ماء المزن لو اساروا من جسدي بقية بذكر اثارهم تنهضني لقد اساءوا الملك لما ملكوا قلبي فهلا احسنوا في بدني طالت منرامة اشرافالوي لنظرة لعلها تصدقني فما رفعتوالمني شعشعة الا علي ليتي اولو اني يا زمنيبالخيف بل يا جيرتي فيه واين جيرتي وزمني ليت الذي كان وطار شعثا به الفراق بينا لم يكن اوليت ما باعد من احبتي من الكرام اخوتي قربني من حامل عني تمطت تحته وافية الذرع رحيب العطن طاوية ما ابصرت وسمعت فالارض بين عينها والاذن تري المراح والنجاء ماسرت شخصين بين عجبها والذقن تعطي الطريق عفوها وجهدها حتي تعود مضغة ولا تني لا تقي الارض بساق منتقي ولا تشكي لذراع يفن بزلاء عامين فان اثرتها فثورة الغر وقمصات الثني كانما راكبها تهفو به طاءرة ام فراخ الوكن قل لعميدوصلت غانما شكوي حنين وحديث شجن عل الذي استرهنتني بحبه ثم ناي عني ان يفكني ملكتني بالود فوهبتني لشوق الا قبل ان تملكني اعجب من ليني وانت معرض عني ولو قلبك لي لم الن كم الجفاء لاجازيكم به والصد والوجد بكم يعطفني وكم تبيتون طروح الشك في ودكم ورجم سوء الظن دعوي هوي كانا لم نفترق وغفلة كانما لم ترني هب النوي مدت لنا اقرانها فما لايدينا وفتل القرن وحكم الزمان بافتراقنا فما لنا نعين صرف الزمن اشكو اليك مهجة علوقة تود لو تودي ولما تخن وكبدا متي اسمها سلوة عنك تنز ناشزا وتزبن وعادة من الوفاء خيرها لمخبري وشرها لبدني تعلقني في حبل من اضاعني علقتها في حبل من يحفظني فكيف ترضي والعلا دينك ان اهواك في المجد ولا تسعدني ذاك وقد قبلت من سريرتي في الود خير ما تري في العلن وانك استظهرت مني بيد لم تءت من ضعف ولا من وهن قلت لدهريوهو قد نيب لي رقي العميد دون ان تنهشني اروع بعتالناس والدنيا به فما صفقت في يمين الغبن وملت في الراجح من ميزانه علي الوري اذ قلت لفضلزن وكنت بالمعة من تجريبه علي يقين المستمر المدمن فاجتمعت معي علي توحيده شتي القلوب وفروق الالسن وان جفا بوصله فقد وفي بماله وفاء عدل محسن وقام والايام ينتشلني فكان لي حصداء ام الجن وطالع الخلة حتي سدها واف من الجود بما لم يضمن محكم في ماله امر الندي بما قضي من معوز او مكن مكارم محسوبة ارقبها وفاجءات بغتة تبدهني لم يلتحم بعذرة معروفها ولا ات مكدودة بالمن غريبة حاز بها فرض الندي سبقا الي انفاله والسن ولم يكن كمبرقين غرت منهمرجال بنات الدمن ارسلته سجلا الي غدرانهم فايبسوا وفاض حتي بلني تشب نيرانهم لا لقري بل شرها الي انتشاق الدخن
كلما قلت ينصف الوصل امضي ال هجر من جوره علي القلب حكمه فنواحي الهوي وثاق مصونا ت وفي جانب التواصل ثلمه والقوافي مستسقيات فهلا نزلت في بيوتهن الرحمه كل حسري الجبين عارية الجس م فمن ذا احل هتك الحرمه ومتي تكسهن من عرض ما تل بس تشف الصدي وتجل الغمه انما السيف زبرة وحلي ال جفن يلقي حسنا عليه وسمه رب وافي الجمال قد زاد فيه رونق في قميصه والعمه خذ من العيد ناعم البال والني روز سهما يسني لك اله قسمه وتجلب من السعادة ثوبا يسحب الفخر ذيله او كمه كلما شذ عنك فاءت حظ نمنت ذمة المقادير غرمه فلقد فت غاية المدح حتي كاد مدحيك ان يكون مذمه
لاخري علاج الداء او سد الثلوم اذا اضطروا واجدب وادياهم الي استمطار وابلك العميم ديون لي علي الايام فيكم وغاءبة تبشر بالقدوم اطالبها واعلم ان ستقضي وان طالت ماطلة الغريم بغاك لها وقد قرنت وانت وجر نهوضها طول الجثوم فان الامر يبطء ثم ياتي احب من التسرع والهجوم وبعد علي النوي وعلي التداني فقد اشقيتني بعد النعيم قود خلفتني من كف دهري بطول الصد في اسر لءيم اروض الحمد في ايد جعاد وارعي جانب العيش الذميم تصوح مرتعي وذوت عروقي بهجر سحابك الصخب الهزيم ولم تك قط في سعة وضيق لتغفلني وتشغل عن رسومي فما بالي جفيت اما حديثي يذكرك الحقوق اما قديمي الست بصحبتي وفاي اهلا بمنزلة المساهم والقسم نظقت ولو اطقت لطال صمتي علي ما اعتدت من خلقي وخيمي ولكني اطقت جنون دهر ينقل شيمة الرجل الحليم بقيت لمدحكم فابقوا لرفدي علي رعي المصوح والهشيم فاني ما وجدتكم قليل من العدم ارتياعي او وجومي لكم في كل غاسقة وفجر حباءر من فمي رقش الوشوم تكون عليكم درا نثيرا وحصنا من عدوكم الرجيم بنيت لكم بها مجدا مضافا الي مجد الخءلة العموم يزوركم بها النيروز يسري بطول البث فيها والزوم بواقي فيكم متداولات بقاء الفخر في سلفي تميم
تخابطه سجالي اذا طرق الحبيب بلا رقيب فما وجه التعل بالخيال يسوم سواك تجهيزي وسوقي فقلت وما العروس بغير جالي وعدت اليك عن ثقة وعلم بان السيف ادرب بالقتال
قل لها ايها الخيال الطروق نفر العشق ما جني المعشوق بردت بعدك الضلوع من الوج د وخف الهوي وجف الموق ومن الصبر ما يساعد ان ري م وفي العاشقين من يستفيق كبدي فوق ان اكلفها من ك علي البعد حمل ما لا تطيق وفءادي يعز عندي ان يط مع في اسره فءاد طليق يا نديمي في الصراة اغضبا ذا ال يوم رهنا بذا الصبوح الغبوق واكفياني امر المراح الذي يح سب برا فالبر وقتا عقوق فدم الدن صرفه كدم الخش ف متي غش لم تسغه العروق ومدير سيان عيناه والاب ريق فتكا وريقه والرحيق ملكتني له الخلاعة واقتا د له رقي الفءاد الرقيق يا ليالي بغداد طبت ولكن غصبتك البدر التمام الصليق حلها الغيث في عزاليه والشم س فيها الحيا ومنها الشروق بابي ذاك القريب وان نا زعني سمعه المكان السحيق سل بما سر غير قلبي فالحز ن به مذ نايت عنك محيق انزلتني الايام بعدكم حي ث تضاع العلا وتلوي الحقوق وعرفت الرجال والجود والبخ ل وكيف المحروم والمرزوق استمع اسمعت عطاياك اذني ك ثناء تبح منه الحلوق اخلق الدهر من سماحك ما انفاكسني صرحالشتاء وما انت الي مكرماته مسبوق ت بتجديده علي خليقسقط بيت ص جبة جنة من القر قد وا فق معني تصحيفها التحقيق كسجاياك نزهة القلب والعي نين تحلو ملبوسة وتروق وليت خلق ثوبها يد رب لم يفته التغريب والتدقيق نقش الروضة الانيقة الوا نا كما راقك السباب الانيق يحسب النظر المشير اليه انه من خميلة مسروق راق لونا ورق لينا علي الا مس فهو الدقيق منها الصفيق وله ان اماجت الريح قطري ه كما تنضي السيوف بريق وحبيب الاي ما ريحك الطي ب مسك من نشره مفتوق
والصواب عندنا من القول في وجه قراءة من قرأ قطعا بالتحريك أن نصبه مظلما على الحال والمعنى من الليل في حال إظلامه أي شدة ظلمته، والكوفيون من النحويين يقولون: هو منصوب على قطع النكرة من المعرفة، والمعنى من الليل المظلم، وفيه موضعان شذ لفظهما عن الوجه الأصح الأعرف في مقاييس العربية في الإعراب والبناء، أحدهما قول جميل:
إن كان الإنسان في هذه الدنيا في ضيق أرحته منه، وإن كان فاسد الكيموس أرحته، وإن كان سفلة أرحت الكرام من معاشرته، فأمر بضرب عنقه.
منامان حدثنا عبد الله بن محمد بن الفرج الواسطي قال حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال حدثنا يحيى بن عبد الله المقدمي قال سمعت محمد بن عمر بن علي يحدث عن هارون بن رحيم قال: رأيت الحسن بن حبيب بن ندبة في النوم فقلت: ما صنع بك ربك؟ قال: ما تراه صنع بي؟ رحمني وأكرمني وغفر لي وطيبني وقال: هكذا أفعل بأبناء ثلاث وثمانين.
حدثنا ابن دريد: قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن الكلبي، عن محمد بن سليم أبي هلال الراسبي، عن حميد بن هلال الخدري، قال: خطب عمرو بن حريث إلى عدي بن حاتم فقال: لا أزوجك إلا على حكمي، فرجع عمرو وقال: امرأة من قريش على أربعة آلاف درهم أعجب إلي من امرأة من طييء على حكم أبيها، فرجع ثم أبت نفسه فرجع إليه، فقال: على حكمي؟ قال: نعم، فرجع عمرو بن حريث فلم ينم ليلته مخافة أن يحكم عليه بما لا يطيق، فلما أصبح بعث إليه أن عرفني ما حكمت به علي، فأرسل إليه: إني حكمت بأربع مائة درهم وثمانين درهما سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث إليه بعشرة آلاف
باريها بتسكين الياء التي هي مدة، وهي الرواية الجارية على ألسنة خاصة الناس وعامتهم، وحقيقة الإعراب فيها هاهنا أن تنصب في الفعل، وقد تسكن في الشعر تخفيفا كما قال الراجز: كأن أيديهن بالقاع القرق وقال الأعشى:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، أنبأنا أبو العباس أحمد بن يحيى، عن محمد بن سلام، قال: قيل لأوس بن حارثة، وهو أوس بن سعد الطائي: أنت أسود أم حاتم؟ وكان أوس يمشي في ثلاثين من ولده، فقال: لو أنني وولدي لحاتم لأنهبنا في غداة.