وقال أردشير لأصحابه: إني إنما أملك الأجساد لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالرضى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
: فرج بن سلام قال: حدثني سليمان بن المغيرة قال: كنت أجد من أبي أيوب المرزباني رائحة طيبة، ليست برائحة شراب ولا رائحة طيب؛ فقلت له: أخبرني عن هذه الرائحة. فقال: عفص آمر به فيدق وينخل، فألته بقطران شامي، ثم آخذ منه كل غداة على إصبعي فأدلك به أسناني وعمورها «2» ، فتطيب نكهتها وتشتد لثتها وعمورها.
العلة رجوع العداوة، كالماء تسخنه فإذا أمسكت عنه عاد إلى أصله باردا والشجرة المرة لو طليتها بالعسل لم تثمر إلا مرا.
شيئا يسيرا. قالت: فذاكرنا بشيء مما حفظت قلت: جعلت فداك. إن للداخل دهشة، وفي انقباض؛ ولكن تبتدئين بشيء من ذلك، فالشيء يأتي بالمذاكرة. قالت:
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر
فقال: بسم الله خذها، وخلعها فلبستها ورجعت إلى الحلقة، فقال لي أبو نواس من أين لك هذه الجبة؟ قلت: من حيث جبتك.
اذا كان يومي ليس يوما لقهوة ولا يوم فتيان فما هو من عمري وان كان معمورا بعود وقهوة فذلك مسروري لعمري من الدهر
اري بك اله نكالا فكم اريتنا من فعلة فاضحه عشقك لقينة اجدي الاسي في عشق امراتك لناءحه ان نكتها اليلة فانظر الي عهد بنان عندها البارحه قد سمطت عانتها وقدة من حر ماء سهك الراءحه
فتجنبت الطريق فحللت شعري وفرقته، ورفعت إزاري وشمرته، واتبعته فدخل دار الوليد بن عقبة، وكانت الإبل تباع بها، فقال: يا معشر أصحاب الإبل إياكم والحلف فإنه ينفق السلعة ويمحق البركة، ثم أتى النحاسين فقال: يا معشر النحاسين إياكم أن تزينوا سلعتكم بما ليس فيها، ألا إنني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس منا من غشنا ". ثم أتى التمارين فقال: يا معشر التمارين، تصدقوا يرب كسبكم، وأوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس أشياءهم. فلما كاد يجوزهم إذا هو بأمة تبكي، قال ما لك؟ قالت: ابتعت من هذا تمرا بدرهم فأتيت به أهلي فقالوا: رديه. فقا ل: يا تمار، خذ تمرك واردد عليها
لعمرك ما لاسحاق بن سعد ضريب ان طلبت له ضريبا يضيء طلاقة واري رجالا يدوم ظلام اوجهم قطوبا اذا ملا الشعاب سيول جود رايت مكارما ترضي الشعوبا وما ابتدروا العلا الا شاهم والا راح اوفرهم نصيبا تربع اولوه من دجيل ودجلة منزلا سهلا رحيبا يرق نسيمه في كل ريح تهب به ولو هبت جنوبا بحيث تشعشع الصهباء صبحا ويشتبه الثري والمسك طيبا وحاجة امل لم اعد فيها دنو الدار والخلق الغريبا ندبت لها ابا يعقوب لما وثقت بسعيه وابي عقوبا اقاض انت حق ابي رقاش علي شفيع نعمي او مثيبا دعوتك عند واجبه وحتم عليك وقد دعوتك ان تجيبا اواصر زاءر وذمام ناء عليك ضمانه حتي يءوبا رضيت له خلالا منك زهرا حمين الظن عندك ان يخيبا فان يعضلك عذر عن بلوغ ال ذي املت فيه فقع قريبا
قال أبو عبيدة: أغارت بنو عامر على بني تميم وضبة فاقتتلوا، ورئيس ضبة حسان ابن وبرة، وهو أخو النعمان لأمه، فأسره يزيد بن الصعق، وانهزمت تميم، فلما رأى ذلك عامر بن مالك بن جعفر، حسده، فشد على ضرار بن عمرو الضبي، وهو الرديم، فقال لابنه إذ هم: أغنه عني. فشد عليه فطعنه، فتحول عن سرجه إلى جنب أبدائه «2» ، ثم لحقه، فقال لأحد بنيه: أغنه عني. ففعل مثل ذلك، ثم لحقه، فقال لابن له آخر: أغنه عني. ففعل مثل ذلك، فقال: ما هذا إلا ملاعب الأسنة، فسمي عامر من يومئذ ملاعب الأسنة، فلما دنا منه قال له ضرار: إني لأعلم ما تريد، أتريد اللبن؟
فأنشد عبد الملك هذه القصيدة فلما سمع قوله: ولا كسواد الليل أخفق صاحبه قال: لص ورب الكعبة، وأمر بطلبه فطلب فأعجز.
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
وقوله: " لجاءت كأن القسور الجون " القسور: الشجر، وقيل: إنه شجر بعينه، وقيل في قول الله جل جلاله: " فرت من قسورة " " المدثر:51 " أي من الأسد، وقالوا: هذا من أسمائه، وقال قائلون: هذا من لغة الحبشة. قالوا: وهو بالعربية، أسد وبالنبطية أريا، وبالفارسية شير، وبالحبشية قسورة، وقيل: عنى به الشجر لأن الحمر فرت منه لما عاينت جماعته، " وقيل: بل عنى بذلك الرماة " وقيل: إنه عنى به ظلمة الليل. وقوله " الجون " وصفه بالسواد الذي يدل على الري من شدة الخضرة. وقد قيل في قوله جل ثناؤه " مدهامتان " " الرحمن: 64 " خضراوان من الري. وقيل إن أرض السواد سميت بهذا لكثرة الخضرة بها. وقيل إن الجون من حروف الأضداد، وأنه يقال للأبيض جون وللأسود جون، ومما أتى منه في معنى الأبيض قول الشاعر:
حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد المنادي، قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن يونس أبو إسماعيل إملاء، قال حدثنا أبو صالح سهل بن خاقان، وكان من خيار الناس، قال: سمعت أبا المورع يقول: أول من قال بيت شعر يعقوب صلى الله عليه وسلم لما جاءوه فأخبروه عن يوسف عليه السلام بالذي أخبروه به فقال: