ومنهم المسيب بن علس الشاعر. ومنهم المرقش الأكبر والمرقش الأصغر. وكان المرقش الأكبر عم المرقش الأصغر، والمرقش الأصغر عم طرفة بن العبد بن سفيان ابن سعد بن مالك بن ضبيعة.
اصل نما بك ربه فرعه من بعدما التمس العدي قلعه يا من تجلت لوجود به بعد السواد تشوبه سفعه ما ينقم الحساد منك سوي امن شنت عليهم درعه بل عز مثلك لا كفاء له بنيت بعد حفوفه ربعه ملك شروه من عدوهم سفها فكنت احق بالشفعه ورياسة كانت مطلقة منهم فكنت احق بالرجعه يا اخرا اضحي لاوله كالسجدة اتصلت بها الركعه قد قلت حين ملكت امرهم شمل اراد مليكهم جمعه يا من اذا دعي المديح له لبي الدعاة وجاء في سرعه هنءت ما اوتيت مغتبطا بمزيد رب شاكرا صنعه وفيت حق الشرطتين وما وفيت حقك لا ولا ربعه لكنها باكورة بكرت ما نءمل فانتظر ينعه واسلم علي ريب الحوادث ما سجع الحمام مرجعا سجعه الان نام الخاءفون وما كانت تذوق عيونهم هجعه لم تمس عين اله راعية احدا يبيت وانت لم ترعه اضحي عبيد اله سيدنا في المجد وترا لا يري شفعه يغري خطوب الدهر منصلتا كالسيف احمد ضارب وقعه يقع الربيع وجود سيدنا فاليه تصرف دونه النجعه جود يزيد اله صاحبه وثوابه المذخور لا السمعه وله اذا ما الراي حيره خطب يشنع ورده قرعه راي كان الدهر اطلعه من سر كل خفية طلعه فتاق ما يعيا الدهاة به رتاق مالم يرتقوا صدعه كم غبطة لمعاشر صدرت عنه وكم لمعاشر فجعه فالناس طرا بين مرتقب سطواته ومءمل نفعه كالعارض التهبت صواعقه وسقي البلاد فلم يدع بقعه احذاه عبداله شيمته والاصل يسقي ماءه فرعه يندي ويصلب عوده فتري لدن المهزة صادق المنعه كالخيزران لعاطفيه وان عجمته ناءبة فكالنبعه ملك يباشر ناره صرد فتظل مدفءة بلا لذعه فاذا اصطليت حريقه بطرا فهناك لست بامن سفعه متسربل حلما بطانته عز وليس بكاءن فقعه يحي ويردي وهو مقتدر حلو المجاجة قاتل السبعه فعال منقذة ومهلكة قوال مثلهما بلا قذعه لا يرام العوراء منطقه كلا وليس يعيرها سمعه يسع الجسيم من الفعال وما يرضي نداه لقدره وسعه واتي الامير لقد جري فسعي مسعاه غير مطالع طلعه وجري ابو العباس يتبعه سعيا فقال الا كذا فاسعه ولد اقر لعين والده طالت لوالده به المتعه وزعت يداه ما يحاذره من دهرنا فاجادتا وزعه لم يرع سرح الملك رعيته راع ولا قمع العدي قمعه عجبا لطاءفة تقيس به من لا يوازنه ولا شسعه اني تقاس شعيلة خمدت بالشمس في الاشراق والرفعه قوم بغوا بيقينهم بدلا من ابت سقطاته رفعه مستبطني ضغن له وبه رفعوا جنوبهم من الصرعه وعليهم لعز ابهة من بعد ما رهقتهم الخشعه مالوا بودهم الي رجل جعل البوار لاهله شرعه طالت به عثراته فكبا وكبوا وكل راكب ردعه يهون في اهوية قذف من يمن صاحبه بها ينعه حتي تداركهم فانقذهم صلت الجبين مبارك الطلعه لو قارع الاكفاء كلهم عن سءد وقعت له القرعه فجزوه ان حفروا له حفرا جذب المهيمن دونها ضبعه وابيهم ما كان ريعهم لاخيهم بمشاكل زرعه ان المريد بمثله بدلا لكن يريد بدرة ودعه يا زينهم اذ كان اشامهم شينا وليس الانف كالسلعه شهدوا غداة رقعت وهيهم ان قد اجدت ولم تسيء رقعه يا بيهقي دع القريض لذي حذق يعاون علمه طبعه فادفن سلاحا ظلت تسلحه من فيك لا استك دفعة دفعه اخطات في المصراع مفتحا واتيت اذ عجزته بدعه سكنت ميما غير ساكنة وجعلت ربك انجما سبعه حكمتها في من لو
وروية الفكر تثير مكامن الإرادة، والإرادة تحكم أسباب العمل. فكل شيء يقوم في العقل ويمثل في الوهم يكون ذكرا، ثم فكرا، ثم إرادة، ثم عملا. والعقل متقبل للعلم، لا يعمل في غير ذلك شيئا.
سانظر نحو دارك حين اخشي علي كبدي التفت من بعيد كما نظر الاسير الي طليق يءم بلاده لحضور عيد سيتلف في الهوي وجدا فءادي ولو كان الفءاد من الحديد
الأصمعي قال: حدثنا عبد الله بن دينار عن عبد الله بن بكر المري، قال: قال أبو سفيان: أهديت لكسرى خيلا وأدما، فقبل الخيل ورد الأدم، وأدخلت عليه فكأن وجهه وجهان من عظمه، فألقى إلي مخدة كانت عنده، فقلت: واجوعاه! أهذه حظى من كسري بن هرمز؟ قال: فخرجت من عنده، فما أمر على أحد من حشمه إلا أعظمها، حتى دفعت إلى خازن له: فأخذها وأعطاني ثمانمائة إناء من فضة وذهب.
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
تورد خديه يذكرني الوردا ولم ار احلي منه شكلا ولا قدا وابصرت في خديه ماء وخضرة فما املح المرعي وما اعذب الوردا كان الثريا علقت في جبينه وبدر الدجي في النحر صيغ له عقدا واهدت له شمس النهار ضياءها فمر بثوب الحسن مرتديا بردا ولم ار مثلي في شقاءي بمثله رضيت به مولي ولم يرض بي عبدا
قيل لبعض الخلفاء: إن شبيب بن شيبة يستعمل الكلام ويستعد له، فلو أمرته أن يصعد المنبر لرجوت أن يفتضح، قال: فأمر رسولا فأخذ بيده إلى المسجد، فلم يفارقه حتى صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم حق الصلاة عليه؛ ثم قال: ألا إن لأمير المؤمنين أشباها أربعة: الأسد الخادر، والبحر الزاخر، والقمر الباهر، والربيع الناضر؛ فأما الأسد الخادر فأشبه منه صولته ومضاءه، وأما البحر الزاخر فأشبه منه جوده وعطاءه، وأما القمر الباهر فأشبه منه نوره وضياءه، وأما الربيع الناضر فأشبه منه حسنه وبهاءه. ثم نزل عن المنبر وأنشأ يقول:
يابن حرب كسوتني طيلسانا حمله لاسمه كثير كثير يتجلي تنسم الريح من غا ية تسعين فرسخا فيطير ان من يمسك السماء علي الار ض وباقي حوباءه لقدير
كرم فالكرم أولى به. تعني بقولها، أن أولى الأشياء بالإنسان طبائع نفسه وخصالها، فإذا كرمت فلا يضره لؤم أوليته، وإن لؤمت فلا ينفعه كرم أوليته.
افطر واكباد العداة تفطر في نعمة تنمي ودنيا تزهر لا زلت تقدم في العلي طلابها ويقدمون الي الردي وتءخر واما ومن اردي عدوك ما استوي لك قتله الا وانت معمر قد كان دبر ما علمت فعاقه قدر عليه من السماء مدبر
وكتب إلى الحجاج يأمره بطلاقها وألا يراجعه في ذلك. فطلقها. فأتاه الناس يعزونه، وفيهم عمرو بن عتبة؛ فجعل الحجاج يقع بخالد ويتنقصه، ويقول: إنه صير الأمر إلى من هو أولى به منه، وإنه لم يكن لذلك أهلا!
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
والله لو كان عندي قرى أقريك ما فعلت، ولكن أجعله قراك؛ فإني والله ربما غنيت بهذا الصوت وأنا جائع فأشبع، وربما غنيته وأنا كسلان فأنشط وربما غنيته وأنا عطشان فأروى! ثم ابتدأ فغنى:
ان ابا حفص سيستعدي علي القوافي حين لا معدي يا لك من اصلع ذي هامة قد قرعتها خلع القفد زوجه الدهر علي سنه زمردة صادقة الوعد فاخلف اله عليه بها قرنا مكان الشعر الجعد
سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
بيهقي مزدقي ذكر تشغر لناكة انثاه وتبرك واذا ات اتاهاقال عوليني بمهرك واذا اب اباها قالنيكيه بظرك بذيء لا تكفي عنه اوينظر في امري وامرك جعل الرحمن عمريصلة في طول عمرك انما اكل باستيوفمي من فضل ثغرك كافر باله مشرك سقط ابيات
ويدخله التعاقب في السببين المتقابلين بين النون من «فاعلاتن» والالف من «فاعلن» لا يسقطان جميعا، وقد يثبتان، فما عاقبه ما قبله فهو صدر، وما عاقبه ما بعده فهو عجز، وما عاقبه وما قبله وما بعده فهو طرفان، وما لم يعاقبه شيء فهو بريء، والمقصور: ما ذهب آخر سواكنه وسكن آخر متحركاته من السبب، والابتر:
اريد جداك واستمنحك واغشي ذراك ولا امدحك ومثلك يمنحني فضله ولكن مثلي لا يمنحك ومالي اراك عديل الثنا ء مني وتلك العلا ترجحك ومالي اطربك مستصلحا واخلاقك الدهر تستصلحك
فخرج من موكب الصغد فارس معلم «1» بعذبات «2» سود في قلنسوته، قد وضع نشابته في الوتر، ثم صاح: أين رماة الحرب؟ قالوا: قد أنصف القارة من راماها.
ولحية يحملها ماءق مثل الشراعين اذا اشرعا تقوده الريح بها صاغرا قودا عنيفا يتعب الاخدعا فان عدا والريح في وجه لم ينبعث في وجه اصبعا لو غاص في البحر بها غوصة صاد بها حيتانه اجمعا
وقدم شريح مع زياد من الكوفة لقضاء البصرة، فكان زياد يجلسه إلى جنبه ويقول له: إن حكمت بشيء ترى غيره أقرب إلى الحق منه فأعلمنيه. فكان زياد يحكم فلا يرد شريح عليه، فيقول زياد لشريح: ما ترى؟ فيقول: هذا الحكم، حتى أتاه رجل من الأنصار فقال: إني قدمت البصرة والخطط «1» موجودة، فأردت أن أختط لي، فقال لي بنو عمي وقد اختطوا ونزلوا: أين تخرج عنا؟ أقم معنا واختط عندنا فوسعوا لي، فاتخذت فيهم دارا وتزوجت، ثم نزغ «2» الشيطان بيننا، فقالوا لي: اخرج عنا! فقال زياد: ليس ذلك لكم، منعتموه أن يختط والخطط موجودة وفي أيديكم فضل فأعطيتموه، حتى إذا ضاقت الخطط أخرجتموه وأردتم الإضرار به؟ لا يخرج من منزله! فقال شريح: يا مستعير القدر ارددها. فقال زياد: يا مستعير القدر احبسها ولا ترددها! فقال محمد بن سيرين: القضاء بما قال شريح، وقول زياد حسن.
ابلغ فتي ال بشر بل مءملهم رسالة ليس في امثالها عار هل جاءز يا ابا العباس او حسن وانت شهم ذكي القلب نظار ظلم تمادون فيه لا يري لكم عنهوان سكت المظلوماقصار ما هازباء مصيد في فناءكم مثل السباءك اشيار وافتار في كل يوم تغاديكم وظاءفكم منه واخوانكم من ذاك اصفار انتم اصحاء والمرضي احق به فانصفوا ان اهل العدل ابرار اولا في درهم مايستعف به عنكم وتقضي لبانات واوطار فكلمونا اذا جءنا لحاجتنا انا بذلك نستوفي ونختار ولا تشحوا علينا ان نغرمكم فيلتقي فيكم بخل واضرار اقول قولي وقد انذرتكم غضبي ياسادة الناس والانذار اعذار وقد خصت ابا عيسي بلاءمتي اذ لم يكن منه تنبيه واذكار ادلت منكم علي احرار دهركم وليس يستثقل الادلال احرار فلا يقابل بانكار فانكم قوم لكم بحقوق المجد اقرار
فقال: يا أمير المؤمنين، أعن خيانة صرفتني أم عن تقصير؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكني أكره أن أحمل فضل عقلك على الرعية! قم ولي بعد الكتابة العراق.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
فلما استعلى أمر أبي مسلم بخراسان وأجابته الكور كلها، كتب نصر بن سيار إلى مروان بن محمد بخبر أبي مسلم وكثرة من تبعه، وأنه قد خاف أن يستولي على خراسان وأن يدعو إلى إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. فأتى الكتاب مروان وقد أتاه رسول أبي مسلم بجواب إبراهيم إلى أبي مسلم؛ فكتب مروان إلى الوليد بن معاوية بن عبد الملك بن مروان وهو عامله على دمشق، أن اكتب إلى عاملك بالبلقاء ليسير إلى الحميمة فيأخذ إبراهيم بن محمد فيشده وثاقا ثم يبعث به إليك، ثم وجهه إلي. فحمل إلى مروان، وتبعه من أهله عبد الله ابن علي، وعيسى بن موسى؛ فأدخل على مروان، فأمر به إلى الحبس.
وماراحة المرزوء في رزء غيره امشركه في حمل ما قد تحملا كلا حاملي اوق الرزية مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقلا
الحمد لله على ما نحن فيه؛ فكل خير منه، وأشهد أن لا إله إلا الله؛ فكل شيء خاضع له، وأن محمدا عبده ورسوله، دل على نفسه بما بان عن عجز الخلق أن يأتوا بمثله، فهو خاتم النبيين، ومصدق المرسلين، وحجة رب العالمين، صلوات الله عليه وسلامه وبركاته، أما بعد، فرب خير مستور، وشر مذكور، وما هو إلا السهم الأخيب لمن طار به، والحظ المرغب لمن فاز به، فيهما التفاضل، وفيهما التغابن، وقد
اقول وقدقالت لطالب رفدها رويدك ان الرفق ابقي والحق اذا انت لم تسعف جديدا بحاجة فانت اذا اخلقت بالرد اخلق وقالت تان القلب يعلق به الهوي ونعلم يقينا هل لحبك مصدق هنالك تءتي كل نيل طلبته وتفتح بابا كان دونك يغلق فقلت لها لم تبعدي غير انه مبادرة الافات ياحب اوثق احاذر موتا فاجعا او شيبة افات بها او الفة تفرق واشياء شتي من قلي وملالة ومن بدل يحلي بعين فيعشق فكيف ترجي ان يدوم وصالنا علي حالة والدهر لونان ابلق