: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
هشام، فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك! فقال هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينثر منها لحمك عن عظمك! قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن، قريب القرابة، واجب الحق. قال له: استرها علي يا إبراهيم! قال: لا ستر الله علي ذنبي إذا يوم القيامة. قال: إني معطيك عليها مائة ألف ... قال إبراهيم: فسترتها عليه طول حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها عنه بعد موته تزيينا له.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله، لو تزوجت أم هانيء بنت أبي طالب، فقد جعل الله لها قرابة، فتكون صهرا أيضا! فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: والله أحب إلي من سمعي وبصري ولكن حقه عظيم، وأنا موتمة «1» ؛ فإن قمت بحقه خفت أن أضيع أيتامي، وإن قمت بأمرهم قصرت عن حقه! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خير نساء ركبن الإبل نساء قريش، أحناها على ولد في صفره وأرعاها على بعل في ذات يده، ولو علمت أن مريم ابنة عمران ركبت جملا لاستثنيتها.
لابي يوسف بنت ليته اعقم ليته تشبه القرد او الشي طان ان كنت رايته قلت لما سامنيها بعض من يالف بيته ازنا وابنة يعقو ب اخنزيرا وميته قد رميت الغرض المر مي ان كنت رميته له خالد الطاءي من رجل ثبت المقام اذا ما حجة عزبت خربتها بالايور النازلات بها فقال اخطات بل لو عطلت خربت الاست دار خراج ان هي اجتبيت خرجاولا دخل ياتيها فقد عطبت فقلت شانك والمحجوج معترف ان لم يعابد اذا ما حجة وجبت
وام لهذا الخلق كلهم كلاهما شر مقرون بمقرون دهر ودنيا تلاقي كل من ولدا لديهما بمحله الخسف والهون لذبح من غذوا منا ومن حضنا لا بل ومن تركاه غير محضون ان ربيا قتلا او اسمنا اكلا فما دم طمعا فيه بمحقون اب اذا بر ابلانا واهرمنا قبحا له من اب بالذم ملسون نضحي له كقداح في يدي صنع فكلنا بين مبري ومسفون يغادر الجلد منا بعد مرته عظما دقيقا وجلدا غير مودون نضوا تراه اذا ماقام معتصما بالارض يعجن منها شر معجون حتي اذا مارزءنا صاح صاءحه ليس الخلود لذي نفس بمضمون هذا وان عفالادواء معرضة من بين حمي وبلسام وطاعون والحرب تضرمها فينا حوادثه حتي نري بين مضروب ومطعون وام سوء اذا مارام مرتضع اخلافها صد عنها صد مزبون تجفوا وان عانقت يوما لها والدا كانت كمطرورة في نحر موتون ونحن في ذاك نصفيها مودتنا تبا لكل سفيه الراي مغبون نشكو الي اله جهلا قد اضر بنا بل ليس جهلا ولكن علم مفتون اغوي الهوي كل ذي عقل فلست تري الا صحيحا له افعال مجنون نعصي الاله ونعصي الناصحين لنا ونستجيب لمقبوح وملعون هوي غوي وشيطان له خدع مضلات وكيد غير مامون اعجب به من عدو ذي منابذة مصغي اليه طوال الدهر مزكون وفي ابينا وفيه اي معتبر لو اعتبرنا براي غير مافون حتي متي نشتري دنيا باخرة سفاهة ونبيع الفوق بالدون معلين بامال تخادعنا وزخرف من غرور العيش موصون نجري مع الدهر والاجال تخلجنا والدهر يجري خليعا غير معنون انا نجاري خليعا غير متزع ونحن من بين معنون ومرسون يبقي ونفني ونرجو ان نماطله اشواط مضطلع بالجري افنون تاتي علي القمر الساري حوادثه حتي يري ناحلا في شخص عرجون نبني المعاقل والاعداء كامنة فينا بكل طرير الخد مسنون ونجمع المال نرجو ان يخلدنا وقد ابي قبلنا تخليد قارون نظل نستنفق الاعمار طيبة عنها النفوس ولا نسخو بماعون مع اليقين بانا محرزون به قسطا من الاجر موزونا بموزون يا باني الحصن ارساه وشيده حرزا لشلو من الاعداء مشحون انظر الي الدهر هل فاته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون بنيت حصنا وام السوء قد خبنت لك المنية فانظر اي مخبون ومن تحصن محبوسا علي اجل فانما حصنه سجن لمسجون اما رايت ابن اسحاق ومصرعه ودونه ركن عز غير موهون باس الامير وابطال مدجة وكل اجرد ملحوف وملبون خاضت اليه غمار العز ميته فربعه منه قفر غير مسكونه مكر الزمان علينا غير مامون فلا تظن ظنا غير مظنون بل المخوف علينا مكر انفسنا ذات المني دون مكر البيض والجون ان اليالي والايام قد كشفت من كيدها كل مستر ومكنون وخبرتنا بانا من فراءسها نواطقا بفصيح غير ملحون واستشهدت من مضي منا فانبانا عن ذاك كل لقي منا ومدفون من هالك وقتيل بين معتبط وبين فان بترك الدهر مطحون فكيف تمكر وهي الدهر تنذرنا من الحوادث بالابكار والعون والدين حقيق ان يعقهما راعي الامور بطرف غير مكمون اب وام لهذا الخلق كلهم كلاهما شر مقرون بمقرون دهر ودنيا تلاقي كل من ولدا لديهما بمحله الخسف والهون لذبح من غذوا منا ومن حضنا لا بل ومن تركاه غير محضون ان ربيا قتلا او اسمنا اكلا فما دم طمعا فيه بمحقون اب اذا بر ابلانا واهرمنا قبحا له من اب بالذم
يزور عن حسناء زورة خاءف تعرض طيف اخر اليل طاءف فاشبها لم تغد مسكا لناشق كما عودت ولا رحيقا لراشف قصية دار قرب النوم شخصها ومانعة اهدت سلام مساعف الين وتغري بلاباء كانما تبر بهجراني الية حالف وبالغور لناسين عهدي منزل حنانيك من شات لديه وصاءف اغالط فيه ساءلا لا جهالة فاسال عنه وهو بادي المعارف ويعذلني في الدار صحبي كاني علي عرصات الحب اول واقف خليلي ان حالت ولم ارض بينا طوال الفيافي او عراض التناءف فلا زر ذاك السجف الا لكاشف ولا تم ذاك البدر الا لكاشف فان خفتما شوقي فسوف تامنانه بخاتلة بين القنا والمخاوف بصفراء لو حلت قديما لشارب لضنت فما حلت فتاة لقاطف يطوف بها من ال كسري مقرطق يحدث عنها من ملوك الطواءف سقي الحسن حمراء السلافة خده فانبع نبتا اخضرا في السواءف واحلف اني شعشعت لي بكفه سلوت سوي هم لقلبي محالف عصيت علي الايام ان ينتزعنه بنهني عذول او خداع ملاطف جوي كلما استخفي ليخمد هاجه سنا بارق من ارض كوفان خاطف يذكرني مثوي علي كاني سمعت بذاك الرزء صيحة هاتف ركبت القوافي ردف شوقي مطية تخب بجاري دمعي المترادف الي غاية من مدحه ان بلغتها هزات باذيال الرياح العواصف وما انا من تلك المفازة مدرك بنفسي لو عرضتها لمتالف ولكن تءدي الشهد اصبع ذاءق وتعلق ريح المسك راحة داءف بنفسي من كانت مع اله نفسه اذا قل يوم الحق من لم يحازف اذا ما عزوا دينا فاخر عابد وان قسموا دنيا فاول عاءف كفي يوم بدر شاهدا وهوازن لمستاخرين عنهما ومزاحف وخيبر ذات الباب وهي ثقيلة ال مرام علي ايدي لخطوب الخفاءف ابا حسن ان انكروا الحق واضحا علي انه واله انكار عارف فالا سعي لبين اخمص بازل والا سمت لنعل اصبع خاصف والا كما كنت ابن عم واليا وصهرا وصنوا كان من لم يقارف اخصك لتفضيل الا لعلمه بعجزهم عن بعض تلك المواقف نوي الغدر اقوام فخانوك بعده وما انف في الغدر الا كسالف وهبهم سفاها صحوا فيك قوله فهل دفعوا ما عنده في المصاحف سلام علي الاسلام بعدك انهم يسومونه بالجور خطة خاسف وجدها بالطف بابنك عصبة اباحوا لذاك القرف حكة قارف يعز علي محمد بابن بنته صبيب دم من بين جنبيك واكف اجازوك حقا في الخلافة غادروا جوامع منه في رقاب الخلاءف ايا عاطشا في مصرع لو شهدته سقيتك فيه من دموعي الذوارف سقي غلتي بحر بقبك اني علي غير المام به غير اسف واهدي اليه الزاءرون تحيتي لاشرف ان عيني له لم تشارف وعادوا فذروا بين جنبي تربة شفاءي ما استحقبوا في المخاوف اسر لمن والاك حب موافق وابدي لمن عاداك سب مخالف دعي سعي سعي الاسود وقد مشي سواه اليها امس مشي الخوالف واغري بك الحساد انك لم تكن علي صنم فيما روه بعاكف وكنت حصان الجيب من يد غامر كذاك حصان العرض من فم قاذف وما نسب ما بين جنبي تالد بغالب ود بين جنبي طارف وكم حاسد لي ود لو لم يعش ولم انابله في تابينكم واسايف تصرفت في مدحيكم فتركته يعض علي الكف عض الصوارف هواكم هو الدنيا واعلم انه يبيض يوم الحشر سود الصحاءف
ازدت الا قوة وتاثلا فساءل بهم اما طريدا مشردا يلوذ بصفح او قتيلا مجدلا فلا زال من عاداك ابعد شقة واخبث اياما واخشن منزلا ولا زالت الرايات واسمك حليها خوافق تحوي الارض سهلا واجبلا الي ان تري بيض الملوك وسودها قياما علي اخري بساطك مثلا وبلغت في نجميك يا بدر كل ما تءمل في نجم علي افق علا قديمها والطالع الان قابسا ضياءك حتي يستقيم ويكملا فكانا علي الاعداء سيفي تناصر شبيهك فيما احدثا وتقيلا وشداك والضرغام امنع جانبا وانهض اقداما اذا كان مشبلا وكثرت بالاولاد ترهف منصلا طريرا الي الدنيا وتطبع منصلا فانك من قوم ثوي الملك فيهم فلم ينو من بعد الحلول ترحلا اصولهم منصورة بفروعهم اذا قام منهم اخر كان اولا لكم في رقاب الناس امراس ذمة بعيد علي استحصافها ان تحلا مفاتيح هذا الرزق بين اكفهم ونصرة دين اله بيضا وذبلا فما يشهدون الحرب الا اذا غلت ولا يشترون الحمد الا اذا غلا اتعرف يا مولي الملوك كقصة بليت بها الامس والحر يبتلي ابعد قنوعي بالثماد تعفا وهجري ابواب الملوك تعزلا وظلمي فضلي واهتضامي توحدي مخافة ان اوذي وان اتبذلا يسيء رعاع الناس عندك سمعتي ويشعر اني حزت مالا مءثلا ويغري بافقاري وانت الذي تري لمثلي ان يغني وان يتمولا ولكنها ما غيرت لك شيمة كرمت بها الا قليلا كلا ولا ولما سعي الساعي فجاءك كاذبا علي بجور كنت اعلي واعدلا اتاك بزور فاتحا فمه به فالقمته بالرد تربا وجندلا تسرع فيها جالبا لك اثمها ولكن اراك الحق ان تمهلا فلم تالني كشفا لصدق براءتي ولا نظرا في قصتي وتاملا وزنت بذكر المال مجدك في العلا فكان وزان المجد عندك اثقلا وحكمت رايا طاهرياوهمة بويهية ما طبقت كان مفصلا فارضاك مني الصدق لما علمته بينة لم استعرها تقولا فان فاجاتني همة من طروقها تروع منها جانبي وتوجلا حبست ولكن كان حبسا مشرفا اناف بذكري واعتقالا مجملا ولم ار مثلي مستضاما مكرما ولا كاسبا لعز من حيث ذلا لءن عد قوم نكبة حبس ليلة لقد كنت منكوبا من الناس مقبلا وسب لي هذا المقام تروعي وقد كنت عنه ساهيا او مغفلا مكان تمناه الكواكب عزة فتبغي اليه مهبطا وتنزلا ومن لجبين الشمس لو خر ساجدا لارضك او وافي ثراك مقبلا لبست به ثوبا ضفا لي فخره بمدحك مجرورا علي مذيلا سيعلم من جر السعاية انه بكرهي الي ما ساق نفعي توصلا لقد غرس التعريض بي في وبيءة متي استثمرت اجنته صابا وحنظلا اذا وسمت عرض الءيم بميسم من الذم باق ود لو كان اغفلا فكان شقيا خاب عندك سعيه وفزت وكنت المنعم المتفضلا اقم في من عادات سيبك سنة هي الغيث او كانت اعم واجزلا فكم من نوال مسرف قد حقرته وفلت من جماعه فتفلا وعارفة لو يسال البحر بعضها تعذر في اخراجها وتمحلا فمر في بالمعروف من سيب راحة معودة ان تستهل وتهطلا وكن مرغما خصمي بامر مشرف توفر لي منه الضمان المعجلا وتجبر من جاهي الكسير وخلتي فاجدر من اسمنت من كنت مهزلا وثق بجزاء شعر عبدك ضامن لما طاب منه في الشفاه وما حلا من الباقيات الصالحات اروضها بنفسي اذا طابت وقلبي اذا خلا سواءر يقطعن البلاد حواملا دعاء مجابا او ثناء منخلا اذا ما كسوت العيد منهن لبسة ترفل فيها تاءها وتخيلا ومد
فقال له الرشيد: ما يولعك بذكر قوم لا ينالهم ذم إلا شاطرتهم إياه، قد رابني منك هذا وفيك، لا تعد له، وإنما نفارقهم في الملك ثم لا افتراق في شيء بعده.
وإذا روي هكذا استقام إعرابه ووزنه، واستوى عروضه وضربه فكانا معا فعلن في إطلاقه وتصريفه، إذ ليس بينهما في المطلق اختلاف في الزيادة والنقصان فيغير العروض ليلحق الضرب به.
قال القاضي أبو الفرج: الشغازب: جمع شغزبة وأصله أن يدخل الرجل رجله بين رجلي الرجل فيصرعه، يقال: صرعه شغزبية. والمحال الكيد والمكر، من قول الله تعالى: " وهو شديد المحال " الرعد:13 وأما قوله: ولا ضرب في سياق فمعناه أنه لم يرض فيحتنك ولم يؤخذ بالتثقيف ولذع التأديب فتستحكم عزيمته وتستحصد مرته. وأما قول ابن الزبير: " من ساكني الحجون والآطام ": فإن الحجون موضع بمكة معروف وإياه عني الشاعر بقوله: