وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
وكنت وايام المزار رخية علي ورخص الوصل لي فيك يطمع اعز فلا اعطي الهوي فيك حقه من الشكر والمعطي مع الكفر يمنع فلما استرد الدهر مني عطاءه وعادت شعوب في الهوي تصدع قعدت مع الهجران ابكيه نادما واسال عنه ماضيا كيف يرجع
إبراهيم الشيباني قال: كان رجل من أهل الكوفة قد بلغه عن رجل من أهل لسلطان أنه يعرض له ضيعة بواسط في مغرم لزمه للخليفة؛ فحمل وكيلا له على بغل وأترع «3» له خرجا بدنانير، وقال له: اذهب إلى واسط فاشتر لي هذه الضيعة المعروضة، فإن كفاك ما في هذا الخرج وإلا فاكتب إلى أمدك بالمال. فخرج، فلما أصحر عن البيوت، لحق به أعرابي راكب على حمار معه قوس وكنانة؛ فقال له: إلى أين تتوجه؟ فقال: إلى واسط. قال: فهل لك في الصحبة؟ قال: نعم. فسارا حتى فوزا، فعنت لهما ظباء، فقال له الأعرابي: أي هذه الظباء أحب إليك: المتقدم منها أم المتأخر فأزكيه «4» لك؟ قال له: المتقدم. فرماه فخرمه بالسهم، فاشتويا وأكلا، فاغتبط الرجل بصحبة الأعرابي، ثم عن له زفة قطا، فقال: أيها تريد فأصرعها لك؟
: محمد بن يزيد بن عمرة بن عبد العزيز قال: خرجت مع موسى الهادي أمير المؤمنين من جرجان، فقال لي: إما أن تحملني وإما أن أحملك. ففهمت ما أراد، فأنشدته أبيات ابن صرمة الأنصاري.
ويقال إن «أعوج» كان منها، وكان فحلا لهلال بن عامر أنتجته أمه ببعض بيوت الحي، فنظروا إلى طرف يضع جحفلته على كاذتها- على الفخذ مما يلي الحياء- فقالوا: أدركوا ذلك الفرس لا ينزو على فرسكم، لعظم، «أعوج» وطول قوائمه فقاموا إليه فوجدوا المهر، فسموه أعوج.
يأهل العراق، إن الشيطان استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والأطراف والأعضاء والشغاف «6» : ثم أفضى إلى المخانخ «7» والصمائخ «8» ، ثم ارتفع فعشش؛ ثم باض وفرخ، فحشاكم شقاقا ونفاقا، أشعركم خلافا اتخذتموه دليلا تتبعونه، وقائدا تطيعونه،
و نادتك لغوات السءال فافصحت يداك وايدي المانعين صوامت و اوسعتني مالا اتي لم تخض له ال دياجي ولم تنفض عليه السبارت و خلقا كما شعشعتها ذهبية بابل اهدتها اليك الحوانت و لم تك حاشا مجد نفسك كامرء تصام عني وهو لمدح ناصت و قوم كان الشعر فيهم بلية اعرت وعافتها الاكف الزوافت فكن سامعا ما امتد باعك في العلا و سر محب او تخيب شامت ثناء فم الراوي عليك مسلم به ومصلي الشكر باسمك قانت تزورك منه في اوان فروضها قواف لها عند الكرام مواقت يفدن الغني اضعاف ما يستفدنه و هن بقايا والعطايا فواءت اقول لايامي دعي لي او خذي فما انت الا المقبلات الوافت فلست ابالي من تزيل ركبه و ثابت لي علي المودة ثابت
دمعي وان كان دما ساءلا فما اسوم الدية القاتلا من حكم الالحاظ في قلبه دل علي مقتله النابلا بعثت طرفي بمني قانصا وكان في كفته حابلا سل نافث السحر بنجد متي حول نجد بعدنا بابلا وناد لمياء سهرنا لها ال ليل فلم نحرز به طاءلا ديني علي فيك فلا تقنعي وهو ملي ان يري ماطلا استعجل النفر المطايا فهل من موعد نظره اجلا لو جمع الراي بجمع لنا لم نزج من يعملة ناحلا او كان في الركب الحسين انبرت كفاه او علمك الناءلا لبي بنو عبد الرحيم الندي ال داعي وحلوا ربعه الماحلا واعتقلوا المجد باعنانه بحيث يحط النسب الخاملا تمسي حقوق الجود في وفرهم تاخذ منه الحق والباطلا لا تعرف الجاءر احكامهم وما لهم لا يعرف العادلا حامون من ذابل اقلامهم بما يفوت الاسل الذابلا وخلفوا مجدهم لابنهم فقلدوه الراعي الكافلا كالسيف يحلو سلمه حاليا زينا ويرضي حربه عاطلا سهل اذا ما فغرت ازمة ياكل منها الراكب الراجلا صاح علي ظلماءها موقدا له من ينشد لي ساءلا انحله المجد وقدما جني الر اي السمين البدن الناحلا ليم علي البذل فلما ابي الس حاب الا ان يري باذلا وافقه في الجود عذاله من جمع العاشق والعاذلا اذا غلا في القول سوامه جربت منه القاءل الفاعلا والخلق الفضفاض لا ناشزا في جانب العجب ولا خاءلا اذا السجايا خضن لءما نجا مطهرا من عارها ناصلا جاد عليك الشعر شءبوبه مصطفيا مدحك او ناخلا ان حل اجري مثلا ساءرا او سار بقي طلا ماثلا فردا بحكم الحسن لكن تري حولك منه ناديا حافلا ما استلم الركن وما اصبح ال حطيم من وفد مني اهلا وساقها يملا انساعها مهد رجا اله لها قابلا كوماء مع شدة تصيرها مجذعة او قارحا بازلا تنجزني فيك المني وعدها اذا اقتضي ابناءها ماطلا
سعيد بن حذافة قال: حبس مروان بن الحكم هو والي المدينة غلاما من بني ليث في جناية جناها، فأتته جدة الغلام أم أبيه، وهي أم سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية، فكلمته في الغلام فأغلظ لها مروان. فخرجت إلى معاوية، فدخلت عليه فانتسبت فعرفها، فقال لها: مرحبا يا بنة خيثمة، ما أقدمك أرضنا وقد عهدتك تشتميننا وتحضين علينا عدونا؟ قالت: إن لبنى عبد مناف أخلاقا طاهرة وأعلاما ظاهرة وأحلاما وافرة، لا يجهلون بعد علم، ولا يسفهون بعد حلم، ولا ينتقمون بعد عفو، وإن أولى الناس بالتباع ما سن آباؤهم لأنت. قال: صدقت! نحن كذلك، فكيف قولك:
منو جهر درج القرون وبيت مفخرها عالي العماد مخلد الذكر طابت احاديث الملوك ولا كالعرف من اباءك الغر الناضلين بكل صاءبة في الراي ضافية علي النفر سيارة في الارض سنتها بالعدل سير الانجم الزهر و الباسطين لمنع جانبهم بوعا تطول علي القنا السمر و اذا الكماة دعوا فصدهم حين يغالط عنه بالوقر شدوا الفجاج الي صريخهم يتكاثرون تكاثر القطر لهم الجفان البيض ضاحكة تحت اليالي الكلح الغبر يتنازعون علي الحديث بها يقوي مقلهم علي المثري كرماء معترفون ان طرقت ام السنين بحادث نكر صبروا علي البءسي تعمهم فكانهم اثروا من الفقر انشرتهم بعد الثور كما ولدوك بعد الطي والنشر بك اورقت لمجد دوحته و اهتز في افنانه الخضر و اضاء لاقوال مسلكها فمضي النجاح بركبها يسري حلف السماح عليك لا وصل ل اسباب بين يديك بالوفر و من العجاءب ان تعطيك في قبض يدهي جدول يجري انا ذلك المولي المقيم علي صدق الهوي وسلامة الصدر محفوظة عندي وداءعكم في الود حفظ نفاءس الذخر خلي الاقارب عنكم ويدي معصومة بكم الي الحشر لا نبوة الدنيا تغيرني عنكم ولا متغير الامر ناديكم ظلي ودولتكم عزي وعمر سعودكم عمري جاهرت فيكم بالعداوة من تخشي العداوة منه في السر و لقيت قوما دونكم كرهوا ايامكم بقواصم الظهر كم قولة جرعت قاءلها غصا بتكذيب له مر و حملت اخري خفت صاحبها اطوي الجناح له علي الكسر حتي تسري الخطب وانفرجت كرب الدجي بتبلج الفجر فالان يا نفسي لها انفسحي جذلا ويا عيني لها قري و انهض بجهدك يا لساني في ال بشري لها وتصف يا فكري و ابعث ضوارع عنك ناءبة ان اخرتك عواءق الدهر ولاجة تطا الصدور بها كلم توسع ضيق العذر نفاثة العقدات تحسبها هبطت الي هاروت بالسحر و كانما نفض التجار بها بين البيوت حقاءب العطر يشقي بها المتحرشون كما تشقي يد المشتار بالدبر فاستقبلوا غرا موحدة سيقت لكم من واحد العصر و تمسكوا مني بجوهرة ال غواص واحموا معدن التبر و اقضوا نذور الشعر في فقد قضيت فيكم شاكرا نذري
قلت: أجل، بل دعاه رسول الله إلى الإسلام. قال: يا إسحاق فهل يخلو رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعاه إلى الإسلام من أن يكون دعاه بأمر الله أو تكلف ذلك من نفسه؟
ثقلا واكرمت في الص بر فلم تعي ولم تسام مقام عز لك من رامه تحرشا فر من الضيغم وساوس حدث جنيها قوما ولم يرق ولم يعزم ورب صعب جاهل حلمه لم يعرف الصدر ولم يحلم وطامع شم رياح المني في جوها بالاجدع الارغم يجاذب الاقدار من دونها بمسحل التدبير لم يبرم وعمر ايامك فيها وان ادواه عمر الجذع الازلم وارقب الناس لما لا يري في اليل باغي عثرة الانجم يا حافظ المجد بحفظي ويا معظمه في انه معظمي ومعلقا كفي ملمومة في العهد لم تنكث ولم تفصم غرست من ودك حلو الجني ورب غرس ليس بالمطعم وخاس قوم بجديد الهوي وانت راع لهوي الاقدم وانما بقاك لي دونهم تمسكي بالاكرم الاكرم فاسمع اكايلك جزاء بها غنيمة جاءتك من مغرم سيارة في الارض لم تغترض عنسا الي سير ولم تحزم نافقة في موسم مكسد ناطقة من زمن مفحم تنسي اليالي وهي مذكورة ويهرم الدهر ولم تهرم عزة ذات البعل فيها وان اعطتك لينا ذلة الايم نسيبة اما الي هاشم ال قريض او مخزومة تنتمي ما ضرها والعرب ابياتها اباءها مني الاب الاعجمي فاشرح لها صدرا ومهرج مع ال انعم من عيشك فالانعم ملتقطا سمعك من جوهر ال كلام ما انثره من فمي
وقد وقصت منها طلي ومتون ولي ظباه خيرها فاقامها علي قصبات السبق وهي رهون واظهر في تدبيرها معجزاته فقام نذير بالغيوب مبين راي فضلها لسابقين فبدهم جماحا وجاري السابقات حرون وقد عجزت من قبلها ان يسوسها قرون علي ادراجها وقرون فلا ال كسري قودوها مقادة وعندهم ركاضة وصفون ولا حمير الاقيال قاموا بحفظها وفيهم قباب دونها وحصون هوالقاءم المهدي فيها وعصره زمان لاصلاح الامور وحين ولولا ظبا اقلامه وسيوفه لما كان ملك في الزمان يكون ولا قامت الدنيا بسيرة عادل يهاب ولم ينصر لربك دين باية محي الامة انتشرت لها من الترب سبل الحق وهو دفين غدت ناصلا من كل جور بعدله مطهرة الاطراف وهي درين علي مكرمات لعلا ناصرية قداءم شابت والزمان جنين بناها علي حد الصوارم والقنا اسود لها غاب الرماح عرين اذا نفضوا الرايات او زعزعوا القنا غدت حركات الناس وهي سكون يضيع ضياء الشمس في ليل نقعهم فاظهارهم تحت العجاج دجون مضوا سلفا واستخلفوا لمجدهم فقرت جنوب في الثري وعيون وفيت بما سنوا وزدت زيادة تفوت مكايل لهم وزون فداك ملوك حين تذكر بينهم فكل مهيب في النفوس مهين علوت علي الانداد عزا ورفعة وحطهم خفض يدق وهون لهم شركة الاسماء فيه وعندك ال معاني وهم شك وانت يقين فضلتهم نفسا ودارا ونعمة وبين الذنابي والذواءبين فان باهلوا بالماء يجري جداولا فماءك جم والبحار حقين وظنوا النسيم كلما رق سحرة الذ فاغلاظ هفت وظنون هجيرك بالمعروف والعدل بارد وظلهم بالمنكرات سخين وضيقالبلاد مع سماحك واسع واعطانهم هذي الرحاب سجون وارضك كافور يخاض وجوهر وارضهم صخر يداس وطين وان حدثوا عن شامهم وعراقهم فعندك هند لا ترام وصين وتحوي من البحر المحيط عجاءبا تطيب بها اجسامهم وتزين وما الفخر طبي بين دار واختها ولكنه بين الرجال بيون ورب حديث بالهوي جر بعضه الي الشعر بعضا والحديث شجون وبغداد تبكي والبصيرة تشتكي وشعري نشيج عنهما ورنين وكم بلدة بات تسالم اختها وبينهما حرب عليك زبون سلمت لدنيا عمرها وصلاحها بعمرك يا مولي الملوك رهين وطاولت الخضراء خلدا ونعمة قصور علا شيدتها وحصون وخلد هذا الملك تضعف دونه جبال بقاء الدهر وهو متين الي ان تعود الراسيات مواءرا تسير وتضحي الارض وهي دخين وحيتك عني مطربات كانما اناشيدها ما حلون لحون يقوم بها بين السماطين خاطب صدوق وبعض المادحين يمين لمجدك منها يوم تبغي نكاحها كما شءت ابكار تزف وعون مواءس من دل شوامس عفة فهن غصون او خراءد عين تغالي بفرط الجود لي في مهورها فارخص منها العلق وهو ثمين ويحملها عني جواد بنفسه لخدمتكم والقلب منه ضنين هو العبد قنا وابن عبدك طاعة وعبد المعاصي والعصي لعين له كل عام منك عادة نعمة ولي توسع الامال حين تحين ينهضه سعي بفضلك انس له ثقة نحو الغني وسكون فلاحظه بالانعام لا توكلنه سفيرا يريك النصح هو خءون له قلق مهما وهبت كانه سليم بما تعطي العفاة طعين تحيفه في الحكم حتي نصرته وجودك ان جار القضاء امين وعش لي فلي شان من العيش صالح ولناس في ناس سواك شءون وما ضرني منهم نحول مطالبي لديهم وحظي من نداك سمين وما ساءني ان يمنع الغيث جوده وكفك لي اما احتلبت لبون لو ان الوري اهلي لكنت وانت لي اقوم بهم مستظهرا وامون وارجوك لي حيا وارجو لوارثي نداك وجسمي