: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
وقتلت حسينا، وحملت بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على حقائب الإبل؛ اذهبوا به إلى الدرك الأسفل من النار.
فقمت وما أعرف طريقا. فلما خطرفت الستر لحقني لاحق فقال: احبسوا هذا، وقال للحجاج: ادخل. فدخل، فمكث مليا من النهار لا أشك أنهما في أمري، ثم خرج
واعلم أن كل دائرة من هذه الدوائر ينفك من رأس كل سبب وكل وتد فيها شطر؛ وقد بينا جميع ذلك في الدوائر، وأسماء الشطور التي تنفك عنها.
ومات حاجب بن زرارة، فارتحل عطارد بن حاجب إلى كسرى يطلب قوس أبيه؛ فقال له: ما أنت الذي رهنتها! قال: أجل. قال: فما فعل؟ قال. هلك، وهو أبي، وقد وفى له قومه ووفى هو للملك. فردها عليه وكساه حلة.
نظرت الي الرغيف فرد روحي لدي حجر يرض ولا يرض فتي ما زال ينهض لمخازي وليس له الي العلياء نهض سجيته طوال الدهر قبض وكل سجية بسط وقبض ولءم الناس طول دون عرض ولكن لءمه طول وعرض تعادي كل شيء منه لءما فبعض منه يهرب منه بعض يخفضه المناذل وهو نصب وينصبه الفواعل وهو خفض اراني عنده يوما رغيفا يقاتل عنه جيش لا يفض فقبلته الرغيف وقلت خيرا وشكر المحسن المامول فرض فلما ان فغرت فمي عليه لاكدمه وفي الاحشاء مض اذا رجل يقول وليس يكني الا ترضي تقبل او تعض فقلت وما سبيل الخبز فيكم فقال سبيله بيع وقرض ولست اقول من هو فاعرفوه وهل في الارض غير الارض ارض سري في عرضه دنس قديم وتانيث فما ينفيه رحض فليس لرايه في الخير فتل ولا لدهاءه في الشر نقض تراه وكل شيء فيه مذق ولكن لءمه مذ كان محض مخضت فما اتقي مخضي بزبد وهل يعطيك زبد الماء مخض اريناه الطبيب فجس منه فاقسم ما لجود فيه نبض
والبطيخ أيضا يغثي، إذا لم ينضج في المعدة ولد كيموسا رديئا: فينبغي بعد أكل البطيخ أن يأكل طعاما كثيرا جيد الكيموس.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ستحرصون على الإمارة ثم تكون حسرة وندامة؛ فنعمت المرضعة وبئست الفاطمة» .
ومن أشراف الأشعريين: أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس، صاحب النبي عليه الصلاة والسلام، ومنهم مالك بن عامر بن هانيء بن خفاف، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وشهد القادسية، وهو أول من عبر دجلة يوم المدائن، وقال في ذلك:
وقتلت حسينا، وحملت بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على حقائب الإبل؛ اذهبوا به إلى الدرك الأسفل من النار.
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
قال القاضي: ذكر عن بعض أهل العلم أنه قال: كان الناس يقولون إن الشجاع لا يكون بخيلا، وإن الشجاعة والبخل لا يجتمعان، وذلك أن من جاد بنفسه كان بماله أجود، حتى
ماضرطة بدرت وهبا بواهبة لمن هجاه كحظ ناله ابدا ياليتني نلت ما نال طاءفة واني ضارط عند الوزير غدا قد اكثر الناس في وهب وضرطته حتي لقدمل ما قالوا وقد بردا لا تعل ضرطة هاجيه كضرطته في الذاكرين ولا يحسد كما حسدا ياوهب لاتكترث لعاءبيك بها فانما انت غيث ربما رعدا ولم يزل عيب من قلت معايبه يحصي ويترك ما قد اعجز العدا انظر الي احمد ضراط عسكره هل عابه احد او عده احدا يعير المرء ما استحيا معيرهطويلتكايدنا بالنتن انفاس شطفوبالبرد اصوات لها ترد وفي قبحها كاف لها من كيادهاولكنها في فعلها تبرد ولو عقلت ما كايدتنا لانهابانفاسها والوجه والطبل اكيد ولكنها تبغي التبرد انهاتكابد نارا ولايعير اتي العار معتمدا تكايدنا بالنتن انفاس شطف وبالبرد اصوات لها ترد وفي قبحها كاف لها من كيادها ولكنها في فعلها تبرد ولو عقلت ما كايدتنا لانها بانفاسها والوجه والطبل اكيد ولكنها تبغي التبرد انها تكابد نارا في استها توقد ستعلم ان احمي الهجاء وطيسه علي من غدا شيطانها يتمرد
وحدثنا أبو بكر، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن الجهم، عن الفراء، قال: يقال: فاظ الميت نفسه بالظاء ونصب النفس، قال أبو بكر، وأنشدني أبي، قال: أنشدني أبو عكرمة الضبي:
يا ايها الجاءر في سيره قصدا فقصد السير من خيره لعمر من عرض لي عرضه ما زجر الميمون من طيره بنتك يا خالد فيما يري هي ابنة الشوكي لا غيره فان يكن بينكما شركة المنسرح لخالد زوجة مكرعة تكريعها في البلاد مشهور يعيش من طبلها ومن حرهافبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجهاوالشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابداوعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلهابعلة الطفل تشب فانها لا شك من ايره يعيش من طبلها ومن حرها فبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجها والشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابدا وعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلها بعلة الطفل تشبع الظير
عجبا يا قوم لصن ع واسباب العطايا كل يوم يخرج الده ر لنا منه خبايا صرت ياحامد تستك في وتسترعي الرعايا ويح هاتيك الرعايا فلقد امست سبايا لست تالوها خبالا في خراج وبقايا داءبا تصليها طو را وتغزيها السرايا لارعاك اله عبدا غير راع لوصايا فلقد اصبحت لدو لة من اخزي الخزايا بك صارت نعم ال ه علي الخلق رزايا صارت الضيعة لتان ني هموما وبلايا ولك الغلمان والخي ل وانواع المطايا حين لاتشكر نعما ء ولا تخشي المنايا لاتغرن فلن يغ فل علام الخفايا بءس ما كافات ما اه داه من حر الهدايا
ان خيرا من ان تري في ان قد فسدت نيتي فحقي البوار ان تري اني متي انجاب هذا ال ليل عني اضاء ذاك النهار انا ذاك الذي عهدت وان نفرت جاشي فكان مني نفار ومتي شءت ان تالف نفسي الفت وهي ان ظلمت نوار ان لي حرمة يغار عليها ان تاملت والكريم يغار لا تكون من اطاع هواه وطغي اذ اطاعه المقدار
فقلت له: بازل عامين على الابتداء، وبازل عامين على الحال، وبازل عامين على البذل من الياء، والله يا أبا الفضل ما آتيك إلا لهذه المقطعات، قال أبو العباس: وكانت قطعه والله عسلا.
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
بلغ البغاة علي حيث ارادوا واله كاءدهم بما قد كادوا وهو الشهيد علي اني لم اقل بعض الذي قد ابداوا واعادوا وهب السعاة اتوا بحق واضح اين الكرام ابدلوا ام بادوا اين الذي قد عودوا من عفوهم عن من يزل حلومهم واعتادوا عفو الملوك عن الهجاة مداءح مدحوا نفوسهم بها فاجادوا مدحوا نفوسهم بحلم راجح لولا عواءد مثله ما سادوا ولقد ابوا الا العقاب فقادهم نحو التطول خيمهم فانقادوا وهبوا لجانبها الذنوب واقسموا ان لو يعود الي الذنوب لعادوا ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة حتي انالوا كفه وافادوا منوا عليه وشيدوا من ذكره وبمثلها رفعوا البيوت وشادوا ولءن هم منوا عليه لقد شفوا منه النفوس بمنهم واقادوا قطعوا لسان سفاهفاستوثقوا منه واما عن اذاه فحادوا فاذا هم قد عاقبوه وقد عفوا عنه لقد فعلوا الجميل وزادوا
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
قال القاضي رحمه الله: أخبرني بعض أصحابنا أنه قرأ على دفتر لابن دريد بخطه: حسبي من خزائن عطاياه مفتوحة لمؤمليه، ومن جعل مفاتيحها صحة الطمع فيه. قال: وقرأت على هذا الدفتر أيضا:
يفي بابطاء جني الن نخل اذا ما غرسا عقبي له محمودة اذا تعالي ورسا يبقي علي الدهر اذا عود سواه يبسا جري مع الزرع الي ال فضل فكان الفرسا
ومن أفصح ما أتى في هذا المعنى ما جاء القرآن به وذلك قوله عز وجل: " والتفت الساق بالساق " القيامة:29 وقال الشاعر:
وقوله: التامور يريد القلب، ويعبر بالتامور عن النفس وهو الدم، يقال نفس سائلة أي دم، والنفاس والنفساء من هذا.
نعم. فأمره أن يقيم في دار الضيافة، فمكث نحوا من شهرين، ثم أرسل إليه عمر فقال: هل تدري لم احتبسناك؟ قال: لا. قال: أرسلنا إلى بلدك لنسأل عنك فإذا ثناء صديقك وعدوك عليك سواء؛ فانصرف راشدا.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا أحمد بن يحيى، قال: قال بعض أصحاب العتابي: رأيت العتابي ينظر في كتاب ويلتفت إلي ويقول: هو والله أشعر الناس، فقلت: ومن هو؟ قال: أما تعرفه؟ هو الذي يقول:
ضربتها عنك صفحا بعدما لحقت اليك قدما قواف لا تعدينا ان الهجاء اذا ندت شوارده لا يرعوين لاصوات المهنينا
تعليقات وفوائد قال القاضي: وقد روي من طريق آخر أنه قال هذا والله الشرف لا ما نحن فيه، وروي أنه قال: كاد العلماء يكونون أربابا. والشعر المتقدم في هذا الخبر: المشهور منه أنه للفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب وروايته المعروفة:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن العتبي عن أبيه قال: ابتنى معاوية بالأبطح مجلسا فجلس عليه ومعه ابنة قرظة، فإذا هو بجماعة على رحال لهم، وإذا شاب منهم قد رفع عقيرته يغني: