ان القت منابتها الشعور سمعت بشاءر الظفر استمع لي اعد خبرا وانت به خبير انا المولي صنعت اليه نعمي اخي فيها حسود او غيور جذبت من القنوع بها ذراعي فطارت دون اخمصي النسور نفاءس لم ينلهن اقتراح ال مني فيما تسدي او تنير بردت علي الزمان بها فءادي و كان عليه مرجله يفور و ها هي نالت الايام منها فجد اخلق الظل الدثور يزور المهرجان برسم قوم و لي رسم يوق ولا يزور و قوم يكرمون علي الاسامي فترخي الحجب عنهم والستور يقول الشعر ان حضروا وغبنا فدي الغياب ما قال الحضور يكر غابر ما قال ماض و قدما اخلق المعني الكرور و احلي القول اسلمه منالا فما هذي الشقاشق والهدير تطبعت القراءح واطمانت فلم يتكفءنك يا صبور بهذا الحكم حين تحالباها نقاءض حاز زبدتها جرير
قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
فصل: إن مودة الأشرار متصلة بالذلة والصغار، تميل معهما وتصرف في آثارهما؛ وقد كنت أحل مودتك بالمحل النفيس، وأنزلها بالمنزل الرفيع، حتى رأيت ذلتك عند القلة، وضرعتك عند الحاجة، وتغيرك عند الاستغناء، واطراحك لإخوان الصفاء؛ فكان ذلك أقوى أسباب عذري في قطيعتك، عند من يتصفح أمري وأمرك بعين عدل لا تميل إلى هوى، ولا ترى القبيح حسنا.
قال ابو عبيدة: لما قتلت بنو سليم ربيعة بن مكدم فارس كنانة ورجعوا، أقاموا ما شاء الله، ثم إن ذا التاج، مالك بن خالد بن صخر بن واسم الشريد عمرو، وكانت بنو سليم قد توجوا مالكا وأمروه عليهم- فغزا بني كنانة، فأغار على بني فراس ببرزة، ورئيس بني فراس عبد الله بن جذل، فدعا عبد الله إلى البراز، فبرز اليه هند ابن خالد بن صخر بن الشريد، فقال له عبد الله: من أنت؟ قال: أنا هند بن خالد بن صخر، فقال عبد الله: أخوك أسن منك. يريد مالك بن خالد، فرجع فأحضر أخاه، فبرز له، فجعل عبد الله بن جذل يرتجز ويقول:
وقصير تراه فوق يفاع فتراه كانه في غيابه لم تدع قفده يد الدهر حتي قمعت فيه طوله وشبابه وجلت راسه نعما فاضحي بارز الصرح ما يواري صءابه يا ابا حفص الذي فطن الده ر لميدان راسه فاستطابه ظرف الدهر في اتخاذك صفعا نا وما خلته ظريف الدعابه
فقال: يا جرير! ما أرى لك هاهنا حقا، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، أنا ابن سبيل ومنقطع بي، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم، وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية، قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب مما اكتسبته إلي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني لراض، وأنشأ يقول:
كتابك افتحت به امرك ثم ارتضيت مختبره اهدي بنيات نفسه ولو اس طاع لاهدي مكانها عمره لا اوحش المجد يا بني عمر منكم فانتم اجل من عمره وعشتم في لبوس عافية يقاتل الدهر عنكم غيره دونكها حلة محبرة تطرف من كل حاسد بصره زينة فخر اذا تلبسها سيد قوم لفاخر فخره جنة حرز اذا تدرعها لقاءل الهجر نهنهت ظفره قصيرة البيت وهي سابغة علي هوي السامعين مقتدره كيومك الاريحي قصره ربك في عمرك الذي وفره طالت فالوي بطولها كرم فيك جسيم فقيل مختصره ولو علت لابسا سواك من الن ناس لطالت وبينت قصره
إن سئلوا أعطوا، وإن سيموا أبوا، وإن نزل بهم ضيف قروا، لا يبلغهم مكاثر، ولا ينالهم مفاخر، هم العرب العاربة وغيرهم المتعربة. قال أبو العباس: ما أظن التميمي يرضى بقولك، ثم قال: ما تقول يا خالد؟ قال: إن أنت أذنت لي في الكلام وأمنتني من الموجدة تكلمت، قال: قد أذنت لك فتكلم ولا تهب أحدا، فقال: أخطأ يا أمير المؤمنين المتقحم بغير علم، ونطق بغير صواب، فكيف يكون ما قال؟ القوم ليست لهم ألسن فصيحة، ولا لغة صحيحة، ولا حجة نزل بها كتاب، ولا جاءت بها سنة، وهم منا على منزلتين: إن جاروا عن قصدنا أكلوا، وإن جازوا حكمنا قتلوا، يفخرون علينا بالنعمانيات والمنذريات وغير ذلك مما سنأتي عليه، ونفخر عليهم بخير الأنام، وأكرم الكرام، محمد عليه السلام، ولله عز جل علينا المنة به وعليهم، لقد كانوا أتباعه فبه عزوا وله أكرموا، فمنا النبي المصطفي، ومنا الخليفة المرتضى، ولنا البيت المعمور والمسعى وزمزم والمقام والمنبر والركن والحطيم والمشاعر والحجابة والبطحاء، مع مالا يخفى من المآثر، ولا يدرك من المفاخر، وليس يعدل بنا عادل، ولا يبلغ فضلنا قول قائل. ومنا الصديق والفاروق والوصي وأسد الله سيد الشهداء، وذو الجناحين وسيف الله، عرفوا الدين وأتاهم اليقين، فتمن زاحمنا زحمناه، ومن عادانا اصطلمناه. ثم التفت فقال: أعالم أنت بلغة قومك؟ قال: نعم. قال: فما اسم العين؟ قال: الجحمة قال: فما اسم السن؟ قال: الميزم. قال: فما اسم الأذن؟ قال: الصنارة، قال: فما اسم الأصابع؟ قال الشناتر، قال: فما اسم الأذن؟ قال: الزب، قال: فما اسم الذئب؟ قال: الكتع، قال فقال له: أفمؤمن أنت بكتاب الله تعالى؟ قال: نعم، قال: فإن الله تعالى يقول: " إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون " يوسف: 2 وقال: " بلسان عربي مبين " الشعراء:195 وقال: " وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه " إبراهيم:4 فنحن العرب والقرآن بلساننا نزل؛ ألم تر أن الله عز وجل قال: " والعين بالعين " المائدة:45 ولم يقل: الجحمة بالجحمة. وقال: " والسن بالسن " المائدة: 45 ولم يقلك الميزم بالميزم وقال جل اسمه " والأذن بالأذن " المائدة:45 ولم يقل الصنارة بالصنارة. وقال: " يجعلون أصابعهم في آذانهم " البقرة:19 ولم يقل شناترهم في صناراتهم وقال تعالى: " لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي " طه: 94 ولم يقل لا تأخذ بزبي. وقال: " فأكله الذئب " يوسف: 17 ولم يقل فأكله الكتع. ثم قال: أسألك عن أربع إن أنت أقررت بهن قهرت وإن جحدتهن كفرت. قال: وما هن؟ قال: الرسول منا أو منكم؟ قال: منكم، قال: والقرآن نزل علينا أو عليكم؟ قال: عليكم، قال: فالبيت الحرام لنا أبو لكم؟ قال: لكم، قال: فالخلافة فينا أو فيكم؟ قال فيكم. قال خالد فما كان بعد هذه الأربع فلكم.
قالوا مطايا التي تهوي سترتحل في يومنا او غد والبين مقتبل فاضرموا اذ اشاعوا البين في كبدي والقلب نار الهوي والشوق تشتعل والبين يفعل بالعشاق محتكما ما ليس يفعله الهندي والاسل
باكيا ومءنبا عابوا عليك تفجعي وتلدي احسنت فيك فساءهم تقصيرهم ذنب المصيب الي المغير المعضد كانوا الصديق ردتهم لي حسدا صلي الاله علي مكثر حسدي يغير فيك الشامتون وانه يوم هم رهن عليه الي غد و سيسبروني كيف قطع مجردي ان كان حز ولم يعمق مغمدي و تثير عارمة الرياح سحابتي من مبرق في فضل وصفك مرعد فتقت بذكرك فارها فتفاوحت نعما تارج لي بطيب المولد تزداد طولا ما استرحت فاني ارثيك بعد وحرقتي لم تبرد ماء الاسي متصب لي لم يغض في صحن خد بالبكاء مخد لو قد رايت مع الدموع جدوبه فرط الزفير عجبت لراوي الصدي لا غيرتك جناءب تحت البلي و كساك طيب البيت طيب الملحد و قربت لا تبعد وان علالة لنفس زورا قولتي لا تبعد
لو كان يعتب هاجر في واصل او يستفاد لمغرم من ذاهل لحرجت من وشل بعيني سافح وجنفت من خبل بقلبي خابل اما فزعت الي السلو فاني من حبكم بازاء شغل شاغل ولقد خلعت لك العذار فلم اكن محظي الوشاة ولا مطاع العاذل ولءن اقمت بذي الاراك فبعدما ما اس تعلقت من كمد فءاد الراحل ماذا علي الايام لو سمحت لنا بثواء ايام لديك قلاءل فاويت لقلب المعني المبتلي بهواك والبدن الضءيل الناحل امل ترجح بين عام اول في ان اراك وبين عام قابل اولي لها لولا البعاد لعاد لي ضيق العناق علي الوشاح الجاءل ليدم لنا المعتز ان بملكه عز الهدي وخبا ضلال الباطل ما زال يكلا دينا ويحوطه بالمشرفية والوشيج الذابل يتخرق المعروف يوم عطاءه عن جود منخرق اليدين حلاحل متهل طلق اذا وعد الغني بالبشر اتبع بشره بالناءل كالمزن ان سطعت لوامع برقه اجلت لنا عن ديمة او وابل تفديك انفسنا وقلت فدية لك من تصرف كل دهر غاءل لما كملت روية وعزيمة اعملت رايك في ابتناءالكامل وغدوت من بين الملوك موفقا منه لايمن حلة ومنازل ذعر الحمام وقد ترنم فوقه من منظر خطر المزلة هاءل رفعت لمنخرق الرياح سموكه وزهت عجاءب حسنه المتخايل وكان حيطان الزجاج بجوه لج يمحن علي جنوب سواحل وكان تفويف الرخام اذا التقي تاليفه بالمنظر المتقابل حبك الغمام رصفن بين منمر ومسير ومقارب ومشاكل لبست من الذهب الصقيل سقوفه نورا يضيء علي الظلام الحافل فتري العيون يجلن في ذي رونق متلهب العالي انيق السافل فكانما نشرت علي بستانه سيراء وشي اليمنة المتواصل اغنته دجلة اذ تلاحق فيضها عن فيض منسجم السحاب الهاطل وتنفست فيه الصبا فتعطفت اشجاره من حيل وحوامل مشي العذاري الغيد رحن عشية من بين حالية اليدين وعاطل والخير يجمع والنشاط لمجلس قمن المحل من السماحة اهل وافيته والورد في وقت معا ونزلت فيه مع الربيع النازل وغدا بنوروز عليك مبارك تحويل عام اثر عام حاءل مليته وعمرت في بحبوحة من دار ملك الف حول كامل ورايت عبداله في السن التي تعد الكثير بدهرها المتطاول قمر تءمله الموالي لتي يقضي بها المامول حق الامل يرجون منه نجابة شهدت بها فيه عدول شواهد ودلاءل ومذاهب في المكرمات بمثلها يتبين المفضول سبق الفاضل حدث يوقره الحجي فكانه اخذ الوقار من المشيب الشامل ولقد بلوت خلاله فوجدته اندي اسرة راحة وانامل وسالته لي انفا فوجدته اندي اسرة راحة وانامل يحكيك في كرم الفعال خلاءقا بخلاءق وشماءلا بشماءل قدمت في عناية مشكورة كانت لديه ذراءعي وساءلي واري ضمانك لوفاء وعده لا يرضيان سوي النجاح العاجل
قالوا: إن السلطان إذا كان صالحا ووزراؤه وزراء سوء امتنع خيره من الناس ولم يستطع أحد أن ينتفع منه بمنفعة. وشبهوا ذلك بالماء الصافي يكون فيه التمساح، فلا يستطيع أحد أن يدخله وإن كان محتاجا إليه.
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
غصة الغيظ حظ حاسدك البا غي وحظاك غبطة وسرور نام عنك المكلفون وليلي ساهر ما لنجمه تغوير نفس طال كان لولاك يغني ال عفو منه ويقنع الميسور فوفاء ابا الوفاء فلم تق ض اذا ما لم تقض في النذور كن غيورا علي من ان يلي غي رك نصري ان الكريم غيور فكثير الجزاء منك قليل وقليل من اخرين كثير
القليلة اللبن. وأرى أنه قيل على التفاؤل بالغزر كما قيل للعطشان ناهل، وللضرير بصير، وللديغ سليم، في قول كثير منهم. ألا ترى إلى قول الشاعر:
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
وقول ابن جامع: إلى أن عسعس الليل يقال عسعس الليل إذا أقبل وعسعس إذ ولى، وقيل هو من الأضداد، وقال الله جل ذكره: " والليل إذا عسعس " التكوير: 17 قيل فيه القولان اللذان ذكرنا، وقال الشاعر: