ولما أمر الله عز وجل إبراهيم صلى الله عليه وسلم بذبح ولده وأن يجعله قربانا، أسر ذلك إلى خليل له يقال له العازر، وكان له صديقا؛ فقال له الصديق إن الله لا يبتلي بمثل هذا مثلك، ولكنه يريد أن يختبرك أو يختبر بك؛ وقد علمت أنه لا يبتليك بمثل هذا ليفتنك، ولا ليضلك ولا ليعنتك، ولا لينقض به بصيرتك وإيمانك ويقينك؛ فلا يرو عنك هذا، ولا يسوأن بالله ظنك؛ وإنما رفع الله اسمك في البلاء عنده على جميع أهل البلايا، حتى كنت أعظمهم محنة في نفسك وولدك. ليرفعك بقدر ذلك في المنازل والدرجات والفضائل: فليس لأهل الصبر في فضيلة الصبر إلا فضل صبرك، وليس لأهل الثواب في فضيلة الثواب إلا فضل ثوابك. وليس هذا من وجوه البلاء الذي يبتلي الله به أولياءه؛ لأن الله أكرم في نفسه، وأعدل في حكمه وأرحم بعباده من أن يجعل ذبح الولد الطيب بيد الوالد النبي المصطفى. وأنا أعوذ بالله أن يكون هذا مني حتما على الله أو ردا لأمره، أو سخطا لحكمه، ولكن هذا الرجاء فيه والظن به؛ فإن عزم ربك على ذلك فكن عند أحسن علمه بك؛ فإني أعلم أنه لم يعرضك لهذا البلاء الجسيم، والخطب العظيم، إلا لحسن علمه بك، وصدقك وتصبرك؛ ليجعلك إماما؛ ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
يأهل خراسان، قد جربتم الولاة قبلي؛ أتاكم أمية فكان كاسمه أمية الرأي، وأمية الدين فكتب إلى خليفته: إن خراج خراسان لو كان في مطبخه لم يكفه؛ ثم أتاكم بعده أبو سعيد ثلاثا، لا تدرون أفي طاعة الله أنتم أم في معصيته؟ ثم لم يجب فيئا، ولم يبل عدوا؛ ثم أتاكم بنوه بعده مثل أطباء «1» الكلبة؛ منهم ابن رحمة، حصان يضرب في عانة؛ لقد كان أبوه يخافه على أمهات أولاده! ثم أصبحتم وقد فتح الله عليكم البلاد [وأمن لكم السبل] حتى إن الظعينة لتخرج من مرو إلى سمرقند في غير جوار.
فقال له رجل من بني مخزوم: لقد عدوت طورك يا بن سمية، وما أنت وتأمير قريش لأنفسها! فقال سعد بن أبي وقاص: يا عبد الرحمن، افرغ قبل أن يفتتن الناس.
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
ومما جاء في حسن الثناء ما أنشدناه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني أبو جعفر القرشي:
جادمحلول العزالي اذا بدا الحيا ادلت عصامه كريم البشر تحسب وجنتيه سماء الجود والبرق ابتسامه اذا ما شاء ان يغريه يوما بفرط البذل من يغريه لامه يزيد الغمط نعمته سبوغا ويقبل حبه العفو انتقامه ينيلك وهو اصفر منك كفا كساقي الماء واستبقي اوامه علي دين الاكارم وهو خرق يعد الحمد اولي ما استدامه وحب الذكر خلي الذكر عند الس موءل والندي عند ابن مامه غرست بعقوتي نعما رطابا مجانيها بشكري مستدامه وسع لي مديحك فضل صيت وصفك لي وبرك بالكرامه ولم ترك بعدل علاك بيني وبين صروف ايامي ظلامه فصن غرسا اذا لم يجز فعلا علي نعمي جزاك بها كلامه بكل بعيدة المسري رفوع وهاد القول خافضة اكامه تحلق حين ارسلها فتمسي رديف النجم ساءمة مسامه تبين بها عيوب الناس حتي تخال علي جبين الشعر شامه لو ان لذي القروح البيت منها لسر ضريحه وسقي عظامه لها وسم علي الاعراض باق بقاء الطوق في عنق الحمامه تحلي صبحة النيروز منها بعقد لا تري الدهر انفصامه مبشرة بانك الف عام ستدركه كما ادركت عامه رحيب الملك ضخم العز صعبا ذراك ان امرء بالبغي رامه بقاء ما له امد فيخشي عليه قاطع الا القيامه
وجد الجميم فعافه وتبقلا وجري له الوادي فصد واوشلا وراي الكثير مع المذلة هادما حسب الكريم وعرضه فتقلا يا ضل تغرير الحريص بنفسه وهوي المطامع ما ارق واخملا يلحي علي البخل الضنين بماله افلا تكون بماء وجهك ابخلا اكرم يديك عن السءال فانما قدر الحياة اقل من ان تسالا واذا نزعت الي ارومة مخصب زاك فصن اغصانها ان تبذلا ولقد اضم الي فضل قناعتي وابيت مشتملا بها متزملا واري الغدو علي الخصاصة شارة تصف الغني فتخالني متمولا واذا امرء افني اليالي حسرة وامانيا افنيتهن توكلا قعد المدج وانيا عن نصرتي فعلام انتصر الالف الاعزلا لو ان من ملك النوال حلا له عز القناعة جاءني متنولا الناس عندك من يكن اغني يدا فيهم وان لم تعط كان الافضلا والعار كل العار في اديانهم ان يقتر الرجل الشريف ويرملا اصنع لهم ملقا كما يرضونه وتنح عنهم سامريا قلقلا كم صاحب والنار لي في قلبه خالبت بارق وجه المتهلا واريته اني واياه يد مع اختها فيما اهم واعضلا فاذا ظفرت من الزمان بماجد فانخ اليه وكن عليه معولا واشد يديك بوده واقنع به سكنا كما سكن العلاء الي العلا نقل الرياسة كابرا عن كابر قرم اذا عثر العجول تمهلا واذا الملوك تدارست انسابها الفيته فيها المعتم المخولا في ذروة الشرف التي لو حلها سعد الكواكب لم يرد متحولا بيتا عتيقا في السماء بناءه قدما ومجدا كسرويا اولا جاري مساعيهم وجاء مبرزا فرع ابر علي الاصول وافضلا اقسمت بالمتمطرات شواءلا يذرعن بالاعضاد ادراج الفلا ينصبن لاشخاص حولا عودا مثل الذكي يري الخفي المشكلا عوج الرقاب كما اعترضت اهلة صم الرءوس كما قرعت الجندلا من كل تاركة ولم تعطف له بوا وطارحة بمضيعة سلا يحملن اشباه العصي تجنبوا لغوا الحديث مكبرا ومهلا لا يفرقون مكدرا صعدت به لهم الدلاء اذا استقوا ام سلسلا يرجون من ايام مكة ساعة ادراكها او ان تفوت كلا ولا لو لم تعوذ نسلها ام العلا بابي علي اوشكت ان تثكلا وجه كما وضح النهار وهمة امرت نجوم اليل ان تزيلا وكفاية تقضي الملوك امورهم بنفاذها اخذا بها وتقبلا واذا الخطوب تقلبت احوالها وجدوه فيها القلبي الحولا يبري لهم ويريش من اراءه سهما اذا علق الرمية اشكلا وتنوب عن بيض الظبا في كفه سود المضارب لا تكذب مقتلا تمضي اذيتها اذا هي جردت في حيث لا تجد السيوف توغلا من كل خاوي الصدر اجوف لو رمي بلعابه الصخر الاصم لزلزلا يتناول الغرض البعيد ولم يرم وطنا ولم يقطع لسير منزلا يمضي وريقته المداد وينثي وقد استعاض مكانها ماء الطلي سموه بالعادات في امثاله قلما ولولا الظلم سمي منصلا تعب الرجال مراهنين وراءه فتناكصوا لا يلحقون الشمالا يفديك معتل المكارم جوده قول اذا ما انت قلت لتفعلا ومزند الكفين غاية رايه عجز وغاية وعده ان يمطلا انا من اسر لك المودة قلبه وطوي لذاك لسانه متجملا وراي بقربك ما يري بحبيبه صب الفءاد شفاءه ان يوصلا واذا ذكرت له تحفز قلبه طربا اليك ومر نحوك مجفلا وراي جنابك لفضاءل روضة انفا ودارك لمكارم موثلا وصوارف الحظ القصير تعوقه من طالب اعجال امر اجلا واظن اصرار الزمان قد ارعوي شيءا ومعرض وجه قد اقبلا واظن ان محاسنا سارودها نظرا وتجريها لدي تفضلا وابيت اعلق من يديك مودة تابي مراءر فتلها ان تسحلا وتسير
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد: أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: قال بعض خلفاء بني أمية - ولم يسمه - ما توسل إلي أحد بوسيلة، ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلى ما يحب مني من يد سبقت مني إليه أتبعها ليحسن حفظها، لأن منع الأواخر يقطع لسان شكر الأوائل، وما سمحت نفسي برد بكر الحوائج.
وقال هارون في حديث آخر: حدثنا أبو مسلم، عن علي بن المديني، عن زيد بن عياض بن جعدة، قال: ولما فتح الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم خيبر خرج الحجاج بن علاط السلمي إلى مكة وقد أسلم ليأخذ مالا له عند امرأته، وكان مكثرا له من ماله معادن الذهب بأرض سليم، وذكر كلام الحجاج بطوله، وبلغ العباس فأراد النهوض فلم يقدر، وأمر بباب الدار ففتح ثم دعا غلامه أبا رافع فقال: انطلق إلى الحجاج فقل له: إن الله أعلى وأجل من أن يكون الذي تبلغ حقا، فأبلغه وأشار إليه، قال لأبي الفضل عندي ما تسر به، فرجع فلم يستطع أن يكتم الخبر فرحا، فقام إليه العباس فقبل ما بين عينيه. فقال هارون في حديثه: أخبرنا أبو الفضل الربعي، قال: حدثني أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعيد، عن محمد بن إسحاق، قال: كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في يوم حنين من أهل بيته سبعة ثامنهم مولى لهم: العباس بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، والفضل بن العباس وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، وأسامة بن زيد، وعقيل بن أبي طالب، وثامنهم أيمن بن أم أيمن، وكان العباس آخذا بعنان بغلة النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان آخذا بثفرها، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا يا عم؟ فقال له العباس: أخوك وابن عمك أبو سفيان بن الحراث. قال: نعم أخي وخير أهلي. وقال العباس في ذلك اليوم: