وأما الفضل فأشار بالأموال ألا تنفق، والجنود ألا تفرق، وبأن لا يعطى القوم ما طلبوا، ولا يبذل لهم ما سألوا، وجاء بأمر بين ذلك، استصغارا لأمرهم واستهانة بحربهم، وإنما يهيج جسيمات الأمور صغارها.
رجع الحديث، وهي سرع إلى تأييهه، فلما دنا منا قال: خليا عنها لا أم لكما، فقلنا: ولا نعمى عين، وبوأنا له سهمين فأقحم من راحلته كالوعل المذعور، وانتضى سيفه وثنى رأسه في درقته، فوالله ما أرسلنا سهمينا حتى خالطنا، فضرب عرقوبي ناقة صاحبي
وحاملة لك محمولة علي ظهر محتقر ثقلها تضيق بنانك عن بعضها حسابا وتحسبها كلها اذا عونقت منعت وصلها وان صورمت وصلت حبلها واسمنها ربها في السماء قديما ولكنه استلها اذا لقحت بالظبا اكرمت نتاجا وما طارقت فحلها ولا يدرك الحظ منها امرء اذا لم يكن راسها رجلها
اغلاء وبلاء وبريدي ضروط واعاد قد احاطوا لحق الناس القنوط تخذ الامة وهبا عجبا ان قال طوط كيف لا يضرط الفا واسته الدهر تلوط حادث يا ال وهب فيه لقدر سقوط يتناعرون كانهم قد اوثقوا خاقان او هزموا كتاءب ناعط بعثوا عليه بنينهم وبناتهم من بين ناتفة وي خر سامط اسر المءذن خالد وضيوفه اسر الكمي هفا خلال الماقط فضحت تلك البلاغا اسر المءذن خالد وضيوفهاسر الكمي هفا خلال الماقط بعثوا عليه بنينهم وبناتهمن بين ناتفة وي خر سامط يتناعرون كانهم قد اوثقواخاقان او هزموا كتاءب ناعطاكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط ت وهاتيك الخطوط اكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط
ومرهقا اذا اشعل الابطال في الحرب شوكة وطوها حفاة ارجلا ثم اسءقا بكل غلام لا تري السيف يحتمي ولا الموت في نصر الحفيظة يتقي اذا قام ساوي الرمح حتي يمسه بغاربه او طال عنه محلقا تمارت له ايدي القوابل اذ بدا ايبرز نصلا او جبينا مطرقا يدل عليه بشره قبل نطقه سنا الصبح ام الفجر ثم تالقا يطر سنانا كالسان حلت له ال نفوس اذا اشتاق الدماء تزوقا لهم قضب في المجد زدت مصليا عليها وان مروا امامك سبقا وما ضر ساري ليلة لو تناثرت كواكبها ما امتد لقمر البقا لك المجد يلقي حاجب الشمس دونه مواقف جد لم يجد عنه مرتقي مناسب ود النجم لو تستضيفه اليها دعيا او تسميه ملحقا تمكن اسماعيل منه ورهطه مكان تمني البدر لو انه ارتقي اذا عقد النادي الفخار عدتهم ابا فابا حتي عدت الموفقا ابوك الذي اعيا الملوك جذابه فاعطوه لينا ما اشتهي وترفقا تداركهم الشر يفغر نحوهم فامسك فيه دون ذاك المخنقا دعوه واطراف الرماح تنوشهم لحاق فلباهم فاكرم ملحقا فانشرهم موتي ولانقذ بالقنا نعيمهم المعتاد من قبضة الشقا له صارم ريان من دم بعضهم واخر يحمي بعضه ان يمزقا حمي بين كرمان الي الثغر سيفه وعم بلاد الجور عدلا وطبقا ولم يبق فوق الارض لخوف مسرحا ولا لجناح الظلم في الجور مخفقا وما مات حتي ابصر العيش ذلة وحمل الاذي غلا علي الحر موبقا ولما اراد الدهر تعطيل جيده من الشرف اختار الحسام فطوقا فداك من الاقران ابتر لم يكن عتيقا ولا في المجد مثلك معرقا اذا لفه المضماريوم عريكة بنقعك ولي يسال الارض منفقا يري مثل عينيه لاسود قلبه عدوا علي اخري قناتك ازرقا ابثك عن قلب احبك صادقا اذا كان حب خدعة وتملقا وصفت له قبل القاء فشفته فلما التقينا صاده كرم القا واصبحت من قوم عليه اعزة قضي الدهر مختصا بهم متحقا فزارك من ابكاره بكريمة من الخيرات الغر صونا ورونقا عزيز علي غير الكرام افتراعها وان ساق اعناق المهور واصدقا ولما ردت الراغبين ولم ادع عليها لرام بالمني متسلقا اتاني بشير الخير ان قد خطبتها فما كدت مسرورا به ان اصدقا وزدت يقينا فيك انك واحد اذا اخترت كنت العارف المتانقا فاشرف نفس همة نفس ماجد يبيت الي امثالها متشوقا فراع ابا في حفظها لم يجد لها سواءك كفءا ما تنخل وانتقي لءن سمتنيها بادءا بطلابها لتستثمرن منها البناء المنمقا كجوهرة الغواص دلاه حظه عليها فاهوي ما استطاع وعمقا وابرزها بيضاء تنصف كفه وميضا تري وجه الغني فيه مشرقا وقد افسد الناس المقال فلا تري لكثرة من يرضي المحال محقا اري العيد والنيروز جاءا فاعطيا امانا من الاحداث فيك وموثقا قغاد بذاك لذة العيش مصبحا ورواح بهذا سنة الدين مغبقا واعط وخذ غمر الزمان محكما وضح وعيد ناحرا ومشرقا فلو كانت الايام تنطق افصحا بما فيك من حسن الثناء وانطقا
انت تيس والتيس اش به شيء بخلقتك انت اولي بقرنه وهو اولي بلحيتك ناك ابو العباس نيك الغت ناك علي السمت وغير السمت ولم يزل جلدات شديد النحت يرهزها من فوقها والتحت لو لم يقصر حبلت بست وهكذا نيك بني نوبخت لهم ايور كالحصان الكمت لها فياش كرءوس البخت
فقال: هات الأولى، قالت: لا تتلهفن على ما فاتك. فخلى عنها؛ فلما صارت فوق الشجرة قال: هات الثانية. قالت: لا تصدقن بما لا يكون أنه يكون. ثم طارت فصارت على الجبل، فقالت: يا شقي! لو ذبحتني لأخرجت من حوصلتي درة فيها زنة عشرين مثقالا. قال: فعض على شفتيه وتلهف ثم قال: هات الثالثة. قالت له: أنت قد نسيت الاثنتين، فكيف أعلمك الثالثة؟ ألم أقل لك لا تتلهفن على ما فاتك؟ فقد تلهفت علي إذ فتك، وقلت لك. لا تصدقن بما لا يكون، أنه يكون! فصدقت! أنا وعظمي وريشي لا أزن عشرين مثقالا، فكيف يكون في حوصلتي ما يزنها؟
ساقسم دمعي اذ غدرت فدمعة علي مدح سيرتها فيك ضيع واخري علي مافيك من حسن منظر غدوت وقد اصحبته قبح مسمع واخري علي راي اصبت برشده فضل واداني الي شر مطمع واخري علي جد سعيد يصوني وحسبك ان ابكيت حرا باربع
يارجلا اوفي علي كل رجل يامن متي تقصر الناس بطل يامن غدا يسلك في اهدي السبل ياذا الايادي والسحابات الهطل مابالنا نجفي علي رخص الرسل عندكم وما شغلتم بشغل لاباس ان كان صفاء لم يحل حاشاكم غدر بني الدنيا المل اني تزولون ونحن لم نزل كيف يكون النقص اولي بالكمل وبهجة الزينة اولي بالعطل او ينكل الماضون او يمضي النكل او يغفل الاذكون او يذكو الغفل اقسمت لاتفعل الا ماجمل وكنتم قدما بني وهب فعل كل فعال لا يراه من نذل بل من علت رتبته ومن نبل لم ياتكم من دبر ولاقبل ولاعن الايمان منكم والشمل ولامن العلو ولاما سفل لوم ولالءم ولستم بالعجل ولالنعمي عن ولي بالنقل ولاعلي الضارع بالاسد البسل لكم عن الحاسر اظفار كل لاتعرف البغي وانياب فل انك ان ناقشتني ولم تءل الي مساهاة المساميح البذل وملت عني وعدلت في العدل وضعت خدي ضارعا ولم اصل ولم اهزهز حربتي ولم اجل حربك لا يشهدها المرء الفضل لاسيما من دق جدا وضءل بل من علته درعه ومن جزل وماجمالي لفراق بالذل بل هي عن ذاك وثيقات العقل وعن سبيل عاند عنك ضل وهي اذا امتك اطلاق ذمل نوازع لا يترعن لجدل فاين لي عنك فاقلني او فقل حملتني ماليس في وسع البزل نهض به ولم اخن ولم اغل لاهول ان صدك عني لم يهل تلك التي تبدي المشيب في القذل سم مثل ماقد سمتني من لم تعل ولاتناقش من له فيك اكل واعف ودع لءم القري لمن رذل قد كان عندي طيبا من النزل ذاك التحفي فاعده ان سهل بل في المعالي حمله وان ثقل وليس اخلاقك بالجند الخذل المستعينين بها ولا الجهل لا تجعلني عظة مثل الفتل تضيء لناس وهم فوق المثل محترقات لمفاريح الجذل اي امريء وازنته فلم يشل قلنا ولو نصبر عنكم لم تقل
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
تعجب من صبري علي الوانها في وصلها طورا وفي هجرانها تحسب ان لوعتي ودمعتي من قلبها القاسي ومن اجفانها وكلاء من كلفها وثيقة كلفها ما ليس من اديانها تسلط البلوي علي عشاقها تسلط الحنث علي ايمانها ينصل ما يعقد من عهودها نصول ما تخضب من بنانها الود بالقلب ودعوي ودها لا تعدي طرفي لسانها فكلما اعطتك في محبة زيادة فاقطع علي نقصانها وقفت استرجع يوم بينها قلبا شعاعا طاح في اظعانها ولم يكن مني الا ضلة نشدان شيء وهو في ضمانها بانت وبقتنيوليس خلفا علي ظباء رامة وبانها فما خدعت عن لحاظ عينها بما رنا الي من غزلانها ولا عتبت عن تثني قدها بان احالتني علي اغصانها يا لغواني وقوي فتكاتها مع ضعف ما نغمز من عيدانها بل لا عجيب ما نراه شيمة من نكث قاسيها ومن خوانها مع الذي نقص من حلومها وضعفت البابها من شانها فقد سري الغدر الي افاضل الر جال واستولي علي اعيانها وضاع ما استسلف من ذمامها بيض تناسيها الي نسيانها فسيرة النساء في عشاقها من سيرة الرجال في اخوانها وكنت عبد خير مولي علقت به المودات عري اقرانها وسارت العيس بحسن ذكره منشوطة تمرح في ارسانها ملهبة سوق الوفاء عنده لا يخمد الجفاء من نيرانها اذا راي مكرمة مبتاعة غالي بها وزاد في اثمانها فغيرته شيم مجلوبة ما شاور الحفاظ في اتيانها لم اك في تحرزي اخافه بسيء الظن علي استحسانها صد كان ما ضمنا ربع هوي تصبو له النفس الي اوطانها ولا قرنت حبة صبابة لا يطمع العاذل في سلوانها ولا تدرعت بوصف فضله في حلبة برزت في ميدانها بكل متروك لها طريقها ملقي اليها طرفا عنانها لا تطمع الالسن ان تروضها علي قواها او علي بيانها خدعتها بالمكر حتي نفثت عزيمتي في عقدتي شيطانها لو قدمت لم يرو شء غيرها لكني اوتيت من حدثانها يسمعها قوم وليسوا قومها في زمن وليس من ازمانها فماله اخافها بنكثه مع الذي قدم من ايمانها اما اجتني لعرضه من طيبها ما تجتني الروضة من ريحانها فقل له علي نوي الدار به وما التوي واشتد من اشطانها هل انت عز الملك يوما عاءد لوصل ام ماض علي هجرانها وهل صبرت ساليا او ناسيا عن حسنها البادي وعن احسانها اما عهودي لكم مشيدة لا يطمع الهادم في بنيانها ونحلتي فيك كما عرفتها لم ينتقص كفرك من ايمانها وفي فءادي لهواك رتبة لا يصل العشق الي مكانها يستاذن الناس عليها فمتي ما حجبوا فادخل بلا استءذانها فان تعد تعد الي خلاءق ما زلت محسودا علي حسانها وطالما شاورت نفسا حرة من همها المجد ومن اشجانها تقبلت سماحها وفخرها عن طيها ارثا وعن شيبانها وان يحلك ما استفدت بعدنا من ورق الدنيا ومن افنانها وان وقعنا وارتفعت طاءرا تطلعك السماء من اعنانها في دولة لما دعيت نجمها كنت مدار السعد في قرانها كسوتها سربال مجد لم تكن تعرفه قبلك في اعوانها فسعة الانفس وانبساطها يبين في العزة من سلطانها وليس الا الصبر والشكر علي سلامة الصدور او اضغانها بعدت فاعلم ان شمس بابل عندي بلون ليس من الوانها تبصرها عيني مذ فارقتها بمقلة شخصك في انسانها فما رات مغناك او تمثلت دارك الا شرقت بشانها وكيف يغني الفضل او ابناءه بريع دار لست من سكانها لا نارها نار القري وان
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن أحمد، حدثنا عمرو بن علي بن بحر بن كثير السقا، مولى باهلة أبو حفص، قال: حدثنا محمد بن عباد المهلبي، عن أبي بكر الهذلي، قال: كتب بباب أبي العباس حين ولي الخلافة فخرج آذنه فأدخل من كان بالباب من أهل الكوفة، فدخل عليه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، والحجاج بن أرطأة، والحسن ابن زياد، وأدخل من كان من أهل البصرة، فقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: نحن أكثر من أهل البصرة خراجا وأوسع منهم أنهارا، فقال لي: ما تقول يا أبا بكر؟ قال: قلت: معاذ الله من ذلك يا أمير المؤمنين، وكيف يكونون كذلك ولنا كرمان ومكران وفارس والأهواز والسند والهند والقرص والقرص، افتتحناها بالبيض القواضب، حتى ربطنا أعنه الخيل بأصول القنا بأرض الفلفل، قال: فقال محمد بن عبد الرحمن: نحن أكثر منكم علما وفقها، قال: فما تقول يا أبا بكر؟ قال: قلت: بل هم
العباس بن بكار قال: حدثني عبد الله بن سليمان المدني وأبو بكر الهذلي، أن أروى بنت الحارث بن عبد المطلب دخلت على معاوية وهي عجوز كبيرة؛ فلما رآها معاوية قال: مرحبا بك وأهلا يا عمة، فكيف كنت بعدنا؟
فقال المأمون: يفعل ذلك بمشيئة الله، وأسأله التوفيق في الرضا عنك، والإجابة إلى ما سألت، وأن يعقب ذلك محبوبا بمنه، وجميل عادته في مثله.
قال القاضي: ولم تزل المنافسة في أعمال البر وأبواب الخير، في أثر المتقين وسبيل الصالحين، وقد وفق الله المهتدي رضوان الله عليه من هذا لما يرجى له المثوبة منه والزلفى لديه، وفقنا الله وإياكم لطاعته وحسن عبادته.