: الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال لي أبي: أرى هذا الرجل- يعني عمر بن الخطاب- يستفهمك ويقدمك على الأكابر من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وإني
ابن لهيعة قال: كان أبو هريرة إذا جاء الرسول سأله ممن هو؟ فإذا قال من جذام، قال: مرحبا بأصهار موسى وقوم شعيب.
: وكان بالبصرة رجل من التجار يكنى أبا سعيد، وكانت له جارية تدعى جيرين، وكان بها كلفا، فمر يوما بعليان وقد أحاط به الناس، فقالوا له: هذا أبو سعيد
فشبه نفسه بالدلو، وشبه النعمان بخطاطيف حجن، يريد خطاطيف معوجة تمد بها الدلو. وكان الأصمعي يكثر التعجب من قوله:
قال الرسول: فلم أزل أتلطف في الإذن حتى أذن لي، فدخلت عليه، فرأيت رجلا أصهب اللحية ذا سبال؛ وكان عهدي به أسمر أسود اللحية والرأس. فنظرت إليه فأنكرته، فإذا هو قد دعا بسحالة الذهب «1» فذرها في لحيته حتى عاد أصهب، وهو قاعد على سرير من قوارير، قوائمه أربعة أسود من ذهب، فلما عرفني رفعني معه في السرير، فجعل يسائلني عن المسلمين، فذكرت خيرا، وقلت: قد أضعفوا أضعافا على ما تعرف. فقال: كيف تركت عمر بن الخطاب؟ قلت: بخير. فرأيت الغم قد تبين فيه لما ذكرت له من سلامة عمر. قال: فانحدرت عن السرير. فقال: لم تأبى الكرامة التي أكرمناك بها؟ قلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «الزهد في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة، والرغبة في الدنيا مفتاح الزهد في الآخرة» .
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
اسماعيل من رجل تعرب بعد ما شاخا فاصبح من بني شيبا ن ضخم الشان بذاخا وصار ابوه بسطاما وكان ابوه قيباخا وصار يقول قم عنا وكان يقول قوهاخا وشيدت القصور له وكانت قبل اكواخا وصار اخس من معه له عشرون طباخا وكانت امه كما خة وابوه كماخا عجبت لمن راي هذا بعينيه فما ساخا الي اله الصراخ فهل يحير الي اصراخا عدمت الملك ان له لاوضارا واوساخا علته وحشة بهم واصبح نوره باخا سامجد من هجاءي في ه حفاظا ونساخا
لا يغضبن لعمرو من له خطر فليس يرضي بضيمي من له خطر لا سيما ولقولي فيه منزلة من سيد مثلاه الشمس والقمر لضحكة منه اولي ان اسر بها من ضحكة الروض وشي برده الزهر لو كنت اعلم ان الشرك يضحكه اشركت بالقرد عمرو انه عبر فان تعجب قوم قلت متثلا قول الفرزدق فيما ادت السير ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم خليفة اله يستسقي به المطر واني مستعير عرض عمرهم شهرا من الحول كي يقضي به وطر كما استعار علي هام شيعته تحت الظبا ساعة فيما حكي الخبر وليس يغبن عمرو في اعارته اياي عرضا سيبقي فيه لي اثر يعيرنيه دريسا ثم ياخذه مني جديدا موشي كله حبر يا عمرو لا تمنعنا ما نسر به فان ذلك لءم منك او خور وقد اعار خيار الناس هامهم امامهم ولاهل الفضل مصطبر دع ذا فانت حقيق ان تكافءني لو كنت تدري واني يفقه الحجر نبهت ذكرك حتي عاد خامله بدرا وكان سرارا دونه ستر سخرت فيك هجاءي بعدما ذءرت منك القوافي وقدما عيفت القذر وان تسخير فكري فيك قافية لسخرة منه خفت عندها السخر فاشكر وهيهات ان تهدي لشكر يد وكيف يهدي غوي قصره سقر استغفر اله لم تشهرك حادثة بل انت قدما بذاك الانف مشتهر بل انت كلك شيء لا نظير له فيما رايناوفي اشياء تنتظر فاشكر الهك لا تشرك به احدا ان كان يشكر شيء كله شهر يا عمرو لو قلبت ميمسكنة باء محركة لم تخطا الفقر فان ضنت بميم كاست صاحبها فبدل العين غينا ايها الغمر ولا تميلن عن عمرو الي عمر فينتضي لك من اكفانه عمر ويغضب اله والسبع الطباق له وساكنوهن والابرار والسور سمتك يا عمرو عمرا وهي ظالمة رمام سوء وقد اودي بها العفر فادع الاله عليها غير متءب وغير اسمك حلت باسمك الغير خيم علي عبرواقنع بها سمة فيها لمثلك ان انصفت مقتصر سامح ابا العبر المسكين في ولد يعزي اليه وكنه ايها العبر اصبحت تصلح مصداقا لكنيته دعوي شواهدها اخلاقك العر انت ابنه غير شك يا ابا حسن فاذهب ظفرت بما لم يامل الظفر حصلته هاشميا لا نظير له ملحا وظرفا وان قال الخنا نفر وما اتي بك حيا بل صدي حفر وهكذا تلد الاصداء والحفر لو كنت من ولد الاحياء ما اكتسبت يداك دهياء لا تبقي ولا تذر اعجب بناسل عمرو وهو في جدث وفي الحوادث ايات ومعتبر وان اعجب من عمرو وناسله لان غدا وهو محجوج ومعتمر جبس يهر علي الاحرار حاجبه وافة الناس ان تستاسد البقر وان يكون له بغل والته وان يسير وقد حفت به الزمر مخبل الخلق في اوصاله حول كان خلقته ثوب به شطر او شكل ميزان قت جانب صعد وجانب ثقلوه فهو منحدر لعين في وجه عمرو مقبلا طير وفي قفاه لها مستدبرا عبر فان تطاوح فيه طرفها صعدا اضحي له ولها في طولها سفر قالت مقابح عمرو عند موقعه في امه ما لمثلي افتضت العذر اني يكون لنفس حرة سكنا وليس فيه لكلب جاءع جزر اني لاحسب عمرا من طفاسته يضحي وفي بعضه عن بعضه زور يا ابن الوزير الذي جلت وزارته اني يراح الي عمرو ويبتكر قد انكر الحزم انا كل شارقة تضحي بعمرو لنا ذنب ومعتذر يزري علينا به قوم فيجشمنا تمويه عذر وبعض العذر
يدافع اناء الملالة وجه ويختدع العين اختداع الزخارف اذا غبنتني طرفتي منه نظرتي تمنيت عينا جفنها غير طارف فليت جفون العاشقين تغمدت عيونهم من قبل جري المعارف
رايتكم تستعدون السلاح ولا تحمون في الروع من اعداءكم سلبا كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ايدي الجناة ولا يحميهم الرطبا
رايت الدهر يرفع كل وغد ويخفض كل ذي شيم شريفه كمثل البحر يغرق فيه حي ولا ينفك تطفو فيه جيفه او الميزان يخفض كل واف ويرفع كل ذي زنة خفيفه كذلك دابه فينا وانا علي ما كان في حصن منيفه بناها اولونا فاعتصمنا بها وبانفس فينا عفيفه اذا ما جهله اربي علينا حملناه بالباب حصيفه وندرا بءسه بالصبر حتي نفرجه باذهان لطيفه الي ان يرحم اله المرجي لكل شديدة منه عنيفه
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث
وأما قول جريج للصبي: من أبوك؟ فقد يسأل السائل فيقول: كيف من قال من أبوك والعاهر ليس بأب لمن أتت به البغي من مائه في حكم الشريعة؟ قيل: في هذا وجهان من التأويل أحدهما: أنه جائز أن يكون في شريعة هؤلاء القوم إلحاق ولد العاهر به إذا حملت أمه به منه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني أحمد بن أبي طاهر قال، قال أحمد بن بدر، حدثنا الأصمعي قال: مدح بشار عقبة بن سلم فأعطاه عشرة آلاف درهم، ومدحه مروان بن أبي حفصة بالقصيدة التي يقول فيها:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الربعي، قال: حدثنا إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، عن إبراهيم الجرجاني، قال: حججت مع أمير المؤمنين الرشيد فدخلت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا أنا بين القبر والمنبر، إذ أنا عن يميني برجل حسن الهيئة خاضب، معه رجل في مثل حاله، فحانت مني لفتة نحوه فإذا هو يكسر حاجبه، ويفتح فاه، ويلوي عنقه، ويشير بيده، فتجوزت في صلاتي وسلمت، فقلت: أفي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تتغنى؟ قال: قنعك الله دار مخرمة، ما أجهلك! - قال: ودار مخرمة صخرة - أما في الجنة غناء؟ قلت: بلى، فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، قال: فأنا في روضة من رياض الجنة، قلت: لا، قال: واحرباه! أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: " بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة "، فنحن في تلك الروضة، فقلت: قبح الله شيخا وشارة، ما أسفهك! فقال: بالقبر لما أنصت إلي، فتخوفت ألا أنصت إليه، فاندفع فتغنى بصوت يخفيه:
قال القاضي: قد ورد هذا الخبر بالنهي عن تمني الموت لما بين فيه من المعنى، وجاء في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علماء السلف أخبار منها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضلر نزل به، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي ".
ومثل هذا كثير وشواهده وذكر علله من جهة النحو والإعراب واسع جدا، وله موضع هو أولى به، وقد أضيفت جملة هذا الشعر والخبر الذي تضمنه في رواية أخرى إلى قس بن ساعدة وأنه أنشد هذا في نديميه، وقد رويناه في أخبار قس وأقاصيصه.
قال القاضي: قوله: أسلمت مقتبلا، معناه أسلفت وأخذت قبل قبيلا يعني كفيلا، ومن السلف من كره الرهن والقبيل في السلم، ومنهم من أجازه، وقال: استوثق من حقه، فقال المأمون: لله درك! فكأنما شق لك عن قلبي، أنشدني أنصف بيت قالته العرب، قلت: قول ابن أبي عروبة المديني يا أمير المؤمنين: