لو هداك القصد فهم او اراك الراي حزم لاستوي عندك بيت يتحداك وسهم كان غثا او سمينا هو مهما كان شتم بل ابي جهلك بل حي نك بل عرضك هدم لا يبالي الشتم عرض كله شتم وكلم ايها المسترحجوه ان بعض الظن اثم ليس بالراجح من رج حانه لحم وشحم لا وذاك البطن لا جا ور ذاك الترب علم من رايتم بعد طالو ت له علم وجسم
اذا شءت فاندبني الي الراح وانعني الي الشرب من ذي خلة ونديم اميلوا الزجاج الصفو عني فانكم اقمتم وما شخصي لكم بمقيم بجسمي سقام كلما جزت ردني الي كمد في الصدر غير سقيم فان مت كان الموت من كرم الهوي وليس الهوي ان لم امت بكريم فقل لنسيم الورد عنك فاني اعاديك اجلالا لوجه نسيم ندمت وقال الناس كيف تركته فقل في ملام واقع بمليم ابا الفضل راجع من حجاك فاني علي خطر ما يخاف عظيم وخبرتني ان العزاء تكرم وهل يتعزي عنه غير لءيم فما الدار فيما بينا بعيدة ولا العهد فيما بينا بقديم
فكتب إليه: من عمرو بن العاص إلى عبد الله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد: فإنه أتاني كتاب أمير المؤمنين يذكر فيه ما فشا لي، وأنه يعرفني قبل ذلك لا مال لي. وإني أعلم أمير المؤمنين أني بأرض السعر فيه رخيص، وأني أعالج من الحرفة والزراعة ما يعالج أهله، وفي رزق أمير المؤمنين سعة. والله لو رأيت خيانتك حلالا ما خنتك؛ فأقصر أيها الرجل، فإن لنا أحسابا هي خير من العمل لك، إن رجعنا إليها عشنا بها.
قد لعمري اذيتنا يا ابن عمرو بن مسعده باحاديثك التي هي لعقل مفسده فاحاديثك الطوا ل صخور منضده واحاديثك القصا ر قلال مبرده
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
يمدحه زهير؛ ومنهم زياد النابغة الشاعر؛ ومنهم الحارث بن ظالم الذي يقال فيه «أمنع من الحارث» ؛ ومنهم: شبيب بن البرصاء، وأرطاة بن سهية، وعقيل بن علفة المري، وابن ميادة الشاعر، ومسلم بن عقبة صاحب الحرة، وعثمان بن حيان، وهاشم بن حرملة. الذي يقول فيه الشاعر:
اخي متي خاصمت نفسك فاحتشد لهاومتي حدثت نفسك فاصدق اريعل الاشياء شتي ولا اري التجمع الا علة لتفرق اري العيش ظلا توشك الشمس نقله فكس في ابتغاء العيش كيسك اومق اري الدهر غولا لنفوسوانما بقي اله في بعض المواطن من يقي فلا تبع الماضي سءالك لم مضي وعرج علي الباقي فساءله لم بقي ولم ار كالدنيا حليلة وامق محب متي تحسن بعينيه تطلق تراها عيانا وهي صنعة واحد فتحسبها صنعي لطيف واخرق ذكرت ابا عيسي فكفكفت مقلة سفوحا متي لا تسكب الدمع تارق فتي كان هم النفس او فوق همها اذا ما غدا في فضل راي ومصدق ولست بمستوف تمام سعادة علي مشتر لم يستقيم ويشرق لعا لكم من عاثرين بنكبة بني مخلد صوب الغمام المطبق تحبكم نفسي وان كان حبكم مصيبي باهواء الاعادي وموبقي وما عشق الناس الاحبة عشقهم لكثر جديد من جداكم ومخلق فمن يقترب بالغدر عهدا فلانا وفينا لنجراني يمان ومعرق حبوناهما الرفدين حتي تبينوا لنا الفضل من مال ابن عمي ومنطقي
اصبحت يابن حريث الءم مرتبكا مثل الغطاطة في انشوطة الشرك فان نزت نشقت فيها او اختنقت وان ونت وتراخت فهي لدرك فلا السكون ينجيها متي سكنت ولا ينفس عنها شدة الحرك كذاك انت اذا استحميتني ابتركت فيك القوافي ابتراكا غير مترك وان سكت ذليلا غير منتصر ورتك وارية الاحقاد والحسك
حدثنا عبيد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا العباس بن الفضل الهاشمي قال، حدثني أبو بكر الحسن بن علي قال، حدثنا أبو عبد الله وزعم أن رجل من أهل الجبل، قال: حدثني أبي قال: سمعت أبا ربيعة النحوي يقول: كانت العرب تقول: من لم يكن عقله أكمل ما فيه كان هلاكه بأكمل ما فيه. قال أبو عبد الله قال أبي: فحدثت بهذا الحديث الأصمعي فقال: إن هذا لحسن وعندي آخر يشبهه: كانت العرب تقول: من كانت فيه خصلة هي أكمل من عقله فالحري أن تكون سبب منيته. قال أبو عبد الله قال أبي فحدثت بهذين الحديثين أبا عبيدة فقال: هذان حسنان وعندي آخر يشبههما: كانت العرب تقول: من لم يكن أغلب خصال الخير عليه عقله كان أغلب في خصال الخير عليه حتفه. قال أبو عبد الله قال أبي: فحدثت بهذه الأحاديث أبا دلف فقال: هذه حسان، وعندي آخر أحسن منها: كانت العرب تقول: كل شيء إذا كثر رخص إلا العقل فإنه إذا كثر غلا.
عباد الله؛ إنكم لم تخلقوا عبثا، ولن تتركوا سدى؛ حصنوا إيمانكم بالأمانة، ودينكم بالورع، وصلاتكم بالزكاة؛ فقد جاء في الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له، ولا صلاة لمن لا زكاة له» . إنكم سفر مجتازون وأنتم عن قريب تنتقلون من دار فناء إلى دار بقاء؛ فسارعوا إلى المغفرة بالتوبة، وإلى الرحمة بالتقوى، وإلى الهدى بالأمانة، فإن الله تعالى ذكره أوجب رحمته للمتقين، ومغفرته للتائبين، وهداه للمنيبين؛ قال الله عز وجل وقوله الحق:
انتظمت تاجا لقل لمثله خلعه وزعمت سيدنا الامير سما بالجود حتي صافح الهقعه وهو الذي ادني مواطءه فوق الذي سميت والهنعه وجعلت اقصي ما تجود به لمستميح نواله الجرعه ثلط علي ثلط وضعت به وضعت بعد هداءل القصعه من كان مثلك في جماعته اضحي وقيمة راسه قرعه وشكوت جوعك في ذري ملك فنقضت مدحك فيه بالشنعه اقبلت تشكو في ضيافته طول الطوي متمنيا نجعه كذبا عليه بعد زعمكه نصب الجفان بربوة تلعه اقبح بافك في مناقضة كالنبذة الشمطاء في الصلعه وحكيت انك مذ اطفت به في عيشة تقتاتها لمعه وزعمت صرتك اغتدت عطلا لا درهم فيها ولا قطعه وهو الذي يضحي مجاوره من جنة الفردوس في ترعه وجعلت ذكر الصفع خاتمة مسترزقا من صافع صفعه فثواب مثلك صفع اخدعه بل بصقة في الوجه بل نخعه ما زلت في معني يحاك وفي لفظ يساء كقولك الضبعه وذكرت رهطا تسعة جدعوا انف الفتيل فاوعبوا جدعه فجعلت صاحبهم طويسا وما لاقي طويس اولءك التسعه افلا قدار جعلت تاسعهم كسع است قاطع زبرها كسعه وذكرت بالحولاء بحربة ونعتها فجعلتها ربعه وجعلت تحفتها مغازلة لك ان تقول مجيبة نزعه وصفت كاسا لا يشاكلها فجعلتها صهباء كالدمعه لا دمعة صهباء نعلمها الا دم استك خاضبا فصعه وصفت ضوء الصبح محتفلا فجعلته كاضاءة الشمعه
وروى لنا خبر الحجاج مع الشعبي على نحو ما أتينا به في هذا الجزء من غير طريق، وبعض رواياته يختلف ألفاظها ويزيد بعضها على بعض، وأنا أذكر ها هنا طريقا حضرني وقرب مني.
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لبني تغلب: يا خنازير العرب! والله لئن صار هذا الأمر إلي لأضعن عليكم الجزية! وقال هارون الرشيد ليزيد بن مزيد: ما أكثر الخلفاء في ربيعة! قال: بلى، ولكن منابرهم الجذوع! الأعمش عن سليم قال: ذكر عمر بن الخطاب الكوفة فقال: جمجمة العرب، وكنز الإيمان، ورمح الله في الأرض، ومادة الأمصار.
رايت جليسي لا يزال يروعه بياض القذي في لحيتي فيميطه فكيف به عما قليل اذا راي قذي الشيب قد عفي عليها سقيطه وخطت بالوان التكاليف وهيها وما الدهر اوهاه فمن ذا يخيطه سلام علي ليل الشباب تحية اذا ما صباح الشيب لاح شميطه
فنظر إليه المنصور وتأمله مليا وقطع الخطبة ثم قال: يا عبد الجبار، خذه إليك. فأخذه عبد الجبار، وعاد إلى خطبته حتى أتمها وقضى الصلاة، ثم دخل ودعا بعبد الجبار فقال له: ما فعل الرجل؟ قال: محبوس عندنا يا أمير المؤمنين قال: أمل له ثم عرض له بالدنيا فإن صدف عنها وقلاها فلعمري إنه لمريد، وإن كان كلامه ليقع موقعا حسنا؛ وإن مال إلى الدنيا ورغب فيها إ ن لي فيه أدبا يزعه عن الوثوب على الخلفاء وطلب الدنيا بعمل الآخرة. فخرج عبد الجبار فدعا بالرجل وقد دعا بغدائه فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: حق كان الله في عنقي فأديته إلى خليفته، قال: ادن فكل من هذا عليك من أكل الطعام إن أمير المؤمنين، قال: لا حاجة لي فيه، قال: وما عليك من أكل الطعام إن كانت نيتك حسنة فلا يفثأك عنها شيء. فدنا فأكل، فلما أكل طمع فيه. فتركه أياما ثم دعاه وقال: لهي عنك أمير المؤمنين وأنت محبوس، فهل لك في جارية تؤنسك وتسكن إليها؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه جارية ثم أرسل إليه: هذا الطعام قد أكلت والجارية قد قبلت، فهل لك في ثياب تكتسيها وتكسو عيالك إن كان لك عيال ونفقة تستعين بها على أمرك إلى أن يدعو بك أمير المؤمنين؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه. ثم قال له: ما عليك أن تصنع خلة تبلغ بها الوسيلة من أمير المؤمنين إن أردت الوسيلة عنده إذا ذكرك؟ قال: وما هي؟ قال: أوليك الحسبة والمظالم فتكون أحد عماله تأمر بمعروف وتنهى عن منكر، قال: ما أكره ذلك؛ فولاه الذي تكلم بما تكلم به فأمرت بحبسه قد أكل من طعام أمير المؤمنين، ولبس من ثيابه، وعان في نعمته.
شد ما اغرمت ظلوم بهجري بعد وجدي بها وغلة صدري ولعمري يمين بر وحسبي في الهوي ان اقول فيه لعمري ما تعقبت رشد حب بغي من سلو ولا وصالا بهجر طرقتنا وفي الخيالات نعمي ام بكر فاسعفت ام بكر في بدو من الشباب عليها ورق من جديده المسبكر كملت اربع لها بعد عشر ومدي البدر اربع بعد عشر خلفت دارها بحزوي وبات بين سحري شروي الضجيع ونحري لو درت ما ات لمنت بنجح لم يكدر وناءل غير نزر قد وقفنا علي الديار وفي الرك ب حريب من الغرام ومثر ولو اني اطيع امر حلمي كان شتي امر الديار وامري ولقد رابني من الوم اصغا ءي اليه واعهد الوم يغري كلفتني الخرقاء انجاح سعي او ما قامت الحظوظ بعذري معلقا ما جني الزمان وذنبي في جنايات صرفه ذنب صحر اطلب الجود في اناس ويمسي كهلال الدجنة المستسر راءد القوم ليس بالمتاني دون حاجاتهم ولا المتاري وخليلي الذي اذا ناب دهر حملت كفه نواءب دهري كابن بدر واين ثان فنثني اصبعا باعتقاده لابن بدر اوحد خس دونه الخير حتي ما تقول السماء تجدي بقطر امقل من غزره كل غيث ام مخل بفيضه كل بحر خيمت شيمة به عند اعلي شرف يرتقي واكرم نجر واجد تحت اخمصيه التي ير مي اليها هم المسامي ويجري تلك اخلاقه خلقن خصوما لغوادي تربي عليها وتزري وقدت دونه اضاءة نور وقدتها له طلاقة بشر روعة من وقاره ظنها الجا هل اذ فاجاته روعة كبر فتري القوم وهو جذلان طلق في ندي المجاهم المكفهر تايا له لتبلغ عليا ه بنو الحارث بن كعب بن عمرو ما راي الغاءبون قولا وفعلا غير راءي جدوي يديه وشكري حبذا انت من كريم وان كد ت تدايني وشاوي وتخمل ذكري ما كرهت الغني لشيء ولكن ساورتني نعماك من فوق قدري طاط من شخص ما تنيل فما من حاجتي ان يطول جودك شكري اي شيء تري يكون وقد كثر ت فيه قصر الكميت وقصري متعة العين من حلاوة مراي ورضي النفس من وثاقة اسري حذفت من فضوله صحة العت ق فادته كالجديل المر يتغالي به التدفق سيلا كانكفات السري اسرع يجري او تقدي الشجاع بادر ينضو مزقا من قميصه المتفري فهو يعطيك من تضرم شد نهية العين من تضرم جمر شية تخدع العيون تري ان عليه منها سحالة تبر صبغة الافق عند اخر ليل منقض شانه واول فجر علك ابن الحصان تزداد في غي ظ اعادي بالحصان الطمر والجواد الاغر مثلك لا يم نع مثلي من الجواد الاغر
فقال الشيخ: إنا لم نزل نسمع أن الجزع إنما هو للنساء فلا يأس رجل في مصيبته، ولقد كرم صبرك وما أشبهت النساء، فأقبلت عليه بوجهها وقالت: إنه ما خير امرؤ بين جزع وصبر إلا وجد بينهما نهجين بعيدي التفاوت في حاليتهما، أما الصبر فحسن