وكان طبيعيا أن يتأثر أديبنا بطبيعة بلاده، ويساير تلك الموجة العارمة من الطرب واللهو والعبث والمجون، فشرب الخمرة، وطرب لسماع الأصوات العذبة، وهذا ما يمكننا أن نستشفه من خلال شعره المبثوث في ثنايا عقده. ومن الواضح أن الرجل قد تاب عن غيه وعاد إلى رشده خلال العقد الرابع من عمره، فطرق باب الفقه، وتتلمذ على شيوخ عدة نذكر منهم الخشني، وابن وضاح، وبقي بن مخلد، وفي تلك الحقبة من الزمن كانت دراسة الفقه مدخلا وممهدا لتسلم المراكز الرفيعة، فامتلأت المدن الأندلسية التي خضعت للحكم العربي وخاصة قرطبة بالعلماء والأدباء والفقهاء..
أخبرهم أن قولي في عثمان أحسن القول؛ إن عثمان كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وآمنوا، ثم اتقوا وأحسنوا، والله يحب المحسنين.
وقال رجل من تلاميذ الأعمش: صنعت للأعمش طعاما ثم دعوته، فمضى معي وأنا أقوده، حتى سقطت رجله في حفرة يعملها الصبيان للكرة، فقال: ما هذا؟ قلت حفرة يعملها الصبيان للكرة. قال: لا. ولكنك حفرتها لتقع رجلي فيها! والله لا أكلت عندك يومي هذا طعاما! قال: فحملت الطعام إليه، ثم صنعت له بعد ذلك طعاما ودعوته إليه، فقال: ادخل بنا الحمام قبل ذلك. فأدخلته الحمام، فلما جئت لأصب الماء الحار على رأسه، قال: ما دعاك إلى هذا أردت أن تسلخ قفاي! والله لا أكلت عندك يومي هذا طعاما! قال: فحملت الطعام إليه! وكثر الشعر على الأعمش، فقلت له: لم لا تأخذ من شعرك؟ قال: لا أجد حجاما يسكت حتى يفرغ. قلنا له: فإنا نأتيك بحجام ونتقدم إليه أن يسكت حتى يفرغ. قال: فافعلوا!
هم بنو معن بن أعصر، نسبوا إلى أمهم باهلة، وهم: قتيبة ووائل وأود وجأوة، أمهم باهلة، وبها يعرفون، منهم: حاتم بن النعمان. وقتيبة بن مسلم، وأبو أمامة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسلمان بن ربيعة، ولاه أبو بكر الصديق، وزيد بن الحباب.
المدينة، فجعلت أسير في صمد «1» من الأرض، فسمعت غناء من الهواء لم أسمع مثله فقلت: والله لأتوصلن إليه. فإذا هو عبد أسود، فقلت له: أعد ما سمعت. فقال:
للشعبي قال: كنت جالسا عند شريح إذ دخلت عليه امرأة تشتكي زوجها وهو غائب وتبكي بكاء شديدا، فقلت: أصلحك الله، ما أراها إلا مظلومة. قال: وما علمك؟ قلت: لبكائها. قال: لا تفعل؛ فإن إخوة يوسف جاءوا أباهم عشاء يبكون، وهم له ظالمون.
ايها العاتب ما ذا ك وما اعرف ذنبي اتظن الدمع دينا تقاضاه بعتب ان تكن انكرت حفظي لك وارتبت بحبي فبعين اله يا ظا لم عيناي وقلبي
لمن الحمول بجو ضاحي من باكر غلسا وضاحي مثل الاداحي تحتها امثال امات الاداحي يحملن اقمارا حمل ن السقم في مقل صحاح من دون اطراف الحدي ث لهن اطراف الرماح من مخبري عن راءح ين نكرت بعدهم مراحي هيهات لو صدق الدلي ل سالت ليلي عن صباحي و النجم يحمل كاسها منها الحباب بغير راح حظر الكري من لا يطا ع سواه في حظر المباح راض اذا سفك الدما ء بما تقلد من جناح كثر الملاح وما له مثل باقرار الملاح بابي ثناياه لقد غولطت عنها بالاقاحي غلط المقايس بابن اي وب السحابة في السماح و محمد ازكي نسي م ثري واندي بطن راح و اعتم حين يخص جو د الغيث ساحا بعد ساح طالت به عين الي ال علياء واسعة الطماح و يد تقلب انملا ت مكارم سبط سجاح لم تدر ان اله خا لق هذه الايدي الشحاح من معشر يتذمو ن المال ليس بمستباح لا يطعمون مع العش ي حلاوة النعم المراح فاذا تزاحمت الوفو د علي بيوتهم الفساح يسروا فكان لمن يفو ز بضيفه فوز القداح في عرضهم سرف القصا ص وما لهم هدر الجراح فاذا انتضوا زبر الصحا ءف ثلموا زبر الصفاح و اذا قيامة سءد كذبتك في الصور القباح بلجوا علي ضوء الصبا ح بهجة الغر الصباح لبيك عدة ما اكتسب ت وقد دعوتك من صلاح و ضمتني والدهر مج تمع الصروف علي اطراحي و اذا شهرت عليه سي فا عاد يدميني جراحي قد كنت مقترحا فجا ء بك الزمان علي اقتراحي لا توسعني من نوا لك فوق ما يسع امتداحي دعني اطير بشكره ما دام يحملني جناحي في كل شاردة مبا عدة الغدو مع الرواح بكر ولود من بنا ت الناتجات بلا لقاح احبوك منها كل عي د بالخريدة والرداح تصف الطاءم طيبها من طيبك الشرف الصراح ما كسرت رجم الجما ر وسوقت بدن الاضاحي
قفوا فاسالوا عن حال مثلي وضعفه فقد زاده الشوق الاسي فوق ضعفه وقولوا لمن ارجو الشفاء بوصله اسيرك قد اشفي علي الموت فاشفه اخو دنف اخفاه اخفاءه الهوي نحولا ومن يخف الصبابة تخفه
اقداره وقد جنب الدهر من نفعه مناءح في حبل اصراره سياتي تنصله انفا فيسفر في حظ اوزاره ودون جنا النحل وخازة تشق علي يد مشتاره بقيت لملك اذا كنت فيه فاثراءه مع اصفاره ويا رب بيت الندي لا اصي ب منك بسيد عماره ودار بما شءت قطب النجو م تعطي سعادة ادواره وزار جنابك هذا الربيع بمنخرق الخلف دراره تجاري سماحك انواءه وخلقك زهرة انواره يءديك نيروزه سالما الي صومه ثم افطاره وبقيت لي وزرا لا تدر سحابي الا باعصاره لمضطهد يسره ما اتسعت وضيقك اية اعساره رماني زماني بما نابكم فاغرق في نزع اوتاره وعمق يجرح ما لا تنا ل كف الطبيب بمسباره فمن كلم قلبي واحراقه الي فقر ربعي واقفاره فلا يعد منكم شريب لكم علي حلو دهر وامراره سليم الاديم علي ودكم اذا راب كثرة عواره يمدكم ما استطاع الثناء بقاطنه وبسياره اذا لم يجد حبوة بالثراء حباكم بصفوة افكاره فان فاته بيد نصركم اظلكم نصر اشعاره
الصبر لم تصحب مزلقة راكب سيساءها راكب ظهر الاسد الاغلب راحت علي عطفك اثوابها طاهرة المرفع والمسحب فتحت في مبهم تدبيرها تنفس البلجة في الغيهب و ارتجعت منك رجالاتها كل مطيل في الندي مرغب رد بنو يحي و سهيل لها و الطاهريون بنو مصعب فاضرب عليها بيت ثاو بها قبلك لم يعمد ولم يطنب و استخدم الاقدار في ضبطها و استشر الاقبال واستصحب و امد علي الدنيا وجهلاتها ظلال حلم لك لم يعزب و اطلع علي النيروز شمسا اذا ساق الغروب الشمس لم تغرب تفضل ما كر سني عمره بملء كف الحاسب المطنب يوم من الفرس اتي وافدا فقالت العرب له قرب بات من الاحسان في داركم و هو غريب غير مستغرب لو شاء من ينسب لم يعزه لغيركم عيدا ولم ينسب و اسمع لمغلوب علي حظه لو انك الناصر لم يغلب موحد لم يشك من دهره و اهله الا الي مذنب اقصاه عند الناس ادلاءه من فضله بالنسب الاقرب لو قيض انصافك قدما له عز فلم يقص ولم يقصب عندك من برقي لماعة سابقة تشهد لغيب منثورها ذاك ومنظومها هذا كلا الدرين لم يثقب ما زلت ارجوك ومن ايتي ان رجاءي فيك لم يكذب لم يبق لي بعدك عتب علي خظ ولا فقر الي مطلب فاغرس ونوه منعما واصطنع ترض مضاء الصارم المقضب و غر علي رقي من خامل لملك مثلي غير مستوجب كم احمدت قبلك عنقي يد لكنها سامت ولم تضرب و لدنة الاعطاف لم تعتسف بالكلم المر ولم تعب من الحلال العفو لم تستلب بغارة الشعر ولم تنهب دم الكري المهراق فيها علي سامعها ان هو لم يطرب جاءك معناها والفاظها في الحسن بالاسهل والاصعب افصح ما قيل ولكنها فصاحة تهدي الي يعرب
لم اخشهم قلوبهم تءن من احقادها تسلقني بالوم فيكم السن اقوالها تصغر في اعتقادها فكيف مع قناعتي ظنك بي هل كان الا المص من ثمادها خلفتني جوهرة ضاءعة بقلة الخبرة من نقادها لا حظ لي ارجوه عند غيركم من عدة الدنيا ولا عتادها تسكن احشاءي الي حفاظكم سكون اجفاني الي رقادها انتم لنفسي في الحياة وبكم انتظر العون علي معادها فاين كان صبركم علي النوي من عركها الصبر ومن جهادها و هل وقد امرضها بعادكم كنتم بعطف الذكر من عوادها بلي لقد واصلها ما بلها من عون ايديكم ومن ارفادها و قمتم علي النوي بلفتة من نصرها شيءا ومن انجادها فاغتنموا الان تلافي نقصها في سعة الايام وازديادها و عند نعماك لها ان قضيت دين عليه جملة اعتمادها مءجلا قبل النوي وبعدها من طارف الرسوم او تلادها فوكل الجود علي نفسك في قضاءها ومره بافتقادها و اعلم بان الحال في تسويفها تضيق حتي الوعد في ابعادها و اسلم لها واسع بها سواءرا بعفوها منك وباجتهادها لك الطويل الشوط من خيولها فليس ترضي لك باقتصادها لها بطون الارض بل ظهورها تصوبت او هي في اصعادها رجلي ولا يعلقها ركب الفلا بابل البيد ولا جيادها تسترقص الاسماع او تخالني استخلف الغريض في انشادها كانها علي الطروس انجم لالات الخضراء باتقادها يكاد ان يبض من نصوعها ما سود الكاتب من مدادها تنفس الايام عن صوابها في وصف نعماكم وفي رشادها ما دمتم حليا لمهرجانها فينا وتيجانا علي اعيادها
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
المعنى: شمائل وعلة؛ والبدل في الكلام له أقسام وفروع وأحكام، والكوفيون يعبرون عن هذا الباب بالتكرير والترجمة والإتباع، ولبسطه وشرحه موضع هو أولى به، وقد ذكرناه في غير موضع من كتبنا وضمنا طرفا منه في كتابنا المسمى الشافي في طهارة الرجلين.
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.
فقال الحجاج: ويحك يا فرزدق، والله إن الحبال لتوضع للطير فتتنحى عنه، ما قال جرير أحسن من هذا، حيث يقول:
يريد: طالت الأوعال فليست تنالها أنت، ذهب إلى هذا أبو بكر بن الأنباري، وما علمت أحدا سبقه إليه، وجائز أن يكون المعنى: أن الأوعال ليست تنال الصخرة وقد طالتها، وتكون من باب الفاعلين والمفعولين اللذين يفعل كل واحد منهما لصاحبه مثل ما فعل به، مثل: ضربت وضربني زيد وزيدا، ولهذا موضع ييسر فيه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: حدثني عمر بن الهيثم، قال: بينما خالد بن عبد الله بظهر الكوفة متنزها إذ حضره أعرابي، فقال: يا أعرابي! أين تريد؟ فقال: هذه القرية - يعني الكوفة - قال: وماذا تحاول بها؟ قال: قصدت خالد بن عبد الله متعرضا لمعروفه، قال: فهل تعرفه؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه قرابة؟ قال: لا، ولكن لما بلغني من بذله
حدثنا ابن مزيد قال حدثنا الزبير بن بكار قال: كان الزبير إذا جاءه من ناحية ولد علي بن أبي طالب عليهم السلام أذى وجاءه من ناحية ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنهم مثله قال: والله لأن يظلمني آل علي أحب إلي وينشد: