: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
جردناها من الآداب التي أدخل فيها أبو عبيد إذ كنا قد أفردنا للأدب والمواعظ كتبا غير هذا، وضممنا إلى أمثلة العرب القديمة ما جرى على ألسنة العامة من الأمثال المستعملة، وفسرنا من ذلك ما احتاج إلى التفسير. فمن ذلك قولهم:
جعلت فداك الدهر ليس بمنفك من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الايام الا منازل فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الناءبات وانما صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك وما انت بالمهزوز جاشا علي الاذي ولا المتفري الجلدتين علي الدعك علي انه قد ضيم في حبسك الهدي واضحي بك الاسلام في قبضة الشرك اما في نبي اله يوسف اسوة لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في السجن برهة فال به الصبر الجميل الي الملك
الشرق تحدي برجز ليس من اشجانها ونغم لم يصبها ولم يشق تركب من هوج الرياح غرا وما لها الا بهن مرتفق بلغ بميسان اذا بلغتها عاقلة الثاوي وزاد المنطلق وقمرا يطلع في سماءها ونوره في الخافقين ياتلق وقل كما شاء الندي لخالد قولة لا تخلب ولا ملق يا خير من حلت علي ابوابه رحاءل البدن وحاجات الرفق ومن اته كالحبال عجفا ورجعت كالوسق من تحت الوسق لولا السماح وغرام بالندي لما قرعت تطلب المال الحلق ولاشهدت اليوم تغلي قدره لو لم يصب ماء الطلي به احترق عمت علي اشعارها صباءغ تولدت بين النجيع والعرق يحملن كل خاءض بحر الندي حتي يري الموج عليه ينطبق كانه بالموت يقضي لذة او بفراق نفسه يشقي حنق كتيبة خرساء الا قونس يطن او خر غلام فصعق لمء تر من قبلك خرقا قادها اسد شري تهفو عليهن الخرق اذا طغي علي لصليق زارها فاضلع البصرة منها تصطفق لواءك المرفوع من امامها لم ينخفض ولا هوي منذ بسق كانه ابصر اكباد العدا تنزو فاعداه الخفوق فخفق قد جربوا كيدك امس والذي عند غد اشقي عليهم واشق يا فارس القرطاس والسيف لقد جمعت من ذي طرفين مفترق حتي لقالوا طاعن بقلم او كاتب بالرمح في الطرس مشق عرفت من نفسك مالم يعرفوا فطرت حتي صرت حيث تستحق كم عجبوا منك وانت ترتقي وانتظروا فيك الزليل والزلق وخاوصوك حسدا باعين لم تحفل الشهلة منها والزرق حتي تركت النجم في خضراءه يخطر زوا ان سبقت ولحق فالمال ان لم تلتحف بريشه ولم تنطه بيد ولم تلق انفقته في الجود فهو بد في الارض حتي ما له منك نفق والحوض يفنيه اعتوار شفة فشفة وان علا وان عمق وفر الفتي ما شاء من حديثه والمجد من غير النضار والورق هل لك في ود علي شط النوي صفا علي غش المودات ورق وصاحب كما اشترطت صاحبا اخلص ما كان اذا قلت مذق بكيلك البر بصاع اصوعا وان عقت غير غدر لم يعق مطهر الشيمة غنم قربه محب الاكثار محفوظ النثطق لا يشرب الراح لان تسكره لكن لان يجذبها حسن الخلق سيف اذا انت عرفت قدره فري باعناق عداك وفلق اتاه عنك من احاديث الندي والمجد ما صبا اليه وارق فساقها عذراء ما خطبتها وكم غلا خطب بها فلم تسق ثمينة البضع حصينا سرها علي الرجال حرة لا تسترق ان انست خيرا اقامت او رات ضيما اجاز حكمها ان تنطلق العقد والتطليق لبعل وفي قبضتها اقر بعل ام طلق انسية تحسب نفث سحرها كلام جني حكي ما يسترق حاضرة تحسبها بادية تديرت دارات خبت فالبرق اخرها الميلاد وهي رتبة في الشعر بالتقديم اولي واحق اذا قرنت بالفحول شاوها حكمت ان السابق الذي سبق فاجتلها من فم راو قد فري بالسعي فيها لك دهرا وخلق اشفق ان يعطل وهي مفخر عرضك منها والمحب ذو شفق فاشكر له ما حملت يمينه منها وما فتق فيها ورتق واعرف لمهديها لك افتاحه في المدح بابا عن سواك منغلق وجازه وابق علي وداده مسلما ما طرد اليل الفلق ولا تعل باستماع غيرها فانما تلك بنيات الطرق
الورق حازم يجمع في تدبيره بد الملك اذا طار شق لملوك في الذري من مذحج وقعت مبعدة عنها السوق اغزر العز قري اضيافهم وفياق النيل يغزرن الفيق يحسب الواحد منهم فءة جمة والعين اثمان الورق يتبع النهج الاشط المنتوي في معالي الامر والفعل الاشق يتولي دون خفاق الحشا صدمة الرايات زورا تختفق لا يحب الخرق الا في الوغي ان بذل النفس لموت خرق يعمل الهندي محمر الظبا فيه والخطي مصفر الخرق حصر الاعداء في قدرته ظفر لو زاول النجم لحق اعبد تعتق في انعامه منهم الدهر وحر يسترق يرتجي لصفح موتورا ولا يهب السءد فيه لحنق متبع كل مضيق فرجة مسك من كل نفس برمق
ربه، وأفرد في قبره، وخلا بعمله؛ وكان والله- ما علمنا- المبرز بسبقه، الطاهر خلقه، الميمون نقيبته «1» ، العظيم مصيبته فقال له معاوية: يا أحنف، لقد أغضيت العين على القذى، وقلت ما ترى! وايم الله لتصعدن المنبر فتلعننه طوعا أو كرها، فقال له الأحنف يا أمير المؤمنين، إن تعفني فهو خير لك، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري فيه شفتاي أبدا! قال: قم فاصعد المنبر. قال الأحنف: أما والله مع ذلك لأنصفنك في القول والفعل. قال: وما أنت قائل يا أحنف إن أنصفتني؟ قال: أصعد المنبر فأحمد الله بما هو أهله، وأصل على نبيه صلى الله عليه وسلم، ثم أقول: أيها الناس، إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن عليا، وإن عليا ومعاوية اختلفا فاقتتلا، وادعى كل واحد منهما أنه بغي عليه وعلى فئته؛ فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله. ثم أقول: اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه؛ والعن الفئة الباغية؛ اللهم العنهم لعنا كبيرا! أمنوا رحمكم الله. يا معاوية، لا أزيد على هذا ولا أنقص منه حرفا ولو كان فيه ذهاب نفسي؛ فقال معاوية: إذا نعفيك يا أبا بحر.
من مخبري عن الطفل قلص بعد ما اظل تناصل البرد السمل ينصاع من فرط الوجل من الصباح المشتعل نجاء صل من وعل اتبع منه بالامل منسلخا لا يستهل كنت المدل المحتمل ايام نبتي مبتقل غصن يلس بالقبل فليته لم يكتهل ظل دجي لما انتقل تحامت الشمس المقل يا هل ولا تنفع هل يخضب دهر ما نصل قنعت منه اذ رحل بدل ولا بدل مضي بشرات الجذل وجاء ياخذ الاجل طارق شر مذ نزل انكرت عاداتي الاول ضيف سري علي عجل خاض الدجي وما استدل ثار ولا ارغي جمل منبسطا وما سءل ولا دعا بحي هل قريته ولم ابل البكرات والبزل والضرع جهد ما احتفل نغبقه فما قبل لحم سواي في الاكل حتي انتقي لحمي وخل عط الظبا رث الخل وقادني نضوا ابل مع الرذايا والهمل مطرحا لا احتفل مطرحة الشن النغل موت الشباب والغزل ذكرت والذكري شغل بين الجفير والقل حيا فءادي فيه حل رامين بالسود النجل فلا يخيب المنتبل يصبن ما تخطي ثعل فعادني عيد الخبل قرفك جرحا ما اندمل فانشد رقادي اين ضل يوم الاسير في الطول يا دار اني لم اسل حين حليت بالعطل ونضب الدمع وقل اين الشموس في الكل كل مهاة لم يزل جريحها حتي قتل مرودها اذا صقل لونه صبغ الكحل ذات قوام معتدل من التريب والكفل بين النشاط والكسل اذا احتبين بالاصل علي الاحاديث الفضل ونظم العقد وحل من العفاف والخجل وقد تركن في الظل مثل مبارك الابل يا دهر انت والعذل قد وقر السمع ومل غرك من عود بزل نهوضه بما حمل عقلا قد اشتاق العقل رب طليق محتبل قد عدت من تحت الرحل كان غارتي اظل كم اطلب الامر الجل بنصر ايام خذل اعلو بحظ قد نزل اسوم خرقاء العمل اي يد لو لم تشل لا تسع الرزق الحيل ما اطعم الدهر فكل وما حذاك فانتعل يا سقمي كيف ابل والطب اعوان العل ان يك مقدار جهل او سحر امال بطل فقد يقيلك الزل مولي اذا قال فعل حي ابن ايوب ومل الي ذراه فاستظل تر الانام في رجل سود في العشر الاول وتم وهو مقتبل وداس عوصاء السبل الي الكمال فكمل ان روح المزن انهمل او اورق الغصن حمل مد يمينا فبذل لولا الندي لم تبتذل هامرها الغيث الهطل مطاولا فلم ينل حتي اذا زادت وقل صاح بها وقد نكل هذا السماح لا شل اي فتي عقد وحل ان عافت الراي الشكل ومر يرتاد العل رب الضمير المنقفل انهل رايا واعل اذا طغي الخطب وجل وعذرت علي الفشل نفس الشجاع المصمءل وقذف الجرح الفتل وكن ادواء عضل خاض من البحر وشل ضحضاحه ثم وال يعصر ذيلا من بل لا مكرها لكن بطل فتك عجول في مهل مصابر طول الطيل ان ركب القرن نزل يجيل فكرا لم يجل الا لتقويم خطل يصحو به اليوم الثمل له وراء ما فعل عين عقاب يوم طل من معشر راضو الدول وملاوا فرج الخل واحتلفوا فلم تحل ايمانهم علي بطل لا صحبوا العيش بذل ان اكل المال عدل مكثرهم حال المقل ان هوموا علي ذحل سلوا الكري من المقل وشمروا الردن الفضل عن كل عبل منصقل يحسب من غمد يسل بالسمهري قد فتل كانه من الذبل وافرغوا من العجل علي عصارات المقل سيوفهم اثر الفل
تاخذ ما ابقي الاسل جربت والسيف نكل واخوة الفقر قل محمدا فلم يحل عن شيم المجد الاول يقظان كالسمع الازل يعقلها ويتكل كم لك في العام الازل من شافيات لغل من دبر ومن قبل مفصلات وجمل جودا وفي البحر بخل اطلعني فوق الامل حتي كفاني وفضل فان جري قول عمل او يعدل القطر السبل فقد مصاعيب ذل بنات فكر منتخل يولدن من غير حبل اذا مرن في الرحل بيبس فهو خضل حاملها بما نقل في الركب مرحان جذل كانه قد استهل بابه يوم ثمل كم سهم حاسد نصل عنها وقد خاب وذل يذم منها ما جهل وده اذا احتفل بالبيت منها لو وصل يقرضه او ينتحل او لم يقل فقد هبل من لك اعمي بالحول لا تبلغ الموتي الرسل ان كنت قوالا فقل قد جاءني ما يرتجل من عيبتي فما عمل مبردقين في الجبل امد يدا قبل زحل اذا ابن ايوب كفل يحفظ غيبي لم ابل اسلم يسالمك الاجل ونل ذري العز وطل في كل يوم مقتبل ان طرق الخطب الجل حجبته فلم يصل وصب اذا الغيث مطلانك من قوم فعل
مربط البراق الذي ركبه النبي صلى الله عليه وسلم، تحت ركن المسجد؛ وفي المسجد باب داود عليه الصلاة والسلام وباب سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام وباب حطة التي ذكرها الله تعالى في قوله تعالى: وقولوا حطة
قال القاضي: وفي هذا الخبر ما ينبه أولي الألباب من المؤمنين على نعمة الله عز وجل عليهم في هدايته إياهم إلى الإيمان به، وتوفيقهم لتصديق نبيه، والإقرار بصحة نبوته، الاعتراف بوفور أمانته، والإذعان لاتباعه والجد في طاعته، وأن بصرهم من دينه ما عمي عنه أعداؤه، وعصمهم من الضلالة التي هلك فيها عصاة عباده، وعتاة خلقه، فالحمد لله على نعمته علينا في ديننا ودنيانا، وله الشكر على إحسانه إلينا في جميع شئوننا، ونظره لنا فيما يصلحنا، ويعود علينا بالفوز في معادنا، والنجاة من العطب يوم حشرنا.
وفي هذا الخبر ما أبان فضل مكارم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن فكاهته وسعة خلقه وسجاحته. وقد روينا أنه كان من أفكه الناس، وأنه كان يقول: " إني لأمزح ولا أقول إلا حقا "، وأنه قال: " إن الله تعالى لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
وجدنا خلال ابي صالح شباءه ما شدن من مجده حوي عن ابيه الذي حازه ابوه المهذب عن جده عفاف يعود علي بدءه وهدي يسير علي قصده فاي علا لم ينل فخرها وجزل من النيل لم يسده هو الغيث ينهل في صوبه دراكا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده ابا صالح انت من لا يدل يوم الفعال علي نده فداك البخيل من الناءبات وصرف اليالي ولا تفده اتصطنع اليوم اكرومة الي مثمر لك من وده فقد شارف النجح من سيد اذا جاد بالعرف لم يكده وامر ابي الفضل في حاجتي بما فزت بالشطر من حمده فمن عندك القول مستانفا لنقتبل الفعل من عنده
على وجهين: برديه أي أحبسيه وأقريه لينكسر برده، والآخر بل رديه من الورد، فأدغم اللام في الراء، وهذا كثير في كلام العرب، والإظهار هاهنا قليل في السماع ضعيف في القياس، وإن كان بعضهم قد أظهر، وقد روي عن حفص بن سليمان الأسدي عن عاصم بن أبي النجود " بل ران " المطففين: 14 بالإظهار.