فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
سهل حجابك ايها المحجوب واعلم بان الناءبات تنوب وتلق انعام الاله بشكره فاخو الجحود منغص مسلوب لا ترضين لمن اتاك بضد ما ترضي لنفسك ان ذلك حوب وتوق ذمك ان ما خولته كطلوع شمس حان منه غروب
اذا حسنت اخلاف قوم فبءسما خلفتم به اسلافكم ال طاهر جنوا لكم ان تمدحوا وجنيتم لموتاكم ان يشتموا في المقابر فلو انهم كانوا راوا غيب امركم لقد وادوكم سيما ام عامر احيءلة عرفاء تسحب رجلها اجدك لا يرضيك مدحة شاعر كانك قد فت المديح فما تري لمجدك فيه من كفي مقادر فكيف ولو جاريت من وطيء الحصا لجءت وراء الناس اخر اخر الست بن بوشنج اعيرج ناقصا وان نلت مهما نلته بالمقادر وما كانت الدنيا وانت عميدها لتعدل عند اله عبة طاءر ولو كان في الناس ابن حر وحرة لمت ولم تخطرعلي بال ذاكر احسبك في العيدين ايجاف موكب تخايل فيه مسبطر المشافر
حدثنا محمد بن أحمد بن أسد الهروي، قال حدثنا ابن أبي سعد الوراق قال: كان رجل يقال له أبو زبيبة متعبدا يجيء إلى مدينة من مدائن اليمن يقال لها دركلتى قال: فيقف عليهم فينشد هذه الأبيات:
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
اخالد لاتكذب فلست بخالد هنالك بل انت المكني بخالد ولكلب خير منك لءمك شاهدي بذلك دهري ما اباعدشاهدي جمعت خلال الشر والعر كلها وشنع المخازي من طريف وتالد فلو لم تكن في صلب ادم نطفة لخر له ابليس اول ساجد ولو كنت عينا في الرجال وغرة لكنت زنيما شنت شين الزواءد فكيف وقد حزت المعايب كلها فلم ترك منها نصيبا لواجد رقادك لاتسهر الي اليل ضلة ولاتجشم في حوك القصاءد ابي وابوك الشيخ ادم تلتقي مناسبنا في ملتقي منه واحد فلا تهجني حسبي من الخزي اني واياك ضمتنا ولادة والد اما والقوافي المحكمات لقد رعي سوام العدا منه بانكد راءد تظنوه سعدانا مريءا فصادفوا ذعافا وذيفانا وخيم العواءد وكم شاعر غادرت تشبيب شعره بكاء علي سلمي بعولة فاقد لهت نفسه عما مضي من شبابه باقلاع سلم امسه غير عاءد اذا ذكر استغشاءه النوم امنا جرت مقلتاه بالدموع الحواشد ولم لا يبكي من يبيت كانه سليم افاع او سليم اساود تهيج به من مبعث الفكر لوعة توكل عينيه برعي الفراقد
اجعفر حزت جميع العيوب فما فيك من خلة تمدح كلامك اكذب من يلمع يخيله بالضحي صحصح وحلمك اطيش من ريشة وروحك من هضبة ارجح وجهك من وجه يوم الفرا ق في مقلتي عاشق اقبح فما في حياتك لي مفرح ولا في ماتك لي مترح
جفتني ان صدت ولي لديها اسيرا ذلة بدن ونفس واغضبها انصراف الطرف عنها وفيه علي خسران وكس ولكني عشيت لنور شمس ملاحظتي لها سرق وخلس واني لي بنظرة مستديم اذا ما قابلت عيني شمس وكم صدت وان لم اجن ذنبا واعقب صدها قطب وعبس فلم اعتب لذاك وان اضاقت علي الارض حتي قلتحبس ايا شمس النهار سنا وعزا يقصر عنهما نظر ولمس احل ان تنامي عن سهادي ولي مذ بان عني النوم خمس ولم امل غدا لك فيه عدل والا قلت خير منه امس ابش وتعبسين وذاك بخس وليس يحل في الاسلام بخس تطيعين الوشاة اذا وشوا بي واكثر قيلهم دحس وحدس وكم واش وشي بك غير ال فاب وحظه تعس ونكس اميز كل شيء من اموري سوي امري لديك فيه لبس ايسفك لوشاة دم ثمين وقيمة كل ما يحكون فلس غرست هوي فربيه بحفظ فليس يرب بالتضيع غرس
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا واقبا بالامس في بيته ما وقب المخراق يا واقب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب سالمت اضدادا فحاربتنا وذاك منك العجب العاجب احربنا حين اسغت الشجا وحزبنا اذ ضافك الحازب هيبت لقوم شرة فاحتبوا ولم يهب شرتنا هاءب وانصاعت الدعوة تلقاءهم وصاب فيهم مزنها الصاءب لا بدع ان الحرب مرقوبة والسلم لا يرقبه راقب هذا علي انك ذو شيمة يدرها الماسح لا العاصب لا زلت من لا سيفه ناكل قدما ومن لا بحره ناضب يا حسرتا لسارقي يومنا ولم يصبهم مخلب خالب ما غرهم منا ونحن الاولي لم ير في سلطانهم خارب ان لم يقيدونا بها مثلها فالشعر حر ان نجوا ساءب بل ليت شعري عنك في امسنا والظن عن غيب الفتي ثاقب هل قلت اخطاتم رماياكم لا يلتقي الشارق والغارب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغب الا يلاقوك فتلقي بهم اكل يتامي ما لهم كاسب من كل شحذان الحشا فهم ياكل ما لا يحسب الحاسب فكاه كالعصرين من دهره كلاهما في شانه داءب ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم فخد شبوطهم التارب اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب ابشر بكر عاجل اني بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة عودي وشيك ايها الصاحب قلت لصحبي حين راوغتهم لا تحزنوا قد يشهد الغاءب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه عنكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب لا تنجون منكم فراريجه لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطامي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب مقالة قمت بها خاطبا وقد يصيب الغرة الخاطب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كرودوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه قد حفها الرامح والناشب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب تلك التي مخبرها ناعم تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكر القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالب فاسق حليب الكرم شرابه اذ ليس من شانهم الراءب احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب ليس التي يخطبها المتقي بل التي يخطبها الشاذب تلك التي ما بايت راهبا الا جفا قنديله الراهب تلك التي ليس لها مشبه في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جاءب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب فهي ابنة الكرم وما ان يري الا التي الشمس لها ناسب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة لها انتصار غالب سالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة
خليل من الخلان اصفيه خلتي فابدي لي السر الذي انا كاتمه ويحزني طورا وطورا يسرني مغانمه طورا وطورا مغارمه بليت بلوي والبلايا كثيرة وكانت مرجاة لدينا مقاومه فلم اتخير من ثقاتي غيره ولم ار اني عند ذلك ظالمه وقال لي التاميل فيه الا ادعه لخطبك لا تعظم عليك عظاءمه فلم اتخير بين ياس ومطمع ولا قلت جبس بارد القلب ناءمه فبكيته حيا كميت فقدته وما الميت الا من تموت مكارمه فلا تلحه يابن الكرام واعفه فما لوم من لم تبق الا رماءمه نعاءي ابا يحي اليك فانه تداعت معانيه وبادت معالمه فخذ في مراثي من تبدل بالعلا سفالا فما تجدي عليك ملاومه غدا خادما لشح والشح ربه وعهدي به الامس والجود خادمه
فإن كان ما روى لنا في هذا الحديث على اللفظ الذي وصفنا محفوظا عند رواته ومن أداه إلينا فإنه مما جمع فيه بين اللغتين.
ومثل هذا في الأسماء التي حفظت مصادرها يستفاد به الفرق في العلاقة بالفتح في المحبة والخصومة، والعلاقة بالكسر في السيف والسوط، ولا خلاف في سبق هذه الأسماء للأفعال وتقدمها عليها.
قال القاضي رحمه الله: قد كانت الزندقة فشت في عهد المهدي، وأنتشر الدائنون بها، فوفقه الله تعالى للفحص عن أهلها والسعي في محوها وتعفية آثارها، وعني بالنظر في هذا، وقتل جماعة منهم وأسلم آخرون خوفا من الفناء وآخرون لما أقيمت حجة الإسلام ووضحت أعلامه لهم، ونصب للتنقير عنهم والجد في طلبهم حمدويه الذي ذكرناه في هذا الخبر. وكان منهم ذوو عدد يحامون عن جهالتهم يذبون عن ضلالتهم، وجرت بين بعض من بقي منهم مناظرات وبين بعض متكلمي أهل الإسلام بحضرة الرشيد والمأمون وكان في من يجادل منهم يزدان بخت ويزدا نفروخ وغيرهما، ولهم أخبار عدة، ولعلنا نأتي بما يتفق خروجه لنا من أخبارهم وأخبار ماني اللعين صاحبهم الضال المضل لهم.
قال القاضي: ما أعجب كلام الوليد هذا وألطفه وأحسنه وأظرفه. وشبيه هذا ما روي أن رجلا خاطب معاوية فأكثر اللغو في كلامه فضجر معاوية وأعرض عنه، فقال: أأسكت يا أمير المؤمنين؟ فقال: وهل تكلمت؟ ولعمري إن ذا الجهل والغباوة إلى منزلة من النقص وسقوط القدر وبمعزل من الطبقة التي تستحق التهيب والإعظام والتبجيل والأكرام، وإن اتفق لهم بالجد وطائر السعد إعظام كثير من الناس لهم واغترار طائفة من الأغنياء بهم. وقد ذكر أن بزرجمهر سئل: ما نعمة لا يحسد صاحبها عليها؟ قال: التواضع، قيل: فما بلية لا يرحم صاحبها؟ قال: الكبر، قيل: فما الذي إذا انفرد لم يساو شيئا؟ قال: الحسب بلا أدب. وفي استقصاء القول في هذا الباب طول لا يحتمله هذا الموضع.
وفيه غل، في أسماء كثيرة. وقوله: انج سعد فقد قتل سعيد كان ابنا ضبة بن أد خرجا في بغاء إبل لهما، فرجع سعد ولم يرجع سعيد، فكان أبوهما إذا أقبل أحدهما يقول: أسعد أم سعيد، فأرسلها مثلا.
فقال الرشيد: أقل ما يجب علينا أن ندفع إليك دينك إذ نزل بك هذا الروع بعيالك منا. فأمر له بعشرة آلاف درهم وصرفه.
قال: فاستضحك هارون، وبعثت إلى أم جعفر: كيف تحبنا وأنت شام؟ وبعثت إلى أم المأمون: كيف تحبنا وأنت أخو عبد الملك بن صالح؟ وبعثت إلى أم القاسم بعشرة آلاف درهم، فاشتريت بها ضيعتي بأرتاح.
فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، أبيت أن تأخذ كتاب أمير المؤمنين حتى تفرغ مما تريد، ووالله لأخبرن أمير المؤمنين، بما فعلت، فقال له حفص: قل ما أحببت، فجاء الخادم فأخبر هارون فضحك، وقال: مر لحفص بن غياث بثلاثين ألف درهم، فركب يحيى بن خالد فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء، فقال: أيها القاضي! قد سررت أمير المؤمنين اليوم وأمر لك بثلاثين ألف درهم، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله سرور أمير المؤمنين وأحسن حفظه وكلاءته، ما زدت على ما أفعل كل يوم، قال: علي ذلك؟ قال: ما أعلم إلا أن يكون سجلت على مرزبان المجوسي بما وجب عليه، فقال يحيى بن خالد: بهذا سر أمير المؤمنين، فقال حفص: الحمد لله كثيرا، فقالت أم جعفر لهارون: لا أنا ولا أنت إلا أن تعزل حفصا، فأبى عليها، ثم ألحت عليه فعزله عن الشرقية وولاه القضاء على الكوفة فمكث عليها ثلاث عشرة سنة، وكان أبو يوسف لما ولي حفص قال لأصحابه: تعالوا نكتب نوادر حفص، فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف قال له أصحابه: أين النوادر التي زعمت نكتبها؟ فقال: ويحكم! إن حفصا أراد الله فوفقه. قال ابن مخلد: قال أبو علي: سمعت أبا علي حسن بن حماد سجادة يقول: قال حفص بن غياث: والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة، ومات يوم مات ولم يخلف درهما وخلف عليه تسع مائة درهم دينا، قال سجادة: وكان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث.