بما حفا والجو اقتم والمراد جفاف واذا الرجال تدارسوا اخلاقه وهم الكفاة تعلموا واقتافوا واذا انتضي الاقلام من اغمادها طفقت تلثم بالحيا الاسياف زبر توغل حيث لا ابن الزبرة الد امي ولا ابن الغابة الرعاف طلب الرجال مداك لما ان جروا وتناكصوا بالياس لما خافوا والبدر من انوار وجهك خاشع يشكو وشكوي مثله استعطاف لك دونه شرف النهار وحظه من ليله الاظلام والاسداف واذا استم فليلة من شهره نصف وشهرك كله انصاف والقطر يقنع من سماحته بما يعتام من كفيك او يعتاف جاريته وسحاب جودك ساكن فضلته وسحابه رجاف بكم استقام من السياسة ميلها وثرا المقل واخلف المتلاف وتعدلت في الحق كل فضيلة فتساوت الصهوات والارداف انتم بنو الملك التليد وقومه وسواكم الجيران والاحلاف ميلادكم سب الصلاح وخلقكم فينا من الباري لنا الطاف سمعا ولولا ان سمعك اذن ما قادها رفق ولا اعناف ام القوافي المنجبات ولم تكن لولاك تولد فاءها والقاف لو لم يحركها هواك لما مشت خطرا ولا اهتزت لها اعطاف فاجلس لها النيروز جلسة خلوة سعدان عيد مقبل وزفاف وفر قراه من السرور وقسمنا ما تجود فكلنا اضياف في نعمة مخلوعها متجد ابدا وماضي عمرها استءناف غرفاتها مرفوعة ومياها مسكوبة وجنانها الفاف
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
مالك تجحف لك راحتان كلاهما يمني اذا كانت شمال عن يمين تضعف فيد اذا عاقبت لم تعجل بها ويد اذا انعمت لا توقف اعيا الرجال طلاب شاوك فاستوي في العجز دونك سابق وموقف وركبت كل مقطر بسواك من ظهر الكفاية متنه لا يردف واذا فتلت حبل عهد لم يكن يوما لينكث حبلك المستحصف واذا خلطت فتي بودك لم يكد كرما صديقك من شقيقك يعرف انا من جفاك لسانه وفءاده بهواك مع طول البعاد مكلف وعدته عنك قوابض من حشمة ومكاس حظ بالفي يتصرف فولاءه بين الجوانح والحشا لك واصلان وسعيه متخلف كم تحت جنبي ان ازورك من جوي ذاك ومن ريح اشتياق تعصف ومحبة تصل الديانة حبلها بيني وبينك عيصها متلف وان اتهمت فمي فرب فراسة في الوجه تشهد لي بذاك وتحلف هذا وان بسط انقباضي باعث نحوي بوجهك او برايك يعطف تانست حوشيتي ولاصبحت همي الشذوذ جوامعا تالف ولزرت عن ثقة فان مكانتي تدني وان زيارتي تشوف ولقد علمت وكل مولي نعمة اني اذا ثقل الريص مخف لا تحت ضغطة حاجة انا طارح نفسي ولا انا حين اسال ملحف يقتادني قود الجنيبة موسعي بشرا ويملك رقي المتلطف تغشاك او يمحي بما استقبلته من حسنها تقريظي المستسلف ومن العجاءب ان كسري والدي وانا بناتي في الفصاحة خندف فتلمها ولمهرجان يزفها عذراء در عقودها لك يرصف وافن اليالي خالدا متسلطا حتي يقوم ميلها ويثقف ما حن لوطن الغريب وما سعي بحرام مكة حاصب ومعرف
يا أهل العراق: الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات، إن بعثناكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم، وإن أمنتم أرجفتم وإن خفتم نافقتم، لا تتذكرون نعمة، ولا تشكرون معروفا. هل استخفكم ناكث أو استغواكم غاو أو استفزكم عاص أو استنصركم ظالم أو استعضدكم خالع إلا لبيتم ثم دعوته وأجبتم صيحته، ونفرتم إليه خفافا وثقالا وفرسنانا ورجالا؟؟! يا أهل العراق: هل شغب شاغب أو نعب ناعب أو زفر زافر إلا كنتم أتباعه وأنصاره؟! يا أهل العراق: ألم تنفعكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟ ألم يشدد الله عليكم وطأته ويذقكم حر سيفه وأليم بأسه ومثلاته؟! ثم التفت إلى أخل الشام فقال: يا أهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب ويحرسها من الذباب. يا أهل الشام أنتم الجنة والرداء، وانتم الملاءة والحذاء، أنتم الأولياء والأنصار، والشعار دون الثار، بكم يذب عن البيضة والحوزة، وبكم ترمي كتائب الأعداء ويهزم من عاند وتولى.
اليل فالارض ليث الشري عرس يبغي راحة او سري فتارة مفترشا غابة وتارة مفترسا مصحرا والظفر الحلو له ان عفا عمدا وان نيب او ظفرا مر علي هزة الباده يكبر ان يءمر او يزجرا يري من العزة في نفسه مالم يكن ما حض نصح يري اغلب لم يخلق ركوب المطا سهلا ولم يقصر لخزم البري فما تريد اليد من مقود يرجع عنها باعها ابترا له رام سهمه رايه اذا راي شاكلة فكرا يطيع من عزمته مقدما ما غلس النهضة او بكرا تنصره الوثبة من ان يري مستصرخ الخلسة مستنصرا لا تجذب الاوطان منه ولا يخدعه لضيم طيب الكري يانس بالنعمة ما ساندت جنبا منسيعا وحمي اعسرا فان مشت في جوها ذلة رابك مذعورا ومستنفرا ليم علي غشمته فاتك هلا ارتاي فيها وهلا امتري وقيل لو عل مستامنا والداء ان موطل يوما سري وكم جني الريث علي حازم فود لو قدم ما اخرا يا فارس الغراء يرمي بها سهل العنان الجانب الاوعرا يرد من غرتها معتما علي الدادي غلسا مقمرا ينص من ارساغها والمطا اما جناحا طار او منسرا قل لعميد الدولة افلح بها قد سلم الخصم وزال المرا فانظر الي الاعقاب من صدرها لا بد لمعتم ان يفجرا ركبتها بزلاء مخطومة تحمل منك الاسد القسورا ترمي بدار الذل من خلفها ظهرا وتبغي في العلا مظهرا ناجية تاخذ من حظها مقبلة ما تركت مدبرا حتي استقلت بك بحبوحة تشرف بالبادية الحضرا محمية الارجاء ان هيجت زعزعت الابيض والاسمرا تذكرك المجد بوفد الجدا وسامر اليل ونار القري وغلمة حولك من عامر شرطك مدعوا ومستنصرا تحسبها ان غضبت جنة وجانب الزاب بها عبقرا تامر في ذاك وتنهي بما انفت ان ينهي وان يءمرا عدوك الامل ما لا يري اصبح من بعدك مستوزرا دعوة داع لم يجد حظه اشقي له منك ولا اخسرا قد انكرت بعدك خطابها فلا تري كفءا ولا مهرا وابتذلت حتي غدا ظهرها اجلب ما ركضت ادبرا بين بني العاهات منبوذة يزاحم الاعمي بها الاعورا واستامها المفلس لما غدت تباع بالفلس فلا تشتري كانت بكم مغني هوي اهلا فاليوم اضحت طلا مقفرا وساقها سالبها ظلكم لذءب يرعي سرحها مصحرا دامية من ندم كفه ياكلها الابهام والخنصرا ينشد منكم وطرافاته ويسال الركبان مستخبرا كعاشق فارق احبابه طوعا وسام اليل طيف الكري اين له اين بكم نادما معتذرا الا بان يعذرا ما اخلق العاثر يمشي به كسيره ان يبتغي مجبرا لا يعرف المعروف في امره معمر حتي يري المنكرا يا نعمة ما صاحبت صاحبا وعقلة النعمة ان تشكرا غدا يوافيك بايمانه جاحدك الغامط مستبصرا بغدرة يرغب في بسطها وزلة يسال ان تغفرا فثم فارد قادرا رايك ال شارد وابرد صدرك الموغرا واجر من الصفح علي عادة مثلك مستول عليها جري والتحم الجرح فقد طوحت جنباه بالمسبار واستنهرا بادر بها الفوت فما شلوها اول ميت بك قد انشرا واركب مطاها فقد استخضعت ذلا لان تلجم او تثقرا وروض البعد وتاديبه لك الرقاب الذل والاظهرا غرس فتي انت انشاته فلا تدع غيرك مستثمرا ما اس القادر الا بني علوا ولا يخلق الا فري واسءل مواعيدي في مثلها هل اخلفت او كذبت مزجرا لو نزل الوحي علي شاعر قمت بشيرا فيكم منذرا او ادعي المعجز من ليس بال نبي كنت المعجز المبهرا كم اية لي لو
أسعفك وأن أصنع بك ما أنت أهله، فسل أمير المؤمنين فلست تسله شيئا إلا أعطاكه. فقال: حاجتي أن تشتري لي كلبا فارها وحمارا، فقال معاوية: يا بني! أنت حمار ونشتري لك حمارا، قم فاخرج، قال: كيف رأيت؟ يا غلام! ادع لي يزيدا، فدعاه.
وقالوا: قد عطف على قوله: صفيف شواء، وحمل هذا بعضهم على أنه معطوف على قوله: شواء وتأول هذا بعضهم على الجوار كما حكي هذا جحر ضب خرب، وهذا باب يتسع القول فيه، ولنا فيه كلام كثير مشروح في مواضع من كتبنا في القرآن والفقه والنحو.
رعي اله في الحاجات كل نجيب سميع علي بعد الدعاء مجيب و طهر فتيانا من الذم طهروا غيوبهم ان تنتحي بعيوب سواء علي عسري ويسري وفاءهم و السنهم في مشهدي ومغيبي احبوا المعالي وهي منصبة لهم فما قنعوا من وصلها بنصيب لجارهم من دارهم مثل ما لهم علي راحة من عيشهم ولغوب اذا جءتهم مستصرخا ثار مجدهم بكل مجيب في الخطوب مهيب و كرم عيشي عندهم واعاده بما فاض من حسن عليه وطيب تعيرني ليلي الوفاء بعهدهم علي بعدهم انبت غير منيب خلقت رقيق القلب صعبا تقلبي اري لبعيد ما اري لقريب و ما زلت اهوي كل شيء الفته و صاحبته حتي الفت مشيبي و تنكر اضفاري كان لم تر الصبا سقي و رقي يوما وهز قضيبي و لم القي اشراكا فاثني حبالها علي ما اشتهت من اعين وقلوب فما زال مسي الزمان ومصبحي باسماله حتي استرد قشيبي فداء بني عبد الرحيم ودهم هوي كل مذوق الوداد مريب و لا برحت تسقي الحسين وعرضه بملان من فيض الثناء سكوب مجلجلة الارجاء صادق برقها حلوب لماء الشعر غير خلوب مرتها رياح الشكر حتي تلاحمت بما نسجتها من صبا وجنوب فصابت فعمت ما سقته فاخصبت علي انها لم تسق غير خصيب و جازاه ملكا في الجزاء فضيلة و ادي ثواب الشكر حق مثيب اخي واخي الموروث غير موافق و مولاي وابن العم غير نسيب ضمير علي حكم السان وبعضهم اخو ملق يبلي اخوه بذيب و عن حفظ غيب الملك نصحا اذا طغي به غل اسرار وعين غيوب فكم غمة عمياء اعضل داءها رماها براي من نهاه طبيب و شاهدة بالفخر اوفت صفاتها علي كل معني في الجمال عجيب ات شرفا من سيد وكانها ات من محب تحفة لحبيب صفت وضفت حتي استطالت جنوبها بواف ومدت باعها برحيب و نيطت باخري مثلها فتظاهرا علي ظهر طود في قميص قضيب و منحولة جسم الهواء نحيلة كان الهوي فيها رمي بمصيب من الريح لولا ان يذبل تحتها وقارك مرت عنك مر هبوب اذا دق مسا وقعها جل رفعها الي منصب في القريتين حسيب و ذي شيبتين استوقف الصبح والدجي علي ناصل من لونه وخضيب كان السحاب جونها وبياضها تفرع من صاف به ومشوب تشبثت الابصار حتي تمكنت و قد كر من هاد له وسبيب توقي الاذي من عرفه بخميلة و حك الحصي من ذيله بعسيب و اعجبه في ردفه وشاحه ملابس تكسو منه كل سليب نصيب من الدنيا اتاك فز به و لا تنس من فضل العطاء نصيبي كفي المهرجان مذكرا وذريعة الي محسن في المكرمات مطيب بقاءك الفا مثله في كفالتي دعوت ومن اله فيك مجيبي فما زال فيكم كل خير طلبته قضي لي في دراكه وعني بي
فقال المأمون: اغرب قبحك الله، وأمر به فأخرج، ثم قال: لا والله ما ينبغي أن نخيبه فقد قال على جنونه شبيها بالحق، ولا والله أعطوه عشرة آلاف فقبضها وانصرف. وهو يقول: شبيه بالحق، لا والله إلا الحق كله.