قال: فأرسلوهما فأحضرا «1» ، فلما أحضرا خرجت الانثى من الفحل، فقال حمل بن بدر: سبقتك يا قيس! فقال قيس: رويدا يعدوان الجدد «2» إلى الوعث وترشح أعطاف الفحل. قال: فلما أوغلا في الجدد وخرجا إلى الوعث، برز داحس عن الغبراء، فقال قيس: جري المذكيات «3» غلاء «4» . فذهبت مثلا، فلما شارف داحس الغاية ودنا من الفتية، وثبوا في وجه داحس فردوه عن الغاية، ففي ذلك يقول قيس ابن زهير:
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
فقال له خالد بن يزيد: رد علي سلاحي. فأبى عليه، فألح عليه خالد، فقال له مروان، وكان فحاشا: يا بن رطبة الاست! قال: فدخل إلى أمه فبكى عندها وشكا إليها ما قاله مروان على رءوس أهل الشام، فقالت له: لا عليك، فإنه لا يعود إليك بمثلها.
وقوفك في اطلالهم وسءالها يريك غروب الدمع كيف انهمالها وما اعرف الاطلال في جنب توضح لطول تعفيها ولكن اخالها اود لها سقيا السحاب ومحوها بسقيا السحاب حين يصدق خالها محلتنا والعيش غض نباته وافنية الايام خضر ظلالها وليلي علي العهد الذي كان لم تغل نواها ولا حالت الي الصد حالها فقد اولعت بالعوق دون لقاءها تناءف من بيداء يلمع الها وكنت ارجي وصلها عند هجرها فقد بان مني هجرها وصالها فلا قرب الا ان يعاود ذكرها ولا وصل الا ان يطيف خيالها بلي ان في وخد المطي لبلغة اليها اذا شدت لشوق رحالها سيحمل اثقالي تبرع منعم بانعمه ادت ركابي ثقالها وايسر من بذل الرغاءب حملها لمستكثر اعيا عليه احتمالها فتي كانت الاعباء من سيب كفه ثني منعم فاستحقبتها بغالها وكنت اذا لم يكفني القوم حاجتي كفتني يد ايدي الرجال عيالها وجه ضمان البشر منه موقف علي النجح والحاجات تري عجالها به من صفيح الهند وسم تبينه صفيحة وضاح يروق جمالها متي ربدتها عزة او حفيظة اعيد اليها بالسءال صقالها متي ترها يوما عليها دليلها تعجبك من شمس عليها هلالها وقد عجمت تلك الخطوب قناته فزاد علي عجم الخطوب اعتدالها وما كان محروما من النصر في الوغي ولكنها الحرب اغتدت وسجالها ولو شاء اذ ترك المشيءة سءد لاشوته يوم الهندوان نبالها غداة يجاريه التقدم في الوغي ابو غالب والخيل تري رعالها كانهمافي نصرة وترافد يمينك اعطتها الوفاء شمالها فما اسرا ان المذاهب لم تكن محيطا بكيد الاسرين مجالها ولا نجوا ان النجاة يسيرة ولكن سيوف اكرهتها رجالها وما ارتبت في ال المدبر انهم اذا انتسبت غر المكارم الها ولا ظلمت اذ لم تميل روية بغاة الندي في ان مالك مالها فداك ابا اسحاق غاد علي العلا يقصر عن غاياتها وتنالها وراجية ان يستطيعك سعيها وقد سافرت بين الرجال خلالها وكم شرف قد قمت دون سبيله وفرصة مجد لم يفتك اهتبالها ونبيتك استبطات شكري لانعم تابع عندي سيبها ونوالها وكيف وقد سارت غراءب لم يزل يفوت فعال المنعمين مقالها ضوارب في الافاق ليس بارح بها من محل اوطنته ارتحالها قصاءرها رهن بتجزية الهي وتبقي ديونا في الكرام طوالها تركت سواد الشك وانحزت طالبا بياض الثريا حيث مال ذبالها ولم ارض من ليلي حبيبا ولا من ال شام بلادا يطبيني احتلالها ارحنا بتيسير المطايا فانها صريمة عزم حل عنها عقالها وقد يبلغ المشتاق موقع شوقه سري الارحبيات البعيد كلالها
وقال يحيى بن أكثم: ما شيت المأمون يوما من الأيام في بستان مؤنسة بنت المهدي، فكنت من الجانب الذي يستره من الشمس فلما انتهى إلى آخره وأراد الرجوع. أردت أن أدور إلى الجانب الذي يستره من الشمس، فقال: لا تفعل، ولكن كن بحالك حتى أسترك كما سترتني! فقلت: يا أمير المؤمنين، لو قدرت أن أقيك حر النار لفعلت، فكيف الشمس؟ فقال: ليس هذا من كرم الصحبة. ومشى ساترا لي من الشمس كما سترته.
ما اتي عندي ابن طاهر شيءا مثل حطي الي ارتجاء نوالك وعزيز علي ان انزلتني مثلات الدنيا الي امثالك وامتداحي اياك حتي كاني لم اكن اعلم الجميع بحالك واذا الكلب قاء جاء بمثلي عمك التافه القليل وخالك
قال عبد الملك: صدقت، حدثني الذي حدثك، وإني وإياك في هذا الحديث لغريبان. ثم قال لي: ما جاء بك؟ قلت: جئت مرابطا. قال: الزم الباب. فأقمت عنده، فأعطاني مالا كثيرا. قال: فاستأذنته في الخروج إلى المدينة، فأذن لي ومعي غلام لي، ومعي مال كثير في عيبة «2» ، ففقدت العيبة، فاتهمت الغلام، فوعدته وتوعدته، فلم يقر لي بشيء. قال: فصرعته وقعدت على صدره، ووضعت مرفقي على صدره، وغمزته «3» غمزة وأنا لا أريد قتله، فمات تحتي.
صبابة راح عنها غير مزجور ولوعة بات فيها جد معذور لا يلبث الحلم يدعوه فيتبعه تالق البرق في طخياء ديجور اذا استقل شاميا تضرع في مضرم بالغمام الجون مسعور حتي يكاد يرينا ضوء عارضه من العراق محلا بالسواجير تاله كم دون تلك الارض ان طلبت لركب من طول ادلاج وتهجير حتي تظل عتاق العيس طيعة صعابها بين تعريس وتغوير وما استعنت علي دار وان بعدت كالمرتجي ابن نصير معدن الخير يدنيه مجتهدا من كل مكرمة سعي قديم ونيل غير منزور مرد في بيوت المجد يوضح عن مرد من فعال الخير مكرور موجه الوفر مسءولا ومبتدءا الي عطاء سليم الوفر موفور لا يثلم الحمد بالتسويف في عدة ولا يطيل المعالي بالمعاذير ان اعجز القوم حمل الحق قام به ثبت المقام جهيرا غير معمور صدر رحيب وطرف ناظر اما عند الحقوق وجه ظاهر النور
فكتب لهم كتابا منشورا وأنفذه إلى سليمان بن علي، في كل من لجأ إليه من بني أمية، فكان يسميه أبو مسلم: كهف الأباق «2» .
باكرتنا بواكر الوسمي ثم راحت واقبلت بالولي واري الغيث ليس ينفك يهمي في غداة مخضلة وعشي فسقي الارض ريها من نداه فاسقني من سلافة الراح ري اصبحت بهجة النعيم وامست بين قصر الصبيح والجعفري في البناء العجيب والمنزل الا نس والمنظر الجميل البهي ورياض تصبو النفوس اليها وتحيا بوردهن الجني دار ملك مختارة لامام احرزت كفه تراث النبي وهب اله لرعية منه سيرة الفاضل التقي الذكي فهي محبوة باحسانه الضا في عليها وحكمة المرضي يا امام الهدي ويا صاحب الحق ويابن الرشيد والمهدي ليدم دهرك المحب في النا س بعمر باق وعيش رضي
وفي أيام عبد الملك حولت الدواوين إلى العربية عن الرومية والفارسية حولها من الرومية سليمان بن عسد مولى خشين، وحولها عن الفارسية صالح بن عبد الرحمن مولى عتبة، امرأة من بني مرة، ويقال حولت في زمن الوليد.
تغير او حال عن عهده واضمر عذرا ولم يبده مليء بان يسترق القلوب علي هزله وعلي جده وان يوجد السحر في طرفه وان يجتني الورد من خده يشف القلوب وان اكذب ال ظنون واخلف في وعده بما اشبه البدر من حسنه وما شاكل الغصن من قده سقي ارضه هطلان السحا ب اذا التهب البرق عن رعده لعمري لقد كان هجرانه علي الصب ايسر من بعده وقد كنت اظما الي وصله فقد صرت اظما الي صده فهل تعتق العين من دمعها وهل يقصر القلب عن وجده راينا خلال امام الوري شبابه ما شدن من مجده تعزر باله مستقربا مدي الحق يسري الي قصده راي اله كيف ندي كفه فاسني له القسم من عنده سكون الرعية في ظله وعيش البرية في رفده والسنة الناس مجموعة علي شكره وعلي حمده هو الغيث ينهل في صوبه سجالا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده فدام له الملك في خفضه وتم له العيش في رغده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده تعالج بالفصد مستانفا لعافية اله فصده علاج يخبر في وقته بعقبي السلامة من بعده
قال: خرجت بنفقة معي فتجرت فيها. فقال: أما والله ما بعثناكم لتتجروا في أموال المسلمين، أدها. فقال: أما والله لا عملت عملا بعدها! قال: انتظر حتى أستعملك!
نبر علي تباعدنا فنجفا ونكتب في الزمان فلا نجاب لقد عوتبت في الحسن بن عمرو وذات الطبل لو نفع العتاب وما تدري القوافي من سعيد ولا عمرو فتقصر او تهاب لحاك اله يا ابن ابي قماش ولا اسقي محلتك السحاب فكان فيك من خلق لءيم تكرم او تعاطاه الكلاب بحسبك ان عندك كل عيب علمناه فوابك ما تعاب
العتبي قال: سمعت أعرابيا يقول: لا ترك الله مخا في سلامى «1» ناقة حملتني إليك وللداعي عليها أحق بالدعاء عليه؛ إذ كلفها المسير إليك.
عدمت النغيل فما ادمره واولي الصديق بان يهجره اذا قلت قدمه كيسه عناه من النقص ما اخره دعانا الي مجلس فاحش قبيح بذي الب ان يحضره فجاء نبيذ له حامض يشق علي الكبد المقفره اذا صب مسوده في الزجا ج فكاس النديم به محبره تركت مشمس قطربل وجرعتنا دقل الدسكره وما لي اطعتك في شربه كان لم اخبره او لم اره وما لي شرهت الي مثله وما كنت اعرفني بالشره وما يعتريني الذي يعتريك بحق السواد من الابخره فلايا عزمت علي الانصرا ف وقد اوجب الوقت ان نحذره فقمنا علي عجل والنجو م مولية قد هوت مدبره وكان الجواز علي علة فكدنا نبيت في المقطره ولما انصرفت اطل الخما ر بحد سماديره المسهره فلا تسالني عن حالة بليت بها صعبة منكره وليلة سوء امرت علي كليلة شيخك في القوصره
: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
واعلم أن العلماء شبهت المعاني بالأرواح والألفاظ بالأجساد واللباب، فإذا كتب الكاتب البليغ المعنى الجزل، وكساه لفظا حسنا، وأعاره مخرجا سهلا، ومنحه دلا مونقا- كان في القلب أحلى، وللصدر أملى؛ ولكنه بقي عليه أن يؤلفه مع شقائقه وقرائنه، ويجمع بينه وبين أشباهه ونظائره، وينظمه في سلكه، كالجوهر المنثور:
نفقت نفوق الحمار الذكر وبان ضراطك منا فمر يقول الطبيب به فالج فقلت كذبت ولكن قصر وقد يتوقع موت الحما ر الا بعض منايا الحمر فقدنا يهودي قطربل وما فقدناه باحدي الكبر عليج يدين بان لا ال ه وان لا قضاء ان لا قدر وشتامة لصحاب النب ي يزجر عنهم فما ينزجر اذا جحد اله والمرسلي ن فكيف وان لا قدر وساور دجلة لولا الحيا ء ليقطع جريتها بالبدر فاين الخليفة عما اعد وعما افاد وعما ادخر ايتك ما كان مستخفيا فكيف بترك الذي قد ظهر له خلف مثل عرز الجرا د بعيدون من كل مر يسر ايعقوب اختار ام صالحا وما فيهما من خيار لحر وكنت وكانا كما قيل ل عبادي اي حماريك شر علي ان ادناهما سنخة صغيرهما الفاحش المحتقر هل ابن القماشية اليوم لي مقيم علي الذنب ام يعتذر وهل يذكرن سري امه بليل ودلجتها في السحر عصابة سوء تمادي بها ضراط الحمير وخضم البقر وان ابن عزرة مستعبر يبكي علي طل قد دثر فاهون علي بتلك الدمو ع ترقرق في الخد او تنحدر لعل ابا الصقر يجلو لنا ظلام الخطوب بيوم اغر فتي رفعت بيته واءل الي حيث ترقي النجوم الزهر