هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
أي استعاذة تحرم عليكم ما أخافه من مكروهكم، والحجر أيضا: العقل، والحجى، ومنه قول الله عز وجل: " هل في ذلك قسم لذي حجر " أي عقل يمنعه من السفه والخرق، ومنه حجر الحاكم على السفيه، هو من التضييق والمنع والتحريم، والمصدر منه مفتوح، وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي الذي بال في المسجد ثم سمعه يقول: " اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا - " لقد تحجرت واسعا " أي ضيقت ما وسعه الله عز ذكره وحظرت ما فسح فيه.
وقد حدثنا أحمد بن جعفر بن المنادين قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: لما أمر نوح عليه السلام أن يحمل معه في السفينة من كل شيء فكان فيما حمل معه الأسد، فجاع فزأر زأرة خاف أهل السفينة أن يأكلهم، فشكوه إلى نوح فشكاه نوح إلى الله عز وجل، فألقى الله تعالى عليه الحمى، وكان نوح يمر بعد ذلك فيركله برجله، ويقول له: أرنا ما أنت بسرا، قال: فيقول: له الأسد لا رباه، قال ابن المنادي، قال لنا العباس بن محمد: قد أكدت بهذا الحديث يحيى بن معين فاستحسنه واستغربه، وقال: مع كثرة كتابتي عن عفان لم أكتب هذا، فأين كتبت عنه هذا الحديث؟ فقلت: بالبصرة.
حدثنا عبدي الله بن مسلم العبدي قال حدثنا الغلابي، قال حدثنا إبراهيم بن حبيب القاضي الغلابي قال: رأيت في دار محمد بن زبيدة كبشا قدم به من إفريقية أسود فيه حلق مكتوب ببياض: لا إله إلا الله وفي الشق الآخر محمد رسول الله.
قال الله عز وجل: " افترى على الله كذبا " سبأ: 8 وقال عز ذكره: " أصطفى البنات على البنين " الصافات: 153 وقد روي لنا بيت ذي الرمة على وجهين:
وجه المهدي أمير المؤمنين إلى أبي الأحوص فأقدم عليه ليوليه مصر وأعمالها، قال: فلما حضر عرض عليه ذلك فامتنع منه امتناعا شديدا، فاغتاظ من ذلك المهدي فهم بضرب عنقه، وكان بحضرة المهدي محمد بن داود جليس خير، فقال له: يا أمير المؤمنين! تمهل عليه ثلاثة أيام، ففعل وأمره بالانصراف، فلما خرج من عنده اشتد غيظه وقال: أما ترى إلى هذا الشيخ، قد لبس خفا أحمر وخفا أسود ليوهم أنه مضطرب العقل! فقال له محمد بن داود الجليس الصالح: لا تقل ذلك، لعل الشيخ أخرج إليه ما يلبسه في الظلمة فلم يعلم، فسكن.
شاهك يا أبا مسلم حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال حدثني رجل من أهل خراسان عن أبيه قال: كنت أطلب العلم فر آتي موضعا إلا وجدت أبا مسلم قد سبقني إليه، فألفني فدعاني إلى منزله، ودعا بما حضر فأكلت، ثم قال: كيف لعبك بالشطرنج؟ فقلت: إني لاعب بها، فدعا بشطرنجه، فتناولت السواد فوضعته بين يدي، فتناولها من بين يدي وأعطاني البياض، فأشفت شاهه على القتل، فداخله أمر عظيم، فاغتممت له، ثم قال لي: العب فقد فرج الله، فخلص شاهه وجعل يقول:
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال حدثنا أبو دعامة الشاعر قال: كتب طوق بن مالك إلى العتابي يستزيره ويدعوه إلى أن يصل القرابة بينه وبينه، فرد عليه: إن قريبك من قرب منك خيره، وإن عمك من عمك نفعه، وإن عشيرتك من أحسن عشرتك، وإن أحب الناس إليك أجداهم بالمنفعة عليك، ولذلك أقول:
يتزوجها تولى العقد له عليها الحاكم، ورأيت أبا جعفر شيخنا رحمه الله قد أفتى بهذا في مسائله، والقول الأول أولى بالحق عندي وأشبه بقوله، وبيان هذا الباب وشرحه مستقصى فيما رسمناه من كتبنا في الفقه، وبالله التوفيق.
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل أبو بكر الناقد، بسر من رأى، سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة، قال: حدثنا إبراهيم يعني ابن الهيثم، قال: حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي الحمصي، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا مطعم بن المقدام، عن نصيح القيسي،
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أحمد بن أبي طاهر، قال: حدثني أبو هفان، قال: حدثني أبي، قال: دخل العتابي على عبد الله بن طاهر فأنشده:
ثم قلت له: إن القوم والله غير قابلين إلا قتلك أو خلعك، فإن قتلت على ما قد علمت وعملت، وإن تركت فإن باب التوبة مفتوح.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا عبد الله محمد بن المروزي بمرو، قال: أخبرنا يحيى بن أكثم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: سمعت الخليل بن أحمد يقول: التواني إضاعة، والحزم بضاعة، والإنصاف راحة، واللجاج وقاحة.
فبلغه، فقال: أقسمت عليك إلا أنشدتني البيتين، فأنشده فقال: صدقت لعمرو الله، وأثبته في صحابته، وأحسن جائزته، وجعله في سماره.
قال القاضي: قول معاوية: من لا يرمى به الرجوان يعني تثنية الرجا وهو الجانب والناحية جمعه أرجاء، قال الله عز وجل: " والملك على أرجائها " الحلاقة:17 والعرب تقول: فلان لا يرمى به الرجوان أي لا يستهان به وتستضعف منزلته فيطرح به ويرمى به، كما قال الشاعر:
فغلب عليهم الضحك، وما كان لهم سرور يومهم ذلك غير الأعرابي، وضم الرشيد الأعرابي إليه وخص به، وكان يدعوه في أكثرالأوقات، فكان الأعرابي بعد ذلك يقول للرشيد: لو عرفت لأبقيت، ولربما نفع الحمق.
ذلك منه، فخلق سمكة أكبر من النملة وأصغر من الجرادة، فدخلت في منخريه فضعف أربعين خريفا ثم خرجت، ثم إذا أراد الله يوم زلزلة تراءت له تلك السمكة فاضطرب من خوفها فاضطربت الأرض.
قال القاضي: النمري منسوب إلى النمر بن قاسط، وإنما فتح الميم في النسبة، وهي في الاسم قبل إضافته مكسورة، فرارا من ثقل الكسرة إلى خفة الفتحة، لما اجتمع في الاسم من الكسرات والياءات، وقد أتى هذا كثيرا فاشيا في ثلاثة أسماء عند النسب، أحدهن النمري كما فسرناه والشقري في النسب إلى بني شقرة من بني تميم، والسلمي في النسب إلى بني سلمة من الأنصار، والشقرة الواحدة من شقائق النعمان، والسلمة حجارة سود.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، أبو عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن هشام، قال: كنا عند أبي العباس محمد بن عبد الله بن طاهر يوما، ودخل محمد بن عيسى الكاتب، فقال أبو العباس: أعطوه قدحا، فأبى واعتذر، فقيل عذره وجلس وغنينا وشربنا، ثم تغنى كنيز دبة صوتا فالتفت أبو العباس ونظر إلى قدح فيه أربعة أرطال في يد محمد بن عيسى فقال: ما هذا يا أبا جعفر؟ فقال: أعز الله الأمير، لي ولهذا الشعر حديث، كنت مع أبي العباس عبد الله بن طاهر جالسا فشكا إلي وجده وعشقه لإنسان فقال:
والفيئة الرجعة. وقوله: ويرجع من ودها ما نأى، قد عطفه على قوله: فإن تعطف اليوم، ووجه الإعراب فيه الجزم، إذ هو معطوف على المجزوم على ما يجب في باب الجزاء إلا أنه لما لم يجد بدا من الحركة لتمام وزن البيت نوى النون الخفيفة كما قال الشاعر:
قال: ثم راح عمر بن بلال إلى عبد الملك، فقال له: رأينا ذلك الأمر، حاجتك؟ قال: مزرعة بعبيدها وما فيها، وألف دينار، وفرائض لولدي وأهل بيتي، وإلحاق عمالي.
وقد قرأت القرأة: " قال موعدكم يوم الزينة "، فمن رفع جعل الموعد هو اليوم، ومن نصب جعل الموعد في اليوم.
وقوله: فأملس معناه زال عن موضعه بسهولة، وهو مأخوذ من الملاسة، يقال: أملس من كذا وتملس أي زال بسرعة لملاسة موضعه وأنه ليس فيه أجزاء لها نتوء ونبو وتضريس. ويقال في هذا المعنى املص وتملص فكأنه من الدحض والزلق، ويقال إن هذا الوجه أفصح الكلامين، ومنه أملصت المرأة فأزلقت إذا أسقطت جنينها، ومنه الخبر الوارد أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في إملاص امرأة بغرة: عبد أو أمة وذلك إذا ضربت فأسقطت جنينا ميتا.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا شيخ ذكره يقال له محمد بن عبد الرحمن، حدثه وذهب عني اسمه، عن ابن دأب، قال: كان ضمرة بن بكر بن عبد مناة، سيد بني كنانة، وقد ضم ولد أعمامه إليه فأغير على إبل له فخرج أهله واستنقذوها، وكان أشدهم بأسا أحمر بن الحارث بن عبد مناة، فلما ردوا الإبل على ضمرة عمل حيسا فأطعمه ابنه جندب إذ كان أحمر قد خرج، فعمد أحمر إلى سلاحه فلبسه وأخذ إبله ورحله، وقال: والله لا ساكنت ضمرة أبدا وقد عرف حسن بلائي، وهو مقبل على ابنه دوني، وقال:
وأكرمها سعد وأحسن جائزتها فلما أرادت فراقه، قالت: حتى أحييك تحية أملاكنا بعضهم بعضا: لا جعل الله لك إلا لئيم حاجة، ولا زال لكريم عندك حاجة، ولا نزع من عبد صالح نعمة إلا جعلك سببا لردها عليه. فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها: ما صنع بك الأمير؟ قالت:
حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب أبو طالب، قال حدثني أبو الحسين الحسن بن عمرو السبيعي، قال حدثني رجل من الأعراب وفد إلى ابن البعيث، قال حدثني عم لي قال: نزلت ماء لبني فزارة ثم ارتحلت عنه وأتيته في العام المقبل فإذا ليس من الحي أحد خلا عجوز في سفح جبل تبكي، فقلت: ما يبكيك يا عجوز؟ قالت: على أثر الحي، قلت لها: أعسى حييا نزلت به عام أول؟ قالت: أقلت حييا؟ والله لقد كان حي ربحل، إذا ارتحلوا على ألف فحل، لقد كان فيهم مليل، وما مليل؟ سحاب ذيل على ذيل عطاؤه سيل، وغضبه ويل، لم تحمل مثله إبل ولا خيل، ولقد كان فيهم مالك وما مالك؟ خير من هنالك. ولقد كان فيهم مهجعة وما مهجعة؟ فارس كأربعة، يكر والخيل معه، ولقد كان فيهم عمار وما عمار؟ يوم الفخر فخار، ويوم الجر جرار، لم تخمد له نار طلاب بأوتار، ولقد كان فيهم هجين لهم يقال له حممة، وما حممة؟ له ألف ناقة مسنمة، وألف مهرة مسومة، وألف نعجة مزنمة، وألف عبد وأمة، قعد ذات يوم قعدة له حسنة فأنهبها كلها في ساعة لم يقض نهمه، قال: فكأنما ألقمتني عنها وعن قومها حجرا.
أخبرنا أبو بكر قال أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: سئل المساحقي عن عبد الله بن الحسن فقال: جمع فأوعى، وسئل فأكدى، وحكم فتعدى.
فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: في الخبر: " ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما تراه له "، فهو جار علىعكس هذه الطريقة بحسب ما بيناه، وإنما يصح حمله على النحو الذي حملنا عليه تفسير البيت، لو كان قيل فيه: ولا خير لمن صحبته في صحبتك إذا لم تر له من الحق مثل الذي يرى لك، على ما تقدم من تلخيصنا.
وفي هذا الخبر ما أبان فضل مكارم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن فكاهته وسعة خلقه وسجاحته. وقد روينا أنه كان من أفكه الناس، وأنه كان يقول: " إني لأمزح ولا أقول إلا حقا "، وأنه قال: " إن الله تعالى لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
حدثنا محمد بن جعفر، وحمزة بن الحسين، قالا: حدثنا أحمد بن منصور قال: سمعت الأصمعي، يقول: حدثني عثمان الشحام، قال: لما أتى الحجاج بالشعبي عاتبه، فقال له الشعبي: أصلح الله الأمير، أجدب بنا الجناب، وأحزن بنا المنزل، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر، وأصابتنا خزية لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، قال: لله درك
قال القاضي أبو الفرج: وما روي في هذا النحو كثير، وإلى الله تعالى من زمان السوء المشتكى والمفر والملجأ، وغوثه المأمول المرتجى، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
قال القاضي: في هذا الخبر: فاطلب لي من أصحابك رجلا جليدا بئيسا، البئيس: الشجاع الشديد في الحرب، وهو من البأس، والبأس: الحرب قال أبو كبير الهذلي في البئيس:
قال القاضي: قد قال الناس في تضاعيف الالتذاذ بالتلاقي بعد الفراق، وفي تسهيل الفراق، واستحبابه لوفور الاستمتاع بالأوبة والاتفاق، فأكثروا، وإن كان أكثرهم يعلل نفسه ويرضيها بما لو خلي وما يختاره لم يرضه لها، لم نبن كتابنا هذا على استقصاء أنواعه، واستيفاء الأبواب فيه، فنجمع ذلك ونستوعبه، وهو يأتي في هذه المجالس متفرقا بحسب ما يحضرنا، ويخرج لنا، وبالله توفيقنا، وبمشيئته وحسن معرفته نرجو أن تجري مقاصدنا ومتصرفاتنا.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بخناصرة فقال، بعد أن حمد الله عز وجل وأثنى عليه: أيها الناس إنما الأمان عند الله غدا لمن باع قليلا بكثير، فنظر امرؤ لنفسه وحاسبها في يومه قبل غده، فإن السعيد منكم من وعظ بغيره والسلام.