نفسي قسما أعطيه حظا من لطيف عنايتي ونظري؛ وصرفت السيف إلى النطف «1» المسيء، والثواب إلى المحسن البريء؛ فخاف المريب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب.
ادفع لنا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل أو فاجر مبل «1» ؛ ارجع إلى عملك عاقصا بقرنك مكتسعا بذنبك «2» ؛ والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه ثوبان مصبوغان بالزعفران: رداء وعمامة.
كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف: أن ابعث إلي رجلا يصلح للدين والدنيا، أتخذه سميرا وجليسا وخليا. فقال الحجاج: ما ماله إلا عامر الشعبي.
أخبرنا المعافى بن زكريا قال حدثنا ابن أبي داود عبد الله بن سليمان في شعبان سنة ست عشرة وثمانمائة إملاء من لفظه بتلقين ابنه أبي معمر إياه قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن سيعد الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال في خطبته: أيها الناس إنما كنا نعرفكم إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، وكان ينزل عليه الوحي وإذ ينبئنا الله تعالى من أخباركم، ألا فقد مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانقطع الوحي، وإنما نعرفكم بما نقول لكم: من أظهر منكم خيرا ظننا به خيرا وأحببناه على ذلك، ومن أظهر منكم شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه. أسراركم فيما بينكم وبين الله تعالى. ولقد أتى علي زمان وما أرى أحدا يقرأ القرآن يريد به إلا ما عند الله تعالى، وقد خيل إلي أن أناسا يقرأون القرآن يريدون به ما عند الناس، ألا فأريدوا الله بقراءتكم وأعمالكم ألا وإني لم أبعث عليكم عمالا ليضربوا أبشاركم ولا ليأكلوا أموالكم. ولكن بعثتم ليحجزوا بينكم ويقسموا فيكم فيئكم، فمن كانت له قبل أحد منهم مظلمة فليقم. فما قام أحد غير رجل واحد فقال: يا أمير المؤمنين إن عاملك ضربني مائة سوط، فسأله عمر لم ضربه فاعتل له، فقال له عمر: قم فاستقد منه، فقام عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين إنك إن تفتح هذا على عمالك كبر عليهم وكانت سنة يأخذ بها من بعدك، فقال عمر: أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاد من نفسه، قم فاستقد منه، فقال له عمرو بن العاص: أو فدعنا إذن فلنرضه، قال: دونكم فأرضوه. فافتدوا منه بمائة دينار، قال قلنا لعطاء يعين ابن عجلان: وكيف أقص رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه؟ قال: أقبل من منى يزور البيت حتى إذا كان في بعض الطريق عرض له إنسان، فكره أن يوطئه فضربه بمخصرته، فلما طاف بالبيت وصلى قال: يا أيها الناس إني أقبلت من منى فعرض لي إنسان فضربته بمخصرتي، فإن كان في الناس فليقم. فقام رجل فقال له: أنا، فقال له رسول لله صلى الله عليه وسلم: استقد فقال: بل أعفو يا رسول الله.
ابن بكير عن مالك بن هشام بن عروة عن أبيه: ان مخنثا كان عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لعبد الله بن ابي امية ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع: أبا عبد الله، إن
فأين هؤلاء في ترك الرياء والتصنع، من رجل سرقت نعله فلم يشتر نعلا حتى مات، وعوتب في ذلك فقال: أخشى أن أشتري نعلا فيسرقها أحد فيأثم! وآخر لما نظر أهل عرفات قال: ما أظن الله إلا قد غفر لهم لولا أني كنت فيهم! وآخر أمر له عمر بن الخطاب بكيس، فقال: آخذ الكيس والخيط؟ فقال عمر:
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
اذم اليك تغليس الدجون ولمع البرق في زجل هتون وميلهما بعزم ابي علي الي صهباء تشرق في العيون وكم من حاجة عيقت ونجح لواه المطل حينا بعد حين وما كان السحاب علي اذاتي بمتهم البكور ولا ظنين فلا تمزج بماء المزن كاسي وعد بها الي الماء المعين
دع دموعي في ذلك الاشتياق تناجي بفعل يوم الفراق فعسي الدمع ان يسكن بالسك ب غليلا من هاءم مشتاق ان ريا لم تسق ريا من الوص ل ولم تدر ما جوي العشاق بعثت طيفها الي ودوني وخد شهرين لمهاري العتاق زار وهنا من الشام فحيا مستهاما صبا باعلي العراق فقضي ما قضي وعاد اليها والدجي في ثيابه الاخلاق قد اخذنا من التلاقي بحظ والتلاقي في النوم عدل التلاقي يا ابا نهشل ولا زلت يس قيك علي حالة من الغيث ساق لو تري لوعتي وحزني وجدي وغليلي وحرقتي واشتياقي والتفاتي اليك من جبل القا طول والدمع ساكب ذو اندفاق لتيقنت اني صادق الود وفي بالعهد والميثاق وبنفسي واسرتي حسن ذاك ال ادب الاريحي والاخلاق والندي الصامتي والملك الاب لخ في اخريات ذاك الرواق داءم الانفراد بالراي في الخلوة لا يتقي اليالي بواق تفادي الخطوب ان واجهته حين يغري بالفكر والاطراق صامتي يغدو فتغدو بيمنا ه طريق الاجال والارزاق بوعيد وموعد كانسكاب ال غيث بين الارعاد والابراق ومعال اصارها لاجتماع شمل مال اصاره لافتراق وعطايا تاتي رفاقا فيصدر ن رفاق العافين بعد الرفاق مقبل مدبر بعارض جود باسط ظله علي الافاق وبعزم لو دافع الفجر ما اق بل وجه لشرق في اشراق وجلال لو كان لقمر البد ر لما جاز فيه حكم المحاق يصدر الجود عن عطاء جزيل منه والباس عن دم مهراق
يا سعيد والامر فيك عجيب اين ذاك التاهيل والترحيب نضبت بينا البشاشة والود وغارا كما يغور القليب زرت رفها فاخلق الوصل بالوص ل كما يخلق الرداء القشيب لا تغرنك جولة الدهر ان ال دهر ان كان مذنبا سيتوب وتعجب من غير ما انا فيه فكذا كان مسلم وحبيب حفظ اله احمد بن منيع ما سري كوكب وهبت جنوب كان خل الاديب حقا وهل يع رف حق الاديب الا الاديب لبق قلقل له خلق عذ ب وجه طلق وصدر رحيب ما نصيون لي بدار وما لي بنصيبين غير عرضي نصيب فتجمل لنا قليلا كما كن ت فان الرحيل عنك قريب
انا في اذن فاشكو فلقد طال السكوت امنا من شر ما يو عدني الهجر المقيت ان تكن انسيت ما كا ن فاني ما نسيت
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
الطلحي، قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: وحدثني أبي، عمن حدثه، قال: خرج معبد - وهو يومئذ أحسن أهل المدينة غناء - إلى مكة يتحدى الغريض، فسأل عن منزله فدل عليه، فأتاه فقرع الباب فقالت الجارية: من هذا؟ فقال: قولي لأبي فلان، هذا رجل من أهل المدينة من إخوانك، فقال: افتحي له، فدخل فحياه وسأله عن حاجته، فقال: أنا رجل من أهل صناعتك، وقد أحببت أن أسمع منك وأسمعك، فقال هات على اسم الله تعالى، فغناه معبد، فقال: أحسنت والله يا أخي، حتى انتهى، ثم اندفع هو يغني، فسمع معبد شيئا لم يسمع بمثله قط، فقال له: أنت أحسن الناس غناء، فقال له: كيف لو سمعت عجوزا لنا في سفح أبي قبيس، يعني ابن سريج، فقال: كيف لي - جعلت فداك - بأن أسمعه منه؟ قال: قم بنا إليه، قال: فنهضنا حتى أتينا باب ابن سريج فقرعه الغريض فعرفته الجارية، فقالت: ادخل فدخلا جميعا فإذا ابن سريج نائم الصبحة، وإذا عليه قرقرة أصفر.
المهمات قال الحربي: هيأ لها حشوا من رأيه وقال ابن زندويه: هيأ حشوا لرأي من رأيه، فهو من قطع المشتبهات في مثل نسج العنكبوت لا يدري أخطأ أم أصاب وقال ابن زندويه مكان نسج غزل وقال الحربي: خباط جهالات، ركاب عمايات وقال ابن زندويه ركاب جهالات خباط عشوات لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض على العلم بضرس قاطع فيغنم، تبكي منه الدنيا وقال ابن زندويه مكان الدنيا الدماء وكأنه أشبه بالصواب عندي؛ وقالا: وتصرخ منه المواريث، ويستحل بقضائه الفرج الحرام، لا ملي والله ولا أهل بإصدار ما ورد عليه ولا هو أهل لما فرض له وقال ابن زندويه: لا ملي والله بإصدار ما ورد عليه ولا هو أهل لما قرظ به، وقال الحربي: أولئك الذين حقت عليهم النياحة أيام الدنيا. قال القاضي: وأنهى ابن زندويه حديثه عند قوله لما قرظ به ثم قال: وزاد فيه غيره، وأتى بما رويناه بعد هذا عن الحربي منفردا به على ما وصفناه.
هذا الحبيب فمرحبا بخياله اني اهتدي واليل في سرباله بل كيف زار ودونه مجهولة من سبسب قفر تمور باله سار تجاوز من شقاءق عالج بعد المدي من سهله وجباله حتي تقنصه الكري لمتيم لولا الكري لشفاه من بلباله رشا كان الشمس يوم دجنة حيراء بين حجوله وحجاله ومنعم هجر السرور بهجره لمحبه وصاله بوصاله واها لايام غنينا مرة بنعيمها والدهر في اقباله ابني حميد طال مجد محمد لما تطاولتم لبعد مناله ولكم ولستم لاحقين بشاوه شرف تظل الشمس تحت ظلاله لا تحسدوه فضل رتبته التي اعيت عليكم وافعلوا كفعاله ملك اطاعته العلا واطاعها في ماله وعصي علي عذاله جزل المواهب ليس ترفع غاية لمجد الا نالها بنواله متنقل من سءد في سءد مثل الهلال جري الي استكماله يا ايها الملك الذي قسم الندي نصفين بين يمينه وشماله فاجاز حكم السيف في اعداءه فمضي وحكم الجود في ماله
فركب عيسى بن موسى في الليل إلى باب الحبس ففتح الباب وأخذهم جميعا، فلما كان من الغد وجلس شريك للقضاء، جاء السجان وأخبره، فدعا بالقمطر فختمها ووجه بها إلى منزله، وقال لغلامه: الحقني بثقلي إلى بغداد، والله ما طلبنا هذا الأمر منهم، ولكن أكرهونا عليه، ولقد ضمنوا لنا الإعزاز فيه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد، عن أبي الحسن المدائني، عمن حدثه، عن مولى لعنبسة ابن سعيد بن العاص، قال: كنت أدخل مع عنبسة إذا دخل على الحجاج، فدخل يوما ودخلت إليهما وليس عند الحجاج أحد غير عنبسة، فقعدت فجيء الحجاج بطبق فيه رطب، فأخذ الخادم منه شيئا فجاءني، ثم جاء بطبق آخر فأتاني الخادم منه بشيء، ثم جيء بطبق آخر حتى كثرت الأطباق، وجعل لا يؤتون بشيء إلا جاءني منه بشيء حتى ظننت أن ما بين يدي أكثر مما عندهم، ثم جاء الحاجب فقال: امرأة بالباب، فقال الحجاج: أدخلها. فدخلت، فلما رآها الحجاج طأطأ رأسه حتى ظننت أن ذقنه قد أصاب الأرض، فجاءت حتى قعدت بين يديه فنظرت إليها فإذا امرأة قد أسنت، حسنة الخلق، ومعها جاريتان لها، وإذا هي ليلى الأخيلية، فسألها الحجاج عن نسبها فانتسبت له، فقال لها: يا ليلى! ما أتاني بك؟ قالت: إخلاف النجوم وقلة الغيوم وكلب البرد وشدة الجهد، وكنت لنا بعد الله الرفد، فقال لها: صفي لنا الفجاج، فقاتل: مغبرة والأرض مقشعرة، والمبرك معتل، وذو العيال مختل، والمال القل، والناس مسنتون، رحمة الله يرجون، وأصابتنا سنون مجحفة مبلطة، لم تدع لنا هبعا ولا ربعا، ولا عافطة ولا نافطة، أذهبت الأموال ومزقت الرجال وأهلكت العيال، ثم قالت: قد قلت في الأمير قولا، قال: هاتي، فأنشأت تقول: