ازدان: افتعل، من قولك زان يزين، وكان الأصل: ازتان، فقلبت التاء دالا لقرب مخرجها من مخرج الزاي، وكذلك ازداد، من زاد يزيد. والديكان: واحد هما ديك، وهو العظم الناتيء خلف الأذن، وهو الذي يقال له الخششاء والخشاء.
ومنهم المسيب بن علس الشاعر. ومنهم المرقش الأكبر والمرقش الأصغر. وكان المرقش الأكبر عم المرقش الأصغر، والمرقش الأصغر عم طرفة بن العبد بن سفيان ابن سعد بن مالك بن ضبيعة.
لابن ابي الجهم وجه سوء مقبح ظاهر قبوحه يعلوه بغض له شديد علي قلوب الوري طفوحه بغض تراه ولا يراه ولم يقصر به وضوحه لولا عمي ناظريه عنه لذاب حتي يخف روحه
اذا حسنت اخلاف قوم فبءسما خلفتم به اسلافكم ال طاهر جنوا لكم ان تمدحوا وجنيتم لموتاكم ان يشتموا في المقابر فلو انهم كانوا راوا غيب امركم لقد وادوكم سيما ام عامر احيءلة عرفاء تسحب رجلها اجدك لا يرضيك مدحة شاعر كانك قد فت المديح فما تري لمجدك فيه من كفي مقادر فكيف ولو جاريت من وطيء الحصا لجءت وراء الناس اخر اخر الست بن بوشنج اعيرج ناقصا وان نلت مهما نلته بالمقادر وما كانت الدنيا وانت عميدها لتعدل عند اله عبة طاءر ولو كان في الناس ابن حر وحرة لمت ولم تخطرعلي بال ذاكر احسبك في العيدين ايجاف موكب تخايل فيه مسبطر المشافر
لها ذخيرة وانما مثلك موقوف علي امثالها خيالك اليوم عليها ولقد كان رجال امس في خيالها ملكتها ملك اليمين فاحتفظ برقها واسبل علي حجالها واجمع هنيءا لك بين صونها وبين ما راقك من جمالها جاءتك لم تقرع بظنبوب ولا سوط ولا ارصدت لاغتيالها ولا طرقت غاشيا ابوابها بين غداياها الي اصالها طاءعة جاءتك بل مضطرة منتشط البكرة من عقالها تطلب معني لاسمها مخلصا من كذب الاسماء وانتحالها تخطت البزل الجلالات الي اواءل الاعمار واقتبالها تءم منكم عصبة تعرفت سيادة الكهول في اطفالها حتي استقرت منك في موطنها مكان لا تانس بانتقالها هذا الذي حدثك الشعر به عن اية الذكاء واستدلالها وبشرتك ماضيات فقري بانه يكون في استقبالها عيافة عندي يمن طيرها وزاجرات لي صدق فالها قلنا وصح فافعلوا فانما ال حسني بعشر منكم امثالها فضلنا يعرف في اقوالنا وكرم الملوك في افعالها وما نذم قاطرات سحبكم فينا ولا نكفر بانهمالها ولا راينا البحر عب فوفي بجود ايديكم ولا نوالها لكن نري ان الخمول ضيعة في دولة ونحن من عيالها وان عنقاءكم تحلقت ولم تغير حالنا بحالها وقد نضونا العمر في رجاءها نتظر الاقبال في اقبالها وحرمات اغفلت والمجد غض بان لنا لا شك من اغفالها فاقتدحوا خلتنا بنظرة تنبت نار العز في ذبالها وبلغوا الامال منكم انفسا قد بلغت فيكم مدي امالها واستقبلوها غرا سواءرا لا تخرق الرياح في مجالها تطوي البلاد خوضا بحارها رواقيا فيكم ذري جبالها لا ترهب الفوت اذا تايدت ولا تخاف زلة استعجالها لصحفها منها اذا ما انتضيت ما بجفون البيض من نصالها تخبركم عن الخلود ابدا وتخبر الاعداء عن اجالها يضحك منها المهرجان اليوم عن برد الثنايا الغر وصقالها يتيه في الزمان مثل تيها في الشعر او يختال كاختيالها يوم حكي فضلك فامتاز لنا عن شبه الايام او اشكالها جاء مع الوفود مشتاقا علي تباعد الشقة واعتلالها فواقفا ما لحت كوقوفها وساءلا ما جدت كسءالها مبشرا انك والي نعمة لا تطمع الاحداث في زيالها تبقي مع الدهر فان تنكرت بالدهر حال لم تزل بحالها
مديحك من تطالبه برفد هجاء منك فيه بلا كلام لانك لم تثق منه بمجد مجزوء الرمل ايها القاءل بالجسم لان الاير جسم بذيء اتق اله في قولك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم بذيء فتقنع بالقاء وبالسلام ايها القاءل بالجس م لان الاير جسم اتق اله في قو لك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم
مقاما مقرا من قبولك او زليقا وكم عثرت بذنب كان سهوا فكنت بان تغمده حقيقا وحر بالخطيءة صار عبدا غفرت غلاطه فغدا طليقا
حيها اوجها علي السفح غرا و قبابا بيضا ونوقا حمرا و رماحا دون الحباءب يهز ن ويحطمن في الكتاءب كسرا و سراحين كالحصون جيادا تملا الخزام مهرة او مهرا يتمارحن في الحبال فينقض ن فتيلا منها ويقطعن شزرا و قري بعضه الوصال اذا ام سي طما جفنة وزمجر قدرا اه لشوق ما تاوهت منه ليال بالسفح لو عدن اخري كن دهما من الدادي وقد كن بتلك الوجوه درعا وقمرا حيث لا تظفر الوشاة باسرا ري اذا ما الصباح اعلن سرا فاذا ما العذول قال عقابا في ذنوبي قال الصبا بل غفرا اجتنيها ريحانة العيش خضرا ء وتمسي فيها المني لي خضرا يا مغاني الحمي سقيت وما ين فعني الغيث ان يحودك فقرا اي عين اصابت الدار اقذي اله بعدي اجفانها واضرا عريت من ظباءها الانساتال بيض واعتاضت الظباء العفرا لا تراها تطيل بعد النوي غص نا ولا جوها يتم بدرا غير حم من القطا جاثمات كن جونا فعدن بالرهج كدرا و بقايا مواقف تصف الجو د اباديد في يد الريح يذري قلبوا ذلك الرماد تصيبوا فيه قلبي ان لم تصيبوا الجمرا ما لدهري قضي الفراق عليها عذب اله بالفراق الدهرا انظر لي وقبل كنت بصيرا يا خليلي بين جو و بصري او ميض سري فشق قميص ال ليل ام ذاك طيف سعدي تسري زار وهنا لا يصغر له مشا ه وحيا فزاده اله برا بشرتني مقدمات به يح مل فيها ذيل النسيم العطر و اعتنقنا وليس همي سوي مس الة اليل ان يميت الفجرا زورة لم تكن بخط بناني في كتاب الامال الا سطرا سرقتها لي الحظوظ وخنسا ء استلابا من الزمان وطرا و ابيها ما حفظها الدهر انكر ت ولكن انكرت بعد المسري جشمتها الاشواق في ساعة شق ة ما تخبط السحاءب شهرا فرحة طار لي غرابا بها الي ل وطارت عني مع الصبح نسرا ارتجعها يا دهر لا زلت تستر جع لءما ما كنت اعطيت نزرا و تعلم اني بمكرك لا اح فل ما الفت منك المكرا انكر الغدر مرة منك قلبي ثم صارت سجية فاستمرا لا حمي اله حازما غره من ك سراب شعشعته فاغترا كل بنابيك ملء جنبيك لحمي و تخذل عني متي قلت نصرا قل صبري علي اقتناءي لمج د واما عنك الغداة فصبرا انت ذاك الذي امت شبابي عبطة وهو ما تملي العمرا و ردت العيون عني وقد كن ت لها الكحل حاءصات خزرا صار عهنا تحت المراحل ينقا د كان عاصي النبت شعرا و مشيت الضراء كيدا لاحبا بي فريعوا في الارض سلا ونفرا صدعوا مطرح الزجاج تشظي و تداعوا عط الاديم تفري قسمتهم يد الشتات فشطرا لتناءي ولنواءب شطرا فكان الارض الحمول ابت ان يجدوا فوقها لرجل مقرا خولسوا من يدي غصونا رطيبا ت وغابوا عني كواكب زهرا اقتضيهم مطل الاياب وقد وفي الفراق الوشيك فيهم نذرا صحب اله راكبين الي الع ز طريقا من المخافة وعرا سمعوا هتفة الحمول فطاروا ياخذون الارزاق بالسيف قهرا شربوا الموت في الكريهة حلوا خوف يوم ان يشربوا الضيم مرا طرحوا حاجهم وراء متون ال خيل ركضا والسمهرية جرا كل عجلان خطه لاخيه العلاء العلاء ان كنت حرا يملاون الحبا جلوسا فان ثا روا ملات الفضاء بيضا وسمرا و اذا استصرخوا لعضة عام ركبوا الجود يطردون
قوله: يقت معناه ينم، وقال: لا يدخل الجنة قتات، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن القتات يعني النمام.
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
وجاء حتى جلس، فقالوا: قم يا مصعب بن الزبير، فقام فأخذ بالركن اليماني وقال: اللهم إنك رب كل شيء وإليك يصير كل شيء، أسألك بقدرتك على كل شيء ألا تميتني من الدنيا حتى توليني العراقين، وتزوجني سكينة بنت الحسين بن علي عليهما السلام، وعائشة بنت طلحة بن عبيد الله.
فلما كان من الغد دعاني في مثل ذلك الوقت، وهو قاعد في مثل ذلك الموضع، فقال: عطرد؟ قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: غنني، فغنيته:
المدائني قال: قدم عبد الله بن جعفر على يزيد بن معاوية، فقال له: كم كان عطاؤك؟ فقال له: ألف ألف. قال: قد أضعفناها لك. قال: فداك أبي وأمي وما قلتها لأحد قبلك! قال: أضعفناها لك ثانية. فقيل ليزيد: أتعطي رجلا واحدا أربعة آلاف ألف؟ فقال: ويحكم، إنما أعطيتها أهل المدينة أجمعين، فما يده فيها إلا عارية.
أخبرنا المعافى قال حدثنا نصر بن بيزويه المعروف بابن أبي منصور الشيرازي في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وثلاثمائة قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان قال حدثنا سعد بن الصلت قال حدثني هارون بن الجهم أبو الجهم القرشي عن عبد الملك بن عمير القبطي قال: كنت عند محارب بن دثار الذهلي وهو في قضائه حتى تقدم إليه رجلان، فادعى أحدهما قبل الآخر حقا فأنتكره، فقال: ألك بينة؟ قال: نعم فلان. فقال له الرحل المدعي قبله: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لئن شهد علي ليشهدن بزور، ولئن سألني عنه لأزكينه، فلما جاء الشاهد قال محارب بن دثار: حدثني عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الطير يوم القيامة لتضرب بمناقيرها وتقذف ما في حواصلها وتحرك أذنابها من هول يوم القيامة، وما يكلم شاهد الزور ولا تقار قدماه على الأرض حتى يقذف به في النار. ثم قال للرجل: بم تشهد؟ قال كنت شهدت على شهادة وقد نسيتها، أرجع فأتذكرها، فرجع ولم يشهد عليه بشيء.