في كلامك إمتاعا. قال: بلى والله يا أمير المؤمنين؛ أرد منه قراحا، والأحسن امتداحا، ثم تقدم فأنشد شعرا يقول فيه:
الهيثم بن عدي قال: أخبرني عوانة بن الحكم عن محمد بن الزبير قال: بعثني عمر ابن عبد العزيز مع عون بن عبد الله بن مسعود إلى شوذب الخارجي وأصحابه، إذ خرجوا بالجزيرة، وكتب معنا كتابا إليهم. فقدمنا عليهم ودفعنا كتابه إليهم. فبعثوا معنا رجلا من بني شيبان ورجلا فيه حبشية يقال له شوذب، فقدما معنا على عمر وهو بخناصرة «1» ، فصعدنا إليه، وكان في غرفة ومعه ابنه عبد الملك وحاجبه مزاحم، فأخبرناه بمكان الخارجيين. فقال عمر: فتشوهما لا يكن معهما حديد، وأدخلوهما. فلما دخلا قالا: السلام عليكم. ثم جلسا. فقال لهما عمر: أخبراني: ما الذي أخرجكم عن حكمي هذا وما نقمتم؟ فتكلم الأسود منهما، فقال: إنا والله ما نقمنا عليك في سيرتك وتحريك العدل والإحسان إلى من وليت ولكن بيننا وبينك أمر إن أعطيتناه فنحن منك وأنت منا، وإن منعتناه فلست منا ولسنا منك. قال عمر: ما هو؟ قال: رأيناك خالفت أهل بيتك وسميتها مظالم، وسلكت غير طريقهم، فإن زعمت أنك على هدى وهم على ضلال فالعنهم وابرأ منهم، فهذا الذي يجمع بيننا وبينك أو يفرق.
لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
الرياح تعصف ظهري بكم محصن وجانبي مكنف الفتكم والمنزل ال رحب الخصيب يءلف فمدحي عليكم دون الانام تعكف من مزجت اهواءه بسلوة تكلف فقد سقا حبكم ال مدهق المصرف ملكتم نفسي فما لي عنكم منصرف ودكم منها مكا ن كبدي او الطف فلا برا وجدي بكم ولا افاق الشعف لست وان اعرضتم اياس ان تعطفوا وصبر يعقوب معي حتي يرد يوسف يبقي عليك ما دعت ام هديل تهتف وما اهل وسعي مزدلف معرف وما مشي النيروز ير خي ذيله ويسدف عليه من برد الربي ع برده المفوف في طالع من نعمة افوله لا يزف فالناس اذيال وان ت قطبها والمنصف خلقت فينا واحدا ثانيه من لا يعرف اقول لا محتشما لقولها واحلف وضامنات لعلا كم موعدا لا يخلف سواءر من وصفكم بضوعة تعرف فهي لكم صوارم وهي لديكم تحف
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
: وقال ابن أبي الزناد: عن هشام بن عروة قال: استعمل ابن عامر عمرو بن أصبغ على الأهواز، فلما عزله قال له: ما جئت به؟ قال له ما معي إلا مائة درهم وأثواب.
جاءر في الحكم لو شاء قصد اخذ النوم واعطاني السهد غاب عما بت القي في الهوي وهو النازح عطفا لو شهد وبنفسي والاماني ضلة سيد يصدف عني ويصد حال عن بعض الذي اعهده واراني لم احل عما عهد كيف يخفي الحب منا بعدما قام واش بهوانا وقعد لست انسي ليلتي منه وقد انجزت عينا بخيل ما وعد علقت كف بكف بينا فاعتنقنا فالتقي خد وخد وتشاكينا من الحب جوي ملا الاحشاء نارا تقد ايها الجازع اجواز الفلا يطلب الجدوي من القوم الجمد خل عنك الناس لا تغر بهم واعتمد بحر الامام المعتمد ملك يكفيك منه انه وجد الدنيا فاعطي ما وجد لو من الغيث الذي تجري به راحتاه من عطاء لنفد همة نعرفها من جعفر وخلال فيه يكثرن العد اشرقت ايامنا في ملكه وازدهت حسنا ليالينا الجد حق الامال فيه كرم ملا الدنيا عطاء وصفد نصرت راياته او ناسبت راية الدين بدر واحد فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد وابو الصهباء قد اودي علي حوله الخيل كما اودي لبد فر عنه جيشه حيث الظبا شرع تفري طلاهم وتقد مستقلا في رها رجراجة لقنا فيها اعتدال واود فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد من قريات بلاس ينتهي بهم الركض الي حيطان لد ارم بالكهل علي جمهورهم ترم منه بالشهاب المتقد ولقد راع الاعادي خبر من طلمجور وقد قيل يفد علني اسري علي منهاجه او اوافي معه ذاك البلد
مقودا و مثلي لو دوني اتاك بنفسه ذنابي ولي عنك راسا مسودا عسي عزمة اوت فمثلت كاتبا يقرطس احيانا فامثل منشدا و قاءلة هل يدرك الحط قاعدا فقلت لها هل يقطع السيف مغمدا سيلقي بها الكافي عهودا وثيقة لقد زادها الاسلام حقا واكدا رضيت وان جد الجدوب تعفا و عيشا مع الوجه المصون مبدا و ميلا بنفسي عن لقاء معاشر احتهم صخرا واعصر جلمدا ارادوا بخل ان يذموا فيعرفوا خمولا كما اعطيت انت لتحمدا اعالج نفسا منهم مقشعرة و انفا اذا شموا المذلة اصيدا هو المنقذي من شرك قومي وباعثي علي الرشد ان اصفي هواي محمدا و تارك بيت النار يبكي شراره علي دما ان صار بيتي مسجدا عليك بها وصالة رحم الندي اذا اشتمل الشعر العقوق او ارتدي هجرنا لها الفظ المقلقل قربه الي السمع والمعني العوان المردا يخال بها الراوي اذا قام منشدا بما ملك اطراب قام مغردا لكم ال ابراهيم نهدي مداءحا و ذما الي اعداءكم وتهدا اذا عز ملك ان يدوم لمالك و طال علي ذي نعمة ان يخلدا فلا تعدم الدنيا الوساع مدبرا يقوم بها منكم ولا الناس سيدا
لنقص من اعمارنا ما يكمل والدهر يءيسنا ونحن يءمل تمشي المنون رويدها لتغرنا ابدا فتدركنا ونحن نهرول يا معجبا بالعيش طال بقاءه نظرا بقاءك في المنية اطول عن جانبي دنياك فارغب ابقا ودي الحريص وما نجا المتوكل واذا الجفون تخلصت من مجهل ال شبهات خلص نفسه من يعقل من هالك درست عشية هلكه سبل الصلاح وكل نهج مشكل من كان في الغفلات اعلم نفسه ان المنية طالب لا يغفل ابكيك لحسنات مت فطلقت وابن السبيل ثويت فهو مسبل حملوك والبركات حولك والهدي ميت بموتك فوق نعشك يحمل ونزلت حيث تقر عينك لا كما كانت عيون الحزن حولك تهمل يا قبره النضر المروض بعدما قد كان قبل القطر وهو المحل بلغه عن حزني السلام وقل له جلدي وان اظهرته متعمل اوحشت هذا المنزل البالي الربي فهل استفاد الانس ذاك المنزل هيهات صم فليس يوصل مفصح قولا اليه ولا يبلغ مرسل قل لابنه والخير قولك لابنه من كان مسعودا فمثلك ينسل لو رد بالجود المنية باذل نجي اباك من الردي ما تبذل او كان طالبه يقاتل دونه ملا البسيطة دونه من تقتل او كان داء يستطب شفيته لكنه الداء العياء المعضل دنيا تسر بما تضر بمثله فاسم لها شهد ومعني حنظل صبرا ومن عجب الرزايا انه فيها يبصر كيف يصبر يذبل واعلم بان ابا فداك بنفسه لتهون ميته عليه وتسهل فوزا له اذ كان قبلك يومه كم موتة هي من حياة افضل ولءن رمته يد المنون فسهمه وقد اتقتك بما رمته المخصل يسليك عنه ان ملات فءاده من كل فاءدة تقال وتفعل واريته قدميك وهو بمعزل متودع حيث السماك الاعزل لا يظفرن الحزن منك بمهجة لم تلق يوما ما له تذل حاشاك يجمعنا بدارك مفزع ابدا ويعقد لمساءة محفل ورثت عمر الدهر سومك عيشة في العز تسحب ما تشاء وترفل فاذا سلمت عليه حيا مقبلا فابوك تحت الترب ميت مقبل
قال القاضي: في هذا الخبر لعله أن يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والأسير كلامها، لعله يعطينا بغير أن، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضى من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه وأحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه أقبية وهو من ملابس الأعاجم في الأغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، وإما بجمعه جسم لابسه وضمه إياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
فدخل كثير وكان دميما حقيرا تزدريه العين فسلم بالخلافة، فقال عبد الملك: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، فقال كثير: مهلا يا أمير المؤمنين، فإنما الرجل بأصغريه - قال القاضي: العرب تقول: تسمع بالمعيدي لا أن تراه، وأن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، وهو مثل سائر - بلسانه وقلبه، فإن نطق نطق ببيان، وإن قاتل قاتل بحنان، وأنا الذي أقول يا أمير المؤمنين:
باكر صباح المهرجا ن بقبض ارواح الدنان واستنطق العود الفصي ح عن المثالث والمثاني بيان بدعة انها في الحذق من بدع الزمان تحكي بحسن غناءها تصديق جودك لاماني وجمال وجهك انه من كل محذور اماني يا واحد الكرم الذي ما ان له في الحسن ثاني ما لي جفيت وما شغل ت بغير شكركم لساني وجعلت من سقط الحمي ر وكنت من خيل الرهان مع اني مكنت كف فك خاضعا لك من عناني اعز علي بان اري خلوا لديك من المعاني
ويروى أعمل النقض سيره زفيانا فقالت له: لو استمد منك جميل ما أفلح، وقد قيل: اشدد العير مع الفرس فإن لم يتعلم من جريه تعلم من خلقه.
تري لقزوين عند اله صالحة وقد تولي طماس ارض قزوين ما لندامي تشكوا منه ابهة فيها تطاوس عاتي الجهل مجنون لن يحمدوك علي خلق ولا خلق اذا راوك بلا عقل ولا دين باي مخزية جمشت قينتهم اباست مستحلق ام اير عنين ولم تخرسنت يا ملعون بينهم وانت كور عليل الكير والكون
وانصرف عبد الملك ونحن نتعجب من إقدام جعفر على قضاء حوائجه من غير استئذان، وقلنا: لعله يجاب إلى ما سأل فكيف بالتزويج؟ فلما كان من الغد وقفنا بباب الرشيد، ودخل جعفر فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن وإبراهيم بن عبد الملك، فخرج إبراهيم وقد خلع عليه وعقد له وزوج وحملت البدر إلى منزل عبد الملك، وخرج جعفر فأشار إلينا باتباعه ثم قال لنا: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم علم آخره، إني لما دخلت على أمير المؤمنين سألني عن خبري فأخبرته حتى انتهيت إلى خبر عبد الملك فجعل يقول: أحسن والله، أحسن والله، فقال: هذا ما صنع فماذا صنعت أنت به؟ فأخبرته أني حكمته فاحتكم، فضمنت له قضاء حوائجه، فقال: أحسنت ودعا بما رأيتم حتى استتم له كل ما سأل.