ثم اجتمع الناس على معاوية سنة إحدى وأربعين، وهو عام الجماعة؛ فبايعه أهل الأمصار كلها، وكتب بينه وبين الحسن كتابا وشروطا، ووصله بأربعين ألفا.
ولعمري إن الزمان الذي يثني فيه على الميت بعد موته أحسن عمريه وأطولهما وأشرفهما وأفضلهما، ومما قيل في هذا المعنى:
قالوا عساك مرجم فتبين هيهات ليس بناظري ان غرني هي تلك دارهم وذلك ماءهم فاحبس ورد وشرقت ان لم تسقني ولقد اكاد اضل لولا عنبر في الترب من ارج الحباءب دلني فتقوا به انفاسهن لطاءما وظعن وهي مع الثري لم تظعن يا منزلا لعبت به ايدي الصبا لعب الشكوك وقد بدت بتيقني اما تناشدني العهود فانها حفظت فكانت بءس ذخر المقتني سكنتك بعدهم الوحوش تشبها بهم وليتك انفا لم تسكن لعيونهن علامة سحرية عندي فما بال الظباء تغشني ازمان انفق من شبابي مسرفا والعيش اعمي عن صروف الازمن ندمان كل فصيحة التانيث لو خطبت لتنعت حسنها لم تحسن تمشي قناة ثم يذكر قدها ان التثني لقضيب فينثني له ما تلك الغصون لو انها غر الخديعة اثمرت لمجتني نفض الصبا او راقه واعادني خوط اليراعة كيف يعجم ينحني اني لاعلم قبل فضي ختمه ما في كتاب بالمشيب معنون مالي عن الدنيا حلمت ومكرها اني التفت مطالعي من مكمن ابدا رقاها تستثير تذلي فكانها ملسوعة بتصوني حتي لانساني الدجي ما لونها او كاد ريب زماني المتلون قالوا متاجره رهين خسارة ان صافقت يده يدي فليغبن حاشي طلابي ان اعم به وقد خص السماح بموضع متعين يا حظ قم فاهتف بناحية الغني فيالري وارحم كد من لم يفطن واعن علي ادراكها فبمثلها فرقت بين موفق ومحين لمن الخليط مشرق ومضمانه رزق لنا في غيره لم يءذن اشتقت يا سفن الفلاة فابلغي وطربت يا حادي الركاب فغني وانهض فرحل يا غلام مذلا توعر البيداء منه بمدمن يرضي بشم العشب اما فاته والسير ياكل منه اكل المعن مرح الزمام يكاد يصعب ظهره فتصيح فاغرة الرحال بهلن الرزق والانصاف قد فقدا فلذ بالري واستخرجهما من معدن والي ابي العباس حافظ ملكها سهل الاشد ولان خبث الاخشن يا موحدا عدم النظير كناية اني متي اذكرك باسمك اجبن لا ينسين ملك ضمنت بقاءه بالامس غمدك منه سيف المقتني كانت جحيما وهي تحسب جمرة حتي غضبت فقال موقدها اسكني جاءوك جمع الصوت حول مرجم لم تخترق سمعيه زجرة ايمن عد الكثير ولم يطر بحسابه ما بين موثوق به ومخون واطاع رايا جاهليا لو راي ايات غيرك حجة لم يوقن حتي طلعت فكنت شمسا مزقت بيد الشمال ضباب يوم مدجن نحلوك سابقة بصهوة مثلها طاف الامان بمعقل المتحصن بهماء الا نقطة فكانما نبلت بسهم في الجبين مقطن عودتها خوض الدماء فان تدس يبس التراب ولم تقم بك تصفن لما راوك تفرقت ارواحهم فكانما عرفتك قبل الاعين الق السلاح فقد غنيت سعادة عن حمله واضرب بجدك واطعن فاذا همت بان تفل كتيبة لا قيتها فتسم فيها واكتن وقف الجمال عليك كل فضيلة قادت لك الاهواء قيد الارسن وعدت وحدك سيدا فمتي تزد في الفظ تثنية له لا ينثني لا ينكرن حسود ملك ما راي فاله اعلم ما اجتبي وبمن عني صلت عليك وقد ذكرت مداءحي والناس بين مذم وملعن اقرا علي بعد المسافة بينا ولو استطعت القرب قلت لك اءذن قولا يقر الحق منه مقره ويرده ما لم يكن بمبرهن ما ابثك انا في ارضنا لا يذكر الاحسان غير مءبن في معشر ان جاد قولة مظهر منهم فتي لامته نية مبطن خشنت جعاد اكفهم فكانما في الءم صيغت من طباع الازمن لم يبق غيرك من يقال مءمل او يتبع الداعي له
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
ان الزمان زمان سو وجميع هذا الخلق بو واذا سالتهم ندي فجوابهم عن ذاك و لو يملكون الضوء بخ لا لم يكن لخلق ضو ذهب الكرام باسرهم وبقي لنا ليت ولو
رعت بين حاجر والنعف شهرا جميما وعبت شابيب غزرا مراحا محلة عقلها تري الخصب اوسع من ان تجرا مكرمة عن عصي الرعاة فان كان لا بد ردع فزجرا ولا ظعن ثم مرحولة تجر الجنوب ولا ضيف يقري الي ان غدا الهضبة ابن البو ن فيما تري العين والناب قصرا فكان علي ذاك شم السفا ولس الهشيم وان كان مرا وماء تعرمض اوشاله بابل اشهي اليها وامرا بلاد منابت اوبارها عليها ربت يوم تنزي وتذري وافلاءها ومساقيطها تقامص فيها قلوصا وبكرا وتحمي بارماح فرسانها اذا شلت الابل طردا وطرا وفيها الكواعب والمحصنا ت من مقتنيها عوانا وبكرا نجوم قبيل اذا ما طلعن اغرن النجوم وان كن زهرا وكل ثقيلة حمل الازار خفيفة ما ضم عنقا وخصرا تري الغصن تحسبه في النسيم اخاها وان كسيت يوم يعري امنها وان نام ليل الوشاة وعاد المواقد في اليل حمرا ومر يصوب سرح النجوم خيال الم ولا حين مسري الم بمعتنق ساعديه يطارح منها الاماني ذكرا فما رابه من صعيد الغوي ر الا تحوله اليل عطرا ولما اضاء الذي حوله تطلع يحسب ظمياء بدرا فله بابل نفاثة وان ضرت الحلم سحرا وخمرا علي انها منزل لا يكا د يحمل في غالب الامر حرا ومزلقة بالفتي لا تكون لذي حاجة وابن فضل مقرا الي كم اطامن عنقي بها خمولا واعرك جنبي فقرا واتبع الفي وحزمي يقول وراءك في غير ذا المصر مصرا كفي الناس لءما بمثلي يضي ع فيهم ويطاب منهم مفرا فلم يغرز الدهر حملا عل ي مالك ابعدك اله دهرا امن اجل اني بفضلي وسع ت اهلك توسعني منك شرا وما زلت احفل بالغدر منك وانكر جورك حتي استمرا ولو قد وفت لعميد الكفا ة ايامه لم انل منك غدرا اذن لوقتني حصداء منه تطير سهامك ثلما وكسرا وكنت اعز حمي ان اضام وامنع في حرم الامن ظهرا وردك عني ولا الطود فل بكفيك مني ولا اليث فري عواءد ما اسلفتني يداه علي ناءباتك غوثا ونصرا لءن كنت اسحلت في كفه من العهد حبلا فتيلا مرا واصبحت تنهد بغيا اليه بشهباء بيتها امس مكرا فلم تنح الا علي المكرمات ولا هضت الا السماح المبرا لغادر جهلك قلب العلا خفوقا بها وحشي المجد حري ضمت عليه جناح العقوق فرحت بها قد تابطت شرا فسل عنه كيدك يادهر كيف ثناك ثباتا واعياك صبرا وكيف حشدت له وارتقيت فلم تستطع طوده المشمخرا وفي ناهضا بك حتي ردت صروفك عنه رذايا وحسري وما كنت والاسد الورد انت لتعق بالحر نابا وظفرا ولكنها دولة اعرضت ودنيا تنقل مرا ومرا هو الحظ يعقل من حيث ج ن والمال يرجع من حيث مرا وخير بنيك الذي ان نقص ت في حاله ازداد مجدا وفخرا وما كنز المرء خيرا له من الحمد والحسب العد ذخرا اذا سلم العرض عرض الكريم وعز فلا وفر اله وفرا لعل مجعجعها ان يطيل لها في الارمة سحبا وجرا ويتركها وسواء الطريق تساق الي غايتيها وتجري فتاتي ويا قربها من مني يقول لها الدهر صفحا وغفرا مبينا بما قد جني تاءبا اليك بسالف ما قد اصرا تري لندامة في صفحتي ه سطرا مبينا ولذل سطرا لعمري لءن صوحت دوحة لقد اعقبت غصنا منك نضرا وسيع الظلال علي قومه شهي الجني ناعما مسبكرا رباطا لشملهم ان يشذ ودعما
رققنا فرقق لنا. فأما الحسن فأرسل إلى المساكين، فلما اجتمعوا فرقها، وأما الشعبي فإنه قبلها وشكر عليها.
طيف تاوب من سعدي فحياني اهواه وهو بعيد النوم يهواني فيا لها زورة يشفي الغليل بها لو انها جلبتيقظي ليقظان مهزوزة ان مشت لم تلف هزتها لخيزران ولم توجد مع البان يدني الكري شخصها مني ويوقظني وجد فيبعد مني طيفها الداني حلفت بالقرب بعد البعد من سكن وبالوصال اتي من اثر هجران ان ابن مصقلة البكري دافع لي عن نعمتي وكفاني العظم من شاني مهذب لم يزل يسمو الي كرم مجد ليس يبليه الجديدان خرق متي خفت من دهر تصرفه كان المجير عليه دون اخواني اغر كالقمر المسعود طلعته اذا تبلج عن طول واحسان يندي حياء وتندي كفه كرما كاليث تخلجه في الجو ريحان اسلم ابا الصقر لمعروف تصنعه والمجد تبنيه في ذهل بن شيبان قد القت العرب الامال راغبة اليك من مجتد جدوي ومن جان فالنيل لمعتفي يلقونه ابدا لديك مقتبلا والفك لعاني
بين عريب وعلويه حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا الفضل بن العباس أبو الفضل الربعي قال حدثنا إبراهيم بن عيسى الهاشمي قال، قال علوية: أمرني المأمون وأصحابي أن نغدو عليه لنصطبح، فغدوت فلقيني عبد الله بن إسماعيل صاحب المراكب فقال: يا أيها الرجل الظالم المعتدي، أما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب، هي هائمة بك وتحتلم عليك في كل ليلة ثلاث مرات؟ قال علوية: وكانت عريب أحسن الناس وجها وأظرف الناس وأفكه، وأحسن غناء مني ومن صاحبي مخارق؛ فقلت له: مر حتى أجيء معك. فحين دخلت قلت له: استوثق من الأبواب فإني أعرف الناس بفضول الحجاب. فأمر بالأبواب فأغلقت، ودخلت فإذا عريب جالسة على كرسي بين يديها ثلاث قدور زجاج، فلما رأتني قامت إلى فعانقتني وقبلتني وأدخلت لسانها في فمي، ثم قالت: ما تشتهي تأكل؟ قلت: قدرا من هذه القدور، فأفرغت قدرا منها بيني وبينها فأكلنا ثم دعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه، فما زلنا نشر حتى سكرنا. ثم قالت يا أبا الحسن، أخرجت البارحة شعر أبي العتاهية فاخترت منه شعرا، وقلت: ما هو؟ قالت:؟
فبرزت، فلما رأيت كفها ومعصمها قلت: هي هذه! فأمر غلمانه فمضوا إلى عشرة مشايخ من جلة جيرانه، فأقبلوا بهم؛ وأمر ببدرتين فيهما عشرون ألف درهم، فقال للمشايخ: هذه اختي فلانة، أشهدكم اني قد زوجتها من سيدي إبراهيم بن المهدي، وامهرتها عنه عشرين ألفا! فرضيت النكاح، فدفع إليها بالبدرة، وفرق الاخرى على المشايخ، وقال لهم: انصرفوا. ثم قال: يا سيدي امهد لك بعض البيوت فتنام مع اهلك! فاحتشمني «1» ما رأيت من كرمه، فقلت: بل احضر عمارية وأحملها إلى منزلي. قال: ما شئت. فأحضرت عمارية وحملتها إلى منزلي؛ فو الله يا أمير المؤمنين، لقد أتبعها من الجهاز ما ضاق عنه بعض بيوتنا؛ فأولدتها هذا القائم على رأس أمير المؤمنين.
لو انها اسدية عليا تميم او بني شيبان تحي محاسن مزيد احياءكم باقي علاه علي الزمان الفاني تعطيك في النادي اواءل فخره والقوم بعدك تابع او ثاني واذا تلاهما المنشدون تمنت ال ابصار فيها موضع الاذان لم يبق غيري من يقوم بمثلها لكم ولا من كان قبل زماني فقت الوري قولا وفقتم ناءلا فالمجد بين اكفكم ولساني
حدثنا محمد بن عمر بن علي الكاتب، قال: حدثني حفص بن محمد الكاتب، قال: حدثني علي بن محمد الكاتب، قال: حدثني حمد بن الخصيب قبل وزارته، قال: كنت كاتبا للسيدة شجاع أم المتوكل، فإني ذات يوم في مجلسي في ديواني إذ خرج إلي خادم خاص ومعه كيس، فقال لي: يا أحمد! إن السيدة أم أمير المؤمنين تقرئك السلام، وتقول لك: هذه ألف دينار من طيب مالي، خذها وادفعها إلى قوم مستحقين تكتب لي أسماءهم وأنسابهم ومنازلهم فكلما جاءنا من هذه الناحية شيء صرفناه إليهم، فأخذت الكيس وصرت إلى منزلي، ووجهت خلف من أثق بهم فعرفتهم ما أمرت به، وسألتهم أن يسموا لي من يعرفون من أهل الستر والحاجة، فأسموا لي جماعة، ففرقت فيهم ثلثمائة دينار وجاء الليل والمال بين يدي لا أصيب محقا، وأنا أفكر في سر من رأى وبعد أقطارها وتكاثف أهلها، ليس بها محق يأخذ ألف دينار، وبين يدي بعض حرمي ومضى من الليل ساعة وغلقت الدروب وطاف العسس، وأنا مفكر في أمر الدنانير، إذ سمعت باب الدار يدق، وسمعت البواب يكلم رجلا من ورائه، فقلت: لبعض من بين يدي: اعرف الخبر، فعاد إلي، فقال لي: بالباب فلان بن فلان العلوي يسأل الإذن عليك، فقلت: مره بالدخول، وقلت: لمن بين يدي من الحرم: كونوا وراء هذا الستر، فما قصدنا في هذا الوقت إلا لحاجة، فدخل وسلم وجلس، وقال لي: طرقني في هذا الوقت طارق لرسول الله صلى الله عليه وآله من ابنة لرسول الله صلى الله عليه وآله، ولا والله ما عندنا ولا أعددنا ما يعد الناس، ولم يكن في جواري من أقرع إليه غيرك، فدفعت إليه دينارا فشكر وانصرف، وخرجت ربة المنزل، فقالت: يا هذا تدفع إليك السيدة ألف دينار تدفعها إلى محق أحق من ابن رسول الله صلى الله عليه وآله في الدنيا، مع ما قد شكاه إليك؟ فقلت لها: فإيش