هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
والوجه الآخر: أن يكون جريج قال هذه على وجه التمثيل أو كنى به تنزيها لألفاظه على جهة التشبيه، فقد تضاف الأبوة لفظا من طريق التجاوز والاستعارة إلى من ليست له ولادة ولا نسب بينه وبين من ينسب إليه ولا قرابة، فيقال: فلان أبو الأرامل واليتامى إذا كفلهم وبرهم ووصلهم، وقام بتدبير أمورهم وكنفهم كفعل الآباء الوالدين لمن ولدوا من البنين.
وقد روي عن ابن عمر أنه قال لرجل يريد نحر ناقته: انحرها معقولة اليمنى أو اليسرى قائمة على ثلاث، سنة محمد صلى الله عليه وسلم، أو نحو هذا القول. وقد قرئ: " فاذكروا اسم الله عليها صوافن " الحج:36 على ما تقدم من الحكاية عن ابن مسعود وصوافي بمعنى خالصة لله عز وجل من الصفاء والخلوص، فأما قراءة الجمهور الأعم والسواد الأعظم فإنه صواف على جمع الصافة وهي المصطفة، ورسم مصاحف المسلمين شاهد لهذه القراءة بالصحة مع استفاضة النقل لها في الأمة، وقد قال عمرو بن كلثوم في معنى هذه اللفظة:
قال: حدثني أحمد بن محمد بن يعقوب التميمي، عن علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا حفص بن عمرو بن خاقان، قال: حدثني يونس بن عبيد، قال: أتيت محمد بن سيرين، فقلت: قولوا له: يونس بن عبيد بالباب، فقال: قولوا له: أنا نائم، فقلت: قولوا له: إن معي هدية، فقال: كما أنت إذا.
قال القاضي قوله: أزورك رفها، يعني كل يوم من غير إغباب، وقد أبان ذلك بقوله: كل يوم وليلة، وهو مأخوذ من قولهم في الإبل: هي ترد الماء رفها، إذا اتصل وردها، ثم يقال في إظمائها غب وربع وخمس إلى عشر، وهو أقصى الإظماء، وكنت بحضرة بعض
العيناء، وقال غيره: فإن هند بنت سهيل بن عمرو طلق ألبتة، فدعا له معاوية والقوم جميعا. ثم خرج عبد الله إلى دار سوى الدار التي كانت فيها، ثم أرسل إليها أن اعتدي، فلما أتاها الرسول قالت له: ويحك مالك؟ قال: طلقك عبد الله، قالت: ما أظنه فعل هذا وعقله معه، ثم سألت عن الأمر فأخبرت، فدعت قهرمانها فأمرته أن يجهزها، ثم ارتحلت نحو المدينة وقالت: فرق معاوية بيني وبين صاحبي ليتزوجني، والله لا يصل إلى ذلك حتى يصل إلى أمه، وقيل لمعاوية إنها قد شخصت، قال: دعها فلتذهب حيث شاءت فلعمري لا تخرج من سلطاني إلا أن تخرج إلى أرض الشرك. ناء، وقال غيره: فإن هند بنت سهيل بن عمرو طلق
قال القاضي: شرب الغداة يقال له في كلام العرب: صبوح، ويقال لشرب نصف النهار: القيل، ولشرب العشي: الغبوق، ولشرب الليل: الفحمة، ولشرب السحر: الجاشرية.
قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالس ومعه أصحابه إذ مر به رجل فسلم عليه، فقال رجل من القوم: يا أمير المؤمنين! أتعرف هذا المسلم؟ قال: لا، قال: هذا سواد بن قارب الذي أتاه رئيه من الجن بظهور رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
قال: وقال أبو حفص: حدثني عون بن أبي سنان الراسبي، عن أبي بكر الهذلي، قال: سألنا أبو العباس في هذا المجلس عن يهودية مرضت فنذرت في مرضها إن الله سلمها لتسرحن في كنيسة من كنائس اليهود، ولتطعمن مساكين من مساكينهم، فقامت من مرضها وقد أسلمت، قال: فسكت القوم، فقلت: يا أمير المؤمنين سألت عنها الحسن بن أبي الحسن، فقال: تسرج في مسجد من مساجد المسلمين وتطعم مساكين من مساكينهم، وسألت قتادة وهو إلى جانبه، فقال لي: مثل مقالة الحسن، فلقيت محمد بن سيرين فسألته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شيء، هدم الإسلام ما كان قبله، فلقيت الشعبي فأخبرته بما قال الحسن وقتادة، فقال لي: فأين أنت عن الأصم ابن سيرين؟ فقلت له: قد سألته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شيء هدم الإسلام ما كان قبله، فقال: أصاب الأصم وأخطأ الحسن وقتادة، وقال: يعني محمد بن أحمد: حدثني جعفر بن عبد الواحد، قال: كنت أتغدى مع المتوكل فسألت عن نصراني حلف على يمين ونذر نذرا ثم أسلم، هي يجب عليه؟ فقال له: حدثني عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! ما أتيتك حتى حلفت بعدد أولاء، وجمع بين أصابع يده، على أن لا آتيك ولا آتي دينك، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إسلامه ولم يأمره بكفارة يمينه.
قال القاضي: في هذين الخبرين عظة ومعتبر، وتنبيه لمن عقل ومزدجر، وفيما اقتضى فيها ما دعا ذوي النهي إلى الصدق وحفظ الأمانة، وحذر من ركوب الغدر والخيانة، وفي خزن السر وحياطته، وصونه وحراسته ما لا يحيل على الألباء وفور فضيلته، كما لا يذهب عليهم ما في إفشائه وإضاعته، من سقوط القدر، وقبيح الذكر، وما يكسب صاحبه من حطه عن منزلة من يشرف ويعتمد عليه، ويؤتمن ويركن في جلائل الخطوب إليه، والناس في هذين الخلقين المتناقضين معافى مكرم، ومبتلى مذمم، وقد قال بعض من افتخر بالخلق الكريم منها:
الموت بالاسم الظاهر من التخويف والحض على الاعتبار والمراعاة والإذكار، وقد قال الله جل وعز في موضع آخر: " ولله غيب السموات والأرض وإليه يرجع الأمر كله " هود: 123 فأعاد على الأسم الظاهر اسما مضمرا على أصل الباب وظاهره؛ ومن قال لقيت زيدا فأكرمت زيدا لم يقل لقيت زيدا فأكرمت أبا عبد الله، وهي كنية زيد، لأنه مشكل لا دلالة له فيه تنفي اللبس عنه.
حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي، قال: حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا أبي، عن حموة بن عبد الله بن عمر، قال: كان ابن عمر يحدث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل غيضة ومعه صاحب له، فأخذ منها مسواكين أراكا، أحدهما مستقيم والآخر معوج، فأعطى صاحبه المستقيم وحبس المعوج، فقال: يا رسول الله! أنت أحق بالمستقيم مني، قال: " كلا، إنه ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار إلا سأله الله عز وجل يوم القيامة عن مصاحبته إياه، فأحببت ألا أستأثر عليك بشيء ".
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن الأصمعي، قال: دخلت على الرشيد هرون ومجلسه حافل، قال: يا أصمعي! ما أغفلك عنا وأجفاك لحضرتنا! قلت: والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك، قال: فأمرني بالجلوس فجلست حتى خلا المجلس فجلست وسكت عني حتى تفرق الناس إلا أقلهم، فنهضت للقيام فأشار إلى أن أجلس، فجلست ولم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا أبا سعيد: ما ألاقتني؟ قلت: أمسكتني يا أمير المؤمنين:
قال القاضي: ولم يكن من الصواب عندي أن يعبر فيما أتى به هذا الخبر بالمكس، إذ المكس ما يأخذ الظالمون من العشارين وغيرهم من المسلمين قسرا بغير وجه حق وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الزناة وغيرهم أنه قال: " لقد تاب هذا توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له "، وفي بعض المحرمات: " من فعل هذا كان عليه من الإثم مثل ما عليه صاحب مكس "، وكل هذا ينبىء عن عظيم إثم المكس، وفي المكس قول الشاعر:
من رأى حمدويه الزنديق النائب، تائب الزنادقة، قال: فأخبرني أن الخليفة رأى في منامه كأن الكعبة قد مالت، وكأنه أقامها هو وآخر يعرف صورته إذا رآه في اليقظة، فاستوت الكعبة، قال: فطلبوني فقيل لي يا حمدويه ما نشك فيك أنك أنت صاحب الخليفة، قال: فأدخلت عليه فقال: نعم هذا هو، قال: فخلع علي وحملني، ثم أمر صاحب الشرطة أن يقبل مني كل شيء أقوله، وقال له: مر أصحاب الأرباع والأعوان بالطاعة له، قال: نعم، ثم قال لي أنظر كل زنديق فارفعه إلي، قال: وأمر لي بسجن حتى أحبس فيه الزنادقة، فقال لي ابن مسروق الصوفي: هي التي يقال لها دار مفلح قال حمدويه: فالتقطت منهم جماعة، فمن أقر وتاب خلاه السلطان ومن جحد حبسه، قال، فمررت ذات يوم على مسجد الطويل وهو يقول في أذانه: أشهد أن محمدا رسول الله، قال حمدويه: فقلت زنديق والله الذي لا إله إلا هو، قال: فبعثت إلى صاحب الربع فركب، فقلت: اقبض على ذا، فرفعه إلى السلطان، قال: وكان مقرئا قد علم ألوفا من الناس، قال: فتسامع أهل الكرخ، قال: فاجتمعوا وهم ثلاثون ألفا فدخلوا على السلطان الأعظم فقالوا له: ليس حمدويه نبيا ولا صحابيا ولا تابيعا حتى يصدق في كل شيء يقوله، ونحن وجوه الرعي نحلف للسلطان بالله الذي لا إله إلا هو لقد أبطل حمدويه، قال: وابتدأ قوم فحلفوا بالطلاق وأيمان البيعة أن حمدويه كذب على أستاذنا، قال: وخرجوا وقد وعدهم أن يتوقف في قتله ثلاثة أيام، فإن خرج حمدويه بعذر بين قتل حمدويه وخلى المقري، قال: فخلا بي من بعد ما خرج الناس فقال لي: يا حمدويه، قد بلغك الخبر ورأيت الأمة قد اقبلت إلي وزعموا أنه أستاذهم وقد حلفوا بالطلاق، وقد أجلته ثلاثة أيام فإذا كان اليوم الرابع فإما قتلته وإما أقتلك، فقلت: قد رضيت بالله ربا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا وقد رضيت بالله كافيا ومعينا وأنا أقمت معك الكعبة لاهم، قال: وخرجت فأخذني المقيم المقعد ولا أجد أحدا إلا وهو يثني عليه بالصيام والقيام والأذان والإمامة، قال: فدخلت في اليوم الثالث إلى سجني، قال: وكان من الزنادقة في حبسي غلام عاقل نظيف، قال فقال لي: مالي أراك مهتما؟ قال قلت: دعني ليس هذه الساعة من ساعاتك، قال: لعل فرجك عندي، قال قلت له: ويحك الطويل المقرى، قال قل لي: وقعت عليه، قال قلت: ويحك فرج عني، قال فقال لي: ففرج عني حتى أفرج عنك، قال فقلت: وما صدقت عليك فيه؟ قال فقال لي: والله ما كذبت علي ولا على غيري، قال قلت: تب حتى أخليك، قال فقال لي: قد تبت، قال فقلت: فحدثني بحدثني بحديث هذا الرجل وأنا أخرجك معي الساعة من الحبس لأني مطاع عند السلطان، قال فقال لي:
حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد البزاز قال حدثنا محمد بن خلف قال حدثني عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي عن عبد الواحد بن غياث أو آخر غيره ذهب عني اسمه العتكي يقول هذا قال: قد دخلت دار المورياني ليلا فسمعت قائلا يقول:
فكتب إليه: حفظك الله وأبقاك وأمتع بك، لا بد أن تصير أنت وخصمك إلى مجلس الحكم، فإن أنت أبيت رفعت أمرك إلى أمير المؤمنين إن شاء الله.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال حدثنا ابن الأعرابي قال، قيل لجرير: أيما أشعر أنت في قولك.
قال القاضي: خبر سراقة بن مالك هذا وما كان من أمره آية من إعلام النبي صلى الله عليه وسلم ودلائله الشاهدة بنبوته والدالة على صدقه، وقد تواترت الأخبار بأن قوائم راحلته ساخت
فقال الرشيد: أقل ما يجب علينا أن ندفع إليك دينك إذ نزل بك هذا الروع بعيالك منا. فأمر له بعشرة آلاف درهم وصرفه.
قال القاضي: جاء في هذا الخبر أن الأمين قال: بكرا أصابني البارحة، وهذا كلام مستفيض في العامة إطلاقهم إياه في خطابهم وفيما يروونه عن غيرهم، فأما أهل العلم بالعربية فيذهبون إلى أنه يقال في أول النهار إلى زوال الشمس لليلة الماضية كان كذا وكذا الليلة، فإذا زالت الشمس قالوا حينئذ: البارحة، وفي هذا الخبر ذكر الكأس، وقد ذهب قوم إلى أنها اسم للخمر واسم للإناء، قال الله تعالى ذكره: " يطاف عليهم بكأس من معين، بيضاء لذة للشاربين " وقيل إنها في قراءة عبد الله: صفراء، وقال الفراء: الكأس: الإناء بما فيه، فإذا أخذ ما عليه وبقي فارغا رجع إلى اسمه إن كان طبقا أو خوانا أو غير ذلك، وقال بعض أهل التأويل: الكأس الخمر، قال الله عز وجل: " إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا " وقال جل ذكره: " ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا " وأنشد أبو عبيدة:
خذها، فشكرته؛ وبكت الجارية وقال: يا سيدي تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟! وجزعت جزعا شديدا، فقال: يا أصمعي: هل لك أن أعوضك منها ألف دينار؟ قلت: ما أكره ذلك. فأمر لي بألف دينار ودخلت الجارية، فقال لي: يا أصمعي إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك، ثم رحمتها منك. فقلت: أيها الأمير فألا أعلمتني قبل ذلك؟ فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لحضرت على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تكرهه منها أبدا ما بقيت.
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، حدثنا الغلابي، حدثنا ابن سلام، حدثنا عبد الله بن معبد، قال: بعث عبد الملك بن مروان إلى الشعبي، فقال: يا شعبي! عهدي بك وأنك الغلام في الكتاب فحدثني، فما بقي شيء الآن إلا وقد مللته سوى الحديث الحسن، وأنشد: