: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
حلفت لها باله يوم التفرق وبالوجد من قلبي بها المتعلق وبالعهد ما البذل القليل بضاءع لدي ولا العهد القديم بمخلق وابثتها شكوي ابانت عن الجوي ودمعا متي يشهد بث يصدق واني لاخشاها علي اذا بنت واخشي عليها الكاشحين واتقي واني وان ضنت علي بودها لارتاح منها لخيال المءرق يعز علي الواشين لو يعلمونها ليال لنا نزداد فيها ونلتقي فكم غلة لشوق اطفات حرها بطيف متي يطرق دجي اليل يطرق اضم عليه جفن عيني تعلقا به عند اجلاء النعاس المرنق اجدك ما وصل الغواني بمطمع ولا القلب من رق الغواني بمعتق ودت بياض السيف يوم لقيني مكان بياض الشيب كان بمفرقي وصد الغواني عند ايماض لمتي وقصرن عن لبيك ساعة منطقي اذا شءت الا تعذل الدهر عاشقا علي كمد من لوعة الحب فاعشق وكنت متي ابعد عن الخل اكتءب له ومتي اظعن عن الدار اشتق تلفت من عليا دمشق ودونا لبنان هضب كالغمام المعلق الي الحيرة البيضاء فالكرخ بعدما ذمت مقامي بين بصري وجلق الي معقلي عزي وداري اقامتي وقصد التفاتي في الهوي وتشوقي مقاصير ملك اقبلت بوجوها الي منظر من عرض دجلة مونق كان الرياض الحو يكسين حولها افانين من افواف وشي ملفق اذا الريح هزت نورهن تضوعت رواءحه من فار مسك مفتق كان القباب البيض والشمس طلقة تضاحكها انصاف بيض مفلق ومن شرفات في السماء كانها قوادم بيضان الحمام المحلق رباع من الفتح بن خاقان لم تزل غني لعديم او فكاكا لموثق فلا الهارب الاجي اليها بمسلم ولا الطالب المتاح منها بمخفق يحل بها خرق كان عطاءه تلاحق سيل الديمة المتخرق تدفق كف بالسماحة ثرة واسفار وجه بالطلاقة مشرق توالت اياديه علي الناس فاكتفي بها كل حي من شام ومعرق فكم حقنت في تغلب الغلب من دم مباح وادنت من شتيت مفرق وكم نفست في حمص من متاسف غدا الموت منه اخذا بالمخنق وقد قطعت عرض الارند اليهم كتاءب تزجي فيلقا بعد فيلق به استانفوا برد الحياة واسندوا الي ظل فينان من العيش مورق فشكرا بني كهلان لمنعم الذي اتاح لكم راي الامام الموفق ثني عنكم زحف الخلافة بعدما اضاءت بروق العارض المتالق وقد شهرت بيض السيوف واعرضت صدور المذاكي من كميت وابلق هنالك لو لم يفتلتكم حملتم علي مثل صدر الهذمي المذلق فلا تكفرن الفتح الاء منعم نجوتم بها من لاحج القطر ضيق وعودوا له بالشكر منكم يعد لكم بسيب جواد بالهي متدفق له خلق في الجود لا يستطيعه رجال يرومون العلا بالتخلق اذا جهلوا من اين تحتضر العلا دري كيف يسمو في ذراها ويرتقي اطل علي الاعداء من كل وجهة وشارفهم من كل غرب ومشرق بيض متي تشهر علي القوم يغلبوا وخيل متي تركض الي النصر تسبق اعين بنو العباس منه بصارم جراز وعزم كالشهاب المحرق وصدر امين الغيب يهدي اليهم نصيحة حران الجوانح مشفق فحولهم من نضحه ودفاعه تكهف طود بالخلافة محدق رايتك من يطلب محلك ينصرف ذميما ومن يطلب بسعيك يلحق لك الفضل والنعمي علي مبينة وما لي الا ود صدري ومنطقي
ثم نزل، وأذن للناس فدخلوا عليه يعزونه. ودخل فيهم الفرزدق. فلما نظر إليه قال: يا فرزدق، أما رثيت محمدا ومحمدا؟ قال: نعم أيها الأمير وأنشد:
فقال ابن الزبير: إن هذا شاعر، وسيهجوني؛ فإن شئت ضربت عنقه وإن كرهت ذلك؛ فاختاري نكاحه وقري. فقرت واختارت نكاحه، ومكثت عنده زمانا، ثم طلقها وندم في طلاقها.
حبيب سري في خفية وعلي ذعر يجوب الدجي حتي التقينا علي قدر تشكت فيه من سرور وخلته خيالا اتي في النوم من طيفه يسري وافرطت من وجد به فدري بنا علي ساعة الهجران من لم يكن يدري وما الحب ما وريت عنه تسترا ولكنه ما ملت فيه الي الجهر اتي مستجيرا بي من البين تاءبا الي من الصد الذي كان في الهجر فلم يستطع قلبي امتناعا من الهوي ولم تستطع نفسي سبيلا الي الصبر سقاني بكاسيه وعينيه قادرا بالحاظه دون المدام علي سكري واقسم لي الا يخون مودتي وان اسرف الواشي وكثر ذو الغمر ولم انسناه عند التلاقي وضمنا سوالف نحر من مشوق الي نحر وتكرارنا ذاك العناق اذا انقضت لنا عبرة عادت لنا عبرة تجري احاديث شكوي من محبين لا تني تعل فءادا بالصبابة او تبري تعجبت من فرعون اذ ظن انه اله لان النيل من تحته يجري ولو شاهد الدنيا وجامع ملكها لقل لديه ما يكثر من مصر ولو بصرت عيناه بالزو لازدري حقير الذي نالت يداه من الامر اذا لراي قصرا علي ظهر لجة يروح ويغدو فوق امواجها يجري تصاد الوحوش في حفافي طريقه وتستنزل الطير العوالي علي قسر ولم ار كالمعتز اذ راح موفيا عليه بوجه لاح في الرونق النضر مليا بان يجلو الظلام بغرة تخاضع اكبارا لها غرة الفجر اذا اهتز غب الاريحية والندي واسفر في ضوء الطلاقة والبشر وقابله بدر السماء بوجه فبدر علي بدر وبحر علي بحر رايت بهاء الملك مجتمعا له وديباجة الدنيا ومكرمة الدهر وخرق متي امتدت يداه بناءل فما النيل منه بالزهيد ولا النزر مواهب مكن الفقير من الغني مرارا واعدين المقل علي المثري بقيت امير المءمنين فانما بقاءك يسر الناس شرد بالعسر ساجهد في شكر لنعماك اني اري الكفر لنعماء ضربا من الكفر
وقال الحسن: حملة القرآن ثلاثة نفر: رجل اتخذه بضاعة ينقله من مصر إلى مصر يطلب به ما عند الناس، ورجل حفظ حروفه وضيع حدوده، واستدر به الولاة، واستطال به على أهل بلده. وقد كثر هذا الضرب في حملة القرآن لا كثرهم الله عز وجل. ورجل قرأ القرآن فوضع دواءه على داء قلبه، فسهر ليلته، وهملت عيناه؛
تباعد نصر علي امل يراقب نصرا واقباله لعل حمولة اخني علي غلامي جهارا او اغتاله وما كان يخشي علي قتلة حرام يصون له ماله ولا بالهجوم علي الفاحشا ت يمر علي السيف سءاله بلي في تغير هذا الزما ن ما بدل المرء ابداله وصدت ربيعة عن شاعر يسمي ربيعة اخواله فلا بورك الشعر من صنعة ومن قيل فيه ومن قاله وكنت اري عاصما عاصما من الخطب ارهب اعضاله ولا المرزباني احمدته وقد كنت احمد افعاله وما ان اخلوا باكرومة بل النجح لقيت اخلاله هو الحظ ينقص مقداره لمن وزن الحظ او كاله وان الفتي تبع لخطو ب تنقل احوالها حاله وان الذي تهيا عليه نسيب الذي يتهيا له اري الخير والشر من معدن واكثار سعي واقلاله فردوا غلامي ان لم يفز بنجح ولم يعط اماله الي سادة من بني مخلد يعد السماح بهم اله
ثم افترقت الخوارج على أربعة أضرب: الإباضية، أصحاب عبد الله بن إباض والصفرية واختلفوا في تسميتهم. فقال قوم: سموا بابن الصفار. وقال قوم: نهكتهم العبادة فاصفرت وجوههم. ومنهم البيهسية: وهم أصحاب ابن بيهس. ومنهم الأزارقة، أصحاب نافع بن الأزرق الحنفي، وكانوا قبل على رأي واحد لا يختلفون إلا في الشيء الشاذ.
تزوجتها بعد احراقها قلوب الندامي واقلاقها وقد اعطت القوم من عهدها رضاهم ومن عقد ميثاقها فكيف امنت خياناتها وانت عليم باخلاقها وكيف انبسطت ولم تنقبض لاجلاسها مع عشاقها تحدثهم بمعاني الغنا ء عن بث نفس واشواقها واحسب انك مخف رضي وقد راسلتهم بخلياقها اذا كنت تمكن من ودها فانك تمكن من ساقها
قال المسيح عليه الصلاة والسلام في الماء: هذا أبي. وفي الخبز: هذا أمي. يريد أنهما يغذيان الأبدان كما يغذيهما الأبوان.
منعرض لهجر وهو جبان وسلاحه لعدوه الهجران يصبو الي غضبي عليه تشوقا فاذا غضبت اتي به الاذغان يهوي هواي ضميره فءاده فرد الهوي ولسانه الوان
قال أحمد بن أبي دؤاد لمحمد بن عبد الملك الزيات عند الواثق: أضوى، أي اسكت، بالنبطية؛ فقال له: لماذا؟ والله ما أنا بنبطي، ولا بدعي. قال له: ليس فوقك أحد يفضلك، ولا دونك أحد تنزل إليه؛ فأنت مطرح في الحالتين جميعا.
لا يرم ربعك السحاب يجوده تبتدي سوقه الصبا و تقوده غدقا يستجد صنعة روض صنعة البرد عامل يستجيده كلما بكرت عليه سماء حيك افرنده وصيغ فريده قد اراه مغني لارام سرب ماءلات الي التصابي خدوده من غزال يصيدني او غزال يتابي مانعا لا اصيده يسرتني له الصبابة حتي اس تاسرت مقلتاه لبي وجيده خلق العيش في المشيب وان كا ن نضيرا وفي الشباب جديده ليت ان الايام قام عليها من اذا ما انقضي زمان يعيده ولو ان البقاء يختار فينا كان ما تهدم اليالي تشيده شيختني الخطوب الا بقايا من شباب لم يبق الا شريده لا تنقب عن الصبا فخليق ان طلبناه ان يعز وجوده يا ابا بكر الذي ان تغب با كرة القطر يغن عنها شهوده نعم اله عنده وعليه عل ما يبل منها حسوده حسن منك ان يصور قناتي ميلان الزمان او تاويده يذهب الدهر بينا توالي بيضه لم توال نفعا وسوده واري اني اكيد بك الام ر الذي لا اراك بت تكيده اي حمد تحوزه ان تعايب ت بشاني ام اي ذكر تفيده قد ينسي الصديق عمد تناسي ه ويسلي عن الحبيب صدوده والفتي من اذا تزيد خطب اشرقت راحتاه واهتز عوده لا الفا رفده ولا خبر الغي ب نداه ولا النسيءة جوده كابي الصقر حين اشياخ بكر فارطوه الي العلي وفوده مبتدي سءد وشانوه اتبا ع ومولي والكاشحون عبيده ولقد ساد مفضلين واعلي مستقر من سيد من يسوده كيف يرضيك منه تنكيبه عني فلا نيله ولا موعوده وهو الغيث مستهلا اذا الغي ث مطلا حليفه وعقيده وان التحت من شابيبه وانحز ت عن غض نبته لا اروده غزره وجهة العدي وتجاهي خلف ايماض برقه وخموده ركدت راحتاه عني ولن ينف عك البحر ما تمادي ركوده لم يسر ذكر ما انال وقد سا ر من الشعر في البلاد قصيده عل عذرا يدنو به عن مداه في نداه او عل ثقلا يءوده لا اعنيه باقتضاء ولا ار هقه طالبا ولا استزيده خشية ان اري الذي لا يراه لي او ان اريد ما لا يريده