: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
وكان على شرطته: كعب بن عامر العبسي، وعلى الرسائل: سالم مولاه، وعلى خاتم الخلافة: الربيع: مولى لبني الحربش، وهو الربيع بن سابور؛ وعلى الخاتم الصغير: أبو الزبير مولاه، وعلى ديوان الخراج والجند: أسامة بن زيد، ثم عزله وولى الحثحاث؛ وعلى إذنه غالب بن مسعود مولاه.
كلم الشعبي ابن هبيرة في قوم حبسهم فقال: إن كنت حبستهم بباطل فالحق يطلقهم، وإن كنت حبستهم بحق فالعفو يسعهم.
: ومن البخلاء: زبيدة بن حميد الصيرفي؛ استلف من بقال على بابه در همين وقيراطا، فمطله بها ستة أشهر، ثم قضاه در همين وثلاث حبات [شعير] ؛ فاغتاظ البقال وقال: سبحان الله! أنت صاحب مائة ألف دينار، وأنا يقال لا أملك مائة فلس، وإنما أعيش بكدي، واستقضي الحبة في بابك والحبتين؛ صاح على بابك حمال، [والمال لم يحضرك] ولا يحضر تلك الساعة وكيلك، فأعنتك وأسلفتك در همين وأربع شعيرات، فتقضيني بعد ستة أشهر در همين وثلاث شعيرات؟ فقال زبيدة: يا مجنون، أسلفتني في الصيف وقضيتك في الشتاء، وثلاث شعيرات شتوية أوزن من أربع صيفية؛ لأن هذه ندية وتلك يابسة، وما أشك أن معك بعد هذا كله فضلا!
خطمة هو عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس. منهم: عدي بن خرشة، وعمرو بن خرشة، وأوس بن خالد، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وعبد الله بن يزيد الأنصاري، ولي الكوفة لابن الزبير.
ما رواه مالك بن أنس في موطئه من حديث أبي سعيد الخدري: أنه قدم من سفر فقدم إليه لحم من لحوم الأضاحي، فقال: ألم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن هذا بعد ثلاثة أيام؟ فقالوا: قد كان بعدك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أمر. فخرج إلى الناس فسألهم، فأخبروه أن رسول الله قال: «كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاثة أيام، فكلوا وادخروا وتصدقوا؛ وكنت نهيتكم عن الانتباذ في الدباء والمزفت، فانتبذوا وكل مسكر حرام؛ وكنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها ولا تقولوا هجرا» . والحديثان صحيحان، رواهما مالك بن أنس وأثبتهما في موطئه، وإنما هو ناسخ ومنسوخ؛ وإنما كان نهيه أن ينتبذ في الدباء والمزفت، نهيا عن النبيذ الشديد؛ لأن الأشربة فيهما تشتد؛ ولا معنى للدباء والمزفت غير هذا. وقوله بعد هذا: «كنت نهيتكم عن الانتباذ فانتبذوا، وكل مسكر حرام» - إباحة لما كان حظر عليهم من النبيذ الشديد. وقوله صلى الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام» ، ينهاكم بذلك أن تشربوا حتى
يوم الثلاثاء ما يوم الثلاثاء في ذروة من ذرا الايام علياء كانما هو في الاسبوع واسطة في سمط در محل جيد حسناء ما طابق اله نيروز الامير به الا لتلقاه فيه كل سراء لاسيما في ربيع مرع غدق مانفك يتبع انواء بانواء حتي لشبهت سقياه وزهرته جدوي ابي احمد او وشي صنعاء لم يبق لارض من سر تكاتمه الا وقد اظهرته بعد اخفاء ابدت طراءف شتي من زواهرها حمرا وصفراوكل نبت غبراء فاسعد بنيروزك المسعود طالعه يا ابن الاكارم في خفض ونعماء واعط نفسك فيه قسط راحتها ان العلا ذات اثقال واعباء قد كان عيدا مجوسيا فشرفه ملهاك فيهوما تلهو بفحشاء لكن باشياء يهتز الكريم لها جودا فيسني العطايا اي اسناء جادت يمينك في النيروز فاءضة بالمال اذ جاد فيه الناس بالماء لازلت تنسخ نيروزا معوله علي الذي فيك من صفح واغضاء لم نهد شيءا لان الناس مذ اربوا عابوا الهدية الا بين اكفاء ان العبيد اذا اهدت لسادتها فقد تعدت واربت كل ارباء الا الثناء فاني لست انكره او الدعاء لذي نعمي والاء
وفي حديث أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم: وبه تختم أبو بكر وعمر، وتختم به عثمان ستة أشهر، ثم سقط منه في بئر ذي أروان «1» ، فطلب فلم يوجد.
ما رشا الانس بمستانس الي بياض الشعر المخلس بل صدفة المبغض من حكمه في الشيب تلو نظرة المبلس وصحبة المعتم من شانه وليس منه صحبة المغلس ماذا علي الدهر وعوداته لو صاح يا ليل الصبا عسعس فاسود مبيض كسا نوره قلبي ظلاما حالك الطرمس استلبس اله النهي انه احصن ملبوس لمستلبس فاجاني الشيب علي صبوة اي يد في الغي لم تغمس نور ونار لهما وقدة لو قرنا بالماء لم يجمس ما اعدل الحب علي جوره في خلطة الاحمق والكيس قلبي علي وعظ النهي مولع بجالب لداء مستنكس احبت رودا من بنات الصبا اي بنات القلب لم تخلس مناعة لرشف مناحة لطرف ان تبرءك تستنكس ترنو بطرف مءنس قاتل لولا عمي الاهواء لم تءنس لا عوقبت نحلة لم حلات عن ريقها حاءمة المخمس ضنت بماء العيش لكنها من يقتبس نار الجوي تقبس يا نحلة الشهد التي اياست منه وان غرت فلم تءيس ما حقت معني اسمها نحلة قيل اقلسي اريا فلم تقلس يا هل احست ليلة المنحني ام ذهلت عني فلم تحس وسواس وجد ضافني هاجه وسواس حلي ضافها مجرس كانما ناجي به صدرها صدري فماذا فيه لم يهجس يا ايها السامي بالحاظه لبيض في البيض الا نكس تلك المها اصبحن مثل المها ليست لقناص بني سنبس قالت لك العين وارامها ما انت بالمرعي ولا المكنس اخيب ذي قوس رمي ظبية من هتف الدهر به قوس فلا تعوجن علي قاطع مطية الوصل ولا تحبس واعدل الي ذي خلة حافظ معاهد المورق في المءيس كالاردشيري الذي بينت في عوده حرية المغرس بلغ عبيد اله مليته اني اذا ما غاب في محبس لكني ما دمت في ظله من غامر النعمة في مغمس يا واهب التاج الذي لم يزل من زينة الابس والملبس اقسمت بالمجد واسبابه انك منه غير ما مفلس نفلتني ود عقيد الندي عفوا بجدواك ولم تعبس ود المكني لا تحابي به باسم رسول المنعم المبءس الحسن المحسن في فعله انفس به من عقدة انفس انسني والدهر لي موحش بمءنس ناهيك من مءنس بمفضل ما شءت من مفضل ومقبس ما شءت من مقبس منبلج الراي غزير الندي صاحب يوم مطر مشمس نواله كالغيث في ازمة ورايه كالنجم في حندس اذا قضي بالحدس ذو شبهة تبع الحق ولم يحدس من ال وهب شاد بنيانه كل اشم المجد والمعطس بدر سماء وسنا باهر لا يمحق اله ولا يطمس اسعد بالحلم من المشتري وبالحجي والعلم من هرمس حر متي يظفر بذي ذلة يغفر ولا يظفر ولا يضرس يعفو اذا الجاني ابتغي عفوه لكنه فارس مستفرس من اذا اغضب في قدرة كقدرة القسور لم يفرس يقابل الحسني بامثالها ويقرع الدهرس بالدهرس مكايد من مسحت عطفه مسحه الحين فلم يشمس ياخذ بالعينين اخذ العمي ويعقل الرجلين كالنقرس خرق اذا اسني افاعيله قال لمسني شكره خس طالب تسهيل علي شاكر لا زاهدا في راغب منفس وذاك ادعي لذوي حمده ان سمعت فطنة مستوجس فما يزال الدهر مستوفيا لحمد في صورة مستبخس مقتسم بين صبا ذي النهي وحكمة الموضح لا المشكس فلسفة شفع ملوكية اظرف بمن حازهما انطس اذا صبت زهرته صبوة قال لها هرمسه هندس وان عدا هرمسه حده قالت له زهرته نفس فما اجتلاه غير مستحسن ولا ابتلاه غير مستنفس كم مجلس مر له كله كانه باكورة
ثم أتي بسعيد بن جبير، فقال له: أنت سعيد بن جبير؟ قال: نعم. قال: لا، بل شقي ابن كسير! قال: أمي أعلم باسمي منك. قال: شقيت وشقيت أمك. قال:
تعيب شعري وقد طارت نوافذه في القلب منك وفي الاحشاء والكبد كالكلب يعذم اعلي الروق منقبضا في حالك الون صدق غير ذي اود
وصاحب لم يكن ليصحبه مثلي لولا صباي او خرفي ظلمت نفسي به فانصفني بصونه عن سفاله شرفي دابرني فانصرفت عنه فاح مدت بحمد الاله منصرفي وكنت اعطي مودتي سرفا فقد تركت القبيح من سرفي
حق الاديب لازم لذي الكرم فان تناسي حقه فقد ظلم اما راه لم يزل اعني الخدم بالادب الشعري طورا والحكم مستمليا من عرب ومن عجم منحرفا عن كل كسب يغتنم حتي اذا ما قام في شخص عم من ادب ذي قيمة تعلو القيم بات الخلي ناءما ولم ينم فتاق ارتاق وغواص حوم بل بات يمري فكره تحت الظلم مري انوف اليهم اطراف الحلم بمدح احسن من نشر الرم او من شباب ناشيء بعد هرم او من شفاء طارد ضيف سقم او نعم ملبوسة بعد نقم او من ثغور واضحات تبتسم او من صدور كاعبات تلتزم او من ثدي ناهدات تستلم او من تناغي النقرات والنغم بين رياض اقلعت عنها ديم واعقبتها بعدها عقبي وهم ارضع فيها الغيث شتي ونظم بكي علي عابسها حتي ابتسم ذو غمة ضامنة كشف الغم متصل الايماض رجاس الهزم قصاءد نظمن كالدر التوم مثل التلاقي واقعا بعد الندم اومن هدو بعد اقلاق الم كانما من كل قلب تنتطم يخترم الدهر وليست تخترم الفها ذو طبن وذو فهم وسهمة في الفكر ليست كالسهم مءتمن في علمه لامتهم يلقي اليه سلم بعد سلم معولا علي كريم ذي نعم متكلا فيما بني وما نظم وما رجا من الاحاظي والقسم علي كريم حرب لاسلم نغم مستحسن الشاهد محمود السيم منخفض النظرة طماح الهم حلاه من جوهره الغالي القيم وهاب امداح لوهاب نعم يامل ان ترعي له تلك الحرم وان تثاب بالغني منه القدم ماحق هذا دفعه الي العدم حكمت فيه قاسما نعم الحكم بخبخ لشمس الاوج لا نار الظلم
حيتك عنا شمال طاف طاءفها بجنه فجرت روحا وريحانا هبت سحيرا فناجي الغصن صاحبه موسوسا وتنادي الطير اعلانا ورق تغني علي خضر مهدلة تسمو بها وتشم الارض احيانا تخال طاءرها نشوان من طرب والغصن من هزة عطفيه نشوانا
نذم امرءا حميدا ولكن هل حميد وقد بلونا حميدك هاكها من جلاءب الفكر السف ر الواتي زوتها تزويدك واخلع العشر والبس الدهر واستق بل صحيحا في غبطة تعيدك جاعلا لتواضع الحر تصوي بك طورا ولعلا تصعيدك وادرعني الي الامام مقالا فيه لي خطبة تكيد مكيدك ايها السيد الجليل اطال ال له في طول مدة تايدك يا امام الهداة في كل ارض جمل اله من عصاك حصيدك ولد الغيث بعد قحط ندي ك فيك لا يعدم الحيا توليدك ولقد رام ان يكون نديدا فابي اله ان يكون نديدك خد في الارض حين خدت في الها م بيض صوارم تخديدك قسما ما رجا العدو هوينا ك ولا خاف امل تنكيدك لا ولا سمت مجتديك اذا جدت عليه بناءل تصريدك كم راي اله منك عرفا وعرفا لا يري شكر بعضه تخليدك فبق لا فل جدك اله عن حد ولا فض عن عديد عديدك قيم الملك يمنح الشمل تالي فك لمال والهي تبديدك وتلقي الطريد يعروك ايوا ءك اياه والعدا تطريدك معملا في الوري لجينك بل عي نك ما احسنوا وطورا حديدك تستميح البدور منك ولا يب لغ مجهود واصف تحديدك ويمينا لقد تقبلت مهدي ك في امر قاسم ورشيدك ان توحده في الصنيعة والصن ع فقد راح مخلصا توحيدك سدت انت الملوك حزما وعزما وملوكية وساد عبيدك فاذا استغلقت امورك فاجعل ه لمغلاق بابها اقليدك واباه الذي اقتدي بكراه وبتسهيد عينه تسهيدك جرد الراي قبل تجريدك السي ف فاعفي تجريده تجريدك وحقيق بان تنقل تقري بك شكما وضده تبعيدك قلت لمنزل الذي انت مولا ه لقد عظم الاله صعيدك حل فيك الذكاء شخصا واضحي كل لءم طريده وشريدك لا اصاب الردي جوادك يا رب ع ولا فاجا الحمام نجيدك فابق والشمخ الرواسي علي المس ند تنسيك ثم تنسيء بيدك قسما ايها المحل لقد شا كل تنضيده العلا تنضيدك وافاعيله تماثيلك الزه ر وتمريد عزه تمريدك لا تزل والوفود تعفر افنا ءك ما عشت والاسود وصيدك حولك الصيد من رجالك كالجن ان والهاشميفرع صيدك مستقل العماد معتضد بال له اضحي عضيدنا وعضيدك فمتي كان مغرم ومقام كان من بين اهله صنديدك ومتي كان ماثم او ملام كان من خوف ذا وذاك عيدك قاسم الخيرامض امرك في ام ري فما جرب الندي تبليدك واقدني من اليالي مثيبا عن امام ولاكها ليقيدك انا من كل ناصر غير نعما ك وحيد فلا تضيع وحيدك انت وكدت حرمتي بك فانف ان تري الغدر ناقضا توكيدك واغتفر لي تورديك اغتفارا من راي حسنه راي توريدك انت عودتني التسحب بالحل م فلا تمنعني تعويدك