وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
فما أتممته حتى قامت الجارية فأكبت على رجلي تقبلها، وقالت: معذرة إليك! فو الله ما سمعت أحدا يغني هذا الصوت غناءك! وقام مولاها وأهل المجلس ففعلوا كفعلها، وطرب القوم والله واستحثوا الشراب، فشربوا بالكاسات والطاسات؛ ثم اندفعت أغني:
لا احب الرءيس ذا العز يضحي جاره والرجال مستعبدوه حامل منة لهم ان كفوه شرهم داخر ان اضطهدوه كاليتيم المسح الراس ان شا ء ذوه مسح راسه قفدوه
وفصل للحسن بن سهل: فلان قد استغنى باصطناعك إياه عن تحريكي إياك في أمره، فإن الصنيعة حرمة للمصنوع إليه ووسيلة إلى مصطنعه، فبسط الله يدك بالخيرات، وجعلك من أهلها، ووصل بك أسبابها.
فصل للحسن بن وهب: أما بعد، فالحمد لله متمم النعم برحمته، الهادي إلى شكره بفضله؛ وصلى الله على سيدنا محمد عبده ورسوله، الذي جمع له من الفضائل ما فرقه في الرسل قبله، وجعل تراثه راجعا إلى من خصه بخلافته، وسلم تسليما.
وهي من يوم الفجار الآخر، ويوم نخلة منه أيضا، قال: فجمعت كنانة قريشها وعبد مناتها والأحابيش «2» ومن لحق بهم من بني أسد بن خزيمة، وسلح يومئذ عبد الله ابن جدعان مائة كمي «3» بأداة كاملة، سوى من سلح من قومه والأحابيش بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة. قال: وجمعت سليم وهوازن جموعها وأحلافها- غير كلاب وبني كعب، فإنهما لم يشهدا يوما من أيام الفجار غير يوم نخلة- فاجتمعوا بشمطة من عكاظ في الأيام التي تواعدوا فيها على قرن الحول، وعلى كل قبيلة من قريش وكنانة سيدها. وكذلك على قبائل قيس، غير أن أمر كنانة كلها إلى حرب ابن أمية، وعلى إحدى مجنبتيها عبد الله بن جدعان، وعلى الأخرى كريز بن ربيعة.
العتبي عن أبيه عن عمرو بن عتبة قال: عقمت النساء أن يلدن مثل عمي: شهدته يوما وقد قدمت عليه وفود العرب، فقضى حوائجهم وأحسن جوائزهم؛ فلما دخلوا عليه ليشكروا سبقهم إلى الشكر، فقال لهم: جزاكم الله يا معشر العرب عن قريش أفضل الجزاء؛ بتقدمكم إياهم في الحرب، وتقديمكم لهم في السلم، وحقنكم دماءهم بسفكها منكم؛ أما والله لا يؤثر عليكم غيركم منهم إلا حازم كريم، ولا يرغب عنكم منهم إلا عاجز لئيم؛ شجرة قامت على ساق، فتفرع أعلاها واجتمع أصلها، عضد الله
قال: فغزاهم أبو كرب، فكانوا يحاربونه بالنهار، ويقرونه بالليل، فقال أبو كرب: ما رأيت قوما أكرم من هؤلاء؛ يحاربوننا بالنهار، ويخرجون لنا العشاء بالليل! ارتحلوا عنهم. فارتحلوا.
وقد حدث ابراهيم بن المنذر الخزاعي أن ابن جامع السهمي قدم مكة بمال كثير، ففرقه في ضعفاء أهلها؛ فقال سفيان بن عيينة: بلغني أن هذا السهمي قدم بمال كثير.
ووزر له العباس بن الحسن، ثم علي بن محمد بن موسى بن الفرات، ثم عبيد الله بن خاقان، ثم ابو الحسن علي بن عيسى بن داود بن الجراح، ثم حامد بن العباس، ثم احمد بن عبيد الله الخصيبي، ثم محمد بن علي بن مقلة، ثم سليمان بن الحسن بن مخلد بن الجراح، ثم عبيد الله بن محمد الكلوذاني، ثم الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن
قال: وأسرت القوم بنو تميم، حراث بن مالك أخا مرة بن همام، فركض به رجل منهم وقد أردفه، واتبعه ابنه قتادة بن حراث، حتى لحق الفارس الذي أسر أباه، فطعنه فأراده عن فرسه، واستنقذ أباه، ثم استحر بين الفريقين القتال، فانهزمت بنو تميم، فقتل منهم مقتلة عظيمة. فممن قتل منهم: أبو الرئيس النهشلي. وأخذت بكر الزويرين، أخذتهما بنو سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، فنحروا أحدهما فأكلوه وافتحلوا الآخر، وكان نجيبا، فقال رجل من بني سدوس:
ولقي جرير الفرزدق بالكوفة، فقال أبا فراس: تحتمل عني مسألة؟ قال: أحتملها بمسألة. قال: نعم. قال: فسل عما بدا لك. قال: أي شيء أحب إليك يتقدمك الخير أو تتقدمه؟ قال: لا يتقدمني ولا أتقدمه، ولكن أكون معه في قران. قال: هات مسألتك. قال له الفرزدق: أي شيء أحب إليك إذا دخلت على امرأتك: أن تجد يدها على أير رجل أو يد رجل على حرها قال: قاتلك الله! ما أقبح كلامك وأرذل لسانك.
أخبرنا الانطاكي: أن المتوكل طلب من محمود الوراق جارية مغنية، وأعطاه بها عشرة آلاف درهم، فأبى فلما مات محمود اشتراها من ميراثه بخمسة آلاف، وقال لها:
بلغك اله ان يهنا مو لودك بابن وانت شاهده حامد رب اراك مثلهما حمدا يثاب المزيد حامده بحسبنا كاشفا عواقبه ان شهاب الظلام والده وان جد الفتي الوزير ابو ال قاسم فرد الجلال واحده
فقتله، وأقبل برأسه إلى علي بن طالب، فقال علي: أبشر بالنار! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بشروا قاتل الزبير بالنار! فخرج عمرو بن جرموز وهو يقول:
فإذا دخلت الصخرة فصل في ثلاثة أركانها، وصل على البلاطة التي تسامت الصخرة، فإنها على باب من أبواب الجنة.
فتي لا يري تاخير غوث وليه ولايقتضيه الشكربالعرض الادني ولكنه يعطي البلاغ الي الغني الي ان يعين الوجد همته الكبري هنالك يدعو الشاكرين لشكره بغير لسان بل بالسنة الجدوي ولا عيب فيه غير اني صحبته وليا فاعشي ناظري خشعة المولي تعبدني بالعرف حتي استذلني علي ان في نفسي علي غيره طغوي
وعد مرضى المسلمين، واشهد جنائزهم، وباشر أمورهم، وافتح بابك لهم؛ فإنما أنت رجل منهم غير أن الله جعلك أثقلهم حملا وقد بلغ أمير المؤمنين أنه فشت لك ولأهل بيتك هيئة في لباسك ومطعمك ومركبك ليس للمسلمين مثلها؛ فإياك يا عبد الله أن تكون كالبهيمة: همها في السمن والسمن حتفها. واعلم أن العامل إذا زاغ زاغت رعيته، وأشقى الناس من يشقى به الناس. والسلام.
لا يضرب الركب الطلاءح نحوه بل باسمه يزجون كل طليح تحدي الركاب بذكره فتري الحصي من بين منجول وبين ضريح ويهز كل مبلد اعطافه طربا كفعل الشارب المريح من بعد ما انتقيت اواخر مخه وخوت محاجره من التقديح ثقة بسيب منه ليس يعوقه مهما جري من سانح وبريح ملك اذا الحاجات شد عقالها وثقت لديه بعاجل التسريح ما تراه الدهر يصدر واردا عن ناءل قبل السءال نجيح يا من اذا التعريض صافح سمعه غني العفاة به عن التصريح اشكو اليك خصاصة وتجملا قد برحا بي ايما تبريح لتصون وجهي عن وجوه وقحت بالرد توقيحا علي توقيح سءلت وقد سالت في صفحاتها لرد تكديح علي تكديح يا من اراح عوازب الشعر التي لولاه اعزبهن كل مريح انطقت مفحمنا فاصبح شاعرا واعرت اعجمنا لسان فصيح بلها فتحن لها الرجال فكلهم ذو منطق سلس عليه سريح احيت ميت الشعر بعد ثواءه في الرمس تحت جنادل وصفيح حتي لقال الناس فيك فاكثروا هذا المسيح ولات حين مسيح
يا ابن محر وهن الي الان معتذرات رايت مطافي حول حقويك عاءذا فهن لمن ابصرته حذرات واوعدتها تنكيرك النكر صادقا فقلت رويدا تنجلي الغمرات الي اله اشكو سوء راي مءمل معارف شعري عنده نكرات وقد كنت من حرمانه في بلية فقد اردفت حرمانه الحسرات توالت علي العافين الاء عرفه واخفقت والامال منتظرات فاني اثاب الثيبات ولم يثب عذاري ولم تفض لها عذرات اعذ كلماتي فيه من قول قاءل اري شجرات ما لها ثمرات امنطويات دون كفي صلاته واسراب مدحي فيه منتشرات اري الشعر يحي المجد والباس والندي تبقيه ارواح لها عطرات وما المجد لولا الشعر الا معاهد وما الناس الا اعظم نخرات وقد صغت ما التيجان اشباه بعضه وقد حكت ما اشباه الحبرات
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
فقدتك يا ابن ابي طاهر واطعمت ثكلك من شاعر فلست بسخن ولا بارد وما بين ذين سوي الفاتر وانت كذاك تغثي النفو س تغثية الفاتر الخاثر تذبذب فنك بين الفنو ن فلا فن باد ولا حاضر رايتك تنبحني سادرا كفعلك بالقمر الباهر وما زال ذلك داب الكلا ب وما ذاك لبدر بالضاءر وان قسي لموتورة بكل امين القوي حادر وان سهامي لمبرية كهمك من عدة الثاءر ولكن وقاك معراتها تضاءل قدرك في الخاطر فلا تخشي من اسهمي قاصدا ولا تامن من العاءر
جعل اله مهربا وامتطي اليل مركبا خادم كان مرة مسرفا ثم اعتبا راكعا ساجدا له ليس يالو تقربا فرض الخوف دمعه لثري الارض مشربا لو تراه اذا دعا يا مليكا محجبا اعف عني فقد ركب ت من الامر معطبا كسبتني جراءمي مكسبا ساء مكسبا ثم يهتز كالقضي ب اذا هبت الصبا امن الخوف عندها ظنه ان يخيبا
ابا العباس عمرت صحيح الراي والجسم ولازلت من الخيرا ت طرا وافر القسم توعدت بك الدهر فاعطي بيد السلم واعفي بالتي اهوي وباع الجهل بالحلم فيا بابي الي المال ويا بابي الي العلم ادم عزمك في امري علي ماكان في القدم فما في عودتي يوما الي فضلك من اثم وما الحكرة بالحل ولا المسكة بالحرم كفاف العيش كالعرس وفضل العيش كالحلم وما لكهل والفضل اذا عض علي جذم وزادت قوة الراي وبادت قوة الجرم كفي مثلي كفي مثلي من الهجمة بالصرم بلي ابكي لان اصبح ت من قدري في هدم ولي ظرف ولي راي وثيق كعرا العكم اترضي ان تري الدهر وما نوه لي باسم وفي لطفك طلسم بحالي اي طلسم
هب علي راسك العنا قيد والقار والسبج هب علي راسك الدجي ثبجا فوقه ثبج جمة فوق جمة درجا خلفه درج اين وجه كانه عدم الروح والفرج اين راس كانه من مشق استها خرج اين خطم كانما فوك من تحته شرج اين عين بعيدة من فتور ومن دعج فوقها حاجب احص ص بعيد من الزج يا سليبا من الملا حة والحسن والبهج مزج القبح كله فيك بالمقت فامتزج لك وجه تذوب مق تا وبغضا له المهج ما بامثاله يبش شر جفن اذا اختلج انضج القبح فيك جد دا وما انضج المشج ايها الساءلي به وضح الصبح فانبلج هو كالبحر حدث الن ناس عنه ولا حرج هو ما شءت من جنو ن وحمق ومن هوج واذا مازح امرا جمد الروح او ثلج ايها الناس ويحكم طالبوه بمن فلج
حزني منك يابنة الاملاك اي ذل لقيته في هواك لم ازل ناسكا فاصبحت في ال حب خليعا في حلبة الفتاك اين تلك العهود لما التقينا يوم شعب الغضا وادي الاراك ومواثيقنا بان لست تهوي ن سوانا ولانحب سواك اخلبت القلوب حتي اذا مكن ت منا ابعدتها من رضاك لاتسيءي ملك الماليك والم لوك ذو واجب علي الملاك وارافي بالاسير او لا فمني بسراح وانعمي بفكاك واجعلي حظنا لديك من الود د استماعا من النفوس الشواكي كيف لعين بالرقاد ولقل ب بصبر ولقوي بحراك وباحشاءي منك وعد قديم وهوي زرعه علي الدهر زاك وسقام اغص محتسي المغتص ص من مسمعاته بالبواكي برزت في مها تغص بسمطي برد بكرة علي المسواك واستشاطت من شكونا ثم قالت شغلي عن مقالة الافاك لو به ماشكاه منا لما عر رضنا في نسيبه لهلاك ثم ولت كالشمس اعلي قضيب فوق دعص راب علي الاوراك بابي تلك حين لج بها الاع راض من واصل ومن تراك نال قلبي من حبها مثل مانا ل بني هاشم من الاتراك
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلي ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يقول الضمير له طالعا الا قبح الرجل الطالع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع غدوت وفي الوقت لي فسحة فضاق بي المنهل الواسع تقدمت فاعتافني اسره الي ان تقدمني التابع وفات بلقيانه حاجتي الا هكذا النكد البارع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
لا تحسب الشيخ ابا حفصل يعيش من اقلامه الصلع لكن من اله ومن زوجه تستدخل الاصلع في المخدع ليست بذي باس ولكنها قوامة اليل علي الاربع من كسبها عاش ابو حفصل وطال ما عاش مع الجوع وربما عاد علي نفسه بكسب راس جيد المصفع يمكن بالاكلة من صفعه في ساحة الراس وفي الاخدع
بادر غروس يديك بالسقيا واغث بري قبل ان يذوي هذي صناءعك التي نطقت بالشكر اخرسها عن الشكوي جاءتك تستعدي نداك علي ريب الزمان فاعد بالجدوي اصبحت ذا نعمي علي فلا تك ملحقي بالعدوة القصوي فامن بانجاز لوعدك فال انجاز فيه المن والسلوي وافك من البلوي وثاق فتي سلبته ثوب يساره البلوي