«2» أما أمير المؤمنين فقد ائتنف «3» بكم التوبة، واغتفر لكم الزلة، وبسط لكم الإقامة، وعاد بفضله على نقصكم وبحلمه على جهلكم، فلتفرخ روعكم ولتطمئن به داركم، وليقطع مصارع أوائلكم فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا.
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
لابن عبد ربه قال أبو عمر احمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في أعاريض الشعر وعلل القوافي، وفسرنا جميع ذلك بالمنظوم والمنثور.
وكتب زياد إلى سعيد بن العاص يخطب إليه ابنته، وبعث إليه بمال كثير وهدايا؛ فلما قرأ الكتاب أمر حاجبه بقبض المال والهدايا، وأن يقسمها بين جلسائه؛ فقال الحاجب: إنها أكثر من ظنك. قال سعيد: أنا أكثر منها! ثم وقع إلى زياد في أسفل كتابه: كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى
الا تعجبون كما اعجب حبيبي يسيء ولا بعتب وابغي رضاه علي جوره فيابي علي ويستصعب عتبت فديتك يا مذنب فجءتك ابكي واستعتب تحملت عنك وفيك الذنو ب وايقنت اني انا المذنب اذلفاء ان كان يرضيكم غذابي فدونكم عذبوا الا رب طالبة وصلنا ابينا عليها الذي تطلب اردنا رضاكم باسخاطها وبخلك من جودها
قال الفقيه أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه، تغمده الله برحمته: قد مضى قولنا في الحروب وما يدخلها من النقص والكمال، وتقدم الرجال، على منازلهم من الصبر والجلد، والعدة والعدد.
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي قال، حدثنا أبو سهل عمر بن عبدوس الهمذاني بالإسكندرية قال: حدثنا هاني بن متوكل قال: حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب وعقيل بن خالد عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه.
وقد قالوا: لحسان بن ثابت أفخر بيت قالته العرب وأحكم بيت قالته العرب، فأما أفخر بيت قالته العرب فقوله:
وارتاب دريد، وظن أنهم قد أخذوا الظعينة وقتلوا الرجل، فلحق دريد ربيعة وقد دنا من الحي، ووجد اصحابه قد قتلوا: فقال: أيها الفارس، إن مثلك لا يقتل، ولا أرى معك رمحك، والخيل ثائرة بأصحابها [وأراك حديث السن] فدونك هذا الرمح، فإني منصرف إلى أصحابي فمثبطهم عنك.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
والرضا بالهوان. قال: فما الفقر؟ قالوا: شره النفس، وشدة القنوط. قال: فما الشرف؟ قالوا: الفعل الكريم، والحسب الصميم، والفرع العميم. قال: انصرفوا يا بني، الآن أسمحت للموت قرونتي، وأنشأ يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد: أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: قال بعض خلفاء بني أمية - ولم يسمه - ما توسل إلي أحد بوسيلة، ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلى ما يحب مني من يد سبقت مني إليه أتبعها ليحسن حفظها، لأن منع الأواخر يقطع لسان شكر الأوائل، وما سمحت نفسي برد بكر الحوائج.
حان ان تنصل العدات عن النجح وان يقطع الحيا الاكرام فدع المطل راشدا فهو ميدان تروض فيه النفوس الءام ما تمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام
ليالينا بين الوي فزرود مضيت حميدات الفعال فعودي لقينا بك الدنيا مربعا جنابها وعهد بنات الدهر جد حميد زمان وصال لم يرنق صفاءه بهجر ولم ينسخ لنا بصدود سقينا كءوس الهو فيه وحظنا من الدهر تستحله غير زهيد وطيف سري تحت الدجي فنفي الكري كري النوم عن ميل السوالف غيد الم بخوض كالقسي سواهم وشعث علي كثيب العقيق هجود فبات يعاطيني علي غير رقبة مجاجة معسول الرضاب برود تذكرت ايام الشباب وعادني علي الناي من ذكر الاحبة عيدي وكان سواد الراس سخصا محبا الي كل بيضاء التراءب رود ويوم النقا والبين يطرف اعينا ذوارف لم تهم اسي بجمود فزعت الي السلوان فانحزت لاجءا الي فل صبر الغرام مذود اجد الغواني لا تزال تكيدنا باخلاف وعدا او بنجح وعيد رمين فادمين القلوب باعين دواع الي حكم الهوي وخدود اذا قيد العجز الفتي دون همه فليست اواخي العجز لي بقيود وما زلت مضاء العزيمة ابتغي مزيدا لقسمي فوق كل مزيد اذا ما المحيطون حطت ركاءبي اليهم حمتني عدتي وعديدي سراة بني عمي اهبت بنصرهم وقد تنثني لحوادث عودي اجاروا علي الايام كل مروع بهن واوا سراب كل طريد اذا شهدو فاضوا ويستمطر الحيا باوجهم في المحل غير شهود بهم عادت الدنيا كاحسن ما بدت وهبت رياح الجود بعد ركودي خلاءق ما تنفك كيف تصرفت ردي لعدو او شجي لحسود وما لهم غير العلا وابتناءها مناقب اباء خلت وجدود مليءون جودا ان تضيم اكفهم حيا كل عراص العشي وعود معاقلهم سمر القنا وكنوزهم شريجان اسياف وقمص حديد اذا غمرات الموت ادجت تكشفت بهم عن اسود زوحفت باسود هم اخمدوا نار العدو واوقدوا من الحرب نار غير ذات خمود بشهباء من ماء الحديد كانها جبال شروري اضرمت لوقود تريك اذا ما الحرب غامت سماءها نجوم صعاد في سماء صعيد فلم يبق من اعداءهم غير موغل به الخوف او ناءي المحل شريد يمزقهم وقع الصفيح فموثق اسير ومسلوب الحشاشة مود متي وترتني الناءبات فجودهم مديلي من احداثها ومقيدي مواهب ما تنفك تصدر بالغني وفودا من العافين بعد وفود
أعطي ثلثا القرآن فقد أعطي ثلثا النبوة، ومن أعطي القرآن كله فقد أعطي النبوة كلها غير أنه لا يوحى إليه.
الله الذي خصني بقتلك وأراق دمك على يدي، قال: فضحك ملحان، وقال: والله ما رأيت رجلا كاليوم أبعد من كل خير ولا أقرب من كل قبيح، والله يا حجاج لو عرفت أن لك ريا وخفت عذابا ورجوت ثوابا، ما اجترأت على الله هذه الجرأة، دونك دمي فأرقه، فالحمد لله الذي أكرمني بهوانك، عليك لعنة الله وعلى من ولا، فاستشاط الحجاج وغضب، وقال: اضرب عنقه، فضرب عنقه فتدهده رأسه حتى كاد يصيب مالك بن أسماء، قال: ثم سكن الحجاج قليلا، ثم قال لمالك: تكلم، أما لك عذر؟ قبل الله عذرك، فقال مالك: أصلح الله الأمير، إن لي ولك مثلا، قال الحجاج: ما هو قبح الله أمثالكم يا أهل العراق، قال: زعموا أن أسدا وثعلبا وذئبا اصطحبوا فخرجوا يتصيدون، فصادوا حمارا وظبيا وأرنبا، فقال الأسد للذئب: يا أبا جعدة! اقسم بيننا صيدنا، قال: الأمر أبين منذ لك، الحمار لك والأرنب لأبي معاوية، والظبي لي، فخبطه الأسد فأندر رأسه، ثم أقبل على الثعلب، وقال: قاتله الله ما أجهله بالقسمة هات أنت، قال الثعب: يا أبا الحارث! الأمر أوضح من ذلك، الحمار الحمار لغذائك والظبي لعشائك وتخلل بالأرنب فيما بين ذلك، قال الأسد: ما أقضاك! من علمك هذه القضية؟ قال: رأس الذئب النادر بين عيني، ولكن رأس ملحان أبطل حجتي أصلحك الله، قال: أخرجوه عني قبحه الله وقبح أمثاله.
طويت في امرها علي لبس وازدادت فيها عجزا ولم تكس عطشانة اخلصت مودتها لمن سقاها كوبين في نفس تلومها ضلة وقد جعلت تختار بين الحمار والفرس وصاحب البيت ان الم به ضيفان من مطلق ومحتبس خلفتها وانصرفت وهي علي ال منصف بين الاملاك والعرس ان كنت انستها فلا عجب قد عاهد اله ادم فنسي
حدثنا محمد بن أحمد المقدمي وحدثنا عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الوراق وحدثنا ابن عائشة قال حدثني أبي عن عمه عن كميل، وحدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال حدثنا المدائني، والألفاظ في الروايتين مختلطة، قالا، قال كميل بن زياد النخعي: أخذ علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بيدي فأخرجني إلى ناحية الجبان، فلما أصحر تنفس ثم قال: يا كميل إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها، احفظ عني ما أقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق غاو، يميلون مع كل ريح لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق. يا كميل العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والعلم يزكو على الإنفاق والمال تنقصه النفقة. يا كميل محبة العالم دين يدان به، في كسبه العلم لذته في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته، ونفقة المال تزول بزواله، والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر: أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة. إن هاهنا لعلما وأشار إلى صدره لو أصبت له حملة. ثم قال: اللهم بلى أصبته لقنا غير مأمون عليه يستعمل آلة الدين في الدنيا ويستظهر بحجج الله على أوليائه وبنعمه على كتابه، أو منقادا لجملة الحق لا بصيرة له في إحيائه، يقدح الزيغ في قلبه بأول عارض من شبهة، اللهم لا ذا ولا ذاك، أو منهوما بالذات، سلس القياد في الشهوات، ومغرما بالجمع والادخار، وليسا من رعاة الدين، أقرب شبها بهما الأنعام السائمة، وكذلك يموت العلم بموت حملته.
ان الامير اطال اله مدته يعطي من العرف ما لم يعطه احد ينسي الذي كان من معروفه ابدا من العباد ولا ينسي الذي يعد
فتطلبت نظائر الكلام وأشكال المعاني وجواهر الحكم وضروب الأدب ونوادر الأمثال، ثم قرنت كل جنس منها إلى جنسه، فجعلته بابا على حدته؛ ليستدل الطالب للخبر على موضعه من الكتاب، ونظيره في كل باب.
حرك يديك التين خلتهما ويحك فيما تري من الخشب انا تري الناس ياخذون ويع طون ويستمتعون بالنشب وانت مثل الحمار تجرح لا تشكو جراحات السن العرب
وقال السجستاني: في البيت الذي فيه الموت إنما هو الموت كأس، قال: وقطع ألف الوصل لأنها في مبتدأ النصف الثاني وهذا يحتمل، وقال: أنشدناه الأصمعي لبعض الخوارج، وقال: ليس لأمية بن أبي الصلت، قال القاضي: وقد روت الرواة هذا الشعر لأمية بن أبي الصلت وأما المعنى الذي ذكره السجستاني من تجويز قطع ألف الوصل فقد جاء في الشعر كثيرا كقول الشاعر: