: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
لج من قد هويته في الصدود وجري بعد ذاك طير السعود وقضي اله ان اذوب وابلي والبلي من وراء كل جديد والهوي في الصبا قريب من الرش د وليس القريب مثل البعيد ربما كنت لاوانس زيرا مستهاما بكل بيضاء رود كم جمعت الرحيق والريق منها وكلانا قتيل صنج وعود وكلانا قد احدث الراح فيه زهو عيسي بن خالد بن الوليد فارس يضرب الفوارس بالسي ف اذا ما التقت جبال الحديد
ودخل حارثة بن بدر على زياد وفي وجهه أثر، فقال زياد: ما هذا الأثر الذي في وجهك؟ قال: ركبت فرسي الأشقر فجمح بي. فقال: أما إنك لو ركبت الأشهب لما فعل ذلك. فكنى حارثة بالأشقر عن النبيذ، وكنى زياد بالأشهب عن اللبن.
وكان زياد عاملا لعلي بن أبي طالب على فارس، فلما مات علي رضي الله عنه وبايع الحسن معاوية عام الجماعة، بقي زياد بفارس وقد ملكها وضبط قلاعها، فاغتم به معاوية، فأرسل إلى المغيرة بن شعبة، فلما دخل عليه قال: لكل نبأ مستقر، ولكل سر مستودع، وأنت موضع سري وغاية ثقتي. فقال المغيرة: يا أمير المؤمنين إن تستودعني سرك تستودعه ناصحا شفيقا، ورعا رفيقا؛ فما ذاك يا أمير المؤمنين؟
ابن الجراح، وأبو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، وأحمد بن الخصيب؛ فهؤلاء لطخوا أنفسهم بالكتابة وما دانوها.
وكان زلزل أضرب الناس للوتر، لم يكن قبله ولا بعده مثله، ولم يكن يغني، وإنما كان يضرب على ابراهيم وابن جامع وبرصوما. ومن غنائه في المأمون:
قال أبو حاتم: أملى علينا أعرابي يقال له مرثد: اللهم اغفر لي والجلد بارد، والنفس رطبة، واللسان منطلق، والصحف منشورة، والأقلام جارية، والتوبة مقبولة، والأنفس مريحة، والتضرع مرجو، قبل أز «1» العروق، وحشك «2» النفس، وعلز «3» الصدر، وتزيل الأوصال، ونصول الشعر، وتحيف «4» التراب؛ وقبل أن لا أقدر على استغفارك حتى يفنى الأجل، وينقطع العمل. أعني على الموت وكربته، وعلى القبر وغمته، وعلى الميزان وخفته، وعلى الصراط وزلته، وعلى يوم القيامة وروعته؛ اغفر لي مغفرة واسعة لا تغادر ذنبا، ولا تدع كربا؛ اغفر لي جميع ما افترضت علي ولم أؤده إليك؛ اغفر لي جميع ما تبت إليك منه ثم عدت فيه يا رب تظاهرت علي منك النعم، وتداركت عندك مني الذنوب؛ فلك الحمد على النعم التي تظاهرت، وأستغفرك الذنوب التي تداركت. أمسيت عن عذابي غنيا، وأصبحت إلى رحمتك فقيرا؛ اللهم إني أسألك نجاح الأمل عند انقطاع الأجل، اللهم أجعل خير عملي ما ولي أجلي؛ اللهم اجعلني من الذين إذا أعطيتهم شكروا، وإذا ابتليتهم صبروا، وإذا أذكرتهم ذكروا، واجعل لي قلبا توابا أوابا، لا فاجرا ولا مرتابا. اجعلني من الذين إذا أحسنوا ازدادوا، وإذا أساءوا استغفروا، اللهم لا تحقق علي العذاب، ولا تقطع بي الأسباب، واحفظني في كل ما تحيط به شفقتي، ويأتي من ورائه سبحتي «5» ، وتعجز عنه قوتي، أدعوك دعاء ضعيف عمله، متظاهرة ذنوبه، ضنين على نفسه- دعاء من
قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
وقد كنت ذا حال اطيل ادكارها وارعاءها قلبي لاهتز معجبا فبدلت حالا غير هاتيك غايتي تناسي ذكراها لتغرب مغربا وكنت ادير الكاس ملاي روية لاجذل مسرورا بها ولاطربا وكانت مزيدا في سروري ومتعتي فاضحت مفرا من همومي ومهربا
اليت اهجو كريما عند نبوته ولا لءيما وان اكدي وان شتما انفت من ان يقول الناس لي كلب وبصرتني صروف الدهر بعد عميص وقومتني يد من سيد حدب بل شيمة منه اعدت شيمتي كرما فلن اري ما تولاني به ترة بل نعمة تستحق الشكر بل نعما له در ثقاف منه قومني لءن لءمت لقد ابقي وما لءما ما زال يرفق في تقويمه اودي حتي تقوم لي عودي وما تحطما ن
الا انما الدنيا كجيفة ميتة وطلابها مثل الكلاب النواهس واعظمهم ذما لها واشدهم بها شعفا قوم طوال القلانس
ردي التحية من وراء حجابك رد الاله قلوبنا بايابك قد كنت انس بالمرور بابك فالان اوحش اذ غدوا بركابك مالموت في سكراته باشد من وجدي عشية اذنوا بذهابك فتيقني ان قد قتلت فتي له قلب تشحط في اليم عذابك مالمطي تخاذلت اركانه لما غدا متقاذفا بقبابك وتزايلت اوصاله عن رحله اذ بت حبلي من عرا اسبابك
تقضي الصبا الا تلوم راحل واغني المشيب عن ملام العواذل وتابي صروف الدهر سودا شخوصها علي البيض ان يحظين مني بطاءل يحاولن مني صبوة واخالني علي شغل ما يحاولن شاغل رمي رزايا صاءبات كاني لما اشتكي منها رمي جنادل اعد اجل الناءبات مجيعة وفور الرزايا وانثلام الاماثل اعن دول في العصبتين تعاقبت فما نقل الحلات نقل التداول ولولا اهتمامي بالعلا وانعكاسها لما ارتعت ذعرا من تعلي الاسافل اما قاءل لشاه والشاه غرة مخبرة عن ملك غرش وكابل اطل جفوة الدنيا وتهوين شانها فما العاقل المغرور منها بعاقل يرجي الخلود معشر ضل سعيهم ودون الذي يرجون غول الغواءل وليس الاماني في البقاء وان مضت بها عادة الا احاديث باطل اذا ما حريز القوم بات وما له من اله واق فهو بادي المقاتل وما المفلتون اجمل الدهر فيهم باكثر من اعداد من في الحباءل يسار بنا قصد المنون وانا لنشعف احيانا بطي المراحل عجالا من الدنيا باسرع سعينا الي اجل منها شبيه بعاجل اواخر من عيش اذا ما امتحنتها تاملت امثالا لها في الاواءل وما عامك الماضي وان افرطت به عجاءبه الا اخو عام قابل غفلنا عن الايام اطوع غفلة وما خونها المخشي عنا بغافل تغلغل رواد الفناء ونقبت دواعي المنون عن جواد وباخل وما فدحتنا نكبة كافتقادنا ابا الفضل نجل الاكرمين الافاضل شبنا له نار الجوي وجرت لنا عليه اساكيب الدموع الهوامل ولم نعطه حق الغرام ولم نكن لنبلغ مفروض الاسي بالنوافل ولي هدي سفر الي المجد ساءر وقاءد زحف لخطوب مقاتل يءمل لخير الكثير اذا نبت خلاءق اصحاب الخيور القلاءل متي اشتبهوا مراي علي العين اعربت شماءل من خرق غريب الشماءل اذا طلعت منه شذاة علي العدي ارت ان بغث الطير صيد الاجادل ويكفي من الرمح المبر بطوله بلاغ الحمام من سنان وعامل زعيم بني ميكال حيث تكاملوا وكان ابتداء النقص فرط التكامل اخو اخوة ما كان محمود سعيهم بوان عن الحسني ولا بمواكل بني احوذي يغمر السيف وافيا بسطته والسيف وافي الحماءل تضيق الدروع التبعيات منهم علي كل رحب الباع سبط الانامل عراعر قوم يسكن الثغر ان مشوا علي ارضه والثغر جم الزلازل فكم فيهم من منعم متطول بالاءه او مشرف متطاول اذا سءلوا جاءت سيول اكفهم نطاءر جمات التلاع السواءل يقولون من ارضي ولا ترض قاءلا اذا لم يكن في القوم اول فاعل خليقون سروا ان تلين اكفهم عراءك احداث الزمان الجلاءل وما زال لحظ الراغبين معلقا الي قمر منهم رفيع المنازل ابا غانم لا تبرحن غنم امل تامل نجحا او معول عاءل دعوت بك الحاجات امس فطبقت مضارب ماثور الغرارين قاصل ولو تنصف الاقدار كانت مطالبي اليك وكان الاخرون وساءلي
تبا لحمك ايها الحام ولخبزك الوتح الذي تستام باكرت خلتنا وراسك اشيب ولويت حاجتنا وانت غلام في كل حاليك اكتسبت مذمة لا ثروة حمدت ولا اعدام قد كان واجبنا عليك مبرة ان لم تيسر تحفة فسلام ظلنا باب الروم نرقب هل نري نزلا لنازلة المريج يقام هيهات برقك خلب عن مثل ما خلنا وغيمك دون ذاك جهام او لم يعلمك ابن ايوب الندي ويعرك منه فضل ما يعتام بل كيف تقدر ان تحول شيمة ثقلت قواعدها فليس ترام ما لجزيرة حيلة في مذهب قد افنت المجهود فيه الشام لا بد من كلم يسير وربما جازي الفعال نما جناه كلام الا يكن هجو يعر فانه سيكون عتب معنف وملام وصحابك الكتاب لم يك عندهم نقض بصالحة ولا ابرام لا قدست تلك الدوي ولا زكت يوم التغابن الاقلام كعويمل الصدقات مزدهيا بها والكلب فيها سارق ظلام واضنها حلا له من فاقة ال املاق اذ هي ليتيم حرام نسي الخلالة والصفاء ولم تطل بيني وبين الحاءن الايام وتستر ابن ابي الربيع مواءلا منا كانا خلفه غرام وتخوف المصاص ان يغشي لنا رجلا فمادا يرهب الحجام ثكلتكم اماتكم افلا يد ترعي الا وصل الا المام اين التقيد ان يخل بواجب او ان يضاع من الصديق ذمام ماذا علي اسحاق ان تصفو لنا معكم مودة عشرة ومدام جحدت نصيبون الاخاء وانكرت من حقنا ما يعرف الاقوام فقد الوفاء بها واني خاءف في اهلها ان يفقد الاسلام
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
قال المهدي: جانبت قصد الرمية، وأبيت إلا عصبية، إذ رأي الحدث من أهل بيتنا كرأي عشرة حلماء من غيرنا، ولكن أين تركتم ولي العهد؟
ياساءلي باميرنا وبافة نخبت فءاده ابدا عليه هزيمة في الحرب مبداة معاده سلني فاني عالم باموره عدل الشهاده ولي قفاه عبيده واعتاد ذاك فصار عاده فلذاك صار موليا ابدا ولو لاقي جراده
الا ان علوا افسدتني علي اهلي وقد صرت من علو عن الناس في شغل واني وكتماني هواها وقد فشا كذي الجهل تحت الثوب يضرب بالطبل واني اري اهلي جميعا واهلها يسرهم لو بان من حبلها حبلي وما بينا من ريبة في مودة ولا مثلها يرمي بسوء ولا مثلي