وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
وقوله في هذا الخبر: حتى كادت أن تميل.. الظاهر في كلام العرب أن يقولوا كادت تميل من غير أن يأتوا بأن، وكاد هذه من حروف المقاربة، فقال: كاد فلان يهلك وكاد يفعل كذا، قال الله عز وجل: " تكاد السموات يتفطرن منه " وقال: " فذبحوها وما كادوا يفعلون "، وقال: " كانوا يكونون عليه لبدا " في نظائر لهذا كثيرة، وقد تقول العرب: كاد أن يفعل، كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: قال لي عمي: قدم محمد بن قحطبة الكوفة فقال: أحتاج إلى مؤدب يؤدب أولادي، حافظ لكتاب الله عز وجل، عالم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالآثار والفقه والنحو والشعر وأيام الناس فقيل له: ما يجمع هذه الأشياء إلا داود الطائي وكان محمد بن قحطبة ابن عم داود، فأرسل إليه يعرض ذلك عليه ويسني له الأرزاق والفائدة، فأبى داود ذلك، فأرسل بدرة فيها عشرة آلاف درهم، وقال له: استعن بها على دهرك، فردها، فوجه إليه ببدرتين مع غلامين له مملوكين، وقال: إن قبل البدرتين فأنتما حران. فمضيا بهما إليه فأبى أن يقبلهما فقالا له: في قبولهما عتق رقابنا، فقال لهما: إني أخاف أن يكون في قبولهما وهق رقبتي في النار، رداها إليه وقولا له أن يردهما على من أخذتهما منه أولى من أن تعطيني إياهما.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا ابن أبي سعد قال أخبرني محمد بن يحيى بن خالد بن يزيد بن مثنى المروزي، قال حدثني منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين، قال حدثني عبد الله بن طاهر قال: عجبني أمير المؤمنين من رؤيا رآها، فسألته عنها فذكر أنه رأى في منامه كأن رجلا جلس مجلس الحكماء فقلت له: من أنت؟ قال: أنا أرسطاطاليس الحكيم، فقلت له: أيها الحك ما أحسن الكلام؟ قال: ما يستقيم في الرأي قلت: ثم ماذا؟ قال: ما يستحسنه سامعه، قلت: ثم ماذا؟ قال: ما لا تخشى عاقبته، قلت: ثم ماذا؟ قال لا ثم. قال المأمون: لو كان حيا ما كان يتكلم بأكثر مما تكلم به.
قال القاضي: وقد حكى لي بعض ذوي الفضل والأدب أنه أخبر عن فتى من خاصة أهله أنه عشق، على وجه الزراية عليه، فقال: الآن ظرف ولطف ونظف.
قال عيسى قال القحذمي: وآل الأشعث ينشدون هذا الشعر ولا ينكرونه قال: وا لأشراف لا يبالون أن يكون أخوالهم أشرف من أعمامهم.
والكلام في هذا الباب يطول ويتسع، واستقصاؤه يتعذر ويمتنع، ولنا في هذا الباب ولشيخنا أبي جعفر رضي الله عنه كلام كثير مرسوم في مواضعه، من كتبنا، وقد رسمنا من ذلك صدرا صالحا في كتابنا المسمى " بتذكير العاقلين وتحذير الغافلين " فمن أحب الوقوف عليه فينظر فيه، ففيه بيان وفائدة لمن نصح نفسه ونظر لدينه، بمشيئة الله وعونه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، قال: حدثني جميل بن مراد الطائي من بني معن، عن أشياخه، قال: كان عمرو بن المسبح أرمي عربي على وجه الأرض فأدرك امرأ القيس وله يقول امرؤ القيس:
حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب، أبو عمر القاضي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا نهشل بن سعيد قال: حدثنا داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو لينصت ".
قال القاضي: وأعظم بقول الله عز وجل " وإنك لعلى خلق عظيم " نبلا ومجدا وفضلا وجدا، وقد جاء في الأثر أنه كان أحيا من عذراء في خدرها، وأنه كان أشد الناس فيما كان من أمر الله عز وجل، فيرضى أحسن الرضا حين التواضع، ويعطي أجزل العطاء عند السماحة والاسترفاد، ويغضب لله عز وجل أشد الغضب عند ظهور الغي والعناد، والعبث والفساد، وكان في أمر ربه ونصرة دينه كالحسام الباتر، والضرغام الخادر، فأكرم بنفسه السمحة الزكية الشريفة الأبية، وسجاياه السهلة الرضية، وعطاياه الفاضلة السنية، اللهم لفك الحمد على توفيقك إيانا لتصديقه، وهدايتك لنا به، اللهم فأسعدنا باتباع أوامره، والوقوف عند زواجره، والاستمرار على سنته، والسعادة بشفاعته.
وقد روي وكان القصاص على الأصل والوجه الجائز المعروف، وقد كان بعضهم أتى في الشعر بالدواب وخفف الباء فلم يلتق ساكنان، وبعضهم يكره التقاء الساكنين في منثور الكلام ويهرب منه إلى الهمز، فيما لا أصل للهمز فيه، وقد قرأ أيوب السختياني " ولا الضألين " بالهمز، وهذه قراءة مخالفة لقراءة سائر الأئمة، ولما نقله من في نقله الحجة من الأئمة، وكذلك سبيل القراءة التي رويناها.
وأما قول معاوية: لم يبر في سباق: أي لم يسبق مجاريا فيفضله ويظهر غلبته إياه، يقال: أبر فلان على فلان إذا غلبه وزاد في الفضل عليه، يبر إبرارا فهو مبر، كما قال ذو الرمة يمدح بلال بن أبي بردة:
حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بشر، قال: أنشد أبو السمط بن أبي الجنوب بن أبي حفصة لرؤبة:
وروى لنا خبر الحجاج مع الشعبي على نحو ما أتينا به في هذا الجزء من غير طريق، وبعض رواياته يختلف ألفاظها ويزيد بعضها على بعض، وأنا أذكر ها هنا طريقا حضرني وقرب مني.
الخضر كما قال للأولى، فقالت: بل أكون معك، فلما كان الحول دعاها فقال: إنك ثيب قد ولدت قبل ابني فأين ولدك، فقالت: هل يكون الولد إلا من بعل؟ وبعلي منشغل بالعبادة ولا حاجة له في النساء فغضب الملك وقال: اطلبوه، فهرب فطلبه ثلاثة فأصابته اثنان منهم فطلب إليهما أن يطلقاه فأبيا، وجاء الثالث فقال: لا تذهبا به فلعله يضربه وهو ولده فأطلقاه، ثم جاءا إلى الملك فأخبره الاثنان أنهما أخذاه وأن الثالث أخذه منهما، فحبس الثالث، ثم فكر الملك فدعا الاثنين فقال: أنتما خوفتما ابني حتى هرب، فذهب فأمر بهما فقتلا، ودعا بالمرأة فقال لها: أنت هربت ابني وأفشيت سره، ولو كتمت عليه لأقام عندي، فقتلها وأطلق المرأة الأولى والرجل، فذهبت فاتخذت عريشا على باب المدينة وكانت تحتطب وتبيعه وتتقوت بثمنه، فخرج رجل من المدينة فقير الحال فقال: باسم الله، فقالت المرأة: وأنت تعرف الله؟ قال: أنا صاحب الخضر، قالت: وأنا امرأة الخضر، فتزوجها وولدت له، وكانت ماشطة ابنة فرعون، فقال أسباط، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنها بينما هي تمشط ابنة فرعون سقط المشط من يدها، فقالت: سبحان ربي، فقالت ابنة فرعون: أبي؟ قالت: لا ربي ورب أبيك، قالت: أخبر أبي؟ قالت: نعم، فأخبرته، فدعا بها، وقال: ارجعي، فأبت فدعا بنقرة من نحاس فأخذ بعض من ولدها فرمى به في النقرة وهي تغلي، ثم قال: ترجعين؟ قالت: لا، فأخذ الولد الآخر حتى ألقى الأولاد أجمعين، ثم قال لها: ترجعين؟ قالت: لا، فأمر بها، قالت: إن لي حاجة، فقال: وما هي؟ قالت: إذا ألقيتني في النقرة تأمر بالنقرة أن تحمل ثم تطفأ في بيتي بباب المدينة وتنحي النقرة وتهدم البيت علينا حتى تكون قبورنا، فقال: نعم إن لك علينا حقا، قال: ففعل بها ذلك، قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " مررت ليلة أسري بي فشممت رائحة طيبة، فقلت: يا جبريل! ما هذا؟ قال: هذا ريح ماشطة ابنة فرعون وولدها "
قال القاضي، قال أبو بكر: قوله إخوة لعلات، يقول العرب هم إخوة لعلات إذا كانت أمهاتهم مختلفات وأبوهم واحد، فإذا كان الآباء مختلفين والأم واحدة قيل: هم إخوة لآحاد. وقال بعضهم: يقال في هذا المعنى هم إخوة لأخياف وإخوة لأعيان. وشتى معناه مختلفات. قال القاضي: المعروف من كلام العرب أنهم يقولون للإخوة الذين أبوهم واحد وأمهاتهم شتى بنو العلات كما قال الشاعر:
أراد إلى السفيه، على ما بينا، وقد يكتفون في هذا الباب بدلالة العهد والحال وتجلي الأمر الشائع فيه، قال الله جل ذكره: " ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة " النحل: 61 وقال تعالي: " ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة " فاطر: 45 فأعاد الضمير على الأرض ولم يجر لها في هذه القصة ذكر. وقال جل ثناؤه: " إنا أنزلناه في ليلة القدر " القدر: 1 يعني القرآن، وقال: " حتى توارت بالحجاب " ص: 32 يعني الشمس في قول جمهور أهل العلم، قال الشاعر:
قال: فوثب إليه رجل من القوم، وقال: أصلح الله الأمير، ألا أنشدك أحسن من هذا؟ قال: لمن؟ قال: لابن عمك ابن هرمة، قال: هات، فأنشأ يقول:
إن الجواد يركب لأغراض شتى، منها المحاربة وشن الغارة وإدراك العدو والهارب، وفوت الثائر الطالب، وطلب الأوتار وأخذ الثأر، والتماس المعيشة والبرهان وزيارة الإخوان ومجاراة الأقران، والسبق والنضال، والتدرب بالفروسية والقتال، والركض والرياضة، والإسراع والمواشكة في الحاجة، في لواحق هذه الأمور وتوابعها، أو ما يقاربها ويضارعها، كالمجازاة والمضاهاة والمباهاة، وكانوا إذا كان لهم ذحل يحرمون الخمر على أنفسهم حتى يثأروا فحينئذ يستحلونها، قال امرؤ القيس:
قال القاضي: قد أتى أبو بكر بالأصل في معنى حديا إلا أنه لم يحقق تفسيره، وما ذكره من تحدي الرجل ليأتي بفعل ثم يأتي هو بمثله فيكون هذا، ويكون أن يبرز الرجل على غيره في شيء ويبر فيه على من سواه، ويبذ في تمكنه منه وسبقه إليه من عداه، فإن عارضه فيه غيره وحكاه فقد قاومه وساواه، وإن عجز من مقاومته وكل من مناهضته فالمتحدي غالب ظاهر والمتحدي مغلوب غير ظافر، وعاجز غير قادر، لا سيما إن كان في قصرته عن المقاومة نبأ عظيم وخطب جسيم كالذي كان في تحدي النبي صلى الله عليه وسلم قومه أن يعارضوا القرآن الذي أبانه الله من سائر الناس، وجعله من أكبر أعلامه ودلائه، وأن يأتوا بسورة مثله، فظهر عجزهم، وثبتت الحجة عليهم، وقتلوا دون ذلك وأسروا وأخربت ديارهم وتعقبت آثارهم، فانقلبوا صاغرين أذلاء داخرين. وهذا باب قد استقصينا الكلام فيه في مواضع مما ألفناه وأمللناه، من ذلك صدر كتابنا المسمى: " البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز ".
قال: ودفع الكتاب إلى الرجل، فأتى باب عيسى بن جعفر فدفع الكتاب إلى حاجبه فأوصله إليه، فقال له: كل هذا الكتاب.
حدثنا عبد بن سليمان بن الأشعث السجستاني قال حدثنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حمير عن مسلمة بن علي عن عمر بن ذر عن أبي قلابة عن أبي مسلم الخولاني عن أبي عبيدة بن الجراح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وعلى آله بلحيتي وأنا أعرف الحزن في وجهه فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أتاني جبريل عليه السلام آنفا فقال لك إنا لله وإنا إليه راجعون، قلت: أجل إنا لله وإنا إليه راجعون، فمم ذاك يا جبريل:؟ قال: إن أمتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير، فقلت: فتنة كفر أو فتنة ضلالة؟ قال: كل سيكون، قلت: من أين ذاك وأنا تارك فيهم كتاب الله تعالى؟ قال: بكتاب الله يضلون، وأول ذلك من قبل أمرائهم وقرائهم، يمنع الأمراء الحقوق
حدثنا أبي رحمه الله، ثنا أبو عبد الله محمد بن العباس مولى بني هاشم، قال: حدثني محمد بن أبي السري، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا رجل ممن كان قبلكم يتجر بالخمر في البحر إذ فكر في نفسه، فقال: إني آتي قوما لا معرفة لهم بجيد الخمر من رديئه، فلو أني مزجت الخمر أضعف لي في الثمن، فأمهل حتى استعذبوا الماء، فعمد إلى أوانيه فنصفها من الخمر ثم مزجه بالماء حتى ملأها، ثم أتى الموضع فباع بضعف ما كان يبيع، فلما انصرف رأى في طريقه قردة