وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
توكيدا لحرمتهن ودلالة على تأبيد تحريم نكاحهن على غير النبي صلى الله عليه وسلم، وفي ذلك استقصاء هذه الباب وما يناسبه ويتصل به طول.
قال القاضي: في هذا الخبر: وجعل يقطع من أطايبها، والصواب من مطايبها هكذا يقال في اللحم، والعرب تقول: مطايب الجزور وأطايب الفاكهة، والمطايب من الجمع الذي لا واحد له على منهاج لفظه، وقياسه مثل ملامح ومشابه وهذا كثير. وقد حكى الفراء أنه سأل بعض العرب عن الواحد في مطايب الجزور، فحكى عنه ما معناه أنه لم يكن عنده فيه شيء يحفظه، وأنه أخذ يتكلف فيه قولا يستخرجه وجعل يقول: مطيبة وأنه ضحك من هذا من قوله مطيبة، وقول الحطيئة أحسنوا البنا هكذا رأيته بضم الباء. وقد حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا الأصمعي، قال: أتيت شعبة يوما وعنده حماد بن سلمة وهما يتكلمان في حديث، فقال له شعبة: يا أبا سلمة! هذا الفتى الذي ذكرته لك، فقال لي حماد بن سلمة كيف تنشد قول الحطيئة: أولئك قوم ... ، فابتدأت القصيدة من أولها:
قال القاضي: قد نبه النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر على أن هذا العدد من الإبل قصد من المال، وأشار بمدحه فيه إلى من نحر السمين منها وحمل على النجيب، فدل على فضل من نحر المال لسبل المعروف ووجوه البر، وأومأ إلى الترغيب في قرى الضيف وإنفاق أعلى الظهر وبث المكارم العائدة بالأجر وجميل الذكر، ولم يزل الألباء يؤثرون بذل النوال وإفاضة الإفضال، تزودا ليوم العرض، وصيانة للعرض، ورغبة في إحراز الذكر، وحسن القالة وجميل الذكر، على تشعب الأمور الباعثة لهم على كريم السخاء وشريف العطايا.
المؤمنين! هذا أمر تركته لله تعالى ونويت ألا أفعله بعد يحيى بن خالد، قال: فألح فأبت، فقال: يا مسرور! خذ مقرعة وقف على رأسها فإن أبت فاضرب رأسها أبدا، قال: فأبت، فضربتها، حتى تقطعت السبعة أخمرة، فنظرت إلى شعرها والدم قد خرج من رأسها، فقالت: أفعل، ثم تناولت العود، فغنت:
قالت: يا أمير، لسان نطق، وقول صدق، ولئن تحقق فيك ما ظننا فحظك أوفر، والله ما أورثك الشناءة في قلوب المسلمين إلا هؤلاء، فادحض مقالتهم، وأبعد منزلهم، فإنك إن فعلت ازددت بذلك من الله قربا، ومن المسلمين حبا. قال: إنك لتقولين ذلك؟ قالت: سبحان الله، والله ما مثلك مدح بباطل، ولا اعتذر إليه بكذب، وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضمير قلوبنا.
قال القاضي: وقد روينا هذه الأبيات منسوبة إلى ابن الرومي في ما روي لنا من شعره، والله أعلم بحقيقة الأمر في ذلك.
قوم خصمون " فانتحى لي نفر منهم فقالوا: لنكلمنه، فقلت: هاتوا ما نقمتم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه، قالوا: ثلاثا، قلت: ما هن؟ قالوا: أما إحداهن فإنه حكم الرجال في أمر الله تعالى، وقد قال الله عز وجل: " إن الحكم إلا لله " ما شأن الرجال والحكم؟ قلت: هذه واحدة، قالوا: وأما الثانية فإنه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فإن كانوا كفارا فقد حل سباهم وقتالهم، ولئن كانوا مؤمنين فما حل قتالهم ولا سباهم، قلت: هذه ثنتان فما الثالثة؟ قالوا: إنه محا نفسه من إمرة المؤمنين فإن لم يكن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين، قال: قلت: هل عندكم من غير هذا؟ قالوا: حسبنا هذا، قلت: أرأيتم إن قرأت عليكم من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يرد قولكم هذا ترجعون؟ قالوا: نعم، قلت أما قولكم حكم الرجال في أمر الله تعالى، فأنا أقرأ عليكم من كتاب الله عز وجل أن قد صير الله عز وجل حكمه إلى الرجال في ثمن ربع درهم، وأمر الله عز وجل الرجال أن يحكموا في أرنب، قال الله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم " وكان من حكم الله عز وجل أنه صيره إلى الرجال يحكمون فيه ولو شاء لحكم فيه فجاز حكم الرجال، أنشدكم بالله أحكم الرجال في صلاح ذات البين وحقن دمائهم أفضل أم حكمهم في أرنب؟ وفي المرأة وزوجها: " وإن خفتم شقاق بينها فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما "، نشدتكم الله فحكم الرجال في إصلاح ذات بينهم وحقن دمائهم أفضل أم حكمهم في بضع امرأة؟ أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. وأما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم أفتسبون أمكم عائشة فتستحلون منها ما تستحلون من غيرها وهي أمكم، فإن قلتم: إنا نستحل منها ما نستحل من غيرها لقد كفرتم، ولئن قلتم ليست بأمنا لقد كفرتم لقوله تعالى: " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم " فأنتم بين ضلالتين فأتوا منهما مخرجا، أخرجت من هذا؟ قالوا: نعم. وأما قولكم محا نفسه من إمرة المؤمنين فأنا آتيكم بما ترصون به، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية صالح المشركين فقال لعلي: " اكتب يا علي: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله قالوا: لا نعلم أنك رسول الله، ولو نعلم أنك رسول الله ما قاتلناك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امح يا علي، اللهم إنك تعلم أني رسول الله، أمح يا علي واكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، ووالله، لرسول الله خير من علي لقد محا نفسه، ولم يكن محوه ذلك يمحوه من النبوة، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم، فرجع منهم ألفان وخرج سائرهم فقتلوا على ضلالة، قتلهم المهاجرون والأنصار.
قال القاضي: في خبر أبي ذر هذا أنواع من الحكم وفوائد من العلم والأنباء عن الأمور الخالية، وإخبار عن الأمور الماضية، وفيه اعتبار لأولي البصائر والعقول، وتنبيه لذوي التمييز والتحصيل، وقد روينا في كثير من فصوله روايات موافقة لألفاظه ومعانيه، وآخر مضارعه لما اشتمل عليه من الأغراض فيه، وروينا في بعض فصوله روايات مختلفة لظاهر ما تضمنه إلا أنها إذا تؤملت رجعت إلى التقارب إذ اقتضت غلطا من بعض الرواة. فأما ما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله وأخبر به فهو الحق الذي لا مرية فيه ولا ريب في صحته والقطع على حقيقة مغيبة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثنا ابن إدريس قال: حدثنا أبو زكريا التيمي قال: بينما سليمان بن عبد الملك في المسجد الحرام إ أتي بحجر منقور فطلب من يقرأه، فأتي بوهب بن منبه فقرأه فإذا فيه: ابن آدم، إنك لو أبصرت قليل ما بقي من أجلك لزهدت في طول أملك، ولرغبت في
يروى: يوم الرحيل رفعا ونصبا، فمن نصبه فعلى أنه ظرف، والمعنى أن آخر عهدكم في يوم الرحيل، ومن رفعه جعل يوم الرحيل نفسه هو آخر العهد.
حدثنا محمد بن زياد المقري قال سمعت أحمد بن صالح النحوي السرخسي قال، سمعت المسعودي يقول، قال المأمون: يختلف إلى الناس لأربعة أشياء: لصحة شرف، أو لعلم مطرف، أو لأمر مؤتنف، أو لمعروف قد سلف.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا أبو سهل الرازي، قال: لما دخل المأمون بغداد تلقاه أهلها، فقال له رجل من الموالي: يا أمير المؤمنين! بارك الله لك في مقدمك، وزاد في نعمك، وشكرك عن رعيتك، فقد فقت من قبلك، وأتعبت من بعدك، وأيأست أن يعتاض منك، لأنه لم يكن مثلك، ولا علم شبهك، أما فيمن مضى فلا يعرفونه، وأما فيمن بقى فلا يرتجونه، فهم بين دعاء لك، وثناء عليك، وتمسك بك، أخصب جانبك، واحلولى لهم ثوابك، وكرمت مقدرتك، وحسنت مبرتك، ولانت نظرتك، فجبرت الفقير، وفككت الأسير، وأنت كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عباد، قال: حدثني عمر بن محمد بن عبد الملك، قال: شرب المعتز ويونس بن بغا بن يديه يسقيه والجلساء والمغنون حضور قد أعد الخلع والجوائز، إذ دخل بغا فقال: يا سيدي! والدة عبدك يونس في الموت وهي تحب أن تراه، فأذن له فخرج، وفتر المعتز لبعده ونعس، فقام الجلساء وتفرق المغنون إلى أن صليت المغرب وعاد المعتز إلى مجلسه، ودخل يونس وبين يديه الشموع فلما رآه المعتز دعا برطل فشربه وسقى يونس رطلا، وغنى المغنون وعاد المجلس أحسن ما كان، فقال المعتز:
قال القاضي: الكلام المشهور: أنا فعلت بغير ألف في الوصل، فإذا وقف المتكلم قال: أنا، فأثبت الألف، وإثباتها في الوصل لغة قد قرئ بها في مواضع من القرآن، وممن قرأ كذلك نافع فيمن وافقه من أهل المدينة، ومن هذه اللغة، قول الشاعر:
قال القاضي أبو الفرج: قوله بخ بخ، هذه كلمة تقولها العرب عند الشيء تفضله وتمدحه وتعجب به، وفيها لغتان: التسكين والكسر والتنوين، فمن سكن فعلى الأصل فيما يبنى ولا يعرب، والكسر على الباب في الساكن إذا حرك، والتنوين في قول محققي نحاة البصريين يؤذن بالتنكير، وحذفه يدل على التعريف، وأكثر ما تستعمل هذه الكلمة بالتكرير ولها نظائر فيما وصفنا من حكمها، قال الشاعر:
قال القاضي: ينم ليلكم آمنين غير خائفين وتستقر بكم مضاجعكم، والعرب تقول: ليل نائم وسر كاتم، تريد ليل منوم فيه وسر مكتوم، كما قال الشاعر:
قال القاضي: وقد قال الله جل ذكره: " وحلوا أساور من فضة الإنسان: 21 وقال تعالى: " يحلون فيها من أساور من ذهب " الكهف: 31 فأتى الجمع هاهنا على أساور. وحكى ثعلب أن الفراء قال: أسورة جماعة سوار للذي في اليد يضم ويكسر بلا ألف وجمعه أسورة، ويجوز أن يكون أساورة جمع أسورة كما قيل في الأسقية أساق، والأسوار والإسوار الرامي. وقد قيل في سوار اليد إنه يجوز فيه إسوار وأسوار، فيجوز على هذه اللغة أن تكون أساورة جمعه. وقال الفراء في كتابه في المعاني: من قرأ أساورة جعل واحدها أسوارا، ومن قرأ سورة فواحدها سوار وقد تكون الأساورة جمع أسورة، كما يقال في جمع الأسقية النحويين: في واحد أساور لغتان: ضم السين وكسرها، وهو على القياس، لأن جمع فعال وفعال أفعلة، فأما أسوار بمعنى سوار فليس بصحيح في القياس، فإن كانت لغة فهي شاذة، ولا يكون جمعه أسورة لأن أفعالا لا يجمع على أفعله وإنما الأسوار على أفعال فارسية معربة، وهواسم الفارس بالفارسية وليس باسم الرامي كما زعم الفراء. وجمعه أساوير وأساور بياء وبلا ياء، وأساورة بالهاء عوضا عن الياء. وليست أساورة مثل أساق لأن أساقي لا هاء فيها فهي مثل أساور.
قال القاضي رمة الله عليه: وجدت ابن الخصيب مخطئا في نسبة المتوكل إلى الانحراف عن أهل البيت، وسأبين فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب ما يبطل قوله إن شاء الله تعالى.