قلت: إن في خلالا «2» ثلاثا لا أصلح معها للعمل. قال: ما هي؟ قلت: أنا دميم كما ترى، وأنا حديد، وأنا عي «3» . قال: أما دمامتك فإني لا أريد أن أحاسن الناس
وتظلم رجل من بعض عمال عمر وادعى أنه ضربه وتعدى عليه، فقال: اللهم إني لا أحل لهم أشعارهم ولا أبشارهم «1» ؛ كل من ظلمه أميره فلا أمير عليه دوني. ثم أقاده «2» منه.
وقال شريح القاضي. وكان من جلة التابعين، والعلماء المتقدمين، استقضاه على رحمه الله ومعاوية. وكان يزوج امرأة من بني تميم تسمى زينب، فنقم عليها فضربها، ثم ندم، فقال
العتبي قال: لما التقى الناس بصفين، نظر معاوية إلى هاشم بن عتبة، الذي يقال له المرقال لقول النبي صلى الله عليه وسلم أرقل ليمون، وكان أعور، والراية بيده وهو يقول:
المؤمنين، قال: ويحك متى كنت في هذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها في الوقت الذي علم بي أمير المؤمنين قال: أجلس ويحك يا ابن جامع، وجلس أمير المؤمين وجعفر بن يحيى في بعض تلك المجالس الفرغ وقال لي: يا ابن جامع، أبشر وأبسط أملك، فدعوت له دعوات ثم قال: عن يا ابن جامع، قال: فخطر بقلبي صوت الجارية المدينية، فقلت للرجل: أصلح عودك وارفع طبقته، قال: فعلم ما أريد فوزن العود وزنا، وتعهدته حتى استقامت الأوتار وأخذت الدساتين مواضعها، وانبعثت أغني بصوت الجارية الحميراء، فنظر أمير المؤمنين إلى جعفر بن يحيى فقال له: أسمعت كذا قط؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين ما سمعت ولا خرق سمعي مثله قط، ولا ظننت أن الله عز وجل خلق على وجه الأرض مثل ما أسمع، قال فرفع الرشيد رأسه إلى خادم بالقرب منه فقال له: كيس فيه ألف دينار قال: فمضى الخادم فلم يلبث أن عاد بكيس فيه ألف دينار، فصيرته تحت فخذي ودعوت لأمير المؤمنين، فقال لي: يا ابن جامع رد على أمير المؤمنين هذا الصوت، فرددته وتزيدت في غنائي وأعانني على ذلك استواء الأوتار، قال: فنظر جعفر إلى أمير المؤمنين فقال: يا سيدي أما تسمعه كيف يتزايد في الغناء؟ هذا خلاف الذي سمعنا أولا، على أن الأمر فيه واحد، قال: فرفع الرشيد رأسه إلى الخادم فقال: كيس فيه ألف دينار، فمضى الخادم وجاء بكيس فيه ألف دينار فرمى به إلي فصيرته تحت فخذي، ثم قال لي أمير المؤمنين: تغن ما حضرك، فأقبلت أقصد إلى الصوت بعد الصوت مما كان يبلغني أنه يشتري عليه الجواري فأغنيه، فلم أمزل أفعل ذلك إلى أن عسعس الليل، فقال: يا إسماعيل قد أتعبناك في هذه الليلة لسروري بغنائك، فتعيد علي الصوت الذي تغنيت به أولا يعني صوت الجارية فغنيته إياه، فرفع رأسه إلى الخادم فقال: كيس فيه ألف دينار، وذكرت قول الجارية: إني أحسبك تأخذ عليه ألف دينار وألف دينار وألف دينار، فكان مني شبه التبسم، ولحظني من بين الشمع فقال لي: مم تبسمت؟ قال: فجثوت على ركبتي ثم قلت: يا أمير المؤمنين الصدق منجاة، فقال لي بانتهار: قل، فحدثته حديث الجارية فقال: صدقت قد يكون هذا وأعجب منه؛ ثم قال لي: انصرف مودعا، فقمت لا أدري إلى أين انفذ ذلك الوقت، فما هو إلا أن نزلت من الأسرة حتى وثب إلي غفيران من الفراشين، فأخذ أحدهما بيدي المينى والآخر باليسرى ومضيا بي لا أدري أين يتوجهان بي، حتى وقفا بي على باب داري هذه، فإذا أمير المؤمنين قد أمر سلاما فابتاع لي هذه الدار وحول أهلها، وحشيت بالفرش والوصائف والوصفاء والطعام والشراب، ودفع إلي أحدهما إضبارة مفاتيح وقال لي: ادخل بارك الله لك فيها، وهذا مفتاح بيت كذا، وهذا مفتاح بيت مالك، وهذا مفتاح سبرة الجواري، وهذا مفتاح بيت فرشك وآنتيك، وأوقفني على ما أردت، فأصبحت وأنا من مياسير أهل بغداد، ودخلتها وأنا أفقر أهلها، والحمد لله رب العالمين.
اجتمع الحسن بن هانىء، وصريع الغواني، وأبو العتاهية، في مجلس بالكوفة فقيل لابي العتاهية: أنشدنا. فأنشد:
: وقال أبو عبيدة: يستدل على عتاقة الفرس جحافله وأرنبته، وسعة منخريه، وعرى نواهقه «7» ، ودقة حقويه وما ظهر من أعالي أذنيه، ورقة سالفتيه وأديمه، ولين
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
انبل بوهب انبل بضرطته اذ صير الناس ذكرها سمرا فكرما الذي ابتلاه بها وكان مسكا فصيرته خرا فاتفق القول من جميعهم والفحص بيدي لاهله لخبرا ان الذي حل عقد فقحته ايداعها طول ليله الكمرا
لا تلحني ان عزني الصبر فوجه من اهواه لي عذر غانية لم اغن عن حبها يقتل في اجفانها السحر ان نظرت قلت بها ذلة او خطرت قلت بها كبر يخف اعلاها فتعتاقه رادفة يعيا بها الخصر اصبحت لا اطمع في وصلها حسبي ان يبقي لي الهجر وربما جاد بما يرتجي وبعض ما لا يرتجي الدهر لم يبق معروف يعم الوري الا ابو اسحاق والقطر ابيض ينمي من بني مصعب الي التي ما فوقها فخر ما استبق الناس الي سءد الا تناهي وله الذكر ولا حمدنا في امريء خلة الا وفيه مثلها عشر ولست ادري اي اقطاره احسن ان عدها الشعر اوجه الواضح ام حلمه ال راجح ام ناءله الغمر زينت به الشرطة لما غدا اليه منها النهي والامر كانما الحربة في كفه نجم دجي شيعه البدر
دعا عبرتي تجري علي الجور والقصد اظن نسيما قارف الهجر من بعدي خلا ناظري من طيفه بعد شخصه فيا عجبا لدهر فقدا علي فقد خليلي هل من نظرة توصلانها الي وجنات ينتسبن الي الورد وقد يكاد القلب ينقد دونه اذا اهتز في قرب من العين او بعد بنفسي حبيب نقلوه عن اسمه فبات غريبا في رجاء وفي سعد فيا حاءلا عن ذلك الاسم لاتحل وان جهد الاعداء عن ذلك العهد كفي حزنا انا علي الوصل نلتقي فواقا فتثنينا العيون الي الصد ولو تمكن الشكوي لخبرك البكا حقيقة ما عندي وان جل ما عندي هوي لا جميل في بثينة ناله بمثل ولا عمرو بن عجلان في هند غصبتك مزوجا بنفسي ولا اري لهم زاجرا ينهي ولا حاكما يعدي فيا اسفا لو قابل الاسف الجوي ولهفا لو ان الهف في ظالم يجدي ابا الفضل في تسع وتسعين نعجة غني لك عن ظبي بساحتنا فرد اتاخذه مني وقد اخذ الجوي ماخذه ما اسر وما ابدي وتخطو اليه صبوتي وصبابتي ولم يخطه بثي ولم يعده وجدي وقلت اسل عنه والجوانح حوله وكيف سلو ابن المفرغ عن برد
وكان بعض من يتعاطى الأدب، ويدأب في طلب المعاني واستنباط لطيفها سمع مني معنى ما ذكرته في هذا الفصل، بعد أن طعن على من قدمت له الحكاية عنه في هذا الباب، وقال: كيف يكون الصغير كبيرا؟ وإذا جاز هذه جاز منه أن يصح قول من قال: الداء هو الدواء السقم هو الشفاء، وهذا مما عبرت عن معناه بلفظي دون لفظ المتكلم به، لأنني لم أصمد لحفظه، ولأنه كان غير بليغ في نفسه ولا مستقيم في ترتيبه، فجليت معناه بلفظ لم آل في إيضاحه وتهذيبه.
قال: فوثب إليه رجل من القوم، وقال: أصلح الله الأمير، ألا أنشدك أحسن من هذا؟ قال: لمن؟ قال: لابن عمك ابن هرمة، قال: هات، فأنشأ يقول:
كان والله علي أحب إلينا منك إذ كان حيا، وأنت أحب الناس إلينا من غيرك إذ أنت باق. قال: فمن شكواك؟ قالت: مروان بن الحكم وسعيد بن العاص. قال: وبم استحققت ذلك عليهما؟ قالت: بحسن حلمك، وكرم عفوك. قال: وإنهما ليطمعان في ذلك؟ قالت: هما والله لك من الرأي على مثل ما كنت عليه لعثمان. قال: والله لقد قاربت فما حاجتك؟
قال الرياشي في قوله وبلدة نحرها: البلدة من الإنسان اللبة، ومن البعير الكركرة، وكراث الصريم: نبت له ثلاثة عروق ينبت في الرمل فإذا أخرجه كان أسفله كأنه قذذ السهم، فشبه النبل بذاك، والصريم: الرمل، وأنشد الرياشي:
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان
قال: فقال الراكب: يا عبد الله! من يقول هذا الشعر؟ قال: امرؤ القيس بن حجر، قال: والله ما كذب وإن عنده الآن لضارجا عليه العرمض يفيء عليه الظل، قال: فنظرنا فإذا ليس بينا وبينه إلا قدر عشرين ذراعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ذاك رجل مذكور في الدنيا، منسي في الآخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار ".