: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال، حدثني إبراهيم بن محمد بن حيان قال، حدثنا أبو حام السجستاني عن أبي عبد الرحمن العتبي قال: كان أعرابي يشبب بامرأة، فقيل له: صفها، فقال: كان والله وجهها السقم لمن رآها، ولفظها البرء لمن ناجاها، وكانت في القرب أبطن من الحشا، وفي النأي أبعد من السما، ولقد كنت آتيها في أهلها فيتجهمني لسانها ويمنيني طرفها، فتعتريني لذلك فترة فتذكرني الصبا وهوى يهتك مني ستر الحيا.
وقيل لحكيم: صف لنا الدنيا. قال: أمر بين يديك، وأجل مطل عليك، وشيطان فتان، وأماني جرارة العنان «2» ، تدعوك فتستجيب؛ وترجوها فتخيب.
قلت: ما سمعته! فرفع رأسه إلي متضاحكا، فقال: ما يقول الله عز وجل: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا
وأكثر ما أدرك على الشعراء له مجاز وتوجيه حسن، ولكن أصحاب اللغة لا ينصفونهم، وربما غلطوا عليهم وتأولوا غير معانيهم التي ذهبوا إليها؛ فمن ذلك قول سيبويه واستشهد ببيت في كتابه في إعراب الشيء على المعنى لا على اللفظ وأخطأ فيه:
ثم افترقت الخوارج على أربعة أضرب: الإباضية، أصحاب عبد الله بن إباض والصفرية واختلفوا في تسميتهم. فقال قوم: سموا بابن الصفار. وقال قوم: نهكتهم العبادة فاصفرت وجوههم. ومنهم البيهسية: وهم أصحاب ابن بيهس. ومنهم الأزارقة، أصحاب نافع بن الأزرق الحنفي، وكانوا قبل على رأي واحد لا يختلفون إلا في الشيء الشاذ.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن إسماعيل بن هيثم، قال: قال ابن شبرمة: زوجت ابني على ألفي درهم فلم أقدر عليها ففكرت فيمن أقصده فوقع في قلبي أبو أيوب المورياني فدخلت عليه فشرحت له خبري فقال: فلك ألفان، فلما نهضت لأقوم، قال: فالمهر ألفان فأين الجهاز؟ فلك ألفان للجهاز، فذهبت لأقوم فقال: المهر والجهاز فأين الخادم؟ فلك ألفان للخادم، فذهبت لأقوم، قال: فالشيخ لا يصيب شيئا قال: فلك ألفان فلم أزل أقوم ويقعدني حتى انصرفت من عنده بخمسين ألفا.
قال: فما تحسن؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان، فلم أزل أطأ في آثارها حتى دخلت عليك. فقال: لئن كنت أقصرهم في المطر خطبة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة.
قال: ما تقول في الترس؟ قال: هو المجن الدائر، وعليه تدور الدوائر. قال: فما تقول في الرمح؟ قال: أخوك وربما خانك فانقصف. قال: فالنبل؟ قال: منايا تخطي وتصيب. قال: فما تقول في الدرع؟ قال: مثقلة للراجل، متعبة للفارس، وإنها لحصن حصين. قال: فما تقول في السيف؟ قال: هناك لا أم لك يا أمير المؤمنين، فضربه عمر بالدرة وقال: بل لا أم لك. قال: الحمى أضرعتني لك «1» .
انبل بوهب انبل بضرطته اذ صير الناس ذكرها سمرا فكرما الذي ابتلاه بها وكان مسكا فصيرته خرا فاتفق القول من جميعهم والفحص بيدي لاهله لخبرا ان الذي حل عقد فقحته ايداعها طول ليله الكمرا
ابلغ ابا حسن باية جوده عندي ونعمته التي لا تجهل اني بلوت له خلالا لم يرح في مثل اصغرها الغمام المسبل ماذا تقول ولم تزل ذا همة فضل تقول بها الجميل وتفعل في فتية بكروا علي تطربا من اوجه شتي وفيهم دعبل وعليك سقياهم لنا اذ لم يكن في نوبة الا عليك معول فاحق من وسع الندامي جوده بالراح من كانت له قطربل
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور
ابلغ لديك عبيد اله مالكة وما بدار عبيد اله من بعد اضحت بقطربل والدار حلته وما يجاوز بيت النار ذا العمد لم تدر ما بي وما قد كان بعدك من نفاستي لك في عبدون او حسدي اغر احسب نعماه الجليلة من ذخاءري لصروف الدهر او عدي اذا مضي اليوم لا نلقاه فيه مضي سرورنا وترقبنا مجيء غد ان فات في السبت ان نزدار سيدنا فلا تفتنا لشيء زورة الاحد
حدثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا العباس بن الفضل الربعي قال، حدثنا إسحاق الموصلي قال: كان جعفر بن يحيى يقول لإخوانه: لا يشغلني عنكم إلا ما يشغلني عن نفسي، فإذا تخليت من الخدمة فإليكم راجع، فإن السلطان لا يبقى لي، وأنتم تبقون لي ما بقيت لكم. تعالوا نتفرج يومنا هذا، فنتضمخ بالخلوق، ونلبس ثياب الحرير، ونفعل ونفعل. فأجابه إخوانه وصنعوا ما صنع، وتقدم إلى حاجبه في حفظ الباب إلا من عبد الملك بن بجران كاتبه، فوقع في أذن الحاجب عبد الملك.
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
بني جعفر ما لصغير مقدما لديكم علي سن الكبير المسود يخبر عن شيخ ضلال سراحكم احاديث من يخبر بهن ينفد اذا اشتركا في سوءة يركبانها تبدا عبيد اله من دون احمد
أبو بكر بن أبي شيبة قال: أول ما تكلمت به الخوارج يوم الجمل قالوا: ما أحل لنا دماءهم وحرم علينا أموالهم! فقال علي: هي السنة في أهل القبلة. قالوا: ما ندري ما هذا؟ قال: فهذه عائشة رأس القوم، أتتساهمون عليها؟ قالوا: سبحان الله! أمنا.
انت الربيع الذي تحيا الانام به كل يعيش بفضل منك مقسوم وما السحاب اذا ما انحاز عن بلد وجاز ميقاته فيه بمذموم ان جدت فالجود امر قد عرفت به وان تجافيت لم تنسب الي الوم
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
كم ليلة ذات اجراس واروقة كاليم يقذف امواجا بامواج فالزو والجوسق الميمون قابله غنج الصبيح الذي يدعي بصناج بسر مرا سري همي وسامرني لهو نفي الهم عن قلبي باخراج سامرتها برشا كالغصن يجذبه حقفان من هاءل بالرمل رجراج كانما وجه والشعر يلبسه بدر تنفس في ذي ظلمة داج وسنان يفتر عن سمطين من برد صاف وفي الصدر تفاح من العاج يسعي بمثل فتيت المسك صافية كان مستنها من شخب اوداج ما زلت في حسنات اليل في مهل حتي اساءت عيون الصبح ازعاجي اردت غرته والسكر يوهمه ان قد نجا وهو مني غير ما تاج فظل يسقي بماء المزن من اسف وردا ويلطم ديباجا بديباج
ما تريد أن تصنع يا أبا الزهراء؟ فقال: إن كان السم يا ابن أخي ففيما ترون! فلما طعمه استخفه واستعذبه واستحلاه، فلم يكن يؤثر عليه شيئا، وما كنا نأتيه بعد بغيره، وجعل في خلال ذلك يقول:
حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة أبو الحسين الجوهري حدثني محمد بن موسى الواسطي الفراقي قال أبو الحسين: الفراقي هذا كان نظير ثعلب، قال حدثني سلمة أو الطوال شك أبو الحسين قال حدثني الفراء أنه دخل على المؤتمن وكان قريش مؤدبة فقال له الفراء: أين بلغ الأمير؟ يعني من العربية فقال: سله، فقال له الفراء: كيف تقول: إن ما ضربت زيد؟ فقال له المؤتمن: إنما ضربت زيد، فقال الفراء: يجمل بالأمير النظر فيها، ولم يقل له أخطأت، فقال: قد أصبت، فقال له الفراء: وأين توجد ما في معنى الذي؟ قال: في كتاب الله تعالى، قال: أين؟ قال: قول الله تعالى: " أو ما ملكت أيمانكم " النساء:3 معناه الذي ملكت أيمانكم، قال الفراء: فقمت وقد حممت.
كسر نون الجمع في " الأربعين " لتتفق حركات الإطلاق في قوافيه، وهي لغة ضعيفة جارية في شذوذها مجرى فتح نون الاثنين كقول الشاعر:
فقال المأمون لعلويه: لمن هذا الشعر؟ قال: للقاضي، قال: أي قاض؟ قال: قاضي دمشق، فأقبل على أخيه المعتصم، فقال له: يا أبا إسحاق اعزله، قال: قد عزلته، قال: فليحضر الساعة، فأحضر شيخ خضيب ربعة من الرجال، فقال له المأمون من تكون؟
أبو الحسن قال: كان منادي علي يخرج كل يوم وينادي: أيها الناس، لا تجهزن علي جريح، ولا تتبعن موليا «2» ، ولا تسلبن قتيلا، ومن ألقى سلاحه فهو آمن.
قال: فوثب إليه رجل من القوم، وقال: أصلح الله الأمير، ألا أنشدك أحسن من هذا؟ قال: لمن؟ قال: لابن عمك ابن هرمة، قال: هات، فأنشأ يقول:
يا ابا صالح صديق الصلاح وشقيق الندي وترب السماح لا اظن الصباح يوفي باشرا ق خلال في ساحتيك صباح اي شيء يفي بعرفك الا ارج المسك في نسيم الرياح غير ان الفتوة انجذبت من ك بمعدي الي الصبا ومراح حيث ذل الحجي وعز التصابي واقام الهوي وسار الاحي منعظ الطرف لا يزال يوالي لحظات يحبلن قبل النكاح ومغير علي الاصابع بالم س لها في اسافل الاقداح او تبيت التراس من غير حرب يتصدعن عن صدور الرماح نحن في قطعة وشغلك عنا بوصال الاستاه والاحراح ولعمري لرب يوم شفعنا منك سقيا الندي بسقيا الراح
أفصح في اللغة وأشهر في الرواية، وقيل إنه مأخوذ من قولهم: استأشمت الماشية في الرعي بمعنى أنها انبسطت فيه. وأما التسميت بالسين المهملة فكأنه أراد به الرفق والتسكين. وأخذ من السمت ومن القصد ومثله: رفوت فلانا إذا رفقت به ولاينته كما قال الهذلي:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحم بن عبيد عن ابن الأعرابي قال: قدم أعرابي من البادية فوقف على الناس فقال: أنا عكاب بن عدينة أبوت عشرة وأخوت عشرة، وكنت مفزعا للجمة، مقنعا للهمة، أهنأ الفقير، وأفك الأسير، وأذيل العسير، فانباق علي الدهر متخوفا لإخوتي وبنيه يوديهم واحدا واحدا حتى اخترم ظهرتي، وأفنى عمارتي، وأساف ماليه، وأباد رجاليه، وكنت أورد إبلي سحرا، وأصدرها طفلا، عكرا دثرا، ومالا وفرا، قليلة الفرش والإفال، حسنة الحلية والفحال، فانتسفها الزمان، واجتملها الحدثان، حبجا وغدة، فقرع مراحي، وفنت أوضاحي، فهل من راحم أخا جهد ولأواء وشصاصاء، شملكم الله بإسباغ الرزق.
العتبي: قال سعد القصر: احتبست عنا كتب معاوية بن أبي سفيان حين أرجف أهل مصر بموته، ثم قدم علينا كتابه بسلامته؛ فصعد عتبة المنبر والكتاب في يده، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن موسى بن حمزة، مولى بني هاشم، قال: حدثني أحمد بن موسى بن حمزة، قال: الفضل بن يزيغ، قال: رأيت مروان بن أبي حفصة قد دخل على المهدي بعد موت معن بن زائدة في جماعة من الشعراء وفيهم سلم الخاسر وغيره، فأنشده مديحا، فقال: من؟ قال: شاعرك مروان بن أبي حفصة، فقال له المهدي: ألست القائل: