: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
فإذا أنا بجارية فائقة الجمال حوراء الطرف، يقصر عن نعتها الوصف؛ لها وجه زاهر، ونور باهر، فهي كما قال الشاعر:
ولأحمد بن يوسف: قد أذهب الله وصب العلة ونصبها، ووفر أجرها وثوابها، وجعل فيها من إرغام العدو بعقباها، أضعاف ما كان عنده من السرور يقبح أولاها.
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
ان السماء اذا لم تبك مقلتها لم تضحك الارض عن شيء من الخضر والزهر لا تنجلي احداقه ابدا الا اذا مرضت من كثرة المطر
لك الخلاءق فينا السهلة السمح والنيل يسلس لراجي وينسرح والمكرمات التي باعت معالمها مشهورة كنجوم اليل تضح اما العفاة فقد حطوا رحالهم بحيث تسع الدنيا وتنفسح فداك من لا نداه صوب غادية تهمي ولا صدره لجود منشرح امطلقي من يد السيبي انت فقد كلت لديه ركاب الطالب الطلح اري علي بابه صرعي اقام بهم طول المطال فلا اجدي ولا نجحوا لنا مواقف في افناء عرصته تهان اخطارنا فيها وتطرح نغشاه لا نحن مشتاقون منه الي انس ولا هو مسرور بنا فرح اذا طلبنا بلين القول عزته ظلنا نعالج قفلا ليس ينفتح اعيا علي فلا هيابة فرق من الهجاء ولا هش فيمتدح يريغ كاتبه صلحي لينقصني ولم يكن بينا شر فنصطلح وكم اناس الاموا في متاجرتي وحاولوا الربح في نقصي فما دبحوا
عهدي بربعك لغواني معهدا نضبت بشاشة انسه فتابدا بخلت جفون لم تعرك دموعها وقسا فءاد لم يبت بك مقصدا ما هاج لي نوح الحمام وما دعا من صبوتي وصبابتي اذ غردا
كم من اخ لك لست تنكره ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته يلقاك بالترحيب والبشر يطري الوفاء وذا الوفاء ويل حي الغدر مجتهدا وذا الغدر فاذا عدا والدهر ذو غير دهر عليك عدا مع الدهر فارفض باجمال اخوة من يقلي المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة في اليسر اما كنت والعسر لا تخلطنهم بغيرهم من يخلط العقيان بالصفر
لك الغرام ولواشي بك التعب و كل عذل اذا جد الهوي لعب اما كفاه انصراف العين معرضة عنه وسمع بوقر الشوق محتجب و ان قلبا واحشاء مدغدغة اذا استقامت حمول الحي تضطرب لاموا عليك فما حلوا وما عقدوا عندي وعابوا فما شقوا ولا شعبوا فكل نار هوي في الصدر كامنة فالوم يسعرها والعذل يحتطب اها لوحشة ما بيني وبينكم اذا خلت من دلاء الجيرة القلب و عطت القور والاجراع نوقكم طروح عيني وحالت بينا الكثب من اشتكي الشوق اذ هزت وسادته مدامع تنتحي او اضلع تجب فما اسفت لشيء فاءت اسفي من ان اعيش وجيران الغضا غيب قد كنت اسرق دمعي في محاجره تطيرا بالبكي فاليوم انتحب لا يبعد اله قلبا ظل عندكم لم يغني عنه نشدان ولا طلب سلبتموه فلم تفتوا برجعته و ربما رد بعد الغارة السلب فاين اذمامكم قبل الفراق له الا يضام ولا تمشي له الريب اسيرة لكم في الغدر حادثة تخص ام رجعت عن دينها العرب يا اهل ودي وما اهلا دعوتكم بالحق لكنها العادات والدرب كابها نتسمي قبل غدركم فاليوم كل اسم ود بينا لقب اشبهتم الدهر في تلوين صبغته فكلكم حاءل الالوان منقلب كنتم علي مع الايام اخوتها و ليس الا عقوقي بينكم نسب صبرا وان كان ملبوسا علي جزع ظلمت والصابر المظلوم محتسب لعل عازب هذا الحظ يرجع لي يوما وقاعد هذا الجد بي يثب و ليت ان كمال الملك خالصة اراءه لي وراي الناس مءتشب بل ليت ان قضاياه مواهبه فكان انصافه في عرض ما يهب فتي قنعت به من بين من حملت خوص الركاب فسارت تنقل الركب احبته حب عيني اختها ويدي يدي ولي في مزيد منهما ارب و كان لي حيث لا جفن لناظره حفظا وصونا ولا تحمي الظيا القرب عطفا لحقي واسبالا علي ذمي كانه وهو مولي في الحنو اب يرعي شوارد فيه لم تسر معها ريح ولا طمعت في شاوها السحب فغالبتني علي ذاك المكان يد لدهر كان لها مذ ملني الغلب ملالة لم تطر فيها مطاولة و بغضة كالتجني ما لها سب قسا فاصبح لواشين بي اذنا تليق ما اختلفوا عني وما اجتلبوا لو قيل اني سرقت السمع او صرفوا الي تبديل دين اله او نسبوا لما امتري ان رسل اله بي جبهوا بالرد او حرفت علي امري الكتب فقل له طيب اله الوفاء له و الحق يسفر والبهتان ينتقب يا ناقد الناس كشفا عن جواهرهم متي تغير عن اعراقه الذهب و كيف افسد سوء الحظ خبرك بي حتي بدا لك ان الدر مخشلب اغير ان فراشا طار ينام بي لو شءت كان بنار الرد يلتهب ابعد ان رضتني عشرين او صعدت لا الجري تنكره مني ولا الجنب يروي لك الخرق عن حزمي فتقبله صفحا ويحذبك الواشي فتنجذب حاشاكم ان تكونوا عون حادثة او ترتميني علي ايدكم النوب اذنبي الحب والاخلاص عندكم فان ذنبي الي ايامي الادب اما وقومك والمجد التليد لهم اذا حلفت بهم والدين والحسب ما خلت والدهر لا تفني عجاءبه ان العلا نافق في سوقها الكذب و لا عجبت لدهري كيف يظلمني و انما ظلمكم انتم هو العجب يا من به صح سقم العيش واجتمعت علي توحده الاحزاب والشعب و من كفي الملك ما لم يكف صارمه و رد عنه الذي ما رده
امواله حاجب لا يخلق الخجلة في وجه لا مادح اثني ولا عاءب و صنت وجهي بعد ما شفني من ماءه المنزف والناضب و خلطتني منك نعمي بها شجرني في بيتك الناسب و حطتني امنا وقد ثار لي بالشر صل الرملة الواقب كلب اتي اليث فاغراه بي و قال وهو الفاجر الكاذب وغد دعي ليس من شكله ما هو كاس باسمه كاسب اعداه من مهنة اباءه عرق الي الءوم به ضارب و لم يكن لو انه كاتب يراع منه الشاعر الكاتب و عند شعري لو هجا مثله لعرضه القاصم والقاصب فابق لان ترغم لي انفه انف لعمري اجدع تارب و البس من الدولة فضفاضة يسحب من اذيالها الساحب و اقسم ليوم المهرجان الحيا وفدا فنعم الوافد الاءب يوم لاباءك في حفظه عهد يراعي حقه الواجب و اصبح بفخر طيره ايمن و في عداك البارح الناعب ما غردت ورقاء او دافعت فتخاء عن افراخها خاضب و اسمع اذا شدت لها حبوتي افصح ما فاه به خاطب مرصوعة باسمك من خير ما لاث علي مفرقه عاصب عندك منها غرد مطرب و عند من عاديته نادب من معدن الجد ولكن تري رقتها اني بها لاعب لا رب غمدان وعي مثلها سمعا ولا من داره مارب و امض مع العادة في مهرها علي طريق نهجه لاحب فما تطيب الارض موهوبة عندي لولا انك الواهب
قلت لي من في الخطوب من وسالمتك اليالي باقيا معها حتي تري الدهر هما او تراه فني وراوح المهرجان العيد فاختلفا عليك ما جرت الارواح بالسفن وقفا علي المدح منصوصا اليك به محدوة العيس او مزجورة الحصن
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
فلما ورد كتابه على إبراهيم تغير وجهه وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أصبحت اليوم واليا، وأنا الساعة سوقة، فقام إليه رجل من بني أسد بن خزيمة فقال:
رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا فلم تقبل له إحسانه ولم تجاوز له إساءته، جرأة منك على الرب عز وجل، واستخفافا منك بالعهد، والله لو أن اليهود والنصارى رأت رجلا خدم عزير بن عزرة وعيسى بن مريم لعظمته وشرفته وأكرمته، فكيف وهذا أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم خدمه ثماني سنين يطلعه على سره ويشاوره في أمره، ثم هو مع هذا بقية من بقايا أصحابه، فإذا قرأت كتابي هذا فكن أطوع له من خفه ونعله، وإلا أتاك مني سهم مثكل بحتف قاض و " لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون " الأنعام:67.
ثم دعا مؤدبه فقال له: إن الموضع الذي وضع ابني نفسه من حب هذه المرأة لا يزري به، فتقدم إليه أن يرفع إلي أمرها، ويسألني أن أزوجه إياها ففعل، فرفع الفتى ذلك إلى أبيه، فدعا بأبيها فزوجه إياها، وأمر بتعجيلها إليه، وقال له: إذا اجتمعت وهي فلا تحدث شيئا حتى أصير إليك، فلما اجتمعا صار إليه، فقال: يا بني! لا يضعن منها عندك مراسلتها إياك وليست في حبالك، فإني أنا أمرتها بذلك، وهي أعظم الناس منة عليك بما دعتك إليه من طلب الحكمة، والتخلق بأخلاق الملوك، حتى بلغت الحد الذي تصلح معه للملك من بعدي، فزدها من التشريف والإكرام بقدر ما تستحق منك، ففعل الفتى وعاش مسرورا بالجارية، وعاش أبوه مسرور به، وأحسن ثواب أبيها، ورفع مرتبته وشرفه، بصيانته سره وطاعته، وأحسن جائزة المؤدب بامتثاله ما أمره به، وعقد لابنه على الملك من بعده.