فقالت: الواقف على رأسك يا أمير المؤمنين. وأومأت إلى العباس ابنه. فقال: يا أحمد بن أبي خالد، خذ بيده فأجلسه معها مجلس الخصوم. فجعل كلامها يعلو كلام العباس، فقال لها أحمد بن أبي خالد: يا أمة الله، إنك بين يدي أمير المؤمنين، وإنك تكلمين الأمير، فاخفضي من صوتك. فقال المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها وأخرسه. ثم قضى لها برد ضيعتها إليها، وظلم العباس بظلمه لها، وأمر بالكتاب لها إلى العامل الذي ببلدها أن يوغر لها ضيعتها «4» ويحسن معاونتها، وأمر لها بنفقة.
أبو الحسن المدائني قال: كان العباس بن سهل والي المدينة لعبد الله بن الزبير، فلما بايع الناس عبد الملك بن مروان، ولى عثمان بن حيان المري وأمره بالغلظة على أهل الظنة «1» . فعرض يوما بذكر الفتنة وأهلها، فقال له قائل: هذا العباس بن سهل على ما فيه، كان مع الزبير وعمل له. فقال عثمان بن حيان: ويلي! والله لأقتلنه.
قالت: يا أمير المؤمنين، إن مروان تبنك «3» بالمدينة تبنك من لا يريد منها البراح، لا يحكم بعدل، ولا يقضي بسنة، يتتبع عثرات المسلمين، ويكشف عورات المؤمنين، حبس ابن ابني، فأتيته، فقال كيت وكيت فألقمته أخشن من الحجر،
أفيهم أسيد بن حناءة؟ قال: نعم. قال: كم هم؟ قال: خمسون بيتا. قال: فأين بنو عتيبة؟ وأين بنو أزنم؟ قال: نزلوا روضة الثمد. قال: فأين سائر الناس؟ قال: هم محتجزون بخفاف. قال: فمن هناك من بني عاصم؟ قال الاحيمر، وقعنب ومعدان، ابنا عصمة. قال: فمن فيهم من بني الحارث بن عاصم؟ قال: حصين بن عبد الله.
: وطلق الوليد بن يزيد امرأته سعدى، فلما تزوجت اشتد ذلك عليه، وندم على ما كان منه؛ فدخل عليه أشعب، فقال له: أبلغ سعدى عني رسالة، ولك مني خمسة آلاف درهم! فقال: عجلها! فأمر له بها؛ فلما قبضها قال: هات رسالتك. فأنشده:
ومر معاوية بن مروان بحقل له فلم ير فيها ما يعجبه؛ فقال: ما كذب من قال: كل حقل لا ترى است صاحبها لا تفلح أبدا، ثم نزل عن دابته وأحدث فيها ثم ركب.
شجراتها من القوم فضوا عذرة الارض سادة و شابت وهم اربابها ولاتها فمن حلمهم اركانها وجبالها و من جودهم امواها ونباتها و ليسوا كمن جن الزمان برفعه و جاءت به من دولة فلتاتها و لا كذبا طارت به الريح طيرة فاقعصه ان طاطات عاصفاتها تقيلتهم والنفس يكرم اصلها علي عرقها الساري فتكرم ذاتها بك اهتز فرعاها وانيع ظلها و طاب جناها وانتهت بركاتها جمعت لها سذان كل فضيلة تعز علي من رامها مفرداتها فمن كان من قوم سفا في اديمهم و زعنفة تزري فانت سراتها لءن عركت في جنب طودك نبوة من الدهر لا تمحي بعذر هناتها و هز العدا من حسن صبرك صعدة فقد علموا بالهز كيف ثباتها و ما كنت الا الشمس ليثت جهامة علي خدها ثم انجلت غاشياتها تنصل منها المالك لما تبينت لعينه اخراها ومعتقباتها و ابصرها شنعاء يبقي حديثها ذميما ولا تبقي له عاءداتها فردك رد السيف في الغمد لم تعب مضاربه ان ثلمت شفراتها فكيف يليق الحسن اوجه دولة اذا عدمت تيجانها خرزاتها رعي اله نفسا لا الغني زادها علا و لا فقرها حطت له درجاتها معظمة في حدها وسنانها و سلطانها لا ما حوت ملكاتها اذا قزعت يوما من الدهر نكبة اليها عست فلم نسغها لهاتها و انت الذي تعطي وعامك اشهب عطاء رجال خضرت سنواتها مع الجود اني ملت غير مصرف يمينك الا حيث شاءت عفاتها اقلني اقلني جفوة ما اعتمدتها و هجرة اعوام خلت ما ابتداتها و سعيا بطيءا عن مقامي من العلا لديك اذا الاقدام فازت سعاتها فما كان الا الحظ منكم حرمته و دنيا كثير بالغني فلتاتها تريد بنفسي كل ما لا تريده و تمنعها ما تقتضي شهواتها و اني لكم ذاك الذي لا حباله ترث ولا يخشي عليه انبتاتها مقيم علي نعماءكم حافظ لها مضب علي ما اوجبت حرماتها ينقل قوما قربهم وبعادهم و نفسي لا تهفو بها مبدلاتها تحن الي ايامكم في ذراكم و تحفزها من عهدكم مذكراتها و عندي لكم ن اسخطتكم سوالفي عواءد ترضي مجدكم انفاتها تسير علي عاداتها بصفاتكم طوالع تمشي بالعلا مثقلاتها نوازل في عرض الفلا وصواعدا ترد علي روحاتها غدواتها تخال هواديها بنشر علاءكم برود زوبيد نشرت حبراتها يقص بها تحت الظلام سميرها و ترجزكم وجه النهار حداتها تطربها الاسماع فيكم كانما عزيف الملاهي ما تقول رواتها كان الاولي دارت عليهم بيوتها بنو نشوة دارت عليهم سقاتها مبشرة ايامكم باتصالها تري الحسن قبل ان تري اخرياتها خوالد ما لبي الحجيج وطوفوا و عجت بسفحي مكة عرفاتها و ما عقروها واجبات جنوبها تفجر من لباتها فاجراتها تزوركم الاعياد مجلوة بها تحلي بما صاغت لكم عاطلاتها اذا لعنت قوما لءاما ما فانما علي ذكركم تسليمها وصلاتها
وحاملة لك محمولة علي ظهر محتقر ثقلها تضيق بنانك عن بعضها حسابا وتحسبها كلها اذا عونقت منعت وصلها وان صورمت وصلت حبلها واسمنها ربها في السماء قديما ولكنه استلها اذا لقحت بالظبا اكرمت نتاجا وما طارقت فحلها ولا يدرك الحظ منها امرء اذا لم يكن راسها رجلها
عثرت يوم العذيب فاستقل ما كل ساع يحس بالزل ما سلمت قبلك القلوب علي ال حسن ولا الراجمون بالمقل راحوا بقلبي وغادروا جسدا اعدي بلاه ربع الهوي فبلي وقفت فيه ولا تري عجبا كطل واقف علي طل سل اخوتي في قصور فارس عن اخ عزيز يضام في الحل يا قوم ان العذيب بعدكم ياخذني بالطواءل الاول لا تطلبوا في طلي الرجال دمي ان دمي في غوارب الابل كانها بالحمول واطءة صفحة خدي تمشي الي اجلي يا عجبا صادني عنادا علي وجرة ظبي يصاد بالحيل مد حبالا من الذواءب واس ترهف يرمي نصلا من الكحل ما اختص مني السقام جارحة علي جهاتي اغراض منتبلي اذا لحاظي لجسمي امتعضت من الضنا قال قلبي احتمل كل عذاب الهوي بليت به ولو كفيت الملام لم ابل قد اشتفي الدهر من قساوته وما اشتفي العاذلات من عذلي يا قصر اليل دم لناءمه فاليل لولا السهاد لم يطل احال دمعي لون السواد من ال عين ولون الظلام لم يحل وانكرت عيني النهار من اع تياد ليلات همي الطول ظاهر ثوبا من السلامة لي فوق اديم محلم نغل يسقيني الصاب ان وصفت له ظماءة من ادواة العسل مبتسم لي من غير ما مقة ما كل لحظ بالماق عن قبل اذا استجدت له ثياب غني رحت بثوب من غدره سمل يري بعينيه كل منصدع يراب الا ما سد من خلي يري ذهاب السادات سوده ان التفاني وسم علي الغفل قل لءيم يضم راحته خوف سءالي اعفيت فاعتزل كفتها ترهب العطاء فما احسنها لو تكف من شل عهدي بمال الجواد يامني فكيف قد خفتني مع البخل ما لك ترتاع لسماع اذا سيل اناس وانت لم تسل غضبان تبغي شري بلا ترة ولا يد انت ربها قبلي يذم مسترجع النوال فهل تكون مسترجعا ولم تنل يا عاقدا صبوة الحسان الي ال حاجات حرصا بغارب الجمل يطلب ما امهل القضاء به من الغني في سفارة العجل حيران يضحي علي امان من ال ارض ويمسي منها علي وجل حط وقد اعتمت مذاهبه ينظر رشدا اقمرت فارتحل هدا عميد الكفاة نار قري ال ليل وكشاف اوجه السبل دل علي جوده تبسمه والشرق يشري بالعارض الهطل ابلج واف سربال سوده علي سرابيل قومه الفضل فات به ان تداس حلبته سن فتي وراي مكتهل قر وما القيت تميمته وساد في عشر عمره الاول مستيقظ الظن المعي اذا اخلف ليل النوامة الوكل يكاد من طاعة الوفاق له يصلح بين الجنوب والشمل صحت له في الندي بصيرته فما يرد السءال بالعل وعاقد الغيث ان يساهمه ال جود بكف محلولة العقل من معشر شاب مجدهم في صبي ال دهر وداسوا اواءل الدول اذا هوي الناسبون في صب تطلعوا من ذواءب القل خلوا عن المال ايديا وهبوا منها مكان الاموال والقبل يصبح رزق الانام تحت يد منهم وثقل الدنيا علي رجل كل غلام ضرب يخف الي ال ضرب خفوف الصناع لعمل لو شاء ما طالت حماءله مس قياما ثعالب الاسل شابه طيب الولاد بينهم وفق الانابيب في القنا الذبل محمد كالحسين سبقا الي غايته والحسين مثل علي يبغي مساعيك متعب يده تفتل حبلا لشارد الابل وما جنت خيبة كرجل فتي يمشي علي النار غير مشتعل انعمتم لي خوض الرجاء وقد كنت احلا منه عن البل وزاد شعري فيكم علي
بما حفا والجو اقتم والمراد جفاف واذا الرجال تدارسوا اخلاقه وهم الكفاة تعلموا واقتافوا واذا انتضي الاقلام من اغمادها طفقت تلثم بالحيا الاسياف زبر توغل حيث لا ابن الزبرة الد امي ولا ابن الغابة الرعاف طلب الرجال مداك لما ان جروا وتناكصوا بالياس لما خافوا والبدر من انوار وجهك خاشع يشكو وشكوي مثله استعطاف لك دونه شرف النهار وحظه من ليله الاظلام والاسداف واذا استم فليلة من شهره نصف وشهرك كله انصاف والقطر يقنع من سماحته بما يعتام من كفيك او يعتاف جاريته وسحاب جودك ساكن فضلته وسحابه رجاف بكم استقام من السياسة ميلها وثرا المقل واخلف المتلاف وتعدلت في الحق كل فضيلة فتساوت الصهوات والارداف انتم بنو الملك التليد وقومه وسواكم الجيران والاحلاف ميلادكم سب الصلاح وخلقكم فينا من الباري لنا الطاف سمعا ولولا ان سمعك اذن ما قادها رفق ولا اعناف ام القوافي المنجبات ولم تكن لولاك تولد فاءها والقاف لو لم يحركها هواك لما مشت خطرا ولا اهتزت لها اعطاف فاجلس لها النيروز جلسة خلوة سعدان عيد مقبل وزفاف وفر قراه من السرور وقسمنا ما تجود فكلنا اضياف في نعمة مخلوعها متجد ابدا وماضي عمرها استءناف غرفاتها مرفوعة ومياها مسكوبة وجنانها الفاف
لم اخشهم قلوبهم تءن من احقادها تسلقني بالوم فيكم السن اقوالها تصغر في اعتقادها فكيف مع قناعتي ظنك بي هل كان الا المص من ثمادها خلفتني جوهرة ضاءعة بقلة الخبرة من نقادها لا حظ لي ارجوه عند غيركم من عدة الدنيا ولا عتادها تسكن احشاءي الي حفاظكم سكون اجفاني الي رقادها انتم لنفسي في الحياة وبكم انتظر العون علي معادها فاين كان صبركم علي النوي من عركها الصبر ومن جهادها و هل وقد امرضها بعادكم كنتم بعطف الذكر من عوادها بلي لقد واصلها ما بلها من عون ايديكم ومن ارفادها و قمتم علي النوي بلفتة من نصرها شيءا ومن انجادها فاغتنموا الان تلافي نقصها في سعة الايام وازديادها و عند نعماك لها ان قضيت دين عليه جملة اعتمادها مءجلا قبل النوي وبعدها من طارف الرسوم او تلادها فوكل الجود علي نفسك في قضاءها ومره بافتقادها و اعلم بان الحال في تسويفها تضيق حتي الوعد في ابعادها و اسلم لها واسع بها سواءرا بعفوها منك وباجتهادها لك الطويل الشوط من خيولها فليس ترضي لك باقتصادها لها بطون الارض بل ظهورها تصوبت او هي في اصعادها رجلي ولا يعلقها ركب الفلا بابل البيد ولا جيادها تسترقص الاسماع او تخالني استخلف الغريض في انشادها كانها علي الطروس انجم لالات الخضراء باتقادها يكاد ان يبض من نصوعها ما سود الكاتب من مدادها تنفس الايام عن صوابها في وصف نعماكم وفي رشادها ما دمتم حليا لمهرجانها فينا وتيجانا علي اعيادها
او احيد احاذر ان تبدلني اكف سواءم صاني عنها الغمود لعل علاكم وندي يديكم سينهضني بمثقلة تءود و مجتمع عليها القول اني بها والقول مشترك فريد من الغر الغراءب لم يعبها ال كلام الوغد والمعني الرديد نوادر تلقط الاسماع منها عن الافواه ما نثر النشيد تسير بوصفكم وتقيم فيكم خوالد فهي قاطنة شرود و ليس يضر راجيكم لرفد تلومه اذا قصد القصيد