وقد قسم الرجل كتابه إلى فنون عديدة، وضمنه خمسة وعشرين كتابا انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد «بحيث يقع على كل من جانبي واسطة العقد، اثنتا عشرة جوهرة، كل منها سميت باسم التي تقابلها من الجانب الآخر، وبذلك تكون أولى جواهر العقد وآخره على اسم واحد، ففي العقد لؤلؤتان وزبرجدتان وياقوتتان وجمانتان وهلم جرا» وقد أشار ابن عبد ربه في مقدمة كتابه إلى ذلك فقال: «وجزأته على خمسة وعشرين كتابا كل كتاب منها جزآن، فتلك خمسون جزءا في خمسة وعشرين كتابا» .
وقالوا قبلة الإمام في اليد، وقبلة الأب في الرأس، وقبلة الأخ في الخد، وقبلة الأخت في الصدر، وقبلة الزوجة في الفم.
في الشعر جامعا شكاية مسلوب وتسليط سالب فلا تحرمني كي تجد عجيبة لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي سالتك بالداعين بين الاخاشب وما اعتقلتني رغبة عنك يمت سواك ولكن اي رهبة راهب كاني اري بالظعن طعن مطاعن وبالضرب في الاقطار ضرب مضارب وليس جزاءي ان اخيب لاني جبنت ولم اخلق عتاد محارب يطالب بالاقدام من عد محربا وسمي مذ ناغي بقود المقانب ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه عصاءب طير تهتدي بعصاءب فاما فتي ذو حكمة وبلاغة فطالبه بالتسديد وسط المخاطب اثبني ورفهني واجزل مثوبتي وثابر علي ادرار بري واظب لتاتيني جدواك وهي سليمة من العيب ما فيها اعتلال لعاءب اثقل ادلالي لتحمل ثقله بطوع المراضي لا بكره المغاضب وما طلب الرفد الهنيء بدعة ولا عجب المسترفديه بعاجب وذاك مزيد في معاليك كله وفي صدق هاتيك القوافي السوارب وما حق باغيك المزيد انتقاصه ولاسيما والمال جم الحلاءب وانت الذي يضحي وادني عطاءه بلوغ الاماني بل قضاء المارب وتوزن بالاموال امال وفده وارفاد قوم بالظنون الكواذب اقمت لكي تزداد نعماك نعمة وتغني بوجه ناضر غير شاحب وكي لا يقول القاءلون اثابه وعاقبه والقول جم المشاعب وصوني عن التهجين عرفك موجب مزيدك لي في الرفد يا ابن المرازب بوجهك اضحي كل شيء منورا وابرز وجها ضاحكا غير قاطب فلا تبتذله في المغاضب ظالما فلم تءت وجها مثله لمغاضب نشرت علي الدنيا شعاعا اضاءها وكانت ظلاما مدلهم الغياهب كانك تلقاء الخليقة كلها مشارق شمس اشرقت لمغارب ليهن فتي اطراك ان نال سءله لديك وان لم يحتقب وزر كاذب رضا اله في تلك الحقاءب والغني جميعا الا فوزا لتلك الحقاءب كاني اراني قاءلا ان اعاني نداك علي ريب الخطوب الرواءب جزيت العلا من مستغاث اجابني جواب ضحوك البرق داني الهيادب وفي مستماحي العرف بارق خلب ولامع رقراق ونار حباحب تسحبت في شعري ولان لجلدتي ثراه فما استخشنت مس المساحب وليس عجيبا ان ينوب تكرم غذيت به عن امل لك غاءب اقمه مقامي ناطقا بمداءحي لديك وقد صدرتها بالمناسب ذمامي ترعي لا ذمام سفينة وحقي لا حق القلاص الذعالب وفي الناس ايقاظ لكل كريمة كانهم العقبان فوق المراقب يراعون امثالي فيستنقذونهم وهم في كروب جمة وذباذب الي اله اشكو غمة لا صباحها ينير ولا تنجاب عني بجاءب نشوب الشجا في الحلق لا هو ساءغ ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
قد طلع البدر مع الزهره في دولة مونقة الزهره فامست الدنيا لها بهجة واصبح الملك له نضره واضحت الحرة مقرونة بالحر في دولته الحره اعني ابا النجم فتي احمد امام اهل البدو والحضره سيدة زفت الي سيد بدلنا اليسر من العسره الف بالتوفيق شملاهما في نعمة تمت وفي حبره فاسندت ظهرا الي شاهق وضم كفيه علي دره لاعقبا من فرحة ترحة كلا ولا من حبرة عبره ولا ارانا اله يوميهما لكن ارانا منهما الكثره عمره اله وابقي له ركنيه من عز ومن قدره وسر مولانا بمولاته وزاد حسادهما حسره
وله المحب الي الحبيب وله المريض الي الطبيب بان الحبيب فبان عن ك بلذتي حسن وطيب اني لتذكرني الحبي ب سوالف الرشا الربيب والبدر فوق الغصن وال غصن الرطيب علي الكثيب عرج علي ذكر الصدي ق وعد عن ذكر الحبيب كم مكثر لي مخبث ومقل قول لي مطيب
يا واحد الخلفاء غير مدافع كرما واحسنهم ندي صنيعا انت المطاع فان سءلت رغيبة الفيت لراجي نداك مطيعا اني اريدك ان تكون ذريعة في حاجتي وسيلة وشفيعا ما سالها احد سواي خليفة في الناس مرءيا ولا مسموعا لو لم امت بها اليك بديعة ما كنت في كرم الفعال بديعا
يا اخا الفضل والندي يا ابا ال عباس زين الكهول والشبان انت فرد فتوة وفتاء ليس كل الفتيان بالفتيان ما لنا بعد انسه وداد وتصاف في السر والاعلان قد تناسيتنا فقد اصبح الوص ل اسيرا في قبضة الهجران وخرجنا من باب ذكراك فالذك ري تشكي شماتة النسيان عش سعيدا واشرب هنيءا ولا تع دم سراة من علية الاخوان من مدام كانها ذوب تبر ماءع او مجاجة الزعفران توقي الهموم عن انفس الشر ب وتحي موتات الاماني في جنان حاك الخريف لها الوش ي فصارت في الحسن مثل الجنان منزل كان بين دجلة فيه لك صحن ترعي به العينان اي كف بنانها تمطر الاحسان وبلا حلت بدار بنان لم يعبه الا حضور الهدادي عليه لعاءن الرحمن كيف ادنيته وجه الهدادي يهد السرور عند العيان واحاديثه المكرة الغث ة تمسي سحاءب الغثيان كنت تشكو حر المكان فلما حل فيه شكوت برد المكان
شفي اله نفسا لا تذل لمطلب و صبرا متي يسمع به الدهر يعجب و صدرا اذا ضاقت صدور رحيبة لخطب تلقاه باهل ومرحب بعيدا عن الافكار ما كن حطة فان تك في كسب المكارم تقرب تمرن باخلاقي فتي الحي ان تكن رفيقا فاما عاذري او مءنبي تبغض اذا كنت الفقير وان تكن غنيا فطامن لغني وتحجب اذا لم تجد ما يعظمونك رغبة و اردت النصف منهم فارهب فانك ما لم ترج او تخش فيهم و تقعد مع الوسطي تدسك فتعطب افق يا زماني ربما انا صاءر الي سهل ما ارجو بفرط تصعبي اغرك في ثوب العفاف تزمل و اخذي مكان الامل المترقب اذا انا طالت وقفتي فتوقني فان لها لا بد وثبة منجب و يا صاحبي والذل لرزق مورد اضن بنفسي عنه وهي تجود بي خذ النفس عني والمطامع انها قد استوطات من ظهرها غير مركبي حرام وان امحضت مطعم علي اذا اداه اخبث مكسب انت علي هجر الءام معنفي نعم انا ثم فارض عني او اغضب القي البخيل اجتديه بمدحة خصيمان فيها شاهدي ومغيبي و اكذب عنه في عبارة صادق كثير اذا في حيث اصدق مكذبي تعودته خلقا ثناءي لمحسن اقول بما فيه وذمي لمذنب فما سرني في الحق اني مع العدا و لا عاب اني في المحال علي ابي و حاجة نفس دبر الحزم صدرها فابت بها محمودة في المعقب اريد بها الكافي بقلب معذب مراد ابن حجر قبلها ام جندب و ليل تمام قد قليت نجومه اليه يردن الشرق يذهبن مذهبي و ما لانفرادي ما لها من تجمع و لكن بقلبي ما بها من تلهب و طود تخال الراسيات وهاده متي يبغ ظن العين اخراه يكذب تراه ولم تظفر محلقة به ال قعاب بعيني عاجز في تهيب سلكت فاداني بقلب ملفح عظاءم ما القي وجسم مجرب ارادة حظ اتعبتني ومن تكن له حاجة في ذمة الشمس يتعب فدي الاوحد الكافي جبان لسانه شجاع بحيث القول غير مصوب بخيل لو ان البحر بين بنانه و فرقها عن قطره لم تسرب يساميه تغريرا براي مشعث يكد ولا يجدي وعرض مشعب و منتسب يوم التفاخر مسفر اذا انتسب الضبي قيل تنقب ايا ساريا اما ركبت فلا تنخ مريحا واما ماشيا كنت فاركب لعلك تاتي شرعة الجود سابقا بهاذاك مع فرط التزاحم تشرب و قل يا ابا العباس بل يا ابا الوري فكلهم فيما ملكت بنو اب انا ذاك لم تكف اشتياقي زورة بلي زادني بالبعد شجوا تقربي اذا كنت تهوي الشيء اما رايته و احبت ان تشقي فزر ثم جنب احن اذا الوفد استقلوا لقصدكم حنين الفتي العذري مر بربرب و واله لم اهجركم العام عن قلي و لا ان سيرا نحوكم كان منصبي و ما صاحبي قلب بظن مرجم الي غيركم في العالمين مقلبي اذا اطرب الابل الحداء فاني اليكم متي غنيت فالجود مطربي و نفسي لكم تلك التي لودادها و لو اغضبت في واجب الف موجب امدح منها ما اختبرتم وانما يظن بعتق السيف ما لم يجرب هجرت لك الاقوام حبا فوفني يبن بي الي جدوي يديك تحز بي و اشمتهم ذا العام انك جرت بي و مذهبك العدل الصحيح ومذهبي لءن عتبوا اني تفردت دونهم بمدحك فاشهد اني غير معتب فان خبثت ايديهم لي واسهكت فرب نوال
يقولون يوم البين عينك تدمع دعوا مقلة تدري غدا من تودع تري بالنوي الامر الذي لا يرونه هوي فيقولون الذي ليس تسمع اذا كان لعذال في السمع موضع مصون فما لحب في القلب موضع يري القوم فيهم ان مسراهم غذا صدقتك اني من غد لمروع لك اله موضوع اليدين علي الحشا صباحا وبيضات الهوادج ترفع ودون انصداع الشمل لو يسمعونه انين حصاة القلب منه تصدع اعد ذكر نعمان اعد ان ذكره من الطيب ما كرته يتضوع فان قر قلبي فاتهمه وقل له بمن انت بعد العامرية مولع امنقاد احلام الكري ان تسره سهرنا فسل حسناء ان كنت تهجع ارميا علي الهجران والشيب واخط فهلا وفي قوس الشبية منزع رويدك لو كانت سوي الحب خطة لاعياك اني الخاشع المتضرع سلي الدهر عن حملي تفاوت ثقله وصبري علي احداثه وهو يجزع وتوقير نفسي عن حظوظ كثيرة يخف اليها الحامل المتسرع وما خشنت الا وقلت دعي غدا لكل غد رزق مع الشمس يطلع رشادك خير الكسب ما جر سودا عليك وميسور من العيش يقنع والا صديقا كان ايوب حافظا بحيث السواد في الفءاد مضيع حمي اله والمجد الصريح ابن حرة حماني وارماح الحوادث شرع وناديت اخواني فاقبل وحده علي فلباني وكلهم دعوا من السابقين نجدا ان تحمسوا لحفظ حمي او عفة ان تورعوا لهم قضب فلوا بها قضب الوغي مغامدها ايديهم حين تقطع اراقم لا ترجو الرقاة اختداعها ولا يبلغ الدرياق موضع تلسع طلبنا فما جازت ابا طالب بنا مني شط ولا رجاء موسع وطرنا بهمات تحوم علي العلا فلما تراءي صاح راءدنا قعوا خلفت به من كل رث وداده كثوب العدا ينعط وهو يرقع فعش لي اقلدك الجزاء مراسلا علي العرض لا مازين سوق واذرع اذا زانت الدر اليتيمة اصبحت بعيدة يتم من معان ترصع لها ارج في السمع باق وان غدت يخب بها نقع الرواة ويوضع علي اوجه الاعياد ميسم حسنها من اسمك سطر في الجباه موقع اراغم دهري بالحفاظ عليكم وحافظ قوم اخرين مضيع وقال غوي ان في الناس مثلكم فقلت له غيري بمثلك يخدع
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
ولو قيل: فاستوى والرجال بمعنى مع الرجال كان حسنا، وهذا من الباب الذي يسمى باب المفعول معه، كقولهم: استوى الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة، كما قال الشاعر:
ويقال: قد أتى فلان بآبدة إذا جاء بكلمة فظيعة أو فعلة موحشة بديعة، وإنه ليأتي بالأوابد. والأهمال ما أهمل ولم يكن له راع.