جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
وسأل أعرابي شيخا من الطائف وشكا إليه سنة أصابته، فقال: وددت والله أن الأرض حصاء لا تنبت شيئا! قال: ذلك أيبس لجعر أمك في استها.
ابيني لنا ايها الواسعه اعاصية انت ام طاءعه فقد انكر الناس نا قد جنيت فهل انت في مثلها راجعه اتاني لها خبر شاءع كوحشة اخبارك الشاءعه وقلت لوهب ولم احتشم ولم تمض لي كلمة ضاءعه ايا وهب لم هتفت بالوزير لعلك بيتها جاءعه فجاءت تظلم من ظالم الي منصف اذنه سامعه ام استشرطته فخافت يظن بها انها واسعه فابدت له العشق مختالة وابدت له الضرطة الراءعه
ثم ولي الملك القمر الأزهر، الأسد الغضنفر، الميمون النقيبة، «3» المحمود الضريبة، سيد الخلفاء، وأنجب النجباء، عبد الرحمن بن محمد أمير المؤمنين، صبيحة هلال ربيع الأول سنة ثلاثمائة، فقلت فيه:
ابن عامر؛ قال: نعم. قال: فصفه لي. قال: نأتيه فنجده منبطحا، يعني نائما، فنجلس حتى يستيقظ، فيأذن فنساقطه الحديث، فإن حدثناه أحسن الاستماع؛ وإن حدثنا أحسن الحديث، ثم يدعو بمائدته، وقد تقدم إلى جواريه وأمهات أولاده ألا تلفظ واحدة منهن إذا وضعت مائدة، ثم يقبل خبازه فيمثل بين يديه قائما، فيقول له: ما عندك؟ فيقول: عندي كذا وكذا. فيعدد ما عنده. يريد بذلك أن يحسن كل رجل نفسه وشهوته على ما يريد من الطعام. وتقبل الألوان من ها هنا ومن ها هنا فتوضع على المائدة، ثم يؤتى بثريدة شبهاء «1» من الفلفل رقطاء «2» من الحمص، ذات حفافين من العراق «3» ، فيأكل معذرا، حتى إذا ظن أن القوم قد كادوا يمتلئون، جثا على ركبتيه؛ ثم استأنف الأكل معهم.
والأخبار الواردة في أمر الدجال وظهوره ومهلكه كثيرة جدا، ونسأل الله أن يعيذنا من فتنته، ويجيرنا من ضلالته، ويعصمنا من فتنة المحيا والممات برحمته.
والمجتمع عليه عند أهل النسب. وفيما ذكره أبو عبيدة في التاج، أن أشرف بيت في مضر غير مدافع في الجاهلية، بيت بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم.
ليت شعري عنك هل تع لم اني بك عان فلقد اسرته من ك واطلعت الاماني وتوهمتك في نف سي فناجاك لساني فاجتنعنا وافترقنا بالاماني في مكان
قال القاضي أبو الفرج: والتدليس في الحديث كثير، والمدلسون من أهله كثير، وكذلك الإرسال وكان شعبة ينكر التدليس، ويقول فيه ما يتجاوز الحد مع كثرة روايته عن المدلسين، وشاهدت من كان مدلسا من أعلام أهل العلم المحدثين كالأعمش وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وغيرهم، والمدلس من هؤلاء ليس بكذاب في روايته، ولا مجروح في عدالته، ولا مغموص في أمانته، وأعلام الفقهاء يحتجون في الدين بنقله، وكان الشافعي لا يرى ما يرويه المدلس حجة، إلا أن يقول في روايته: حدثنا أو أخبرنا أو سمعت، وقد وجدناه لشعبة مع سوء قوله في التدليس في عدة أحاديث رواها، وجمعنا ذلك في موضع هو أولى به، قال القاضي: وفي ظاهر هذه الحكاية عن شعبة أنه قد انتهك من حرمة هذا الرجل ما هو حمى محظور، وإلى الله تصير الأمور، وفي ما يصلح إثبات مثله في هذا الكتاب، من الأخبار المدلسة وأحوال المدلسين ما يتسع، فلعنا نأتي منه بجملة فيما نستقبل إن شاء الله.
وليس ما يكون لهم بحاجز لنا عن صلة أرحامهم وحفظ أعقابهم وتجديد الصنيعة عندهم. قلت: كيف تسلم لهم قلوبكم وقد قاتلوكم مع عدوكم؟ قال: نحن قوم حبب إلينا الوفاء وإن كان علينا؛ وبغض إلينا الغدر وإن كان لنا، وإنما يشذ عنا منهم الأقل؛ فأما أنصار دولتنا ونقباء شيعتنا وأمراء جيوشنا فهم مواليهم، وموالي القوم من أنفسهم؛ فإذا وضعت الحرب أوزارها صفحنا بالمحسن عن المسيء، ووهبنا للرجل قومه ومن اتصل بأسبابه؛ فتذهب النائرة «3» ، وتخبو الفتنة، وتطمئن القلوب.
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
وكان معاوية يعقب بين مروان بن الحكم وسعيد بن العاص على المدينة: يستعمل هذا سنة وهذا سنة؛ وكانت في مروان شدة وغلظة، وفي سعيد لين عريكة وحلم وصفح؛ فلقي مروان بن الحكم قندا المغني، وهو معزول عن المدينة وبيده عكازة؛ فلما رآه قال:
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
باستتمامه، وإن كان منا فما أولاكم بمكافأتنا، رجل من بني عامر بن صعصعة يلقاكم بالعمومة، ويقرب إليكم بالخؤولة، قد كثره العيال ووطئه الزمان، وبه فقر وعنده شكر، فقال عتبة: أستغفر الله منكم وأستعينه عليكم، قد أمرت لك بغناك فليت إسراعنا إليك يقوم بإبطائنا عنك.
كم ليلة ذات اجراس واروقة كاليم يقذف امواجا بامواج فالزو والجوسق الميمون قابله غنج الصبيح الذي يدعي بصناج بسر مرا سري همي وسامرني لهو نفي الهم عن قلبي باخراج سامرتها برشا كالغصن يجذبه حقفان من هاءل بالرمل رجراج كانما وجه والشعر يلبسه بدر تنفس في ذي ظلمة داج وسنان يفتر عن سمطين من برد صاف وفي الصدر تفاح من العاج يسعي بمثل فتيت المسك صافية كان مستنها من شخب اوداج ما زلت في حسنات اليل في مهل حتي اساءت عيون الصبح ازعاجي اردت غرته والسكر يوهمه ان قد نجا وهو مني غير ما تاج فظل يسقي بماء المزن من اسف وردا ويلطم ديباجا بديباج
فخرجوا عنه، فقام الغلام إلى حيث وصفوا وحفر كما أمروا، فاستخرج صنما كرأس الكودن من ذهب له عينان من جوهر أحمر، فأصبح الغلام والله أكثر أهل الحواء مالا وأحسنهم حالا.
وليكن حكمة على غيره بمثل حكمه على نفسه؛ فإنما يعرف حقوق الأشياء من عرف مبلغ حدودها ومواقع أقدارها. ولا يكون أحد سلطانا حتى يكون قبل ذلك رعية.
بسر من را لنا امام تغرف من بحره البحار خليفة يرتجي ويخشي كانه جنة ونار كلتا يديه تفيض سحا كانها ضرة تغار فليس تاتي اليمين شيءا الا ات مثلها اليسار فالملك فيه وفي بنيه ما بقي اليل والنهار
ايهذا الامير قد مسنا الضر ومدت يد الخطوب الينا ولدينا بضاعة مزجاة قل خطابها فبارت لدينا ايهذا الامير اوف لنا الكب ل بما شءت او تصدق علينا
أبو بكر بن أبي شيبة قال: أعطت عائشة الذي بشرها بحياة ابن الزبير إذ التقى مع الأشتر يوم الجمل، أربعة آلاف.
حدثنا أبو القاسم بن داود أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن: أن وزير الملك نفاه الملك لموجده وجدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في بيت له إذ أنشده رجل كان معه:
لي سيد قد سامني الخسفا اكدي من المعروف ام اصفي استر ما غير من رايه اريد ان يخفي فما يخفي داعبني بالمطل مستانيا وعده من فعله ظرفا قد كنت من ابعدهم همة عندي ومن اجودهم كفا الماءة الدينار منسية في عدة اشبعتها خلفا لا صدق اسماعيل فيها ولا وفاء ابراهيم اذ وفي ان كنت لا تنوي نجاحا لها فكيف لا تجعلها الفا هل لك في الصلح فاعفيك من نصف وتستانف لي نصفا او ترك الود علي حاله وتستوي اقدامنا صفا ان الذي يثقل اهل لان يضرب عنه لذي خفا
ثم دعا بأبي الجارية، فقال: إني مسر إليك سرا فلا يعدونك، فضمن له سره، فأعلمه أن ابنه قد عشق ابنته، وأنه يريد أن ينكحها إياه، وأمره أن يأمرها بإطماعه في نفسها، ومراسلته من غير أن يراها، أو تقع عينه عليها، فإذا استحكم طمعه فيها تجنت عليه وهجرته، فإن استعتبها أعلمته أنها لا تصلح إلا لملك ومن همته همة ملك، وأنه يمنعها من مواصلته أنه لا يصلح للملك، ثم ليعلمه خبرها وخبره، لايطلعها على ما أسر إليه.
فلما مضى من القمر ثلثاه عمد إلى جواريه فأعتق منهن من أحب، ووقف من ضياعه ما وقف، وقال لهم: " ما تقولون في رجل معلم يقضي ويمضي، وقد ذهب ثلثا عمره، فقالوا له: بل يطيل الله عمرك أيها الأمير، فلما مضى من الثالث دقيقتان قال لهم محمد إذا استغرق القمر فأمضوا إلى أخي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، ثم قام فاغتسل ولبس أكفانه وتحفظ ودخل إلى بيت له ورد عليه الباب واطضجع، فلما استغرق القمر في الانكساف فاضت نفسه، فدخلوا إليه فإذا هو ميت، فانطلقوا إلى عبيد الله أخيه ليعلموه فإذا عبيد الله أخوه في طيارة على الباب قد سبقهم، فقال لهم: أمات أخي؟ قالوا: نعم، فقال: ما زلت آخذ له الطالع حتى استغرق القمر في الكسوف، فعلمت أنه قد قبض، ثم دخل فأكب على أخيه باكيا طويلا ثم خرج وهو يقول:
وجلس محمد مع أصحابه فجعل الغلام كلما مضى من انكساف القمر دقيقة رمى إليه ببندقة، فلما انكسف من القمر ثلثه قال لأصحابه: ما تقولون في رجل قاعد معكم يقضي ويمضي وقد ذهب ثلث عمره، وقالوا له: بل يطيل الله تعالى عمرك أيها الأمير.
ثم قام الحارث بن ظالم المري فقال: إن من آفة المنطق الكذب، ومن لؤم الأخلاق الملق «6» ، ومن خطل الرأي خفة الملك المسلط، فإن أعلمناك أن مواجهتنا لك عن ائتلاف، وانقيادنا لك عن تصاف، ما أنت لقبول ذلك منا بخليق، ولا للاعتماد عليه بحقيق، ولكن الوفاء بالعهود، وإحكام ولث العقود، والأمر بيننا وبينك معتدل، ما لم يأت من قبلك ميل أو زلل.
وقضيب كانه نفحة المس ك علي زهرة غدت بين غدر تكفا به رياض من الري حان تهفو علي ديابيج خضر رق حتي كانه الفضة البي ضاء اذ البست خميصة تبر صيغ من صفوة الزلال ولكن من زلال مجسد ليس يجري لم تطق وصفه العقول فاضحي رهن خطر يدور في كل فكر بابي من اذا نظرت اليه طاب عمري ولذ فكري وذكري واكتست وجنتاه وردا جنيا واكتسي جسمه غلاءل خمر خجلا يكتسي به حمرة العص فر من خيفتي وطاعة امري
حدثني أبي قال حدثني أبو أحمد العباس قال أخبرنا عمر بن محمد أبو حفص قال حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال قال معاوية لعبد الله بن الزبير: أنشدني ثلاثة أبيات غريبة، قال: أنشدكها بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد وأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبيات الأفوه الأودي:
والشعر لأبي العتاهية، فقال لي: يا داود هل معك من شعري في عتبة شيء؟ قلت: نعم، قال: أرنيه، قال: فأخرجته فنظر إليه فجعل يلوي رأسه، فلما مر هذا البيت: