يوم. قال: كثير! فما تصنع بها؟ قلت: أتقوت منها شيئا وأعود بباقيها على أقارب لي، فما فضل منها فعلى فقراء المسلمين. فقال: لا بأس، ارجع إلى موضعك؛ فرجعت إلى موضعي من الصف. ثم صعد فينا وصوب، فلم تقع عينه إلا علي، فدعاني؛ فقال: كم سنوك؟ فقلت: ثلاث وأربعون سنة قال: الآن حين استحكمت.
كلب صيد أصطاد به. قال: قد أمرنا لك بكلب تصطاد به. قال: وغلام يقود الكلب. قال: قد أمرنا لك بغلام. قال: وخادم تطبخ لنا الصيد. قال: وأمرنا لك بخادم. قال: ودار نأوي إليها. قال: وأمرنا لك بدار. قال: بقي الآن المعاش. قال:
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امرء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
ان تطل لحية عليك وتعرض فالمخالي معروفة لحمير علق اله في عذاريك مخلا ة ولكنها بغير شعير لو غدا حكمها الي لطارت في مهب الرياح كل مطير القها عنك ياطويلة اولا فاحتسبها شرارة في السعير ارع فيها الموسي فانك منها شهد اله في اثام كبير ايما كوسج يراها فيلقي ربه بعدها صحيح الضمير هو احري بان يشك ويغري باتهام الحكيم في التقدير ما تلقاك كوسج قط الا جور اله ايما تجوير لحية اهملت فسالت وفاضت فاليها تشير كف المشير ماراتها عين امريء ماراها قط الا اهل بالتكبير روعة تستخفه لم يرعها من راي وجه منكر ونكير فاتق اله ذا الجلال وغير منكرا فيك مكن التغير او فقصر منها فحسبك منها نصف شبر علامة التذكير لو راي مثلها النبي لاجري في لحي الناس سنة التقصير واستحب الاحفاء فيهن والحل ق مكان الاعفاء والتوفير
الما يكف في طلي زرود بكاءك دارس الدمن الهمود ولوم الركب ان حيت ربعا تغير بعد معهده الجديد ومن يدع المنازل لا يحيا ولو انهجن انهاج البرود تجود بادمع بخلت رجال بهن وما تعار سماع جود ونلحي في مواصلة الغواني وما تلحي الغواني في الصدود عجبت لحيرتي وضلال راي وكنت اراد لراي الرشيد ومن قصدي لراس العين اسعي الي حظر بعقوتها زهيد وبعض السعي لمرتاد حين وبعض الصنع في بعض القعود غلبت علي الصواب وصفدتني ضرورات المطامع والجدود وما تركي لمنبج واختياري لراس العين فعل من مريد وما الخابور لي بدلا رضيا من الساجور لو فكت قيودي لءن اكدي الشام فلست يوما لاجداء العراق بمستزيد وغلات الضياع ان استبيحت فليس تباح غلات القصيد الا ان ابن عباس حباني بنعمي اظهرت بءسي حسودي فتي العرب المقدم في المعالي علي مدريها وذوي العمود وسيدها الذي اعطته حق ال مسود في الرجال علي المسود تراها حيث كان اذا راته عناة الحظ خاضعة خدود لها الكنف الرحيب بساحتيه وطول معرس الظل المديد تعوذ بقدحها معه المعلي وانجمها بدولته السعود لنعم مناخ انضاء المطايا عسفن اليه بيدا بعد بيد وحشو كتيبة جعلت غشاء لعين الشمس من لهب الحديد ولم ار مثله في الدهر يغدو لمختلفات صوب او صعود احد علي العدو غرار سيف واكرم في الخطوب نجار عود تمهل بعد اقصار المسامي وتسليم المنافس والحسود الي شرف تسامي مرتقاه ومطلعه الي امد بعيد وبيت في ابي بكر منيف علي ابيات جعفر والوحيد مناقب لا يزال الشعر فيها طوال الدهر في شغل جديد والفيت القوافي كالاواخي ضمن غوابر الشرف التليد تضيع في الحديث علي اناس اذا قدمت وتحفظ في النشيد ولم يدخر لاسرته كريم عتادا مثل قافية شرود تميل وزنهم بني ابيهم كما مال الموالي بالعبيد ابا موسي وما بك من بنو عن الحق الملم ولا جمود ولا اعتدوا عليك بخلف وعد ولا نقصان سطو عن وعيد فاين بحاجتي عن وشك نجح وقد وشكت حاجات الوفود يدافع مسلم عنها ويكني عن الاقرار فيها بالحجود يحيل علي سعيد واعتمادي علي ماءتيك لا ماءتي سعيد
الا من مبلغ اسدا رسولا متي شهد الندي فما اغيب و عوف منهم اربي فعوف عيون خزيمة وهم القلوب افرسان الصباح اذا اقشعرت من الفزع السنابك والسبيب و ضاق مخارج الانفاس حتي تفرج عن سيوفكم الكروب و يا ايدي الحيا والعام جدب و وجه الارض مغبر قطوب مجازر تفهق الجفنات منها و نار قري شرارتها لهيب اذا جمد الضيوف تكفلتهم لها فلذ واسنمة تذوب و يا اقمار عدنان وجوها يشف علي وضاءتها الشحوب اصيخوا لي فلي معكم حديث عجيب يوم انثوه غريب متي انصفتم فالحق فيه عليكم واضح لي والوجوب و ان اعرضتم ورضيتموه فان المجد متعض غضوب حديث لو تلوه علي زهير غدا من مدحه هرما يتوب باي حكومة وباي عدل اصاب من القريض ولا اصيب و كم اعراضكم تزكو بمدحي و تنجح والمني فيكم تخيب تردون الغصوب بكل ارض و توجد في بيوتكم الغصوب و تحمون البلاد وفي ذراكم حريم الشعر منتهك سليب و عندكم لكل طريد قوم جوار مانع وفري رحيب و ابكار وعون من ثناءي عجاءف عيشها فيكم جديب محبة اذا رويت فاما طلت مهورهن فلا حبيبي اذا احسنت في قول اساء ال فعال كان احساني ذنوب اجر المطل عاما بعد عام مواعد برقها ابدا خلوب و يا لناس اسلب كل حي كراءمه ويسلبني شبيب امد اليه ارشية المعالي فيعطشني وراحته القليب و البسه ثياب المدح فخرا فيمسك لا يجيب ولا يهيب و يسمح خاطري فيه ابتداء و يمنع وهو بذال وهوب و لم نعرف غلاما مزيديا يناديه السماح فلا يجيب و لو ناديت من كثب عليا تدفق ذلك الغيث السكوب و من علي عواءده القدامي مضي الريح جد به الهبوب و لو حماد يزقو لي صداه لاكرم ذلك الجسد التريب اصولكم واجدر اذ شهدتم مقام علاءهم الا يغيبوا فما لك يا شبيب خلاك ذم تجف وعندك الضرع الحلوب و ما لخريدة خفيت لديكم تكاد علي طفولتها تشيب محلة النكاح بي صداق و ذلك عندكم اثم وحوب يطيب الشيء مرتحضا مباحا و مرتخص المداءح لا يطيب فاين حياء وجهك يوم تحدي بها في وصفك الابل الغوب و اين حياء وجهك في البوادي اذا غني بها الشادي الطروب و كيف تقول هذا وصف مجدي فلا اجدي عليه ولا اثيب و كم نشرت علي قوم سواكم فلم يعلق بها الرجل الطلوب و راودني ملوك الناس عنها و كل باذل فيها خطيب فلم يكشف لها وجه مباح و لم يعرف لها ظهر ركوب فلا يغرك منها مس صل يلين وتحت هداته وثوب اخاف بان يعاجلني فيطغي فتصبح بالذي تثني تعيب و تشرد عنكم متظلمات و تبغون الاياب فلا تءوب
وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكى سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وإن كانت العامة قد أولعت به.
أنه عنى بالقمر: محمدا وإبراهيم صلى الله عليهما، وبالنجوم الطوالع: أئمة الدين وخلفاء المسلمين، وإن كان غيره قد تأول ذلك أنه الشمس والقمر والكواكب، ومثل هذا أيضا: