فقال سليمان: دعيني من هذا فو الله لقد خامر قلبك منه خامر! يا غلام، علي بسنان. فدعت الذلفاء خادما لها فقالت: إن سبقت رسول أمير المؤمنين إلى سنان، فحذره ولك عشرة آلاف درهم وأنت حر لوجه الله تعالى! فخرج الرسول فسبق رسول سليمان؛ فلما أتي به قال: يا سنان، ألم أنهك عن مثل هذا؟ قال: يا أمير المؤمنين حملني الثمل وأنا عبد أمير المؤمنين وغذي نعمته؛ فإن رأى امير المؤمنين أن لا يضيع حظه من عبده فليفعل. قال: أما حظي منك فلن أضيعه، ولكن ويلك! أما علمت أن الرجل إذا تغنى أصغت المرأة إليه، وأن الحصان إذا صهل ودقت له الفرس، وأن الفحل إذا هدر صغت له الناقة، وأن التيس إذا نب «3» استحرمت له الشاة؟ وإياك والعود إلى ما كان منك يطول غمك.
عاود القلب بثه وخباله لخليط زمت بليل جماله وسقيم يخشي بلاه ولا ير جي من السقم والبلي ابلاله يسال الربع قد تعفت رباه وخلت من انيسه اطلاله عن رهيف القوام يجمع فيه صفة الغصن لينه واعتداله قد اعل الفءاد توريد خدي ه وتفتير لحظه واعتلاله زاءر في المنام يهجر يقظا ن ويدنو مع المنام وصاله واما والاراك في بطن مر يتفيان بالعشي ظلاله وكراع الغميم يناد فيها مرجحنا اثل الغميم وضاله واعتساف الحجيج عسفان اذ تو قد رمضاءه ويخفق اله ما استعنت الكري علي الشوق الا بات قيضا من الحبيب خياله يا ابا بكر المخوف شذاه والمرجي كل الرجاء نواله ما سعي في نقيصة الملك الا حاءر مرسل عليه نكاله سطوات بثت علي الشرق حتي خضع الشرق سهله وجباله تالف المكرمات ساحة خرق حاءز ذكر مثلها امثاله رجل الدهر همة واحتمالا لذي يعجز الرجال احتماله حول قلب يسرك الدهر منه نهضه بالجليل واستقلاله قم تامل فما المحاسن الا فرص المجد عارضت واهتباله حيث اجرت شعابها دفع الجود وحقت لامل اماله نزع الحاسد المنافس صفرا ايسا من منال ما لا يناله حازم لا يني يلقي صوابا ريثه في الامور واستعجاله بشره والرواء منه ولسي ف جمالان حليه وصقاله راشنا امس جاه وثني اليو م لنا بالرياش اجمع ماله كان معروفه المقدم قولا فقفا القول من قريب فعاله
إني والله ما حملته سهوا، ولا وضعته يتنا، ولا أرضعته غيلا، ولا أنمته تئقا. تعني لم أنومه مستوحشا باكيا؛ وقولها: ما حملته سهوا، تعني في بقايا الحيض؛ ويقال: حملت المرأة وضعا وتضعا، إذ حملت في استقبال الحيض؛ وقولها: ولا وضعته يتنا، تعني منكسا؛ وقولها: ولا أرضعته غيلا، تعني لبنا فاسدا.
وروى مالك عن يحيى بن سعيد، أن أبا قتادة الأنصاري قال: يا رسول الله، إن لي جمة «3» ، أفأرجلها يا رسول الله؟.
ليالينا بين الوي فمحجر سقيت الحيا من صيب المزن مطر مضي بك وصل الغانيات ونشوة ال شباب ومعروف الهوي المتنكر فان اتذكر حسن ما فات لا اجد رجوعا لما فارقته بالتذكر نضوت الاسي عني اصطبارا وربما اسيت فلم اصبر ولم اتصبر ايا صاحبي اما اردت صحابتي فكن مقصرا او مغرما مثل مقصر فاني ان ازمع غدوا لطية اغلس وان اجمع رواحا اهجر وما يقرب الطيف الملم ركاءبي ولا يعتريني الشوق من حيث يعتري سقينا جني السلوان ام شغل الهوي علينا بنو العشرين من كل معشر وقد ساءني ان لم يهج من صبابتي سنا البرق في جنح من اليل اخضر واني هجر لمدام وقد جلي لنا الصبح من قطربل وبلشكر وكيف تعاطي الهو والراس محلس مشيبا وشرب الراح من بعد جعفر قنعت وجانبت المطامع لابسا لباس محب لبراءة مءثر وانسني علمي بان لا تقدمي مفيدي ولا مزر بحظي تاخري ولو فاتني المقدور ما ارومه بسعي لادركت الذي لم يقدر اقول لذي البشر البكي الذي نبت خلاءقه والناءل المتعذر لمن رفده بيض الانوق وعرضه اذا اكثب الرامي صفاة المشقر كفاك العلا من لست فيها بالغ مداه ولا مغن له يوم مفخر ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا لاول عاف من مرجيه مقتر لقد حيط فيء المسلمين بحازم كلوء لفيء المسلمين موفر مليء باذلال العزيز اذا التوي عليه وقسر الابلخ المكبر اذاق الخصيبين عقبي فعالهم علي حين باو منهم وتكبر وكانوا متي ما يسالوا النصف يشمخوا بانف شراد عن الحق نفر نماهم ابو المغراء في جذم لءمه الي كل علج من بني التال امغر يعدون سوخراء جدا بزعمهم فقد احرزوا شءم اسمه في التطير ونبءتهم تحت العصي وقد بدت خزايا مقر منهم ومقر لحي نتفت حتي اطيرت سبالها واقفاء مصفوعين في كل محضر حداكم صليب العزم ليس بواهن ولا غمر في المشكلات مغمر قليل احتجاب الوجه يغدو بمسمع من الامر حتي يستيثب ومنظر معني باعجال البطيء اذا احتبي وصب بتقديم المزجي المءخر اذا طلبوا منه الهوادة طالهم قرا جبل من دونها متوعر وان سالوا اين الدنيءة اعوزت لدي احوزي لدنيءة منكر متي اختلف الكتاب في الحكم اجمعوا علي راي ثبت في الندي موقر وان حار ساري القوم في الخطب انجحت بصيرة هاد لمحجة مبصر كلوا الغاية القصوي الي من يفوتكم بها ودعوا التدبير لابن المدبر فداء ابي اسحاق نفسي واسرتي وقلت له نفسي فداء ومعشري لبست له النعمي التي لا بديها حديث ولا معروفها بمكدر اطبت فاكثرت العطاء مسمحا فطب ناميا في نضرة العيش واكثر واديت من بادورياء ومسكن خراجي في جنبي كناب وتعمر فان قصرت تلك الولاة فقد رمي الي المجد والي سءد لم يقصر
اتاني بما لاقي رسولي ولم يكد يبينه من عبرة ونحيب فابكيت واستبكيت من كان حاضري وياء اخي من حسرة بنصيب اما اشتفت الايام مني وقد رات تظاهر اعداءي وصد حبيبي عسي الدهر ان يرضيك بعد اساءة بقرب حبيب واغتراب رقيب
ومنهم المسيب بن علس الشاعر. ومنهم المرقش الأكبر والمرقش الأصغر. وكان المرقش الأكبر عم المرقش الأصغر، والمرقش الأصغر عم طرفة بن العبد بن سفيان ابن سعد بن مالك بن ضبيعة.
حلفت لها باله يوم التفرق وبالوجد من قلبي بها المتعلق وبالعهد ما البذل القليل بضاءع لدي ولا العهد القديم بمخلق وابثتها شكوي ابانت عن الجوي ودمعا متي يشهد بث يصدق واني لاخشاها علي اذا بنت واخشي عليها الكاشحين واتقي واني وان ضنت علي بودها لارتاح منها لخيال المءرق يعز علي الواشين لو يعلمونها ليال لنا نزداد فيها ونلتقي فكم غلة لشوق اطفات حرها بطيف متي يطرق دجي اليل يطرق اضم عليه جفن عيني تعلقا به عند اجلاء النعاس المرنق اجدك ما وصل الغواني بمطمع ولا القلب من رق الغواني بمعتق ودت بياض السيف يوم لقيني مكان بياض الشيب كان بمفرقي وصد الغواني عند ايماض لمتي وقصرن عن لبيك ساعة منطقي اذا شءت الا تعذل الدهر عاشقا علي كمد من لوعة الحب فاعشق وكنت متي ابعد عن الخل اكتءب له ومتي اظعن عن الدار اشتق تلفت من عليا دمشق ودونا لبنان هضب كالغمام المعلق الي الحيرة البيضاء فالكرخ بعدما ذمت مقامي بين بصري وجلق الي معقلي عزي وداري اقامتي وقصد التفاتي في الهوي وتشوقي مقاصير ملك اقبلت بوجوها الي منظر من عرض دجلة مونق كان الرياض الحو يكسين حولها افانين من افواف وشي ملفق اذا الريح هزت نورهن تضوعت رواءحه من فار مسك مفتق كان القباب البيض والشمس طلقة تضاحكها انصاف بيض مفلق ومن شرفات في السماء كانها قوادم بيضان الحمام المحلق رباع من الفتح بن خاقان لم تزل غني لعديم او فكاكا لموثق فلا الهارب الاجي اليها بمسلم ولا الطالب المتاح منها بمخفق يحل بها خرق كان عطاءه تلاحق سيل الديمة المتخرق تدفق كف بالسماحة ثرة واسفار وجه بالطلاقة مشرق توالت اياديه علي الناس فاكتفي بها كل حي من شام ومعرق فكم حقنت في تغلب الغلب من دم مباح وادنت من شتيت مفرق وكم نفست في حمص من متاسف غدا الموت منه اخذا بالمخنق وقد قطعت عرض الارند اليهم كتاءب تزجي فيلقا بعد فيلق به استانفوا برد الحياة واسندوا الي ظل فينان من العيش مورق فشكرا بني كهلان لمنعم الذي اتاح لكم راي الامام الموفق ثني عنكم زحف الخلافة بعدما اضاءت بروق العارض المتالق وقد شهرت بيض السيوف واعرضت صدور المذاكي من كميت وابلق هنالك لو لم يفتلتكم حملتم علي مثل صدر الهذمي المذلق فلا تكفرن الفتح الاء منعم نجوتم بها من لاحج القطر ضيق وعودوا له بالشكر منكم يعد لكم بسيب جواد بالهي متدفق له خلق في الجود لا يستطيعه رجال يرومون العلا بالتخلق اذا جهلوا من اين تحتضر العلا دري كيف يسمو في ذراها ويرتقي اطل علي الاعداء من كل وجهة وشارفهم من كل غرب ومشرق بيض متي تشهر علي القوم يغلبوا وخيل متي تركض الي النصر تسبق اعين بنو العباس منه بصارم جراز وعزم كالشهاب المحرق وصدر امين الغيب يهدي اليهم نصيحة حران الجوانح مشفق فحولهم من نضحه ودفاعه تكهف طود بالخلافة محدق رايتك من يطلب محلك ينصرف ذميما ومن يطلب بسعيك يلحق لك الفضل والنعمي علي مبينة وما لي الا ود صدري ومنطقي
قلت: نعم، قد فعل رجل من بني فزارة أكثر مما فعلت: ارتد عن الإسلام وضرب وجوه المسلمين بالسيف، ثم رجع إلى الإسلام وقبل ذلك منه وخلفته بالمدينة مسلما.
اري بك اله نكالا فكم اريتنا من فعلة فاضحه عشقك لقينة اجدي الاسي في عشق امراتك لناءحه ان نكتها اليلة فانظر الي عهد بنان عندها البارحه قد سمطت عانتها وقدة من حر ماء سهك الراءحه
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
الاحظها فتعلم ما اريد وتلحظني فيرمقها لحسود وما لي غير مسترقات لحظي اذا ما ثاب من خير افيد بلي نفس يرده اكتءاب وعين نومها ابدا طريد وقلب هاءم فيه احتراق يكاد بشدة البلوي يبيد
وقال إبراهيم الشيباني الكاتب: قد تكون الكلمة إذا كانت مفردة حوشية بشعة، حتى إذا وضعت في موضعها وقرنت مع إخوتها حسنت؛ كقول الحسن بن هانيء:
شد ما اغرمت ظلوم بهجري بعد وجدي بها وغلة صدري ولعمري يمين بر وحسبي في الهوي ان اقول فيه لعمري ما تعقبت رشد حب بغي من سلو ولا وصالا بهجر طرقتنا وفي الخيالات نعمي ام بكر فاسعفت ام بكر في بدو من الشباب عليها ورق من جديده المسبكر كملت اربع لها بعد عشر ومدي البدر اربع بعد عشر خلفت دارها بحزوي وبات بين سحري شروي الضجيع ونحري لو درت ما ات لمنت بنجح لم يكدر وناءل غير نزر قد وقفنا علي الديار وفي الرك ب حريب من الغرام ومثر ولو اني اطيع امر حلمي كان شتي امر الديار وامري ولقد رابني من الوم اصغا ءي اليه واعهد الوم يغري كلفتني الخرقاء انجاح سعي او ما قامت الحظوظ بعذري معلقا ما جني الزمان وذنبي في جنايات صرفه ذنب صحر اطلب الجود في اناس ويمسي كهلال الدجنة المستسر راءد القوم ليس بالمتاني دون حاجاتهم ولا المتاري وخليلي الذي اذا ناب دهر حملت كفه نواءب دهري كابن بدر واين ثان فنثني اصبعا باعتقاده لابن بدر اوحد خس دونه الخير حتي ما تقول السماء تجدي بقطر امقل من غزره كل غيث ام مخل بفيضه كل بحر خيمت شيمة به عند اعلي شرف يرتقي واكرم نجر واجد تحت اخمصيه التي ير مي اليها هم المسامي ويجري تلك اخلاقه خلقن خصوما لغوادي تربي عليها وتزري وقدت دونه اضاءة نور وقدتها له طلاقة بشر روعة من وقاره ظنها الجا هل اذ فاجاته روعة كبر فتري القوم وهو جذلان طلق في ندي المجاهم المكفهر تايا له لتبلغ عليا ه بنو الحارث بن كعب بن عمرو ما راي الغاءبون قولا وفعلا غير راءي جدوي يديه وشكري حبذا انت من كريم وان كد ت تدايني وشاوي وتخمل ذكري ما كرهت الغني لشيء ولكن ساورتني نعماك من فوق قدري طاط من شخص ما تنيل فما من حاجتي ان يطول جودك شكري اي شيء تري يكون وقد كثر ت فيه قصر الكميت وقصري متعة العين من حلاوة مراي ورضي النفس من وثاقة اسري حذفت من فضوله صحة العت ق فادته كالجديل المر يتغالي به التدفق سيلا كانكفات السري اسرع يجري او تقدي الشجاع بادر ينضو مزقا من قميصه المتفري فهو يعطيك من تضرم شد نهية العين من تضرم جمر شية تخدع العيون تري ان عليه منها سحالة تبر صبغة الافق عند اخر ليل منقض شانه واول فجر علك ابن الحصان تزداد في غي ظ اعادي بالحصان الطمر والجواد الاغر مثلك لا يم نع مثلي من الجواد الاغر
قال هشام لحاجبه: ما فعلت بالدنانير التي أمرتك بقبضها؟ قال: هي عندي، وهي خمسمائة دينار. قال له: ادفعها لأبي النجم ليجعلها في رجلي ظلامة مكان الخيطين.
اميرتي لا تغفري ذنبي فان ذنبي شدة الحب يا ليتني كنت انا المبتلي منك بادني ذلك الذنب حدثت قلبي عنكم كاذبا حتي قد استحيت من قلبي ان كان يرضيكم عذابي وان اموت بالحسرة والكرببالسمع والطاعة مني لكم حسبي بما يرضيكم حسبي