: وقالوا: ينبغي للعاقل ألا يستصغر شيئا من الخطأ والزلل، فانه متى ما استصغر الصغير يوشك أن يقع في الكبير؛ فقد رأينا الملك يؤتى من العدو المحتقر، ورأينا الصحة تؤتى من الدواء اليسير، ورأينا الأنهار تتدفق من الجداول الصغار.
صخر ومعاوية. ابنا عمرو بن الحارث بن الشريد، وهما أخوا خنساء؛ وخفاف بن عمير الشاعر، ونبيشة بن حبيب قاتل ربيعة بن مكدم، ومجاشع بن مسعود من أهل البصرة، وعبد الله بن خازم صاحب خراسان.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
فقال بسطام لقومه: أطيعوني تقبضوا على هذا الحي من زبيد وتصبحوا سالمين غانمين. قالوا: وما يغني عنا بنو زبيد لا يودون رحلتنا. قال: إن السلامة إحدى الغنيمتين. فقال له مفروق: انتفخ تتحول يا أبا الصهباء. وقال له هانىء: أحينا! فقال لهم: ويلكم! إن أسيدا لم يظله بيت قط شاتيا ولا قائظا، إنما بيته القفر، فإذا أحس بكم أجال على الشقراء فركض حتى يشرف على مليحة، فينادي: يا آل يربوع! فتركب، فليقاكم طعن ينسيكم الغنيمة، ولا يبصر احدكم مصرع صاحبه، وقد جئتموني وأنا أتابعكم، وقد أخبرتكم ما أنتم لا قون غدا! فقالوا:
كبرت وفي خمس وخمسين مكبر وشبت فالحاظ المها منك نفر اذا ما راتك البيض صدتوربما غدوت وطرف البيض نحوك اصورص وما ظلمتك الغانيات بصدها وان كان من احكامها ما يجور اعر طرفك المراة وانظر فان نبا بعينيك عنك الشيب فالبيض اعذر اذا شنءت عين الفتي وجه نفسه فعين سواه بالشناءة اجدر ن
امنها علي ان المزار بعيد خيال سري والساهرون هجود طوي بارقا طي الشجاع وبارق خطار يفل القلب وهو حديد يجوب الدجي الوحشي والبيد وحده فكيف وكسر البيت عندك بيد نعم تحمل الاشواق والعيس ظلع و يمشي الهوي والناقلات قعود و تسع البلوي فيمضي مصما جبان عن الظل الخفوق يحيد من المبلغي والصدق قصد حديثه و في القول غاو نقله ورشيد عن الرمل بالبيضاء هل هيل بعدنا و بان الغضا هل يستوي ويميد و هل ظبيات بين جو ولعلع تمر علي وادي الغضا وتعود سوانح لرامين تصطاد مثلها و حوش الفلا وهي الرماة تصيد و يوم النقا خالفن منا فعاذل خلي ومعذول الغرام عميد سفكن دما حرا واهون هالك دم حكمت عين عليه وجيد حملن الهوي مني علي ضعف كاهل و هي وتقول الحاملات جليد تطلعت الاشراف عيني ريادة لقلبي سفاها والعيون ترود و ما علمت ان البدور برامة وجوه ولا ان الغصون قدود و قالوا غدا ميقات فرقة بينا فقلت لسعد انه لوعيد غدا نعلن الشكوي فهل انت واقف تساءل حادي الركب اين يريد و هل تملك الابقاء او تجحد الهوي و وجهك قاض والدموع شهود و قد كنت ابكي والفراق دعا به دلال اداري عطفه وصدود فما انا من بين رجاء ايابه و عود تقضي دونه وعهود هل السابق الغضبان يملك امره فما كل سير اليعملات وخيد رويدا باخفاف المطي فانما تداس جباه تحتها وخدود عذيري من الامال اما ذراعها فرحب واما نيلها فزهيد يرينك ان النجم حيث تحطه و ان زمام اليث حيث تقود و دون حصاة الرمل ان رمتها يد دفوع وسهم لزمان سديد سقي الناس كاس الغدر ساق معدل متي يبد قبل السكر فهو معيد فمستبرد يهني باول شربة و مستكثر يثني له ويزيد و نحي ابن ايوب فاصبح صاحيا وفاء عريق في الوفاء تليد فلو لم يبرز يوم كل فضيلة كفي انه يوم الحفاظ وحيد حواني وايام الزمان اراقم و هبهب عني والخطوب اسود و لبي دعاءي والصدي لا يجيبني بيقظته والسامعون رقود و انهضني بالدهر حتي دفعته و جانبه وعر علي شديد و قد قعدت بي نصرة اليد اختها و قلص عني الظل وهو مديد كفل لي بالعيش حتي رعيته علي وخم الايام وهو رغيد و اطلق من ساقي حتي اناف بي علي اربي والحادثات قيود فما راعني من عقني وهو واصل و لا ضرني من غاب وهو شهيد من القوم مدلول علي المجد واصل اذا ضل عن طرق العلاء بليد عتيق نجار الوجه اصيد صرحت به عن صفاياها غطارف صيد كرام تضيء المشكلات برايهم و ينظم شمل المجد وهو بديد يسود فتاهم في خيوط تميمه و يشاي كهول الناس وهو وليد اذا نزلوا بالارض غبراء جعدة اماه حصا فيها وطاب صعيد كان نصوع الروض حين تسحبت مازر منهم فوقها وبرود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود لهم بابنهم ما لسحاية اقلعت من الروض يوم الدجن وهو صخود و ما غاب عن دار العلا شخص هالك مضي وبنوه الصالحون شهود ابا طالب لا يخلف الفخر دوحة و انت لها فرع وبيتك عود بغي الناس ادني ما بلغت فطيرت رياحك عصفا والبغاة ركود و شال بك القدح المعلي وحطهم و ليس لهاو بالطباع صعود فلو كلمتك الشمس قالت لحقت بي علاء
ايا سكر الزمان متي تفيق ويا سعة المطالب كم تضيق يا نيل الحظوظ اما اليها بغير مذلة لفتي طريق اكل فضيلة كانت عليها تعين هي التي عنها تعوق قضي عكس الزمان الحق الا يفوق بحاله من لا يموق ولا يحمي رقيق العيش فيهقضاء ظل رشد الراي فيه وكاذب دونه الظن الصدوق سوي حر له وجه صفيق سقط بيت ص وعتب طال والايام صم كما يشكو الي الموج الغريق تهشمه الخزاءم وهو صعب وتخفضه الخصاصة وهو نيق الا بابي يفارقني ابي عظات الدهر فيه لا تحيق ونفس لم يبت حادي الاماني يسوق رجاءها فيما يسوق اذا روضتها حمل الايادي فقد كلفتها ما لا تطيق عصت حتي مخادعة الغواني وطاعات الشباب بها تليق احست في الهوي هونا فاضحت تراع من الحسان بما يروق وذي خضر دقيق لا جليل غذاه من الحمال ولا دقيق هجرت وغير ادمعي الجواري عليه وغير اضلعي الخفوق ساسلك طرقها البيضاء فردا واين ان ارتفعت بها الرفيق لاحرز كابن ايوب صديقا الا طالت علي الساري الطريق تركت العالمين له واني بتركهم لواحدهم خليق خليلي من بني الوزراء خرق تصح بفرعهم منه العروق شهيد ان مجدهم مقام علي اقدام غيرهم زليق لايوب مخايل فيه دلت كما دلت علي الغيث البروق ومنه الفضل اسماعيل خال كما اكمال موق العين موق مناسب ساق دوحتها طويل عريض في مفاخرهم عميق باحساب يزل العار عنها واموال مشت فيه الحقوق ذوي لسن وافواه رطاب اذا يبست من العي الحلوق اولءك ماهم وفضلة شيءا كانك لاحقا بهم سبوق فداءك مكمد بك لا تداوي بريق بين جنبيه الفتوق اذا رماك من حسد فاقصي مكايد سهمك فيه المروق يريد علاك وهو بها غريب وانت مدرب فيها لبيق اذا جاراك بان لمن يداف ال سواد من لجهته الخلوق راك وانت حسرته بعين كعين الطرف ماطلها العليق بقيت لكبته ولنا سرورا فكم حسن يغيظ كما يشوق يعود العيد دارك الف شمس عليك غروبها وبك الشروق اذا هرم الزمان اتاك وهو ال مهفهف في غضارته الرشيق حديث العز ما وافي حديث وحج لمثله البيت العتيق عدلت بك النواءب فاضمحلت وهل يبقي علي السيل الحريق وسد بفضل همتك اختلالي وقد جلت عن النصح الخروق فكت توحشي واسرت ودي فهانا ناشط بك بل ربيق جعلت الدهر يملك لي جوابا اذا ناديته اين الصديق ليسق مكارما لك واصلتني سكوب من حيا شكري دفوق تناقله الرواة فكل بيت له رهج كما هدر الفنيق تسهل في فمي الصعبان منهال كلام الحلو والمعني الدقيق سبي الابصار والاسماع حتي لطال به السان المستذيق ولو قد لاكه غيري لاعيا عليه فمات وهو به شريق يبث علاك في النعم الواتي نسيم المكرمات به عبيق فلو كتمت ابت الا انتشارا كما يتضوع المسك الفتيق وقاءك مهجة قسمت ثلاثا فريقاها اليك ولي فريق وثقت بحسن ظن فيك الا يقوم لغير ودي فيه سوق وخفت عليك عين الدهر غضت فازرقها باغراضي علوق فما ارجو فمن اني مدل وما اخشي فمن اني شفيق
ومن الخريف والاختراف على ما قدمنا ذكره: لفلان موضع كذا خرفة، أي مقام في الخريف، ويقال: زمان صائف وشات ورابع وقائظ، من الصيف والشتاء والربيع والقيظ، ولم يقولوا مثل هذا في الخريف، ويقال في النسب: خرفي وربعي، كما قال:
فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا أصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.
ان كنت من يلج الوادي فسل بين البيوت عن فءادي ما فعل وهل رايت والغريب ما تري واجد جسم قلبه منه يضل وقل لغزلان النقا مات الهوي وطلقت بعدكم بنت الغزل وعاد عنكن يخيب قانص مد الحبالات لكن فاحتبل يا من يري قتلي السيوف حظرت دماءهم اله في قتلي المقل ما عند سكان مني في رجل سباه ظبي وهو في الف رجل دافع عن صفحته شوك القنا وجرحته اعين السرب النجل دم حرام لاخ المسلم في ارض حرام يال نعمكيف حل قلت شكا فاين دعوي صبره كري الحاظ واسءلي عن الخبل عن هواك فاذل جلدي والحب مارق له الجلد وذل من دل مسراك علي في الدجي هيهات في وجهك بدر لا يدل رمت الجمال فملكت عنوة اعناق مادق من الحسن وجل لواحظا علمت الضرب الظبا علي قوام علم الطعن الاسل يا من راي بحاجر مجاليا من حيث ما استقبلها فهي قبل اذا مرت بالقباب من قبا مرفوعة وقد هوت شمس الاصل فقل لاقمار السماء اختمري فحلبة الحسن لاقمار الكل اين ليالينا علي الخيف وهل يرد عيشا بالحمي قولك هل ما كن الا حلما روعه ال صبح وظلا كالشباب فانتقل ما جمعت قط الشباب والغني يد امرء ولا المشيب والجذل يا ليت ما سود ايام الصبا اعدي بياضا في العذارين نزل ما خلت سوداء بياضي نصلت حتي ذوي اسود راسي فنصل طارقة من الزمان اخذت اواخر العيش بفرطات الاول قد انذرت مبيضة ان حذرت ونطق الشيب بنصح لو قبل ودل ما حط عليك من سني عمرك ان الحظ فيما قد رحل كم عبرة وانت من عظاتها ملتفت تبع شيطان الامل ما بين يمناك وبين اختها الا كما بين مناك والاجل فاعمل من اليوم لما تلقي غدا او لا فقل خيرا توفق لعمل ورد خفيف الظهر حوض اسرة ان ثقلوا الميزان في الخير ثقل اشد يدا بحب ال احمد فانه عقدة فوز لا تحل وابعث لهم مراثيا ومدحا صفوة ما راض الضمير ونخل عقاءلا تصان بابتذالها وشاردات وهي لساري عقل تحمل من فضلهم ما نهضت بحمله اقوي المصاعيب الذل موسومة في جبهات الخيل او معلقات فوق اعجاز الابل تنثو العلاء سيدا فسيدا عنهم وتنعي بطلا بعد بطل الطيبون ازرا تحت الدجي الكاءنون وزرا يوم الوجل والمنعمون والثري مقطب من جدبه والعام غضبان ازل خير مصل ملكا وبشرا وحافيا داس الثري ومنتعل هم وابوهم شرفا وامهم اكرم من تحوي السماء وتظل لا طلقاء منعم عليهم ولا يحارون اذا الناصر قل يستشعرون اله اعلي في الوري وغيرهم شعاره اعل هبل لم يتزخرف وثن لعابد منهم يزيغ قلبه ولا يضل ولا سري عرق الاماء فيهم خباءث ليست مريءات الاكل يا راكبا تحمله عيدية مهوية الظهر بعضات الرحل ليس لها من الوجا منتصر اذا شكا غاربها حيف الاطل تشرب خمسا وتجر رعيها والماء عد والنبات مكتهل اذا اقتضت راكبها تعريسة سوفها الفجر ومناها الطفل عرج بروضات الغري ساءفا ازكي ثري واطءا اعلي محل واد عني مبلغا تحيتي خير الوصين اخا خير الرسل سمعا امير المءمنين انها كناية لم تك فيها منتحل ما لقريش ما ذقتك عهدها ودامجتك ودها علي دخل وطالبتك عن قديم غلها بعد اخيك بالترات والذحل وكيف ضموا امرهم واجتمعوا فاستوزروا الراي وانت منعزل وليس فيهم قادح بريبة فيك ولا قاض عليك بوهل ولا
اسات فاحسن بي جهده ولو شاء عاقبني وانتصر وكان المقال له واسعا ولكن تطول لما قدر فاصبحت بالجود عبدا له اقر بذاك وان كنت حر ومن كثرت نعمة عنده عليه اقرت وان لم يقر
فقال: أنشدني هبلتك أمك، قال: المنايا على الحوايا، فاقل بعض القوم: أنشد الملك هبلتك أمك، قال: لا يرحل رحلك من ليس معك، قال له آخر: ما أشد جزعك من الموت، فقال: