الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
وقال أكثم بن صيفي حكيم العرب: ذللوا أخلاقكم للمطالب، وقودوها إلى المحامد، وعلموها المكارم، ولا تقيموا على خلق تذمونه من غيركم، وصلوا من رغب إليكم، وتحلوا بالجود يكسبكم المحبة، ولا تعتقدوا البخل فتتعجلوا الفقر.
العبطة: أن يموت الرجل من غير علة، ومن هذا قولهم: دم عبيط إذا كان طريا قد خرج من جسم صحيح، وقال أبو حاتم السجستاني: لا يقال للموت كأس، قال القاضي: وهذا خطأ منه، قد يضاف الكأس إلى المنية، وقد توصف المنية بأنها كأس كما توصف بأنها رحى، ويضاف إليها الرحى فيقال: المنية رحى دائرة على الخلق، وللمنية على الناس رحى دائرة، وللموت كأس مرة، والموت كأس كريهة، ويقال شرب فلان كأس المنية، فيضاف الكأس إليها، قال مهلهل:
قالت العرب: أسخى من حاتم، وأشجع من ربيعة بن مكدم، وأدهى من قيس ابن زهير. وأعز من كليب بن وائل. وأوفى من السموأل. وأذكى من إياس بن معاوية. وأسود من قيس بن عاصم. وأمنع من الحارث بن ظالم. وأبلغ من سحبان ابن وائل. وأحلم من الأحف بن قيس وأصدق من أبي ذر الغفاري. وأكذب من
عمرك الله! فقد عمرك؛ ولكني أقول: جعلني الله فداك! وقيل لأعرابي: ما تقول في ابن العم؟ قال: عدوك وعدو عدوك.
وحدثنا محمد بن حمدان بن بغداد الصيدناني، قال: حدثني يوسف ابن الضحاك، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا، وكان يقول: " إن الله عز وجل لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
سالت غزالا شف قلبي عن اسمه فدافع عنه ثم قال وعماه هو اسم يعاف الصالحون استماعه لان الذي يهواه يبغضه اله وتصحيفه مر علي المرء طعمه يمر علي سمع الكريم فياباه ولو قيل لي ثلثاه من فعل صاحب تجافيته من بعد ما كنت اهواه ولو قيل في اخري سمعت بصيحة لساهر ليل بالهموم تغشاه ولكن اذا شبهته باسم غادة فذلك ما تشتهيه وترضاه
ذلك [ثلاث] آيات في كتاب الله تعالى [قال الله تعالى] : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله، أولئك هم الصادقون
لمن صاغيات في الحبل طلاءح تسيل علي نعمان منها الاباطح تخابط ايديها الطيرق كانها مواءر في بحر الفلاة سوابح دجا ليلها وهي السهام تقامصا فلم ينصرم الا وهن طراءح كان الوجي سر تخاف انتشاره فمنها مرم بالتشاكي وباءح حملن شموسا في الحدوج غواربا و ليل السري منهن ابلج واضح ينوء بها ان القدود خفاءف و يظلعها ان المتون رواجح و فيهن منصور السهام مسلط لعينيه ان تدوي القلوب الصحاءح يطير جبارا ما اراقت لحاظه اذا وفيت حكم القصاص الجراءح رماني ونسك الحج بيني وبينه و لم يدر ان الصيد في الحج قادح طرحت بجمع نظرة ساء كسبها و تبعث شرا لعيون المطارح فان سترت تلك الثلاث علي مني هواي فيوم النفر لا شك فاضح بكيت ولام العاذلات فلم تغض علي رقية العذل الدموع السوافح و لم ار مثل العين تشفي بداءها و لا كالعذول يجتوي وهو ناصح امنك ابنة الاعراب طيف تبرعت به هبة التغوير واليل جانح طوي الرمل حتي ضاق بيني وبينه ال عناق وما بيني وبينك فاسح فبات علي ما ترهبين ركوبه هجوما وفيما تمنعين يسامح رعي اله قلبا ما ابر بمن جفا و اثبت عهدا والعهود طواءح و اوسع ذرعا بالوفاء وصونه اذا ضاق ما تطوي عليه الجوانح عذيري من دهري كاني اريده علي الود سلما وهو قرن مكافح و صحبة خوانين باءعهم وان تكثر منهم بالتوحد رابح اخوهم اخو الذءب الخبيث يدله علي الدم ما تملي عليه الرواءح و ايد سباط وهي بالمنع جعدة تلاطمني منها الواتي اصافح يضيء علي ابصارهم ضوء كوكبي و موضعه من مطلع الفضل لاءح قعدت مع الحرمان بين ظهورهم و طاءر حظي لو تعيفت سانح لقد كان لي عن بابل وجدوبها مذاهب يتلوها الغني ومنادح تركت عباب البحر والبحر معرض و املت ما تسقي الركايا النوازح و لو نهضت بي وثبة الجد زاحمت علي الماء هذي الابيات القوامح اذا لسقاها ناصر الدين ما استقت كبود حرار او شفاه ملاوح و قد كانت الزوراء دار اقامة و منعمة فيها المني والمفارح زمان العلا محفوظة في عراصها ثقال وميزان الفضاءل راجح فقد حولت تلك المحاسن وانتهت الي غيرها في الارض تلك المناءح و اضحت عمان لمكارم رحلة تراح عليها المتعبات الروازح بها الملك طلق والمغاني غنية ال ربا ومساعي الطالبين مناجح يضوع ثراها بالندي فتخالها رياضا وكانت قبل وهي ضراءح يدبرها سبط اليدين بنانه لمقفل ارزاق العباد مفاتح صفا جوها بعد الكدور بعدله و طابت حساياها الخباث الموالح فما غيرها فوق البسيطة لعلا مقر علي ان البلاد فساءح و لا ملك الا وفضلة ربها عليه اذا عد الملوك الجحاجح بهمة محي الامة اجتمعت لها ال بداءد وانقادت اليها الجوامح باروع وسم الملك فوق جبينه اذا ارتابت الابصار ابلج واضح اذا نسب الاملاك لم يخش خجلة ال دعاوي ولم تدخل عليه القوادح من النفر الغر الذين باسهم و نعماءهم تلقي الخطوب الفوادح اذا ما دجت عشواء امر فامرهم و نهيهم شهب لها ومصابح لهم قصبات السبق في كل دولة هم السر منها والعتاق الصراءح ينالون اقصي ما ابتغوه باذرع مخاصرها صم القنا والصفاءح اصول علا منصورة بفروعها اذا غاب مس منهم هب صابح و رب يمين الدولة المجد بعدهم كما ربت الروض الغيوث السوافح جري جريهم ثم استم بسبقه و كم وقفت دون الجذاع
حدثنا الليث بن محمد بن الليث أبو نصر المروزي، قال: سمعت أبا نصر محمد بن يحيى بن طاهر الخزاعي المروزي، يقول: سمعت عبد الله بن منصور بن طلحة، يقول: سمعت عمي عبد الله بن طاهر، يقول: سألني المأمون أمير المؤمنين، فقال: يا أبا العباس!
ذكر العيش بالحمي فبكي له وراي العذل حظه فاستقاله واخو الشوق من اطاع هواه وفتي العهد من عصي عذاله من تناسي بالبان مغني هواه فبنفسي غصونه المياله ونسيم من تربه حملته لفءادي ريح الصبا الحماله كلما قلت قر قلبي علي با بل هبت فهيجت بلباله وجدتني اني يءست فعادت لوعتي جمرة وكانت ذباله لا وايام حاجر وليالي ه تقضي قصيرة مستطاله وزمان اعاده اله بالجز ع تباري اسحاره اصاله واحاديث كالسقيط من العق د فان كن السحر كن حلاله لا يقول الوشاة عني محب غير الناي وده فاحاله ومتي ما سلوت ياسا وحزما فتعلم اني سلوت ملاله من عذيري واليل تختلب العي ن علي جوزه البروق الخاله فيريني تلك الثنايا الطريرا ت وتلك المراشف السلساله انا في صبغة الوفاء وان حو ل دهري في لمتي احواله انكرتني مع البياض وقالت قبس يكره الظلام اشتعاله من جناها حربا عوانا علي را سك ام من اثارها قسطاله لث عليها الرداء فالشعر المق تول داء في الاعين القتاله قلت لكنها الهدي من ضلالي والهدي عندهن تلك الضلاله يا ثقاتي علي الغرام واحلا في في طاعة الصبا والبطاله اكل الدهر بعدكم ما كفاه من مراحي وضامني ما بدا له غادرت عودي الصليب ليالي ه سفاة علي الصعيد مذاله تبع الريح شامة ويمينا وتطيع المساحب الذياله واحدا ازحم الاعادي بصدر لو بغي مثله البعوض اماله ما غناء الوحيد غاب موالي ه وبت المصارمون حباله ورماه في اهل وصلته الده ر ولكن رمي بهم اوصاله وحدة السيف مغمدا غير ان قد شرب الغمد ماءه وصقاله وبراي يضيع عند زمان لا مفيد ولا مءد حماله والذي في يدي من الناس محلو ل الاواخي مقلقل جواله في الغني عنه صاحبي ومع الحا جة خصم لا استطيع جداله فكاني راميت اعزل منه نغلا او امنت ود ثعاله واذا ما انتصرت بالفضل يوما نصرتني معونة خذاله فاتني حظه وعاد وبالا وشقاء لا ينعم اله باله رحل الحاملون كلفته عن ي وبقوا لكاهلي اثقاله كل حام لسرحه قاءم الحف ظ علي رعيه امين الكفاله صحب اله والثناء رجالا ناهضوا دهرهم فكانوا رجاله ادركوه معنسا اشمط الرا س فردوا شبابه واقتباله اعجز البزل داءه فتلافو ه وكانوا جذاعه وفصاله دعم الملك منهم باكف صعبة الاسر جلدة عماله لم يخنها ضعف العروق الاصيلا ت ولا طينة الثري الهلهاله طاب عبد الرحيم في تربها عي صا وطابت عصارة وسلاله ركبوا انجم السرايا وصالوا ورءوا انجم الحجا والاصاله فهم في الوغي السيوف المصالي ت وفي الندوة الملوك القاله وفي ذو الرياستين بسعي اعرض المجد ما اشتهي واطاله احرز السءد التليد ومدت يده تبتغي المزيد فناله علق الحظ والغناء بكفي ه فكافا بفضله اقباله واسترد الكهول مقتبل العم ر تود اجتماعه واعتداله لا الحصور الذي اذا ازدحم القو ل علي بابه اضاق مجاله واذا اظلم الصواب علي الرا ي اضاءت له فجاج المجاله ملك الجود يوم يعطي علي البح ر فامواه تظلم ماله وشكاه بدر السماء الي الار ض وقد بز نوره وجماله فحمي اله من غدا البحر والبد ر معا يطلبان منه الاقاله اي غمز في الملك مذ لم تثقف ه ومذ لم ترش يداك نباله لكفاه نقصا رضاه بان تب عد عنه وقد دعاك كماله غبت عنه نجما وغاب اخوك ال بدر فالتيه سيره
: ومر عمر ببنيان يبنى، بآجر وجص، فقال: لمن هذا؟ قيل: لعاملك على البحرين. فقال: أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها «4» ، فأرسل إليه فشاطره ماله.
ما لشعري في هنات تطارحني الظلامة ليت شعري وما عتب اسميه التجني ونبزه الاعادي باسم غدر اشكا في وفاءي بعد علم وقدحا في حفاظي بعد خبر واعراضا عن الشيم الواتي عليها طينتي طبعت وفطري اعزف عنكم ابغي بصوني لساني مع معاسرة وفكر واني لا اري الدنيا كفاء لشيء فيه منقصة لقدري واحمل ملء اضلاعي جراحا ولم احمل لعيب خدش ظفر ابغضا ام لاني سني مدت فدام عليكم ردي وكري ولم يمل مديحكم لساني فكيف ملتم من طول عمري وكيف وزنتم بي من عساه يود باعه لو قاس فتري فهل في الارض افسق في حديث من العازي الي مقام شر وما انا من وشايته واني ال ذي رقاه من خلي وخمري مطار لست منه وليس مني بعيد الشوط في نفعي وضري فان انصف فان يدا تولت كسوري تهتدي لمكان جبري وان احرم قضاء العدل ارجع الي كفءين من هجر وصبر واعلم بعدانك انت باق علي العهدين من صلتي وبري وانك لو رايت الترب فوقي لقمت بقدرة فوليت نشري تسمعها سمعت الخير توع ال فصاحة بين معتبة وشكر انلها الود واجتلها هنيءا ولولا الود لم تقنع بمهر وغاد صبيحة النيروز منها بنشطة ثيب وحياء بكر وطاول مدة الايام واسحب ذيول الملك من بيض وخضر الي ان ترجع الغبراء ماء وتمشي الراسيات بها وتجري اناوبك المديح مدي حياتي وانشده امامك يوم حشري
وزعم الفراء أن اخلولق: افعوعل، فكرر العين ولم يجعله افعولل أو افعلل، وقال بعض من احتج لسيبويه بهذا، وأنكر قول الفراء إن قال قائل: ليس في الأفعال افعلل، قيل له: يلزم الفراء أن يجعلها افعلل ولا يجعله افعوعل ولا يكرر العين، إذا كان قد أنكر تكرير العين فيما ذكرنا.
فرجع إلى القاضي فأخبره، فكتب إليه: أبقاك الله وحفظك وأمتع بك، حضر رجل يقال له فلان بن فلان، فذكر أن له عليك حقا فصر معه إلى مجلس الحكم أو وكيلك إن شاء الله.