والأدهان الحارة اللينة. قال: أفتأمر بالحقن؟ قال: نعم، قرأت في بعض الكتب أن الحقنة تنقي الجوف وتكسح الأدواء عنه؛ وعجبت لمن احتقن كيف يهرم أو يعدم الولد! وإن الجاهل كان الجاهل من أكل ما قد عرف مضرته، فيؤثر شهوته على راحة بدنه. قال: فما الحمية؟ قال: الاقتصاد في كل شيء، فإنه إذا أكل فوق المقدار ضيق على الروح ساحته. قال: فما تقول في إتيان النساء؟ قال: كثرة غشيانهن رديء؛ [وإياك] وإتيان المرأة المولية «1» ، فإنها كالشن «2» البالي، تسقم بدنك وتجذب قوتك؛ ماؤها سم قاتل، ونفسها موت عاجل، تأخذ منك ولا تعطيك؛ وعليك بإتيان الشباب: فإن الشابة ماؤها عذب زلال، ومعانقتها غنج ودلال، فوها بارد، [وريقها عذب] ، وريحها طيب، ورحمها حرج «3» تزيدك قوة [إلى قوتك] ونشاطا [إلى نشاطك] . قال: فأي النساء القلب لها أبسط، والعين برؤيتها آنس؟ قال: إن أصبتها مديدة القامة عظيمة الهامة، واسعة الجبين، عريضة الصدر، مليحة النحر، ناهدة الثديين، لطيفة الخصر والقدمين، بيضاء فرعاء، جعدة غضة، تخالها في الظلمة بدرا زاهرا تبسم عن أقحوان باهر، وإن تكشف تكشف عن بيضة مكنونة، وإن تعانق تعانق ما هو ألين من الزبد، وأحلى من الشهد، وأبرد من القند»
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن أبي طاهر قال، حدثني حماد بن إسحاق عن أبيه قال، حدثني الربيع بن الفضل قال: أمرني أمير المؤمنين المهدي بالتقدم إلى خليفة العامل على الباب أن يكتب إلى صاحبه كتابا عن نفسه في إشخاص أبي سعيد مولى فائد، فلم يك شيء حتى وافى أبو سعيد فأدخله خليفة العامل علي. فتوهمت عند نظري إليه أنه قاضي الحرمين، فدخلت من ساعتي إلى أمير المؤمنين وأعلمته، فأمرني بصرف الناس وإدخاله. قال: فقرب أمير المؤمنين مجلسه وأحفى سؤاله ثم قال له: غنني أبا سعيد:
«أما بعد فإن الناس كان منهم في هذا الشراب المحرم أمر ساءت فيه رعة «3» كثير منهم، [وجمعوا مما يغشون به مما حرم الله حراما كثيرا نهوا عنه] عند سفه أحلامهم، وذهاب عقولهم، فاستحل به الدم الحرام، والفرج الحرام؛ وأن رجالا
هنيءا بني العباس ان امامكم امام الهدي والجود والباساحمد كما بابي العباس انشيء ملكم كذا بابي العباس منكم يجد امام يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود الزمان المنقضي عنه انه عليه لزام اخر الدهر سرمد
انا غيران ولا زوجة لي بل علي النعمة عند ابن خلف ويمين اله لو ان يدي ملكت تنكير نكر ما طرف اسفي لو ان قولي اسفي كان يشفيني من حر الاسف كيف لا يغضب حر ماجد فاتك الهمة من اهل الانف يا بني العباس انتم عترة طهرت من كل رجس ونطف قد رمي الناس به اختكم من سفيه وحليم مستخف زعموا لما راوا اختكم اسرفت في امره كل السرف ان هذا الامر امر معور دونه ستر رقيق المستشف ولقد مانوا وقالوا باطلا غير ان السهم قد ناغي الهدف فاغسلوا العار الذي ليط بكم بدم الخلال غسلا في لطف لهف نفسي ان علجا مثله ناعم البال وانتم في شظف وله انية من فضة بعدما كانت رواقيد خزف لو تراه ثانيا من عطفه ماءلا في السرج من فرط الصلف شامخا بالانف من نخوته فهو لم يسترعف الخل رعف لرات عيناك منه عجبا منسيا كل عجيب مطرف نحن احياء علي الارض وقد خسف الدهر بنا ثم خسف اصبح السافل منا عاليا وهوي اهل المعالي والشرف رب انصفني من الدهر فما لي الا بك منه منتصف فاستجب يا رب وارحم دعوة من لهيف القلب ذي دمع ذرف وادلنا من زمان جاءر واسمعن يا رب منا وانتصف من غشوم كلما لنا له زاد بغيا وتمادي في العنف كاخي الثار الذي قد فاته طلب الثار فاضحي ذا اسف يسفل الناس ويعلو معشر قارفوا الاقراف من كل طرف ولعمري ان تاملناهم ما علوا لكن طفوا مثل الجيف جيف تطفو علي بحر الغني حين لاتطفو خبيءات الصدف
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
الا يا ند هند لك في قمد غليظ تفرحين به متين يشك به حشاك غلام نيك من الفتيان منقطع القرين تذكر بالقمد العرد حتي تانت بغتة قبل اليقين فمن يره يبول يخله انثي بدا من فرجها ثلثا جنين
الا من مبلغ اسدا رسولا متي شهد الندي فما اغيب و عوف منهم اربي فعوف عيون خزيمة وهم القلوب افرسان الصباح اذا اقشعرت من الفزع السنابك والسبيب و ضاق مخارج الانفاس حتي تفرج عن سيوفكم الكروب و يا ايدي الحيا والعام جدب و وجه الارض مغبر قطوب مجازر تفهق الجفنات منها و نار قري شرارتها لهيب اذا جمد الضيوف تكفلتهم لها فلذ واسنمة تذوب و يا اقمار عدنان وجوها يشف علي وضاءتها الشحوب اصيخوا لي فلي معكم حديث عجيب يوم انثوه غريب متي انصفتم فالحق فيه عليكم واضح لي والوجوب و ان اعرضتم ورضيتموه فان المجد متعض غضوب حديث لو تلوه علي زهير غدا من مدحه هرما يتوب باي حكومة وباي عدل اصاب من القريض ولا اصيب و كم اعراضكم تزكو بمدحي و تنجح والمني فيكم تخيب تردون الغصوب بكل ارض و توجد في بيوتكم الغصوب و تحمون البلاد وفي ذراكم حريم الشعر منتهك سليب و عندكم لكل طريد قوم جوار مانع وفري رحيب و ابكار وعون من ثناءي عجاءف عيشها فيكم جديب محبة اذا رويت فاما طلت مهورهن فلا حبيبي اذا احسنت في قول اساء ال فعال كان احساني ذنوب اجر المطل عاما بعد عام مواعد برقها ابدا خلوب و يا لناس اسلب كل حي كراءمه ويسلبني شبيب امد اليه ارشية المعالي فيعطشني وراحته القليب و البسه ثياب المدح فخرا فيمسك لا يجيب ولا يهيب و يسمح خاطري فيه ابتداء و يمنع وهو بذال وهوب و لم نعرف غلاما مزيديا يناديه السماح فلا يجيب و لو ناديت من كثب عليا تدفق ذلك الغيث السكوب و من علي عواءده القدامي مضي الريح جد به الهبوب و لو حماد يزقو لي صداه لاكرم ذلك الجسد التريب اصولكم واجدر اذ شهدتم مقام علاءهم الا يغيبوا فما لك يا شبيب خلاك ذم تجف وعندك الضرع الحلوب و ما لخريدة خفيت لديكم تكاد علي طفولتها تشيب محلة النكاح بي صداق و ذلك عندكم اثم وحوب يطيب الشيء مرتحضا مباحا و مرتخص المداءح لا يطيب فاين حياء وجهك يوم تحدي بها في وصفك الابل الغوب و اين حياء وجهك في البوادي اذا غني بها الشادي الطروب و كيف تقول هذا وصف مجدي فلا اجدي عليه ولا اثيب و كم نشرت علي قوم سواكم فلم يعلق بها الرجل الطلوب و راودني ملوك الناس عنها و كل باذل فيها خطيب فلم يكشف لها وجه مباح و لم يعرف لها ظهر ركوب فلا يغرك منها مس صل يلين وتحت هداته وثوب اخاف بان يعاجلني فيطغي فتصبح بالذي تثني تعيب و تشرد عنكم متظلمات و تبغون الاياب فلا تءوب
ما سمح وفاقهن خلف شتي الصفات ضمهن وصف علي اليمين والشمال النصف وربع قدام وربع خلف اذا امتري من بعضهن خلف بلك منها ما به تجف اجنحة من الفرات تهفو طرد النعام ما لهن زف
قال القاضي رحمه الله: قد روينا هذا الخبر من طرق شتى، وفي بعضها ألفاظ ليست في بعض، وقوله الزمرد العامة يخطئون فيه فيقولون زمرد بالدال المهملة، ويقولون الزبرجذ بالذال المعجمة، والذي حكاه أهل اللغة عن العرب أنه الزمرد بالإعجام والزبرجد بالإبهام على عكس ما يقوله من لا علم به من العوام، وذكر بعض أهل المعرفة أن من فضل النخل أن جميعه في بلاد الإسلام، وأنه ليس في بلاد الشرك منه شيء.
و جارية في مجاري الحياة خلعت عليها رداء الشباب و حليتها حلية المشرف ي فوق حماءله والقراب اذا غادة منعت وطاها تبطنت منها ذلول الركاب و خرق ما تحته ظهرها كما تخرق الشمس ثوب السحاب و احمد من جسمها انه كريم العظام لءيم الاهاب
والجود والتؤدة والرفق ثابت في صدوركم، مزروع في قلوبكم، مستحكم لكم، متكامل عندكم، بطبائع لازمة، وغرائز ثابتة.
مسجدا مرتفعا فقلت: هذا مسجد قوم سراة، وحضرت المغرب فصعدت المسجد فما لبثت أن جاء المؤذن فأذن وأقام وصليت، وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت مع الناس على تعب وجوع، وانصرف الناس وبقي رجل يصلي مليا وخلفه جماعة من الخدم والفحولة ينتظرونه، فلما فرغ من صلاته انصرف إلي ببدنه كله فقال: أحسبك غريبا، قلت: أجل، قال: متى كنت بهذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها، وليس لي بها معرفة، وليست صناعتي من الصنائع التي يمت بها إلى أهل الخير، قال: وما صناعتك؟ قلت: الغناء، فوثب مبادرا ووكل بي رجلا، فقلت للموكل بي: من هذا؟ قال: أوما تعرفه؟ هذا سلام الأبرش قال: وإذا رسول قد جاء في طلبي ثم مشينا حتى انتهى بي إلى قصر من قصور الخلافة وجعل يجاوز بي مقصورة بعد مقصورة إلى أن دخلنا مقصورة في آخر الدهليز، فدعا لي بالطعام، فأتيت بمائدة عليها من كل شيء، فأقبلت على أكلي حتى تراجعت إلى نفسي، وسمعت ركضا في الدهليز، فإذا إنسان يقول: أين الرجل، أين الرجل؟ فقيل: ها هو ذا، فقال يدعى له بغسول وطيب وخلعة، فغلفت وخلع علي وأخذ الرجل بيدي فحملني على دابة وأتى بن منزل الخليفة فاستدللت على ذلك بالحرس والتكبير والنيران، فما زال يدخلني من دار إلى دار إلى أن دخلت إلى دار قوراء وإذا فيها أسرة مضاف بعضها إلى بعض، فلما انتهيت إلى الأسرة أمرني بالصعود فصعدت، وإذا رجل جالس على يمينه ثلاث جوار في حجورهن العيدان، وإذا في حجر الرجل عود فسلمت فرحب بي وأمرني بالجلوس فجلست، وإذا مجالس خالية قد كان فيها قوم فقاموا عنها، فما لبثت أن خرج خادم من وراء الستر فقال للرجل: تغنه، فاندفع يغني بصوت لي يقول فيه: