قال: أعن حيرة أم عن عمد؟ قلت: عن عمد، تركت كذبه إلى صدقه فيما وصف به المنصور من مجده. قال الفضل: أحسنت بارك الله فيك، مثلك يؤمل لهذا الموقف. قال الرشيد: ارجع إلى أول هذا الشعر. فأخذت من أوله حتى صرت إلى صفة الجمل فأطلت، فقال الفضل: مالك تضيق علينا كل ما اتسع لنا من مساعدة السهر في ليلتنا هذه بذكر جمل أجرب؟ صره إلى امتداح المنصور حتى تأتي على آخره. فقال الرشيد: اسكت، هي التي أخرجتك من دارك، وأزعجتك من قرارك، وسلبتك تاج ملكك، ثم ماتت، فعمل جلودها سياطا تضرب بها قومك ضرب العبيد! ثم قهقه، ثم قال: لا تدع نفسك والتعرض لما تكره. فقال الفضل: لقد عوقبت على غير ذنب، والحمد لله! قال الرشيد: أخطأت في كلامك يرحمك الله! لو قلت:
اخا ثقتي اعز علي بنوبة مناك بها صرف القضاء المقدر اصبت وما لعبد عن حكم ربه محيص وامر اله اعلي واقهر وقد مات من لا يخلف الدهر مثله عليك من الاسلاف والحق يبهر اب بعد ام برة واقارب مضوا سرجا في ظلمة اليل تزهر فنمت ولم تهجر شرابك بعدهم وكم تهجر النفس الزلال وتسهر تعزيت عمن اثمرتك حياته وشك التعزي عن ثمارك اجدر لان احتيال الدهر في ابن وفي ابنة يسير وكر الدهر شيخيك اعسر تعذر ان نعتاض من امهاتنا واباءنا والنسل لا يتعتذر الي ان يقيم اله يوم حسابه فيلقون والارواح تطوي وتنشر فلا تهلكن حزنا عن ابنة جنة غدت وهي عند اله تحبي وتحبر لعل الذي اعطاك ستر حياتها كساها من الحد الذي هو استر وفي الماء طهر ليس في الطهر مثله ولترب احيانا من الماء اطهر ولن تخبر الانثي طوال حياتها ولكنها بعد المنية تخبر وليس بمامون عليها عثارها مدي الدهر او يقضي عليها وتقبر وكم من اخي حرية قد رايته بنار ذوي الاصهار يكوي ويصهر فلا تهم له فيها ولا ية ولا نظرا فاله لعبد انظر وانت وان ابصرت رشدك كله فذو المنظر الاعلي برشدك ابصر ولن يعوز الوهاب اخلاف فارس فصبرا فان البر من يتصبر وفي العيش محلول وفي العيش مقر ولدهر معروف ولدهر منكر وما هذه الدنيا بدار اقامة ولكنما الدنيا مجاز ومعبر
قال هشام بن محمد السائب الكلبي: كان هشام بن عبد الله قد أنكر على غيلان التكلم في القدر، وتقدم إليه في ذلك أشد التقدم، وقال له في بعض ما توعده به من الكلام: ما أحسبك تنتهي حتى تنزل بك دعوة عمر بن عبد العزيز إذ احتج عليك في المشيئة بقول الله عز وجل: وما تشاؤن إلا أن يشاء الله
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
اعلم يا أمير المؤمنين أن الله جعل الإمام العادل قوام كل مائل «1» ، وقصد كل جائر، وصلاح كل فاسد، وقوة كل ضعيف، ونصفة كل مظلوم، ومفزع كل ملهوف «2» . والإمام العادل يا أمير المؤمنين كالراعي الشفيق على إبله الرفيق بها، الذي يرتاد لها أطيب المرعى، ويذودها عن مراتع الهلكة، ويحميها من السباع، ويكنها من أذى الحر والقر «3» . والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالأب الحاني على
خل قريب بعيد في تطلبه والموت اسهل عندي من تغضبه ولي فءاد اذا طال العذاب به طار اشتياقا الي لقيا معذبه يفديك بالنفس صب لو يكون له اعز من نفسه شيء فداك به
فلا التقصير منا ولا الكفر بمنقوشة نقش الدنانير ينتقي لها الفظ مختارا كما ينتقي التبر تبيت امام الريح منها طليعة وغدوتها شهر وروحتها شهر تقضي ديون المنعمين ويقتني لهم من بواقي ما اعاضتهم فخر
خليلك من صفا لك في البعاد و جارك من اذك علي الوداد و حظك من صديقك ان تراه عدوا في هواك لمن تعادي و رب اخ قصي العرق فيه سلو عن اخيك من الولاد فلا تغرك السنة رطاب بطاءنهن اكباد صوادي و عش اما قرين اخ وفي امين الغيب او عيش الوحاد فاني بعد تجربتي لامر انست ولا اغشك بانفرادي تريد خلاءق الايام مكرا لتغضبني علي خلقي وعادي و تغمرني الخطوب تظن اني الين علي عراءكها الشداد و ما ثهلان تشرف قنتاه باحمل لنواءب من فءادي تغرب في تقلبها اليالي علي بكل طارقة ناد اذا قلت اكتفت مني وكتفت نزت بالداء ثاءرة العداد رعي سمن الحوادث في هزالي كان صلاحهن علي فسادي فيوما في الذخيرة من صديقي و يوما في الذخيرة من تلادي يذم النوم دون الحرص قوم و قلت لرقدتي عنه حماد و ما كان الغني الا يسيرا لو ان الرزق يبعثه اجتهادي و ضاحكة الي شعر غريب شكمت به فاسلس من قيادي تعد سني تعجب من بياضي و اعجب منه لو علمت سوادي امان كل يوم في انتقاص يساوقهن هم في ازدياد و فرقة صاحب قلق المطايا به قلق المدامع والوساد تخفض بعده الايام صوتي علي لسني وتخفض من عمادي و تخمد عن ضيوف الانس ناري و كنت بقربه واري الزناد اقيم ولم اقم عنه لمسل و يرحل لم يسر مني بزاد كانا اذ خلقنا لتصافي خلقنا لقطيعة والبعاد اري قلبي يطيش اذا المطايا الي الرابين ياسرهن حادي و لم احسب دجيلا من مياهي و لا ان المطيرة من بلادي و لا اني ابيت دعامي يحدو الي تكريت سارية الغوادي و من صعداء انفاسي شرار تمر مع الجنوب بها تنادي احبابي اثار البين بيني و بينكم مساخطة الاعادي سقت اخلاقكم عهدي لديكم فهن به ابر من العهاد ورد علي عندكم زمان مجود الروض مشكور المراد اصابت طيب عيشي فيه عيني فقد جازيتها هجر الرقاد فلا تحسب وظنك في خيرا بقاي وانت ناء من مرادي و لا اني يسر سواد عيني بما عوضت من هذا السواد و كيف وما تلف المجد دار ناتك ولا يضم الفضل نادي فان اصبر ولم اصبر رجوعا الي جلد ولم احمل باد فقد تحني الضلوع علي سقام و قد تغضي الجفون علي سهاد و كنت وبينا ان طال ميل و اما عرض دجلة وهي وادي اذا راوحت دارك لج شوقي فلم يقنعه الا ان اغادي فكيف وبينا لارض فرج يماطل طوله عنق الجياد و معترض الجزيرة والخوافي من القاطول تلمع والبوادي وفود من مطايا الماء سود روادفها تطول علي الهوادي اذا كن اليالي مقمرات فراكبهن يخبط في الدادي لهن من الرياح الهوج حاد و من خلج المياه العوج هادي اذا قمصت علي الامواج خيلت علي الاحشاء تقمص او فءادي فهل لي ان اراك وان تراني و هل من عدتي هي او عتادي سانتظر الزمان لها ويوما يطيل يد الصديق علي المعادي ظمءنا بعدكم اسفا وشوقا كما جيدت بكم يبس البلاد لعل محمدا ذكرته نعمي تراني ناسيا فيه اعتقادي و عل اله يجبر بالتداني كسيرة قانط حسب التمادي و اقرب ما رجوت الامر فيه علي اله اعتمادك واعتمادي فلا تعدم ولا يعدمك خلا متي ما تعده عنك العوادي يزرك كراءما متكفلات بجمع الانس قيل له
ابا حسن خان ذاك النبي ذ عرق تفصد منه العروق غدا وهو ترعف منه الانو ف كرها وتشرق فيه الحلوق وروحي توق الي غيره وانت الي العرف عندي توق فصلني بدستيجة عذبة فاني اليها مشوق مشوق اصلك بدستيجة مثلها من الخل تغلو ولخل سوق لابد منها وانت الذي بصغري اياديه تقضي الحقوق
و يخلع في حبهن العذار يخيل ما نشرت من علاك عيابا متي نشرتها التجار اذا حبرت امهات القري ض اخبارها وبنوه الكبار تمنوا بجهدهم عفوها علي ما سبوا غيرهم او اغاروا يقر لمجدك اكثارها بما سلفت انه الاقتصار فان شفع العبد في مذنب نجت وجروح الاماني جبار و ان بلغ الشكر حق امرء فغايتها معك الانتصار
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
قال: فكلمنا الوليد فدعا به، فكان في الثانية أسوأ حالا منه في الأولى فصاح به أيضا فخرج، وفعلنا كفعلنا، قال: فقال: أعيدوني إليه فامرأته طالق وما يملك في سبيل الله إن لم أستنزله عن سريره إن هو أنصفني، قال: فجئنا إلى الوليد، قال: فأخبرناه، قال: فقال: وعلي مثل يمينه إن هو لم يستنزلني أن أنفذ فيه ما حلف به فهو أعلم.
قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
وقال كثير في الميم:؟ وما ورق الدنيا بباق لأهله وما حدثان الدهر ضربة لازم وفي هذا لغة أخرى وهي لاتب بالتاء والباء، وهي لغة في قيس، وأنشد الفراء: