قال أبو صالح: أخبر محمد بن وضاح، قال: حدثني محمد بن رمح بن مهاجر التجيبي، قال: حدثني الليث بن سعد عن علوان عن صالح بن كيسان عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه، أنه دخل على أبي بكر رضي الله عنه في مرضه الذي توفي فيه، فأصابه مفيقا، فقال: أصبحت بحمد الله بارئا.
يزور عن حسناء زورة خاءف تعرض طيف اخر اليل طاءف فاشبها لم تغد مسكا لناشق كما عودت ولا رحيقا لراشف قصية دار قرب النوم شخصها ومانعة اهدت سلام مساعف الين وتغري بلاباء كانما تبر بهجراني الية حالف وبالغور لناسين عهدي منزل حنانيك من شات لديه وصاءف اغالط فيه ساءلا لا جهالة فاسال عنه وهو بادي المعارف ويعذلني في الدار صحبي كاني علي عرصات الحب اول واقف خليلي ان حالت ولم ارض بينا طوال الفيافي او عراض التناءف فلا زر ذاك السجف الا لكاشف ولا تم ذاك البدر الا لكاشف فان خفتما شوقي فسوف تامنانه بخاتلة بين القنا والمخاوف بصفراء لو حلت قديما لشارب لضنت فما حلت فتاة لقاطف يطوف بها من ال كسري مقرطق يحدث عنها من ملوك الطواءف سقي الحسن حمراء السلافة خده فانبع نبتا اخضرا في السواءف واحلف اني شعشعت لي بكفه سلوت سوي هم لقلبي محالف عصيت علي الايام ان ينتزعنه بنهني عذول او خداع ملاطف جوي كلما استخفي ليخمد هاجه سنا بارق من ارض كوفان خاطف يذكرني مثوي علي كاني سمعت بذاك الرزء صيحة هاتف ركبت القوافي ردف شوقي مطية تخب بجاري دمعي المترادف الي غاية من مدحه ان بلغتها هزات باذيال الرياح العواصف وما انا من تلك المفازة مدرك بنفسي لو عرضتها لمتالف ولكن تءدي الشهد اصبع ذاءق وتعلق ريح المسك راحة داءف بنفسي من كانت مع اله نفسه اذا قل يوم الحق من لم يحازف اذا ما عزوا دينا فاخر عابد وان قسموا دنيا فاول عاءف كفي يوم بدر شاهدا وهوازن لمستاخرين عنهما ومزاحف وخيبر ذات الباب وهي ثقيلة ال مرام علي ايدي لخطوب الخفاءف ابا حسن ان انكروا الحق واضحا علي انه واله انكار عارف فالا سعي لبين اخمص بازل والا سمت لنعل اصبع خاصف والا كما كنت ابن عم واليا وصهرا وصنوا كان من لم يقارف اخصك لتفضيل الا لعلمه بعجزهم عن بعض تلك المواقف نوي الغدر اقوام فخانوك بعده وما انف في الغدر الا كسالف وهبهم سفاها صحوا فيك قوله فهل دفعوا ما عنده في المصاحف سلام علي الاسلام بعدك انهم يسومونه بالجور خطة خاسف وجدها بالطف بابنك عصبة اباحوا لذاك القرف حكة قارف يعز علي محمد بابن بنته صبيب دم من بين جنبيك واكف اجازوك حقا في الخلافة غادروا جوامع منه في رقاب الخلاءف ايا عاطشا في مصرع لو شهدته سقيتك فيه من دموعي الذوارف سقي غلتي بحر بقبك اني علي غير المام به غير اسف واهدي اليه الزاءرون تحيتي لاشرف ان عيني له لم تشارف وعادوا فذروا بين جنبي تربة شفاءي ما استحقبوا في المخاوف اسر لمن والاك حب موافق وابدي لمن عاداك سب مخالف دعي سعي سعي الاسود وقد مشي سواه اليها امس مشي الخوالف واغري بك الحساد انك لم تكن علي صنم فيما روه بعاكف وكنت حصان الجيب من يد غامر كذاك حصان العرض من فم قاذف وما نسب ما بين جنبي تالد بغالب ود بين جنبي طارف وكم حاسد لي ود لو لم يعش ولم انابله في تابينكم واسايف تصرفت في مدحيكم فتركته يعض علي الكف عض الصوارف هواكم هو الدنيا واعلم انه يبيض يوم الحشر سود الصحاءف
أتأمرونني أن أعطي بني عبس قطرة من دمي، وإن ابني أسير في بني يشكر؟ فوالله ما أرجو فكاكه إلا بهذا! فلما قفل الحوفزان من غزوه بعث إلى بني يشكر في ابن أوس، فبعثوا به إليه، فافتك به معدان.
مترعا وكنت في ظلك ابدي جانبا من جادة البحر وازكي مرتعا فما ابالي حالبات المزن ان تفطمني بعدك او ان ترضعا اغنيتني عن كل خلق انفق ال نفاق في ابتياعه والخدعا وملك مستعبد بماله احط من عرضي له ما رتفعا غذا دعا مستصرخ برهطه يدفع ضيم الدهر عنه مدفعا ناديت في تادي ال جعفر علي نوي الدار فكنت مسمعا وبت ارعي من جني اسعادكم روضا اريضا وجنابا مرعا لبست عيشي اخضرا اسحبه بينكم وكان رثا اسفعا لياليا يحسبن اياما بكم حسنا واياما يخلن جمعا فان شكوت ان حظي عاثر بعدكم فقل لحظي لا لعا
خلوا عنه، عين من عيون الله أصابتها. قالوا: فأقد منه. قال: لا أقيد من وزعه «1» الله. ثم قدم هذا العبدي بعد ذلك البصرة، فإذا النعمان بن الجارود يستجديه بذلك السبب، فوصله وأحسن إليه.
لها بعد خطو لات حين مراح قضاء بوصل غدوة برواح و هل هي الا رقدة فاسمحا بها و حسبكما ان توقظا لسماح و الا فسير الريح اسرع طية و كم هب لي شوق هبوب رياح اقول لها والنهروان طريقها هناك اسنحي لا زلت طير نجاح المي بها في السحب ثم تحفلي فسحبي تحياتي بانضر ساح و قولي سلام يا بن روح تظنه صبيبة طل في صبابة راح شكوت فيا لشوق اين تصبري و نمت فيا ليل اين صباحي و غرك اسماحي فسرك ان تري اذا عنف المقتاد كيف جماحي رعي اله ظبيا ساحا لي رعته بنفرة قلب لعقوق مباح و توهب لعذر الصراح مودتي لديك وبعض العذر غير صراح رساءل تعدوني وكتب تجوزني صداي علي ماء يذاد قراح تلوح لعيني كلما مر خاطف بناحية منها بكت بنواحي بمن ليت شعري وهي ليت تعجب يرد شبابي ان حملت سلاحي ابن لي هل جاذبتني في مودة فعيرتني يا صاح عيرة صاح و هل رمت اسباب السماء لبغية فحلقت الا طاءرا بجناحي سقي اله نفسي كيف يكرم عهدها علي نفر من احب شحاح اروم انتصارا منك ثم يردني هوي لم تدنسه ملامة لاحي فاغمد في الود الحداد صوارمي و اكسر في الحب السداد رماحي فلا تنكرن هذي العواءد انما لساني سكران وقلبي صاحي و لا تلزمني في العتاب بقية فسادك فيها فاتك بصلاحي و لما اتاني ما اقر جوارحي و ابرا من تلك الهنات جراحي خلطت التهاني بالتشاكي مرجيا بموضع جدي ان يكون مزاحي و بعد فيا له اية فرحة تخبرني عن اي فوز قداح اذا كانت الجوزاء لمشتري حلي و كان قباح غيرها لقباح فما اتفق السعدان حتي تكافا اعز في اعز بطاح و لو قيل غير الشمس سيقت هدية الي البدر لم افرح له بنكاح فانتم بنو مال علي الدهر هالك وقاء لاعراض عليه صحاح شباب مراجيح تفرعت النهي بهم عن شيوخ في الندي ملاح تعقب غدا يمنا وسعدا بها ابا ال حسين وسعيا مءذنا بنجاح كانك بالاشبال حولك ربضا ليوم رواء او ليوم كفاح صباحا صباحا كل يوم بشارة الي سبعة مثل البدور صباح
ولده، يسعى لهم صغارا، ويعلمهم كبارا، يكتسب لهم في حياته، ويدخر لهم بعد مماته. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالأمام الشفيقة البرة الرفيقة بولدها، حملته كرها ووضعته كرها، وربته طفلا، تسهر بسهره، وتسكن بسكونه، ترضعه تارة وتفطمه أخرى، وتفرح بعافيته وتغتم بشكايته. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، وصي اليتامى، وخازن المساكين، يربي صغيرهم، ويمون كبيرهم. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالقلب بين الجوارح: تصلح الجوارح بصلاحه وتفسد بفساده. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، هو القائم بين الله وبين عباده، يسمع كلام الله ويسمعهم، وينظر إلى الله ويريهم، وينقاد إلى الله ويقودهم. فلا تكن يا أمير المؤمنين فيما ملكك الله عز وجل كعبد ائتمنه سيده واستحفظه ماله وعياله، فبدد المال، وشرد العيال، فأفقر أهله وفرق ماله.
اصب براي اصاب الحظ او غلطا فانهض له كسل المقدار او نشطا ولا تفرط جلوسا في انتظار غد فخير عزميك امر لم يكن فرطا خاتل يد الدهر وانصل غيلة ابدا من حبله مارق الجنبين منخرطا ولا تشاوره في امر همت به فربما لهوج الاراء او خبطا ان قلت خذ بيدي في الخوف ارسلها او قلت في الامر دعني مرسلا ضبطا ابو العجاءب ادوي او شفا وكسا او بر مرتجعا او حل او ربطا جب هذه الارض اما عشت محتشما مءملا فوقها او عشت معتبطا اما ذنابي فلا تحفل بمنقصة او قمة الراس فاحذر ان تقع وسطا فما الحياة وان طالت بصالحة لمن يعد متاعا باءرا سقطا ما خطة العجز والارزاق معرضة الا لمن نام تحت الذل او قنطا يا اهل بابل لا طار الوفاء لكم بعدي اذا سرت في جو ولا هبطا لاتركن رحيليعنكم سمة شنغاء يعلط فيها العار ما علطا كم يمضغ البين لحمي بين اظهركم وربما مل طول المضغ فاسترطا كاني صعبة فيكم معبدة بدت من السرح في واد وقد قحطا لا فرجة الراءحات الساءمات لها ولا تري مسكا في اله مرتبطا وان راي ربها نشدانها وقعت في جانب لم يعرف اهله القطا فهي لمثلي مقام عند مثلكم وعند سفن الفلا الارقاص والملطي والارض حاملة ما شاء راكبها بزلاء ذات سنام تامك ومطا فلتاتينكم بالغيب هاجرة يضحي بها ورق الاعراض مختبطا صواءبا كسهام النزع معتمدا وافي لمقصده او عاءرا مرطا تمضي فلا يملك الاعتاب رجعتها ومن يرد عقيلا بعد ما انتشطا بات تخوفني الاخطار مشفقة تري الاقامة حزما والنوي غلطا هل تعلمين امرا ردت محالته علي الحفيظين ما خطا وما نقطا وهل رايت الذي نجاه مجثمه بعقوة الدار او ارداه ان شحطا ما نحن الا قطين الموت يعسف با لواني ويلحق بالسلاف من فرطا وطول ايامنا والدهر يطلبنا مراحل تنتهي اعدادها وخطا وقد كانت الدار دراي والكرام بها حماة سرحي وجيراني معي خلطا يحرموني فلا عودي بمهتصر فيهم ولا خضر اوراقي لمن خرطا ويءمنون باياتي فيتبعهم مقلدا من بغي فيها ومن غمطا صحبتهم وشبابي روضة انف الوث منه براسي فاحم قطا مرفرفين علي بري وتكرمتي حتي غدا شعري في لمتي شمطا لا الظن اكدي ولا اجدي بمدحهم وحبهم حاس مثقالا ولا حبطا اجادل من بني عبد الرحيم علت محلقات وخلتني ومن سقطا لما رات قل الاطواد ساكنة اولي بها عافت الاوطان والغوطا لو لم تكن انجما لناس ما طلبت ذري الشواهق فاختطت بها خطا ناطوا منازلهم بالهضب نازحة فقطعوا وحشة من قلبي النيطا كانهم يوم ذموها مخيسة كانت علي كبدي ايدي المطي تطا بانوا بغبطة ايامي وكان بهم عيشي كما اقترح المحبوب واشترطا فان سالت زماني ان يعوضني بهم بديلا فقد كلفته شطا سعي الينا كمال الملك غادية وطفاء ترضي من الاعراض ما سخطا اذا سرت روضت بالارض اوجعلت عرض البسيطة فيما بينا بسطا كانها بمجاري ذيلها رقمت وشيا بنمنمة او فوفت نمطا لها من الفكر امداد بلا امد كانما ماءها من كفة انبسطا ترد معرضة الاسماع مقبلة والجعد من كل فهم لينا سبطا تميس فيها سجاياه فتحسبها كواعب الحي قامت تحمل الريطا جزاء ما حاط لي من حرمة ورعي عهدا وما مد من نعمي وما بسطا فتي يري يدي العليا علي يده اذا سالت نوالا او قبلت
فاقتص عليهم مقالات كسرى وما رد عليه؛ فقالوا: أيها الملك، وفقك الله، ما أحسن ما رددت، وأبلغ ما حججته به؛ فمرنا بأمرك، وادعنا إلى ما شئت.
وكنت وايام المزار رخية علي ورخص الوصل لي فيك يطمع اعز فلا اعطي الهوي فيك حقه من الشكر والمعطي مع الكفر يمنع فلما استرد الدهر مني عطاءه وعادت شعوب في الهوي تصدع قعدت مع الهجران ابكيه نادما واسال عنه ماضيا كيف يرجع