: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
شئت أرسل فتؤتى بثيابك. فقال: ويحك! أتيت الله زائرا في رداء وقميص ولا أدخل بهما على هشام! فدخل عليه، فوصله بعشرة آلاف، ثم قدم مكة فقضى حجه، فلما رجع إلى المدينة قيل له: إن سالما شديد الوجع. فدخل عليه وسأله عن حاله.
اري الصبر محمودا وعنه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب فشد امرء بالصبر كفا فانه له عصمة اسبابها لا تقضب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب اعد خلالا فيه ليس لعاقل من الناس ان انصفن عنهن مرغب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب فيا عجبا لشيء هذي خلاله وتارك ما فيه من الحظ اعجب وقد يتظني الناس ان اساهم وصبرهم فيهم طباع مركب وانهما ليسا كشيء مصرف يصرفه ذو نكبة حين ينكب فان شاء ان ياسي اطاع له الاسي وان شاء صبرا جاءه الصبر يجلب ولكن ضروريان كالشيء يبتلي به المرء مغلوبا وكالشيء يذهب وليسا كما ظنوهما بل كلاهما لكل لبيب مستطاع مسب يصرفه المختار منا فتارة يراد فياتي او يذاد فيذهب اذا احتج محتج علي النفس لم تكد علي قدر يمني لها تعتب وساعدها الصبر الجميل فاقبلت اليها له طوعا جناءب نجنب وان هو مناها الاباطيل لم تزل تقاتل بالعتب القضاء وتغلب فتضحي جزوعا ان اصابت مصيبة وتمسي هلوعا ان تعذر مطلب فلا يعذرن التارك الصبر نفسه بان قيل ان الصبر لا يتكسب
كان اناس يرون اني في ال اداب صفو ماشابه رنق وكان لي بينهم وعندهم مضطرب واسع ومرتفق حتي اذا ما صحبتكم نظروا وانتم منتلاحظ الحدق فقلدوا رايكم فزهدهم في فعلقي لديهم خلق رجوت منكم حيا فاخلفني كلا ولكن اصابني صعق
واذا بغي باغ عليك بجهله فاقتله بالمعروف لا بالمنكر احسن اليه اذا اساء فانتما من ذي الجزاء بمسمع وبمنظر
الاحظها فتعلم ما اريد وتلحظني فيرمقها لحسود وما لي غير مسترقات لحظي اذا ما ثاب من خير افيد بلي نفس يرده اكتءاب وعين نومها ابدا طريد وقلب هاءم فيه احتراق يكاد بشدة البلوي يبيد
ليالينا بين الوي فزرود مضيت حميدات الفعال فعودي لقينا بك الدنيا مربعا جنابها وعهد بنات الدهر جد حميد زمان وصال لم يرنق صفاءه بهجر ولم ينسخ لنا بصدود سقينا كءوس الهو فيه وحظنا من الدهر تستحله غير زهيد وطيف سري تحت الدجي فنفي الكري كري النوم عن ميل السوالف غيد الم بخوض كالقسي سواهم وشعث علي كثيب العقيق هجود فبات يعاطيني علي غير رقبة مجاجة معسول الرضاب برود تذكرت ايام الشباب وعادني علي الناي من ذكر الاحبة عيدي وكان سواد الراس سخصا محبا الي كل بيضاء التراءب رود ويوم النقا والبين يطرف اعينا ذوارف لم تهم اسي بجمود فزعت الي السلوان فانحزت لاجءا الي فل صبر الغرام مذود اجد الغواني لا تزال تكيدنا باخلاف وعدا او بنجح وعيد رمين فادمين القلوب باعين دواع الي حكم الهوي وخدود اذا قيد العجز الفتي دون همه فليست اواخي العجز لي بقيود وما زلت مضاء العزيمة ابتغي مزيدا لقسمي فوق كل مزيد اذا ما المحيطون حطت ركاءبي اليهم حمتني عدتي وعديدي سراة بني عمي اهبت بنصرهم وقد تنثني لحوادث عودي اجاروا علي الايام كل مروع بهن واوا سراب كل طريد اذا شهدو فاضوا ويستمطر الحيا باوجهم في المحل غير شهود بهم عادت الدنيا كاحسن ما بدت وهبت رياح الجود بعد ركودي خلاءق ما تنفك كيف تصرفت ردي لعدو او شجي لحسود وما لهم غير العلا وابتناءها مناقب اباء خلت وجدود مليءون جودا ان تضيم اكفهم حيا كل عراص العشي وعود معاقلهم سمر القنا وكنوزهم شريجان اسياف وقمص حديد اذا غمرات الموت ادجت تكشفت بهم عن اسود زوحفت باسود هم اخمدوا نار العدو واوقدوا من الحرب نار غير ذات خمود بشهباء من ماء الحديد كانها جبال شروري اضرمت لوقود تريك اذا ما الحرب غامت سماءها نجوم صعاد في سماء صعيد فلم يبق من اعداءهم غير موغل به الخوف او ناءي المحل شريد يمزقهم وقع الصفيح فموثق اسير ومسلوب الحشاشة مود متي وترتني الناءبات فجودهم مديلي من احداثها ومقيدي مواهب ما تنفك تصدر بالغني وفودا من العافين بعد وفود
من حاكم وخصومي الاقدار كثر العدو وقلت الانصار اشجي من الدنيا بحب مقلب و جهين عرف وفاءه انكار سوم الدعي اذا تضرع رده لءم عرق الهجنة النعار و اذا وفي لمناي يوم حاضر فاجار اسلمني غد غدار افصخرة يا دهر القلب ام هو لهموم الساريات قرار في كل يوم لنواءب شلة من جانبي ولهموم غوار و مصاءب متحكمات ليس لي معهن في بيع النفوس خيار تنحي فاحملها ثقالا مكرها و كاني بتجلدي مختار جرح علي جرح ولكن جاءف ضل الفتاءل فيه والمسبار فجرت عماءقه العروق وغادرت قصب العظام وهن مخ زار فاغمز قناتي يا زمان فانه ذاك الماكس طاءح خوار كشفت لنبلك غامضات مقاتلي و ترفعت عن صفحتي الاستار و اكلت لا خلف يرد سلامتي ذلا ولا يحمي حماي جوار ذهب الذي كانت تجاملني له الد نيا وتسقط دوني الاخطار و يرد فارسة الخطوب نواصلا مني مخالبهن والاظفار من يشتريني بالنفاءس مغليا بعد الحسين ومن علي يغار و يظلني واليوم اغبر مشمس اتجل النكبات وهي اوار ام من يضم بداءد الامال لي و يفل عني باسمه الاقتار و اذا اقشعرت ارضي استرخته فاذا لجين تربها ونضار المخذم البتار اسقط من يدي و الغيث اقلع عني المدرار و الصاحب انتزعت قوادم اسرتي منه وهيض جناحها الطيار فاليوم لا ابت الصغار ولا اعتزت الا عبيدا فارس الاحرار و تطاطات ذلا فطالت ما اشتهت شرفا عليها يعرب ونزار كنا وان كرمت نفاخرها به فالان ما بعد الحسين فخار لا خفت بعد ولا رجوت وقد ثوي في الترب منه النافع الضرار ساءل بهذا الذود يرغو بكره في الحي اين المقرم الهدار و متي اخل ابو الشبول بغيله فتناهقت من حوله الاعيار يا مدرجا فردا تسدي فوقه بالقاع اردية الثري وتنار ملقي وراء نسية ومضلة تخفي ضريحك والقبور تزار اذلت قلبي لاسي وتركتني اتبرد الزفرات وهي حرار و حطمت امالي فهن ضعاءف و قصرت من همي فهن صغار انا من شفار القاتليك متي التقت من مقلتي مع الكري الاشفار او قلت معتاضا بجار مثله جار ولا بالدار بعدك دار و متي صحبت العيش بعدك باردا و الناس صاروا بي الي ما صاروا نبذوا عهودك انفا وتقسموا رما بحبل الخلف وهو مغار ظنوا بفقدك ان يلموا شعثها يا رب نقض جره الامرار و رجوا بهلك ان يخلد ملكهم فاذا سلامتهم بذاك بوار فعلام لم تشكم وقد فغرت لهم فلجاء ينكرنا بها الفرار و تفجرت بالشر بعدك والاذي جنباتها وتداعت الاقطار حذروا السجال يخابطون قليبها و الحبل واه والجبا منهار ودوا لو انك حاضر فكفيتها لما تولي امرها الاغمار و رعي الندامة حيث لم يشبع بها غاو رماك واخرون اشاروا ولي يفر ولم يعفها سبة تسري وليس من الحمام فرار سرعان ما استعروا بجمرة بغيهم و لرب باغ غره الانصار طرحوا الفرات الي الفرات فمادري ملقوك ايهما له التيار و تعاظموا ان يقبروك ومن راي ليثا يخط له الثري محفار و ابي العلا ما كنت اعلم قبلها ان البحور قبورهن بحار ذلا لبيض الهند بعدك شد ما غدرت ولا سلم القنا الخطار ما كان انكلهن عنك لو انه عند السلاح حفيظة وذمار قتلوك محصورا غريبا لا تري مولي يعز ولا بجنبك جار من خلف ضيقة السماء بهيمة ينزو بقلبك بابها الصرار حفروا الزبي لك فارتديت وانما سلطان
ولو قلت أيضا إن العلم لا يدرك غوره، ولا يسبر قعره، ولا تبلغ غايته، ولا تستقصى أصوله، ولا تنضبط أجزاؤه، صدقت؛ فإن كان الأمر كذلك فابدأ بالأهم فالأهم، والأوكد فالأوكد، وبالفرض قبل النفل «2» ، يكن ذلك عدلا قصدا ومذهبا جميلا.
قلت لي من في الخطوب من وسالمتك اليالي باقيا معها حتي تري الدهر هما او تراه فني وراوح المهرجان العيد فاختلفا عليك ما جرت الارواح بالسفن وقفا علي المدح منصوصا اليك به محدوة العيس او مزجورة الحصن
حدثنا بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، قال: حدثنا أبو عبد الله الواقدي القاضي، قال: جاءتني جارتي يوم عرفة، فقالت لي: ما عندنا من آلة العيد شيء، فمضيت إلى صديق لي من التجار فعرفته حاجتي إلى القرض، فأخرج إلي كيسا مختوما فيه ألف ومائتا درهم، فانصرفت به إلى المنزل، فما استقررت جالسا حتى استأذن علي رج من بني هاشم، فذكر تخلف غلته واختلال حاله وحاجته إلى القرض، فدخلت إلى امرأتي فعجبتها من ذلك، فقالت: فما عزمك؟ قلت: أشاطره الكيس، فقالت: والله ما أنصفت، لقيت رجلا سوقة فأعطاك شيئا، وجاءك رجل له من رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم فتعطيه نصف ما أعطاك السوقة، فأخرجت الكيس بخاتمه فدفعته إليه، ومضى صديقي التاجر يلتمس منه القرض فأخرج إليه الكيس بخاتمه، فلما رآه عرفه فجاءني به، ثم وافاني رسول يحيى بن خالد يقول: إن الوزير شغل عنك بحاجات أمير المؤمنين وهو يطلبك، فركبت إليه وحدثته حديث الكيس وانتقاله، فقال: يا غلام! هات الدنانير، فجاء بعشرة آلاف دينار، فقال: خذ أنت ألفين، وأعط الهاشمي ألفين، وصديقك التاجر ألفين، وامرأتك أربعة آلاف دينار، فإنها أكرمكم.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي قال: قدم علينا أعرابي من البادية شيخ كبير، فقصدته فوجدته يخضب لحيته، فقال ما حاجتك؟ فقلت: بلغني ما خصك الله به فجئتك لأقتبس منك، يا ابن أخي إنك جئتني وأنا أخضب، وإن الخضاب من علامات الكبر، ووالله لطالما غدوت على صيد الوحوش، وسرت أمام الجيوش، واختلت في الرداء، ولهوت بالنساء، وقريت الضيف، وأرويت السيف، وشربت الراح، ونادمت الجحجاح، والآن فقد حناني الكبر، وضعف مني البصر، وحل بعد الصفو الكدر، وأنشأ يقول:
رضي الله عنه: اللهم إنك تعمل أني لم أرد إلا الخير، فقيض لهذه الجارية رضاك من بني هاشم، ثم خرج حتى لقي القاسم بن محمد بن جعفر بن أبي طالب، فأخذ بيده فأتى المسجد، وقد اجتمعت بنو هاشم وبنو أمية وأشراف قريش وهيأوا من أمورهم ما يصلحهم، فتكلم مروان فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن يزيد بن أمير المؤمنين يريد القرابة لطفا والحق عطفا، ويريد أن يتلافى ما كان صلاح هذين الحيين مع ما يحب من أثره عليهم، ومع المعاد الذي لا غناء به عنه مع رضا أمير المؤمنين، وقد كان من أمر عبد الله بن جعفر في ابنته ما قد حسن فيه رأيه، وولى أمرها خالها الحسين ابن علي رضي الله عنهما، وليس عند الحسين خلاف لأمير المؤمنين إن شاء الله. فتكلم الحسين فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الإسلام يرفع الخسيسة ويتم النقيصة ويذهب الملامة، فلا لوم على امرئ مسلم إلا في مأثم، وإن القرابة التي عظم الله حقها وأمر برعايتها، وسأل الأجر في المودة عليها والمحافظة في كتاب الله عز وجل قرابتنا أهل البيت، وقد بدا لي أن أزوج هذه الجارية من هو أقرب إليها نسبا وألطف سببا، وهو هذا الغلام، يعني القاسم بن محمد بن جعفر، ولم أرد صرفها عن كثرة مال نازعتها نفسها ولا أبوها إليه، ولا أجعل لامرئ في أمرها متكلما، وقد جعلت مهرها كذا وكذا، فلما في ذلك سعة إن شاء الله. فغضب مروان، وقال: أغدرا يا بني هاشم؟ ثم أقبل على عبد الله بن جعفر، فقال: ما هذه بأبادي أمير المؤمنين عندك، وما غبت عما تسمع، فقال عبد الله: قد أخبرتك الخبر حيث أرسلت إلي وأعلمتك أني لا أقطع أمرا دونه، فقال الحسين: على رسلك أقبل علي، فأول الغدر منكم وفيكم، انتظر رويدا حتى أقول، نشدتكم الله أيها النفر ثم أنت يا مسور بن مخرمة، أتعلم أن حسن بن علي خطب عائشة بنت عثمان حتى إذا كنا بمثل هذا المجلس من الإشفاء على الفراغ، وقد ولتك يا مروان أمرها، قلت: إنه قد بدا لي أن أزوجها عبد الله بن الزبير، هل كان ذلك يا أبا عبد الرحمن؟ يعني المسور، قال: اللهم نعم، فقال مروان: قد كان ذلك وأنا أجيبك وإن كنت لم تسألني، قال الحسين: فأنت موضع الغدر.