تقول في فلان؟ قال: مصنوع له وليس بصاحبها. قال: ففلان؟ قال: سريع الغضب بعيد الرضا، يسأل الكثير ويمنع القليل، يحدس أخاه وينافس أباه ويحقر مولاه. قال:
اوضعت في شاو الجفا فاحبس واسلك طريق العطف يا مءنسي يا من جري حبيه في مهجتي جري الندي في زهر النرجس علي مليء موسر من ضني مفتقر من صحة مفلس
ثرة تروح علي اغراضكم وتبكر تسوق مطاياها رياح زكية بما حملت من وصفكم تعطر اذا عرضتها الصحف شك رواتها اوشي حرير ام كلام محبر تفيد قلوب السامعين توقرا لها واهتزازا فهي تصحي وتسكر اليك زعيم الملك لانت رقابها وذلت وفيها عزة وتغشمر راتك لها اهلا فلان عصيها لديك وقالت في فناءك احشر اذا زارك النيروز عطلا فانه يطوق من ابياتها ويسور وغاليت في اثمانها فشريتها ربيحا فظن الغمر انك تخسر اذا المرء اعطاني كراءم ماله لياخذ شعري فهو مني اشعر
تنفس محمد بن هارون الأمين يوما في مجلسه أيام الحصار، فالتفت إلى جليس له- وهو محمد بن سلام صاحب المظالم- فقال له: ويحك يا محمد! أتراني؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، ذكرت قول الشاعر:
أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب قال: لم تجتمع معد كلها الا على ثلاثة رهط من رؤساء العرب، وهم عامر، وربيعة، وكليب.
عجب الشيخ خالد من اناس يعكسون الامور اعجب عكس انكروا ان يكون مسلك اير ثقبة لا تزال مسلك جعس لكن الشيخ خالد يحبس الاص لع فيها برغمهم اي حبس ويري ان رفع ام سويد فوق مقدارها مهانة نفس
لم يبرنا ترك العيادة بال امس ولو كنت عدت لم ترش لست الذي من تعده يشف من الس سقم ومن لم تعده لم يعش له ما انت لو عتبت ولم تحقد كما اذ عتبت لم تطش
لك الخير ما مقدار عفوي وما جهدي وال حميد عند اخرهم عندي تابعت الطاءان طوس وطيء فقل في خراسان وان شءت في نجد اتوني بلا وعد وان لم تجد لهم براحهم راحوا جميعا علي وعد ولم ار خلا كالنبيذ اذا جفا جفاك له خلانه وذو الود وما دهي الفتيان انهم غدوا باخر شعبان علي اول الورد غدا نحرم الماء القراح وتغتدي وجوه منع الذات بادية الفقد اعنا علي يوم نشيع لهونا الي ليلة فيها له اجل مرد فلست اعد كم يد لك سمحت يدي ومجد منك شيد لي مجدي وما النعمة البيضاء في شركة الغني بل النعمة البيضاء في شركة الحمد
اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
اذا ما صديقي رابني سوء فعله ولم يك عما رابني بمفيق صبرت علي اشياء منه تريبني مخافة ان ابقي بغير صديق
لا يبلغ الباتر العضب محيط بافاق اصابة رايه بديها وراي الناس مختمر غب اذا رفعت لاذن سجفا رواقه فلاعين الاشراق والانف الترب مقام تلاقي عنده النعم السطا و يجتمع الرغب المحب والرعب اذا امرته مرة من حفيظة تسوء نهاه خلقه البارد العذب تصور من حسن وحلم وناءل في الدست منه البدر والبحر والعضب من القوم لم تضرب عليهم اتاوة و لم يعتبدهم غير خالقهم رب صدور قلوب في المجالس والوغي اذا رشحوا فاضوا وان قدحوا شبوا و مد عميد الدولة العرض راسخا فحدث عن ضرب العلا الرجل الضرب و ما علمت ام الكواكب قبله و قبلهم ان الهلال لها عقب و ان شروق الشمس عنهم سينتهي الي ملك في صدره الشرق والغرب اري الملك بعد الميل قامت قناته و لوحم منه بعد ما انصدع الشعب لك البلجة البيضاء ان مات فجره و في يدك التفريج ان غشي الكرب و قد علمت ام الوزارة انها اذا غبت ثكلي قصرها الدمع والندب و تطمع مخدوع المني في نكاحها مطامع كدتها وانت لها خطب و دبوا لها تحت الظلام عقاربا و لو حسبوا وطء الاخامص ما دبوا و لما راوا عنها التفاتك عاجلوا وثوبا وقدما طاح بالقدم الوثب رقيت بفضل الحلم شوكة لسبهم فقد مات الافعي وقد برا السب هم عقروها اذ تعاطوا فعذبوا و رايك فيهم صالح وهم السقب و راموا التي يرضي بها الخرق وحده خداعا وتاباها الحزامة والب و من دونها ان يخطب اليث هدنة من الذءب او يبكي من العطش الضب تحدثهم احلامهم ان ظهرها ركوب ولكن يكذبون اذا هبوا صلوها فما يشقي من اليوم سعدها عليكم ولا تذوي وانتم لها قطب و لا برحت فيكم تجر عزيزة سرابيل لا يخفي ذلاذلها السحب ضمت عزيب الملك بعد انتشاره و افرشته امنا وقد ذعر السرب و ما زلت بالتدبير تركب صعبه الي سهله حتي استوي السهل والصعب احبك ودا من يخافك طاعة و اعجب شيء خفيفة معها حب و لو نشزت عنك القلوب لردها لسانك هذا الحلو او وجهك الرطب فما مقلة الا وانت سوادها و لا كبد الا وانت لها خلب و اما القوافي فهي منذ رعيتها بطاءن واد كل اعوامه خصب يكاثفها نبتا ويعدب مشربا فلساتها خضم ورشفاتها عب صحاءح ملسا كالدهان وعهدنا بها عند قوم وهي مجفلة جرب و كم بكرة لمدحك قدتها فقرت ومن اخلاقها الغشم والشغب تغاديك ايام التهاني بوفدها مكرة لبسا وهن بها قشب بشاءر ملك صدقه فيك لا يهي له ركنو لا يقصر له طنب و ان يد اله البسيطة جنة تقيكم واحزاب السعود لكم حزب يزوركم قلبي بها مثل منطقي فلا الغش مخشي عليها ولا الحب و امدح من اعطاكم من لسانه و ارضاكم من قلبه بكم صب فلا تعدموا منها عراءس عطلا لها من اياديكم قلاءد او قلب اذا مشت الاقران حول خريدة فوحدتها في الحسن ليس لها ترب اجد بها والطبع يجري خلالها طلاوة رقراق تري انها لعب و غيركم يرتاب بي ان مدحته لعرفانه الا يحل لها الغصب فارفعه بالفعل لو كان فاعلا و قد خفضته من نقيصته رب يساء كاني بالثناء اسبه لعمر ابي ان النفاق هو السب
فمي عذاب في سمع مصغ ولفظ تالي تزداد بالوصل فضل حب ورب ملولة الوصال يلبس منها النيروز عقدا فصل بالسحر لا الالي جواهر كلهن يتم توجد مفقودة المثال تجنب الغاءصون عجزا عنها وجاشت بحارها لي
وحاملة لك محمولة علي ظهر محتقر ثقلها تضيق بنانك عن بعضها حسابا وتحسبها كلها اذا عونقت منعت وصلها وان صورمت وصلت حبلها واسمنها ربها في السماء قديما ولكنه استلها اذا لقحت بالظبا اكرمت نتاجا وما طارقت فحلها ولا يدرك الحظ منها امرء اذا لم يكن راسها رجلها
حدثنا أحمد بن إسحق بن بهلول إملاء في يوم الاثنين لخمس ليال بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن أبي شيبة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الشعر حكما، وإن أصدق بيت تكلمت به العرب قول الشاعر: ألا كل شيء ما خلا الله باطل "
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
حدثنا أحمد بن محمد أبو بكر بن أبي شيبة البزاز، في المحرم سنة سبع عشرة وثلثمائة قال حدثنا ابن حسان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا شعبة، عن ثابت، عن أنس، قال: قيل: يا رسول الله! رجل أحب قوما ولما يعمل مثل عملهم، قال: " هو منهم " قال: فما فرح أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فرحهم بهذا الحديث.
وسأل أعرابي فقال: رحم الله مسلما لم تمج أذناه كلامي، وقدم لنفسه معاذا من مقامي، فإن البلاد مجدية، والدار مضيعة، والحياء زاجر يمنع من كلامكم، والعدم عاذر يدعو إلى إخباركم؛ والدعاء إحدى الصدقتين، فرحم الله امرأ يمير وداعيا يجير.
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا محمد البيدق - وكان أحسن الشعراء إنشادا كان إنشاده أحسن من الغناء - قال: دعاني هارون الرشيد في عشي يوم وبين يديه طبق وهو يأكل مما فيه ومعه الفضل بن الربيع، فقال لي الفضل: يا محمد! أنشد أمير المؤمنين ما يستحسن من مديحه، فأنشدته للنمري، فلما بلغت إلى هذا الموضع.
بنا لا بك الخطب الذي احدث الدهر وعمرت مرضيا لايامك العمر تعيش وياتيك البنون بكثرة تم بها النعمي ويستوجب الشكر لءن افل النجم الذي لاح انفا فسوف تلالا بعده انجم زهر مضي وهو مفقود وما فقد كوكب ولا سيما اذ كان يفدي به البدر هو الذخر من دنياك قدمت فضله ولا خير في الدنيا اذا لم يكن ذخر نعزيك عن هذي الرزيءة انها علي قدر ما في عظمها يعظم الاجر فصبرا امير المءمنين فربما حمدت الذي ابلاك في عقبه الصبر
حدثنا أحمد بن يحيى بن المولى قال حدثنا أبو بكر بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي قال حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: لما مرض سليمان بن عبد الملك المرض الذي توفي فيه، وكان مرضه بدابق، ومعه رجاء بن حيوة، فقال لرجاء بن حيوة: يا رجاء من لهذا الأمر من بعدي؟ أستخلف ابني؟ قال: ابنك غائب، قال: فالآخر؟ قال: ذاك صغير، قال: فمن ترى، قال: أرى أن تستخلف عمر بن عبد العزيز. قال: أتخوف بني عبد الملك، أن لا يرضوا، قال: فول عمر بن عبدب العزيز ومن بعده يزيد بن عبد الملك، وتكتب كتابا وتختم عليه وتدعوهم إلى بيعته مختوما عليها، قال: لقد رأيت، إيتني بقرطاس، قال: فدعا