من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا فهو المسلم: له مالنا وعليه ما علينا؟ فقال: يا أبا سعيد، إن الله يقول: ممن ترضون من الشهداء
قال عمر بن عبد العزيز لأبي قلابة وولي غسل ابنه عبد الملك: إذا غسلته وكفنته فآذني قبل أن تغطي وجهه. ففعل، فنظر إليه وقال: يرحمك الله با بني ويغفر لك.
قولهم: قوس حاجب. وقرط مارية. وحجام «2» ساباط. وشقائق النعمان. وندامة الكسعي. وحديث خرافة. وكنز النطف. وخفا حنين. وعطر منشم.
وهذا معنى صحيح في المدح، ولكنهم أجلوا قدر الملوك أن يمدحو بما تمدح به العوام؛ لأن صدق الحديث وإنجاز الوعد وإن كان من المدح، فهو واجب على العامة، والملوك لا يمدحون بالفرائض الواجبة، إنما يحسن مدحهم بالنوافل لأن المادح لو قال لبعض الملوك: إنك لا تزني بحليلة جارك، وإنك لا تخون ما استودعت، وإنك لتصدق في وعدك وتفي بعهدك؛ فكأنه قد أثنى بما يجب؛ ولو قصد بثنائه إلى مقصده كان أشبه في الملوك.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
امن نظري اليك صدت عني واجهني التفاتك بالوعيد فاخر نظرة كانت وعيدا واولواول نظرة سب الصدود فاي النظرتين اشد شءما واقرب من مساعدة الحسود وما برحت ظنونك في حتي تناولني عقابك من جديد
واظلمت حين لبست السواد ظلام الدجي لم يسر راكبه ولما حضرنا لاذن الوزير وقد رفع الستر او جانبه ظلنا نرجم فيك الظنون احاجمه انت ام حاجبه
غناءك يورثك التزنيه وشتما وطردا من الافنيه وفقدك اجدر من ان تبر وشتمك اولي من التكنية ويوم ولادك لتعريات ويوم وفاتك لتهنيه اذا المرء فيك نوي سيءا اثيب علي حسن تلك النيه
روحها مخمسة خماءصا جبا من الاعياء او وقاءصا قرومها الجلة والقلاءصا موبرة تحسبها قصاءصا زاد الربيع وغدت نواقصا اذا مشت علي الحصي حواءصا عاد بها لذاعه قوامصا تسال بالماء القطا الفواحصا اذا السحاب اغترها مراقصا ردت عليه اعينا اخاوصا يغدو السفا لموقهن باخصا حتي لحقن طيعا وعاءصا يفلين من روض الحمي العقاءصا ويجتلبن المع النشاءصا يالك ربعا بالنخيل شاخصا اين الظباء تقنص القوانصا باوجه لم تعرف الوصاوصا وانمل يبسطنها رواخصا اذا ضمن في الدجي القرابصا نم عليهن الحلي ابصا ايام ارعيك الهوي مخالصا مناوءا غي الصبا مناوصا ذلك حتي عدت ظلا قالصا قل لامرء نابلني القوارصا مستخفيا وذم فضلي ناقصا عمك جهل اتعب الخصاءصا عش حاسدا ما شءت او قل خارصا تعلق مني قلقلا محارصا مصابرا اقرانه مرابصا حتي يرد كل مخز ناكصا حرمت شربا ما رزقت خابصا يالك درا لو تكون خالصا ان ترد الجمر تجده قابصا قبلك اقذيت عدا اخاوصا تنص نحوي اعينا شواخصا تلفت العانة راعت قانصا فتها بمهلي حراءصا فوت الرءس اعيت الاخامصا فقل مطيلا في او ملاخصا تشر المنايا من فمي رخاءصا وربما عفوت عنك ماحصا جهد البعوض ان يكون قارصا
عهدي بربعك لغواني معهدا نضبت بشاشة انسه فتابدا بخلت جفون لم تعرك دموعها وقسا فءاد لم يبت بك مقصدا ما هاج لي نوح الحمام وما دعا من صبوتي وصبابتي اذ غردا
ماجد السعي اتاه ما سعي له ومعان طلب العز فناله وجواد اطلقت ارساغه هم تبدل بالريث العجاله فجري لم تثنه دون المدي سعة الشوط ولا ضيق المجاله كلما طال به ميدانه تم بالبعد واجري في الاطاله ناشدا من حقه عازبة ردها اله علي طول الضلاله فانتهي والريح في اعقابه حيرة تسال مجريها الاقاله يا بني ايوب بشري اعظم لكم من فوقها الارض مهاله وهنا اسلافكم ما اعقبت تلكم الاصلاب من هذي السلاله بعميد الرءساء اعتدلت لكم اعمدة المجد الماله لم تزل مديته حافرة في الكدي حتي صفت هذي الزلاله رجع الحق الي اربابه واحتبي في داره يعرف اله يشكر الاقدار في اوبته ويذم البعد فيما كان عاله انحلته بعدكم كل يد لم تكن تحسن في الغضب انتحاله جهلت قدر معانيه فقد رضيت منه باسماء محاله ابصر القادر لما ردها فيكم ان الهدي فيما بدا له وراي انوارها من ظلكم بعد بيت الجور في بيت العداله والامام المجتلي من قبله كنتم اولي به من عنا له لم تكونوا كالذي دب له خمرا في ملكه حتي ازاله وراي القاءم بالامر غدا انكم انصر اعضادا واله عجم الناس فكنتم دونهم يده تحمل سيفا ورحاله فاجتبي منكم فتي اي فتي شفع الاصل بحزم واصاله لحق العرق وزادت خطوة منه اعطت فوق ما تعطي الفضاله بابي طالب ترتاح غدا دولة من ظاهر الجور مذاله يا وزير الخلفاء انهض بها مثلما تنهض بالسيف الحماله كيف لا يشتاق ان تملاه مجلس وجهك بدر وهو هاله موقف انت اخوه وابنه غلب الناس عليه بالجهاله رتبة لم تقتعدها غلطا ومقام لم ترثه عن كلاله تجمل الدنيا ومن فيها به وعلي ذاك لقد كنت جماله وهنيءا لبسة فضفاضة ذيلوها لك من غير اذاله لبسة سوداء عباسية تنطق الروعة منها والبساله من اديم اليل قدت هيبة لا ظلاما وقارا لا ضلاله اطلع الافق علي ديجورها شمسه وجهك والتبر هلاله خلقت لون الشباب المشتهي وحكت خطرته فيك وخاله واعزوها باخري وصفت روض وعساء جري الماء خلاله ترجع الابصار من اوطارها حيرة عن قبس او عن ذباله يمتريك الشك في راصعها اجمد العسجد فيها ام اساله ومنيف لاحقي لو عطا عنقه يمسح بالطود لطاله نفض الروس علي اعطافه صبغة لم تعقبها استحاله لا يمس الارض الا غلطا غير ان يعلق بالترب نعاله نصحته مقلتا جازءة انست بالرمل سهما وحباله ومصيخانعلي ناءية بخفي الجرس حتي يوضحا له عجب الناس وقد امطيته من غزال فوقه وجه الغزاله منح كنت اري اثارها بخفي الحدس او وحي الدلاله وانسكاب المزن من حيث انبرت شق البرق خطافا ومخاله فتمل العز واسحب ذيله وارتبع روضته واسكن ظلاله خطوة ما لمني من بعدها مرتقي يعطي سموا واستطاله واذا لم يك امر زاءدا فادام اله هذا واطاله وانطوي الدهر علي اعقابه والقضايا وهي لم تقض انتقاله وانتحال المدح يسري راكبا كل فتلاء ضمور في الرحاله دق فاستصعب ما تحمله وهي تحت الحمل بزلاء جلاله فات القول وزادت قدرة وقوي ان وجدت فيك مقاله لتهاني كل يوم فوقها طارق يوسع لشعر مجاله يجتليها منك كفء عارف ياخذ القول ويعطينا فعاله يسمن العرض ويضوي كفه وحبيب العرض من ابغض ماله فتغنمها وخذ من رزقه حلوه الماكول عفوا وحلاله واحتمل من هذه تقصيرها ربما كانت مع الطول الاطاله
بالحب او نخبة كاس النديم واجتلها والود ان امهرت انفس ما تمنح او ما تروم ودم وما اعطيت من نعمة لا اسال اله سوي ان تدوم
اما وهواها عذرة وتنصلا لقد نقل الواشي اليها فامحلا سعي جهده لكن تجاوز حده وكثر فارتابت ولو شاء قلا وقال فلم تقبل ولكن تلومت علي انه ما قال الا لتقبلا وطارحها اني سلوت فهل راي له الذم مثلي عن هوي مثلها سلا انفض طوعا حبها عن جوانحي وان كان حبا لجوانح مثقلا ابي اله والقلب الوفي بعهده والف اذاعد الهوي كان اولا ايا صاحبي نجواي يوم سويقة اناة وان لم تسعدا فتجملا سلا ظبية الوادي وما الظبي مثلها وان كان مصقول التراءب اكحلا انت امرت البدر ان يصدع الدجي وعلمت غصن البان ان يتميلا وحرمت يوم البين وقفة ساعة علي عاشق ظن الوداع محلا جمعت عليه حرقة الدمع والجوي وما اجتمع الداءان الا ليقتلا هبي لي عيني واحملي كلفة الاسي علي القلب ان القلب اصبر لبلا اراك بوجه الشمس والبعد بينا فاقنع تشبيها بها وتمثلا واذكر عذبا من رضابك مسكرا فما اشرب الصهباء الا تعلا هنيءا لحب المالكية انه رخيص له ما عز مني وما غلا تعلقتها غرا وليدا وناشءا وشبت وناشي حبها ما تكهلا وحدها في الحب قلبي فما له وان وجد الابدال ان يتبدلا رعي اله قلبي ما ابر بمن جفا واصبره في الناءبات واحملا وكرم عهدي لصديق فانه قليل علي الحالات ان يتحولا ولين ايامي علي فاني ازاحم ثهلانا عليه ويذبلا واهل زمان لا هوادة بينهم اذا استءمنوا كانوا اخب واختلا صديق نفاق او عدو فضيلة متي طب عاد الداء ادهي واعضلا ولوج علي الشر الذي يرصدونه متي وجدوا يوما الي الشر مدخلا اذا ما راوا عند امرء زاد يومه مشوا حسدا او بات جوعان مرملا وفي الارض عنهم مذهب وتفسح فمن لي لو اسطيع ان اترحلا اهم ولكن من وراءي جواذب اخاف علي اعطانها ان تشلا وتعلقني الامال في قل العلا فاجعلها منهم ملاذا ومعقلا نعم عند ركن الدين وابن قوامه غني ومراد ان اضام واهملا وفي يده البيضاء يقطر ماءها ربيع يرد الجدب اخضر مبقلا وبالقصر من دار السلام متوج باشراقه اخزي البدور واخجلا تري خرزات الملك فوق جبينه كواكب نور ضوءها يملا الفلا يميت النفوس قاطبا متنمرا ويحي اوانا باسما متهلا اذا كفروا النعماء شام سيوفه وان سالوا الاغضاء سام التفضلا قريب الي المولي بعيد بعزه علي مغمز الاعداء ان يتسهلا اذا من اعطي حلمه متبينا وان هم اعطي امره متعجلا حوي حوزة الدنيا فدبر امرها مليا بتقويم الامور معدلا اطاعته اعناق البلاد واقبلت اليه القلوب رغبة لا تعملا ودانت له الاقدار حتي تصرفت علي امره الماضي صعودا ونزلا اذا طلب الاعداء انفذ جحفلا لهاما من الاقبال يتبع جحفلا كفاه مكان السيف والرمح جده فلو شاء يوم الروع حارب اعزلا وكم عادة له في النصر عنده تضمن باستمرارها وتكفلا ومن اية قامت بتثبيت ملكه وقد كادت الاقدام ان تزيلا ظهرت جلال الدولتين بفضلها ومعجزها حتي ظناك مرسلا راي اله ان الارض اصلح سيرة عليك وان الناس اجمل محفلا وانك تاوي في امورك كلها اليه منيبا نحوه متبتلا فولاك في ضيق الشداءد فرجة واعطاك منجي في الخطوب وموءلا وكم ابق من رق ملك غامط لنعماك لم ينهض بما قد تحملا عفوت مرارا عن تمادي ذنوبه فانظرته بالعفو حتي توغلا وبالامس لجوا في الشقاق واجلبوا عليك وظنوها وحاشاك فيصلا فلم يجن ضعف الراي الا عليهم ولا
وقول امرئ القيس: عرمضها طامي، العرمض: الطحلب الذي يكون في الماء ويقال له عرمض وعلفق ونور، وقوله: طامي، يعني أنه عال يقال: طما الوادي إذا امتلأ وعلا ماؤه، قال الأعشى:
رواية أخرى في خبر الأحوص وزين الغدير قال القاضي: وقد كان ابن الأنباري أملى علينا خبر الأحوص وزين الغدير بغير هذا الإسناد وعلى مخالفة في مواضع من المتن، فإن كنت قد رسمته فيما مضى من هذه المجالس ففي هذه الرواية زيادة ليست فيه، وإن كان فيما مضى فاتني فإنني آتي بما أحفظه من جملته ليحصل بما أثبته منه ما فيه من زيادة من غير إطالة بذكر إسناده وأعيان ألفاظه، وهو في الرواية التي وصفت أمرها أن يزيد بن الوليد كتب إلى الضحاك بن محمد عامله على المدينة أن وجه إلي الأحوص بن محمد الأنصاري الشاعر ومعبدا المغني، فجهزهما وأمرهما بالمسير، فكانا ينزلان في طريقهما للأكل والشرب إلى أن أتيا البلقاء، وهو منزل بين المدينة والشام، فجلسا هنالك فأكلا، وجلسا على نهرها. فإذا هما بجارية قد خرجت من قصر هنالك ومعها جر، فاستقت فيه من الغدير، ثم إنها ألقت الجر فانكسر فجلست تبكي، فسألاها عن شأنها ولمن كانت، فقالت: لرجل بمكة من قريش، فاشتراني صاحب هذا
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا أبو عثمان الأشنانداني قال، حدثنا التوزي قال، حدثني أبو عبيدة قال: حدثت أن لقمان قال لابنه: يا بني عليك بخلال إن تمسكت بهن لم تزل سيدا: ابسط حلمك للغريب والقريب، وأمسك جهلك عن الكريم واللئيم، واحفظ إخوانك، وصل أقاربك، وليكن خلانك من إذا فارقتهم وفارقوك لم تبعهم ولم يبيعوك؛ وخصلتان يزينانك: اعلم أنه لا يطأ بساطك إلا راغب فيك أو راهب منك. فأما الراهب منك فأدن مجلسه، وتهلل في وجهه، وإياك والغمز من ورائه. وأما الراغب فيك فابذل له البشاشة وابدأه بالنوال قبل السؤال، فإنك متى تلجئه إلى مسألتك تأخذ من حر وجهه ضعفي ما تعطيه.
وكان يذكر دين إبراهيم وإسماعيل صلى الله عليهما، ويصوم ويستغفر ويتوقى أشياء لعواقبها، ووفد على النبي صلى الله عليه وسلم وقال في ذلك: