: وقال ابن أبي الزناد: عن هشام بن عروة قال: استعمل ابن عامر عمرو بن أصبغ على الأهواز، فلما عزله قال له: ما جئت به؟ قال له ما معي إلا مائة درهم وأثواب.
الأصمعي قال: خطب رجل في نكاح فأكثر وطول، فقيل: من يجيبه؟ قال أعرابي: أنا. قيل له: أنت وذاك؟ فالتفت إلى الخاطب فقال: إني والله ما أنا من تخطيطك وتمطيطك «5» في شيء، قد متت بحرمة، وذكرت حقا، وعظمت مرجوا، فحبلك موصول، وفرضك مقبول، وأنت لها كفء كريم، وقد أنكحناك وسلمنا.
شجراتها من القوم فضوا عذرة الارض سادة و شابت وهم اربابها ولاتها فمن حلمهم اركانها وجبالها و من جودهم امواها ونباتها و ليسوا كمن جن الزمان برفعه و جاءت به من دولة فلتاتها و لا كذبا طارت به الريح طيرة فاقعصه ان طاطات عاصفاتها تقيلتهم والنفس يكرم اصلها علي عرقها الساري فتكرم ذاتها بك اهتز فرعاها وانيع ظلها و طاب جناها وانتهت بركاتها جمعت لها سذان كل فضيلة تعز علي من رامها مفرداتها فمن كان من قوم سفا في اديمهم و زعنفة تزري فانت سراتها لءن عركت في جنب طودك نبوة من الدهر لا تمحي بعذر هناتها و هز العدا من حسن صبرك صعدة فقد علموا بالهز كيف ثباتها و ما كنت الا الشمس ليثت جهامة علي خدها ثم انجلت غاشياتها تنصل منها المالك لما تبينت لعينه اخراها ومعتقباتها و ابصرها شنعاء يبقي حديثها ذميما ولا تبقي له عاءداتها فردك رد السيف في الغمد لم تعب مضاربه ان ثلمت شفراتها فكيف يليق الحسن اوجه دولة اذا عدمت تيجانها خرزاتها رعي اله نفسا لا الغني زادها علا و لا فقرها حطت له درجاتها معظمة في حدها وسنانها و سلطانها لا ما حوت ملكاتها اذا قزعت يوما من الدهر نكبة اليها عست فلم نسغها لهاتها و انت الذي تعطي وعامك اشهب عطاء رجال خضرت سنواتها مع الجود اني ملت غير مصرف يمينك الا حيث شاءت عفاتها اقلني اقلني جفوة ما اعتمدتها و هجرة اعوام خلت ما ابتداتها و سعيا بطيءا عن مقامي من العلا لديك اذا الاقدام فازت سعاتها فما كان الا الحظ منكم حرمته و دنيا كثير بالغني فلتاتها تريد بنفسي كل ما لا تريده و تمنعها ما تقتضي شهواتها و اني لكم ذاك الذي لا حباله ترث ولا يخشي عليه انبتاتها مقيم علي نعماءكم حافظ لها مضب علي ما اوجبت حرماتها ينقل قوما قربهم وبعادهم و نفسي لا تهفو بها مبدلاتها تحن الي ايامكم في ذراكم و تحفزها من عهدكم مذكراتها و عندي لكم ن اسخطتكم سوالفي عواءد ترضي مجدكم انفاتها تسير علي عاداتها بصفاتكم طوالع تمشي بالعلا مثقلاتها نوازل في عرض الفلا وصواعدا ترد علي روحاتها غدواتها تخال هواديها بنشر علاءكم برود زوبيد نشرت حبراتها يقص بها تحت الظلام سميرها و ترجزكم وجه النهار حداتها تطربها الاسماع فيكم كانما عزيف الملاهي ما تقول رواتها كان الاولي دارت عليهم بيوتها بنو نشوة دارت عليهم سقاتها مبشرة ايامكم باتصالها تري الحسن قبل ان تري اخرياتها خوالد ما لبي الحجيج وطوفوا و عجت بسفحي مكة عرفاتها و ما عقروها واجبات جنوبها تفجر من لباتها فاجراتها تزوركم الاعياد مجلوة بها تحلي بما صاغت لكم عاطلاتها اذا لعنت قوما لءاما ما فانما علي ذكركم تسليمها وصلاتها
ودخل معن بن زائدة على أبي جعفر، فقال له كبرت يا معن. قال: في طاعتك يا أمير المؤمنين. قال: وإنك لجلد! قال: على أعدائك يا أمير المؤمنين. قال: وإن فيك لبقية. قال هي لك يا أمير المؤمنين. قال: أي الدولتين أحب إليك أو أبغض، أدولتنا أم دولة بني أمية؟ قال: ذلك إليك يا أمير المؤمنين، إن زاد برك على برهم كانت دولتك أحب إلي، وإن زاد برهم على برك كانت دولتهم أحب إلي. قال: صدقت.
لمن الظعن تهتدي وتجور ساءق منجد وشوق يغير تبع الخطو قاهرا بين ايدي ها ومن خلفها هوي مقهور وهي في طاعة التلفت حيا ت وفي طاعة الجبال سطور وراء الحدوج في البيد اروا ح المقيمين في الديار تسير رفعوها وهي الخدور وراحوا وهي ما تحوي القلوب صدور يا عقيدي علي الغرام بليل قم وفيا وغيرك المامور واعرني ان كان ما يعار ال قلب او كنت انت من يعير لي وتر بين الركاب واولي من توليت نصره الموتور حكمت في دمي فتاة من الح ي مباح لها الدم المحظور غادة بين ظبية البان والبا ن اهتزاز في خلقها وفتور بهما تخلس العقول وترعي في حمي كل مهجة وتغير فمتي استعصمت فعاقلتاها رشا احور وغصن نضير من عذيري منها واين من القا تل يجني ولا يقاد عذير قامرتني بطرفها يوم ذي البا ن وراحت ولبي المقمور دونها من اباءها شيمة الغد ر ومن قومها القنا المشجور قال عنها الواشون حقا فعفنا وقنعنا بالطيف والطيف زور ومن النزح صادق وهو مذمو م لدينا وكاذب مشكور زارنا بالعراق زورة ذي الجن ب وماوان دونه فجفير يركب اليل قعدة واليالي صهوات فرسانهن البدور يقطع التيه والجمال دليل بين عينيه والظلام خفير فاذا مضجعي القضيض مهيد واذا ليلي الطويل قصير ما لظمياء تنطوي شرة العم ر فيبلي وحسنها منشور وعظ الشيب والحوادث فيها وفءادي ذاك المصر الجسور ومشير وليته صفحة الاع راض عنها والحب لا يستشير نكر البيض والصبابة بالبي ض واين الصبا واين النكير ان تراني علي يديك خفيفا سلس السهم مقودي والقتير لينا تحت غمزة الحاءل الفا طر تنماع طينتي وتخور فبما اكره الحفيظ ولا يط عم نوما علي انتباهي الغيور غير عودي الملوي وغير عصايال ملتحي بالملامة المقشور حيث حكمي فصل القضاء علي الده ر وامري علي الحسان امير فخذ الان كيف شءت بحبلي قد كفاك الجذاب اني اسير يا بني الدهر كم يصم علي الزج ر وكم يكمه السميع البصير سقم ماطل اما ان ان يف رق شيءا علي الرقي المسحور ملك الجور امركم فالفتي المغ رور بالعيش فيكم معذور فتساقيتم الفراق بكاس هي فيكم علي السماء تدور كل يوم حق مضاع عليكم وفاء لديكم مكفور يفرح المنتشي بها اليوم او ين سي غدا ما يكابد المغمور وثناء تشكو تجارة اعرا ضكم منه وهو فيكم يبور وجناح اذا المني ريشته عاد فيكم بالياس وهو كسير واخ وجه الحيا البارد العذ ب ومكنونه الاجاج المرير عدتي منه رثة وعديدي يوم القي العدا به مكثور ومتي هز لحقوق نبا من ه صديق يكور ثم يحور وافترقنا وقد سلا الغادر الها جر منا وما سلا المهجور لو تاسي بكامل كل من يس ال نصفا لم تلق خلقا يجور تلك طرق علي المسالك عميا ء وظهر علي العراك عسير وعناء علي النواظر ان يط لب لشمس في السماء نظير ترك الناس خلفه سابق النا س وقافت به الصبا والدبور وسما لعلا فاشرق من اش رف افلاكها الهلال المنير طالبا قدر نفسه يكفل السع ي له النجاح والمقدور همة قارنت قرينا من السع د فسارت في الافق حيث يسير وعطايا رات معينا من الشك ر فدامت ماكل معطي شكور ولد الدهر منك والدهر هم ما تمنت علي الشباب الدهور واستقلت بنعمة اله جنبا ك وكل بثقلها مبهور
فقال عبد الرحمن: يا علي لا تجعل على نفسك سبيلا، فإني قد نظرت وشاورت الناس، فإذا هم لا يعدلون بعثمان أحدا. فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب أجله.
شاخت ودين مقتبل فضلت اباءي الملوك بكم فضيلة الاسلام اسلاف المل لذاكم ارسلها نوافذا لام من لا يتقيهن الهبل يمرقن زرقا من يدي حداءدا تنحي اعاديكم بها وتنتبل صواءبا اما رميت عنكم وربما اخطا رام من ثعل
اعينوني علي طلب المعالي فقد ضاقت بها سعة احتيالي ودلوني علي رزق بعيد وان هو قل عن بذل السءال فلو قن الجبال زحمن جنبي وقعن اخف من من الرجال والا فاسلبوني حظ فضلي الي ما فاتني من حظ حالي ونجوني وحيدا لا علي ال محاسن والشقاء بها ولا لي الا رجل يخاف العيب منكم ويانف لحقوق من المحال فيعدل في القضية لا يجابي ويحكم بالسوية لا يبالي تواصي الناس اكرام الاسامي وهان لديهم كرم الفعال يعد اخوك اشرف منك بيتا بانك عاطل واخوك حالي ولا والمجد ما شرقي بريقي وشربي الملح في العذب الزلال ادال اله من سمن ابن عم رعي حسبي واهملني هزالي وما هو غير ان يدي قصير مداها عن مدي همي الطوال وان وسع القريب اصول مجدي ولم يسع الغريب فضول مالي عسي الايام يوجعها عتابي ويخجلها انتظاري واحتمالي وخل كان ان اخفقت مالي وان انا خفت نازلة مالي يحوط جوانبي ويذب عني ال اذي ذب الجفون عن النصال وان اهديت بكرا من ثناء اليه تميس في حل الجمال تناهي في كرامتها قبولا وغالي في المهور بها الثقال وبات حين تغبطها عليه اذا ما غرن ربات الحجال معشقة مكان تري الغواني اذا عرسن يودعن الغوالي فغيره الزمان واي حال من الاحداث سالمة بحال ونكس رايتي منه نصيري وميل صعدتي رب اعتدال كنور الشمس منه البدر ينمي ومنه النقص يسري في الهلال ولكن جفوة لم تنس عهدا ولم تجز الدلال الي الملال فدي الوضاح في الخطب ابن ليل اذا استضويت في امر دجالي ومنحطون عنه ابا ونفسا وبيت النجم مثل النجم عالي الست ابن الالي انتظموا ملوكا نظام العقد من باد وتالي اذا الاب غاب ناب ابن كريم يريك شهادة النسب الحلال كان المجد لم يحزن لماض مع الباقي ولم يفجع بحال لهم سن من المعروف تكسو ال لحوم بها عظامهم البوالي واثار من الايام بيض كاثار البدور علي اليالي وجرب منك فخر الملك عضبا مخوف الحد مامون الكلال راك اعفهم بالغيب سرا وافرسهم علي ظهر الجدال وقاس بك الرجال فبنت فوتا وان شوبهت في خلق الرجال فجل منكبيك لباس فخر يدل علي التناسب في الجلال لجاءلة الحاظ به زليق علي سعة المطارح والمجال تمازج كل لون من هواها بلون واقع منه بال كانك قد نفضت عليه صبغا محاسن ما حويت من الكمال وعمك السحابة فوق رضوي كذاك السحب عمات الجبال وامطاك الغزالة ظهر طرف اتي خلقا وسبقا كالغزال كلا طرفيه من كرم وعتق تانق رابط فيه وفالي تراه مطلقا عريان يزهي علي الغر المحجلة الحوالي وكيف وردفه ومقلداه مواقر من حلي التبر الثقال تهن بها مناءح غاديات اواخرها تطول علي الاوالي اذا نثرت لك الدنيا سعودا حظيت بها فنظمت الالي ولكن وفني منها نصيبا بجاهك لا اسومك فضل مال وجاز مفيدك الحسني بذكري ومهد عنده بالوصف حالي فان هدية مثلي لتكفي مكافاة لانعمه الجزال وكاثرني مجالسه تجدني ال تمام لما حوته من جمال وكيف ضمنت عن قلمي وقلبي سدادا لم تخف درك اختلال وقد جربتني وخبرت قدما فهل شيء يريبك من خصالي وغيرك قد تكفل امر غيري فنال بسعيه بعض المنال وقدم اخرون فهم بطاء فما لك لا تغار علي العجال وقد انشدت ما سمعوا وقالوا فيا لشعر من قيل وقال جواهر لا يعالجهن غوصي وماء لا