قال خالد بن صفوان لرجل من بني عبد الدار وسمعه يفخر بموضعه من قريش- فقال له خالد: لقد هشمتك هاشم، وأمتك «1» أمية، وخزمتك مخزوم، وجمحتك جمح، وسهمتك «2» سهم؛ فأنت ابن عبد دارها، تفتح الأبواب إذا أغلقت، وتغلقها إذا فتحت.
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
ظل المني واسع والشمل ملتءم يا دار لا غدرت يوما بك النعم ويا ربي سعدت من بعد ما شقيت دامت عليك فارضت روضك الديم ان يلتفت عنك وجه الدهر منقبضا بالامس فهو اليك اليوم مبتسم او يستحل حماك الجدب يقتله عاما فعاما فهذي الاشهر الحرم دار الهوي انت يادار السلاماذا احبابنا فيك من صرف الردي سلموا كم طالع فيك لولا انه قمر لم يبد ليلا وتحت الصبح يكتم وماءل القد لم تعتد شماءله ضلالة الحب لولا انه صنم وساءرين اذا ساروا وما رفعت لهم قباب وما حطت لهم خيم بيني وبينهم ان جد بينهم مرمي علي مقتفياثارهم ام مسافة العين ما امتدت فان فضلت عن مطرح العين لم ينصب لهاعلم سكان دجلة غربيون لو حلفوا لا تبصر الشمس مغناهم لما اثموا له منهن مقبول تحكمها لها علي الصمت وجه ناطق خصم لما رات شعرا في الراس تنكره وكيف ينكر زيد واسمه علم قالت تزكيه عندي وهي تسبغه ما اوقر الشيب لولا انه هرم مدت الي الملك ترعاه وتنصره يد مقبلة والركن مستلم يدمع اله في حالي تصرفها بالحق تنعم او بالحق تنتقم قل لوزير وكم قادت مهابته من صعبة لم تكن بالقود تنخطم نلني بها انل الشعري فقد شرفت بك الاماني وعاشت عندك الهم ورشت محصوصة الاداب فانفسحت محلقات لهن القور والقم من بعد ما كان فضل المرء منقصة في الناس ما قام يبغي الفضل عندهم كنا نحيل علي الدنيا تجرمهم مغالطين وندري فيمن الجرم ونشتكي دهرنا والذنب ليس له والدهر مذ كان مظلوم ومتهم يجني امرء ولياليه تعاب به وتفسد الناس والايام تختصم والدهر يجفو لءيما ان بنوه جفوا فيه ويصفو كريما ان هم كرموا واليوم كالامس لا فرقان بينهما ملوكنا دهرنا والفرق بينهم ذا الماء ذاك وهذي الشمس تلك وما حالا وقد حالت الالوان والطعم ما ذاك الا لان نافيتهم فنفت يداك عن منهل التدبير شوبهم وان مصلحة الدنيا وسيرتها دقيقة في العلا ابهرتها وعموا عادي بك الناس ناسا والزمان فتي وقام ظهر حناه الشيب والهرم لكل وقت نصيب منك تلحظه فيه العناية حتي تستوي القسم يوم بعدلك مات الظلم فيه الي ليل بنورك مات تحته الظلم لم يرض جودك ان تخضر مخصبة به الظواهر حتي ابيضت العتم وليلة من ضياء وهي مظلمة بليلة من جمادي وهي تضطرم وجه الزمان بها حران ملتهب وقلبه بارد من حسنها شبم تاهت علي العام اذ صيرتها علما فيه وبالنار ليلا يعرف العلم افتح علي وعلمني الذكاء اصف هذا مقام علي الافكار ينعجم ادارك الافق العالي ام اعتصمت بها السماء يقينا انها حرم ام الكواكب من شوف اليك هوت ترجو نداك فمجموع ومنفصم ام انت يوسفموعودا وقد سجدت لك النجوم وهذا كله حلم ومرهفات علي حد الظلام لها حد به ترهف الهندية الخذم اذا وقفن صفوفا لدجي ثبت اقدامهن له والهام تنهزم تزداد نورا اذا ابصارها انتقصت قصا وتنبت اما جزت الم من كل خافقة الاحشاء ساكنة تضاحك اليل والاجفان تنسجم فلست ادري اخوف منك خامرها حتي بكت ام رجاء فهي تبتسم هيفاء دقتها فيها وصفرتها من صحة وهما في غيرها سقم قامت علي فرد ساق ما لها قدم تشكو الجوي بلسان ما حواه فم اما قناة وقد خاض السنان دما او اصبعا تلظي مسها عنم وذي قواءم لا يمشي باربعة حتي
فكتب إليه: من عمرو بن العاص إلى عبد الله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد: فإنه أتاني كتاب أمير المؤمنين يذكر فيه ما فشا لي، وأنه يعرفني قبل ذلك لا مال لي. وإني أعلم أمير المؤمنين أني بأرض السعر فيه رخيص، وأني أعالج من الحرفة والزراعة ما يعالج أهله، وفي رزق أمير المؤمنين سعة. والله لو رأيت خيانتك حلالا ما خنتك؛ فأقصر أيها الرجل، فإن لنا أحسابا هي خير من العمل لك، إن رجعنا إليها عشنا بها.
وروى لنا خبر الحجاج مع الشعبي على نحو ما أتينا به في هذا الجزء من غير طريق، وبعض رواياته يختلف ألفاظها ويزيد بعضها على بعض، وأنا أذكر ها هنا طريقا حضرني وقرب مني.
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء الجريري قال حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول قال حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا يحيى بن سليم الطائفي قال حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن إبراهيم بن الأشتر عن أبيه عن أم ذر قالت: لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ومالي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض، ولا يد لي بدفنك وليس عندي ثوب يسعني كفنا لي ولا لك؟ قال: فلا تبكي وأبشري فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية وجماعة، وأنا الذي أموت بفلاة، والله ما كذبت ولا كذبت، فأبصري إلى الطريق، قالت قلت: أنى وقد ذهب الحاج وانقطع الطريق؟ قال: اذهبي فتبصري، قالت: فكنت أذهب إلى كثيب فأتبصر عليه وأرجع إليه فأمرضه، فبينا أنا كذلك إذا أنا برجال على رحالهم كأنهم الرخم، فألحت بثوبي، فأقبلوا إلي حتى وفقوا علي فقالوا: مالك يا أمة الله؟ فقلت: امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه، قالوا: ومن هو؟ قلت: أبو ذر، قالوا: صاحب رسلو الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت قلت: نعم، قالت: ففدوه بآبائهم وأمهاتهم وأسرعوا إليه، ودخلوا عليه فرحب بهم وقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المسلمين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية أو جماعة، وأنا الذي أموت بالفلاة، أتسمعون؟ إنه لو كان عندي ثوب لي يسعني كفنا لي أو لا مرأتي لم أكفن إلا في ثوب لي أولها، أنتم تسمعون؟ إني أنشدكم الله أن يكفنني أحد منكم كان أميرا أو عريفا أو بريدا أو نقيبا، وليس من القوم أحد إلا وقد قارب بعض ما قال إلا فتى من الأنصار، فقال: يا عم أنا أكفنك لم أصب مما ذكرت شيئا، أكفنك في ردائي هذا وفي ثوبين من عيبتي من غزل أمي حاكتهما لي، فكفنه