وقال حبيب بن المهلب لبنيه: لا يقعدن أحدكم في السوق، فإن كنتم لا بد فاعلين، فإلى زراد، أو سراج، أو وراق.
وبادرت المنزل فتوضأت للصلاة وصليت الصبح، ووضعت رأسي فنمت، فما انتبهت إلا ورسل أمير المؤمنين يطلبونني؛ فركبت إلى الدار فما هو إلا أن مثلت بين يديه فقال لي: يا إسحاق، أبيت إلا مكافأة لنا ومعاملة بمثل ما عاملناك. قلت: لا والله يا أمير المؤمنين، ما إلى ذلك ذهبت، ولا إليه قصدت، ولكنني ظننت أن أمير المؤمنين تشاغل عني بلذته وأغفل أمري، وجاء الشيطان فأذكرني أمر الجارية، فبادرت، فقال: وكان من أمرك ماذا؟ قلت: قضيت الحاجة وفرغت [من] الأمر.
أخبرنا المعافى قال حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي قال حدثنا فضل يعني ابن سهل، قال حدثنا موسى بن داود قال حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال، قال رجل: يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك، فقال طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني، فقال رجل: يا رسول الله فما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها.
روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه افتقد عبد الله بن عباس وقت صلاة الظهر، فقال لأصحابه: ما بال أبي العباس لم يحضر؟ قالوا: ولد له مولود فلما صلى علي الظهر قال: انقلبوا بنا إليه. فأتاه فهنأه فقال له: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب؛ فما سميته؟ قال: لا يجوز لي أن أسميه حتى تسميه أنت. فأمر به فأخرج إليه، فأخذه فحنكه «1» ودعا له ورده، وقال: خذه إليك أبا الأملاك، وقد سميته عليا وكنيته أبا الحسن. قال: فلما قدم معاوية قال لابن عباس: لك اسمه وقد كنيته أبا محمد. فجرت عليه.
قال: ما تقول في الترس؟ قال: هو المجن الدائر، وعليه تدور الدوائر. قال: فما تقول في الرمح؟ قال: أخوك وربما خانك فانقصف. قال: فالنبل؟ قال: منايا تخطي وتصيب. قال: فما تقول في الدرع؟ قال: مثقلة للراجل، متعبة للفارس، وإنها لحصن حصين. قال: فما تقول في السيف؟ قال: هناك لا أم لك يا أمير المؤمنين، فضربه عمر بالدرة وقال: بل لا أم لك. قال: الحمى أضرعتني لك «1» .
ابشر بفتح لك مفتوح من نافح بالخير منفوح واشرب علي النرجس مقدوحة في الكاس لم تطبخ بمقدوح كانها بالمسك مجدوحة بل هي مسك غير مجدوح بين ندامي كلهم جامح ليس عن الغي بمكبوح زفاقهم في الدار مبطوحة وعودهم ليس بمبطوح اجوف مرنان وملوءة اعذب مكروع ومنشوح من بين مذبوح لنا جودهم وبين حي غير مذبوح يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح ابدي وجوها غير مقبوحة في زمن ليس بمقبوح يا حسنه في العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح لو شاهد الورد احاينه لو تر وردا غير مسفوح اما تري الحمرة في وجه تنطق عن حجلة مفضوح ميلا عن الورد الي سيد من سادة الريحان مدوح كانما تنشر ايامه من بين مطلول ومنضوح ما ينشر المداح عن قاسم من مجمل فيه ومشروح واها لانفاس له في الدجي وعند مشي النور في الوح قاسم يا قاسم امواله لا زلت بحرا غير منزوح انت الذي لم يلقه ناظر الا بقدوس وسبوح ولا تعداه واسبابه بالميل الا كل متروح ولا راينا المدح في غيره الا سواما غير مسروح ولا انثني مبضع تمجيده الا بربح منه مربوح طوفان نوح دون هذا الندي فابقي بقاء المصطفي نوح محملا في دعة حاملا ثقل المعالي غير مفدوح لا يعدم الناس جدا مانح لعرف واستبشار منوح تجرح في مالك لمجتدي من دون عرض غير مجروح يا ال وهب بات اعداءكم من بين مبرح ومشبوح ولا خلا ضد لكم ناطح من ناطح يودي بمنطوح ولا خلا حظ لكم منفس من كاشح في ثوب مكشوح ومات حسادكم حسرة من بين مسيوف ومرموح اصبحت الدنيا بكم هشة مرتاحة فياحة السوح ماوي لجار غير مستهلك مثوي لضيف غير منبوح ليلجا الناس الي ظلكم ادي نصيح حق منصوح
ان كفيك لقفل محكم يا ابن جراشه فعمود القفل يمنا ك ويسراك الفراشه ليس ينجو الفلس من كف فيك الا بالحشاشه هكذا كل لءيم خالط الءم مشاشه ضيق الصدر بخيل ضيق اله معاشه وكساه الخوف والذل لة وابتز رياشه
ايها السيد الذي جل عن شكري معروفه وجاز التمني وابي ان يشوب غر ايادي ه لدي معتفيه جودا بمن ما لرزقي كان علي البي يض تخطيه من تباطيه عني اي دين يقضي بتقسيط دينا ر وحال تشد من بعد وهن وجمال تقاد من بعد اخلا ق ومهر يطوي علي كف تبن وانتفاع ينال من بعد ضر وسرور يحل من بعد حزن وهو يختل عن قفيز دقيق وسلاف من المدامة لدن ثم لا يرتضيه شرطا له يو م كساد منه ابن قيل المغني انا غرس لراحتيك وانت ال غيث يحيا بصوبه كل غصن وبه تكتسي الرياض بقاعا مونقات من كل سهل وحزن فاسقني شربة يعود بها عو دي غضا عن ريه ذا تثني واعني علي قضاء ديون فرقت بين طعم نومي وجفني اني شاكر اذا عن بالشك ر شكور وجد مطر ومثني
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
لمن صاغيات في الحبل طلاءح تسيل علي نعمان منها الاباطح تخابط ايديها الطيرق كانها مواءر في بحر الفلاة سوابح دجا ليلها وهي السهام تقامصا فلم ينصرم الا وهن طراءح كان الوجي سر تخاف انتشاره فمنها مرم بالتشاكي وباءح حملن شموسا في الحدوج غواربا و ليل السري منهن ابلج واضح ينوء بها ان القدود خفاءف و يظلعها ان المتون رواجح و فيهن منصور السهام مسلط لعينيه ان تدوي القلوب الصحاءح يطير جبارا ما اراقت لحاظه اذا وفيت حكم القصاص الجراءح رماني ونسك الحج بيني وبينه و لم يدر ان الصيد في الحج قادح طرحت بجمع نظرة ساء كسبها و تبعث شرا لعيون المطارح فان سترت تلك الثلاث علي مني هواي فيوم النفر لا شك فاضح بكيت ولام العاذلات فلم تغض علي رقية العذل الدموع السوافح و لم ار مثل العين تشفي بداءها و لا كالعذول يجتوي وهو ناصح امنك ابنة الاعراب طيف تبرعت به هبة التغوير واليل جانح طوي الرمل حتي ضاق بيني وبينه ال عناق وما بيني وبينك فاسح فبات علي ما ترهبين ركوبه هجوما وفيما تمنعين يسامح رعي اله قلبا ما ابر بمن جفا و اثبت عهدا والعهود طواءح و اوسع ذرعا بالوفاء وصونه اذا ضاق ما تطوي عليه الجوانح عذيري من دهري كاني اريده علي الود سلما وهو قرن مكافح و صحبة خوانين باءعهم وان تكثر منهم بالتوحد رابح اخوهم اخو الذءب الخبيث يدله علي الدم ما تملي عليه الرواءح و ايد سباط وهي بالمنع جعدة تلاطمني منها الواتي اصافح يضيء علي ابصارهم ضوء كوكبي و موضعه من مطلع الفضل لاءح قعدت مع الحرمان بين ظهورهم و طاءر حظي لو تعيفت سانح لقد كان لي عن بابل وجدوبها مذاهب يتلوها الغني ومنادح تركت عباب البحر والبحر معرض و املت ما تسقي الركايا النوازح و لو نهضت بي وثبة الجد زاحمت علي الماء هذي الابيات القوامح اذا لسقاها ناصر الدين ما استقت كبود حرار او شفاه ملاوح و قد كانت الزوراء دار اقامة و منعمة فيها المني والمفارح زمان العلا محفوظة في عراصها ثقال وميزان الفضاءل راجح فقد حولت تلك المحاسن وانتهت الي غيرها في الارض تلك المناءح و اضحت عمان لمكارم رحلة تراح عليها المتعبات الروازح بها الملك طلق والمغاني غنية ال ربا ومساعي الطالبين مناجح يضوع ثراها بالندي فتخالها رياضا وكانت قبل وهي ضراءح يدبرها سبط اليدين بنانه لمقفل ارزاق العباد مفاتح صفا جوها بعد الكدور بعدله و طابت حساياها الخباث الموالح فما غيرها فوق البسيطة لعلا مقر علي ان البلاد فساءح و لا ملك الا وفضلة ربها عليه اذا عد الملوك الجحاجح بهمة محي الامة اجتمعت لها ال بداءد وانقادت اليها الجوامح باروع وسم الملك فوق جبينه اذا ارتابت الابصار ابلج واضح اذا نسب الاملاك لم يخش خجلة ال دعاوي ولم تدخل عليه القوادح من النفر الغر الذين باسهم و نعماءهم تلقي الخطوب الفوادح اذا ما دجت عشواء امر فامرهم و نهيهم شهب لها ومصابح لهم قصبات السبق في كل دولة هم السر منها والعتاق الصراءح ينالون اقصي ما ابتغوه باذرع مخاصرها صم القنا والصفاءح اصول علا منصورة بفروعها اذا غاب مس منهم هب صابح و رب يمين الدولة المجد بعدهم كما ربت الروض الغيوث السوافح جري جريهم ثم استم بسبقه و كم وقفت دون الجذاع
انفردت بها راعيت فيها عهدها وذمامها كم معجز منها ظهرت بفضله سير الرجال فلم تجد افهامها وغريبة مسحت يداك مءانسا منها النفور ومفصحا اعجامها حمست حتي قيل صب دماءها وعزلت حتي قيل صب مدامها مات بموتك غير ما خلدته في الصحف اذ امدته اقلامها قد كنت ترضاني اذا سومتها تبعا وارضي ان تسير امامها واذا سمعت حمدت صفوي وحده وذمت غش القاءلين وذامها فتركتني ترك اليمين شمالها فردا اعالج فاتلا ابرامها حيران اسال اين منك رفادتي دهش البنان تفقدت ابهامها لا سامع يصغي ولا ذو قولة اصغي له يا وحدتي ودوامها فبرغم انفي ان ابثك لوعتي والارض قد بثت عليك رغامها وابي الوفاء اذا الرجال تحرجت حنث اليمين فحلت اقسامها لاساهرن اليل بعدك حسرة ان ليلة عابت حزينا نامها ولاشرجن عن العذول علي الاسي اذنا محرمة علي من لامها ولابدلن الصبر عنك بقرحة في الصدر لا يجد الدواء لحامها ابكي لاطفءها واعلم اني بالدمع محتطب اشب ضرامها عصر الغمام ثراك ثم سقي به ارضا تظلم مذ فقدت غمامها بك او بجدك او ابيك نغاث في ال سقيا اذا الشهباء خفنا عاما فسواك لو كان المقيم بحفرة يبس لقلت سقي السحاب رمامها
او احيد احاذر ان تبدلني اكف سواءم صاني عنها الغمود لعل علاكم وندي يديكم سينهضني بمثقلة تءود و مجتمع عليها القول اني بها والقول مشترك فريد من الغر الغراءب لم يعبها ال كلام الوغد والمعني الرديد نوادر تلقط الاسماع منها عن الافواه ما نثر النشيد تسير بوصفكم وتقيم فيكم خوالد فهي قاطنة شرود و ليس يضر راجيكم لرفد تلومه اذا قصد القصيد
قال القاضي: في هذا الخبر، أنه قيل لمصعب: لو اعتصمت ببعض القلاع وهي جمع قلعة، وهذا صحيح في القياس ومثله في قياس العربية رقبة ورقاب وعقبة وعقاب في أحرف كثيرة، وقد جاء في الأخبار عن السلف الذين كلامهم حجة في اللغة لسبقهم اللحن، وزعم ابن الأعرابي أن القلعة لا تجمع قلاعا، والذي قاله خطأ من جهة السماع والقياس معا، وقد حكى القلاع في جمع القلعة عدد من علماء اللغويين منهم أبو زيد وغيره.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال حدثنا ابن الأعرابي قال، قيل لجرير: أيما أشعر أنت في قولك.