الحسن وابن سيرين وكان إياس لا يأتيهما- فعلم القاسم أنه إن سألهما أشارا به. فقال القاسم: لا تسأل عني ولا عنه؛ فو الله الذي لا إله إلا هو إن إياس بن معاوية أفقه مني وأعلم بالقضاء؛ فإن كنت كاذبا فما ينبغي أن توليني، وإن كنت صادقا فينبغي لك أن تقبل قولي. فقال له إياس: إنك جئت برجل فوقفته على شفير «1» جهنم فنجى نفسه منها بيمين كاذبة يستغفر الله منها وينجو مما يخاف. فقال له عدي: أما إذ فهمتها فأنت لها. فاستقضاه.
طلبت؟ قلت: عند ابن يسار، وابن أبي ذؤيب، وسعيد بن المسيب. قال لي: وأين كنت من عروة بن الزبير، فإنه بحر لا تكدره الدلاء.
فهذه مكارم قريش التي كانت في الجاهلية، وهي؛ السقاية، والعمارة، والعقاب، والرفادة، والسدانة، والحجابة، والندوة، واللواء، والمشورة، والأشناق، والقبة، والأعنة، والسفارة، والأيسار، والحكومة، والأموال المحجرة- إلى هؤلاء العشرة من هذه البطون العشرة على حال ما كانت في أوليتهم، يتوارثون ذلك كابرا عن كابر؛ وجاء الإسلام فوصل ذلك لهم؛ وكان كل شرف من شرف الجاهلية أدركه الإسلام فوصله، فكانت سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام وحلوان النفر في بني هاشم.
الحمد لله، وصلى الله على النبي المصطفى، وعلى جميع الأنبياء، ما أقبح بمثلي أن ينهى عن أمر ويرتكبه، ويأمر بشيء ويجتنبه، وقد قال الأول:
شط من ساكن الغوير مزاره وطوته البلاد فاله جاره كل يوم عن ذي الاراك خليط يلتوي وصله وتعفو دياره فسقاهم وان اطالت نواهم خلفة الدهر ليله ونهاره كل جون اذا ارتقي البرق فيه اوقدت لعيون بالماء ناره ان اقام ارتوي الظماء وان سا ر اقامت انيقة اثاره باتفاق من خضرة الروض نضر واختلاف يجده نواره كسفور الفتاة عن حسن وجه يتكافا ابيضاضه واحمراره عيل صبر المحب ما يلاقي ه ولا غرو ان يعال اصطباره يبتغي المرء وقفة العيش والعي ش سجال كثيرة اطواره لا يهمنك التماسك من را ي معني قصاره اقصاره قد يحول المشتاق عن مبرح الشو ق وينزاح شجوه وادكاره ليت شعري عن الءيم اذا لي م علي فرط بخله ما اعتذاره والجواد الموصوف لو لم يعبه شحه بالفعال واستءثاره عولت بي علي علي خلال فيه منها علوه وفخار طلبت سعيه الرجال ويابي ال بحر الا الايخاض غماره يده او لسانه شغل الحا دث والسيف متنه او غراره المرجي نواله والمعلي بيته والكريم عتقا نجاره انجبته احرار فارس حر ال نفس والبيت خيره احراره لهم رغبة تساق اليه ورضي حين تبتلي اخباره ومدار عليه والفلك الضخ م علي كوكب الشماك مداره افرصته العلا فاصبح يختا ر اصطفاء منها الذي يختاره لم يكن وسمهن قرضا يءدي ه ولا رقهن علقا يعاره غر منه الجهال حتي تردوا وقديما اردي الجهول اغتراره بداوا غفلة وثنوا بحين وانصداع الزجاج ثم انكساره يتقضي ضمانه درك الخط ب وبعدي علي الزمان جواره نعم بادي الفعال يرجي جداه ورباط التدبير يخشي انتشاره فمتي فاض من اكف بني الفيا ض نيل فالنيل واستبحاره يحتوي نشرهم وقد ملاوا الار ض نجود العاقول او اغواره انزلتهم فيه ديار اياد وقعات الصفيح تدمي شفاره منزل لا تزال تسري اليه طرق الرغب قاءمات مناره كم اضافوا خليفة فيه فخما واميرا ضخما يخاب حواره واذا النهروان ساح عليهم وتقرت رباعهم انهاره راح عنه الزيتون متسع الاف ياء والنخل باسقا جماره اكمل اله في ابي الحسن الحس ني التي اغريت بها اوطاره سيد دابه لنا الدهر وفز منه انفاق مجتد وادخاره لا يزل راءد الحوادث ملغي عنك يعدوك ريبه وعثاره كم فقيد من التلاد اذا نق ب عن شانه فعندك ثاره اثر عن محمد ياثر المج د عليك اقتفاءه واقتفاره قد تطولت بالكثير ونقص بي اذ كنت فوقه استكثاره فابق انسا لنا فما ضحك الده ر الينا الا وعنك افتراره
قال: وقالت عجل: لنا يوم ذي قار. فقيل لهم: من المستودع، ومن المطلوب، ومن نائب الملك، ومن الرئيس؟ فهو إذا لهم، كانت الرياسة لهانيء وكان حنظلة يشير بالرأي.
قال: وكيف ذلك ويلك؟ قال: رفعت غسان فوق قدره، ووضعتني دون قدري، إلا أنك لغسان أشد ظلما. قال: وكيف؟ قال: لأنك أقمته مقام هر، وأقمتني مقام رخمة. فاستظرف ذلك منه ورفع درجته.
وقولهم: ليس الري [عن] التشاف. أي ليس يروي الشارب بشرب الشفافة كلها، وهي بقية الماء في الإناء، ولكنه يروي قبل بلوغ ذلك.
فامتثل هذه المذاهب، واجر على هذه القواعد، وتحفظ في صدور كتبك وفصولها [وافتتاحها] وخواتمها وضع كل معنى في موضع يليق به، وتخير لكل لفظة معنى يشاكلها، وليكن ما تختم به فصولك في موضع ذكر البلوى بمثل: نسأل الله دفع المحذور، وصرف المكروه؛ وأشباه هذا؛ وفي موضع ذكر المصيبة: إنا لله وإنا إليه راجعون وفي موضع ذكر النعمة: الحمد لله خالصا، والشكر لله واجبا، [وما يشاكل ذلك] ؛ فإن هذه المواضع يجب على الكاتب أن يتفقدها ويتحفظ فيها؛ فإن الكاتب إنما يصير كاتبا بأن يضع كل معنى في موضعه، ويعلق كل لفظة على طبقتها من المعنى.
دعوتك لصبوح وقلت سبت يحث علي الصبوح ومهرجان وغيم قد تعلق مستقلا عليه بديمة سح ضمان وندمان يسرك ان تراه له من قلب كل اخ مكان كيعقوب بن احمد او ابيه وعن يعقوب يفتر الزمان كريم من ارومة شرزاد تليق به الجهارة والبيان هجان منهم ولرب مجد اتاك به اغرهم الهجان اراد معاشر ان يبلغوهم وما يدنو الي الظن العيان وما تخفي المكارم حيث كانت ولا اهل المكارم حيث كانوا
الرياشي عن الأصمعي قال: لما أتي عبد الملك برأس مصعب بن الزبير، نظر إليه مليا. ثم قال: متى تلد قريش مثلك! وقال: هذا سيد شباب قريش.
عبد الأعلى بن حماد قال: دخلت على بشر بن منصور وهو في الموت، فإذا به من السرور في أمر عظيم؛ فقلت له: ما هذا السرور؟ قال: سبحان الله! أخرج من بين الظالمين والباغين والحاسدين والمغتابين، وأقدم على أرحم الراحمين ولا أسر.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
لم لا ترق لذل عبدك وخضوعه فتفي بوعدك اني لاسالك القلي ل واتقي من سوء ردك واما وصلك بعد هج رك واقترابك بعد بعدك لا لمت نفسي في هوا ك ولا انحرفت لطول صدك ولءن اسات كما تسي ء لما ودتك حق ودك قل لخليفة جعفر اعيا الرجال مكان ندك اي امريء يسمو سم وك او يجيء بمثل مجدك وعلا قصيك او قري شك او نزارك او معدك باع تمد به النب وة والخلافة قبل مدك احرزت ميراث الرسو ل بسهمة العباس جدك وصلت عفوك يا امي ر المءمنين لنا بجهدك ورعيتنا فاريتنا سن الرشاد بحسن قصدك حسنت لنا الدنيا بحم د اله ربك ثم حمدك وعليك من سيما النب ي مخايل شهدت برشدك تبدو عليك اذا اشتمل ت برده من فوق بردك اعزت امة احمد بالفاضلين ولاة عهدك فهم جميعا يحمدو ن ويشكرون جميل رفدك متمسكين بيعة احكمتها بوثيق عقدك فاسلم لهم ولسءد اصبحت فيه نسيج وحدك
امواهب هاتيك ام انواء هطل واخذ ذاك ام اعطاء ان دام ذا او بعض ذا من فعل ذا فني السخاء فلا يحس سخاء ليس التي ضلت تميم وسطها ال دهناء لا بل صدرك الدهناء ملك اغر لال طلحة فجره كفاه ارض سمحة وسماء وشريف اشراف اذا احتكت بهم جرب القباءل احسنوا واساءوا لهم الفناء الرحب والبيت الذي اد اواخ حوله وفناء وخءولة في هاشم ود العدي ان لم تكن ولهم بها ما شاءوا بين العواتك والفواطم منتمي يزكو به الاخوال والاباء ا محمد بن علي اسمع عذرة فيها دواء لمسيء وداء ما لي اذا ذكر الوفاء رايتني ما لي مع النفر الكرام وفاء يضفو علي العذل وهو مقارب ويضيق عني العذر وهو فضاء اني هجرتك اذ هجرتك وحشة لا العود يذهبها ولا الابداء اخجلتني بندي يديك فسودت ما بينا تلك اليد البيضاء وقطعتني بالجود حتي اني متخوف الا يكون لقاء صلة غدت في الناس وهي قطيعة عجب وبر راح وهو جفاء ليواصلنك ركب شعر ساءر يرويه فيك لحسنه الاعداء حتي يتم لك الثناء مخلدا ابدا كما تمت لي النعماء فتظل تحسدك الملوك الصيد بي واظل يحسدني بك الشعراء
اما اشتقت يا انسان حين هجرتني وقد كدت من شوقي اليك اطير اراجعة ايامنا مثل عهدها وانت عليها ان اردت قدير
عش حميدا في ظل عيش حميد واصل حبله بحبل الخلود يا ابا نهشل وابا الجديدي ن بعمر عمر اليالي جديد ساعدتك الايام منها بايا م سعود موصولة بسعود قد تقضي الصيام عنك وعنا فتهنا حلول هذا العيد يوم فطر الايام مثلك في ال حميد وال عبد الحميد سرك اله بل سروك فيما انت فيه من الندي والجود فعلام استزداتي لك ما لم يبق فيه لك الندي من مزيد
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
يا علي بل يا ابا الحسن الما لك رق الظريفة الحسناء اتق اله انت شاعر قيس لا تكن وصمة علي الشعراء ان اخوانك المقيمين بالام س اتوا لزناء لا لغناء انت اعمي ولزناة هنات منكرات تخفي علي البصراء هبك تستسمع الحديث فما عل مك فيه بالغمز والايماء والاشارات بالعيون وبالاي دي واخذ الميعاد لالتقاء قد لعمري توردوا خطة الغد ر وجاءوا بالسوءة السوءاء غير ما ناظرين في حرمة الود ولا ذاكرين عهد الاخاء قطعوا امرهم وانت حمار موقر من بلادة وغباء
كانك السيف حداه ورونقه والغيث وابله الداني وريقه هل المكارم الا ما تجمعه او المواهب الا ما تفرقه مجدا ابا مسلم اصبحت من كرم تجده وتلادا ظلت تخلقه يفديك من كل سوء وامق لك قد بات اليك دواعي الشوق تقلقه حران يخلط من وجد يتيمه حتي يصب ومن بث يءرقه اذا تيم قصد الغرب مال به تلقاء قصدك في شرق تشوقه لا تنس لابلق المحبوك روحته بمن اظنك تهواه وتعشقه بفاتر الحظ والالفاظ جاء علي تخوف وعيون الناس ترمقه كانما راح في اثناء يمنتها قضيب اسحلة يهتز مورقه زريقة امها والفال يخبرني عن ناءل من هواها سوف ترزقه
قل لسحاب اذا حدته الشمال وسري بليل ركبه المتحمل عرج علي حلب فحي محلة مانوسة فيها لعلوة منزل لغريرة ادنو وتبعد في الهوي واجود بالود المصون وتبخل وعليلة الالحاظ ناعمة الصبا غري الوشاة بها ولج العذل لا تكذبن فانت الطف في الحشا عهدا واحسن في الضمير واجمل لو شءت عدت الي التناصب في الهوي وبذلت من مكنونه ما ابذل احنو عليك وفي فءادي لوعة واصد عنك وجه ودي مقبل واذا همت بوصل غيرك ردني وله اليك وشافع لك اول واعز ثم اذل ذلة عاشق والحب فيه تعز وتذل ان الرعية لم تزل في سيرة عمرية مذ ساسها المتوكل اله اثر بالخلافة جعفرا وراه ناصرها الذي لا يخذل هي افضل الرتب التي جعلت له دون البرية وهو منها افضل ملك اذا عاذ المسيء بعفوه غفر الاساءة قادرا لا يعجل وعفا كما يعفو السحاب ورعده قصف وبارقه حريق مشعل يتقبل العباس عم محمد وصيه فيما يقول ويفعل شرف خصت به ومجد باذخ متمكن فوق النجوم مءثل فهل الروافض ناقصوك قلامة ان غيروا بضلالهم او بدلوا لن يستطيعوا نقل حظك بعد ما ارسي به قدس وخيم يذبل لا يعدمنك المسلمون فانهم في ظل ملك ادركوا ما املوا حصنت بيضتهم وحطت حريمهم وحملت من اعباءهم ما استثقلوا فاديت بالاسري وقد غلقوا فلا من ينال ولا فداء يقبل ورايت وفد الروم بعد عنادهم عرفوا فضاءلك التي لا تجهل نظروا اليك فقدسوا ولو انهم نطقوا الفصيح لكبروا ولهلوا لحظوك اول لحظة فاستصغروا من كان يعظم فيهم ويبجل احضرتهم حجا لو اجتلبت بها عصم الجبال لاقبلت تنزل وراوك وضاح الجبين كما يري قمر السماء التم ليلة يكمل حضروا السماط فكلما راموا القري مالت بايديهم عقول ذهل تهوي اكفهم الي افواهم فتجور عن قصد السبيل وتعدل متحيرون فباهت متعجب ما يري او ناظر متامل ويود قومهم الاولي بعثوا بهم لو ضمهم بالامس ذاك المحفل قد نافس الغيب الحضور علي الذي شهدوا وقد حسد الرسول المرسل عجلت رفدهم وافضل ناءل حبي الوفود به الهنيء الاعجل فاله اسال ان تعمر صالحا ودوام عمرك خير شيء يسال