قلت: نعم. قال: يا ربيع، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب، ولكني رأيت الله تعالى نعى على قوم شهواتهم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها
بعثني إليك؟ ولا نعلم أحدا يمد يده إلى هذا الأمر غير الحسن، وقد بايع معاوية، فخذ لنفسك قبل التوطين فيستغني عنك معاوية. قال: أشر علي وارم الغرض الأقصى، فإن المستشار مؤتمن. قال: أرى أن تصل حبلك بحبله وتسير إليه، وتعير الناس أذنا صماء وعينا عمياء! قال: يا ابن شعبة، لقد قلت قولا لا يكون غرسه في غير منبته، ولا مدرة «1» تغذيه، ولا ماء يسقيه، كما قال زهير:
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
ما علي مقص سواكم اذا ادناكم في الراي تثريب لا تلكم العادات منكم ولا اسلوبكم تلك الاساليب باسم عميد الرءساء الذي ما زاد في معناه تلقيب رد عليها بعد ما ايمت ابناءها الغر المناجيب اكف الذي استكفوك واحمل لهم ما تحمل الصم الاهاضيب ململم الجنب امين القوي و كلهم ادبر مجلوب و قد اعاديك بارسانهم قسرا فمركوب ومجنوب و ارتع من الدولة في ظلة رواقها بالعز مطنوب محمية الروضة مرقية و الروض بالرعيان مسلوب افياءها فيح وماء الحيا في ظلها السابغ مسكوب و اصحب من النيروز يوما يفي بالعز ان خان الاصاحيب يكر بالاقبال ما خولفت صدور دهر واعاقيب يغشاكم يخدم اقبالكم ما حن لفرجة مكروب لا تستجيرون بعمرو ولا واعدكم بالعمر عرقوب
احق برفدك من املي ه من لم يءمله في الاملينا ومن كان ودك لا لجدا ولكن لنفسك حقا يقينا واني لمن اخلصت نفسه لك الود قدما مع المخلصينا ولكني اضطرني حادث اليك فكن لي عليه معينا
بكرت هيما تحل الربطا تملك الماء علي سرب القطا تحسب الاخفاف في اجنحة طرن والجرجار منها الغطا كل هوجاء تري في حبلها من ابان منكبا منخرطا تصف المعقول منها ماردا غل والناشط سهما مرطا ما رات جزع اشي خوصها فرات كف لعنق مضبطا ظما لا تبغين له مشتكي الا وسيعات الخطا فانه يا حابسها فضلالعصا انما تامر امرا شطا وعلي الماء الذي جءت له كل جم الاخذ منزور العطا يمنع الرشفة لا ترزاه ويفري بالحاظ النبطا بارد الريق اذا مر سقي مرهف الجفن اذا هم سطا يا فروع البان من وادي الغضا زادكن اله بي مختبطا اجتني حيث اجتني الظبي العرا قي او اعطي المني حيث عطا وسقي الدمع والا فالحيا ذلك الملعب والمختلطا اه كم فيكن لي من نظرة قتلت عمدا وكانت غلطا وفءاد ابدا ارمي به لعيون تستقل القطا ومقيل فرش الهو به فوقكن الازر لي والريطا زمن ليت المني ترجعه لو بليت رد عيش فرطا كل يوم اتمني وطرا لم اكن امس به مغتبطا اشتكي الاتي الي الماضي ولا يعدم الاقرب لي ما شحطا قل لبيضاء توسعت بها قد تلثمنك صلا ارقطا انما كنت حساما حط في مفرقي واسمك شيب وخطا انكر الطراق منه قبسا اعلق النار به من سلطا وتواصت رسل الالحاظ من قبل ان تبلغه ان يسقطا قمت من نادي الهوي اندبه شعرا صار برغمي شمطا ولءن هان ضعيفا ذاويا قيما عز دهينا قطا واخ والنوم في اجفانه نحلة شنوا عليها الماقطا ومن اليل عليه فضلة ميسم الصبح بها ما علطا وسطور الافق قد جلها ازرق الفجر فعادت نقطا والثريا في واخير الدجي هامة شمطاء غلت مشطا قلت قم قد يءست منا العلا فتمطي يوسد الكف المطا ينفض الونية عن اعطافه منفض المعقول لاقي منشطا ثم قال اطلب بنا غاياتها وتقحمها مخيضا مورطا قد ملنا الناس فاصفح عنهم عرض هذا الملا المنبسطا لا تقع الا رءوسا فيهم دع ذنابها لهم والوسطا فاثرناها رفيقي عزمة شاكلت بينهما فاختلطا ناخذ الارفع من طرق العلا ونعدي المنحني والمهبطا فوصلنا والعلا لم تختضع باعتساف والذري لم تلتطا نرد الغدر زلالا شبما ونفيء المجد ظلا سبطا والثري اخضر لا يلبسه جلدة الشهباء عام قحطا واذا العوراء غطت وجها عنك لم تلق علي المال غطا ليس الا جفنة فهاقة لقري او بازلا معتبطا غر تجلو الدياجي ولهي يتفرجن الخطوب الضغطا نعم بانات صبا مطلولة تطردالريح شمالا قطقطا تسرح الابصار حيث اقترحت والرجاء الرحب كيف اشترطا كل فضل عادل ميزانه فاذا جاء عطاء فرطا لا تعبس نعمة ضاحكة قاسم الحظ بها ماغلطا رضي المقدار والحظ بها ان رضي حاسدها او سخطا لبني عبد العزيز اجتهدت بوجيف المنتقي والمرطي لمساميح حوا سقف العلا حصا واقتسموه خطا كل وضاح قدامي دسته قبل الامالي تحفي البسطا تبصر الغاشين حولي بابه ابدا ركبا ورجلي سمطا لو مشي حولا علي شوك القنا وراي الضيم قعودا ما امتطي فاذا استصرخ في نازلة سلط الاراء فيما سلطا قام تاويد الخلافات بهم حادثات وسلافا فرطا واذا لم يصبحوا اربابها وزروا فيها وكانوا الوسطا واذا ما ولدوا بدرا جلا ظلم الارض وبحرا غطمطا مثلما احيا الندي فخر العلا واستراش الكرم المنجلطا ساكن الصدر ليان مسه فرش البشر شعارا وطا شاءما فيها ظبا مبروة يفتلن الصارم المخترطا مثل حيات النقا ما عرمت
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
ثلاثون ألف ناصر، قال فقال لي: أعرض عليه ثلاثة أشياء، فإنك لو قطعت الزنديق ما فعلها، قال قلت: ما هي؟ قال: في إصبعه خاتم يختم بها، عليه مكتوب: أنا زنديق فإذا وافى خاتمه بعض الزنادقة قضى حاجة الرجل ولو كان فيها فقده وتلفه، قال قلت: فإن خرج منها؟ قال فقال لي: ادفع إليه ديكا نبطيا قلطيا أصفر المنقار دقيق الساقين أبح الصوت حتى يذبحه، قال قلت: فإن خرج منها؟ قال: بقيت واحدة لا يفعلها زنديق أبدا، فإن فعلها فقد سلم وهلكت أنت، وإن لم يفعلها وليس يفعلها أبدا فقد نجوت أنت وهلك هو، وأعلم أني قد آمنت بالله وصدقت النبي والمرسلين، وآمنت بكل كتاب نزل وكل نبي مرسل، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وقائد الغر المحجلين إلى جنات النعيم، من صدقه نجا، ومن كذبه هلك؛ قال حمدويه: فأخذت يده وأخرجته حتى أديته إلى منزله، ووهبت له دنانير وقلت له: أنا آتيك بالخبر في غد إن شاء الله تعالى فهات العلامة الثالثة، قال: فأخرج إلي من جيبه خرقة حرير فيها صورة سمجة جدا: حاجباها غليظان وأنفها مفلطح وفمها كأنه مشافر، قال لي: قل له فليبزق على هذه الصورة، قال حمدويه فقلت: وما هذه الصورة؟ قال: هذه صورة ماني، قال حمدويه: فبت بليلة كليلة الحبلى إذا أخذها الطلق، قال: ثم غدوت إلى السلطان، قال: فجلس على سريره سرير الخلافة قال: وغدا الكرخيون فامتلأ الصحن، ثم قلت: يا سيدي إن رأيت أن تحضر خصمي، قال: فقوي قلب السلطان لقوة كلامي، قال فقال: الطويل الطويل، قال: فأتي به، قال: فتشرف الناس، وحضرت القضاة والعدول والمحدثون والفقهاء، قال فقال لي الطويل: هات ما عندك يا كذاب، قال قلت خاتمك، قال: هذا خاتمي، قال فقلت لبعض العدول: اقرأ ما عليه، فقرأ ذلك أنا ونديق، قال فقال الطويل: يا أمير المؤمنين هذا العدل أبكم من هذا الكذاب، وأعلم أن لي صديقا في ذلك الجانب يكني أبا زيد فنقشت على خاتمي أبا زيد ثق وجعلتها علامة بيني وبينه لقضاء حوائجي، وهو باق، قال: فنظر إلى الخليفة فقلت: علامة أخرى يا أمير المؤمنين، فأخرجت الديك وقلت: فليذبح هذا، قال فقال الخليفة له: اذبح هذا، قال فقال له الطويل: والله يا أمير المؤمنين ما ذبحت شيئا قط بيدي، وما أمتنع من ذبحه إلا من ارتعاش في يدي، قال فنظر إلى الخليفة فقلت: علامة أخرى يا أمير المؤمنين، فأخرجت الديك وقلت: فليذبح هذا، قال فقال الخليفة له: اذبح هذا، قال فقال له الطويل: والله يا أمير المؤمنين ما ذبحت شيئا قط بيدي، وما أمتنع من ذبحه إلا من ارتعاش في يدي، قال فنظر إلي الخليفة وقال: يمكن ما قال، فهات غيرها، قال: فأخرجت الصورة قال فقلت له يا أمير المؤمنين: مره فليبزق على هذه الصورة، قال فقال له: أبصق على هذه الصورة، قال فقال: هاتها، قال: فدفعتها إليه، قال فقال: بأبي هذه الصورة، وأمي هذه الصورة، ثم قبلها وسجد لها ووضعها على عينيه وبكى، قال حمدويه: فلو طار إنسان فرحا لطرت أنا تلك الساعة، قال فدعا الخليفة بصاحب الشرطة فقال: خذه واضرب عنقه في باب الطاق في رحبة الجسر، قال: وقام السلطان، وانصرف القوم والعامة تصيح بهم: رحم الله معاوية، رحم الله معاوية.
ثم قال: ما مالك؟ قلت: أريضة بمرو الروذ أتمززها، قال: أفلا نفيدك مالا؟ قلت: إن رأى أمير المؤمنين ذلك، فدعا بدواة وقرطاس وكتب، ولا أدري ما كتب، ثم قال: إذا أردت أن تترب الكتاب كيف تأمر، قلت: يا غلام أترب الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: