ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
واللكنة: أن تعترض عند الكلام اللغة الأعجمية- وسنفسر هذا حرفا حرفا وما قيل فيه إن شاء الله- واللثغة أن يعدل بحرف إلى حرف. والغنة: أن يشرب الحرف صوت الخيشوم؛ والخنة، أشد منها. والترخيم: حذف الكلام. والفأفأة: التردد في الفاء؛ يقال: رجل فأفاء، تقديره فاعال: ونظيره من الكلام، ساباط، وخاتام، وقال الراجز:
ايا صاحبي بالخيف حيت مغضبا نفرت ولكني نظرت لحيني رميت وسهم ربما مر خاطءا بسهمين من قارية نضلين فاما تري جرحي وتجهل طبه فخذ علمه من طبية العلمين فسل وتعجب كيف تعيا بردها وتحمل مع ثقل الامانة ديني امالكة حلمي وتاركة دمي بغبني من قلبي يفيض وعيني هبي ذنب قلبي انه يوم بينكم شكاك لوجد او لروعة بين فما بال عيني عوقبت وهي التي سعت بينكم حتي عشقت وبيني
ايها السيد الجليل ادام اله في طول مدة تايدك ان من اعجب العجاءب قردا يتحداك ناقضا توكيدك مستخفا بمن خصت من القوم ويشجيه ان نكيد مكيدك قلت اذ جاءني توعد عمرو بعدما سالم الزمان عبيدك ورعي اله من رعيت من النا س ولم يرع من راه طريدك جاري اله من وعيدك ياعم رو فذاك الوعيد وليس وعيدك بل وعيد الذي زهتك به نف سك حتي اهديت لي تهديدك لاتطاول بان حباك وان زا دك لاحسن الاله مزيدك ليس حظي بدون حظك منه بل ابي اله ان اكون نديدك وهو لي جنة تفل شبا با سك بل عدة تفض عديدك فازجر النفس عن توعد مثلي قبل ان ياخذ الحسام وريدك اني ان خشيت باسك ياعم رو المخازي لمخلص توحيدك
يا أهل الشقاق والنفاق! نفخ إبليس في مناخركم فقلتم: مات الحجاج، ومات الحجاج فمه؟ والله ما أحب أن لا أموت! وما أرجو الخير كله إلا بعد الموت، وما رأيت الله عز وجل رضي الخلود لأحد من خلقه، إلا لأهونهم عليه: إبليس؛ ولقد رأيت العبد الصالح سأل ربه فقال: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب
قال: أبو يحيى مولى الأمير. وكان مزاحم يكنى أبا يحيى. قال دكين: فخرجت بهن إلى بلدي، فرمى الله في أذنابهن بالبركة، حتى اتخذت منهن الضياع والرباع والغلمان.
هذه أيام جرت فيها العادة، بإلطاف العبيد للسادة، وإن كانت البضاعة تقصر عما تبلغه الهمة، فكرهت أن أهدي فلا أبلغ مقدار الواجب: فجعلت هديتي هذه الأبيات، وهي:
فزعت الي الخضاب فلم تجد به خلقا ولا احيت ميتا فدعه ولا تعن به فواقا فاجدي منه قولك لو وليتا فدع عنك الخضاب ولا ترده فاجدي خضبت الشيب حين بدا لتدعي فتي حدثا ضلالا ما ارتجيتا الا حاولت ان تدعي غلاما بحلق العارضين اذا التحيتا رايتك اذ كساك الشيب ثوبا تراه العين اسوا ما اكتسيتا اترجو ان يقال فتي بشيب تسوده ابت اثار دهرك ان تعفي بكفك شءت ذلك ام ابيتا
قال يوما لاسود ناكه وسط مرغه حك درزي بخصتيتي ك قليلا بنغنغه ثم قف بضرطة ذات هول مترغه قال واله بيغه قلتنكها فانها فقحة تعرف الغه
مستقبل خاءفه الصفح مستقبل امنه المنح خرق اذا استنجدت معروفه جاءك نصر اله والفتح شارك فيه الحسن احسانه وزال عنه القبح والقبح شءبوب غيث مصعق مغدق تهتانه الوابل لا الرشح الهوب نار فاستنر واستر منه فقد انذرك الفح في بذله وشك وفي بطشه بطء ولكن امره لمح ليس تانيه وني فترة كلا ولا جريته جمح الخير في مرضاته كله وانما سخطته برح كالسيف ذو لين لمن مسه صفحا وفي شفرته الذبح فان تاتي لظي ناره ذو نهية اطفاها النضح وان قدحت النار من فكره في ليل خطب اثقب القدح اصبح من حلم ومن عزة لم يخل من هيبته كشح كالطود لا ينطح لكنه يوهي رءوسا شانها النطح من ذاك ذاك الواءلي الذي لشعر في اوصافه سبح تبجح عدنان بايامه طرا وما من شانه البجح من اذا قرظه مادح ساعده الاجمال والشرح مرهوب شيبان ومامولها والجبل الشامخ والسفح ذو الجود والباس الذي باسمه جاد الحيا وانتشر السرح ذو الرفق واليمن الذي باسمه فل الشبا واندمل القرح من مزحه جد بمعروفه يفديه قوم جدهم مزح كم عاءل ليست له ضيعة ولا به سعي ولا كدح اضحي ابو الصقر له ضيعة عمرانها التقريظ والمدح لولا نداه هلكت امة لكن لها من روحه نفح يعطي وينمي اله امواله والبحر لا ينضبه النزح لا برحت الاءه في الوري مزروعة ما زرع القمح اصبح سمحا بالها في العلا فالشعر فيه مثله سمح له نثا ينشر ارواحه مدح له في ماله متح كالمسك مج الورد من ماءه فيه واذكاه به الجدح
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أبي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفريابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: شهدت زياد بن أبي سفيان وقد صعد المنبر فسلم تسليما خفيا، وانحرف انحرافا بطيا، وخطب خطبة بتيرا، قال ابن الفريابي: والبتيرا: التي لا يصلى فيها على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ثم قال: إن أمير المؤمنين قد قال ما سمعتم، وشهدت الشهود بما قد علمتم، وإنما كنت امرأ حفظ الله مني ما ضيع الناس، ووصل مني ما قطعوا، ألا إنا قد سسنا وساسنا السائسون، وجربنا وجربنا المجربون، وولينا وولي علينا الوالون، وإنا وجدنا هذا الأمر لا يصلحه إلا شدة في غير عنف، ولين في غير ضعف، وأيم الله إن لي فيكم صرعى، فليحذر كل رجل منكم أن يكون من صرعاي، فوالله لآخذن البريء بالقسيم، والمطيع بالعاصي، والمقبل بالمدبر، حتى تلين لي قناتكم، وحتى يقول القائل: " انج سعد، فقد قتل سعيد "، ألا رب فرح بإمارتي لن تنفعه، ورب كاره لها لن تضره، وقد كانت بيني وبين أقوام منكم إحن وأحقاد، وقد جعلت ذلك خلف ظهري وتحت قدمي، ولو بلغني عن أحدكم أن البغض لي قتله ما كشفت له قناعا، ولا هتكت له سترا، حتى يبدي لي صفحته، فإذا أبداها لم أقله عثرته، ألا ولا كذبة أكثر شاهد عليها من كذبة إمام على منبر، فإذا سمعتموها مني فاغتمزوها في، وإذا وعدتكم خيرا أو شرا فلم أف به فلا طاعة لي في رقابكم، ألا وأيما رجل منكم كان مكتبه خراسان فأجله سنتان ثم هو أمير نفسه ألا وأيما رجل منكم كان مكتبه دون خراسان فأجله ستة أشهر ثم هو أمير نفسه، وأيما امرأة احتاجت فإننا نعطيها عطاء زوجها ثم نقاصه به، وأيما عقال فقدتموه من مقامي هذا إلى خراسان فأنا له ضامن، فقام إليه
اما والنقا لولا هوي ظيبة النقا لما قلت حيا اله دارا ولاسقي ولا ارسلت عيني مع اليل لحظها ترود السحاب الجون من اين ابرقا خليلي دعوي الود باب موسع ولكن اري باب التصادق ضيقا الم تر يوم الجو ما كنت مبصرا فلم دمعي الجاري ودمعك قد رقا نجوت وفي اسر الهوي لك صاحب فهل انت مغن عنه ان رحت مطلقا سل الجيرة الغادرين هل مودع الهوي امين وهل بعد التفرق ملتقي واين الظباء العاطيات الي الصبا يجاذبنه الاغصان ريان مورقا حلفت بدين الحب يوم سويقة الية مغلوب تالي ليصدقا لما بعث القاري زرق نباله باقتل من تلك العيون وارشقا كان فءادي عند صاءحة النوي وقد رق ضعفا ان يجيش قيخفقا اديم تفراه الزمان فلم تجد به نغلا ايدي الخوالق مخلقا ولما اتقي نبل الوشاة بصبره رمته وشاة الدمع من خيثما اتقي حمي اله عيشان حمي العيشبالوي تكدر بعدي صفوه وترنقا ورءما بجنبي غرب ما تمتعت لحاظي به حتي اخيف فشرقا ضمت عليه مغرما ساعة يدي وخليت لما رعته عنه مشفقا ولم اك لما صدته فسرحته باول قناص تجني فاخفقا واعلم لو ان الشبيبة كفتي هناك لامسي في حبالي موثقا اليل سوادي ماري الصبح سرني فمن رد لي ذاك الظلام فاغسقا ابيت تنزي بين جنبي لسعة لذكرك شافي عضها غير من رقي ابي خلق الايام الا اساءة واحسن حينا كلفة وتخلقا اعاتبها لو كان يجدي عتابها ومن حالم الخرقاء اصبح اخرقا تعجب مني اخت عذرة ان رات بحبل بني الدنيا رجاءي معلقا وقد عهدتني منه ناصل المني اذا لمسوا ودي تفلت مزلقا وقالت متي استذري وقد كان مصحرا وخب وقد كنا عهدناه معنقا اليك فاني ما انحطت لرفدهم وبي نهضان عنه ان اتحلقا وما كل يوم ياكل المرء ما جنت يداه له قسرا ويشرب ما استقي واني علي ما قد المت محسد اكابد مفءدا علي ومحنقا بليت بمغتابين لحم اخيهم يبيت وما جاعوا لديهم مزقا اذا سرحت عني من الفضل هجمة احالوا عليها عاقرين وسرقا رموني اذا اضحوا هوانا اخامصا ذنابي وان اصبحت في الفضل مفرقا احدوا اظافيري فلم احتلبهم ولا لحم الا ما اري فيه معرقا جناية جهل جرها الحلم عنهم وما كنت اخشي ان اري الحلم موبقا ولما رايت العفو لا يستردهم ولا العتب صيرت العتاب التفرقا طرحتهم طرح السقاء تفجرت مخارزه بالماء حولين مخلقا لءن نفضت بالياس كفي منهم واصبحت ما يملق العيش ملقا فلي من ربيب النعمة اليوم نعمة ترد الصبا جذلان والعمر مونقا خلاءق اما ماء كرم مرقرقا اغادي به او ماء مزن مصفقا كان الصبا جرت عليه ذيولها اصيلا وفار المسك عنها تفنقا اغر هلالي صحيفة وجه اذا طلعت لم تبق لشمس مشرقا تري لحسن فيها واقفا متحيرا وماء الحياء فوقها مترقرقا بليل يد المعروف لو مر كفه علي الصلد من احجار سلمي تدفقا يري المال وزرا في الرقاب مجمعا فيعيا به حتي يراه مفرقا من النفر المطفين جدب بلادهم بماء الندي الجاري اذا العام احرقا ميامين تلقي الخير يوم لقاءهم اذا خفت يسري او تعيفت ابلقا طوال العماد نشر ارضهم حيون حتي تطرق الحرب مطرقا ذا ناهز الضيف البيوت تبادروا له فاستوفوا فيه غنيا ومخفقا حموا مجدهم بالسمهري تطاعنا وبالكلم المربي علي الطعن منطقا توم الفتي منهم حليما فان تقل يقل مفحما لدي الخصوم
ويقال أيضا: صار يصير كما قال الشاعر: وفرع يصير ... البيت وقد قرئ: فصرهن إليك وقصرهن.. والمعنى الميل، وقيل: القطع، وبيان هذا في كتبنا في علوم القرآن مستقصاة.
التي كانت حياء بالامس تلتثم يشفع في ذنبها الي عفوك الن يروز فاصفح وان طغي الجرم فاقبل ضماني فانها لك بع د اليوم فيما ترومه خدم واسمع علي الاختصار طارقة لها طوالا سوالف قدم اخرها الدهر عن بلوغ مدا هن وهم مات له الهم ونوب تلجم الفءاد اذا ال السن كفت غروبها الجم والقول يجني من القلوب فان غاض دم القلب صوح الكلم
يذخر المال الفتي وهو قادر به ان يحوز الحمد وهو مذم المظ نفسي عتبكم وهو حنظل واورد ما استطيبتم وهو علقم فلا مات عرض المرء وهو ابن حرة وفي الارض دينار يعيش ودرهم ارباب نعماي التي مذ عدمتها علمت وقد اثريت اني معدم وخطاب افكاري التي ولدت لهم ذكورا كراما والقراءح تعقم متي اعتضتم مني خطيبا بفضلكم وهل مثل شعري عن علاكم مترجم وما غير مدحي طبق الارض فيكم وان كان ملء الارض ما قد مدحتم سواء اذا لم تسر قبل اوانسي وشاعر ما لم يروه الناس مفحم فما بال عامي هجركم لي جفاهما جديبين عام الهجرة المتقدم اثقلت ام كنت المعيدي عندكم سمعتم به غير الذي قد نظرتم فلا شكروا فضل العتاب فانه فضالات داء الصدر والداء يكظم وما فاض حتي ضاق عنه اناءه وقد يملا القطر الاناء فيفعم صبرت لكم حولين تلوين راجيا اخيب وقع الجرح في الجرح مءلم واشهد ان لم تغني العام هذه فلا ريع منوع ولا جاد منعم اذا شءتم ان تنظروا كيف يبتني ال علاء الثناء فانظروا كيف انتم
والأرق الذي يشبه لونه لون الرماد، ويقال بعير أورق وحمامة ورقاء، والجميع ورق، مثل أحمر وحمر وأزرق وزرق، والغطاط ضرب من القطا.
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: سمعت محمد ابن عمر البزاز، يذكر عن محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان بن عيينةن قال علقمة بن لبيد العطاردي، لابنه: يا بني! إن نزعتك إلى صحبة الرجال حاجة، فاصحب من إن صحبته زانك، وإن خدمته صانك، وإن عركت به مانك.