سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من طعامه قال: «الحمد لله الذي من علينا وهدانا، وأطعمنا وأروانا، وكل بلاء حسن أبلانا» .
بريحها، وأقضى وطري من النظر إليها. وقال إبراهيم بن هانىء: ما علل المريض المبتلى، ولا سكنت حرارة الثكلى «1» ، ولا ردت شهوة الحبلى، ولا جمعت فكرة الحيران، ولا سكنت حنقة الغضبان، ولا تحيت الفتيان في بيوت القيان، بمثل التفاح. والتفاحة يا أمير المؤمنين، إن حملتها لم تؤذك، وإن رميت بها لم تؤلمك؛ وقد اجتمع فيها ألوان قوس قرح، من الخضرة والحمرة والصفرة؛ وقال فيها الشاعر:
كنت تكتب من محبرتي عند الأعمش. فوثب وكيع ودخل منزله، ثم أخرج له بضعة دنانير، وقال له: اعذر فما أملك غيرها.
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
ان كنت صفعانا ولي ضيعة وانت بذبخت ولا تصفع فانما تدعي اذا ضيعة لان من يملكها الاضيع هذا لعمري عجب عاجب يا من قفاه منظر مسمع لو صح ما قلت لكان الغني يضر والفقر الذي ينفع دفعت من امك في طيزها ان كان ما قلت الذي يدفع ويحك ما اسخاك من لابس اكل ما تلبسه تخلع ما كل من كان له نحلة ينحلها الناس كما تصنع
احمل الوزر والامانة والدي ن جميعا وكل ثقل ثقيل غيركم يا بني ثوابة يامن ليس شيء لبغضهم بعديل لو تسمون بالذي تستحقو ن خصتم باحرف التثقيل شهد اله انكم كل شيء بارد جامد ثقيل وبيل
قد كنت ابكي لاصحاب الهوي زمنا فهل لي الان من باك فيبكيني اهكذا يجد العشاق كلهم يارحمتي لمحبين المساكين
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
ما يستفيق د لقلبك من د يعتاد ذكراها طوال المسند بيضاء ان تعل بلحظ لا تهب برءا وان تقتل بدل لا تد سبقت بنبوتها المشيب وعجلت في اليوم هجرا كان يرقب في غد لم الق شفعا كالسلو و كالهوي اناي وابعد مصدرا من مورد ما بات لاحباب ضامن لوعة من بات بعد البين غير مسهد اهوي البراق علي تعادي قصدها واعد اهواهن برقة ثهمد لطف الربيع لها يصوغ حليها بغراءب من لءلء وزبرجد اما الخطوب فلن تعود كما بدت بل عود انقص عدة او ازيد قد قلت لمعطي الهوينا عزمه ان النجاح امام عفوك فاجهد لن تدرك الشاو الذي تجري له حتي تكون كاحمد بن محمد متيقظ حفظت عليه اموره حركات نجد في المساعي اي كانت كفايته ومقبل حظه شروي كريم فعاله والمحتد جد يبيت الجد متقتضيا له ابدا ولا جد لمن لم يجد هبل الحسود لقد تكلف خطة تبدي الخزاية في وجوه الحسد لءمت خلاءقهم فكذب سعيهم عن سعي فرد في المكارم اوحد بلغ السيادة في بدوء شبابه ان الشباب مطية لسءد في كل يوم رتبة يزدادها ويشارف النقصان من لم يزد ذو شكة يغدو الحسام المنتضي احظي لديه من الحسام المغمد عاذت بنو شيبان منه بطورها والطور منزلة القصي الابعد فغلت بحور الحرب اذ ضرمتها نارا تعود بها السيوف وتبتدي ان المحرب لا يفوز فتعتلي اقسامه حتي يجور فيعتدي قد كان مال عن المطالب ناظري وعزمت كل العزم الا اجتدي حتي ابتدات بما ايتدات بعظمه فغلبت عظم تماسكي وتزهدي لي بغية في واسط ما دونها الا مناقلة الهجان الوخد سفر منعتهم الصعود فصوبوا والانحدار سبيل من لم يصعد اما مصافحة الوداع فانها ثقلت فما استطاعت تنوء بها يدي فعليك تضعيف السلام فاني اما اروح غدا واما اغتدي كم قد لوي الضبعي من دين لنا لم يقض او عارية لم ترد واقل ما اعتد منك وارتجي من حسن رايك في نجحك موعدي
ابا جعفر ليس فضل الفتي اذا راح في فرط اعجابه ولا في فراهة برذونه ولا في نظافة اثوابه ولكنه في الفعال الكريم والخطر الاشرف النابه رايتك تهوي اقتناء المديح وتجهل مقدار ايجابه وكيف ترجي وصولا اليه ولم توصل باسبابه لءن كنت امنحه الاكرمين فما انت اول اربابه وان اتطلب به ناءلا فلست مليا باطلابه وان اتصدق به حسبة فان المساكين اولي به
جري اله خيرا والجزاء بكفه بنو السمط اخذان السماحة والمجد هم جبروني والمهامة بينا كما ارفض غيث من تهامة في نجد
تحش وتحطب دع الراس واقنع بالوسيطة ناجيا بنفسك ان الراس بالتاج انسب و ان ولي الامر دونك ناهض ال بصيرة طب بالخطوب مدرب و اهيب فينا من قطوبك بشره و ما كل وجه كالح يتهيب بفعلك سد ان الاسامي معارة و بالنفس فاخر لا بمن قمت تنسب تمنوك تاج الملك ان يتعلقوا غبارك وابن الريح في السبق انجب فظنوا تكاليف الوزارة سهلة و منكب رضوي في العريكة يصعب فلا زلت تلقي النصر حيث طلبته بجدك يعلو او بسيفك يضرب تمد لك الدنيا مطاها ذليلة فتركب منها ما تشاء وتركب الي ان تري ظهر البسيطة قبضة بكفيك يلقي مشرقا منه مغرب و قيض لي من حسن رايك ساعة يساعف فيها حظي المتجنب فتمطرني من عدل جودك ديمة تبل ثري حالي بما انا مجدب لعل خفيا كامنا من محاسني تبوح به نعماك عني وتعرب و من لي لو اني علي العجز ماثل بناديك يصغي المفحمون واخطب فتشهد اني ما عدمت فضيلة الي مثلكم مثلي بها يتقرب و تعلم مني كيف امدح ناظما فانك تدري ناثرا كيف اكتب
فكري مزيد احسانكم علي املي لكنه يقتضي مكارمكم تعجيلها ما يفوت بالمهل وان اكون الشريك في جمة ال ماء كما قد شركت في الوشل كل يد في مديحكم غمست غير يدي فهي كف منتحل وكل قلب بعدي احبكم قلب دخيل الوداد منتقل كم جلوة حلوة زفت لكم فيها هديا من خاطر غزل كالشمس ياتيكم الصباح بها عذراء حتي تجلي مع الطفل طيبة الردن بالذي ضمنت من سيرة فيكم ومن مثل تكثر مع حسنها الوصال فما اخشي عليها الا من المل اثقلتم حمل جيدها فان از دادت فلفخر ليس لعطل كم حاسد قد مشي الضراء لها لما استقامت برايه الخطل رجا بما قال عندكم وزرا ينجيه من غيظه فلم ينل لو لم توسع له مسامعكم ما طمع الصل في فم الوعل يقص اثر الشذوذ يلتمس ال عيب وينسي الاحسان في الجمل له اذا امتد باع همته ذكري بالعيب والمحاسن لي كفي احتقارا تركي اجابته لو كان من يجاب لم يقل
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
وقولهم: لا حول ولا قوة إلا بالله، للعرب فيه خمسة مذاهب: لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: حدثني عمر بن الهيثم، قال: بينما خالد بن عبد الله بظهر الكوفة متنزها إذ حضره أعرابي، فقال: يا أعرابي! أين تريد؟ فقال: هذه القرية - يعني الكوفة - قال: وماذا تحاول بها؟ قال: قصدت خالد بن عبد الله متعرضا لمعروفه، قال: فهل تعرفه؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه قرابة؟ قال: لا، ولكن لما بلغني من بذله
ثم إن أبا طالب بعث امرأة من أهله إلى منزل خديجة ليعلم ذلك، فذهبت ثم أتته فقالت: يا أبا طالب ما تعثر بشيء إلا قالت: لا شقيت يا محمد، وما تعجب من شيء إلا قالت: لا شقيت يا محمد. فمضى معه أبو طالب وحمزة والعباس ومن حضر من عمومته حتى أتى أباها فاستأذن عليه، فأذن له وتنحى له عن مجلسه، قال أبو طالب: أنت أولى بمجلسك، قال: ما كنت لأجلس إلا بين يديك، قال: فيم قصدت؟ قال: في حاجة لمحمد، قال: لو سألني محمد أن أزوجه خديجة لفعلت فما أحد أعز علي منها، قال: فما جئناك إلا لنخطبك خديجة على محمد، قال: فتكلم، فقال: إن محمدا هو الفحل لا يقرع أنفه، ثم تكلم أبو طالب فخطب، فأخذ بعضادتي الباب ومن شاهده من قريش حضور، ثم قال: الحمد لله الذي جعلنا من زرع إبراهيم وذرية إسماعيل، وجعل لنا بيتا معمورا وحرما آمنا تجبى إليه ثمرات كل شيء، وجعلنا الحكام على الناس في مولدنا الذي نحن فيه، ثم إن ابن أخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب لا يوزن برجل من قريش إلا رجح به، ولا يقاس بأحد منهم إلا عظم عنه، وإن كان في المال قلة فإن المال رزق جاء وظل زائل، وله في خديجة رغبة ولها فيه رغبة، والصداق ما سألتم، عاجله وآجله من مالي، وله خطر عظيم وشأن شائع جسيم. فزوجه ودخل بها من الغد، فأول ما حملت ولدت عبد الله بن محمد صلى الله عليهم أجمعين.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن العتبي عن أبيه قال: ابتنى معاوية بالأبطح مجلسا فجلس عليه ومعه ابنة قرظة، فإذا هو بجماعة على رحال لهم، وإذا شاب منهم قد رفع عقيرته يغني: