«1» . وأما أنت، فو الله ما الله أردت بها، ولكن ليقال: قال فعوقب فصبر! وأهون بها لو كانت، وأنا أحذركم أيها الناس أختها؛ فإن الموعظة علينا نزلت، ومنا أخذت. ثم رجع إلى موضعه من الخطبة.
قمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة. فمن بني قمير: بسر بن سفيان الذي كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم، وجلجلة بن عمرو الذي ذكره أبو الكنود في شعره، ومن ولده قبيصة بن ذؤيب بن جلجلة، ومالك بن الهيثم بن عوف.
وقد حدث أبو القاسم جعفر، أن محمد الحسني قال: أخبرنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا محمد بن نجيع النوبختي، قال: حدثنا يحيى أن سليمان قال: حدثني أبي، وكان ممن لحق الصحابة، قال: دخلت الكوفة، فإذا أنا برجل يحدث الناس، فقلت: من هذا؟ قالوا: بكر بن الطرماح؛ فسمعته يقول: سمعت زيد بن حسين يقول: لما قتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، أتى بنعيه إلى المدينة كلثوم بن عمرو، فكانت تلك الساعة التي أتى فيها أشبه بالساعة التي قبض فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، من باك وباكية، وصارخ وصارخة، حتى إذا هدأت عبرة البكاء عن الناس، قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعالوا حتى نذهب إلى عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فننظر حزنها على ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام الناس جميعا حتى أتوا منزل عائشة رضي الله عنها، فاستأذنوا عليها، فوجدوا الخبر قد سبق إليها، وإذا هي في غمرة الأحزان وعبرة الأشجان، ما تفتر عن البكاء والنحيب منذ وقت سمعت بخبره، فلما نظر الناس إلى ذلك منها انصرفوا؛ فلما كان من غد قيل إنها غدت إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يبق في المسجد أحد من المهاجرين إلا استقبلها يسلم عليها،
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
ذو عقدة مصع ما زلت بالاذن لي وبالاذن ال مجدي واي الجميل تدع تمهد لي مطلبي واونة تمهد لي مضجعي فاضطجع خذها كصم الصخور اقلعتها من جبل شامخ فتنقلع مجدك ذاك الذي اناف علي الن نجم اصيل من طوده فرع ومن ابي ما اقول فيك فحي ياه بموسي قعساه مجتدع وبعد فاسلم علي الزمان ولا زالت يد السوء عنك تندفع
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال أخبرنا أبو عكرمة الضبي عامر بن عمران قال أخبرنا العتبي عن أبيه قال: لما خرج الحسين بن علي عليهما السلام إلى الكوفة اجتمع ابن عباس وعبد الله بن الزبير بمكة، قال: فضرب ابن عباس على جنب ابن الزبير وتمثل:
يا ايها الملك السعيد المعرس لا زلت تخلق ما كساك الملبس ان يهد منفسة اليك وليها فلقد اتيح لها الكفي المنفس وبحقكم وبحقها قدرت لكم ومن الحقوق مبين وملبس من غرس ايديكم جنت ايديكم كرمت مجانيكم وطاب المغرس
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم تان في بيته من سوف يردعه ما حاز منزله عرسا ولا امة الا ومن اجل هجوي سوف يصفعه
أبو الحسن المدائني قال: لما حج المنصور مر بالمدينة، فقال للربيع الحاجب: علي بجعفر بن محمد، قتلني الله إن لم أقتله. فمطل «2» به، ثم ألح عليه فحضر، فلما كشف الستر بينه وبينه ومثل بين يديه، همس جعفر بشفتيه، ثم تقرب وسلم، فقال: لا سلم الله عليك يا عدو الله، تعمل علي الغوائل في ملكي؟ قتلني الله إن لم أقتلك. قال: يا أمير المؤمنين، إن سليمان صلى الله على محمد وعليه، أعطي فشكر، وإن أيوب ابتلي فصبر، وإن يوسف ظلم فغفر؛ وأنت على إرث منهم، وأحق من تأسى بهم. فنكس أبو جعفر رأسه مليا. وجعفر واقف، ثم رفع رأسه فقال: إلي أبا عبد الله، فأنت القريب القرابة، وذو الرحم الواشجة «3» السليم الناحية، القليل الغائلة «4» . ثم صافحه بيمينه، وعانقه بشماله، وأجلسه معه على فراشه وانحرف له عن بعضه، وأقبل عليه بوجهه يحادثه ويسائله. ثم قال: يا ربيع، عجل لأبي عبد الله كسوته وجائزته وإذنه.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنا عنده عشية - يعني أبا العباس أحمد بن يحيى - وذلك في سنة ثلاث وثمانين في شوال، فجاءه أبو الحسن الأسدي يودعه في خروجه إلى مكة، فقال له: لو كنا نحسن صنعنا عند وداعك ما صنع غيرنا، فقال: وما هو؟ قال: قال أبو سعيد عبد الله ابن شبيب: أتيت هشام بن إبراهيم الأنصاري لأودعه في خرجة خرجها إلى المدينة، فقال: لا أودعك حتى أغنيك، فغنى:
ان الامير اطال اله مدته يعطي من العرف ما لم يعطه احد ينسي الذي كان من معروفه ابدا من العباد ولا ينسي الذي يعد
لاية حال اعلن الوجد كاتمه واقصر عن داعي الصبابة لاءمه تولي سحاب الجود ترقا سجومه وجاد سحاب الدمع تدمي سواجمه اري خصمنا يا وهب اصبح حاكما علينا فما ندري الي من نحاكمه اذا طبت نفسا بالسلامة ردني الي الحزن دهر ليس يسلم سالمه معافاته طورا وطورا بلاءه كما برده مرا ومرا سماءمه وما صرت حرب الدهر حتي اضاء لي تحامله الاوفي علي من يسالمه ايا ناشد الاحسان اقوت نجوده ويا ناشد الاسلام اقوت تهاءمه ويا ناعي المعروف اسمعت طالبا فاكدي ومطلوبا فاسلم جارمه رزءنا الندي الربعي حين تهلت بوارقه وجادنا متراكمه خليج من البحر انبري فانبري له قضاء ابي ان تستبل حواءمه وغصن رسول اله دوحته التي لها حسنه لو دام في الارض داءمه وما يومه يوم ولكن منية توافي حديث الدهر فيها وقادمه فلم تستطع دفع المنون حماته ولم تستطع دفع الحمام تماءمه لهان عليه الموت لو كان عسكرا يلاقيه او خصما الد يخاصمه فعاد النهار الجون جونا كانما تجله من مصمت اليل فاحمه مصاب كان الجو يعني بعضه فما ينجلي في ناظر العين قاءمه وثكل لو ان الشمس تمني بحره لاحرقها في جانب الافق جاحمه ودمع متي اسكبه لا اخش لاءما ولو اني ما تفيض هزاءمه وقبر حماه الجود ان تنسج الصبا عليه وان تعفو عليها معالمه سقته يدا ثاويه حتي تواصلت بنوارها كثبانه وصراءمه كذبناه لم نجزع عليه ولم تقم ماتمنا لما اقيمت ماتمه عجبت لايد اجدرته فلم تقم رماءم في حيث استقرت رماءمه اما وابي النعش الخفيف لقد حوت ماخيره ثقل العلا ومقادمه بني صالح سورا علي ال صالح تحيف من عز الخلافة هادمه لءن بان منا جوده وسماحه لقد بان منهم مجده ومكارمه ابا حسن والصبر منكب من غدا علي سن والحادثات تزاحمه ولولا التقي لم يرد الدمع ربه ولولا الحجي لم يكظم الغيظ كاظمه تعز فان السيف يمضي وان وهت حماءله عنه وخلاه قاءمه هو الدهر يستدعي الفناء بقاءه علينا وتاتي بالعظيم عظاءمه تعثر في عاد وكان طريقه علي لبد اذ لم تطعه قوادمه وغادر ايوان المداءن غدره بكسري بن ساسان ترن حماءمه ومن ارثكم اعطت صفية مصعبا جميل الاسي لما استحلت محارمه وثكل ابنه موف علي ثكل نفسه فما كان الا صبره وعزاءمه وعروة اذ لا رجله انصرفت به وقد خرمت عنه بنيه خوارمه بكي اقربوه شجوه وهو ضاحك يعزيهم حتي تحير ذاءمه ومن جهل الامر الذي هو غاية لمبداءنا هذا فانك عالمه ويظلمك الموت الغشوم فترتدي بعز الاسي حتي كانك ظالمه كبير لدي الزرء الكبير وانما علي قدر جرم الفيل تبني قواءمه اذا شءت ان تستصغر الخطب فالتفت الي سلف بالقاع اهمل ناءمه وفيه النبي المصطفي وعليه وعباسه وجعفراه وقاسمه وان يك اضحي لمنية هاشم فاسوته فيها وفي المجد هاشمه
تخلفت عن سير المواكب صاغرا وما كنت فيما قد مضي اتخلف واعلف من مالي فاعلف قاصدا وانت امرء من غير مالك تعلف وانت امير الرعي في كل بلدة فمن ثم مهرانا سمين واعجف
مرحبا بالخيال منك المطيف في شموس لم تصل بكسوف وظباء هيف تجل عن التش بيه في الحسن بالظباء الهيف كيف زرتم ودونكم رمل يبري ن فلج والحي غير خلوف ورداء الظلماء في صبغه الاس ود والصبح من وراء سجوف زورة سكنت غليلا وقد ها جت غليلا من هاءم مشغوف قف بربع لهم عفاه ربيع ومصيف محاه مر مصيف واعص هذا الركب الوقوف وان اف توك لوما في فرط ذاك الوقوف فقليل فيما يلاقيه اهل ال حب طول الملام والتعنيف وخليل لا ارهب الدهر ما دم ت اراه والدهر جم الصروف اوجدتنيه همه خرقت بي كل خرق من البلاد مخوف لا يفيد الصديق من لا يفيد ال عيس حظا من الوجي والوجيف وتلاد الاخوان تخلقه البذ لة ما لم تغبه بالطريف انا راض واثق من ابي الفض ل بفعل علي الندي موقوف سب بينا من الادب المح ض قوي الاسباب غير ضعيف وحليفي علي الزمان سماح من كريم لمكرمات حليف مد من ظله علي وبوا ني ربعا من ربعه المالوف عند جزل من النوال وعد لا يزجي بالمطل والتسويف ومردي بالبشر يبسط لزوا ر وجها مثل الهلال الموفي اريحي له علي مجتديه رقة الوالد الرحيم الرءوف يترقي الي المعالي من الام ر بنفس عن الدنايا عزوف يصرع الخطب وهو صعب جليل حسن تدبيره الخفي الطيف راءح مغتد بحلم ثقيل راجح وزنه وفهم خفيف قلبي يكاد يخرج من وه مك في شكله الرشيق الظريف وكان الشليل والنثرة الحص داء منه علي سليل غريف صاحب الحملة التي تنقض الزح ف بحمل الصفوف فوق الصفوف يتخطي الردي فيملا صدر ال سيف من جانب الخميس الكثيف حيث لا يهتدي الجبان الي الفر وحيث النفوس نصب الحتوف في لفيف من المنايا يمزق ن غداة الهيجاء كل لفيف ومقام بين الاسنة ضنك وهشيم من الظبا مرصوف مد ليلا علي الكماة فما يم شون فيه الا بضوء السيوف يا ابا الفضل قد تناهي بلوغ ال فضل من دون فضلك الموصوف مجد سهل والفضل والحسن الاح سان في مجدك الرفيع الشريف كسرويون اوليون في السء د بيض الوجوه شم الانوف سدت في سنك الحديث وما النج دة الا لاجدل الغطريف واذا انكر البخيل من القو م فانت المعروف بالمعروف
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الطيب بن محمد الباهلي قال حدثنا أحمد بن سعيد بن سلم الباهلي قال قرأنا على الأصمعي شعر العجاج، فمر بنا:
يروي غير مقرفة وغير بالنصب والجر، فمن رواه نصبا فهو الوجه الظاهر في الصحة الذي لا شبهة فيه ولا مرية إذ هو صفة لمنصوب، وهو السنة المنصوبة بالفهل وهو تريك، ومن رواه جرا فإنه أتبعه إعراب وجه المخفوض يالإضافة، على الطريقة التي يجيزها من يجيزها للمجاورة، ويجعلها بمنزلة قولهم " حجر ضب خرب "، وهذا وجه ضعيف مرغوب عنه، وكثيرمن النحويين لا يجيزه، ومن محقيقيهم من يلحن المتكلم به، وينسب مجيزه من النحاة إلى الخطأ والمتكلم به من العرب وإن كان قدوة حجة في اللغة إلى الغلط، وهذا يتسع القول فيه، وقد استقصينا بيانه في كتابنا " الشافي في طهارة الرجلين " وغيره من كتبنا ومسائلنا.