فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
: ودخل زيد بن علي على هشام بن عبد الملك، فقال له [هشام] : بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة، ولا تصلح لها، لأنك ابن أمة! فقال له: أما قولك إني أحدث نفسي بالخلافة فلا يعلم الغيب إلا الله، وأما قولك إني ابن أمة، فإسماعيل ابن أمة، أخرج الله من صلبه خير البشر محمدا صلى الله عليه وسلم، وإسحاق بن حرة، أخرج الله من صلبه القردة والخنازير.
العتبي قال: قدم زيد بن منية على معاوية من البصرة- وهو أخو يعلى ابن منية صاحب جمل عائشة، ومتولي تلك الحروب، ورأس أهل البصرة. وكان عتبة بن أبي سفيان قد تزوج ابنة يعلي بن منية- فلما دخل على معاوية شكا إليه دينا لزمه. فقال:
فتحت ابواب مدح لا انغلاق لها من اخوة لك جاءوا بالاعاجيب فجازني بمديحي او مديحهم ان المسب محقوق بتثويب سب او افعل بل اسمح لي بجمعهما فعلا بفعل وتسبيبا بتسبيب يا من يقول بما فيه مقرظه ولا يمت اليه بالاكاذيب
لم يزل لسكنجبين قرين ان ناي عنه فهو صب خرين ولدينا سكنجبين وحيد انت عندي بالاجر فيه قمين فاقرن بالسكنجبين اخاه انه لافتقاده مستكين والذي تستميح غال ثمين وثناء الاحرار غال ثمين ورجاء السماح في الناس ظن ورجاء السماح فيك يقين والذي يستقي من النار غور والذي نستقيه منك معين فاعذرنا علي انتجاعك في الحا جات فالعذر عند ذاك مبين بدءك الحر حرض العود منا وسماح الفتي عليه معين وكفانا تهيب العود في الحا جات ان السماح منك مكين انت من لا يخاف منه اعتذار عند عود ولا يخاف يمين ولكم كمن الجواد من البخ ل كمينا حاشاك ذاك الكمين فاذا ماستثير منه دفين ال بخل بالعود ثار ذاك الدفين ذاك جود له اوان وحين ثم يمضي فينقضي فيبين وابتلي الساءلون جودك فالده ر كله اوان وحين
ولوطي قدام وخلف عذلته فقال اخو العوجاء قولا مثقفا انا السيف ذو الحدين تمت صرامتي ولست كمثل السيف ذي الحد والقفا
وقيل لأعرابية: ما تقولين في مائة من المعز؟ قالت: قنى. قيل لها: فمائة من الضأن؟ قالت غنى. قيل لها: فمائة من الإبل؟ قالت: منى.
قم فاسقني والنجم يلمع في الدجي عقارا لها في الدن عهد ثمود ولصبح سلطان علي اليل قاهر يرحله عنا بغير جنود
كثرت فتوح اميرنا وتابعت فجزاه رب الناس دار كرامته ما ان يزال معزيا خلفاءنا عن كورة ومهنءا بسلامته لا فتح الا هكذا ولمثله فتح الفتوح باسه وصرامته ضرط كتشقيق الحرير وسلحة في عارضيه وفي مفارق هامته
الا يا هبوب الريح بلغ رسالتي سليمي وعرض بي كانك مازح وعني اقرءها السم وقل لها زعمت بالا يكتم السر باءح فان سالت عني سليمي فقل لها به غبر من داءه وهو صالح
لقد نصر الامام علي الاعادي واضحي الملك موطود العماد وعرفت اليالي في شجاع وتامش كيف عاقبة الفساد تمادي منهما غي فلجا وقد تردي الجاجة والتمادي وضلا في معاندة الموالي فما اغتبطا هنالك بالعناد بدار في اقتطاع الفيء جم وسعي في فساد الملك باد بهضم لخلافة وانتقاض وظلم لرعية واضطهاد امير المءمنين اسلم فقدما نفيت الغي عنا بالرشاد تدارك عدلك الدنيا فقرت وعم نداك افاق البلاد ليهنك في ابنك العباس هدي تبين من رشيد الامر هاد اقمت به ولم تال اختيارا سبيل الحج فينا والجهاد تواليه القلوب وبايعته باخلاص النصيحة والوداد هو الملك الذي جمعت عليه علي قدر محبات العباد فسر به الاذاني والاقاصي وامله الموالي والمعادي شفيع المسلمين اليك فيما تنيل من الصناءع والايادي نزلت له عن الخمسين لما تكلم في مقاسمة السواد واني ارتجيك وارتجيه لديك لناءل بك مستفاد ابتعد حاجتي واليك قصدي بها وعلي عنايتك اعتمادي واقرب ما يكون النجح يوما اذا شفع الوجيه الي الجواد لعلي ان اشرف بانصرافي بطولك او ابجل في بلادي
يا ليلة ما راتها اعين الغير لم ينج لي قبلها صفو من الكدر كانها ساهمتني في السرور بما اولت فطالت وعمر اليل في القصر يءست من صبحها حتي التفت الي وجه العشاء اعزيه عن السحر كم يوم سخط صفا لي منه ليل رضا حتي وهبت ذنوب الشمس لقمر
لعدو حسنك ما لسمع العاذل مني اذا قام فيك مجادلي طال الملام عليك اعلم انه حسد وما حظي الحسود بطاءل ارضي الهوي منك المكدر بالنوي حظا واقنع بالغريم الماطل واذا شكوتك في جمال هاجر عمدا شكرتك في خيال واصل ولقد احلك لو عرفت محله قلبا يضيق سوي هواك بنازل اعطي بذل ما منعت بعزة فيضيع في اثناء بخلك ناءلي ما ضر يا حسناء قلبا جاءرا لك لو تعلم من قوام عادل امساءل ماذا فعلنا بعده سكن بدجلة لا يجود لساءل ام راجع زمن به بقي الاسي ومضي وكيف رجوع امس الزاءل هيهات زدن سني فانتقصت قوي ودي ومتن مع الشباب وساءلي كنت الحسام جلاي شرخ شبيبتي بين الحسان وماء غصني صاقلي فطرحت عن اعناقهن بان ذوت مني ذواءب كن قبل خماءلي عمر مضي سرفا وعصر بطالة اخذ المشيب لحقه من باطلي ملك الحجا مني مكان خلاعتي وتوقرت بعد المراح شماءلي احيت اموات المحاسن قاءلا لو لم يرعن من الحسود بقاتل قالوا عدوك فاحتقره جاهل من لي علي فضلي بحظ الجاهل يا اخوة الايام يتبعونها من مستقيم كاذب او ماءل خلوا ابن ايوب علي وشانكم من ناكث او غادر او حاءل من لا تحوله الخطوب بحادث عني ولا عقل الزمان بشاغل واذا رجعت الي اواخر وده قابلتها بوساءط واواءل واذا حملت عليه ثقلا لم اقل يا ليتني روحت ظهر الحامل ما ضرني قاس علي فنابذي و محمد حان علي فقابلي له راض بالقليل لنفسه متذم لي بالكثير الفاضل من مسكي الحسب التليد ومطلقي ال ايدي اذا جفت بنان الباذل رامين في الغرض البعيد اذا ناي يوم الفخار علي سهام النابل شرعوا الي الغايات كل مهفهف سار علي خيل الانامل جاءل لو لم يكن رمحا لما شحذوا له حدين موضع زجه والعامل نفثاته السحر المبلبل لا كما خبرت ان السحر صنعة بابل الحقهم في المجد واحفظهم وزد ولقد فعلت وزدت حد الفاعل واعر علاك العيد يزد حسنه يا حلي ايام الزمان العاطل قابل به عاما ترنق انه متضاعف لك خيره في القابل
قال القاضي: الكلام المشهور: أنا فعلت بغير ألف في الوصل، فإذا وقف المتكلم قال: أنا، فأثبت الألف، وإثباتها في الوصل لغة قد قرئ بها في مواضع من القرآن، وممن قرأ كذلك نافع فيمن وافقه من أهل المدينة، ومن هذه اللغة، قول الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، حدثني أبو الحسن علي بن عبد الأعلى الشيباني، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، قال: لقد رأيت عجبا، كنا بفناء الكعبة أنا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، قال القوم بعد أن فرغوا من حديثهم: ليقم رجل رجل منكم فليأخذ بالركن اليماني ويسأل الله حاجته، فإنه يعطى من سعة.
ومما يضارع هذا الباب في بعض فصوله ما أتى من ذكر أسماء الأمم ذوي الملل المختلفين في الآراء والنحل كالمجوس واليهود، قال الشاعر:
ومرهقا اذا اشعل الابطال في الحرب شوكة وطوها حفاة ارجلا ثم اسءقا بكل غلام لا تري السيف يحتمي ولا الموت في نصر الحفيظة يتقي اذا قام ساوي الرمح حتي يمسه بغاربه او طال عنه محلقا تمارت له ايدي القوابل اذ بدا ايبرز نصلا او جبينا مطرقا يدل عليه بشره قبل نطقه سنا الصبح ام الفجر ثم تالقا يطر سنانا كالسان حلت له ال نفوس اذا اشتاق الدماء تزوقا لهم قضب في المجد زدت مصليا عليها وان مروا امامك سبقا وما ضر ساري ليلة لو تناثرت كواكبها ما امتد لقمر البقا لك المجد يلقي حاجب الشمس دونه مواقف جد لم يجد عنه مرتقي مناسب ود النجم لو تستضيفه اليها دعيا او تسميه ملحقا تمكن اسماعيل منه ورهطه مكان تمني البدر لو انه ارتقي اذا عقد النادي الفخار عدتهم ابا فابا حتي عدت الموفقا ابوك الذي اعيا الملوك جذابه فاعطوه لينا ما اشتهي وترفقا تداركهم الشر يفغر نحوهم فامسك فيه دون ذاك المخنقا دعوه واطراف الرماح تنوشهم لحاق فلباهم فاكرم ملحقا فانشرهم موتي ولانقذ بالقنا نعيمهم المعتاد من قبضة الشقا له صارم ريان من دم بعضهم واخر يحمي بعضه ان يمزقا حمي بين كرمان الي الثغر سيفه وعم بلاد الجور عدلا وطبقا ولم يبق فوق الارض لخوف مسرحا ولا لجناح الظلم في الجور مخفقا وما مات حتي ابصر العيش ذلة وحمل الاذي غلا علي الحر موبقا ولما اراد الدهر تعطيل جيده من الشرف اختار الحسام فطوقا فداك من الاقران ابتر لم يكن عتيقا ولا في المجد مثلك معرقا اذا لفه المضماريوم عريكة بنقعك ولي يسال الارض منفقا يري مثل عينيه لاسود قلبه عدوا علي اخري قناتك ازرقا ابثك عن قلب احبك صادقا اذا كان حب خدعة وتملقا وصفت له قبل القاء فشفته فلما التقينا صاده كرم القا واصبحت من قوم عليه اعزة قضي الدهر مختصا بهم متحقا فزارك من ابكاره بكريمة من الخيرات الغر صونا ورونقا عزيز علي غير الكرام افتراعها وان ساق اعناق المهور واصدقا ولما ردت الراغبين ولم ادع عليها لرام بالمني متسلقا اتاني بشير الخير ان قد خطبتها فما كدت مسرورا به ان اصدقا وزدت يقينا فيك انك واحد اذا اخترت كنت العارف المتانقا فاشرف نفس همة نفس ماجد يبيت الي امثالها متشوقا فراع ابا في حفظها لم يجد لها سواءك كفءا ما تنخل وانتقي لءن سمتنيها بادءا بطلابها لتستثمرن منها البناء المنمقا كجوهرة الغواص دلاه حظه عليها فاهوي ما استطاع وعمقا وابرزها بيضاء تنصف كفه وميضا تري وجه الغني فيه مشرقا وقد افسد الناس المقال فلا تري لكثرة من يرضي المحال محقا اري العيد والنيروز جاءا فاعطيا امانا من الاحداث فيك وموثقا قغاد بذاك لذة العيش مصبحا ورواح بهذا سنة الدين مغبقا واعط وخذ غمر الزمان محكما وضح وعيد ناحرا ومشرقا فلو كانت الايام تنطق افصحا بما فيك من حسن الثناء وانطقا
حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثني أحمد بن يوسف ابن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي، قال: حدثني سليمان بن مقبل أبو أيوب الهاشمي المدني، قال: حدثني سليم بن جعفر الجعفري، عن حسين بن زيد، أنه كان نشأ في حجر أبي عبد الله يعني جعفر بن محمد، فلما بلغ مبالغ الرجال قال له أبو عبد الله: ما يمنعك أن تتزوج فتاة من فتيات قومك؟ قال: فأعرضت عن ذلك فأعاد على غير مرة، فقلت له: من ترى أن أتزوج؟ قال: كلثم بن عبد الله الأرقط، فإنها ذات جمال مال، قال: فأرسلت إليها فثارت على رسولي وضحكت منه وتعجبت كل العجب لإقدامي وجرأتي على خطبتها، فأتيت أبا عبد الله فأخبرته، فقال لمعتب: آتني بثوبين يمنيين معلمين فأتى بهما فلبستهما، ثم قال: تعرض أن تمر قرب منزلها وتستسقي ماء واحرص على أن تعلم بمكانك، قال: فوقفت بالباب فعلمت مكاني ففتحت منظرا لها فأشرفت علي وأنا لا أعرفها فنظرت إلي وقالت: