فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
دع الوقوف علي الاطلال والدمن وذكر جيرتك الغادين لظعن وامدح فتي حظه من وفر ثروته كحظ ناظره من وجه الحسن كما يري الناس في يوم محاسنه ما لا يراهن بالمراة في الزمن كذاك حظهم من ماله وله ادناه اذ لا يري في ذاك من غبن لا يشتري الحمد بل يعطي الهي هبة لا حمد لمشتري في الجود بالثمن من يري انه لم يعط ساءله الا اذا هو اعفاه من المءن ولا يري منه منا علي احد حتي تحمل عنه محمل المن من ذاك اضحي جميل الذكر متصلا به الثنا اتصال الروح بالبدن يا بن المسيب خذها مدحة قصرت وطال فيها عناء الدهر والفطن لها محاسن في الاسماع مونقة تدعو الحسود الي الاصغاء والاذن
غرد الطير في الرياض وناحا وشكا العشق والغرام وباحا ونسيم الشمال اهدي سحيرا من شذا الزهر عرفه الفياحا واجتلينا علي الندي والتداني بكر دن براسها الشيب لاحا بنت كرم تجلي لكل كريم وسنا نورها كسا الاقداحا تجلب الانس والسرور الينا كيف لا وهي تنشيء الافراحا كلما اظلم الظلام علينا واقتبسنا من نورها مصباحا اشرقت في الكءوس كالشمس ليلا فحسبنا المساء منها صباحا
بلد صحبت به الشبيبة والصبا ولبست فيه العيش وهو جديد فاذا تمثل في الضمير رايته وعليه افنان الشباب تميد
الحزن منحل ومنعقد لاثنين ذا باك وذا كمد فمقيض تشقي الجفون به ومفت تشقي به الكبد ليت الذين لحوا علي شغفي بمعذبي يجدون ما اجد
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
ذاك الذي حدث؟ قال: رأى أمة فلان المرزبان فعشقها حتى غلبت عليه، فهو لا يهذي إلا بها، ولا يتشاغل إلا بذكرها، فقال بهرام: الآن رجوت فلاحه.
وحديثها السحر الحلال لو انها لم تجن قتل المسلم المتحرز شرك النفوس وفتنة ما مثلها لمطمءنوعقلة المستوفز ان طال لم يملوان هي اوجزتالخفيفقل لكس الاسنانانت سميات حبيبي وهل حبيب كسبذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسملحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفيهاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفتيان غسا الفيته غير غس ود المحدث انها لم توجز قل لكس الاسنانانت سميا ت حبيبي وهل حبيب كس بذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسم لحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفي هاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفت يان غسا الفيته غير غس
فانصرفت إلى منزلي ثم لقيته من غد فضحك كل واحد منا إلى صاحبه فيما كان من مداعبته فيما كتبه، واستدعيت بعد ذلك زيارته إياي، وكان يبيت الليالي عندي وأبيت عنده إلى أن فرقت بيننا حوادث الأيام.
من عذيري من الخلاءف حلوا بمحل المليم كل المليم حفظوا حق مصعب في سلي مان بتضيع كل امر جسيم نقلوه علي الهزيمة بغ داد كان قد اتي بفتح عظيم لم يكن مثله يولي ولكن حفظوا في الحديث حق القديم ضيعوا حرمة الخلافة جهلا ورعوا حرمة العظام الرميم سوف تغني العظام عنهم اذا ما اصبح الملك مستباح الحريم
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قال: حدثنا أبي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن عبد بن عامر السعدي، قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أبو يعقوب، قال: أخبرنا عيسى بن يونس السبيعي عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي عن حيان بن أبي
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لاطربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
وكم قاءل قد قال فيك مرة اتصحب ذا بخل ولست بذي بخل فقلت انا المفتاح والقفل صاحبي وهل يوجد المفتاح الا مع القفل
قال القاضي: وقد حكى لي بعض ذوي الفضل والأدب أنه أخبر عن فتى من خاصة أهله أنه عشق، على وجه الزراية عليه، فقال: الآن ظرف ولطف ونظف.
مترب، قال: فمن السحاة، قلت: يا غلام اسح الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: كتاب مسحى، قال: الطين، قلت: يا غلام طن الكتاب، وأطن الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين ومطان، قال: يا غلام أترب واسح وطن الكتاب، ثم قال امض إلى الفضل بن سهل بهذا الكتاب، فمضيت فأوصلته، فقال: بم استأهلت أن يأمر لك بخمسين ألف درهم؟ فحدثته الحديث على جهته، فقال: لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: ما لحن، وإنما لحن هشيم، فتبع أمير المؤمنين ألفاظه، فأمر لي بأربعين ألف أخرى من عنده، وانصرفت بكلمة أفادوها بتسعين ألف درهم.
قال القاضي: ولم يكن من الصواب عندي أن يعبر فيما أتى به هذا الخبر بالمكس، إذ المكس ما يأخذ الظالمون من العشارين وغيرهم من المسلمين قسرا بغير وجه حق وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الزناة وغيرهم أنه قال: " لقد تاب هذا توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له "، وفي بعض المحرمات: " من فعل هذا كان عليه من الإثم مثل ما عليه صاحب مكس "، وكل هذا ينبىء عن عظيم إثم المكس، وفي المكس قول الشاعر:
قال ابن أبي الأزهر: ويروي الضفي، قال أبو بكر: وسمعت بندارا الكرخي، يقول: لا أحب الضفي بالضاد فيما يرويه الناس، لأن الضفي يكون للملك دون السوقة، والصفي بالصاد أبلغ في المعنى لأنها الغزيرة اللبن، قال القاضي رحمه الله: والذي حكي في هذا عن بندار قريب، وجائز أن يكون الصفي بمعنى الشيء الذي يختار ويصطفى، وإن كان مصطفيه غير ملك، لأن صفي المال إنما وسم بهذه السمة لأن الملك اصطفاه لنفسه، وجائز أن يصطفيه الملك ثم يصير لبعض السوقة، وجائز أن يقال للشيء الكريم صفي بمعنى أنه لنفاسته مما يصطفيه الملوك ويصلح أن يصطفوه، فيعبر عنه بذلك قبل أن يصطفى، كما قال الله عز وجل: " ولا يأبى الشهداء إذا ما دعوا " فسماهم شهداء قبل أن يشهدوا، وكقوله: " إني أراني أعصر خمرا " وكانت الملوك قبل الإسلام تصطفي من الغنيمة علقا منها كريما أو غرة مشتراة لأنفسها فيأخذه دون الجيش، وفي ذلك يقول الشاعر:
وحدثنا أبو بكر، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن الجهم، عن الفراء، قال: يقال: فاظ الميت نفسه بالظاء ونصب النفس، قال أبو بكر، وأنشدني أبي، قال: أنشدني أبو عكرمة الضبي:
مسقم عن سقم جفن ضاحك عن حب مزن مطلع من جيبه شم سا بدت في يوم دجن لاءث مءزره فو ق كثيب تحت غصن رشا قد جاوز الحس ن به حد التمني ادمي غير ان ال خلق في صورة جني مءنسي في كل حال مسعدي في كل فن ملكت كفاي منه مثل ما ملك مني لست عنه صابرا يو ما ولا يصبر عني
قال: فانصرف يا محمد، فلما رجع الرشيد وجه إليه بخادم ومعه كأس أم حكيم، وكان كأسا كبيرا فرعونيا، قد جعل فيه طوق ذهب ومقبض من ذهب، فإذا هو مملوء دنانير، وقال له: يقول لك أمير المؤمنين بعثت إليك بالذي أسهرك لتشرب فيه وتنتفع بما يصل معه، قال: فأعطى الخادم قبضة من دنانير، وفرق نصفه ما فيه على جلسائه وأعطى النصف خازنه وشرب في القدح ثلاثة أرطال رطلا بعد رطل ورده، فكان مبلغ الدنانير عشرة ألاف دينار.
يا صارخا في جموع ليس تصرخه لظالمين غدا في النار مصطرخ قوم افاعيلهم من قبحها تصرخه كما مواعيدهم من افكها نفخ اقول لابن غياث اذ رايت له شيخا خساسته تخزيه لا الشيخ لم انت اصيد تزهاه نظافته ولم ابوك عليه الذل والوسخ فقال لا تلحينا في تفاوتنا فانا كتب اباءنا نسخ وقال ايضا وفي الامثال متسع قد يخرج النخلة الموصوفة السبخ
فدعا عمرو بن هند الأطباء فسألهم عن حاله فقالوا: ليس له دواء إلا الكي، فقال له: ما ترى؟ قال: افعل. فدعا له طبيبا من العباد فأحمى مكاويه حتى صارت كالنار، ثم قال: أمسكوه لي، فقال له مسافر: لست أحتاج إلى ذلك.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعد، قال: حدثنا أبو زكريا يحيى بن الحسن بن عبد الخالق، قال: حدثني محمد بن القاسم.
وقال أبو العباس في حديثه: وقال الهاشمي في حديثه وهي بلد يهود وريف الحجاز قال: قلت: قد بلغني أنه قد سار إليها وعندي من الخبر ما يسركم، قال: فالتبطوا بجنبتي ناقتي يقولون: هي يا حجاج، قال: قلت: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، وأخذوا محمدا أسيرا، وقالوا: لن نقتله حتى نبعث به إلى مكة
قال القاضي أبو الفرج: قد كان أهل الجاهلية فيما ذكر يشوون الدم مخلوطا بالوبر ويأكلونه ويسمونه العلهز. ولما قال حاتم: لو غير ذات سوار لطمتني فأرسلها مثلا صارت كلمة يقولها القائل عند عدو الدقيق الحسب على من هو فوقه، وحين يهتضم الرفيع ذا القدر من هو دونه. ويروى أن حاتما قال في هذا الخبر: هكذا فزدي أنه، وإشمام الصاد الساكنة الزاي إذا ولتيها الدال لغة للعرب معروفة جيدة قد قرأ بها في القرآن عدد من القرأة كقوله: يصدفون، ويصدر الناس، ويصدر الرعاء. والذي رواه لنا أبو بكر ابن الأنباري من اللغات في أنا كما روي، وقد قرأه بإثبات الألف في الوصل والوقف بعض قرأة المدينة في مواضع عدة. وممن روي عنه هذا نافع بن عبد الرحمن.
ياسيدا لم تزل فروع من رايه تحتها اصول امثل عمرو يسوم مثلي خسفا وايامه فطول امثل عمرو يهين مثلي عمدا ولا تنتضي النصول الا يري منك لي امتعاضا كالسيف فيه الردي يجول ياعمرو سالت بك السيول لامك الويل والهبول وجهك ياعمرو فيه طول وفي وجوه الكلاب طول فاين منك الحياء قل لي يا كلب والكلب لا يقول والكلب من شانه التعدي والكلب من شانه الغلول مقابح الكلب فيك طرا يزول عنها ولا تزول وفيه اشياء صالحات حماكها اله والرسول فيه هرير وفيه نبح وحظه الذل والخمول والكلب واف وفيك غدر فيك عن قدره سفول وقد يحامي عن المواشي وما تحامي ولاتصول وانت من اهل بيت سوء قصتهم قصة تطول وجوهم لوري عظات لكن اقفاءهم طبول نستغفر اله قد فعلنا مايفعل الماءق الجهول ما ان سالناك ماسالنا الا كما تسال الطلول صمت وعيب فلا خطاب ولاكتاب ولا رسول ان كنت حقا من الندامي فمن ندامي الملوك غول وجه طويل يسيل فوه احسن منه حر يبول بل فيك سرب وطول خطم ولم يزل هكذا النغول فان تكن الة الندامي هذين فيما تري العقول طول خطوم علي وجوه فتوح افواها تهول فما اذا سادة الندامي الا البلاليع والفيول ان رءيسا يراك يوما لصابر لاذي حمول ما ملني من اطاق صبرا عليك بل بختي الملول مستفعل فاعل فعول مستفعل فاعل فعول بيت كمعناك ليس فيه معني سوي انه فضول
ومجرد كالسيف جرد نفسه لمجرد يكسوه ما لا ينسج ثوب تمزقه الانامل رقة ويذيبه الماء القراح فينهج فكانه لما استوي في خصره نصفان ذا عاج وذا فيروزج
حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخراساني، قال: أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: أبو زيد، قال: النضر بن شميل: قال: دخلت على المأمون، وعلي أطمار أخلاق غسيل، فقال لي: يا نضر! تدخل علي في مثل هذه الأخلاق؟ ثم قال: نحمل منك هذا على التقشف، ثم تجاذبنا الحديث، فقال: المأمون: حدثنا هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز "، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين: أخبرني عوف الأعرابي، عن الحسن، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل