سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
وليس من احد كائنا من كان إلا وهو يطرب من صوت نفسه، ويعجبه طنين رأسه؛ ولو لم يكن من فضل الصوت إلا أنه ليس في الأرض لذة تكتسب من مأكل أو ملبس أو مشرب أو نكاح أو صيد، إلا وفيه معاناة على البدن، وتعب على الجوارح. غيره، لكفى.
النساء حبائل الشيطان. الشباب شعبة من الجنون. حب الكفاية مفتاح المعجزة. شر من الناس من لا يأتي الجماعة إلا دبرا «5» ، ولا يذكر الله إلا هجرا «6» . سباب المؤمن فسوق، وقتاله كفر، وأكل لحمه معصية؛ من يتأل «7» على الله يكذبه، ومن يغفر يغفر له. مكتوب في ديوان المحسنين: من عفا عفي عنه. الشقي شقي في بطن أمه. السعيد من وعظ بغيره. الأمور بعواقبها. ملاك الأمر خواتيمه. أحسن الهدي هدي الأنبياء. أقبح الضلالة الضلالة بعد الهدى. أشرف الموت الشهادة. من يعرف البلاء يصبر عليه، ومن لا يعرف البلاء ينكره.
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
لهف نفسي علي العيون المراض والوجوه الحسان مثل الرياض حال بيني وبين ايامهن ال بيض ما احتل مفرقي من بياض نظرت نظرة الي الملما ت فاغرينهن بالاعراض فالعيون المراض يصدفن طورا ويلاحظن عن قلوب مراض وبحق تجهم البيض بيضا اعقبتهن اربعون مواضي ليس بيض من المشيب رثاث شكل بيض من الغواني بضاض ورفيف السواد كالرشق بالنب ل ولوح البياض كالانباض ذاك يصطادك الظباء وهذا تداعي ظباءه بانفضاض عجبا لشباب يرمي فيصمي وظباء الانيس عنه رواضي والمشيب البريء يعرض عنه او يلاقي بجفوة وانقباض وغناء الخضاب عن صاحب الشي ب غناء الرقي عن المراض ملبس فيه فرحة من غرور وهو باق وترحة وهو ناض خدعة ثم فزعة ان هذا لحقيق بكثرة الرفاض حسرت غمرة الغواية عني ولقد خضتها مع الخواض اجتني الاقحوان والورد والنر جس عفوا من الغصون الغضاض ثم عادت عواءد الدهر تمحو بالتقاضي محاسن الاقراض كنت ارني وكنت ارني فاغض ت واغضت ايما اغضاض ادركتني الخطوب ركضا علي ظه ر خفي مسيره ركاض ويسير علي الفتي الشيب ما لم يقضه حتفه المءجل قاضي ولهانت علي امريء اخطاته شكة السهم صكة المعراض عد ذكر الشباب والرزء فيه واعزم الصبر عزمة ابن مضاض ان ذكر الحميد غير حميد حين يعروك راءدا في ارتماض كان شرخ الشباب قرض اليالي وراء القروض قدما تقاضي وستسلاه بالتقادم لا بل بالاسي بل بصاحب معتاض ان خيرا من الشباب بنو الف ياض لمشتري او المقتاض معشر يغدر الشباب ويوفو ن وما المبرمون كالنقاض من اناس تري الفضاءل فيهم صبغة اله فهي غير نواضي سادة ان سالت عنهم اخا الاح نة اثني عليهم غير راضي برع المجد فيهم فحباهم مدح ذي ودهم وذي الابغاض لم يزالوا مفضلين علي النا س بحكمي مغضب ومراضي لهم بالندي تطوع احرا ر يقيمونه مقام افتراض لم تقم سوقهم وسوق تجار ال حمد الا تفرقا عن تراضي جعل الرزق كالمناهل في الدن يا وايديهم له كالفراض يبذلون الحقوق لا عارضيها فدي الباذلون بالعراض كم كفونا من السنين جروزا تحطم العظم بعد بري النحاض كم غدونا كان بيض ايادي يهم علينا سباءب الرحاض حسب زاءد الحساب علي الحس ساب او عاءل علي القراض ايها الطالب الندي غير ال بين الحمل مفصح الاركاض ضل منا الندي فلما نشدنا ه وجدناه في بني الفياض الرغاب السجال لمعتفيهم حين يسقون والرحاب الحياض نزلوا من مباءة المجد قدما في مناديحها الطوال العراض يبذلون الاموال طورا وطورا يقتنون الاموال لاعراض كسبوها لمنحها لا كقوم كسبوها لمنعها حراض ليس ال الفياض من ذلك الجي ل وليس الامحاح كالاقياض حاش له ثم لسادة الام حاض من ذاكم بني الامحاض فاتقي الرتق راتقي الفتق هيا ضي اخي البغي جابري المنهاض حاملي الثقل واضعي كل ثقل ينقض الظهر ايما انقاض لهم عزة المصاعيب ان شيء ت وان شءت ذلة الاحفاض عندهم من حماية واحتمال ما تقاضاه لعلا متقاضي وزراء الخلاءف المستشارو ن اذا حار خاءضو الاخواض قلما اعتلت الخلافة الا ضمنوا برءها من الامراض هم شفوها من السقام وكانت حرضا هالكا من الاحراض ومتي غر عامل ما تولي فهم الهانءون بالخضخاض واذا دوفعت بهم حج البا طل كانت رهاءن الادحاض يوسعون الخصم الالد من الاش جاء بالحق او من الاجراض وتلاقي مع الكتابة فيهم كل خواض غمرة وخاض يحمل الرمح حمله القلم
اذا ما مدحت ابا صالح فاعد له الشتم قبل المديح فاني ضميتك عن لءمه بخل عتيد ورد قبيح واني يجود ولا عرقه كريم ولا وجه بالصبيح
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
اما لعيني طليح الشوق تغميض ام الكري عن جفون الصب مر حوض طيف البخيلة وافانا فنبهنا بعرفه ام ختام المسك مفضوض لها غراءب دل ما يزال لها علي الغرام بنا بث وتحريض تفاح خد اذا احمرت محاسنه مقبل بخفي الحظ معضوض واضحات تريك الدر متسقا كانهن اذا استغربن اعريض او كان يكفيك علم الشيء تجهله لقد كفاك من التصريح تعريض ما لي دنوت علي خصمي واعهدني ينكب الخصم عني وهو عريض واستحدثت لي ابدال برمت بها بالكور حور وبالبنيان تقويض حتي اصطفيت امورا كنت ارفضها ويصطفي الامر يوما وهو مرفوض والسن قد رجعت في نقض مبرمها وكل ما ابرمته السن منقوض هل يثمرن في ابن نصر من تطوله قول علي السن الراوين مقروض مثل الحلي جلته كف صانعه فيه خليطان تذهيب وتقضيض تبلي الخطوب واحداث الزمانولا تبلي القوافي مثولا والاعاريض اذا اراد مريد عد انعمه ابي نوال علي العافين مفضوض اعطي الجزيل ولم ينهض به احد كالفحل يحمي حماه وهو مابوض فداءه قاتم الاخلاق مظلمها مغمر عن بلوغ مغموض لاشكرنك ان الشكر من ام حق علي حامل المعروف مفروض اي نواليك لم تزهر كواكبه بغالك الشهب ام اوراقك البيض
برح بي الطيف الذي يسري وزادني سكرا الي سكري ونشوة الحب اذا افرطت بالصب جازت نشوة الخمر له ما تجني صروف النوي علي حديث العهد بالهجر مهزورة القد اذا ما انثنت في مشيها مهضومة الخصر يلومني في حبها من يري ان لجاج الوم لا يغري لم ار كالمعتز في حلمه ال وافي وفي ناءله الغمر يستصغر البحر اذا استمطرت يد له تربي علي البحر علاه في اقصي محل العلا وفخره في منتهي الفخر بين بني المنصور والكامل ال اخلاق والسجاد والحبر خليفة تخلف اخلاقه ال قطر اذا غاب حيا القطر جنيا الندي من كفه يجتني وماءه في وجه يجري كانما التاج اذا ما علا غرته بالدر الزهر كواكب الفكة في افقها دنت فحفت غرة البدر يا واحد الاملاك من هاشم وسيد الاشراف من فهر اعطيت اقصي مدة الدهر متعا بالعز والنصر جد احسانك لي دولتي وزاد في جاهي وفي قدري في كل يوم منة لا يفي بعضها حمدي ولا شكري ان كنت معدي علي ظالمي اثريت او زدت علي المثري ما صاحب الديوان بالمرتضي ولا الحميد الفعل في امري اخرني عن معشر كلهم مءخر عني وعن شعري يجيبني عن غير قولي اذا عاتبته في الحين والشهر ان كان يدري فهو اعجوبة وخزية ان كان لا يدري اقل ما يوجبه الحق ان الحق بالداري او نصر
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
يقال ناب أكس وثنية كساء، إذا كانا قصيرين، وإنما وصف الحرب بالشدة وإن ريق المحارب قد شبهت أسنانه على كسسها بالروق لتجردها وقلة البصاق فيها.
وقوله: " ولما يتكلم " هذه لم الجازمة دخلت عليها ما وقيل: إنها تأتي لنفي حضور شيء منتظر متوقع وقيل: بل هي على طريق لم وإن ضمت إليها ما كما هي في: إن تقم أقم، وإما تقم أقم، ولهذا النحو موضع هو أولى به.