فقضى القاضي على هشام. فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق «3» ، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك. فقال له هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينتثر منها لحمك عن عظمك. قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن قريب القرابة واجب الحق. فقال هشام: استرها علي! قال: لا ستر الله علي إذا ذنبي يوم القيامة إن سترتها. قال: فإني معطيك عليها مائة ألف. قال إبراهيم: فسترتها عليه حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها بعد مماته تزيينا له.
صبرا ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفاها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة رهن زوال بعد تمحيق لا قدست نعمي تسربلتها كم حجة فيها لزنديق صبرا لهاج ذاد عنك الكري وشاب دنياك بترنيق ارقه مدحك لا مجديا فاقتص تاريقا بتاريق
إن هنا جارية تعشقتها، وأبوا أن ينقصوني عن مائتي دينار. فقال: بورك فيه فذهب إلى سعيد بن خالد بن أسيد، وأمه عائشة بنت طلحة الطلحات فدعا بمطرف «2» خز فبسطه وعقد في كل ركن من أركانه مائة دينار، وقال لموسى. خذ المطرف بما فيه. فأخذه، ثم غدا عليه فأنشده:
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
وكان أشعب يختلف إلى قينة بالمدينة يطارحها الغناء، فلما أراد الخروج إلى مكة قال لها: ناوليني هذا الخاتم الذي في أصبعك لا ذكرك به! قالت: إنه ذهب، وأخاف ان تذهب؛ ولكن خذ هذا العود، لعلك تعود.
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
بما حفا والجو اقتم والمراد جفاف واذا الرجال تدارسوا اخلاقه وهم الكفاة تعلموا واقتافوا واذا انتضي الاقلام من اغمادها طفقت تلثم بالحيا الاسياف زبر توغل حيث لا ابن الزبرة الد امي ولا ابن الغابة الرعاف طلب الرجال مداك لما ان جروا وتناكصوا بالياس لما خافوا والبدر من انوار وجهك خاشع يشكو وشكوي مثله استعطاف لك دونه شرف النهار وحظه من ليله الاظلام والاسداف واذا استم فليلة من شهره نصف وشهرك كله انصاف والقطر يقنع من سماحته بما يعتام من كفيك او يعتاف جاريته وسحاب جودك ساكن فضلته وسحابه رجاف بكم استقام من السياسة ميلها وثرا المقل واخلف المتلاف وتعدلت في الحق كل فضيلة فتساوت الصهوات والارداف انتم بنو الملك التليد وقومه وسواكم الجيران والاحلاف ميلادكم سب الصلاح وخلقكم فينا من الباري لنا الطاف سمعا ولولا ان سمعك اذن ما قادها رفق ولا اعناف ام القوافي المنجبات ولم تكن لولاك تولد فاءها والقاف لو لم يحركها هواك لما مشت خطرا ولا اهتزت لها اعطاف فاجلس لها النيروز جلسة خلوة سعدان عيد مقبل وزفاف وفر قراه من السرور وقسمنا ما تجود فكلنا اضياف في نعمة مخلوعها متجد ابدا وماضي عمرها استءناف غرفاتها مرفوعة ومياها مسكوبة وجنانها الفاف
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
فأمر له بعشرة آلاف درهم، وقاما وخرجا من البيت الذي كانا فيه إلى خزانة، فأمر بها ففتحت وأخرج إليه أسفاط فأمر بها فحلت، فإذا فيها جوهر له خطر، فقال أبو يوسف: يا أمير المؤمنين! ما رأيت أحسن من هذا، فإن رأيت أن تهبه لي؟ فقال: لا والله ما نفسي بذلك طيبة، فقال: فهبه لأم جعفر، فقال: لا والله، ولا نفسي به طيبة، قال: يا أمير المؤمنين! فإن لم تفعل لا هذا ولا ذا فتعلم أم جعفر أني سألتك أن تهب لها هذه العقود فأبيت، قال: أما ذا فنعم، فأعلم أم جعفر بذاك فأنفذت إلى أبي يوسف بمائة ألف درهم.
بات يدعو الواحدا الصمدا في ظلام اليل منفردا خادم لم تبق خدمته منه لا روحا ولا جسدا قد جفت عيناه غمضهما والخلي القلب قد رقدا في حشاه من مخافته حرقات تلذع الكبدا لو تراه وهو منتصب مشعر اجفانه السهدا كلما مر الوعيد به سح دمع العين فاطردا وهت اركانه جزعا وارتقت انفاسه صعدا قاءل يا منتهي املي نجني ما اخاف غدا انا عبد غرني املي وكان الموت قد وردا وخطيءاتي التي سلفت لست احصي بعضها عدا فلي الويل الطويل غدا ليت عمري قبلها نفدا ويح عيني ساء ما نظرت ويح قلبي ساء ما اعتقدا ليت عيني قبل نظرتها كحلت اجفانها رمدا فاذا مر الوعيد به كاد يفني روحه كمدا واذا مر الوعود به شد منه القلب والعضدا
القوارح همام مع الاصرار مصطلم لمن عصي ومع الاقرار بالذنب صافح تسنم اعواد السرير محجب لواحظه شرقا وغربا طوارح تراصد جري الارض رجعات طرفه كما ركب المرباة ازرق لامح الا ايها الغادي ليحمل حاجتي لعلك ان بلغت بالنجح راءح اعد في مقر العز عني تحية يذكي النسيم طيبها المتفاوح و قل عبدك المشتاق لا عهده عفا و لا وجده ان نقل الوجد نازح و من لم يخيب قط عالي ظنونه لديك ولم تخدج مناه الواقح و اغنيته عمن سواك فلم يبل جفا مانع او بر بالرفد مانح قليب قريب لي بغداد ماءها و منبعها شحط النوي متنازح لها كل عام من سماحك ناهز و من عهدك الوافي رشاء وماتح اذا ما استدر الشكر سلسال صوبها و جاءك عني تمتريها المداءح اتني وبطن البحر ظهر مطيها فروت غليلي والسفين النواضح و ما زادها التنقيص الا غزارة و الا صفاء طول ما انا نازح تبل ثري ارضي وجسمي وادع و تثمر لابني وهو ساع مكادح كلانا سقي من عفوها وزلاها و ان حبستني عقلتي وهو بارح فله مولي منك ما لي عنده و متجر من يدلي بجاهي رابح و ها هو قد كرت اليك رجاءه سواءر حاج طيرهن سوانح فامرك زاد اله امرك بسطة بما عودت تلك السجايا السحاءح اعن جهده واعرف له خوض زاخر يهز الضلوع موجه المتناطح و لم استزد نعماك الا ضرورة و قد تستزاد المزن وهي دوالح بما ثقلت ظهري الخطوب وضاعفت تكاليف عيشي وانتحتني الجواءح و ما بث من زغب حوالي كالقطا تنزي الشرار اعجلتها المقادح امسح منهم كل عطف اسفت اذ اتاني وقد بيضن مني المساءح نجوت علي عصر الشبيبة منهم و ارهقني المقدار اذ انا قارح فدتك ملوك ذكر مجدك بينهم مثالب في اعراضهم وجراءح اذا لعنوا صلت عليك محافل صفاتك قران لها ومسابح حموا مالهم ان تنتحي بنقيصة عقاءله والساريات السراءح و مالك في الافاق شتي موزع كراءمه والباقيات الصوالح سهرت ونام الناس عما رايته كانك لعلياء وحدك طامح و جاريت سيب البحر ثم فضلته و هل يستوي البحران عذب ومالح اعرني سمعا لم تزل مطربا له اذا ما تغنته القوافي الفصاءح و اصغ لها عذراء لولاك لم تجب خطيبا ولم يظفر بها الدهر ناكح من الباهرات لم تحدث بمثلها ال نفوس ولم توصل اليها القراءح ظهرت بها وحدي علي حين فترة من الشعر برهاني بها اليوم لاءح و من شرف الاشعار انك سامع و من شرف الاحسان اني مادح و من لي لو اني مثلت مشافها افاوضها اسماعكم واطارح و ان ينهض الجد العثور بهجرة تعالج اشواقي بها والتبارح و يا ليتما ريح الشمال تهب لي فتطلعني منها عليك البوارح و كيف مطاري والخطوب تحصني و اخدي شوطي واليالي كوابح و قد كان جبن القلب يقعد عنكم فقد ساعدته بالنكول الجوارح و اقسمت الستون ما لخروقها اذا اتسعت في جلدة المرء ناصح و اني علي انسي باهلي وموطني لاعلم ان العيش عندك صالح
اقول اذ هتف الداعي بمصرعه لبيك لبيك من داع بتبين نعيت من جمدت غزر العيون له فلم تفض عبرة من عين محزون ومن يقل له الداعي بمغفرة وينشد الناس فيه بيت يقطين فان تصبك من الايام جاءحة لم نبك منك علي دنيا ولا دين يا منكرا ونكيرا اوجعاه فقد خلوتما بقليل الخير ملعون بعدا وسحقا له من هالك نطف مشوه الخلق من نسل الشياطين
قال: ولما أراد المنصور قتله دس رجالا من القواد منهم شبيب بن واج وتقدم إليهم فقال: إذا سمعتهم تصفيقي فاخرجوا إليه فاضربوه. فلما حضر حاوره طويلا حتى قال له في بعض قوله: وقتلت وجوه شيعتنا فلانا وفلانا، وقتلت سليمان بن كثير، وهو من رؤساء أنصار دولتنا، فقتلت لاهزا، قال: إنهم عصوني فقتلتهم، وقد كان قبل ذلك قال المنصور له: ما فعل سيفان بلغني أنك أخذتهما من عبد الله بن علي؟ قال: هذا أحدهما يا أمير المؤمنين، يعني السيف الذي هو متقلد به. قال: أرنيه، فدفعه إليه فوضعه المنصور تحت مصلاه وسكنت نفسه. فلما قال ما قال، قال المنصور: يا للعجب أتقتلهم حين عصوك وتعصيني أنت فلا أقتلك؟! ثم صفق فخرج القوم وبدورهم إليه شبيب فضربه فلم يزد على أن قطع حمائل سيفه. فقال له المنصور: اضربه قطع الله يدك، فقال أبو مسلم: يا أمير المؤمنين استبقن لعدوك قال: وأي عدو أعدى منك؟ فضربوه بأسيافهم حتى قطعوه