وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
قال القاضي: قول ليلى الأخيلية في هذا الخبر الذي قدمنا روايته: أصابتنا سنون مجحفة مبلطة، فمجحفة التي قد جهدتم وأصارتهم إلى اختلال أحوالهم، والنقص البين في وفرهم وأموالهم، قال الشاعر:
يايوم اسحاق بن عبد الملك لم تبق لي صبرا ولم ترك يايوم اسحاق الذي غاله اي حريم لي لم تنتهك جرعتني دون الوري ثكله بل كلهم في ثكله مشترك من ذا الذي لم يبكه فقده من حدث غر ومن محتنك لما اتاني نعيه بغتة كاد حجاب القلب ان ينهتك كيف عزاءي عن فتي لا يري شبيه في اي فج سلك كانه في كل احواله من ذهب لا شك فيه سبك يالهف نفسي ان اري يومه وان اري بيتا له ما سمك يالهف نفسي ان اري ماله مقتسما من بعده قد ملك مال امريء ما كان قفلا له بل كان في تفريقه منهمك سقيا لاخلاق له لا تري في سوقة الناس ولا في ملك اي سماح ضم في قبره وماء وجه في ثراه سفك مضي ولم يفتك به اذ مضي لكن بروحي وبجسمي فتك قد كان حسبي من بني ادم لو انه عمر لي او ترك ياقمرا كان اذا ما بدا بين نجوم اليل لم تشتبك اصبحت مذ غيبت عن ناظري كاني في حيرة مرتبك يرحمك الرحمن من هالك لو تقبل الفدية غاليت بك
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
اضحي ابو الصقر وافعاله كانما تنتج من وجه عارض بالاحسان حسنا له لايبلغ الوصف مدي كنه ليس له عيب سوي انه لاتقع العين علي شبه يا واردا حوضا سوي حوضه عد عن الغب الي رفه تلق فتي ترضي العلا فعله في عقب ما ياتي وفي بده تستضحك الامال عن بشره وتذعر الاحداث عن نجه لم تله عن سءد لذة متي تغازل غيره تله يقصر ما يعطيك في حلمه عن بعض مايعطيك في نبه يجبه بالالاف سءاله ياحبذا ذلك من جبه اكثر شكوي ضيفه انه يغب بالبر علي كره
فيقتلوه بين أظهرهم بمن كان أصابهم من رجالهم، فقاموا فصاحوا بمكة وقالوا: قد جاءكم الخبر، هذا محمد إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم، وهذا الكلام كله من حديث الهاشمي، قال: فقلت: أعينوني على جمع مالي بمكة على غرمائي فإني أبادر خيبر فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هناك، قال: فجمعوا مالي كله كأحث جمع سمعت به، وجئت صاحبتني، فقلت: مالي قبل أن يسبقني التجار، فلما سمع العباس بن المطلب ذلك، حتى وقف إلى جنبي وأنا في خيمة من خيام التجار، وقال أبو العباس في حديثه: فأتاني العباس وهو كالمرأة الوالهة فقال: ويحك يا حجاج! ما تقول؟ قال: فقلت: أكاتم أنت علي خبري؟ وقال الهاشمي في حديثه: فقال: يا حجاج! ما هذا الذي جئت به؟ قال: قلت: وهل عندك حفظ لما يوضع عندك؟ قال: نعم. قال: استأخر حتى ألقاك على خلاء فإني في جمع مالي كما ترى، وقال أبو العباس في حديثه: وقلت: فالبث عني شيئا يخف موضعي، فانصرف عني حتى إذا فرغت من كل شيء وأجمعت أمري على الخروج لقيته فقلت: احفظ علي حديثي فإني أخشى الطلب، قال: أفعل قال: إني والله تركت ابن أخيك عروسا على ابنة ملكهم صفية بنت حيي، وقال أبو العباس في حديثه: خلفت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فتح خيبر، وخلفته عروسا على ابنة ملكهم وما جئتكم إلا مسلما. وقال الهاشمي في حديثه: ولقد افتتح خيبر ونقل ما كان فيها وساق وصارت له ولأصحابه. وقال أبو العباس في حديثه: فاكتم الخبر ثلاث حتى أعجز القوم ثم أشعه فإنه والله الحق. قال الهاشمي في حديثه: فاكتم علي ثلاثا، وما جئت إلا لأخذ مالي فرقا من أن أغلب عليه، فإذا مضت ثالثة فأظهر أمرك، والأمر والله على ما تحب، قال: فلما كان اليوم الثالث لبس العباس الحلة وتخلق ثم أخذ عصاه وخرج يطوف بالبيت، فلما رأته قريش قالت: يا أبا الفضل هذا والله التجلد لحر المصيبة، قال: كلا ومن حلفتم به، لقد افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فنزل عروسا على ابنة ملكهم، قالوا: ومن جاءك بهذا الخبر؟ قال: قلت: الذي جاءكم بما جاءكم ولقد دخل عليكم مسلما وأخذ ما له وانطلق فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم يصحبه ويكون معه، قالوا: أفلت عدو الله، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن، قال: ولم يلبثوا أن جاءهم الخبر.
دع الاجمال مرتجله تخب بركبها عجله وعاط اخاك عاتقة بقار الدن مشتمله تراها حين تبذلها كجمر النار مشتعله اذا ما الدن اسبلها لنا من عينه الهمله حسبت سباءك العقبان تجري منه منتزله يطوف بكاسها رشا كغصن البانة الخضله وما لغصن نضرته ولا حركاته الشكله وما لغصن مقلته ولا الحاظه الثمله وما لغصن غرته ولا وجناته الخجله وما لغصن طرته ولا اصداغهالزجله قواءمه بما حملت ه من اردافه وحله اذا ما قابل الابصا ر ظلت فيه منتضله يعذب قلب من يهوا ه بين قطيعة وصله وتشفع ذاك مسمعة لنا بالسحر مكتحله قد اكتهلت صناعتها لرود غير مكتهله تجيد الشدو موقعة وضاربة ومرتجله اذا غنتك ذقت العي ش من نغماتها الصحله مخفة ولم تبلغ مقالة قاءل نحله مثقلة ولم تبلغ مقالة قاءل رهله ولكن بين ذلكم قواما فهي معتدله يود الصب لو امست بسالفتيه منتعله محاسن كل مخلوق لها في الحسن متثله كان علي روادفها ستور اليل منسدله ولكن لا وفاء لها فنفس محبها وجله فقل لمتيم اضحت له بالدل مختبله عليك ابا الحسين اخا وخل الساحة الدغله فتي كملت محاسنه فنفس خليله جذله من الشعراء والعلما ء اهل الالسن الجدله مهذبة خلاءقه بما حملت محتمله فتي لا عقده واه ولا عزماته فشله نلقبه شنوفيا برغم عداته السفله شنوف من صنوف العل م بالاذان متصلة ولا يعدم ابو بكر يدا بثراءه مذله لعرض الجار صاءنة لعرض المال مبتذله ولا نعدم سجايا في ه لخيرات معتمله اذا الحرية انتقلت فليست منه منتقله هو الجماش لعليا ء لا لغادة الغزله له لقب من التجمي ش يشبه نفسه الجذله واخطل دهره شعرا بغير سجية خطله واحنف دهره حلما بغير سريرة نغله كلا هذا وذاك حيا تبيت بروقه عمله كفي بهما اذا ظلت ستور اليل منسدله حملت لذا وذاك يدا قواي بحملها بعله فنفسي في مقامهما الي الرحمن مبتهله بعثت قريحتي لهما فجاءت وهي محتفله
والأبلق: الفرس، والعقوق: ذات الحمل، وذلك في الذكر مستحيل. وبيض الأنوق ما فسرنا؛ فلما طلب هذا الرجل أمرا مستبعدا لا سبيل إليه، ثم طلب ما ينال على صعوبة لما منع ما لا مطمع له فيه، ضرب معاوية هذا البيت مثلا له. وهذا من المثال القريب والتشبيه المصيب. وأما العيوق فنجم عال معروف. وأما قوله: لست بالفه: فمعنى الفهاهة في الكلام ما يأتي على غير استقامة، ويقال: أتى فلان في قوله بفهة، أي بقول ساقط في لفظه ومعناه. وأما الكهام فالكليل، يقال: سيف كهام إذا كان نابيا كليلا. وأما الهلباجة فالأحمق. وأما النثر فذو الرأي السخيف واللب الضعيف. كما قال الشاعر:
لم يعصم الاوعال منه توقل ومناصح تعلي ونبل يعتلي وصفاءح تعلو وسمر تنهل لمنابذيك ولابن سلمك جنة لثمارها ابدا عليك تهدل انا من تحله الزمان بتركه ولمستجيرك بالامان تجل عزب من النعم الجسام مقدر بل ان يقدر لي بهن تاهل
خرج مع عبد الرحمن يحرض علي، أما إنه لئن أمكن الله منه لأجعلن الدنيا أضيف عليه من مسك جمل، قال: فما لبثنا أن هزمنا فجئت إلى بيتي فدخلته وأغلقت علي بابي، فمكثت تسعى أشهر الدنيا علي أضيق من مسك جمل، فندب الناس لخراسان، فقام قتيبة بن مسلم، فقال: أنا لها، فعقد له خراسان وعلى ما غلب عليه منها وأمن له كل خائف، فنادى مناديه: إنه من لحق بعسكر قتيبة فهو آمن، فجاءني شيء لم يجيئني شيء هو أسر منه، فبعث بمولى لي إلى الكناسة، فاشترى لي حمارا وزودني، ثم خرجت فكنت في العسكر، فلم أزل معه حتى أتينا فرغانة، فجلس ذات يوم وقد برق، فنظرت إليه فعرفت ما يريد، فقلت: أيها الأمير! عندي علم ما تريد؟ قال: ومن أنت؟ قال: قلت: أعيذك ألا تسل عن ذاك، قال: أجل، فعرف أني ممن يخفي نفسه، فدعا بكتاب فقال: أكتب نسخة، قلت: لست محتاجا إلى ذلك، فجعلت أمل عليه وهو ينظر إلي حتى فرغت من كتاب الفتح، قال: فحملني على بغلة وأرسل إلي بسرق من حرير، وكنت عنده في أحسن منزلة، فإني ليلة أتعشى معه إذ أنا برسول من الحجاج بكتاب فيه: إذ نظرت في كتابي هذا فإن صاحب كتابك عامر الشعبي، فإن فاتك قطعت يديك على رجلك وعزلتك، قال: فالتفت إلي فقال: ما عرفتك قبل الساعة فامض حيث شئت من الأرض، فوالله لأحلفن له بكل يمين، قال: قلت: أيها الأمير إن مثلي لا يخفى، قال: فقال: أنت أعلم، قال: فبعثني إليه مع قوم وأوصاهم بي، وقال: إذا نظرتم إلى خضراء واسط فاجعلوا في رجليه قيدا ثم ادخلوا به على الحجاج، قال: فلما دنوت من واسط استقبلني ابن أبي مسلم فقال: يا أبا عمرو! إني لأضن بك على القتل، إذا دخلت على الحجاج فلما رآني قال: لا مرحبا بك ولا أهلا يا شعبي الخبيث، جئتني ولست في الشرف من قومك ولا عريفا ولا منكبا، فألحقتك بالشرف وجعلتك عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان، ثم خرجت مع عبد الرحمن تحرض علي؟ قال: وأنا ساكت لا أجيبه، قال: فقال لي: تكلم، قال: قلت: أصلح الله الأمير، كل ما ذكرت من فضلك فهو على ما ذكرت، وكل ما ذكرت من خروجي مع عبد الرحمن فهو كما ذكرت، ولكنا قد اكتحلنا بعدك بالسهر وتحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء، وإن حقنت لي دمي واستقبلت بي التوبة؟ قال: قد حقنت دمك واستقبلت بك التوبة، قال: فقال ابن أبي مسلم: الشعبي كان أعلم مني حيث لم يقبل مني الذي قلت له.
يابن داود يا فقيه العراق افتنا في قواتل الاحداق هل عليهن في الجروح قصاص ام مباح لها دم العشاق كيف يفتيكم قتيل صريع بسهام الفراق والاشتياق وقتيل التلاقي احسن حالا عند داود من قتيل الفراق
وتشارك المرأة زوجها في التجارة؛ قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يطلع كوكب الذنب وتكثر السيجان ويتكلم الرويبضة، قال سلمان: وما الرويبضة؟ قال يتكلم في العامة من لم يكن يتكلم، ويحتضن الرجل للسمنة، ويتغنى بكتاب الله تعالى ويتخذ القرآن مزامير، وتباع الحكم وتكثر الشرط؛ قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يحج أمراء الناس لهوا وتنزها، وأوساط الناس للتجارة، وفقراء الناس للمسألة، وقراء الناس للرياء والسمعة؛ قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يغار على الغلام كما يغار على الجارية البكر، ويخطب الغلام كما تخطب المرأة، ويهيأ كما تهيأ المرأة، وتتشبه النساء بالرجال وتتشبه الرجال بالنساء، ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وتركب ذوات الفروج السروج فعليهن من أمتي لعنة الله، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يظهر قراء عبادتهم التلاوم بينهم، أولئك يسمون في ملكوت السماء الأنجاس والأرجاس؛ قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، تتشبب المشيخة، قال
قال معن: أحسن والله وإن كان الشعر لغيرك، يا غلام! أعطهم أربعة آلاف يستعينوا بها على أمورهم إلى أن يتهيأ لنا فيهم ما نريد، فقال الغلام: يا سيدي! أجعلها دنانير أم دراهم، فقال معن: والله لا تكون همتك أرفع من همتي، صفرها لهم.
قلبي اليك وان اعرضت منقاد ليست عليك وان اذنبت احقاد انت الحياة فاني عنك منصرفي وان بدا منك اقصاء وابعاد احبت مذ علقت نفسي بحبكم صوتا يغني لقلبي فيه اقصاد شوقي اليك علي الايام يزداد والقلب بعدك لاحزان معتاد يالهف نفسي علي الف فجعت به كان ايامه في الحسن اعياد
الفتك: بطش الإنسان بغيره على وجه المكر والغدر، يدل على ذلك ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن "، وفيه ثلاث لغات فتك وفتك وفتك.