: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقال عبد الله بن عبد الحكم فقيه مصر: سمعت الأشياخ يقولون: سنة خمس وعشرين ومائة، أديل من الشرف، وذهبت المروءة. وذلك عند موت هشام بن عبد الملك.
تخطي اليالي معشرا لا تعلهم بشكو ويعتل الامير وكاتبه ولبرء عقبي سوف يحمد غبه فيهما وخير الامور ما تسر عواقبه فقل لابي نوح وان ذهبت به مذاهبه عنا واعيت مطالبه وكابد من شكو الامير وعكه تباريح هم يشغل القلب ناصبه بودك لو ملكت تحويل شكوه اليك مع الشكو المعنيك واصبه فتغدو نقاسي علتين ويغتدي صحيحا كنصل السيف صحت مضاربه ويكفي الفتي من نصحه وفاءه تمنيه ان يردي ويسلم صاحبه فلا تحسبن تركي العيادة جفوة ولا سوء عهد جاذبتني جواذبه ومن لي باذن حين اغدو اليكما ودونكما البرج المطل وحاجبه
ولما اتهم قتيبة بن مسلم أبا مجلز على بعض الأمر، قال: أصلح الله الأمير، وأستغفر الرب، أسأل العافية! قال: قد عفونا عنك.
يابن مر قول مرتدع ولهادي الرشد متبع قد رحلنا عن ذراك الي وطن رحب ومتسع وكلناكم الي نفر ذهبوا بالعلم والورع من شراحيل بن حلحلة وهشام وابي اليسع
فتصدقت بها على الشيطان الذي أجرى هذا البيت على لسانه! فأخذ ابن أبي عتيق طويلته فرمى بها، وقال: أتسبقني أنت إلى بر الشيطان!
اقصر فان الدهر ليس بمقصر حتي يلف مقدما بمءخر اودي بلقمان بن عاد بعدما اودت شبيبته بسبعة انسر وتناول الضحاك من خلف القنا والمشرفية والعديد الاكثر وجذيمة الوضاح عطل تاجه منه واتبع تبعا بالمنذر واذا ذكرت بني عبيد عبدوا حر الدموع لوعة المتذكر اكلتهم نوب الزمان وفلت من حد شوكتهم صروف الادهر من بعد ما كانوا كواكب طيء عدا غدوا وهم اهلة بحتر قلوا وما قلت صواعق نارهم دفعا بصحراء العدو المصحر واري الضغاءن ليس تخبو منهم في معشر الا ذكت في معشر مهلا بني شملال ان ورودكم حوض التقاطع غير سهل المصدر ما بالكم تقاذفون باعين في لحظها جمر الغضا المتسعر تجاذبون المجد جذب تعجرف وتعجرف الامجاد بعض المنكر ان التنازع في الرءاسة زلة لا تستقال ودعوة لم تنصر افني اواءل جرهم افراطهم فيه واسرع في مقاول حمير فتحاجزوا من قبل ان تحاجزوا عن منهل صاف وربع مقفر حتي تكسر اعظم في جابر وهنا وتسهر اعين في مسهر وتذكروا حرب الفساد وما مرت لابرهين من الاجاج الاكدر نقلا جديلة عن فضاء واسع وحداءق غلب وروض اخضر ومن العجاءب ان غل صدوركم لم يطف لحدث الجليل الاكبر لمصيبة بابي عبيد اردفت بابي حميد بعده ومبشر ولو انهم من هضب اعفر ثلموا لتابعت قطعا ذواءب اعفر كانوا ثلاثة ابحر افضي بها ولع المنون الي ثلاثة اقبر واري شميلا لفناء وبارعا يتاودان ومن يعمر يكبر ركبا القنا من بعد ما حملا القنا في عسكر متحامل في عسكر شيخان قد ثقل السلاح عليهما وعداهما راي السميع المبصر لا يدعيان الي اختال مقاتل يوم القاء ولا احتيال مدبر من غاءب عما عناكم لم يغب درك العيون وحاضر لم يحضر او ما ترون الشامتين امامكم وراءكم من مضمر او مظهر عن غير ذنب جءتموه سوي علا زهر لجدكم الاغر الازهر وكانما شرف الشريف اذا انتمي جرم جناه علي الوضيع الاصغر
استسقى عمر غمس إبهامه في الماء ثم سقاه؛ فمرض مرضه الذي مات فيه، فدخل عليه مسلمة بن عبد الملك فوقف عند رأسه فقال: جزاك الله يا أمير المؤمنين عنا خيرا؛ فلقد عطفت علينا قلوبا كانت عنا نافرة، وجعلت لنا في الصالحين ذكرا.
انافعي عند ليلي فرط حبيها ولوعة لي ابديها واخفيها ام لا تقارب ليلي من يقاربها ولا تداني بوصل من يدانيها بيضاء اوقد خديها الصبا وسقي اجفانها من مدام الراح ساقيها في حمرة الورد شكل من تلهبها ولقضيب نصيب من تثنيها قد ايقنت اني لم ارض كاشحها فيها ولم استمع من قول واشيها ويوم جد بنا عنها الرحيل علي صبابة وحدا الاظعان حاديها قامت تودعني عجلي وقد حدرت سوابق من تءام الدمع تجريها واستنكرت ظعني عنها فقلت لها الي الخليفة امضي العيس مضيها الي امام له ما كان من شرف يعد في سالف الدنيا وباقيها خليفة اله ما لمجد منصرف الا الي انعم اصبحت توليها فلا فضيلة الا انت لابسها ولا رعية الا انت راعيها ملك كملك سليمان الذي خضعت له البرية قاصيها ودانيها وزلفة لك عند اله تظهرها لنا برهان ما تاتي وتبديها لما تعبد محل الارض واحتبست عنا السحاءب حتي ما نرجيها وقمت مستسقيا لمسلمين جرت غر الغمام وحلت من عزاليها فلا غمامة الا انهل وابلها ولا قرارة الا سال واديها وطاعة الوحش اذ جاءتك من خرق احوي وادمانة كحل ماقيها كالكاعب الرود يخفي في تراءبها ردع العبير ويبدو في تراقيها الفان جاءت علي قدر مسارعة الي قبول الذي حاولته فيها ان سرت سارت وان وقفتها وقفت صورا اليك بالحاظ تواليها يرعن منك الي وجه يرين له جلالة يكثر التسبيح راءيها حتي قطعت بها القاطول وافترقت بالحير في عرصة فيح نواحيها فنهر نيزك ورد من مواردها وساحة التل مغني من مغانيها لولا الذي عرفته فيك يومءذ لما اطاعك وسط البيد عاصيها فضلان حزتهما دون الملوك ولم تظهر بنيلهما كبرا ولا تيها
ابن دأب قال: قال ابن عباس: خرجت أريد عمر في خلافته، فألفيته راكبا على حمار قد أرسنه بحبل أسود، وفي رجليه نعلان مخصوفتان. وعليه إزار قصير، وقميص قصير قد انكشفت منه ساقاه؛ فمشيت إلى جنبه وجعلت أجبذ الإزار عليه، فجعل يضحك ويقول: إنه لا يطيعك. حتى أتى العالية، فصنع له قوم طعاما من خبز ولحم فدعوه إليه، وكان عمر طائما، فجعل ينبذ «4» إلي الطعام ويقول: كل لي ولك! ومن حديث ابن وهب عن الليث بن سعد، أن أبا بكر لم يكن يأخذ من بيت المال شيئا ولا يجري عليه من الفيء درهما، إلا أنه استلف منه مالا، فلما حضرته الوفاة أمر عائشة برده. وأما عمر بن الخطاب فكان يجري على نفسه درهمين كل يوم. فلما ولي عمر بن عبد العزيز قيل له: لو أخذت ما كان يأخذ عمر بن الخطاب! قال:
ان رق لي قلبك ما الاق من فرط تعذيب وفرط اشتياق وجدت بالوصل علي مغرم فزوديني منك قبل انطلاق ان انت ودعت بتقبيلة كانت يدا مشكورة لفراق احاذر البين من اجل النوي طورا واهواه من اجل العناق قد جعل اله الي جعفر حياطة الدين وقمع النفاق طاعته فرض وعصيانه من اعظم الكفر واعلي الشقاق من لم يبحك النصح من قلبه فما له في دينه من خلاق فاسلم لنا يسلم لنا عزنا وابق فان الخيرما عشت باق ان دمشقا اصبحت جنة مخضرة الروض عذاة البراق هواءها الفضفاض غض الندي وماءها السلسال عذب المذاق والدهر طلق بين افياءها والعيش فيها ذو حواش رقاق ناظرة نحوك مشتاقة منك الي القرب وشك التلاق وكيف لا تءثرها بالهوي وصيفها مثل شتاء العراق
ونحن قائلون بعون الله وإذنه في علم الالحان واختلاف الناس فيه، ومن كرهه، ولأي وجه كره؛ ومن استحسنه، ولاي وجه استحسن؛ وكرهنا ان يكون كتابنا هذا بعد اشتماله على فنون الآداب والحكم والنوادر والامثال، عطلا من هذه الصناعة، التي هي مراد السمع، ومرتع النفس وربيع القلب، ومجال الهوى، ومسلاة الكئيب، وأنس الوحيد، وزاد الراكب؛ لعظم موقع الصوت الحسن من القلب، وأخذه بمجامع النفس..
نعتد انحسنا بعزك اسعدا ونسر فيك بما يساء له العدي فاسلم ابا نوح فانك انما تهوي السلامة كي تجود وتحمدا وهنتك عافية الامير فانه قد راح مجتمع العزيمة واغتدي في نعمة هي المكارم والعلا وسلامة هي لسماحة والندي لما تشابهت الرجال حكيته مجدا اطل علي النجوم وسءدا ومرضتما وفقا فكان دعاءنا ان تشفيا وتكون انفسنا الفدا لك عادة الا تزال شريكه ما عناه مرافقا او مسعدا تجاريان علي الصفا محبة فكانما تجاريان الي مدي لو يستطيع وقاك عادية الضني و تستطيع وقيته صرف الردي والنفس واحدة وان اصبحتما شخصين غارا بالسماح وانجدا روح تدبر منكما حركاتها بدنين ذا عبدا وهذا سيدا
وقد حدث ابراهيم بن المنذر الخزاعي أن ابن جامع السهمي قدم مكة بمال كثير، ففرقه في ضعفاء أهلها؛ فقال سفيان بن عيينة: بلغني أن هذا السهمي قدم بمال كثير.
غلس الشيب او تعجل ورده واستعار الشباب من لا يرده لا تسلني عن الصبا بعدما صو ح روض الصبا وانهج برده ومعاض المشيب يغدو فيستخ لق من عيشنا الذي نستجده قاتل اله قاتلات الغواني بالغرام المنبي عن الغي رشده والعيون المراض يوقد عنهن جوي يمرض الجوانح وقده والخدود الحسان يبهي عليها جلنار الربيع طلقا ورده يتخلي السالي من الحب بالشغ ل ويغلو بصاحب الوجد وجده ومن الضيم في هوي البيض عندي ان يود المتبول من لا يوده لي صديق اعدته لصروف من زمان يربي علي من يعده سيد من بني الحسين بن سعد شاد بنيانه الحسين وسعده وهو المجد ليس يحويه من لم يتقدم فيه ابوه وجده ما نبالي اي الحظوظ فقدنا ما تراخي عنا فامهل فقده لا تقيسن حاتم الجود في الجو د اليه فحاتم فيه عبده هزله لسماح شيمته وال بذل والحزم والكفاية جده تكافا الحالان منه ومتن ال سيف سيان في الغناء وحده لا يزل يفتدي بقوم اراهم غاض معروفهم واترع رفده ما تجاري الاجواد الا شاهم سابقا واحد التطول فرده خير ما لطالبين لديه راحة الياس من جداهم وبرده من يشن وعده المطال يناجز منجحا او يزان بالنجح وعده ومن الناس من يناكد حتي ان فنا من النسيءة نقده حاد عنه المساجلون وهابوا حفلة البحر والبحار تمده
ففهم شكواها، فبعث إلى زوجها فوجده متغير الفم، فخيره بين خمسمائة درهم وطلاقها. فاختار الدراهم، فأعطاه وطلقها.
بودي لو يهوي العذول ويعشق فيعلم اسباب الهوي كيف تعلق اري خلقا حبي لعلوة داءما اذا لم يدم بالعاشقين التخلق وزور اتاني طارقا فحسبته خيالا اتي من اخر اليل يطرق اقسم فيه الظن طورا مكذبا به انه حق وطورا اصدق اخاف وارجو بطل ظني وصدقه فله شكي حين ارجو وافرق وقد ضمنا وشك التلاقي ولفنا عناق علي اعناقنا ثم ضيق فلم تر الا مخبرا عن صبابة بشكوي والا عبرة ترقرق فاحسن بنا والدمع بالدمع واشج تمازجه والخد بالخد ملصق ومن قبل قبل التشاكي وبعده نكاد لها من شدة الوجد نشرق فلو فهم الناس التلاقي وحسنه لحب من اجل التلاقي التفرق اذا قرن البحر الخضم بانعم ال خليفة كاد البحر فيهن يغرق مواهب اعداد الاماني وخلفها عدات يكاد العود منهن يورق به تعدل الدنيا اذا مال قصدها ويحسن صنع الدهر والدهر اخرق قضي اله لمعتز باله انه هو القاءم العدل الرشيد الموفق محبته فرض من اله واجب وعصيانه سخط من اله موبق بقيت امير المءمنين مءملا فلملك نور ما بقيت ورونق لقد اقبلت بالامس خيلك سبقا وانت الي العلياء والمجد اسبق وافاك بالنيروز وقت محب يظل جني الورد فيه يفتق فلا زلت في ظل من اله سابغ فظلك روض لبرية مونق تجانف بي نهج الشام وطاع لي عنان الي ابيات منبج مطلق اسر صديقا او اسوء ملاحيا وانشر الاء بطولك تنطق واني خليق بل حقيق يعقب ما يغرب شخصي ان شوقي يشرق ومن اين لا يثني الرجاء معولي عليك ويحدوني اليك التشوق وانت الذي اعليتني بصنيعة هي المزن تغدو من قريب فتغدق وعارفة فات صفاتي فلا الثنا يقارب اقصاها ولا الشكر يلحق حملت علي عشر من البرد مركبي عجالا عليهن الشكيم المحلق واكثرت زادي من بدور تابعت بجودك فيهن الجين المطرق ومنتسبات لوجيه ولاحق كميت يسر الناظرين وابلق ومن خلع فازت بلبسك فاغتدي بها ارج من طيب عرفك يعبق عليها رداء من حماءل مرهف صقيل يزل الطرف عنه فيزلق فهل انت يا ابن الراشدين مختمي بياقوتة تبهي علي وتشرق يغار احمرار الورد من حسن صبغها ويحكيه جادي الرحيق المعتق اذا برزت والشمس قلت تجارتا الي امد او كادت الشمس تسبق اذا التهبت في الحظ ضاهي ضياءها جبينك عند الجود اذ يتالق اسربل منها ثوب فخر معجل ويبقي بها ذكر علي الدهر مخلق علامة جود منك عندي مبينة وشاهد عدل لي بنعماك يصدق ومثلك اعطاها واضعاف مثلها ولا غرو لبحر انبري يتدفق لءن صنت شعري عن رجال اعزة فان قوافيه بوصفك اليق وان ولي العمال مني مبرة فمستعمل العمال احري واخلق