وبعد: فإن أهل كل طبقة، وجهابذة «1» كل أمة؛ قد تكلموا في الأدب وتفلسفوا في العلوم على كل لسان، ومع كل زمان؛ وإن كل متكلم منهم قد استفرغ غايته وبذل مجهوده في اختصار بديع معاني المتقدمين، واختيار جواهر ألفاظ السالفين؛ وأكثروا في ذلك حتى احتاج المختصر منها إلى اختصار، والمتخير إلى اختيار.
سعي بعبد الملك بن الفارسي إلى المأمون، فقال له المأمون: إن العدل من عدله أبو العباس، وقد كان وصفك بما وصف به، ثم أتتني الأخبار بخلاف ذلك. فقال: يا أمير المؤمنين، إن الذي بلغك عني تحميل علي، ولو كان كذلك لقلت: نعم، كما بلغك. فأخذت بحظي من الله في الصدق، واتكلت على فضل أمير المؤمنين في سعة عفوه. قال: صدقت.
عصير العنب لا يسمى خمرا حتى يشتد. وان صدر هذه الامة والائمة في الدين لم يختلفوا في شيء كاختلافهم في النبيذ وكيفيته ...
وكان أشد الناس شكيمة، وأمضاهم عزيمة؛ ولما ولي الملك بعث إليه أهل طليطلة بجبايتهم كاملة، فردها عليهم وقال: استعينوا بها في حربكم، فأنا سائر إليكم إن شاء الله.
اللهم إني أسألك بأن لك الفضل والرحمة بيدك، فأنت وليهما لا يليهما أحد غيرك، وأسألك باسمك لمخزون المكنون، الذي قام به عرشك وكرسيك وسمواتك وأرضك، وبه ابتدعت خلقك- الصلاة على محمد، والنجاة من النار برحمتك، آمين؛ إنك ولي كريم.
تري اليل يقضي عقبة من هزيعه ام الصبح يجلو غرة من صديعه او المنزل العافي يرد انيسه بكاء علي اطلاله وربوعه اذا ارتفق المشتاق كان سهاده احق بجفني عينه من هجوعه ولوعك ان الصب اما متم علي وجده او زاءد في ولوعه ولا تعجب من تماديه انها صبابة قلب مءيس من نزوعه وكنت ارجي في الشباب شفاعة وكيف لباغي حاجة بشفيعه مشيب كنث السر عي بحمله محدثه او ضاق صدر مذيعه تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه بحث اليالي قبل اتي سريعه اخذت لهذا الدهر اهبة صرفه ولما اشارك عاجزا في هلوعه ولم تبن دار العجز لمحلس الذي مطيته مشدودة بنسوعه وليس امرا الا امرء ذهبت به قناعته منحازة عن قنوعه اذا صنع الصفار سوءا لنفسه فلا تحسد الصفار سوء صنيعه وكان اختيال العلج من عطش الردي الي نفسه شر النفوس وجوعه عبا لجميع الشر همة ماءق وقد كان يكفي بعضه من جميعه وردت يديه عن مساواة رافع زيادة عالي القدر عنه رفيعه بصولته كان انقضاض بناءه لاسفل سفل وانفضاض جموعه ولم ينقلب من بست الا ورايه شعاع والا روعه شغل روعه فان يحي لا يفلح وان يثو لا يكن لباك عليه موضع لدموعه دم ان يرق لا يقض تبلا مراقه ولا يطفيء الاوغام لءم نجيعه شفي برح الاكباد ان ابن طاهر هوت ام عاصيه بسيف مطيعه ترجي خراسان جلاء ظلامها بدر من الغرب ارتقاب طلوعه متي ياتها يعرف مقوم درءها ولا يخف كافي شانها من مضيعه متي قظت في شرق البلاد فاني زعيم بان قيظه من ربيعه لقد جشم الاعداء ورد نفاسة عليك يلاقون الردي في شروعه وكم ظهرت بعد استار مكانها شناة خباها كاشح في ضلوعه ومرضي من الحساد قد كان شفهم توقع هذا الامر قبل وقوعه وما عذرهم في ان تعل صدورهم علي ناشر الاحسان فيهم مشيعه لءن شهر السلطان امضي سيوفه ورشح عود الملك ازكي فروعه فلا عجب ان يطلب السيل نهجه وان يستقيم المشتري من رجوعه
اريتك الان المع البروق ام شعل مرفضة عن حريق في عارض تعرض اجوازه بين سوي خبت فرمل الشقوق اسال بطحان ولم يترك ان ملءت منه فجاج العقيق نبهني عن زورة من هوي موكل في مضجعي بالطروق عدوة باد لنا ضغنها انزلها الحب محل الصديق لا اتبع المتبول عتبا ولا الوم غير الباريء المستفيق سالت عن مالي ولا مال لي غير بقايا تركت لحقوق موجهات لذوي عيلة تقض منهم في فريق فريق هلا اتقي الظالم من دعوتي تقاه من اتفية المنجنيق زوت وزير السوء عن ملكه الي المكان المستشق السحيق مناكد قد كان من لءمه يحمي علي الناس بلال الحلوق وفي امين اله لي منصف ان حاد خصمي عن سواء الطريق معتمد فينا علي اله قد ايده اله بعقد وثيق تري عري التدبير يحكمن عن مقتصد فيما يعاني شفيق حلفت بالمسعي وبالخيف من مني وبالبيت الحرام العتيق تحجه الاركب مخشوشة ركبانها من كل فج عميق يكبرون اله لا مخبر عن رفت منهم ولا عن فسوق لقد وجدنا لك اذ ستنا سياسة الحاني علينا الشفيق جمعت اشتات بني جعفر بالبر لما فرقوا بالعقوق وكنت بالطول الذي جءته اليهم بالامس عين الخليق وما اضعت الحق في اجنب فكيف تنسي واجبا في الشقيق جادت لك الدنيا بما مانعت وابتدات في رتق تلك الفتوق فشيعة الشاري الي ذلة قد جنحوا لسلم بعد المروق وحاءن البصرة عند التي تخشي عليه لاحج في مضيق ينوي فرارا لو يري مخلصا من سب يفضي به او طريق لا زال معشوقك يسقي الحيا من كل داني المزن واهي الخروق فما خلونا مذ رايناه من فتح جديد وزمان انيق اشرف نظارا الي ملتقي دجلة يلقاها بوجه طليق وطالع الشمس علي موعد بمثل ضوء الشمس عند الشروق لم ار كالمعشوق قصرا بدا لاعين الراءين غير المشوق هذاك قد بز في حسنه سبقا وهذا مسرع في الحوق هما صبوح باكرغيمه ثني في اعقابه بالغبوق الماء لا يبعث لي نشوة فعاطني سورة ذاك الرحيق حسبك ان تكسر من حدها بالنغم الصافي عليها الرقيق اليت لا اشرب مزوجة ان لم يكن مزجة ريق بريق
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
اقول لصاحب من سر عبس اري وردي برءيته واسي شكوت قذي بعينك بات يدمي كانك قد نظرت الي طماس الي وغد يكاد يعود فينا برمح في التناية او شماس فقدتك يا طماس فكل عيش بقربك اخشن الجنبات جاس تمخط لزكام وفيك برد جمادي يخبر عن قعاس
ابا العباس برزت علي قوم ك ادابا واخلاقا وتبريزا فلو صورت من شيء سوي الناس اذا كنت من العقيان ابريزا ولم يعلك الا كرم النفس بلي فازدت بالمعتز تعزيزا فانت الغيث اذ يسجم واليث اذا يقدم والصارم مهزوزا فاما حلبة الشعر فتستولي علي السبق بها فرضا وتميزا باحكام مبانيه وابداع معانيه ولا يوجد مغموزا وان جنست لم تستكره القول وان طابقته طرزت تطريزا مدي من رامه غيرك انضاه وابدي منه تقصيرا وتعجيزا فاما دافعو فضلك بالظلم فجوزنا عليهم ذاك تجويزا
واللوز كله! ولا سيما المر منه- فإنه يجلو ويلطف ويفتح سدد الكبد والطحال، ويعين على نفث الرطوبة من الصدر والرئة.
ابلغ لديك عبيد اله مالكة وما بدار عبيد اله من بعد اضحت بقطربل والدار حلته وما يجاوز بيت النار ذا العمد لم تدر ما بي وما قد كان بعدك من نفاستي لك في عبدون او حسدي اغر احسب نعماه الجليلة من ذخاءري لصروف الدهر او عدي اذا مضي اليوم لا نلقاه فيه مضي سرورنا وترقبنا مجيء غد ان فات في السبت ان نزدار سيدنا فلا تفتنا لشيء زورة الاحد
عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا " البقرة: 119 " وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا " الأحزاب: 46 ووثب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي وقال: يا علي، أي أحلام في الجاهلية بها يكف الله بأس بعضهم عن بعض وبها يتحاجزون في هذه الدنيا؟!
أنشدنا أبو محمد بن الحسن بن عثمان البزار، قال: أنشدني محمد ابن الرومي مولى الطاهري. في أبي جعفر محمد بن جرير الطبري:
حدثنا علي بن محمد بن عبيد الله البزاز، حدثنا جعفر بن محمد التمار، حدثنا إبراهيم بن بشير أبو إسحاق المكي، حدثنا معاوية بن عبد الكريم الضال، وإنما سمي الضال لأنه خرج يريد مكة فضل الطريق، قال: سمعت أبا حمزة الضبعي، قال: سمعت ابن عمر، يقول:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثني عبيد الله بن أحمد المزني، قال: قالت جارية للحجاج: يدخل عليك جرير فيشبب بالحرم، قال: ما علمته إلا عفيفا، قالت: فأخلني وإياه، فأخلاهما.
اما تري العارض المنهل دانيه قد طبق الارض وانحلت عزاليه فالريح تزحيه تارات وتحدره والرعد ينجيه طورا او يناجيه يبكي فيضحك وجه الارض عن زهر كالوشي بل لا تري وشيا يدانيه ما زال يسكب سحا مسبلا غدقا لا يستفيق ولي عين تباريه سحا بسح واسبالا بمسبلة دمع يبوح بشجو كنت اخفيه ثم انجلي ودموعي غير راقءة والقلب فيه من الاشجان ما فيه شوقا الي رشا لا الشمس تشبه ولا الهلال اذا تمت لياليه لكنه فتنة في الارض عارضة يبلي فءلدي بلا جرم ويضنيه وقد تبين اني مغرم كلف فاستشعر العجب في ضن وفي تيه
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حفص العطار: قال: حدثني يحيى ابن الليث، قال: باع رجل من أهل خراسان جمالا بثلاثين ألف درهم من مرزبان المجوسي وكيل أم جعفر، فمطله بثمنها وحبسه، فطال ذلك على الرجل فأتى بعض أصحاب ابن غياث فشاوره، فقال له: اذهب إليه فقل له: أعطني ألف درهم وأحيل عليك بالمال الباقي وأخرج إلى خراسان، فإذا فعل هكذا فالقني حتى أشير عليك، ففعل الرجل وأتى مرزبان فأعطاه ألف درهم، فرجع إلى الرجل فأخبره، فقال: عد إليه فقل له: إذا ركبت غدا فطريقك على القاضي تحضر وأوكل رجلا يقبض المال وأخرج، فإذا جلس إلى القاضي فادع عليه ما بقي لك من المال، فإذا أقر حبسه حفص وأخذت مالك، فرجع إلى مرزبان فسأله فقال: انتظرني بباب القاضي، فلما ركب من الغد وثب إليه الرجل فقال: إن رأيت أن ننزل إلى القاضي حتى أوكل بقبض المال وأخرج فنزل مرزبان فتقدما إلى حفص بن غياث فقال الرجل: أصلح الله القاضي، لي على هذا تسعة وعشرون ألف درهم، قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق أصلح الله القاضي، قال: ما تقول يا رجل فقد أقر لك؟ قال: يعطيني مالي أصلح الله القاضي، فأقبل حفص على المجوسي فقال: ما تقول؟ قال: هذا المال على السيدة، قال: أنت أحمق، تقر ثم تقول: على السيدة، ما تقول يا رجل؟ قال: أصلح الله القاضي، إن أعطاني مالي وإلا حبسته، قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: المال على السيدة، قال: خذوا بيده إلى الحبس، فلما حبس بلغ أم جعفر الخبر فغضبت فبعثت إلى السندي: وجه إلي مرزبان، وكانت القضاة تحبس الغرماء في الجسر، فعجل السندي فأخرجه، وبلغ حفصا الخبر فقال: أحبس أنا ويخرج السندي، لا جلست مجلسي هذا أو يرد مرزبان إلى الحبس، فجاء السندي إلى أم جعفر فقال: الله الله في، أنه حفص بن غياث وأخاف من أمير المؤمنين أن يقول: بأمر من أخرجته، رديه إلى الحبس وأنا أكلم حفصا في أمره فأجابته فرجع مرزبان إلى الحبس، فقالت أم جعفر لهارون: قاضيك هذا أحمق، حبس وكيلي واستخف به فمره لا ينظر في الحكم ويولي أمره إلى أبي يوسف، فأمر لها بكتاب وبلغ حفصا الخبر، فقال للرجل: أحضرني شهودا حتى أسجل لك على المجوسي بالمال، فجلس حفص فسجل على المجوسي وورد كتاب هارون مع خادم، فقال: هذا كتاب أمير المؤمنين، قال: مكانك نحن في شيء حتى نفرغ منه، فقال: كتاب أمير المؤمنين، فقال: انظر ما يقال لك، فلما فرغ حفص من السجل أخذ الكتاب من الخادم فقرأه، فقال: اقرأ على أمير المؤمنين السلام وأخبره أن كتابه ورد وقد أنفذت الحكم،
حدثنا أحمد بن علي القاضي النيسابوري، قال حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني، قال حدثنا عبد الله بن خبيق، قال حدثني أبو عبد الله الحلبي، قال سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: إن للحوئج فرسانا كفرسان الحرب. وقال لي أبو إسحاقك إن الرجل ليسألني عن حالي ولو أخبرته لشمت بي.