فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق، فإن المنبت «3» لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى» .
قال عمرو: كفى بقليل قصدي هاديا، وبأيسر إفراطي مخبرا، ولم يلم من عزفت «3» نفسه عما يعلم، ورضي من القصد بما بلغ.
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
سالتك بالاصل الذي انت فرعه واشفع بالفرع الذي انت اصله اذا انت ودعت الوزير فقل له توخ ابن رومي بما انت اهله واني اري المسكين لا شك ضاءعا متي هو لم يوصل بحبلك حبله اجبه اذا نادي وانجده صارخا ودعدعه ان زلت عن الدحض نعله
لابدع ان ضحك القتير فبكي لضحكته الكبير عاصي العزاء عن الشبا ب فطاوع الدمع الغزير كيف العزاء عن الشبا ب وغصنه الغصن النضير كيف العزاء عن الشبا ب وعيشه العيش الغرير بان الشباب وكان لي نعم المجاور والعشير بان الشباب فلا يد نحوي ولا عين تشير ولقد اسرت به القلو ب فقلبي اليوم الاسير سقيا لايام مضت وطويلها عندي قصير ايام لي بين الكوا عب روضة فيها غدير اصبي واصبي الغانيا ت واستزار واستزير بيض الوجوه عقاءلا لم يصبهن سواي زير ابشارهن وما ادرع ن من الحرير معا حرير وجمالهن وما لبس ن من الحبير معا حبير ونسيمهن وما مس ن من العبير معا عبير من كل ناعمة الشبا ب كانها الخوط الهصير مهتزة الاعلي يجا ذب خصرها ردف وثير جمع الشباب ولهونا فيه الخورنق والسدير مبدي المناذرة الذي فيه الفواكه لا البرير كم جنة فيه وكم نهر لجريته خرير من كل دانية الجني لطير فيها قرقرير يشتقها طامي الجما م علي جوانبه الغمير يضحي اذا جرت الصبا وكان ضاحيه حصير ها ان ذاك لمنزل من كل صالحة عمير شجر ونخل لا يطي ر غراب ايكهما مطير ومتي نشاء بدت لنا ام الفرير او الفرير لهفي لعيشتنا هنا لك والقذي عنها طحير اذ نحن اتراب النعي م ودر دنيانا درير كل لكل في الشبا ب وفي مناعمه سجير تشدو لنا ريا البنا ن علي معاصمها الحبير قد ادميت لباتها مسكا كما يدمي العتير وشرابنا وردية لكءوسها شر يطير هدرت فلما استفحلت في دنها سكن الهدير حمراء في يد احمر ال وجنات ملثمه مهير متامل لا يجتوي منه القبيل ولا الدبير واها لقولي لمدي ر وقد سقانيها المدير اعصير خمرك هذه من ماء خدك ام عصير سقي الشباب وان عفا اثار معهده القتير ما كان الا الملك او دي تاجه وهوي السرير رحل المطي لنية زوراء مطلبها شطير فكان في الاحشاء ني رانا يضرمهن كير هون عليك فانها خلع اعاركها معير والدهر يقسم مرة نفلا واونة يغير وابو الفوارس احمد لمن استجار به مجير اضحي ظهيرا لذي اضحي وليس له ظهير فاجعل خفارته ذرا ك فانه نعم الخفير شهدت ماثره بذا ك وجه ذاك الطرير يابن المسمي باسم من جرت الرياح به تطير والطير اظلال علي ه لها هديل او صفير اعني سليمان الذي في رمسه قمر وشير سيف الملوك اذا تجا وب من ذوي الفتن النعير له ماذا ضمه من شيخك الجدث الحفير لكن من انت ابنه ما مات او ميت نشير له خالك ذو المكا رم انه بك لخبير لو لم يقلدك الامو ر لما استمر لها مرير نثل الجفير فكنت اه زع ماتضمنه الجفير فرمي بك الغرض البعي د مسد لا يستشير اقسمت بالهدي النحي ر ومن له الهدي النحير ان كان حاباك القضا ء بما حباك به الوزير كلا ولا كان الهوي هو عند ذاك بك المشير لكن راي فيك الوزي ر كما راي فيه الامير فصغي اليك برايه والحاسدون لهم زفير القي خلافته الي ك وقدرها القدر الخطير علما بفضلك في الرجا ل وفضلك الفضل الشهير فطفقت تسلك فجه وتسير فيه كما يسير لا تخطيء الراي الموف فق حين تسدي او تنير فهناك وافق في اختيا رك مستخارا مستخير ولما حبيت برتبة الا وانت بها جدير
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
شرخ الشباب اخو الصبا واليفه والشيب تزجية الهوي وخفوفه واراك تعجب من صبابة مغرم اسيان طال علي الديار وقوفه صرف المسامع عن ملامة عاذل لا لومه اجدي ولا تعنيفه وابي الظعاءن يوم رحن لقد مضي فيهن مجدول القوام قضيفه شمس تالق والفراق غروبها عنا وبدر والصدود كسوفه فاذا تحمل من تهامة بارق لجب تسير مع الجنوب زحوفه صخب العشي اذا تهامة برقه ذعر الاجادل في السماء حفيفه فسقي الوي لا بل سقي عهد الوي ايام ترتبع الوي ونصيفه حنت ركابي بالعراق وشاقها في ناجر برد الشام وريفه ومدافع الساجور حيث تقابلت في ضفتيه تلاعه وكهوفه ويهيجني الا يزال يزورني منها خيال ما يغب مطيفه وشفاء ما تجد الضلوع من الجوي سير يشق علي الهدان وجيفه ان لم يريثنا الجواز عن التي نهوي ويمنعنا النفوذ رفيفه او ناءل الفتح بن خاقان الذي لمكرمات تليده وطريفه ملك بعالية العراق قبابه يقري البدور بها ونحن ضيوفه لم القه حتي لقيت عطاءه جزلا وعرفني الغني معروفه فتفتحت بالاذن لي ابوابه وترفعت عني اليه سجوفه عطفت علي عناية من وده وتابعت جملا الي الوفه عالي المحل انالني بنواله شرفا اطل علي النجوم منيفه اي اليدين اجل عندي نعمة اغناءه اياي ام تشريفه غيث تدفق والجين رهامه فينا وليث والرماح غريفه ولي الامور برايه فسداده امضاءه بالحزم او توقيفه وثني العداة اليه عفو لو وني لثنتهم غصبا اليه سيوفه نعم اذا ابتل الحسود بسيبها احيته بالافضال وهي حتوفه قل لامير واي مجد ما التقت من فوق ابنية الامير سقوفه اما السماح فان اول خلة زاءنه انك صنوه وحليفه لما لقيت بك الزمان تصدعت عن ساحتي احداثه وصروفه وامنته ولو ان غيرك ضامن يوميه لم يءمن علي مخوفه فلءن جحدت عظيم ما اوليتني اني اذا واهي الوفاء ضعيفه لم يات جودك سابقا في سءد الا وجاهك لعفاة رديفه غيثان ان جدب تابع اقبلا وهما ربيع مءمل وخريفه فهلم وعدك في الامام فانه فضل الي جدوي يديك تضيفه وهو الخليفة ان اسر وعطاءه خلفي فان نقيصة تخليفه
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
ماجد السعي اتاه ما سعي له ومعان طلب العز فناله وجواد اطلقت ارساغه هم تبدل بالريث العجاله فجري لم تثنه دون المدي سعة الشوط ولا ضيق المجاله كلما طال به ميدانه تم بالبعد واجري في الاطاله ناشدا من حقه عازبة ردها اله علي طول الضلاله فانتهي والريح في اعقابه حيرة تسال مجريها الاقاله يا بني ايوب بشري اعظم لكم من فوقها الارض مهاله وهنا اسلافكم ما اعقبت تلكم الاصلاب من هذي السلاله بعميد الرءساء اعتدلت لكم اعمدة المجد الماله لم تزل مديته حافرة في الكدي حتي صفت هذي الزلاله رجع الحق الي اربابه واحتبي في داره يعرف اله يشكر الاقدار في اوبته ويذم البعد فيما كان عاله انحلته بعدكم كل يد لم تكن تحسن في الغضب انتحاله جهلت قدر معانيه فقد رضيت منه باسماء محاله ابصر القادر لما ردها فيكم ان الهدي فيما بدا له وراي انوارها من ظلكم بعد بيت الجور في بيت العداله والامام المجتلي من قبله كنتم اولي به من عنا له لم تكونوا كالذي دب له خمرا في ملكه حتي ازاله وراي القاءم بالامر غدا انكم انصر اعضادا واله عجم الناس فكنتم دونهم يده تحمل سيفا ورحاله فاجتبي منكم فتي اي فتي شفع الاصل بحزم واصاله لحق العرق وزادت خطوة منه اعطت فوق ما تعطي الفضاله بابي طالب ترتاح غدا دولة من ظاهر الجور مذاله يا وزير الخلفاء انهض بها مثلما تنهض بالسيف الحماله كيف لا يشتاق ان تملاه مجلس وجهك بدر وهو هاله موقف انت اخوه وابنه غلب الناس عليه بالجهاله رتبة لم تقتعدها غلطا ومقام لم ترثه عن كلاله تجمل الدنيا ومن فيها به وعلي ذاك لقد كنت جماله وهنيءا لبسة فضفاضة ذيلوها لك من غير اذاله لبسة سوداء عباسية تنطق الروعة منها والبساله من اديم اليل قدت هيبة لا ظلاما وقارا لا ضلاله اطلع الافق علي ديجورها شمسه وجهك والتبر هلاله خلقت لون الشباب المشتهي وحكت خطرته فيك وخاله واعزوها باخري وصفت روض وعساء جري الماء خلاله ترجع الابصار من اوطارها حيرة عن قبس او عن ذباله يمتريك الشك في راصعها اجمد العسجد فيها ام اساله ومنيف لاحقي لو عطا عنقه يمسح بالطود لطاله نفض الروس علي اعطافه صبغة لم تعقبها استحاله لا يمس الارض الا غلطا غير ان يعلق بالترب نعاله نصحته مقلتا جازءة انست بالرمل سهما وحباله ومصيخانعلي ناءية بخفي الجرس حتي يوضحا له عجب الناس وقد امطيته من غزال فوقه وجه الغزاله منح كنت اري اثارها بخفي الحدس او وحي الدلاله وانسكاب المزن من حيث انبرت شق البرق خطافا ومخاله فتمل العز واسحب ذيله وارتبع روضته واسكن ظلاله خطوة ما لمني من بعدها مرتقي يعطي سموا واستطاله واذا لم يك امر زاءدا فادام اله هذا واطاله وانطوي الدهر علي اعقابه والقضايا وهي لم تقض انتقاله وانتحال المدح يسري راكبا كل فتلاء ضمور في الرحاله دق فاستصعب ما تحمله وهي تحت الحمل بزلاء جلاله فات القول وزادت قدرة وقوي ان وجدت فيك مقاله لتهاني كل يوم فوقها طارق يوسع لشعر مجاله يجتليها منك كفء عارف ياخذ القول ويعطينا فعاله يسمن العرض ويضوي كفه وحبيب العرض من ابغض ماله فتغنمها وخذ من رزقه حلوه الماكول عفوا وحلاله واحتمل من هذه تقصيرها ربما كانت مع الطول الاطاله
قال القاضي: هذا العشر الذي استقرأه الخريبي أبا العيناء يعرف بالصهيبي ويمتحن به من يتعاطى الحفظ من القراء، وله حديث نذكره فيما يأتي من مجالسنا هذه إن شاء الله، وأما اللام في الموضعين من هذين فإن أئمة النحويين من الكوفيين والبصريين رووها مفتوحة في الموضعين، وإذا قيل: يا للقوم، فهو استغاثة تفتح فيه لام المدعو، وإذا قيل: للماء فالكسر لازم لام المدعو له أو إليه، كأنه قال: أدعوكم للماء، وقال الشاعر:
وقال الله عز وجل حاكيا عن نبيه موسى وهارون عليهما السلام " قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى " طه:45 المعنى أن يسبق إلينا من بوادر فرعون ما نكرهه. ويقال: فرط من فلان كلام سوء أي سبق وبدر. ويقال في دعاء المصلين على من مات من أطفال المسلمين: اللهم اجعله لنا فرطا، أي سابقا لنا إلى الجنة ينتظرنا. وروي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال لما دفن عثمان بن مظعون: هذا قبر فرطنا، وإنه وضع حجرا عند رأسه، وكان أول من دفن في بقعة ارتادها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من بقيع الغرقد، وإنه إذا مات الميت بعده قيل: يا رسول الله أين ندفنه؟ يقول: عند فرطنا عثمان بن مظعون. وروي عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم أن أول من دفن بالبقيع أسعد بن زرارة، قال الواقدي: هذا قول الأنصار، والمهاجرون يقولون أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون. وقال تعالى: " لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون " النحل:62. هكذا قول أكثر القراء في معنى أنهم مقدمون إليها يعجلون. وقرأ أبو جعفر المدني وأنهم مفرطون، بكسر الراء وتشديدها على وصفهم بالتفريط، وهو الإضاعة لما فيه نجاتهم، يقال فرط فلان في أمره إذا أهمله وأضاع الأخذ بالحزم فيه، ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة العامري:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، أنبأنا أبو العباس أحمد بن يحيى، عن محمد بن سلام، قال: قيل لأوس بن حارثة، وهو أوس بن سعد الطائي: أنت أسود أم حاتم؟ وكان أوس يمشي في ثلاثين من ولده، فقال: لو أنني وولدي لحاتم لأنهبنا في غداة.