اغدا يشت المجد وهو جميع وترد دار الحمد وهي بقيع بمسير ابراهيم يحمل جوده جود الفرات فراءع ومروع متوجها تحدي به بصرية خشن الازمة ما لهن نسوع هوج اذا اتصلت باسباب السري قطع التناءف سيرها المرفوع لا شهر اعدي من ربيع انه سيبين عنا بالربيع ربيع ساقيم بعدك عند غيرك عالما علم الحقيقة اني ساضيع وصناءع لك سوف تركها النوي وكانما هي ارسم وربوع وذكرت واجب حرمتي فحفظتها فلءن نسيتك اني لمضيع ساودع الاحسان بعدك والهي اذ حان منك البين والتوديع وساستقل لك الدموع صبابة ولو ان دجلة لي عليك دموع ومن البديع ان انتايت ولم يرح جزعي علي الاحشاء وهو بديع وسينزع العشاق عن احبابهم جلدا وما لي عن نداك نزوع فاذا رحلت رحلت عن دار اذا بذل السماح فجارها منوع وقطيعة الحسن بن سهل انها تغدو وصلي دونها مقطوع بل ليت شعري هل تراني قاءلا هل ليالي الصالحات رجوع وتذكريك علي البعاد وبينا بر العراق وبحرها المشروع يفديك قوم ليس يوجد منهم في المجد مرءي ولا مسموع خدعوا عن الشرف المقيم تظنيا منهم بان الواهب المخدوع بات خلاءقهم علي اموالهم وكانهن جواشن ودروع قنعوا بميسور الفعال واوهموا ان المكارم عفة وقنوع كلا وكل مقصر متجهور عند الحطيم طوافه اسبوع لا يبلغ العلياء غير متيم بلوغها يعصي لها ويطيع يحكيك في الشرف الذي حليته بالمجد علما انه سيشيع خلق اتيت بفضله وسناءه طبعا فجاء كانه مصنوع وحديث مجد منك افرط حسنه حتي ظنا انه موضوع
ريح الشمال ات بريح شمال سحرا فهاجت ساكن البلبال واها بما جاءت به واها له احيت به ما مات من اوصالي فجزاءها حبان حب باسمها منا وحب عن جميل فعال ولها علينا في موافقة اسمها حق جديد رعية اسم شمال ولقد رضيت بها طبيبا حاذقا يشفي الجوانح من جوي وغلال وبها غنيت عن العباد رسولة تفري القفار وما تني لكلال تنبيكم اني علي عهد لكم واله يشهد لي بصدق مقال عفت الحرام ولم يكن من عادتي فعل الحرام لكم وكل حلال وحميت عيني كل حسن راءق وعقلت عود عرامتي بعقال ورفضت لذات الحياة وطيبها من ملبس او مطعم او مال واذا خلوت ولم اجد لي مسعدا الا الشءون بساجم هطال القيت ثوبي فوق وجهي باكيا وجعلت معتمد الجبين شمالي قد كنت قبل فراقكم في غبطة من عيشة بكم رخي البال ما لنوي تعست واتعس جدها قطعت رجاي واخلفت امالي شدت علي جمع الاحبة عنوة يوم الخميس ضحي سفين اوال فاستلت الارواح من اجسامها بالشوق وهي بعيدة الاجال واستمطرت نجل العيون فاخضلت ورد الخدود بواكف هطال امسيت بعدك يا شمال تشوقا استنشق الارواح بالاصال واحن في غلس الدجون مسهدا واواصل الادبار بالاقبال كالواله المجنون الا ان في شحم الجنوب فضيلة لهزال كم قاءل شفقا تسل لعله يسلو هواك فقلت غيري سال كيف السلو وقد عقدت عقودها بمواثقي وحبالها بحيالي واجلت طرفي في العباد فلم اجد احدا يفوق جمالها بجمال عار علي متي اضعت ذمامها او رعتها في الحب باستبدال ومتي نسيت فلست انسي قولها صلنا بكتبك راس كل هلال
فلا التقصير منا ولا الكفر بمنقوشة نقش الدنانير ينتقي لها الفظ مختارا كما ينتقي التبر تبيت امام الريح منها طليعة وغدوتها شهر وروحتها شهر تقضي ديون المنعمين ويقتني لهم من بواقي ما اعاضتهم فخر
دنا السرب الا ان هجرا يباعده ولاحت لنا افراده وفراءده بدان غريب الحسن ثم اعدنه فهن بواديه وهن عواءده نوازل من عرض الوي كل منزل اقام طريف الحسن فيه وتالده الا تريان الربع راجع انسه وعادت الي العهد القديم معاهده كقصر حميد بعدما غاض حسنه واقوت نواحيه واجدب راءده تلافاه سيب الصامتي محمد فعادت له ايامه ومشاهده فقد جمعت اشتات قوم واصلحت جوانب امر بعدما التاث فاسده تجلي فاجلي ظلمة الظلم عنهم واشرق فيهم عدله وروافده وما زال يحبي الحق حتي اناره له وامات الجور فارتد خامده توسط اوساط الامور بنفسه ونال نواحيها الاقاصي تعاهده فان تجحدوه انعما بعد انعم مردة فيكم فهن شواهده وان تنقصوه حق ما اوجبت له ارادته في اله فاله راءده خليل هدي طوع الرشاد قضاءه حليف ندي اخذ اليدين مواعده وما اشتد خطب الا انبري له ابو نهشل حتي تلين شداءده فقل لقليل في المروءة والحجي تكثر عند الناس ان قل حاسده حذار فان البغي خوض منية مصادره مذمومة ومحامده وراءك من بحر يغطك موجه ومن جبل تعلو عليك جلامده تروم عظيما جل عنك وترتجي رياسة خرق عطلتك قلاءده ومسبعة من دون ذاك اسوده حصاها ومحواة نقاهة اساودة وتدبير منصور العزيمة يغتدي وتدبيره حادي النجاح وقاءده اذا ما رمي بالراي خلف ابية من الامر يوما ادركتها مصايده له فكر بين الغيوب اذا انتهي الي مقفل منها فهن مقالده صواعق اراء لو انقض بعضها علي يذبل لانقض او ذاب جامده غمام حيا ما تستريح بروقه وعارض موت لا تفيل رواعده وعمرو بن معدي ان ذهبت تهيجه واوس بن سعدي ان ذهبت تكايده تظل العطايا والمنايا قراءنا لعاف يرجيه وغاو يعانده اذا افترقت اسيافه وسط جحفل تفرق عنه هامه وسواعده فلا تسالنه خطة الظلم انه الي منصب تابي الظلام محاتده فصامته وشمسه وحميده وربعيه ترب الربيع وخالده واكرم بغرس هءلاء اصوله واعظم بيت هءلاء قواعده له بدع في الجود تدعو عذوله عليه الي استحسانها فيساعده اذا ذهبت امواله نحو اوجه من البذل جاءت من وجوه محامده ولو ان خلف المجد لمرء غاية لحاز المدي الاقصي الذي حاز والده يعارضه في كل فعل كانه غداة يباريه عدو يجاهده
ما انس من شيء فلست بناس عهد الشباب اذ الشباب لباسي ان الخطوب طويني ونشرني عبث الوليد بجانب القرطاس ما شبت من طويل السنين وانما طول الملامة فيك شيب راسي نمت علي ما في ضميري ادمعي وتابع الصعداء من انفاسي ولقد شربت الكاس من يد احور مثل القضيب مهفهف مياس بيضاء طاف بها علينا ابيض بات مراشفه مزاج الكاس خمر وسحر مازجا ماء الندي من فضل كاسك يا ابا العباس ما لي وشرب نداك يا بن محمد ليس الندي الكندي من احلاسي صبغت خلاءقك الحسان بنورها ال قمري سود خلاءق الجلاس ابدا يذكرني اهتزازك لندي عمل الجناءب في قضيب الاس اسعيد ما العلياء الا ما بني لك اول ابناء ام اناس واليكم ال المهاجر هاجرت جمل المكارم عن جميع الناس فابوكم المجد القديم وفعلكم وقف اقام علي الندي والباس
محل علي القاطول اخلق داثره وعادت صروف الدهر جيشا تغاوره كان الصبا توفي نذورا اذا انبرت تراوحه اذيالها وتباكره ورب زمان ناعم ثم عهده ترق حواشيه ويونق ناضره تغير حسن الجعفري وانسه وقوض بادي الجعفري وحاضره تحمل عنه ساكنوه فجاءة فعادت سواء دوره ومقابره اذا نحن زرناه اجد لنا الاسي وقد كان قبل اليوم يبهج زاءره ولم انس وحش القصر اذ ريع سربه واذ ذعرت اطلاءه وجاذره واذ صيح فيه بالرحيل فهتكت علي عجل استاره وستاءره وحشته حتي كان لم يقم به انيس ولم تحسن لعين مناظره كان لم تبت فيه الخلافة طلقة بشاشتها والملك يشرق زاهره ولم تجمع الدنيا اليه بهاءها وبهجتها والعيش غض مكاسره فاين الحجاب الصعب حيث تمنعت بهيبتها ابوابه ومقاصره واين عميد الناس في كل نوبة تنوب وناهي الدهر فيهم وامره تخفي له مغتاله تحت غرة واولي لمن يقاتله ان يجاهره فما قاتلت عنه المنايا جنوده ولا دافعت املاكه وذخاءره ولا نصر المعتز من كان يرتجي له وعزيز القوم من عز ناصره تعرض ويب الدهر من دون فتحه وغيب عنه في خراسان طاهره ولو عاش ميت او تقرب نازح لدارت من المكروه ثم دواءره ولو لعبيد اله عون عليهم لضاقت علي وراد امر مصادره حلوم اضلتها الاماني ومدة تناهت وحتف اوشكته مقادره ومغتصب لقتل لم يخش رهطه ولم تحتشم اسبابه واواصره صريع تقاضاه السيوف حشاشة يجود بها والموت حمر اظافره ادافع عنه باليدين ولم يكن ليثني الاعادي اعزل اليل حاسره ولو كان سيفي ساعة القتل في يدي دري القاتل العجلان كيف اساوره حرام علي الراح بعدك او اري دما بدم يجري علي الارض ماءره وهل ارتجي ان يطلب الدم واتر يد الدهر والموتور بالدم واتره اكان ولي العهد اضمر غدرة فمن عجب ان ولي العهد غادره فلا ملي الباقي تراث الذي مضي ولا حملت ذاك الدعاء منابره ولا وال المشكوك فيه ولا نجا من السيف ناضي السيف غدرا وشاهره لنعم الدم المسفوح ليلة جعفر هرقتم وجنح اليل سود دياجره كانكم لم تعلموا من وليه وناعيه تحت المرهفات وثاءره واني لارجو ان ترد اموركم الي خلف من شخصه لا يغادره مقلب اراء تخاف اناته اذا الاخرق العجلان خيفت بوادره
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
وحدثنا أبو عمرو عن ثعلب قال: فسألت ابن الأعرابي: ما تقول؟ قال: العرب تقول فلان بارد العظام إذا كان مهزولا، وفلان حار العظام إذا كان سمينا ممخا. والقت حب أبيض يشبه الجاورس يختبر ويؤكل. وزعم محمد بن الحسن أن من وصى لأيامى بني فلان فوصيته لثيبهم دون أبكارهم، وهذا خطأ ظاهر لما ذكرناه ووصفناه. واحتج له بعض أصحابه بأنه حمل هذا على عرف الناس، وليس الأمر على ما وصفه لأن عرف الخاصة هو ما قدمنا ذكره، وأما العامة فلا تعرف هذا أصلا ولا علم لها به. ومن النقي قول الكميت: جز ذي الصوف وانتقاء لذي المخة وانعق ودعدعن بالبهام وروي أن مما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تقصى في الأضاحي العجفاء التي لا تنقي، أي لامخ لها. والسلامي عظام القوائم.
قال القاضي: الأحم يصف عينه بالسواد. وقوله: لا يرأب يعني لا يشعب ويقال لما يرقع به القدح أو غيره من الأواني رؤبة، ويقال للذي يصلح الفاسد ويرقع الصدع هو يرأب الثأى. ومن ذلك قول الطرماح ابن حكيم:
حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن أبي الأسود، عن شهر بن حوشب.
وقد اختلف الرواة في رواية هذا البيت، فرواه البصريون: الشمس طالعة ليست بكاسفة، ورواه الكوفيون الشمس كاسفة ليست بطالعة، ورواه بعض الرواة: ويبكي عليك نجوم الليل والقمرا، ورواه بعضهم: يبكي عليك نجوم الليل والقمرا.
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أبو الحسن الأثرم عن هشام بن محمد الكلبي عن أبيه قال: لم يكن أحد من بني هاشم أكثر غشيانا لمعاوية من عبد الله بن عباس، فوفد إليه مرة وعنده وفود العرب فأقعده على يمينه ثم أقبل عليه فقال: نشدتك الله يا ابن عباس أن لو وليتمونا أتيتم إلينا ما أتينا إليكم من الترحيب والتقريب وعطائكم الجزيل وإكرامكم عن القليل، وصبرتم على ما صبرنا عليه منكم؟ إني
قال: وكان لا يدخل المدينة طرفة إلا اشترى منها ثم جاء إلى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هذا أهديته لك، فإذا جاء صاحبه يطالب نعيمان بثمنه جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! أعط هذا ثمن متاعه، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولم تهده إلي؟ فيقول: يا رسول الله! إنه - والله - لم يكن ثمنه عندي، ولقد أحببت أن تأكله، فيضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ويأمر لصاحبه بثمنه.