: وقال عبد الله بن عمر: إذا كان الإمام عادلا فله الأجر وعليك الشكر، وإذا كان الإمام جائرا فله الوزر وعليك الصبر.
وحدث الهيثم بن عدي عن ابن عباس، قال: لما أراد الوليد أن يبايع لابنه عبد العزيز بعد سليمان، أبى ذلك سليمان وشنع عليه؛ وقيل للوليد: لو أمرت الشعراء أن يقولوا في ذلك، لعله كان يسكت فيشهد عليه بذلك. فدعا الأقبيل القيني فقال له:
فنزل عثمان عن سريرة ثم جلس بين يديها، وقال: لا والله ما مثلك يخرج عن المدينة! فقال ابن أبي عتيق: يقول الناس: أذن لسلامة ومنع غيرها! فقال له: قد أذنت لهم جميعا! وذكر لابن أبي عتيق أن المخنثين خصوا، وأنه خصي فلان فيهم- لواحد منهم
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
لا يعدم اله يديك الصولا علي الاعادي وعلينا الطولا اصبحت في امر صديق زولا جمعت فيه قوة وحولا وما تهيبت هناك هولا حتي راي الويل عليه العولا من بعد ما انضي البلاد جولا وعاد فحلا يستضيم الشولا اولي له اولي به واولي فاسلم بديءا لعلا واولي في ظل عيش لم يخالط غولا تجد فعلا وتجد قولا انت الكريم ليس فيه لولا قد اصبح الخير عليه استولييا من امر حاله واحولي
ايا فضلا غدا فضلا عن الخلقوفي الزمني اما والعرج المحض ال ذي انت به تكني لءن صغر ما تدعي به ما كبر المعني بلونا منك كوفيا لءيم الاصل والمجني واهل الكوفة الرذل ة ادني الارذل الادني اناس كلهم فرد وسواتهم مثني فلا دانيهم يجني ولا ناءيهم يدني فاضلاع بني الدنيا علي بغضهم تحني مجاهيلمعازيل الي اليسري عن اليمني مخاذيلمايل الي السواي عن الحسني علي غير تقي اله غدت ابياتهم تبني ويقري ضيفهم فيها ملاطا بعده مزني فسمناهم كعجافهم واني لهم السمني محل الشيمة الهجني واهل الغة الكني اذا قلنا لهم نحن فمن قولهم نحني وكم من مورق فيهم لال اله ما اجني وكم من ناصر فيهم لال اله ما اغني وكم من خاذل فيهم لال اله قد اخني تاملناهم قدما بعين لم تكن وسني فلم يقصر لهم قرن ولا طال لهم مبني اذا عدت مخازيهم فما تحصي ولاتفني فلا عافاهم اله ولا اغني ولا اقني يد اله علي المسك ن والساكن والسكني وكل فله هم من السوء به يعني وهم الاعرج الوغد مني في استه يمني صحيح علوه جلد عليل سفله مضني اذا ما فيشة لاحت صبا قيس الي لبني
مهرج صبوحك سعده لم ينحس يوم يطيب به مدار الاكءس واشرب عقارك مصبحا هنءتها بالرطل صرفا وادع لي بمشمس لا تءذيني واسقني ما ابتغي فعل امريء طلق كريم المعطس هذي الرياض بدا لطرفك نورها فارتك احسن من رياط السندس ينشرن وشيا مذهبا و مدبجا ومطارفا نسجت لغير الملبس وارتك كافورا و تبرا مسرقا في قاءم مثل الزمرد املس متمايل الاعناق في حركاته كسل النعيم وفترة المتنفس متحليا من كل حسن مونق متنفسا بالمسك اي تنفس نصبا لعينك صاحبا اكرم به من صاحب ومنادم في المجلس فاذا طربت العيون وغنجها فاجل لحاظك في عيون النرجس تجديك كل طريفة ومليحة حسنا وامتع ما تري لانفس لمهرجان بشاشة فالهج به ودع التشاغل بالهموم الهجس ليس الزمان عليك انحي دونا فانالنا وكساك حلة مفلس بل كلنا فيه سواء فاجتلب فرحا يزلك عن محل البءس هون عليك فما يقوم لصرفه الا فتي فيه كريم المغرس ساعد وان كنت امرا من هاشم ودع التهشم يومنا وتفرس ايطيب منك تكاسل عن فتية قد عاقروالصهباء جنح الجندس بكروا علي طيب الصبوح فكن فتي باع الاخس حياته بالانفس وامر غريرك ان يكر كلما ادهقت كاسك صوب صب مبلس غض جفونك يا عيون الرجس كي ما افوز بقبلة من مءنس
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
المجذب تعطي الخشاشات ليانا علي انف لها غضبان مستصعب مجنونة الحلم وما سفهت بالسوط خرقاء ولم تجنب ياس فحل الشول من ضربها لعزة النفس ولم تكتب لو وطءت شوك القنا نابتا في طرق العلياء لم تنقب يخط في الارض لها منسم دام متي يمل السري يكتب كان حاذيها علي قارد احمش مسنون القرا احقب طامن في الرمل له قانص اعجف لم يحمض ولم يرطب ذو وفضة يشهد اخلاقها بانها عامين لم تنكب مهما تخله بنياتها من ودج او ورك يعطب فمر لم يعطف علي عانة ذعرا ولم يرام علي تولب به خدوش يتعجلنه قداءم من لاحق الاكلب باي حس ريع خيلت له رنة قوس او شبا مخلب يذرع ادراج الفيافي بها كل غريب الهم والمطلب يرمي بها ليل جمادي الي يوم من الجوزاء معصوصب في عرض غبراء رياحية عجماء لم تسمر ولم تنسب يشكل مشهور الركايا بها علي مصانيف القطا الغب حتي انيخت وصدوع السري بالنوم في الاجفان لم تشعب و شملة الظلماء مكفورة تحت رداء القمر المذهب الي ظليل البيت رطب الثري عالي الاثافي حافل المحلب مختضب الجفنة ضخم القري اذا يد الجازر لم تخضب ترفع بالمندل نيرانه اذا اماء الحي لم تحطب له مجاويف عماق اذا ما القدر لم توسع ولم ترحب كل ربوض عنقها بارز مثل سنام الجمل الانصب تعجلها زحمة ضيفانه ان تاني حظب الملهب ابلج في كل دجي شبهة لو سار فيها النجم لم تثقب موقر النادي ضحوك الندي يلقاك بالمرغب والمرهب تلحظه الابصار شزرا وان اكثر من اهل ومن مرحب مر وان اجدتك اخلاقه شماءل الصهباء لم تقطب ينحط عنه الناس من فضلهم منحدر الردف عن المنكب اتعبه تغليسه في العلا من طلب الراحة فليتعب من معشر لم يهتبل عزهم بغلط الحظ ولم يجلب و لا علا ابن منهم طالعا من شرف الا وراء الاب تسلقوا المجد وداسوا العلا و طرقها يهماء لم تلحب و وافقوا الايام فاستنزلوا ابطالها في مقنب مقنب قوم اذا اخلف عام الحيا لم تختزلهم حيرة المسغب او بسط اله ربيعا لهم لم يبطروا في سعة المخصب سموا واصبحت سماء لهم يطلع منها شرف المنسب زدت وما انحطوا ولكنها اضاءة البدر علي الكوكب خلقت في الدنيا بلا مشبه اغرب من عنقاءها المغرب لا يجلس الحلم ولا يركب ال خوف ولم تجلس ولم تركب ان جنح الاعداء لسلم او تلاوذوا منك الي مهرب كتبت لو قلت فقال العدا اعزل لم يطعن ولم يضرب او ركبوا البغي الي غارة طعنت حتي قيل لم يكتب فانت ملء العين والقلب ما تشاء في الدست وفي الموكب و رب طاو غلة باءت من جانب الشر علي مرقب ينظر من ايامه دولة بقلم الاقدار لم تكتب راعته من كيدك تحت الدجي دبابة ادهي من العقرب فقام عنها باذلا بسلة ال راقي ولم يرق ولم يسلب بك اشتفي الفضل وابناءه بعد عموم السقم المنصب و التقم الملك هدي نهجه و كان يمشي مشية الانكب وزارة قلبها شوقها منك الي حولها القلب جاءتك لم توسع لها مرغبا وليها المهر ولم تخطب كم اجهضت قبلك من عدهم لها شهور الحامل المقرب و ولدت وهي كان لم تلد ام اذا ما هي لم تنجب قمت بمعناها وكم جالس تكفيه منها سمة المنصب و هي التي ان لم يقد راسها بمحصدات
بكرت عليه ضلة تعذلينه متي كان دين الغدر قبلك دينه تري عينه وجهاصديقا من الهوي ويلقي عدو السمع ما تامرينه ابي غير قلبي وابتغي السر مودع ابي اله الا ان اكون امينه مشي يومسلع لوداع فهل دري اراكبسلعفيم حني غصونه اذات الرضاب العذب هل من قضية سوي المطل في الدين الذي تعدينه وهل من عطاء والندي الغمر فيكم لذي عسرة لم يعط ما تمنعينه يعد نعيما ما تمني وغبطة بان يرد الماء الذي تردينه اداري بجمع طرف عين قضي البكا عليه انتشارا ان طوي البين عينه وهبني اضم بالرداء دموعه فمن ذا يضم بالرقاد جفونه احباي والوادي يسيل باهله اما من يد في موقف تقفونه نفستم بلبني واقتراحي كله حديث بلبني اعلقتني شجونه امن حاجة في الدهر ظوهر تم بها قلبتم ظهور الغدر لي وبطونه عقدت بكم حبلي واني لعالم بان الذي ابرمته تنقضونه وكيف نزن بالغباوة فيكم فنجزيكم صعب الزمان ولينه ولكنكم ماء الطريق كدته علي برضه لما عدمت معينه لبستكم بعد ابن عيسي ضرورة وما جل لبس المرء حتي يزينه تعوضتكم عنه تعل مدنف اذا خانه البرء استغاث انينه وفارقت منهيوم فارقت باذلا فءادا برغم الجسم الا يصونه ولما رايت السير دوني يصده ولا دفع في صدر النوي لي دونه حملت عليه الصبر مستقبحا له ويحمله قوم ويستجملونه اساءل قلبي كيف كان اشتياقه يميل حمام الدوح لي وحنينه رعيت الفراق حلوه وهشيمه واورد كرها ملحه واجونه فان غادرت امسي نحولا صروفه فليوم حتي استعيد سمينه ويستصعب الامر الفتي من صدوره فتقضي له الاعجاز ان يستهينه تبدلت من حر الاسي ونفوره علي كبدي برد الغني وسكونه وكنت مروعا من ذءاب تنوشني فامنا فقد عاد الهزبر عرينه بنفسيعلي قرب المزار وبعده فتي لم اكن بالشوق الا ضمينه وزاد بعيني قرة مذ وجدته كهم المني اني عدمت قرينه ترد في سر الوزارة ماجد نسيب نفي العرق العتيق هجينه اذا حقت الامال ود عدوه علي ما طوي من بغضه ان يكونه يضيق اتساع الدست عن ضم حلمه وفي العين شخص دق ان يستبينه اذا هز ابناء الوغي ذبل القنا خفافا الي الضيم الذي يدفعونه يدوسون ظهر الخطب خيفت وعوره يسوقون ابكار الكلام وعونه فانك من ملكته الود مرخصا فلم اك مع ارخاص بيعي غبينه واقسمتاني قد ظفرت بغيتي لك اله من خل صدقت يمينه وعندي لك المستغنيات بنشرها عن الطيب يكفين العلا ما ولينه يجبن الملا حتي يخضن بحوره باحمالهن اويلجن حصونه اذا وسمت بالعز عرضك البست عدوك ذلا عم وسما جبينه تخيلت عقل الدهر لي مذ كفلتني واغفلتني شيءا فجن جنونه وحسبك عتب المهرجان شهادة اذا كنت في النيروز تقضي ديونه
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن الأصمعي، قال: دخلت على الرشيد هرون ومجلسه حافل، قال: يا أصمعي! ما أغفلك عنا وأجفاك لحضرتنا! قلت: والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك، قال: فأمرني بالجلوس فجلست حتى خلا المجلس فجلست وسكت عني حتى تفرق الناس إلا أقلهم، فنهضت للقيام فأشار إلى أن أجلس، فجلست ولم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا أبا سعيد: ما ألاقتني؟ قلت: أمسكتني يا أمير المؤمنين:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا هارون بن محمد بن عبد الملك قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمرو بن أبي بكر المؤملي عن عبد الله بن أبي عبيدة بن عمار بن ياسر قال: خرجت أنا والأحوص الأنصاري مع عبد الله بن حسن للحج، فلما كنا بقديد قلنا لعبد الله بن حسن: لو أرسلت إلى سليمان بن أبي دباكل الخزاعي فأنشدنا من شعره، فأرسل إليه فجاءنا فأنشدنا قصيدته: