: وأشار حكيم على حكيم برأي فقبله منه. فقال له: لقد قلت بما يقول به الناصح الشفيق الذي يخلط حلو كلامه بمره، وسهله بوعره، ويحرك الإشفاق منه ما هو ساكن من غيره، وقد وعيت النصح وقبلته؛ إذ كان مصدره من عند من لا يشك في مودته وصفاء غيبه ونصح جيبه. وما زلت بحمد الله إلى الخير طريقا واضحا، ومنارا بينا.
وناي مح ومه لكم ومحلقه بابيك تم عماده وسري فعم مطبقه سبق الرجال فبذهم مستعجلين ترفقه ومضي يصيب برايه مثل الرماء يفوقه شرف بتيجان الملو ك رواقه او فيلقه ما بين راس قد حمي عنه وراس يفلقه قاد العلا وجري فا ت وليس تدرك سبقه ورايت سعيك خلفه فع لمت انك تلحقه ما مات مجد اول تلوه انت وتنسقه تنمي الطروس لفضلكم خبرا وانت تحقه ومتي تعلم ناشء كرما فنفسك تحذقه كم باب حظ باسمك ال محبوب يفتح مغلقه وسحاب جود عن يمي نك عم ربعي مغدقه لي وبله ولمن ينا فسني الفضيلة مصعقه وقصاءد كرمت وقد فضح الءيم تخلقه يحلو جناها كلما شافهته تذوقه وملامة عثرت بسم عك في لا تخرقه سمع حديدات العوا ذل في الندي لا تسلقه فليسقين رياض عر ضك في الندي مغدودقه من كل سيار بكم ركاضه او معنقه يمضي فيعتلق الصخو ر بوصف مجدك مفلقه من معدن الكلم الغري ب سواي لا يتطرقه احرزت محكمه اذا اح تطب الكلام ملفقه لك حلمه وعلي عد وك طيشه وتنزقه باتيك زورا كل يو م هدية تسوقه يحبوك خالصتي به وسواك من اتملقه كم مهرجان رح من ه وكل يوم ترمقه خليته عطلا اس وره به واطوقه لا يعجب الحساد ان يصفو لمدحك مذقه رجل خلا بك عيشه فحلا بسمعك منطقه
فيه بالأمس، على مثل حالنا وأفضل، حتى إذا كان ذلك الوقت وثب قائما، ثم قال يا إسحاق، لا ترم «1» ، فإني أجيئك، وقد عزمت على الصبحة. فما هو إلا أن فارقني حتى تصور لي ما كنت فيه، فإذا هو شيء لا يصبر عنه إلا جاهل فنهضت. فقال لي الغلمان: الله الله. وإنه أنكر علينا تخليتك وطالبنا بك، وقال، لم تركتموه؟ ولا نحسبك إلا تحب الإيقاع بنا. فقلت: والله لا نال أحدكم بسببي مكروه أبدا. ولكن أبادر بحاجتي، والله لا كان لي حبس ولا تريث، وأمير المؤمنين أطال الله بقاءه إذا دخل أبطأ، وأنا موافيكم قبل خروجه إن شاء الله.
رويدك ان شانك غير شاني وقصرك لست طاعة من نهاني فانك لو رايت كثيب رمل يجاذب جانباه قضيب بان ومقتبل الملاحة بت ليلي اعاني من هواه ما اعاني عذرت علي التصابي من تصابي واثرت الغواية في الغواني وكم غلست مدلجا بصحبي علي متعصفر الناجود قان اغادي ارجوان الراح صرفا علي تفاح خد ارجواني اذا مالت يدي بالكاس ردت بكف خضيب اطراف البنان تامل من خلال السجف فانظر بعينك ما شربت ومن سقاني تجد شمس الضحي تدنو بشمس الي من الرحيق الخسرواني سبوت الاصطباح معشقات واحظاهن سبت المهرجان اتي يهدي الشتاء علي اشتياق اليه وصيب الديم الدواني يحينا بنرجسه ويدني مكان الورد ورد الزعفران ومن اكرامه حث الندامي واعجال المثالث والمثاني بيمن خلافة المعتز عادت لنا حقا اكاذيب الاماني يسح عطاءه فينا فتغني عن القلب النوازح والسواني اغر كبارق الغيث المرجي يحب في الاباعد والاداني تخاضعت الوجوه لحسن وجه يدل علي خلاءقه الحسان وعاينت الرعية من قريب مقام موفق فيها معان اردت بهجة الدنيا اليها وعاد كعهده حسن الزمان واضحي الملك ازهر مستنيرا بازهر من بني فهر هجان ومنصور اعين علي الاعادي بكر عواقب الحرب العوان لقد جاء البريد ينث قولا شهي الفظ مفهوم المعاني اذا الخبر استخفك من بعيد نثاه فكيف ظنك بالعيان ابيد المارقون ومزقتهم سيوف اله من ثاو وعان وقد شرقت جبال الطيب منهم بيوم مثل يوم النهروان وفر الحاءن المغرور يرجو امانا اي ساعة ما امان يهاب الالتفات وقد تايا لفتة طرفه طرف السنان تبرا من خلافته ولي كان العبد يركض في رهان وما كانت رعيته قديما سوي خلطين من معز وضان امير المءمنين عمرت فينا عزيز الملك محروس المكان فانك اول في كل فضل نعده وعبد اله ثان
فانصرفت، فما وضعت ثوبي حتى أتاني رسول الحجاج، فسرت إليه، فألفيته جالسا على فراشه والسيف مصلت بيده، فقال لي: ادن. فدنوت شيئا، ثم قال لي: ادن فدنوت شيئا، ثم قال لي الثالثة: ادن، لا أبالك! فقلت: ما بي إلى الدنو من حاجة،
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
ليس الكريم من اشتري بنواله حمد الرجال وان انال جزيلا لا تلمهم فان لومك لا ين فع وارفق باكلك الطفشيلا وتغضبت من كلام اناس اكثروا اذ ضرطت قالا وقيلا خفيف لمت يا وهب اهل دهرك فيما انت اوجدتهم اليه السبيلا يا ليت شعري عن وهب وفقحته وكيف عاتبها في الحش حين خلا بءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا ثم استمرت فصارت في البلاد له كانها ارسلت من دبره مثلا حيا ابو حسن وهب ابا حسن بضراطة طيرت عثنونه خصلا لكنه من جاد جود طبيعة بسيطحيا ابو حسن وهب ابا حسنبضراطة طيرت عثنونه خصلا بذيءثم استمرت فصارت في البلاد لهكانها ارسلت من دبره مثلابذيءبءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا يا ليت شعري عن وهب وفقحتهوكيف عاتبها وراي الفعال من الفعال جميلا واتخذ حشوة واعف جعرا ك من الطعن بالايور قليلا
صكت علي سليمان بن وهب ابا حسن بديوان البريد وال ابي الوزير رغوت فيهم رغاء البكر في وادي ثمود واما احمد بن ابي دءاد فقد ايتمت منه ابا الوليد فشد اله من بغداد ركنا وسلم منك اولاد الرشيد وكل مديحة لك في اناس فان مصيرها يا عين جودي واية نعمة لم ترم فيها بشءم منك يثلم في الحديد حنانيك ارحم الشعراء وامن عليهم باجتناب ابي سعيد
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو محمد بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن الربيع، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: صنع الرشيد ذات ليلة بيتا واضطرب عليه الثاني، فقال: علي بالعباس بن الأحنف، فأتي به في جوف على حال من الذعر عظيمة، فقال له الرشيد: لا ترع، قال: وكيف لا يكون ذلك؟ وقد طرقت في منزلي في مثل هذا الوقت فلم أخرج من منزلي إلا والراعبة فيه، وأهلي لا يشكون في قتلي، فقال: إنما أحضرتك لبيت قلته صعب علي أن أشفعه بمثله، قال: ما هو؟ قال:
اصابت قلبه حدق الظباء واسلم لبه حسن العزاء واقفزت المنازل من سليمي وكانت لمودة والصفاء واطال ثواءه في دمنتيها فهيج شوقه طول الثواء ولج به الجفاء فليس يدري ايظعن ام يقيم علي الجفاء وهل خلق الفتي الا ليهوي ويانس بالدموع وبالدماء
اعيني جودا بالدموع لفقدها فما بعدها ذخر من الدمع مذخور نصيبكما منها الذي فات فابكيا فاما نصيب القلب منها فموفور
الحساد رمدا و تقاضي الملك عنكم بسيوف منذ سلت لم تكن تشتاق غمدا كلما سوند منكم باخيه صارم يم امضي واحدا و بقيتم لبقايا كرم بكم يلحم في الناس ويسدي لم تكن لولاكم ارماقها اثرا يخفي ولا عينا تبدي يا نجومي لا يرعني منكم غاءر باخ ولا حيدان ندا نوروا لي واسرجوا في طرقي اقطع الارض بكم جمزا وخدوا اجمع الحصباء في مدحكم بلساني واعد الرمل عدا و كما ارغمت من قبل بكم انفا ابية اجدع بعدا ابدا انصب نفسي دونكم علما فردا وخصاما الدا غير اني منك يا بحر الندي اشتكي حظي فقد خاب واكدي عادة تمنع او تقطع بتا و حقوق وجبت تهمل جدا و وعود يجمح المطل بها ان يري ميقاتها عندك حدا بعد ان قد كنت احفاهم وفاء لي واوفاهم لما اسلفت عهدا حاش لسحب التي عودتها منك ان يروي بها الناس واصدي نفثة من مذكر لم يال في الص بر لحاجة والاوطار جهدا بعث النيروز يستعجلكم ساءلا في الوعد ان يجعل نقدا و هو اليوم الذي من بعده سوف تفنون مدي الايام مدا فاقبلوه شافعا وارضوا به زاءرا عني بالشعر وفدا انتم اكرم من يهدي له و القوافي خير ما يحبي ويهدي
كذا تقضي الايام حالا علي حال وتنقرض السادات باد علي تالي ويلحق ابناء النبي اباهم علي مهل من سير عمر واعجال ضحي كل يوم سالب من سراتهم بصيرة عمي او هداية ضلال اذا اخضر فرع منهم اغبر اصله فصوح حتي يتبع العاطل الحالي ويا وشك ما تمسي الديار خلية اذا ذهب الباقي ولم يعد الخالي مدارج تحت الارض سوت جسومهم وان عرجت ارواحهم افقها العالي سوي ما يبقي الدهر من بركاتهم ضراءح انوار بها يسال السالي ولا كضريح امس هلنا ترابه علي جسد باقي العلا في النقا بالي علي الطاهر ابن الطاهرين وانه لهالة بدر منه بل غاب رءبال باية نفس ليلة السبت روحت يد الموت لم تنقد لها قود اخلال تباشرت الاملاك ليلا بقربه واصبح منها في قبيل وفي ال سقينا به ميتا كما كان جاه لدي اله حيا عام جدب وامحال فله نفس كان وقت ارتفاعها الي اله والغيث المنزل في حال لءن بايعتنا المزن روحا بروحه لقد غبنتناه مع الثمن الغالي قنوطا بني الحاجات ان نجاحها بلا كافل بعد الحسين ولا والي اجموا المطايا انه عام قعدة وفي غير الاحوال تغير احوال قفوا فانفضوا اذوادكم حول قبره فلا حظ في حط عداه وترحال مضي من يخاف العتب وهو بنجوة ويرعي مصونا سبة القيل والقال ومن بحره طام ويروي تعلا بل الهاة من نطاف واوشال ابا احمد عودتني ان تجيبني فما وجه اعراض زوي وجه اقبال بكيتك ليوم الشريق بنقعه وما رش فيه الطعن من دم اوصال ولسيف لم يعدم مضاء وزينة بنصل وجفن جهد قين ولا جالي عدمت فلم يظفر بعاتق حامل يفرق حينا بين شنف وخلخال ولرمح فات الرمح بعدك ان يري شماءل عطاف مع الطعن ميال ولسابق المنقول من ظهر لاحق الي سبعة ما تنخلها الفالي حمي ظهره العالي نزولك ان يري مقاما لراج او مفازا لجوال به نفرة من سرجه ولجامه لفقدك مع لين لديه واسهل وعمياء من طرق الحجاج تلجلجت باصوات خطاب وافواه نقال توسعت مع ضيق الخصام بفلجها واوضحت منها كل لبس واشكال ولارض يحيا تربها وهو ميت وان لم يجدها صوب اسحم هطال بمالك او يغني بفقرك ربعها علي قفره او ينعم الطل البالي وليلة الظلماء قمت سراجها علي رجل قوال مع اله عمال وبيت صلاة شدته فوقفته علي دعوات صالحات واعمال ولطارق المعتر ان لم طارقا تجاوده في النفس والاهل والمال لجا مستضيفا كل بيت يظنه فلا سامر ولا نباح ولا صالي الي ان اراه اله نارك فاهتدي علي ضلة اكرمت يا موقد الضال علي كل مامول سلامي فاني يءست ومات يوم موتك امالي لمن تمخض الاشعار بعدك زبدة وتجمع بين الحاء والميم والدال وفي بالجوي قلبي وقصر منطقي فاكثر قولي فيك ايسر افعالي وانك لو تسطيع منا ومنة لداويت اوجاعي وداريت اوجالي اذا لحملت الحزن عني بكاهل ضعيف علي ما اعتاد من حمل اثقالي يقولون تخفيفا لحزني معمر نجا ماءة او كاد مطلعها العالي وذاك عزاء عنك لو يعقلونه امد لدمعي بل اشد لاعوالي بقدر بقاء المرء قدر الاسي له وذكر نعيم دام لي بك اشقي لي وما دهي الانسان فيمن يحبه بفقد كاخذ جاء من طول امهال رثاك نسيب وده ولاءه محق اذا زن القصي بابطال ومولاكم فيكم علي ما شرطتم وان بان عنكم في عموم واخوال فيا
قال: فأعادهن علي حتى حفظتهن، ثم مشى معه حتى إذا وضع رجله في المسجد فقده، قال: فكأنهم كانوا يرون أنه الخضر أو إلياس.
فلما مضى من القمر ثلثاه عمد إلى جواريه فأعتق منهن من أحب، ووقف من ضياعه ما وقف، وقال لهم: " ما تقولون في رجل معلم يقضي ويمضي، وقد ذهب ثلثا عمره، فقالوا له: بل يطيل الله عمرك أيها الأمير، فلما مضى من الثالث دقيقتان قال لهم محمد إذا استغرق القمر فأمضوا إلى أخي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، ثم قام فاغتسل ولبس أكفانه وتحفظ ودخل إلى بيت له ورد عليه الباب واطضجع، فلما استغرق القمر في الانكساف فاضت نفسه، فدخلوا إليه فإذا هو ميت، فانطلقوا إلى عبيد الله أخيه ليعلموه فإذا عبيد الله أخوه في طيارة على الباب قد سبقهم، فقال لهم: أمات أخي؟ قالوا: نعم، فقال: ما زلت آخذ له الطالع حتى استغرق القمر في الكسوف، فعلمت أنه قد قبض، ثم دخل فأكب على أخيه باكيا طويلا ثم خرج وهو يقول: