القراء ضربان: فضرب يعملون للآخرة ولا يعملون لك. وضرب يعملون للدنيا. فما ظنك بهم إذا أمكنتهم منها؟ ولكن عليك بأهل البيوتات الذين يستحيون لأحسابهم فولهم.
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
عبيد بن مقاعس؛ منهم قيس بن عاصم سيد الوبر، وعمرو بن الأهتم، وخالد بن صفوان بن عمرو بن الأهتم، وشبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم. ومن بني عبيد بن مقاعس، وهم إخوة منقر: الأحنف بن قيس؛ وسلامة بن جندل، والسليك بن سلكة رجلي العرب، ويقال له الرئبال، كان يغير وحده. ومنهم عبد الله بن صفار الذي تنسب إليه الصفرية. وعبد الله بن إباض الذي تنسب إليه الإباضية.
وقال أبو الحسن بن محمد: ما خلق الله أحدا كان أعرف بالحديث من يحيى ابن معين؛ كان يؤتي بالأحاديث قد خلطت وقلبت فيقول: هذا الحديث لذا، وذا لهذا.
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
قالوا: لا. قال: فمنكم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: فمنكم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال أبو بكر: فلستم ذهلا الأكبر، أنتم ذهل الأصغر.
نواءب دهر ايهن انازل بعزمي او من ايهن اواءل بليت بمدح الباخلين كاني علي الاجودين الغر بالشعر باخل وكنت وقد املت مرا لناءل كطالب جدوي خلة لا تواصل تقاعس دون المكرمات وبلدت خلاءق منه لا تزال تواكل وكيف تنال المجد كف موضع له في استه شغل عن المجد شاغل فلا زلت اهدي بعد ما كان بينا لطيء نريز سوء ما انا قاءل هم سرقوا طرفي وقد جءت مادحا لهم ان بعض المدح افك وباطل ضفنون من تحت الدروع كانهم اذا كبوا الخيل النساء الحوامل ولست احابي في الهجاء عشيرتي بشيءسوي الا تراع الحلاءل فداء التليدين نفسي فانهم تليدون في العلياء بيض افاضل مقيمون بالثغر المخوف تحضهم علي الطعن عادات الجدود الاواءل اذا اجتمعت ايديهم في ملمة فاهون بما تطوي عليه القباءل وقد غنيت ارض الجبال فما يري يمان بها الا هم والمناصل اذا شءت في حبتون ادي خفارتي الي الجانب الغربي اروع باسل واي امريء يخشي الاعادي ودنه حجاب ابن عمرو والرماح الذوابل
وأما الخشكار «1» من الخبز الرطب، وكل ما لم تحكم صنعته من الخبز السميذ، وخبز الفرن، ولحم العجل؛ ومن اجزاء الغنم الضرع والكبد والفؤاد، ومن الحبوب الباقلي، ومن الشراب ما كان طيب الرائحة حلوا- فكل ذلك يولد كيموسا غليظا جدا.
الم تر تغليس الربيع المبكر وما حاك من وشي الرياض المنشر وسرعان ما ولي الشتاء ولم يقف تسل شخص الخاءف المتنكر مرنا علي بطياس وهي كانها سباءب عصب او زرابي عبقر كان سقوط القطر فيها اذا انثني اليها سقوط الءلء المتحدر وفي ارجواني من النور احمر يشاب بافرند من الروض اخضر اذا ما الندي وافاه صبحا تمايلت اعاليه من در نثير وجوهر اذا قابلته الشمس رد ضياءها عليها صقال الاقحوان المنور اذا عطفته الريح قلت التفاتة لعلوة في جاديها المتعصفر بنفسي ما ابدت لنا حين ودعت وما كتمت في الاتحمي المسير اتي دونها ناي البلاد ونصنا سواهم خيل كالاعنة ضمر ولما خطونا دجلة انصرم الهوي فلم يبق الا لفتة المتذكر وخاطر شوق ما يزال يهيجنا لبادين من اهل الشام وحضر باحمد احمدنا الزمان واسهلت لنا هضبات المطلب المتوعر فتي ان يفض في ساحة المجد يحتفل وان يعط في حظ المكارم يكثر تظن النجوم الزهر بتن خلاءقا لابلج من سر الاعاجم ازهر هو الغيث يجري من عطاء وناءل عليك فخذ من صيب الغيث او ذر ولما تولي البحر والجود صنوه غدا البحر من اخلاقه بين ابحر اضاف الي التدبير فضل شجاعة ولا عزم الا لشجاع المدبر اذا شجروه بالرماح تكسرت عواملها في صدر ليث غضنفر غدوت علي الميمون صبحا وانما غدا المركب الميمون تحت المظفر اطل بعطفيه ومر كانما تشرف من هادي حصان مشهر اذا زمجر النوتي فوق علاته رايت خطيبا في ذءابة منبر يغضون دون الاشتيام عيونهم وفوق السماط لعظيم المءمر اذا عصفت فيه الجنوب اعتلي لها جناحا عقاب في السماء مهجر اذا ما انكفا في هبوة الماء خلته تلفع في اثناء برد محبر وحولك ركابون لهول عاقروا كءوس الردي من دارعين وحسر تميل المنايا حيث مالت اكفهم اذا اصلتوا حد الحديد المذكر اذا رشقوا بالنار لم يك رشقهم ليقلع الا عن شواء مقتر صدمت بهم صهب العثانين دونهم ضراب كايقاد الظي المتسعر يسوقون اسطولا كان سفينه سحاءب صيف من جهام ومطر كان ضجيج البحر بين رماحهم اذا اختلفت ترجيع عود مجرجر تقارب من زحفيهم فكانما تءلف من اعناق وحش منفر فما رمت حتي اجلت الحرب عن طلي مقطعة فيهم وهام مطير علي حين لا نقع يطوحه الصبا ولا ارض تلفي لصريع المقطر وكنت ابن كسري قبل ذاك وبعده مليا بان توهي صفاة ابن قيصر جدحت له الموت الذعاف فعافه وطار علي الواح شطب مسمر مضي وهو مولي الريح يشكر فضلها عليه ومن يول الصنيعة يشكر اذا الموج لم يبلغه ادراك عينه ثني في انحدار الموج لحظة اخزر تعلق بالارض الكبيرة بعد ما تنقصه جري الندي المتمطر وكنا متي نصعد بجدك ندرك ال معالي ونستنصر بيمنك نصر
قال: فقال زنين: وأنا فلابد أن أسلك سبيلكما. قال أبو عكرمة: ثم التفت إلي فقال: ما ترى؟ فقلت. أحسنت والله. فابتدأ يغني:
جاءر في الحكم لو شاء قصد اخذ النوم واعطاني السهد غاب عما بت القي في الهوي وهو النازح عطفا لو شهد وبنفسي والاماني ضلة سيد يصدف عني ويصد حال عن بعض الذي اعهده واراني لم احل عما عهد كيف يخفي الحب منا بعدما قام واش بهوانا وقعد لست انسي ليلتي منه وقد انجزت عينا بخيل ما وعد علقت كف بكف بينا فاعتنقنا فالتقي خد وخد وتشاكينا من الحب جوي ملا الاحشاء نارا تقد ايها الجازع اجواز الفلا يطلب الجدوي من القوم الجمد خل عنك الناس لا تغر بهم واعتمد بحر الامام المعتمد ملك يكفيك منه انه وجد الدنيا فاعطي ما وجد لو من الغيث الذي تجري به راحتاه من عطاء لنفد همة نعرفها من جعفر وخلال فيه يكثرن العد اشرقت ايامنا في ملكه وازدهت حسنا ليالينا الجد حق الامال فيه كرم ملا الدنيا عطاء وصفد نصرت راياته او ناسبت راية الدين بدر واحد فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد وابو الصهباء قد اودي علي حوله الخيل كما اودي لبد فر عنه جيشه حيث الظبا شرع تفري طلاهم وتقد مستقلا في رها رجراجة لقنا فيها اعتدال واود فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد من قريات بلاس ينتهي بهم الركض الي حيطان لد ارم بالكهل علي جمهورهم ترم منه بالشهاب المتقد ولقد راع الاعادي خبر من طلمجور وقد قيل يفد علني اسري علي منهاجه او اوافي معه ذاك البلد
ثم أتى كسرى فأخبره، فغمه ذلك. ثم تعزى فقال: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا يدور الزمان. فهلكوا كلهم في أربعين سنة.
ذكرمكرمة غمرتهم سءدا او طلتهم شرفا امسي بك المصرم المحروم مغتبطا معدي علي الدهر والمظلوم منتصفا بطولك انحازت الايام راجعة عن ساحتي وصروف الدهر منصرفا حسبي بجودك فذا استعين به علي الخطوب اذا ما اعصوصبت وكفي
الا شعرت برحلة الاظعان فيكون شانهم برامة شاني ماذا علي الرشا الغرير لو انه روي جوي المتلد الحران سكن ينازعني الصدود وكاشح يسعي علي وعاذل يلحاني ولعل ما ملك العذول مقادتي في الحب او حبس المشيب عناني لا يذهبن عليك فرط صبابتي وترادف الكمد الذي ابلاني وتعلمي ان اعتلاقي حبكم ذلي وان هواي فيك هواني اما اقمت فان لبي ظاعن او سرت منطلقا فقلبي عان سقيت معاهدك الواتي شقني ومحل منزلك الذي استبكاني واري خيالك لا يزال مع الكري متعرضا القاه او يلقاني يدني الي من الوصال شبيه ما تدنينه ابدا من الهجران عصبيتي لشام تضرم لوعتي وتزيد في كلفي وفي اشجاني كانت بعبد اله احظي خطة بنوافل الافضال والاحسان حتي ترحل ساءرا فتبدلت بعد العطاء غضاضة الحرمان ان تكتءب حلب فقد غلبت علي حلب الغمام وصوبه التهتان وعلي انيق الروض يزهو نبته افواف نور معجب الالوان من واضح يق واصفر فاقع ومضرج جسد واحمر قان غيث تحمل عنهم متوجها من غربهم لمشارق البلدان ان اسقيته فارس فبعقب ما ظمءت جوانب ربعها الحران او عاج في اهل الفرات فانه سيقال جاءهم فرات ثان ملك هصرنا العيش في جنباته غض المكاسر لين الافنان اعطي الرعية حكمها من عدله في السر مجتهدا وفي الاعلان غير العنوف الفظ حين يجد في جمع الخراج ولا الضعيف الواني وهي السياسة لم تزل معروفة لذوي السياسة من بني خاقان المعلنين تقي الاله وخوفه والمءثرين نصيحة السلطان والرافعين بناء مجد لم يكن ليطوله يوم التفاخر بان تبهي المواكب والمجالس منهم بمبجلين علي الوقار رزان نفسي فداء ابي محمد الذي ما زلت احمد في ذراه مكاني خل بلغت برايه شرف العلا واخ غنيت به عن الاخوان اله يجزيك الذي لم يجزه شكري ولم يبلغ مداه لساني اعتد عزك من وفور مذاهبي وسعود ايامي وحسن زماني واذا المسافة دون ناءل جعفر بعدت علي فان نيلك دان ومتي ضمنت عليك حاجة طالب كفلت يداك بذمتي وضماني