لها بعد خطو لات حين مراح قضاء بوصل غدوة برواح و هل هي الا رقدة فاسمحا بها و حسبكما ان توقظا لسماح و الا فسير الريح اسرع طية و كم هب لي شوق هبوب رياح اقول لها والنهروان طريقها هناك اسنحي لا زلت طير نجاح المي بها في السحب ثم تحفلي فسحبي تحياتي بانضر ساح و قولي سلام يا بن روح تظنه صبيبة طل في صبابة راح شكوت فيا لشوق اين تصبري و نمت فيا ليل اين صباحي و غرك اسماحي فسرك ان تري اذا عنف المقتاد كيف جماحي رعي اله ظبيا ساحا لي رعته بنفرة قلب لعقوق مباح و توهب لعذر الصراح مودتي لديك وبعض العذر غير صراح رساءل تعدوني وكتب تجوزني صداي علي ماء يذاد قراح تلوح لعيني كلما مر خاطف بناحية منها بكت بنواحي بمن ليت شعري وهي ليت تعجب يرد شبابي ان حملت سلاحي ابن لي هل جاذبتني في مودة فعيرتني يا صاح عيرة صاح و هل رمت اسباب السماء لبغية فحلقت الا طاءرا بجناحي سقي اله نفسي كيف يكرم عهدها علي نفر من احب شحاح اروم انتصارا منك ثم يردني هوي لم تدنسه ملامة لاحي فاغمد في الود الحداد صوارمي و اكسر في الحب السداد رماحي فلا تنكرن هذي العواءد انما لساني سكران وقلبي صاحي و لا تلزمني في العتاب بقية فسادك فيها فاتك بصلاحي و لما اتاني ما اقر جوارحي و ابرا من تلك الهنات جراحي خلطت التهاني بالتشاكي مرجيا بموضع جدي ان يكون مزاحي و بعد فيا له اية فرحة تخبرني عن اي فوز قداح اذا كانت الجوزاء لمشتري حلي و كان قباح غيرها لقباح فما اتفق السعدان حتي تكافا اعز في اعز بطاح و لو قيل غير الشمس سيقت هدية الي البدر لم افرح له بنكاح فانتم بنو مال علي الدهر هالك وقاء لاعراض عليه صحاح شباب مراجيح تفرعت النهي بهم عن شيوخ في الندي ملاح تعقب غدا يمنا وسعدا بها ابا ال حسين وسعيا مءذنا بنجاح كانك بالاشبال حولك ربضا ليوم رواء او ليوم كفاح صباحا صباحا كل يوم بشارة الي سبعة مثل البدور صباح
كان سواك الخاسر المغبونا وان لويت عنقا عن مثلها جاءتك تسترفد اخرينا كان عليك نصرها حقا بما كنت بحاجات الندي ضمينا تركتها ساعية بنفسها وراء قوم غير عاطفينا رشت لهم منها سهاما فضلوا بحدها قومهم الماضينا فملات عرض الفلا بذكرهم ونبذوا حقوقها ناسينا فهل رضيت لهم ما اصبحوا به من الحرمان لي راضينا وان ابيت فانتصر مستقبلا لاخوات حادثات حينا اقض بحكم المجد لي عليهم وظهر لها سر الندي المكنونا لم نعص اسباب الندي في مدحكم فكيف تعصون السماح فينا
في عسرة او يسرة من راي صفقة ربح فشراها ولكم اخري تبرعت بها قبلها استثمرتها مالا وجاها فعلي الشكر ما قال فصيح طلع القول الي فيه فاها بغريبات علي انس بها ذل يخضع في قودي مطاها سخرت لي فاطاعت امرتي بعد ان شقت علي الناس عصاها لم يزل بالصم من حياتها لطف سحري حاويا حتي رقاها يترك الاذان اسري حولها فم من حدث فيها او رواها هي في تعنيسها او شيبها غضة الحسن كايام صباها لك منها كل ما سر وارضي عاطل الاعراض لو كان حلاها زاد ايام التهاني غبطة انها ما ضفتكم من قراها حمل النيروز منها تحفة لا تبالي في الهدايا ما عداها واتي موصلها عني كتاب لو وفي شرط المني كان شفاها
يقولون يوم البين عينك تدمع دعوا مقلة تدري غدا من تودع تري بالنوي الامر الذي لا يرونه هوي فيقولون الذي ليس تسمع اذا كان لعذال في السمع موضع مصون فما لحب في القلب موضع يري القوم فيهم ان مسراهم غذا صدقتك اني من غد لمروع لك اله موضوع اليدين علي الحشا صباحا وبيضات الهوادج ترفع ودون انصداع الشمل لو يسمعونه انين حصاة القلب منه تصدع اعد ذكر نعمان اعد ان ذكره من الطيب ما كرته يتضوع فان قر قلبي فاتهمه وقل له بمن انت بعد العامرية مولع امنقاد احلام الكري ان تسره سهرنا فسل حسناء ان كنت تهجع ارميا علي الهجران والشيب واخط فهلا وفي قوس الشبية منزع رويدك لو كانت سوي الحب خطة لاعياك اني الخاشع المتضرع سلي الدهر عن حملي تفاوت ثقله وصبري علي احداثه وهو يجزع وتوقير نفسي عن حظوظ كثيرة يخف اليها الحامل المتسرع وما خشنت الا وقلت دعي غدا لكل غد رزق مع الشمس يطلع رشادك خير الكسب ما جر سودا عليك وميسور من العيش يقنع والا صديقا كان ايوب حافظا بحيث السواد في الفءاد مضيع حمي اله والمجد الصريح ابن حرة حماني وارماح الحوادث شرع وناديت اخواني فاقبل وحده علي فلباني وكلهم دعوا من السابقين نجدا ان تحمسوا لحفظ حمي او عفة ان تورعوا لهم قضب فلوا بها قضب الوغي مغامدها ايديهم حين تقطع اراقم لا ترجو الرقاة اختداعها ولا يبلغ الدرياق موضع تلسع طلبنا فما جازت ابا طالب بنا مني شط ولا رجاء موسع وطرنا بهمات تحوم علي العلا فلما تراءي صاح راءدنا قعوا خلفت به من كل رث وداده كثوب العدا ينعط وهو يرقع فعش لي اقلدك الجزاء مراسلا علي العرض لا مازين سوق واذرع اذا زانت الدر اليتيمة اصبحت بعيدة يتم من معان ترصع لها ارج في السمع باق وان غدت يخب بها نقع الرواة ويوضع علي اوجه الاعياد ميسم حسنها من اسمك سطر في الجباه موقع اراغم دهري بالحفاظ عليكم وحافظ قوم اخرين مضيع وقال غوي ان في الناس مثلكم فقلت له غيري بمثلك يخدع
قال القاضي أبو الفرج: أسكن في هذا البيت فقد تخدع والعرب إنما تسكن هذا ونحوه في كلامها إذا دخل عليه جازم، ومتى لم يدخل عليه جازم يجزمه ولا ناصب ينصبه فتسكينه إذا وصل بكلام بعده خارج عن الفصيح المعروف في كلام العرب، وينبغي أن يكون هذا مرفوعا على أصله، ولما لم يمكن هذا الشاعر تحريكه لئلا ينكسر وزن البيت الذي قاله أسكنه، وأقرب ما يعتذر له به أنه عمل على السكوت عليه ونيته الرفع فيه، وقد روى مثل هذا الوجه المستقبح في أبيات روتها العلماء، من ذلك قول الشاعر:
كل من ابصر عشواء خبط ما كنت الا جبلا ارسي ولا كان سوي سهم من الشر مرط اسمع فما تءثر اخبار العلا الا شذوذا وهي عنك تنضبط هل انافي وصفك الا ناقل تملي سجاياك علي واخط اوانسا لولاك ما كنت بها ما فارقت حشمتها بمغتبط كل نوار لم يفارق نزقة اخمصها النعل وجنباها النمط كم عنق وهي لها طوق وكم من اذن تصغي لها وهي قرط اروضها لا نصبي ضاع ولا اجري فيها عند نعماك حبط في كل يوم قاسم الحسن به اقسط في غيري وفي شعري قسط كن كسالي قبلكم لكنه ما نشط الاحسان لشعر نشط
وجهم الغرة والعرنينا ايدت منك بيد ذراعة تعطي المني وتمنع المنونا وكلك الفضل علي الايام في نصري فكنت الثقة الامينا فصرت لا اشكر من ارفدني غني ولا اعاتب الضنينا كفيتني الناس علي علاتهم فوقا رايت صاحبي او دونا فما اداري خلقا موها ولا اروم ناءلا منونا فلا تصبك من يد ولا فم كاءنة افرق ان تكونا ولا يزل جاري المقادير علي ما تبتغي مساعدا معينا ما كر يوم المهرجان وارت ليلة عيد من هلال نونا وما صبت لحج نفس واجتبت ركن الصفايجاور الحجونا دعاء اخلاص اذا رفعته قال الحفيظان معيامينا
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي عن محمد بن الحسن الجوهري قال: دخلت على أحمد بن صاعد الصوري وهو جالس وحده في مسجده، فقلت له: ما لي أراك وحدك؟ فقال:
قال القاضي: أما قول هذا اللحان الجاهل: لسنا بخارجيكم يريد بمخرجيكم، فمن النوادر المضحكة الدالة على انحطاط منزلة المتكلم وركاكاته. وأما قول ابنه: ما أحسن هذان الثوران، فليس بلحن، وإن كان الفصيح المختار خلافه، وقد رسمنا من القول في هذا ما يوضح عن علله ووجوهه فيما بيناه في وجه قراءة من قرأ: " إن هذان لساحران "، ولا حاجة بنا في هذا الموضع إلى التشاغل به.
قال القاضي أبو الفرج: وما روي في هذا النحو كثير، وإلى الله تعالى من زمان السوء المشتكى والمفر والملجأ، وغوثه المأمول المرتجى، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
اما تقومون كذا او فاقعدوا ما كل من رام السماء يصعد نام علي الهون الذليل ودري جفن العزيز لم بات يسهد اخفكم سعيا الي سوده احقكم بان يقال سيد عن تعب اورد ساق اولا و مسحت غرة سباق يد لو شرف الانسان وهو وادع لقطع الصمصام وهو مغمد هيهات ابصرت العلاء وعشوا عنه فضلوا سبله وتجد يا عمدة الملك واي شرف طال ولم ترفعه منكم عمد له هذا اليوم يوما انجز ال دهر به ما كان فيه يعد لما طلعت البدر من ثنية تجلي بها عين وعين ترمد من شفق الشمس يسدي ثوبها و تلحم الجوزاء او تعمد دق وجل فهو ان لامسته سبط وان مارسته مجعد متوجا عمامة وانما عمامة الفارس تاج يعقد متطيا اتلع لو حبسته تحتك قيل فدن مشيد مناقلا باربع كانما يلاطم الجليد منها جلمد وقرها خوفك فهو مطلق ينقلها كانه مقيد خف بطبع عتقه واده ثقل الحلي فمشيه تاود مقلدا مهندا ما ضمه قبلك الا خافه مقلد ابيض لا يعطيك عهدا مثله اذا اخوك حال عما تعهد اذا ادرعت في الدجي فقبس و ان توسدت الثري فعضد ما اعتدت كسب العز الا معه و المرء مشاء وما يعود ما زال فخر الملك في امثالها يرشد في اراءه ويسعد فكيف لا وانت من فءاده عزا وعينيه المكان الاسود و لو ركبت ارحلا لكان لي فيك براق بالمني مزود انت الذي جمعتني من معشر شمل العلاء بينهم مبد كاني اخذ ما اعطيهم من مدحي اذا نطقت انشد ابحتني مجدك اذ ارحتني من اذم منهم واحمد
يمينه عيسى بن جعفر، فسلمت فرد علي السلام، وقال: أظننا روعناك؟ قلت: إي والله وكذاك من خلفي، قال: اجلس فجلست حتى سكن روعي، ثم التفت إلي فقال: يا يعقوب تدري لم دعوتك؟ قلت: لا. قال: دعوتك لأشهدك على هذا، إن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع، وسألته أن يبيعها فأبى، ووالله لئن لم يفعل لأقتلنه، قال: فالتفت إلى عيسى، فقلت: وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ قال: فقال: عجلت علي في القول قبل أن تعرف ما عندي؟ قلت: وما في هذا الجواب؟ قال: إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك ألا أبيع هذه الجارية ولا أهبها، فالتفت الرشيد فقال: هل له في ذلك مخرج؟ قلت: نعم، يهب لك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يهب ولم يبع، قال عيسى: ويجوز ذلك؟ قلت: نعم، قال: فأشهدك أني قد وهبت له نصفها وبعته النصف الباقي بمائة ألف دينار، فقال: الجارية، فأتي بالجارية وبالمال، فقال: خذها يا أمير المؤمنين بارك الله لك فيها، قال: يا يعقوب؟ بقيت واحدة، قلت: وما هي؟ قال: هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ، ووالله لئن لم أبت معها ليلتي إني لأظن نفسي ستخرج، فقلت: يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها فإن الحرة لا تستبرأ، قال: فإني قد عتقتها فمن يزوجنيها؟ قلت: أنا، قال: فافعل، فدعا بمسرور الخادم وحسين فخطبت فحمدت الله وزوجته على عشرين ألف دينار، ودعا بالمال ودفعه إليها، ثم قال: يا يعقوب؟ انصرف، ورفع رأسه إلى مسرور فقال: يا مسرور؟ قال لبيك يا أمير المؤمنين، قال: احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم وعشرين تختا ثيابا، فحمل ذلك معي. قال: فقال بشر بن الوليد: فالتفت إلي يعقوب فقال: هل رأيت بأسا فيما فعلت؟ قلت: لا، قال: فخذ منها حقك، قال: وما حقي؟ قال: العشر. فشكرته ودعوت له، ذهبت لأقوم فإذا بعجوز قد دخلت فقالت: يا أبا يوسف؟ ابنتك تقرئك السلام وتقول لك والله ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين سوى المهر الذي قد عرفته، وقد حملت إليك النصف منه وخلفت الباقي لما أحتاج إليه فقال: رديه فوالله لا قبلتها، أخرجتها من الرق وزوجتها أمير المؤمنين وترضى لي بهذا، فلم نزل نطلب إليه أنا وعمتي حتى قبلها وأمر لي بألف دينار.
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبو عيسى الختلي قال حدثنا أبو يعلى الساجي قال حدثنا الأصمعي عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن مغيرة عن الشعبي قال: قيل لابن عباس: أين أصبت هذا العلم؟ قال: بلسان سؤول وقلب عقول.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أحمد بن عبد الأعلى الشيباني، وأحمد بن عبيد الله الغنوي، أن عبد الله بن جعفر كان في سفر له، فمر بفتيان يوقدون تحت قدر لهم، فقام إليه أحدهم، فقال: