حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
: وأغزى الوليد بن عبد الملك جيشا في الشتاء، فغنموا وسلموا. فقال لعباد: يا أبا حرب، أين رأي زياد من رأينا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد أخطأت، وليس كل عورة تصاب.
يأهل مكة، تعيرونني بأصحابي، تزعمون أنهم شباب، وهل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا شبابا؟ نعم الشباب مكتهلين، عمية عن الشر أعينهم، بطيئة عن الباطل أرجلهم، قد نظر الله إليهم في آناء الليل منثنية أصلابهم بمثاني القرآن، إذا مر أحدهم بآية فيها ذكر الجنة بكى شوقا إليها، وإذا مر بآية فيها ذكر النار شهق شهقة كأن زفير جهنم في أذنيه، قد وصلوا كلال ليلهم بكلال نهارهم، أنضاء عبادة، قد أكلت الأرض جباههم وأيديهم وركبهم، مصفرة ألوانهم، ناحلة أجسامهم من كثرة الصيام وطول القيام، مستقلون لذلك في جنب الله، موفون بعهد الله، منجزون لوعد الله، [حتى] إذا رأوا سهام العدو قد فوقت «1» ، ورماحهم قد أشرعت، وسيوفهم قد انتضيت، وبرقت الكتيبة ورعدت بصواعق الموت- استهانوا بوعيد الكتيبة لوعيد الله، فمضى لشاب منهم قدما حتى تختلف رجلاه على عنق فرسه، قد رملت «2» محاسن وجهه الدماء، وعفر جبينه بالثرى، وأسرع إليه سباع الأرض، وانحطت عليه طير سماء؛ فكم من مقلة في منقار طائر، طالما بكى صاحبها من خشية الله، وكم من كف بانت رقيق، قد فلق بعمد الحديد! رحمة الله على تلك الأبدان، وأدخل أرواحها الجنان.
أما بعد، فإن العقل والهوى ضدان، فقرين العقل التوفيق، وقرين الهوى الخذلان، والنفس طالبة، فبأيهما ظفرت كانت في حزبه.
[قال إسحق] : فما اجتمع لأحد ما اجتمع لي في تلك الأربعة الأيام، إذ كنت أنصرف من مجلس أمير المؤمنين إلى مجلسها، وو الله ما رأيت من الرجال وملوكهم
فقال لمسلم بن عقبة: ما تقول؟ قال: رأيت. قال: وما ذاك؟ قال: رأيت على حشمه ومواليه ثيابا وسخة، ورأيت صحن داره غير مكنوس، ورأيت التجار يخاصمون
وفي القيظ- وهو زمان المرة الحمراء- يأكل البارد الرطب على قدر قوة الرجل في طبعه وسنه، وترك الجماع، وأكل الحوت الطري، والفاكهة الرطبة، والبقول؛ ولحم البقر والمعز؛ ومن القطاني العدس، ومن الاشربة المربب بالورد والسكركة «2» من الشعير، والسكر بالماء المطبوخ، وأكل الكزبرة الخضراء في الاطعمة، وأكل الخيار والبطيخ، ولزوم دهن الورد وماء الورد، ورش الماء وبسط البيت بورق الشجر، ومن الدواء السكر بالمصطكا، يسحقهما مثلا بمثل ويأخذهما على الريق قدر الدرهم أو اكثر قليلا ...
قلت: أجل، بل دعاه رسول الله إلى الإسلام. قال: يا إسحاق فهل يخلو رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعاه إلى الإسلام من أن يكون دعاه بأمر الله أو تكلف ذلك من نفسه؟
ومن مذحج: عنس بن مالك بن أدد. فولد عنس: سعدا الأكبر، وسعدا الأصغر، ومالكا، وعمرا، ومخامرا، ومعاوية، وعريبا، وعتيكا، وشهابا، والقرية، وياما.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها فكم تلبث النفس التي انت قوتها اغرك اني قد تصبرت جاهدا وفي النفس مني منك ما سيميتها ساصبر صبر الضب في الماء او كما يعيش بديموم الصريمة حوتها
اتاني بما لاقي رسولي ولم يكد يبينه من عبرة ونحيب فابكيت واستبكيت من كان حاضري وياء اخي من حسرة بنصيب اما اشتفت الايام مني وقد رات تظاهر اعداءي وصد حبيبي عسي الدهر ان يرضيك بعد اساءة بقرب حبيب واغتراب رقيب
بقيت مسلما لمسلمينا وعشت خليفة له فينا فقد انسيتناعدلا و بذلا ابوتك الهداة الراشدينا اراد اله ان تبقي معانا فقدر ان تسمي المستعينا اذا الخلفاء عدوا يوم فخر سبقت سراتهم سبقا مبينا وقيناك المنون وان حظا لنا في ان نوقيك المنونا اري البلد الامين ازداد حسنا اذ استكفيته العف الامينا ندبت له ابنك العباس لما رضيت بخلقه هديا ودينا سرت به القلوب غداة جاءت ولايته واقرت العيونا فقد صدر الحجيج وهم وفود بشكرك راءحين ومغتدينا اقمت سبيل حجهم بدر اضاء السهل منه والحزونا بازكي هاشم حسبا واعلا هم شرفا وانداهم يمينا وحسبك انه في كل حال شبيهك يا امير المءمنينا يسر المسلمون بان يروه لديك ولي عهد المسلمينا فجد عقد بيعته تجد لهم خفضا من الدنيا ولينا ظنون الناس تذهب فيه علوا فحق منعما تلك الظنونا نراه مباركا جمعت عليه محبات البرية اجمعينا تطلعت السعود به الينا وقد غابت طوالعهن حينا وكان القطر محتبسا فلما عزمت علي ولايته سقينا
فءادي منك ملان وسري فيك اعلان وانت الحسن لو كا ن وراء الحسن احسان غزال فيه اعراض وابعاد وهجران ودون النجح من موعو ده مطل وليان سقاني كاسه شزرا ولي وهو غضبان وفي القهوة اشكال من الساقي والوان حباب مثل ما يضح ك عنه وهو جذلان وسكر مثل ما اسك ر طرف منه وسنان وطعم الريق اذ جاد به والصب هيمان لنا من كفه راح ومن رياه ريحان كفي الفتح بن خاقان الذي شيد خاقان علا يشبها قدس اذا ارسي وثهلان فلحاسد اغضاء اذا عدت واذعان ابي لي الفتح ان احفل بالاعداء من شانوا فما ارهب ان عزوا علي كانوا وان ابهج واعداني علي الايا م ماضي العزم يقظان له في وفره هدم وفي علياه بنيان صحا واهتز لمعرو ف حتي قيل نشوان لك النعماء والطول وافضال واحسان واخلاقك انصار علي الدهر واعوان واموالك لحمد ال ذي يءثر اثمان
مغني منازلها التي بمشقر مرت عليه جنوب غيث مطر غيث اذاب البرق شحمه مزنه فالريح تنظم فيه حب الجوهر وكانما طارت به ريح الصبا من بعد ما انغمست به في العنبر ويضيء تحسب ان ماء غمامه قمر تقطع في اناء اخضر من ذا راي غيثا تازر برقه في عارض عريان لم يتازر او نعمة ثعلية يمنية بمحمد بن الاشعثين وجعفر زين لملكة ولم يعلم به ذيب خزاعي الهوي والمحضر ذرب السان كانه من خثعم ثبت الجنان كانه من حمير فاقتص من سءر النبوة سءرة دلت علي سور النبي الازهر في هءلاء غدا الزمان منعا يحمي حقيقته باكرم معشر قوم اذا جروا الرماح تكسروا غيظا اذا رجعت ولم تكسر لا يقربون الطيب الا بالقنا وتدور كاسهم لهم في مغفر وتكاد تنتقص السيوف من الاسي فتخور انفسهم ولم تخير متكبرات ان تكون له قري واذا بقين بقين لم تكبر
تصدت لنا دعد وصدت علي عمد واقبل بها عند التصدي وفي الصد شكوت اليها الوجد يوم تعرضت فابت وقد حملت وجدا علي وجد سلاها بم استحلت قتل اخي هوي صفا لك منه ما يجن وما يبدي الا انما دعد لقلبك فتنة فالا تدعها تلق حتفك في دعد وقدما زجرت النفس عنها فخالفت اليها علي قرب من الدار او بعد وما زادني الا اشتياقا صدودها والا وفاء واصطبارا علي العهد يذكرنيها الرءم والغصن والمها ويذكرنيها البدر في المطلع السعد فلرءم عيناها ولبدر وجها ولغصن منها ما حكاه من القد وما ابتسمت الا خفا البرق لامعا خطوفا لابصار الرناة علي قصد سلام عليها قد شجيت بعدها فلا هي تدنيني ولا انا بالجلد وغر اناسا مني الحلم برهة وفي الحلم ما يعلي وفي الحلم ما يردي فان ابد حلما لا اكن متضاءلا وان انتقم اقدم علي الاسد الورد وكيف اخشي بالهجاء من العدي ولي مقول امضي من الصارم الفرد وقد عجمتني الحادثات فصادفت صبورا علي الاواء منشحذ الحد يلاقوني بالبشر والرحب خدعة وكل طوي كشيحه مني علي حقد وكيف انخداع الذءب والذءب خادع ختول علي الحالات لبطل النجد يعدون لي الارجاف ما غبت عنهم تشفي غمر لا يريم ولا يجدي وما رمت منهم جانبا فوجدته منيعا ولا اعملت في صعبهم جهدي ولكني اغضي الي وقت غرة فاهتبل المغرور مقتنصا وحدي ومن يعجل الاعداء قبل تمكن فذاك الذي لم يبن امرا علي وكد وقد فاتهم شاوي بتقصير شاوهم ذخاءر ما في الصدر من صادق الود ليهنء اخلاي الذين اودهم ذخاءر ما في الصدر من صادق الود فما انا بالقالي ولا الطرف الذي اذا ود الهاه الطريف عن التلد
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر
ابي اليل الا ان يعود بطوله علي عاشق نزر المنام قليله اذا ما نهاه العاذلون تابعت له ادمع لا ترعوي لعذوله لعل اقتراب الدار يثني دموعه فيقلع او يشفي جوي من غليله وما زال توخيد المهاري وطيها بنا البعد من حزن الفلا وسهوله الي ان بدا صحن العراق وكشفت سجوف الدجي عن ماءه ونخيله تظل الحمام الورق في جنباته يذكرها احبابنا بهديله فاحيت محبا رءية من حبيبه وسرت خليلا اوبة من خليله بنعمي امير المءمنين وفضله غدا العيش غضا بعد طول ذبوله امام راه اله اولي عباده بحق واهداهم لقصد سبيله خليفته في ارضه وليه ال رضي لديه وابن عم رسوله وبحر يمد الراغبون عيونهم الي ظاهر المعروف فيهم جزيله تري الارض تسقي غيثها بمروره عليها وتكسي نبتها بنزوله اتي من بلاد الغرب في عد النقا نقا الرمل من فرسانه وخيوله فاسفر وجه الشرق حتي كانما تبلج فيه البدر بعد افوله وقد لبست بغداد احسن زيها لاقباله واستشرفت لعدوله ويثنيه عنها شوقه ونزاعه الي عرض صحن الجعفري وطوله الي منزل فيه احباءه الالي لقاءهم اقصي مناه وسوله محل يطيب العيش رقة ليله وبرد ضحاه واعتدال اصيله لعمري لقد اب الخليفة جعفر وفي كل نفس حاجة من قفوله دعاه الهوي من سر من راء فانكفا اليها انكفاء اليث تلقاء غيله علي انها قد كان بدل طيبها ورحل عنها انسها برحيله وافراطها في القبح عند خروجه كافراطها في الحسن عند دخوله ليهن ابنه خير البنين محمدا قدوم اب عالي المحل جليله غدا وهو فرد في الفضاءل كلها فهل مخبر عن مثله او عديله وان ولاة العهد في الحلم والتقي وفي الفضل من امثاله وشكوله