دهر علا قدر الوضيع به وهوي الشريف يحطه شرفه كالبحر يرسب فيه لءلءه سفلا وتطفو فوقه جيفه فاصبر علي هول الخطوب لها قلب نماه الي العلا سلفه لا مظهرا في عقب ناءبة اسفا وليس يقوده شعفه طوع الصديق يقود ربقته لا بطءه يخشي ولا عنفه نكل العدو يري به اسفا جهما عبوسا موحشا كنفه فلقل ما انحت علي احد بالجور الا سوف تنتصفه
والروافض كلها تؤمن بالرجعة، وتقول: لا تقوم الساعة حتى يخرج المهدي وهو محمد بن علي، فيملؤها عدلا كما ملئت جورا، ويحيى لهم موتاهم فيرجعون إلى الدنيا، ويكون الناس أمة واحدة، وفي ذلك يقول الشاعر:
اذا شءت فاندبني الي الراح وانعني الي الشرب من ذي خلة ونديم اميلوا الزجاج الصفو عني فانكم اقمتم وما شخصي لكم بمقيم بجسمي سقام كلما جزت ردني الي كمد في الصدر غير سقيم فان مت كان الموت من كرم الهوي وليس الهوي ان لم امت بكريم فقل لنسيم الورد عنك فاني اعاديك اجلالا لوجه نسيم ندمت وقال الناس كيف تركته فقل في ملام واقع بمليم ابا الفضل راجع من حجاك فاني علي خطر ما يخاف عظيم وخبرتني ان العزاء تكرم وهل يتعزي عنه غير لءيم فما الدار فيما بينا بعيدة ولا العهد فيما بينا بقديم
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
قال: خرج والله حاتم بالسيف حتى عقر ناقتي وأنا أنظر إليها. فتأملوا راحلته فإذا هي لا تنبعث. فقالوا: قد والله أقراك. فنحروها وظلوا يأكلون من لحمها، ثم أردفوه وانطلقوا، فبينما هم في مسيرهم إذ طلع عليهم عدي ابن حاتم ومعه جمل قد قرنه ببعيره، فقال إن حاتما جاء في النوم فذكر لي قولك وأنه أقراك وأصحابك راحلتك، وقال أبياتا رددها علي حتى حفظتها، وهي:
وساءلة عن الحسن بن وهب وعما فيه من كرم وخير فقلتهو المهذب غير اني اراه كثير ارخاء الستور واكثر ما يغنيه فتاه حسين حين يخلو بالسرير لولا الريح اسمع من بحجر صليل البيض تقرع بالذكور
وفي حديث أبي هريرة قال: لما عزلني عمر عن البحرين قال لي: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله؟ قال: فقلت: ما أنا عدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، وما سرقت مال الله. قال: فمن أين اجتمعت لك عشر آلاف؟ قلت:
غيث السماء استهل بارقه وليس بدر السماء في افقه ان قلت في خلقه فانك لا تقول الا الجميل في خلقه يشق جيرانه جيوبهم من حمله ايره علي عنقه
ايا تارك الصهباء لا زلت تاركا رشادك في طيب المعيشة زاهد فانك ما اوحشت حين تركتها نديما ولا اوجدت فقدك فاقدا لما زاد في الشرب الذي قد تركته من الراح خير منك في الشرب زاءدا
ثم دعا بالطعام، وأصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعت له، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير «1» ، فجعل أصحابي يعافون ذلك، وجعلت آكل فأجيد الأكل. فنظرت فإذا به يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ولم ألفظ بها، فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الناس يحتاجون إلى صلاحك، فلو عمدت إلى طعام هو ألين من هذا. فزجرني وقال: كيف قلت؟ قلت: أقول: لو نظرت يا أمير المؤمنين إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا. فسكن من غربه وقال: هذا قصدت؟
روحي ورحك مضمومان في جسد يا من راي جسدا قد ضم روحين يا باعث السكر من طرف يقلبه هاروت لا تسقني خمرا بكاسين ويا مجرك عينيه ليقتلني اني اخاف عليك العين من عيني
وزعفرانية في الون تحسبها اذا تاملتها في ثوب كافور اذا تناولها من كان يالفها في يوم دجن كثير الطل والنور كان حب سقيط الطل بينهما دمع تحير في اجفان مهجور
اجر حديثي وكن له فطنا مستخرجا هل تراه غضبانا واحفظ عليه الحديث مكتما ثم اعده علي اعلانا ابصرته في المنام معتذرا الي ما اتاه يقظانا ولان حتي اذا همت ايقظني ياسر فلا كانا
فقال: أبا لخلفاء تعرض وفيهم تقع وإياهم تعيب؟ فيقال إنه دخل على هارون فأعلمه ما كان من قول العتابي، فكتب إلى عبد الصمد عمه يأمره بقتله. فكتب إليه عبد الصمد يشفع له، فوهبه له.
سوءة سوءة لك ابن البراء يا بديل الخراء عند الخراء شغلتك الذنوب عنا فاعرض ت عن الصالحات لفحشاء تركب الشقر غير ساع لمجد بل لعار وسبة شنعاء ذاك ظنيولست ادري يقينا تعتلي او تنوء بالاعباء ليت شعريامركب انت في الهي جاء ام من فوارس الهيجاء ام كلا المعنين فيك جميعا حين تحلو بالقصة العوراء ان يكن كل ذاك فيك فهذا مذهب من مذاهب الفقهاء لايرون الجروح الا قصاصا ورعا منهموعدل قضاء بل يقصون قبل ان يوقعوا الجر ح ركوبا لسنة البيضاء يسلفون القصاص من جرحوه قبل ان يجرحوه وزن السواء ليت شعرياذاك حكم ابي مو سي بغاء ام ذاك حكم البغاء لاتلمنا وان اسانا ثناء انت مستاهل لسوء الثناء
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
اللهم خذ مني لعثمان حتى يرضى! ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: لما رأى مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة بن عبيد الله، قال: لا أنتظر بعد اليوم بثأري في عثمان! فانتزع «2» له سهما فقتله.
امنك تاوب الطيف الطروب حبيب جاء يهدي من حبيب تخطي رقبة الواشين وهنا وبعد مسافة الخرق المجوب يكاذبني واصدقه ودادا ومن كلف مصادقة الكذوب تجيب الدار ساءلها فتنبي عن الحي المفارق من تجيب ناوا باوانس يرجعن وحشا اذا فوجءن بالشعر الخضيب اقول لمتي اذ اسرعت بي الي الشيب اخسري فيه وخيبي مخالفة بضرب بعد ضرب وما انا واختلافات الضروب وكان حديثها فيها غريبا فصار قديمها حق الغريب يعيب الغانيات علي شيبي ومن لي ان امتع بالمعيب وجدي بالشباب وان تولي حميدا دون وجدي بالمشيب اما لربيعة الفرس انتهاء عن الزلزال فيها والحروب لكل قبيلة خيل تداعي الي خيل معاودة الركوب كداب بني المعمر حين زاروا بني عمر بمصمية شعوب تبالوا صادق الاحساب حتي نفوا خور الضعيف عن الصليب صريح الخيل والابطال اغني عن الهجنات والخلط المشوب وكانوا رقعوا ايام سلم علي تلك القوارح والندوب اذا ما الجرح رم علي فساد تبين فيه تفريط الطبيب رزية هالك جلبت رزايا وخطب بات يكشف عن خطوب يشق الجيب ثم يجيء امر يصغر فيه تشقيق الجيوب وقبر عن ايامن برقعيد اذاهي ناحرت افق الجنوب يسح ترابه ابدا عليها عهادا من مراق دم صبيب اذا سكبت سماء ثم اجلت ثنت بسماء مغدقة سكوب ولم ار لترات بعدن عهدا كسل المشرفية من قريب تصوب فوقهم حزق العوالي وغاب الخط مهزوز الكعوب كنخل سميحة استعلي ركيب تكفيه الرياح علي ركيب فمن يسمع وغي الاخوين يذعر بصك من قراعهما عجيب تخمط تغلب الغلباء القت علي الثرثار بركا والرحوب زعيما خطة وردا حماما ورودهما جبا الماء الشروب اذا اد البلاء تحملاه عل دفي موقعة ركوب اذا قسم التقدم لم يرجح نصيب في الرجال علي نصيب خلا ان الكبير يزاد فضلا كفضل الرمح زيد من الكعوب فهل لابني عدي من رشيد يرد شريد حلمهما العزيب اخاف عليهما امرار مرعي من الكلا الذي علقاه موبي واعلم ان حربهما خبال علي الداعي اليها والمجيب كما اسري القطا لبيات عمرو وسال لهلكه وادي قضيب وفي حرب العشيرة مءيدات تضعضع تالد العز المهيب لعل ابا المعمر يتليها بعد الهم والصدر الرحيب كم من سءد قد بات يعطي عطية مكثر فيه مطيب اهيثم يا ابن عبد اله دعوي مشيد بالنصيحة او مهيب وما يدعي لما تدعي اليه سواك ابن النجيبة والنجيب تناس ذنوب قومك ان حفظ ال ذنوب اذا قدمن من الذنوب فلسهم السديد احب غبا الي الرامي من السهم المصيب متي احرزت نصر بني عبيد الي اخلاص ود بني حبيب فقد اصبحت اغلب تغلبي علي ايدي العشيرة والقلوب
وقال في قصصه يوما: كان اسم الذئب الذي أكل يوسف كذا! قالوا: إن يوسف لم يأكله الذئب. قال: فهذا اسم الذئب الذي لم يأكل يوسف.
عنفت شيخي في مواثبة تواثباها وقد يعوج معتدل فقلت لاكبر الالحي هبا لكما الاذان وهذا المذهب الخطل فقال نحن ديوك اله عادتنا انا نءذن احيانا ونقتل لا سيما عند خضب الشيخ لحيته وراسه واختضاب الشيخ منتصل نحن الديوك بحق يوم ذلكم اذا بدت حمرة الحناء تشتعل فان اجدنا سفاد السانحات لنا فثم تقوي معانينا وتكتهل فاعذر علي ما تري فينا فحلفتنا ديكية ليس فيها جانب دغل وبين كل الديوك الان ملحمة ليست بمعدومة ماحنت الابل فقلت لا بل يقول القاءلون لكم ديوك ابليس والاقوال تنتضل فيكم من الشر ما يزري بخيركم فاين تذهب عنه ايها الثمل فقالاخطات فالق الدين منتقلا ان كنت ما يسوء الدين تنتقل ان الاذان لخير عند مسلمنا قليله لكثير الشر محتمل والصالحات بحكم اله معصفة بالصالحات وحكم اله يمتثل فسمنا افضل اسمينا فحق لنا ان كنت من بثوب الذين يشتمل فقلت احسنت بل احسنتما عملا وقدوة واساء الاءم العجل وقلت لدين اذ اكدت معادنه ودع هريرة ان الركب مرتحل
ليت الخليط الذي قد بان لم يبن وليت ما كان من حبيك لم يكن احري العيون بان تدمي مدامعها عين بكت شجوها من منظر حسن ما احسن الصبر الا عند فرقة من بينه صرت بين البث والحزن يا فرحة لي من الشمس التي طلعت في الراءحين بسرب الربرب القطن ما احسن الصبر الا عند فرقة من بثه صرت بين البث والحزن كثيب رمل علي علياءه فن وشمس دجن باعلي ذلك الفن ما تقع العين منها حين تلحظها الا علي فتنة من اقتل الفتن قامت تثني فلانت في مجاسدها حتي كان قضيب البان لم يلن لي عن قليل ضمير لا يلم به وجد عليك وقلب غير مرتهن ان الهموم اذا اوطن في خلد لمرء سار ولم يربع علي وطن اليك بعد وصال البيد اوصلنا اذي دجلة في عير من السفن غراءب الريح تحدوها ويجنبها هاد من الماء منقاد بلا رسن جءناك نحمل الفاظا مدبجة كانما وشيها من يمنة اليمن كانها وهي تمشي البحترية في يدي ابي الفضل او في ناءل الحسن نهدي القريض الي رب القريض معا كحامل العصب يهديه الي عدن من كل زهراء كالنوار مشرقة ابقي علي الزمن الباقي من الزمن شكر امريء ظل مشغولا بشكرك عن فرط البكاء علي الاطلال والدمن قد قلت اذ بسطت كفاك من املي ما شاء من ناءبات الدهر فليكن رضيت منك باخلاق قد امتزجت بالمكرمات امتزاج الروح بالبدن وزدتني رغبة في عقد ودك اذ شفعت ذاك الندي بالفهم والفطن تدني الي المجد كفا منك قد انست بالبذل والعرف انس العين بالوسن من يصبه سكن من يحب ومن يهوي فما لك غير المجد من سكن