الحمد لله الذي دل على معرفته بإتقان صنعته، وبديع لطائف حكمته، وبما أودعه نفوس المميزين من أعلام ربوبيته، واستحق على كل مكلف الخنوع لعظمته، والخشوع لعزته، والشكر والإشادة بما أسبغ من نعمته، ونشر من رحمته، وجعل قلوب أوليائه تسرح في ميادين محاسن ما ابتدعه، وعقولهم ترتاح لما من عليهم من استنباط المعرفة بما اخترعه، فأغناهم بالتنعم بما بسط لهم من المباحات، عما زجرهم عنه من المحظورات، فصار ما تدركه العقول من لطيف ما أنشأه، وشريف الغرض فيما ابتدأه، وغريب أفعاله في تدبير عباده، وتصريفهم، وتقدير منافعهم ومصالحهم، أقواتا لها تربى على أقوات أجسادها التي هي أوعية تشتمل عليها، وأشهد أن لا إله إلا الله، ولي النعم كلها دون من سواه، وأنه لا فلاح إلا لمن هداه، ولا صلاح إلا لمن عصمه من إتباع هواه، وأن محمدا عبده الذي ارتضاه، ونبيه الذي اختاره واجتباه، ورسوله الذي ائتمنه واصطفاه، ورفعه وأعلاه، وخصه بختم النبوة وحباه، وأبانه بأعلى منازل الفضل على كل آدمي عداه، ونسأله أن يصلي عليه وعلى آله ويسلم أزكى تسلم وصلاة، ويكرمه أتم تكريم وأنباه، ويجعلنا من الآوين إلى ظله وذراه، والداعين إلى نوره وهداه، ويعصمنا من الخروج عن طاعته، والولوج في معصيته، ويوفقنا لإيثار عبادته، ومجانبة عصيانه ومخالفته، وهو لي الإنعام بذلك، والتيسير له، والمعونة عليه من رحمته.
توكيدا لحرمتهن ودلالة على تأبيد تحريم نكاحهن على غير النبي صلى الله عليه وسلم، وفي ذلك استقصاء هذه الباب وما يناسبه ويتصل به طول.
حدثنا المعافى قال، حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن سعيد الترمذي سنة ست عشرة وثلاثمائة قال، حدثنا إبراهيم بت إسحاق الجرمي قال، حدثنا عمار بن نصر المروزي ومحمد بن الجنيد قالا، حدثنا عبد الله بن نافع بن ثابت قال، حدثنا ابن أبي فديك عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة فقال: إني رأيت البارحة عجبا، إني رأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره بوالديه فرد عنه، ورأيت رجلا من أمتي يسلط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله تعالى فخلصه من بينهم، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته ملائكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من أيديهم، ورأيت رجلا يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه فجاءه صيام شهر رمضان فأسقاه وأرواه، ورأيت رجلا والنبيون حلق كلما جاء إلى حلقة طرد فجاءه اغتساله من الجنابة فأخذ بيده فأعده إلى جانبي، ورأيت رجلا بين يديه ظلمة وخلفه ظلمة وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ظلم فهو متحير، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة فأدخلاه في النور، ورأيت رجلا يكلم المؤمنين فلا يكلمونه فجاءه صلة الرحم فقال: يا معشر المؤمنين كلموه فإنه كان واصلا لرحمه، فكلمه المؤمنين وقربوه. ورأيت رجلا يتقي وهج النار وشرها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا على وجهه وظلا على رأسه، ورأيت رجلا أخذته الزبانية من كل مكان فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من أيديهم وأدخلاه مع ملائكة الرحمة فصار معهم، ورأيت رجلا جاثيا على ركبتيه بينه وبين الله حجاب فجاءه حسن خلقه فأخذ بيده فأدخله على الله عز وجل. ورأيت رجلا هوت صحيفته قبل شماله فجاءه خوفه من الله تعالى فأخذ صحيفته فجعلها في يمينه. ورأيت رجلا قد خف ميزانه فجاءته أفراطه فثقلوا ميزانه. ورأيت رجلا قائما على شفير جهنم فجاءه وجله من الله تعالى فاستنقذه من ذلك ومضى. ورأيت رجلا هوى في النار فجاءت دموعه التي بكاها من خشية الله في الدنيا فأخرجته من النار.
وقد روينا في بذل العطاء وما ينتج من حسن الثناء ما لم نر إطالة هذه المجلس به، لأنا بنينا كتابنا هذا على تضمينه أنواعا منثورة، وغير جارية على أبواب مجموعة محصورة، لئلا تتفاوت مجالس الكتاب في الطول والقصر، ونحن نأتي من هذا الباب فيما نستقبله من هذه المجالس ما يتفق ويحضر أولا أولا، إن شاء الله.
قال القاضي: وإن مودة النبي صلى الله عليه وسلم في أقاربه وإخلاص الموالاة لآله من أركان الملة وخالص الشريعة، وإن من انحرف عن هذا وزاغ عنه وصدف عن التدين به متقربا باعتقاده إلى الله ورسوله فقد خسر الدنيا والآخرة " ذلك هو الخسران المبين " " الحج:11 ".
فقال رجل من جلساء عبد الملك، وما الزوراء يا أمير المؤمنين، والله لو أرسلت فيها الأشقر ما ترك حوضا، فقال له عبد الملك: إن أبا عمرو كان من رجال قومه وكان يرى أنه عنى هذا، فعجب الناس من ذكاء عبد الملك ومن معرفته بكنية أحيحة.
حدثنا أبي رحمة الله، حدثنا أبو أحمد الختلي، أنبأنا أبو حفص النسائي، قال: قال محمد بن حاتم الجرجرائي، سمعت أيوب بن سيار، يحدث: أن رجلا من أهل المدينة بعث بابنته إلى عبد الله بن جعفر، فقال: إنا نريد أن نخدرها، وقد أحببت أن تمسح بيدك على ناصيتها وتدعو لها بالبركة.
يقال ناب أكس وثنية كساء، إذا كانا قصيرين، وإنما وصف الحرب بالشدة وإن ريق المحارب قد شبهت أسنانه على كسسها بالروق لتجردها وقلة البصاق فيها.
قال القاضي: في هذا الخبر من جوابات الحسن أباه عما ساءله عنه من الحكمة وجزيل الفائدة ما ينتفع به من راعاه وحفظه، ووعاه وعمل به، وأدب نفسه بالعمل عليه، وهذبها بالرجوع إليه، وتتوفر فائدته بالوقوف عنده. وفيما رواه في أضعافه أمير المؤمنين عن النبي صلى الله عليه وسلم مالا غنى بكل لبيب عليم ومدره حكيم عن حفظه وتأمله، والمسعود من هدي لتقبله، والمجدود من وفق لامتثاله وتقبله.
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال: أخبرني أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثني عمر بن عبد الله الإخباري، قال: سمعت المهتدي يقول: كنت أمشي خلف أبي الواثق على ميدان من البستان في الهاروني فالتفت إلي، فقال: اكتب هذين البيتين واحفظهما:
حدثني الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو الفضل الربعي قال حدثني أبي قال: خرج الرشيد في بعض متنزهاته فلما اسرع السير في بعض البراري انفرد من الناس على نحو من ميل، فرفع له خباء منصوب فأمه حتى وقف عليه، فإذا فيه أعرابي جالس، فسلم عليه الرشيد، فرد عليه الأعرابي السلام ثم رفع رأسه إليه فقال: من أنت يا حسن الوجه؟ فقال له الرشيد: أنا من أبغض الناس إلى الناس، قال الأعرابي: أنت إذا من معد، قال نعم، قال: من أي معد؟ قال: من أبغض معد ألى معد، قال: فأنت إذا من مضر، قال: نعم، قال: فمن أي مضر أنت؟ قال: من أبغض مضر إلي مضر، قال: فأنت إذا من كنانة، قال: نعم، قال: من أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة، قال: فأنت إذا من قريش، قال: نعم، قال: من أي قريش أنت؟ قال: من أبغض قريش إلى قريش، قال: فأنت إذا من بني هاشم، قال نعم، قال: فمن أي بني هاشم أنت؟ قال: من أبغض بني هاشم إلى بني هاشم، قال: فأنت إذا من ولد العباس، قال: نعم، قال: فمن أي ولد العباس؟ قال: من أبغض بني العباس إلي بني العباس، قال: فوثب الأعرابي قائما ثم قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، وتوافت الجيوش، فقال الرشيد: احملوه قاتله الله أعرابيا ما أدهاه!!
قال الشعبي: ومعنى قول عبد الله لمعاوية إن أشرف من حرب من أكفأ عليه إناءه وأجاره بردائه، لأن حرب بن أمية كان إذا كان في سفر فعرضت له ثنية أو عقبة تنحنح فلم يجترئ أحد أن يرقاها حتى يجوز حرب بن أمية، وكان في سفر فعرضت له ثنية فتنحنح، فوقف الناس ليجوز، فجاء غلام من بني تميم فقال: ومن حرب؟ ثم تقدمه، فنظر إليه حرب وتهدده وقال سيمكنني الله تعالى منك إذا دخلت مكة. فضرب الدهر من ضربه، ثم إن التميمي بدت له حاجة بمكة فسأل عن أعز أهل مكة فقيل له عبد المطلب بن هاشم، فقال: أردت دون عبد المطلب، فقرع عليه بابه، فخرج إليه الزبير فقال ما أنت؟ إن كنت مستجيرا أجرناك، وإن كنت طالب قرى قريناك، فأنشأ التميمي يقول:
حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري سنة تسع عشرة وثلاثمائة قال، حدثنا يعيش بن الجهم الحدثي قال، حدثنا أبو يحيى الحماني عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام يلقاه هذا فيعرض، ويلقاه هذا فيعرض عنه، فأيهما بدأ بالتسليم سبق إلى الجنة ".
فقال عبد الله للمرأة: يا أمة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا فتى ألست ظريفا؟ قال: بلى، قالت: ألست راوية للشعر؟ قال: بلى، قالت: ألم تسمع الشاعر يقول:
حدثنا محمد بن أبي مزيد، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الله بن الحسين، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، قال: أتى عبد الملك بن مروان بفتى من قريش قد شرب نبيذا، فقال: له أين شربت؟ فقال:
قال أبو العباس بعقب هذا شيئا لم أفهمه إلا أنه تكلم في أنا بكيت أراد أنا بكيت بغير وقوف على الألف. قال: قال أبو سعيد: فجئت إلى الزبير لأودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وأنا لا أودعك حتى أغني:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، حدثنا محمد بن صفوان عن أبيه قال: كان سلمى بن نوفل الديلي سيدا في كنانة، فوثب رجل من أهله على ابنه فجيء به إليه، فقال له: ما أمنك مني وأجرأك علي؟ أما خشيت عقابي؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لأنا سودناك لكظم الغيظ والحلم عن الجاهل، فخلى سبيله.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا داود بن وسيم البوشنجي ببوشنج قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي أنه قال: كنت عند الرشيد يوما فرفع إليه في قاض كان استقضاه هو يقال له عافية، فكثر عليه فأمر بإحضاره فأحضر، وكان في مجلسه جمع كثير، فجعل أمير المؤمنين يخاطبه ويوقفه على ما رفع فيه، وطال المجلس، ثم إن أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة من قرب منه سواه فإنه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم، فقال له عافية لأنك يا أمير المؤمنين لم تحمد الله عز وجل فلذلك لم أشمتك هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر فقال: يا رسول الله ما بالك شمت ذاك ولم تشمتني؟ فقال: إن هذا حمد الله تعالى فشمتناه، وأنت فلم تحمده فلم أشمتك، فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، أنت لم تسامح في عطسة، تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا.
وهذا باب يتسع، ويتصل به البيان عن قراءة أبي عمرو: " وأنه أهلك عادل أولى "، وقال الشماخ بن ضرار يمدح عرابة الأوسي:
وقال أبو حاتم في الضرس: ربما أنثوه على معنى السن، قال: وأنكر الأصمعي تأنيثه، قال: وأنشدنا قول دكين الراجز: ففقئت عين وطنت ضرس إنما هو: وطن الضرس، قال: فلم يفهمه الذي سمعه، وأخطأ سمعه.
قال أبو حاتم، قال أبو عبيدة: وكان النابغة ممن فكر في الجاهلية فأنكر الخمر والسكر وما يفعل بالعقل، وتجنب الأزلام والأوثان، وقال قصيدته التي أولها:
حدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال حدثني يونس بن بكير الشيباني قال حدثني أبو إسحاق عن السائب بن جبير مولى ابن عباس وكان قد أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زلنا نسمع حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا إنه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، إذ مر بأمرأة من نساء العرب مغلقة عليها بابها وهي تقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا عبد الله بن محمود، قال: رأيت قاضي القضاة يحيى بن أكثم بمكة وقد وقف يلاحظ حجاما عليه أنف كأنه أزج، فقلت له: أيها القاضي! ما هذا الوقوف، فقال لي: ذرني فإني أريد أنظر إلى هذا كيف يستوي له مص المحجمة مع هذا الأنف؟ وقد كان رجل جالس بين يدي الحجام ففطن به الحجام، فقال له: مالك قائم تنظر إلي؟ ليس ونور الله أضرب في قفا هذا بمعولي وأنت واقف،
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا أبو إسحاق طلحة بن محمد الطلحي النديم قال حدثنا أحمد بن معاوية قال، وقال عبد الله بن الكوفي: أغرم سليمان بن عبد الملك
حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا ثعلب، قال: جاءت حروف لم يأت بها يعقوب ولا الفراء، أتى بها أبو عمرو الشيباني وابن الأعرابي، وهي: جمدى اسم موضع وجسقى اسم بلد، وجبنى اسم جبل.