وقال الأصمعي: ولي سليمان بن حبيب المحاربي قضاء دمشق لعبد الملك والوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز ويزيد وهشام.
وقال هشام بن عبد الملك للابرش الكلبي: زوجني امرأة من كلب. ففعل وصارت عنده، فقال له هشام ودخل عليه: لقد وجدنا في نساء كلب سعة! فقال له الابرش: إن نساء كلب خلقن لرجال كلب.
قال أبو عبيدة: حدثنا أبو الحمناء العنبري، قال قتل من بني تميم يوم الشيطين ستمائة رجل. قال: فوفد وفد بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ادع الله على بكر بن وائل! فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رشيد ابن رميص العنبري:
، وأعظم من الفردوس والخلد، وأذكى ريحا من الياسمين والورد. قال: فاستضحك كسرى حتى اختلجت كتفاه. قال: فأي الأوقات [إتيانهن] أفضل؟ قال: عند إدبار الليل يكون الجوف أخلى، والنفس أشهى والرحم أدفى. قال: فأي الأوقات ألذ وأطرب؟ قال: نهارا، يزيدك النظر انتشارا! قال كسرى لله درك من عربي، لقد أعطيت علما، وخصصت به من بين الحمقى، وفطنة وفهما! ثم أمر بإعطائه وصلته، وقضى حوائجه.
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
ضلالا لها ماذا ارادت الي الصد ونحن وقوف من فراق علي حد مزاولة ان تخلط الود بالقلي ومزمعة ان تلحق القرب بالبعد رات لمة علي بياضا سوادها تعاقب مبيض عليها ومسود فلا تسالا عن هجرها ان هجرها جني الصبر يسقي مره من جني الشهد ولا تعجبا من بخل دعد بنيلها وفي النفر الاعلين ابخل من دعد اضن اخلاء وضن احبة فلا خلة تصفي ولا صلة تجدي ايذهب هذا الدهر لم ير موضعي ولم يدر ما مقدار حلي ولا عقدي ويكسد مثلي وهو تاجر سءد يبيع ثمينات المكارم والحمد سواءر شعر جامع بد العلا تعلقن من قبلي واتعبن من بعدي يقدر فيها صانع متعمل لاحكامها تقدير داود في السرد خليلي لو في المرخ اقدح اذ ابي رجال مءاتاتي اذا لكبا زندي وما عارضتني كدية دون مدحهم فكيف اراني دون معروفهم اكدي اضرب اكباد المطايا اليهم مطالبة مني وحاجاتهم عندي ابي ذاك اني زاهد في نوال من اراه لنقص الراي يزهد في حمدي لافحش تقصير الغني عن العلا كما يفحش الاقطار بالحازم الجلد رحيل اشتياق مبرح وصبابة الي قرية النعمان والسيد الفرد الي سابق لا يعلق القوم شاوه بسعي ولا يهدون منه الي قصد الي ابيض الاخلاق ما مر ابيض من الدهر الا عن جدي منه او رفد جدير اذا ما زرته عن جنابة وان طال عهد ان يكون علي العهد وان انا اهديت القريض مجازيا فلن يوكس المهدي اليه ولا المهدي مزايدة مني ومنه وكلنا الي امد وافي النصيب من البعد تشذب من يعطي الرغاءب دونه وبان به ما بان بالكوكب السعد فمن اين جءنا جمة من عطاءه وردنا وسير العيس خمس الي الورد يغض عن المرفوع من درجاته وان زيد في سلطان ذي تدرا نجد ويخشي شذاه وهو غير مسلط وقد يتوقي السيف والسيف في الغمد اذا قارعوه عن علا الامر قارعوا صليب الصفا من دونها خشن الحد ثوابة او مهران يقتضيانه ال سمو اقتضاء الوعد من منجز الوعد ولسيف ذو الحدين اجني علي العدي واباس في الجلي من السيف ذي الحد معول امال يرحن نسيءة ويصبح منسوها ملين بالنقد وقد دفعوا بخل الزمان بجوده ولا طب حتي يدفع الضد بالضد مقيمين في نعماه لا يبرحونها فواقا ولو بات المطي بهم يخدي يفوت احتفال القوم اول عفوه وقد بلغوا او جاوزوا اخر الجهد مخفضة اقدارهم دون قدره كما انخفضت سفلي تهامة عن نجد فكم سبط منهم اذا اختبر امرء علالته الفاه ذا خلق جعد واجد ملك اعوزته سجية تسلطه يوما علي ذلك الوجد فعسرك لا ميسور نكد اشاءم وهونك لا مرفوع احمرة قفد لقد كنت استعدي الي الدهر مرة فجءتك من عتب علي الدهر استعدي وما كنت اذ انحي علي بلاجيء الي فءة منه سواك ولا رد تمر باعلي جرجراياء صحبتي وقد علموا ما جرجراياء من عمدي ولا قصر بي عن ضامن متكفل بواءق ما يطوي الزمان وما يبدي فاشهد اني في اختيارك دونهم مءدي الي حظي ومتبع رشدي واعلم ان السبل ما فجاتكم بزور من الاقوام مثلي ولا وفد
الا هل اتاها بالمغيب سلامي وهل خبرت وجدي بها وغرامي وهل علمت اني ضنيت وانها شفاءي من داء الضني وسقامي ومهزوزة هز القضيب اذا مشت تثنت علي دل وحسن قوام احلت دمي من غير جرم وحرمت بلا سب يوم القاء كلامي فداءك ما ابقيت مني فانه حشاشة نفس في نحول عظامي صلي مغرما قد واصل الشوق دمعه سجاما علي الخدين بعد سجام فليس الذي حلته بمحل وليس الذي حرمته بحرام واني لاباء علي كل لاءم عليك وعصاء لكل ملام وكنت اذا حدثت نفسي بسلوة خلعت عذاري او فضت لجامي واسبلت اثوابي لكل عظيمة وشمرت من اخري لكل غرام هل العيش الا ماء كرم مصفق يرقرقه في الكاس ماء غمام وعود بنان حين ساعد شجوه علي نغم الالحان ناي زنام ابي يومنا بالزو الا تحسنا لنا بسماع طيب ومدام غنينا علي قصر يسير بفتية قعود علي ارجاءه وقيام تظل البزاة البيض تخطف حولنا جاجيء طير في السماء سوام تحدر بالدراج من كل شاهق مخضبة اظفارهن دوام فلم ار كالقاطول يحمل ماءه تدفق بحر بالسماحة طام ولا جبلا كالزو يوقف تارة وينقاد اما قدته بزمام لقد جمع اله المحاسن كلها لابيض من ال النبي همام نطيف بطلق الوجه لا متجهم علينا ولا نزر العطاء جهام يحبه عند الرعية انه يدافع عن اطرافها ويحامي وان له عطفا عليها ورافة وفضل اياد بالنوال جسام لقد لجا الاسلام من سيف جعفر الي صارم في الناءبات حسام يسد به الثغر المخوف انثلامه وان رامه الاعداء كل مرام نصلي واتمام الصلاة اعتقادنا بانك عند اله خير امام اليك امين اله مالت قلوبنا باخلاص نزاع اليك هيام حلفت بمن ادعوه ربا ومن له صلاتي ونسكي خالصا وصيامي لقد حطت دين اله خير حياطة وقمت بامر اله خير قيام
هجرت كان الوصل اعقب وحشة ولم ار وصلا قبله يعقب الهجرا فتي مذحج عفوا فتي مذحج غفرا لمعتذر جاءت اساءته تري ومن يهب النيل الذي سمحت به يداك بلا من فلن يمنع العذرا فان قلت بي كبر فمثل الذي اري علي الناس من نعماك يملاني كبرا مواهب لي منها الغني فمتي التقي بساحتها حمد فلي حمدها طرا تضاف الي مجدي وتجري الي يدي فاملكها مالا واملكها فخرا اتاني قريض منك يحدوه ناءل فانطقني جودا وافحمني شعرا وعاكسبني شغلا عن الوصل شاغلا يعاتبني فيه وتعتده هجرا فان كنت مشغوفا بقربي انسا بشخصي فلم خولتني ذلك البدرا لءن كان اسعافي به منك قبلها وفاء لقد كان انفرادي به غدرا وما هو الا درة لم اجد لها سوي جودك الامسي اذ برزت بحرا حملت عليه في سبيل فتوة هي الثغر خلف المجد بل تفضل الثغرا فانت تصيب المجد حيث تلالات كواكبه ان انت لم تصب الاجرا وجدت نداك اليوم الطف موقعا وقد كان لي خلا فاصبح لي صهرا فان انا لم اشكرك نعماك جاهدا فلا نلت نعمي بعدها توجب الشكرا
قفا نضويكما بالغمر نسال حفيا اين مثوي المكرمات و اي ثري كريم العرق سيطت به رم المعالي الدارسات و اين لذكرها تحت الغوادي مطارح اعظم فيها رفات و كيف تكورت بيد المنايا ال غزالة مدرجا لسافيات و ان اصفي مزاد كما فمدا باذنبة هنالك مترعات انامل لحسين غبرن حينا ضراءر لغيوث المرزمات و لوذا مسندين بجنب طود من المعروف عالي الهضب عاتي فثم الجار محمي النواحي و ثم الرعي مكتهل النبات و ثم الوجه ابلج والمساعي ال كرام وثم حاجات العفاة قفا فتناديا فلعل صوتا سيزقو او يصيخ الي الدعاة و قولا كيف يا حنش الرمال اخ تدعت ولست من قنص الرقاة من الحاوي الذي انترعت يداه نيوب العز من تلك الهاة لعمر العاطفين اليك ليلا لنعم اخو العشايا الصالحات و نعم عدو مالك كنت فيهم و خصب الجالبات الرابحات و ماوي كل مطرد ترامي به الاخطار ايدي الناءبات لمن خيل تضمر لسرايا و فرسان تخمر لبيات و اندية واروقة رحاب تضم بداءد الفضل الشتات و من لمحكمات من القوافي تطير بهن اجنحة الرواة و من لي يزحم الايام عني و قد هجمت علي مصمات و يجذب من يد الزمان المعاصي باضباعي الي الزمن المواتي و من ذا قاءل خذ او تحكم اذا انا قلت هب او قلت هات و ما انا والعزاء وقد تقضت حياة تستمد بها حياتي يعنف فيك ان صدعت ضلوعي خلي القلب من تلك الهنات كاني فيك ابعث بالتاسي علي جزعي واغري بالعظات رزءتك اطول الرجلين باعا و امضي الصارمين علي العداة و اوفي من سراج الافق نورا اذا الايام كانت داجيات كاني قبل يومك لم افزع بصاءحة العشي ولا الغداة و لم تطرف بفاجعة لحاظي و لم تقرع بمرزءة صفاتي بكيتك في العناة فحين قالوا قتلت ودت انك في العناة اصاب السيف منك غزار سيف و حط بك الفرات الي الفرات فلا زالت هي البتر النواتي سيوف اسلمتك الي النواتي ذواءب اسرتي وكرام صحبي و اخوة شدتي وبني ثقاتي هوت بالصاحب القرطات مني فرحت بعاطلات مصلمات لقد خولست وسطي العقد منكم به وخدعت عن اخري القناة فيا مطلول بل ثراك صبحا صلاة اله تبعها صلاتي لقد واسيتني في العيش دهرا فمالي لم اواسك في المات عسي وبلي لنا لا بد يوم سيقضي فيك مطول الترات فان اجزع فماض كل ماض و ان اصبر فات كل ات
به واضطلاعا وسيرتهن خماص البطو ن لا يبتغين سواك انتجاعا يقعن بعيدا اذا ما قطعن باوعية الشعر خرقا وقاعا اذا ما خطرن علي روضة بعرضك زدن عليها رداعا
نعق تشكو الظما بحيث كن ابدا تشكو الغرق ما طرقت في حاجة بابا لكم الا غلق هذا علي اقتناعها منكم بما بل الرمق وانها لا تستبل ال ماء حتي تختنق وهي علي جفاءكم تحنو عليكم فترق فما تغب وافدات رفقا علي رفق لا يلتوي عنكم لها لا ناظر ولا عنق تبضعكم جوهرها اكسد فيكم او نفق تهدي الي اعراضكم نشرا اذا سار عبق في كل يوم حسنه وحسنها لا يفترق تجلي لكم في حليها موشحا ومنتطق تضمن الفا مثله ياتي بها علي نسق
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
يتزوجها تولى العقد له عليها الحاكم، ورأيت أبا جعفر شيخنا رحمه الله قد أفتى بهذا في مسائله، والقول الأول أولى بالحق عندي وأشبه بقوله، وبيان هذا الباب وشرحه مستقصى فيما رسمناه من كتبنا في الفقه، وبالله التوفيق.
قال القاضي: لم يصرف هذا الشاعر " هاشما " في شعره، أراد القبيلة، ولو أراد الحي أو اسم الأب لصرفه، وإن لم يصرف مع هذه النية لم يصب - في قول الخليل وسيبويه
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل أبو بكر الناقد بسر من رأى سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة قال، حدثنا العنبري قال، حدثنا قاسم بن محمد بن عباد قال، حدثني أبي قال، حدثني الشرقي بن القطامي قال: كان سمرة بن الجعد من قعد الأزارقة، غير أنه لم يكن يعرف بذلك، وكان قد وقعت له من الحجاج منزلة حتى كان يدخله في سمره، فلما سار قطري بن الفجاءة إلى جيرفت كتب إلى سمرة بن الجعد يعيره مقامه عنهم وركونه إلى الدنيا، وكان في كتابه إليه: