: ونظر رجل إلى روح بن حاتم واقفا في الشمس عند باب المنصور؛ فقال له: لقد طال وقوفك في الشمس. فقال: ذلك ليطول جلوسي في الظل.
فقال عبد الرحمن: أيكم يخرج منها نفسه، ويتقلدها على أن يوليها أفضلكم فلم يجبه أحد؛ فقال. فأنا أنخلع منها. قال عثمان. أنا أول من رضي؟ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. عبد الرحمن أمين في الأرض، أمين في السماء. فقال القوم:
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
قال القاضي: قد نبه النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر على أن هذا العدد من الإبل قصد من المال، وأشار بمدحه فيه إلى من نحر السمين منها وحمل على النجيب، فدل على فضل من نحر المال لسبل المعروف ووجوه البر، وأومأ إلى الترغيب في قرى الضيف وإنفاق أعلى الظهر وبث المكارم العائدة بالأجر وجميل الذكر، ولم يزل الألباء يؤثرون بذل النوال وإفاضة الإفضال، تزودا ليوم العرض، وصيانة للعرض، ورغبة في إحراز الذكر، وحسن القالة وجميل الذكر، على تشعب الأمور الباعثة لهم على كريم السخاء وشريف العطايا.
العباس مع فقهاء البلد، فحدثني البحتري عن عبادة، وكان ممن حضر المجلس أنه بعث إليه بقدح نبيذ فشربه، ثم بعث إليه بثان فامتنع من شربه! فأخذه الناس بألسنتهم، وقالوا: شربت المسكر على أخونة هؤلاء وصرت لهم حجة! قال: حسبكم! أردتم أن أكون ممن قال الله تعالى: فيهم يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم
غاب ابيت اشيمه واذود نومي ويرزق صوبه اقصي مصاب سقيت الواردين بلا رشاء كدجلة مدها سيل الروابي وادليت الدلاء فلم تءب لي بملء من نداك ولا قراب هبا لي ما لقدحي يوري الم اقدح بزند غير كاب لقد ايقنت اني لم يقصر تخيري الزناد ولا انتخابي الم تسبق جيادي خارجات بخراج من الضيق الهوابي فما لتاليات لديك تحظي بحظ سوابق الخيل العراب اتحرمني لاني مستغل واني لست كالرزحي السغاب فما تحمي ذوات الدر درا اذا صادفن ملان الوطاب ولا تختص بالحلب العيامي اذا الحلاب قاموا بالعلاب ولكن لا تزال تدر عفوا لكل يد مرتها لاحتلاب وما يطوي العمارة كل غيث الي الارض المعطلة اليباب ولكن لا يزال يجود كلا بجود او بوبل ذي انسكاب لاحياء التي كانت مواتا وحفظ العامرات من الخراب وان اك من نداه علي صعود فاني من نداك علي انصباب فلا تضعن رفدك دون قدري فليس يفوت بسطتك انتصابي وما سيب الامير بسيل واد يقصر ان ينال ذرا الروابي وظني انه لو كان سيلا لعلمه التوقل في العقاب لقد رجيت في عملي رجاء فلا اصدر بلا عمل مثاب ولا يكن الذي املت منه كرقراق السراب علي الحداب ولا كرماد اشتدت رياح به عرض الصحاصح فهو هاب كاني ادري بنداك صيدا يباعده دنوي وارتقابي لذاك اذا مرت وتلك تشفي من الحساد او صاب الوصاب تشير الي بالمحروم ايد كايدي الناس في يوم الحصاب تطاول بي انتظار الوعد جدا وريب الدهر يءذن بانشعاب فيا لك حسرة ان احتقبها الي جدثي فيا سوء احتقابي وكان الوعد ما لم تعطنيه يد الانجاز شر حباء حاب اعوذ بطيب خيمك من مطال حماني ورد بحرك ذي العباب وما هذا المطال وليس عهدي بنفسك من قراءنك الصعاب يروض النفس من صعبت عليه ولم تك في الندي طوع الجناب وانت كما علمت قرين نفس تطيعك في السماح بلا جذاب فمن اي الثنايا ليت شعري اتاني المطل ام اي النقاب افكر في نصاب انت منه فيغلق دون عذرك كل باب وكم في الناس من رجل مليم يقوم بعذره لءم النصاب الست المرء لا عزم كهام ولا بخل اليه بذي انتساب تجود بنانه والغيث مكد ويمضي عزمه والسيف ناب الست المرء يجبي كل حمد اذا ما لم يكن لحمد جاب تواءل من لسان الذم ركضا وتثبت لمهندة العضاب تظاهر دون عرضك كل درع تظاهر لطعان ولضراب نعد معايبا لغيث شتي وما في جود كفك من معاب وجدنا الغيث يهدم ما بنينا سوي الخيم المبدي والقباب ويمنعنا الحراك اشد منع والا سامنا حطم الرقاب ويحتجب الضياء اذا سقانا وما ضوء بجودك ذو احتجاب وفضل جداك بعد علي جداه مبين لا يقابل بارتياب تجود يداك بالذهب المصفي اذا ما الغيث عل بالذهاب وجودك لا يغب الناس يوما وجود الغيث تارات اعتقاب وتفقان في خلق كريم فتشتركانه شرك الطياب تجودان الانام بلا امتنان بما تستمطران ولا احتساب فعش في غبطة ونعيم بال وملك لا يخاف يد اغتصاب واخر خطبة لي فيك قولي وليس عتاب مثلك بالغلاب بمهما شءت دونك فامتحني فانك غايتي والصبر دابي وليس لاني سدت سبيلي ولا عجز اصطرافي واضطرابي ولكني وما بي مدح نفسي اري عاب التكذب شر عاب وان جاوزت مدحك لم يزل بي تكذبي المداءح واجتلابي متي اجد المداءح ليت شعري تواتي في سواك بلا
فاما ابن بوران الذي تذكرونه فليس سوي اسم مفتري متكذب ورب مسمي لا حقيقة لاسمه كعرس واوي او كعنقاء مغرب
ومونقة الرواد مهتزة الربا يحاسنها سار وغاد وراءح توقد فيها كلما تلع الضحي مصابيح تذكو حين تخبو المصابح تضاحك نواراتها زهراتها لها ارج في نافح العطر نافح اذا مدها المهموم في صعداءه الي قلبه انساحت عليه الجوانح زجرت ثناء الناس ثم انتجعته ولم يتخالجني سنيح وبارح
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
اما الفلاح فقد غدت اسبابه معقودة بلواءك المعقود خفقت عليك ذءابتاه مشرفا بالعز من متطول محمود فذءابة لباس ظل جناحها في خطة وذءابة لجود واري الاعنة مذ جمعت شتاتها لم تخل من نصر ومن تايد ونجوم من عاداك في اهوية بخعت بطالع نجمك المسعود فاسلم ليسلم غيظ كل مكاشح منهم وتمرض نفس كل حسود
ما لذا الظبي لا ينال اقتناصه وهو بالقرب بين افراصه بات تختصه النفوس ومن حب تحلي الي النفوس اختصاصه مرهف ما ثني التبسم الا اشرق البيت او انار خصاصه كثر الناس في هوانا وقالوا فيه قولا يرضي الوشاة اقتصاصه من حديث تخرصوه وقد يو قع شكا علي الحديث اختراصه حب بالزور راءحا لعيون ملاتها ملاحة اشخاصه فتنتني قضبانه اذ تثنت وتبت ثقيلة ادعاصه لءلء اعطي النفاسة حتي اعطيت فوق حكمها غواصه من يودي قولي الي الشاه والشا ه رفيع الفعال سرو مصاصه رب سفر اتاك غرثان من زا د الهي اشبعت نوالا خماصه ومكر شهدته فغدا قر نك فيه مغلسا اقعاصه يتبغي العدو فيه مناصا يتوقي به واين مناصه خلق يستنير كالذهب الرا ءق حسنا ابريزه وخلاصه واحد العهد في تنقل قوم ظاهر عن نفاقهم اخلاصه سيد يغتدي وفيض الغوادي فيض اغزار جوده وقصاصه متداني الثغبان اذ ليس لما تح الا الثري والا امتصاصه يترقي علي شباة الاعادي درج ازدياده وانتقاصه يتدني ربابه حين يناي مستقلا علي العيون نشاصه بسطة في السلاح يعجز عنها سابغ السرد زغفه ودلاصه بسطة الرمح اذ تمهل منها مارن المتن في الوغي عراصه ذاهب في عماءر الغرش والغو ر الي منكب زكت اعياصه في رباع ترتاد عينك فيها حل الملك مفضيات عراصه شرف يمغص الحسود ومن اد ني جزاء لحاسد امغاصه يا ابا غانم بقيت لاغلا ء مديح تجزي الكرام ارتخاصه كم وجدناك عند امال ركب راغب اوجفت اليك قلاصه افرصت حاجة اليك وقد يد عو اخا حاجة اليك افتراصه ولعمري لءن اعنت لقد ال جا الي العون يونس وعفاصه حاجة ان قضيت فيها بامر ذل مامورها وقل اعتياصه ويسير طلاب انصاف من لا ضعفه معوز ولا امصاصه
وحدثنا محمد بن علي قال، حدثنا محمد بن الهيثم القاضي قال، حدثنا سعيد بن أبي مريم قال، حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه، ولم يذكر عقيل بن خالد. قال القاضي: فإجارة
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعد، قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان الهاشمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله وصله، قال: قال: لنا سليمان يوما: إني قد أمرت قيم بستاني أن يحبس علي الفاكهة ولا يجني منها شيئا حتى تدرك، فاغدوا علي مع الفجر - يقول: لأصحابه الذين كان يأنس بهم: لنأكل الفاكهة في برد النهار - فغدونا في ذلك الوقت، فصلى الصبح وصلينا، ثم دخل ودخلنا معه، فإذا الفاكهة متهدلة على أغصانها وإذا كل فاكهة مختارة قد أدركت كلها، فقال: كلوا، ثم أقبل فأكلنا بمقدار الطاقة، واقبلنا نقول: يا أمير المؤمنين: هذا العنقود، فيخرطه في فيه، يا أمير المؤمنين، هذه التفاحة، كلما رأينا شيئا نضيجا أومأنا إليه فيأخذه فيأكله ويحطمه، حطما، حتى ارتفع الضحى ومتع النهار، ثم أقبل على قيم البستان، فقال: ويحك يا فلان، إني قد استجعت فهل عندك شيء تطعمنيه؟؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين عناق حولية حمراء، قال: ائتني بها ولا تأتين معها بخبز، فجاء بها على خوان لا قوائم له وقد انفخت وملأت الخوان، وجاء بها غلمة يحملونها فأدنوها منه وهو قائم، فأقبل يأخذ العضو فيجيء معه لنضجه فيطرحه فيخرطه في فيه، ويلقي العظم حتى أتى عليها، ثم عاد لأكل الفاكهة فأكل فأكثر ثم قال للقيم: ويحك! ما عندك شيء تطعمنيه؟ قال: بلى يا أمير المؤمنين، دجاجتان قد عبئتا شحما، قال: ائتني بهما، ففعل بهما كما فعل بالعناق، ثم عاد لأكل الفاكهة، فأكل مليا ثم قال للقيم: هل عندك شيء تطعمنيه، فإني قد جعت، قال: عندي سويق جديدة يعني الحنطة كأنه قطع الأوتار وسمن سلاء وسكر، قال: أفلا أعلمتني بهذا قبل: ائتني وأكثر، فجاء بقعب يقعد فيه الرجل، وقد ملأه من السويق قد خلطه بالسكر وصب عليه سمن سلاء، وأتى بجرة ماء بارد وكوز فأخذ القعب على كفه، وأقبل القيم يصب عليه الماء فيحركه حتى كفأه على وجهه فارغا، ثم عاد لأكل الفاكهة فأكل مليا حتى حرت عليه الشمس، فدخل وأمرنا أن ندخل إلى مجلسه فدخل وجلسنا، فما مكث أن خرج علينا فلما جلس قام كبير الطباخين حياله يؤذنه بالغداء، فأومأ إليه أن ائت بالغداء، فوضع يده فأكل، فما فقدنا من أكله شيئا.
ثم التفت إلي أمير المؤمنين، فقال: قد صدقتك في أحد القولين إن كانت أخذته فقد صدقت، وإن كانت لم تأخذه فقد صدقتك.