وطلب العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي ولاية. فقال: «يا عم، نفس تحييها خير من ولاية لا تحصيها» .
المدائني قال: لما قام يزيد بن راشد خطيبا، وكان فيمن دعا إلى خلع سليمان بن عبد الملك والبيعة لعبد العزيز بن الوليد. فنذر سليمان قطع لسانه. فلما أفضت الخلافة إليه، دخل عليه يزيد بن راشد، فجلس على طرف البساط مفكرا، ثم قال: يا أمير المؤمنين، كن كنبي الله صلى الله عليه وسلم: ابتلي فصبر، وأعطي فشكر، وقدر فغفر، قال: ومن أنت؟ قال: يزيد بن راشد. فعفا عنه.
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «المؤمن كالخامة من الزرع: تميل بها الريح مرة كذا ومرة كذا؛ والكافر كالأرزة المجدثة على الأرض يكون انجعافها مرة» .
قال زياد: ما أتيت مجلسا قط إلا تركت منه ما لو جلست فيه لكان لي، وترك ما لي أحب إلي من أخذ ما ليس لي.
اريحيات صبوة ومشيب من سجايا الاريب شيء عجيب وبكاء البيب بعد ثلاث وثلاثين في البطالة حوب فالندا بالرحيل حين ينادي بحلول علي الشباب مشيب ان ليلا تبسم الصبح فيه عن زوال الظلام عنه قريب طالما قد سحبت ذيل التصابي ورداء الشباب غض قشيب لعبا يستدر خف شبابي حلب الدهر زينب ولعوب والغواني وان غنين عفافا يطبيهن منه حسن وطيب فمتي شءت مال منها قضيب ومتي شءت هال منها كثيب ولكم مقلة لذات دلال مقلتني بالود وهي عذوب كنت انسانها فصرت قذاها من لها بالشباب وهو رطيب وعيون مزجن في ركايا من ركايا الشءون وهي الغروب مرهت لنوي فلما راتني كحلتها نحافة وشحوب نكبات عضن حرا كريما طاب فاستعذبته عضا نكوب لنيوب الزمان فيه صريف وبه من عضاضهن ندوب ثم ابقت بزعمها لي عودا عجمته الخطوب وهو صليب واخلاء عزمتي عنتريس وزماع ورحلة ودءوب فاذا الغانيات انكرن شخصي عرفتني فدافد وسهوب وعزيم تخب بابن عزيم جاذباه الادلاج والتاويب فالي العيس مفزعي والفيافي كلما هزني الزمان العصيب وسراجي روية ارياني من اليه انحو وعمن اءوب من بجدواه من صروف اليالي فقءت اعين وفلت نيوب من اذا قلت يا ابا زكريا سالمتني الايام وهي حروب ارد البحر لا الثماد فمثلي لا يرويه جدول وقليب قد اهاب الرجاء ب بابن المعلي بلسان القريض وهو خطيب لفتي سءود له نفحات يعتفيها المحروب والمكروب نفحات يعدن بعد شماس ريض الدهر وهو عود ركوب لعيون الخطوب بعد شماس ولقلب الزمان منها وجيب وجدير بان تلبيك منه غدر جمة وروض عشيب فهو في هامة العلا حيث ياوي من منادي الندي قريب مجيب وذراه فيه الحميم سواء حين يعفوه والنزيع الجنيب مالف لغريب ما فيه الف من وفود العفاة الا الغريب يرتجي من يمينه ما يرجي من يمين الحيا مكان جديب عارض صوبه حجي وعفاف و ونوال من الجين صبيب يمتريه الثناء والمجد ما لم تمر اطباء ما يليها الجنوب وحبيب اذ قال وهو مروق ديمة سمحة القياد سكوب لو رات عينه حيا كف يحي لم ترقه الغيوث وهي تصوب مستخف يمد كفيه علما ان لدهر ناءبات تنوب فيميناه جعفر وسعيد وهما تارة شري وشبيب وعديم الغريب طورا ذعاف شيب بالصاب وهو طورا ضريب وبعين الوفاء والمجد فيه كل هذاك انه لا يحوب واذا المشكلات ضافت ذراه وعزته حوادث وخطوب تفرها تي و تلك هبة راي يخطء المشرفي وهي تصيب ما عليه الا يكون حساما وله في الخطوب ذاك الهبوب كل يوم تري سماحا وباسا مكرمات ويحلو بها ويطيب وفعال الي قلوب المعالي وقلوب الامال منه حبيب واذا عارض المنية اوفي وبنوها يبلهم شءبوب وارتك الهيجاء منهم غرورا لنجوم الرماح منها وجوب قام فيها بحجة الباس عنه ذكر مرهف وباع رحيب فبدت بي اليك يابن المعلي همة همة ودهر نكوب في بلاد تري الكريم اكيلا ثم لجدب والزمان خصيب ريب هذا الزمان فيه عضوض ومحيا الزمان عنه قطوب قد شكونا اليك شكوي شكاها عام محل الي الغمام جدوب ورضينا بحكم غيثك فيها انه صاءب وانت مصيب
ثم قال المقداد: ما رأيت مثل ما أوتي أهل هذا البيت بعد نبيهم؛ إني لأعجب من قريش أنهم تركوا رجلا ما أقول إن أحدا أعلم منه، ولا أقضى بالعدل، ولا أعرف بالحق؛ أما والله لو أجد أعوانا! فقال له عبد الرحمن: يا مقداد، اتق الله فإني أخشى عليك الفتنة! قال: وقدم طلحة في اليوم الذي بويع فيه عثمان، فقيل له: إن الناس قد بايعوا عثمان. فقال: أكل قريش رضوا به؟ قالوا: نعم. فأتى عثمان فقال له عثمان: أنت عن رأس أمرك. قال طلحة: فإن أبيت أتردها؟ قال: نعم. قال: أكل الناس بايعوك؟
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
له عهد سويقة ما انضرا اذ جاور البادون فيه الحضرا لم انسه وقصار من علق الهوي ان يستعيد الوجد او يتذكرا ان العتيد صبابة من لا يني يدعو صبابته الخيال اذا سري تدرين كم من زورة مشكورة من زاءر وهب الخطير وما دري غاب الوشاة فبات يسهل مطلب لو يشهدون طريقه لتوعرا كان الكري حظ العيون ولم اخل ان القلوب لهن حظ في الكري دمع تعلق في بالشءون فلم يزل برح الغرام يشوقه حتي جري قامت تمنيني الوصال لتبتلي جذلي وحاجة اكمه ان يبصرا منيتنا علا وما انهلتنا والوقت ليس يحيل حتي يشهرا تاله لم ار مذ رايت كليلتي في العلث الا ليلتي في عكبرا اهوي الظلام وان املاه وقد حسر الصباح نقابه او اسفرا سدكت بدجلة ساريات ركابنا يرصدنها لورد اغياب السري واذا طلعن من الرفيف فانا خلقاء ان ندع العراق ونهجرا قل الكرام فصار يكثر فذهم ولقد يقل الشيء حتي يكثرا ابلي صديقك الصديق اذا اهتدي لتغير الايام فيك تغيرا اخي لو صرف الحريص عنانه ليفوته ما فاته ما قدرا باعد دنيءات المطامع وارض بي في الامر امهل فيه ان اتخيرا ان تثن اسحاق بن كنداجيق بي ارض فكل الصيد في جوف الفرا او بلغتنيه الركاب فقد اتي لمقلقل في الارض ان يتدبرا غمر اذا نقلت اليه بضاعة لشعر اوشك علقها ان يشتري ان حز طبق غير مخطيء مفصل او قال انجح او تدفق اغزرا والوعد كالورق النضير تاودت فيه الغصون ونجحها ان يثمرا نثني عليه ولم يكن اثناءنا قولا يعار ولا حديثا يفتري ما قلت الا ما علمت وانما كنت ابن جوب الارض سيل فخبرا والشكر من بعد العطاء ولم يكن ليعم نبت الارض حتي تمطرا طلق يضيء البشر دون نواله والبشر احسن ما تءمل او تري لا يكمل القسم الذي اوتيته حتي تلذ العين فيه منظرا من معدن الشرف الذي افرنده في وجه وضاح الاصاءل ازهرا وارومة في الملك خاقانية تعتم افنانا وتكرم عنصرا اخلق بذي السيفين او صدق به ان يعمل السيفين حتي يحسرا ما زيد انملة علي استحقاقه فيقل صبر منافس اوح يضجرا ما قلد السيفين الا نجدة والحرب توجب ان يقلد اخرا قد البس التاج المعاود لبسه في الحالتين ملكا ومءمرا ان كان قدم لغناء فما لمن يمسي ويصبح عاتبا ان اخرا لم تنكر الخرزات الف ذءابة يحتل في الخرز الذواءب والذري شرف تزيد بالعراق الي الذي عهدوه بالبيضاء او بلنجرا مثل الهلال بدا فلم يبرح به صوغ اليالي فيه حتي اقمرا ادي علي ما عليه موردا لامر عند المشكلات ومصدرا اخزي عدوك معلنا ومساترا وكفاك امرك ساءسا ومدبرا متقبل من حيث جاء حسبته لقبوله في النفس جاء مبشرا
اخفي هوي لك في الضلوع واظهر والام في كمد عليك واعذر واراك خنت علي النوي من لم يخن عهد الهوي وهجرت من لا يهجر وطلبت منك مودة لم اعطها ان المعني طالب لا يظفر هل دين علوة يستطاع فيقتضي او ظلم علوة يستفيق فيقصر بيضاء يعطيك القضيب قوامها ويريك عينيها الغزال الاحور تمشي فتحكم في القلوب بدلها وتميس في ظل الشباب وفتخطر وتميل من لين الصبا فيقيمها قد يءنث تارة ويذكر اني وان جانبت بعض بطالتي وتوهم الواشون اني مقصر ليشوقني سحر العيون المجتلي ويروقني ورد الخدود الاحمر اله مكن لخليفة جعفر ملكا يحسنه الخليفة جعفر نعمي من اله اصطفاه بفضلها واله يرزق من يشاء ويقدر فاسلم امير المءمنين ولا تزل تعطي الزيادة في البقاء وتشكر عمت فواضلك البرية فالتقي فيها المقل علي الغني والمكثر بالبر صمت وانت افضل صاءم وبسنة اله الرضية تفطر فانعم بيوم الفطر عينا انه يوم اغر من الزمان مشهر اظهرت عز الملك فيه بجحفل لجب يحاط الدين فيه وينصر خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت عدا يسير بها العديد الاكثر فالخيل تصهل والفوارس تدعي والبيض تلمع والاسنة تزهر والارض خاشعة تميد بثقلها والجو معتكر الجوانب اغبر والشمس ماتعة توقد بالضحي طورا ويطفءها العجاج الاكدر حتي طلعت بضوء وجهك فانجلت ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير يجدون رءيتكالتي فازوا بها من انعم اله التي لا تكفر ذكروا بطلعتك النبي فهلوا لما طلعت من الصفوفوكبروا حتي انتهيت الي المصليلابسا نور الهدييبدو عليك ويظهر ومشيت مشية خاشع متواضع له لا يزهي ولا يتكبر فلو ان مشتاقا تكلف غير ما في وسعه لمشي اليك المنبر ايدت من فصل الخطاب بخطبة تنبي عن الحق المبين وتخبر وقفت في برد النبي مذكرا باله تنذر تارة وتبشر ومواعظ شفت الصدور من الذي يعتادها وشفاءها متعذر حتي لقد علم الجهول واخلصت نفس المروي واهتدي المتحير صلوا وراءك اخذين بعصمة من ربهم وبذمة لا تخفر فسعد بمغفرة الاله فلم يزل يهب الذنوب لمن يشاء ويغفر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لا ينكر ولانت املا لعيون لديهم واجل قدرا في الصدور واكبر
يا عارضا متلفعا بروده يختال بين بروقه ورعوده لو شءت عدت بلاد نجد عودة فنزلت بين عقيقه وزروده لتجود في ربع بمنعرج الوي قفر تبدل وحشه من غيده رفع الفراق قبابهم فتحملوا بفءاد مختبل الفءاد عميده وانا الفداء لمرهف غض الصبا يوهيه حمل وشاحه وعقوده قصرت تحيته فجاد بخده يوم الفراق لنا وضن بجيده عيبت به عين الرقيب فلم تدع من نيله المطلوب غير زهيده ولو استطاع لكان يوم وصاله لمستهام مكان يوم صدوده ما تنكر الحسناء من متوغل في اليل يخلط اينه بسهوده قد لوحت منه السهوب واثرت في يمنتيه وعنسه وقتوده فلفضة السيف المحلي حسنه متقلدا ومضاءه لحديده اعلي بنو خاقان مجدا لم تزل اخلاقهم حبسا علي تشيده والي ابي الحسن انصرفت بهمتي عن كل منزور النوال زهيده اثني بنعمته التي سبقت له ومزيده من قبل حين مزيده وعلوه في المكرمات فجوده فيها طوال الدهر فوق وجوده ان قل حمد عاد في تكثيره او رث مجد عاد في تجديده خطا علي منهاجه المفضي الي امد العلا وتقيلا لجدوده واذا اشار الي الاعاجم اعربت عن طارف الحسب الكريم تليده عن مستقر في مراتب مجدهم في باذخ ناءي المحل بعيده تجري خلاءقه اذا جمد الحيا بغليل شانءه وغيظ حسوده يفدي عبيد اله من حساده من بات يربا عنهم بعبيده ارج الندي ينبث في معروفه من عرفه ويزيد في توكيده ومبجل وسط الرجال خفوفهم لقيامه وقيامهم لقعوده الدهر يضحك عن بشاشة بشره والعيش يرطب من نضارة عوده ونصيحة السلطان موقع طرفه ونحي فكرته وحلم هجوده ان اوقع الكتاب امر مشكل في حيرة رجعوا الي تسديده والحزم يذهب غير ملتاث الي تصويبه في الراي او تصعيده اوفي علي ظلم الشكوك فشقها كالصبح يضرب في الدجي بعموده نعتده ذخر العلا وعتادها ونراه من كرم الزمان وجوده فاله يبقيه لنا ويحوطه ويعزه ويزيد في تايده