قال أحمد بن محمد: كنت عند يزيد بن عبد الله أخي ذبيان، وهو يملي على كاتب له؛ فأعجل الكاتب ودارك في الإملاء عليه، فتلجلج لسان قلم الكاتب عن تقييد
قل لزمان صلحا قد عاد ليلي صبحا جاد فزار قمر كان لوي وشحا يلبس جنحا من دجي ال ليل وينضو جنحا فرد ريحا ناشقا كاظمة والسفحا كان فار تاجر انحي عليها ذبحا يبعث منها برده مع النسيم نفحا غلس شوقا واصا ب فرصة فاضحي طال به اليل نعي ما والنهار سبحا يا لسقام امل برا به وصحا و رشفة كانت علي نار حشاي نضحا رش الغليل بردها و بل ذاك البرحا كانت سبار كبدي و كان شوقي جرحا سل ظبية الوادي تل س بانه والطلحا لها بنعمان طلا تلوي عليه الكشحا انت ام ظمياء زر ت لاغبين طلحا توسدوا مناسما و ركبات قرحا ام جءتنا بسحرها تلفتا ولمحا قاربتها ملاحة و فضحتك ملحا يا ابنة ام البدر يا اخت نجوم البطحا اساءة وملا ازد اسي وصفحا لحا عليك حاسد و حيث رد لحا حبك خرق لا اري له الملام نصحا فالعذل غش لي ولو مات العذول نصحا انكرت ابتسام اي امي وكن كلحا و ابصرت جدي غدا فكاهة ومزحا و ما احست ان رب مع الهم قد امحا و اعذب الشرب الذي كان الاجاج الملحا اضحت خطا البين ال ي بالقاء تمحي و عاد بالمهذب ال دهر البخيل سمحا اهلا وقد مات الحيا حتي امات السرحا و كشرت دردا سنو ن اربع وقلحا و عاد ضرع الناب من تحت العصاب قرحا بغرة تزيد في ليل الجدوب قدحا و بيد يعدي ندا ها الحزين الرسخا ان قطرت فوابلا او هطلت فسحا ميمونة ما مسحت بساط ارض مسحا الا كست غداءرا هام رباها الجلحا لا تعجبوا ان اصفرت و مول الاشحا هل يسمن العود يش ظي ابدا ويلحي لو انها بحر لاف نتها الحقوق نزحا و مرحبا بهن اخ لاقا رطابا سمحا اذا السجايا فترت عدن نشاوي مرحا ابلج زكاه الندي فما يخاف جرحا جهدت يا عاءبه فهل وجدت قدحا تنح عن مكانه من العلا تنحا يا بن علي فتم ال اشواط جدعا قرحا علوتم الناس ترا با والنجوم سطحا لم تدعوا ربابة لمجد تحوي قدحا الا لكم فورتها منحا بها وسنحا طينة بيت ارضه فوق السماء تدحي و دوحة افرط في ها من اطال السرحا بثمركم حاملة و لم تهجن لقحا جملة مجد كنتم تفصيلها والشرحا كل غلام كافر تحت الثام الصحبا يفرع من شطاطه قبل الركوب الرمحا يرمي بعينيه طمو حا في العلا وطرحا كما تفعي ارقم بالرمل يذكي المحا اذا احس نباة كش لها وفحا علقتم تحت شنو ف الدهر بلجا قرحا و بعت من بعت بكم فعب بحري ربحا زوجت امالي بكم فولدت لي النجحا لولا هنات كالشرا ر يلتمعن لفحا و غفلة تحرق في وجه الجمال القبحا و حاجة تحفزني يضرب عنها صفحا و كم غضبت ثم عد ت استميح الصلحا و شفعت نفسي لكم فحال عتبي مدحا يا بدر هذي الشمس مه داة اليك نكحا فز بها وقل لها نصرا بكم وفتحا ملكت بلقيس بها و ما نقلت الصرحا اقرتها عينا واع ين الاعادي قرحي و اجتل نجما مشرقا منها وصبحا صبحا و اذخر ثناءي لبني ك كيمياء صحا انظم منه لهم قلاءدا وشحا يخطر فيها الحض ري بدويا قحا يتلون منه ما تلو ن خطباء فصحا ما الرقض الايك الحما م طربا وسجحا و ما
فتغير لونه، ثم قال: فمن أفقه أهل قباء؟ قلت ربيعة الرأي، وابن أبي الزناد، قال: فما كانا؟ قلت من الموالي.
اما لنجوم ليلك بالمصلي مغارب بل اما لشمس شرق تساعدني علي سهر اليالي فهل اسعادهن عليه عشق واين طريق نومي والدراري حواءر فيه ليس لهن طرق ارقت فهل لهاجعة بسلع علي الارقين افءدة ترق وما اشكو السهاد لان جفني تنافي عنده فتح وطبق ولا ان الرقاد يعير روحا جوي كبدي فيبرد منه حرق ولكن ان اري خنساء حلما كان زخارف الاحلام حق نشدتك بالقرابة بابن ودي فانك لي من ابن ابي احق اسل بالجزع عينك ان عيني اذ استبرتها وقتا تعق وان شق البكاء علي المعافي فلم اسالك الا ما يشق ورافدني بكفك فوق قلبي برقة عاقل ان عن برق تالق ثم حلق حاجريا له افق ولاظعان افق له من عبرتي حلب وصبغ ومن احشاي شعشعة وخفق كما عط المشبرق شطر برد يطرح واستوي شق وشق يطارحني الغرام وساعدته هواتف تركب الاوراق ورق وري اكبادها بالقاع زغب جواثم ما استم لهن خلق رماها في شواكلها مصيب من الاقدار فاختلت مدق زقت من كفة القناص تمكو اليها وهي افرخة تزق وما بين الفراق المر فيما تحاذره وبين الموت فرق وليس عليك من علقي بمغني صمات حديثه بالموت نطق كان معالم الاحباب فيه سطور ملهوج والدار رق وخرق ميت الاشخاص عاف وسيع ليس يرقع منه خرق كان عزاءف الجنان فيه ملاء السحب من ريح تشق سلكت ولا انيس سوي اعتزامي ولا صوت سوي الاصداء يزقو علي ضرم القواءم اعوجي تكاذيب الشخوص عليه صدق يفيض علي الوهاد عن الروابي بما تمليه سالفة وعنق اقب تخاله سنبكه اتساعا يكب علي المداوس منه حق تظن العين فارسه رديفا يطامن شخصه عنق امق تنقله قوادم مضرحي خطاءطهن فوق الترب مشق سبقت به الي اخري المعالي بدار الفوت والعلياء سبق فاوردت الزلالة من ملوك صفوا لفمي ومزج الناس مذق رزقت جزيل ما لهم بفضلي اذا لم يجتمع فضل ورزق اذا لبي زعيم الملك صوتي فكل مواعد الامال صدق اغر كان جبهته بلوجا لعينك في جبين الشمس فتق يغير حسن اخلاق اليالي عليه وخلقه في الجود خلق ولا يرضي بعذر وهو حق مبين في الندي وعليه حق كريم العيص زاد وماد غصن له من حيث طال وطاب عرق عتيق الطينتين سما عفيفا بمتنيه وبيت المجد عتق ويصطلمون ما محكوا ولجوا وهم خلقاء ان يعفوا ويبقوا اذا نطقوا فاحلام وهدي وان وهبوا فافراط وخرق وان نطقوا بفاصلة ارمت شقاشق كل هدار يبق فلم يعرب بينة لسان ولم يرطب علي الهوات حلق فان تك يا علي نقلت منهم مناقبهم فانت بها احق سمحت لها وجه الدهر جهم وهم سمحوا وجه الدهر طلق اذا خان البنون ابا كريما وفي لهم غلام منك خرق فلا يدخل عليك فساد دهر يخاف علي تمامك فيه محق وشلت كف خطب كان منها لرتق علاءكم وهن وفتق غلاط من جهالات اليالي وهن سواكن ابدا ونزق وحمق في الزمان اصاب منكم وفي اخلاقه كيس وحمق شماس من مقادكم ولين وصفو تارة لكم ورنق وعسف في القضاء ويقتضيه فتمحوه مياسرة ورفق وايمان بمعجزكم وشكر وكفر تارة بكم وفسق فلا تغمز قناتكم بوع ولا يسبر لكم غور وعمق ولا تقرع بمجزعة صفاكم وان خدشت سهام فهي مرق ولا شرب المرية من رماكم وان هو ظن ان الماء طرق يناطح صخرة منكم مليسا معارج طرقها زلاء زلق وان سمحت لناتجها
واذا كر كلام شاءه ملا زدن علي التكرير حسنا احيت الحين بكراوتميما محدثات يتخيلن قدمنا لك منها ابدا ريحانة تعبق الضوعة اذيالا وردنا غضة انت بها متبدءا في نداماك تحيا وتهنا واذا انطقها يوما فتي طفقت تذكرك الود المسني واواخي لنا ان حفظت او اضيعت فاشهدوا انا حفظنا لا رسوم المهرجان اعتاقها حابس عنكم ولا العيد اضعنا
الم اتحدث والحديث شجون بما كان منكم انه سيكون واعلمكم ان اليالي رءوسها وان صعبت شيءا فسوف تلين وازجر طير اليمن فيكم عيافة فتجري لكم بالخير وهي يمين واعلم ان اله في نظم امركم كفيل برعي المكرمات ضمين بشاءر صدق لم تخب ولوايح من الرشد لم تكذب لهن عيون وما الغيب طبي فيكم غير اني ظنت وظن الالمعي يقين وغر الاعادي والجدود سوابق بكم ان هفا من بينهن حرون وان رفعت صيفية حلبية تحل حلول الطيف ثم تبين فما كل جو خادع العين ماطر وان نشات منه سحاءب جون سمت اعين مغضوضة وتوسعت امان لهم مكذوبة وظنون ونمت قلوب كاتمات بسرها وطالع داء في الضلوع دفين وحدث فيها بالفكاك ضميره اسير بغضاء الكرام رهين خبيث المطاوي شره دون خيره اذا اغتبط الاحرار فهو حزين نزي نزوة الافعي القصير فعاقه طريق بنيران الرقاة دخين ومرتصد ذو كلبتين بفيهما الي نابه وهو السمام حنين تمني تماما فيكم وهو ناقص وطاولكم بالكبر وهو مهين واطمعه فيكم وقور حلومكم وبشر لكم عند القاء ولين ولم يدر ان الزند املس لينا يمس وجسم النار فيه كمين تطرف يبغي الصيد حول بيوتكم وشر مكان لقنيص عرين وناطح منكم صخرة لا يزلها من الراس وحف الوفرتين دهين تطامن فقد اقصاك عن موطن العلا ولو كنت فوقا ان نفسك دون ولا تحسبن الخلف يصلح بينا فرب يمين بالفسوق تمين وقعت ذنابي في العلا واكارعا فاخفتك فيها اظهر وبطون وما كل حصباء البحار جواهر ولا كل اعضاء الجسوم عيون ولا المجد الا دوحة فارسية لها من بني عبد الرحيم غصون هم المانعون الجار ترمح ظهره علي الوتر عسراء المراس زبون مزمجرة تغلي الحقاءد وسطها رحاها لحبات القلوب طحون اذا سال واديها فلا الطود معقل لناج ولا الحصن الاشم حصين فبات عزيزا لا يداس ترابه وجار رجال اخرين يهون تراه علي قرب المدي مقل لنا بعيدا خفي الشخص وهو يبين بنوا في جوار الشمس بيتا عقابه علي المرتقي خشن الظهور حزون بنوه قطينا بالنجوم مشيدا اذا حجر شاد البيوت وطين ميامين بسامون والجو قاطب مساميح والبحر الجواد ضنين اذا سءلوا لم ينكتوا بعصيهم ولم يعتقوا بالعذر وهو مبين ولا يحسبون البخل يخلد ربه ولا حين نفس بالعطاء يحين نمي المجد منهم كل اغلب ناهض له الحزم ترب والحسام قرين سقي الفخر عرقيه وتم فءاده علا باعث من نفسه ومعين اذا جءته مسترضعا در كفه حلبت وما كل الاكف لبون كفي بابي سعد عليهم طليعة تريك كمال المرء كيف يكون فتي عذبت اخلاقه فكانه ضعيف وحبل العزم منه متين وحمل اعباء السيادة يافعا فقام قوي في الخطوب امين وقي الملك من اراءه البيض ما وقت سواد العيون الرامقات جفون ولما هفت امس الحلوم بربها وشور مدخول الحفاظ صنين ونيطت قلادات الامور بغيره وبين الرجال في التحدث بون دري الملك اي الساعدين يمينه واي حساميه يفي ويخون واي الجياد السابقات وايها قيام باكتاد الكلال صفون حمي السرب بالجماء يبغي ذيادها فيالك نطحا لو يكون قرون فعاد علي الاعقاب يقرق كفه له الهم خدن والندامة دين يلم انتشار الحبل من حيث حله ويجبر من حيث اعترته وهون ويعطي صقالا ما استطاع وحلية ظبا لم تدنس فوقهن جفون تزين بعطفيك الحماءل والكسي وغيرك محبوا بهن يشين ويمطيك اعظاما قرا كل سابق مكانك منه في
قال أبو عبيدة: وكانوا لا يخافون أن يغزوا في القيظ، ولا يسافر فيه أحد، ولا يستطيع أحد ان يقطع تلك الصحارى، لبعد مسافتها، وليس بها ماء! ولشدة حرها.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري: قال: حدثني محمد بن عبد الله بن صبيح، قال: ولى الحجاج رجلا من الأعراب بعض المياه، فكسر عليه بعض خراجه فأحضره ثم قال له: يا عدو الله! أخذت مال الله، قال: فمال من آخذ؟ أنا والله مع الشيطان منذ أربعين سنة أن يعطيني حبة ما أعطاني.
ابكي عليها وما شط المزار بها ودمعة البين تجري دمعة الحذر واقتضي وصلها صدا يناوبه خوفا من العين او من فطنة الغير غار المحبون من ابصار غيرهم ضدا وغرت علي لمياء من بصري فكل ذي شجن يشكو صبابته يلقي من الشوق ما القي من النظر في الغاديات يردن الصيد ناصبة لانفس الصيد اشراكا من الحور تهدي الي حسنها في اليوم ليلتها وجها تولد بين الشمس والقمر
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال القاضي: ويروى: جلاه التلام يريد التلامذة والتلاميذ وهم الصياقلة ها هنا، ويقال التلام المدوس وهو حجر يجلى به، رجع الشاعر:
أيوب وعرفه، فباتا بقرية فقام إليه الرسول فخنقه وطرحة في البئر وأخذ خرجه وخرائط كانت معه، وركب دابة له ورجع إلى أبي أيوب وسلم ذلك إليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه أبو أيوب فإذا المال والعقد فعرفه،
قال أبو عبيدة: وكانوا لا يخافون أن يغزوا في القيظ، ولا يسافر فيه أحد، ولا يستطيع أحد ان يقطع تلك الصحارى، لبعد مسافتها، وليس بها ماء! ولشدة حرها.
قال القاضي: فعلى هذا التأويل قد يحمل الجبل الواجب الذي في البيت، الذي قدمنا روايته عن أوس بن حجر: أن يكون معناه: الميت، ومعناه عندي: الواقع الساقط، ومن قولهم: وجبت الشمس إذا سقط القرص، وقال الله تبارك وتعالى: " فإذا وجبت جنوبها ".
فشبه نفسه بالدلو، وشبه النعمان بخطاطيف حجن، يريد خطاطيف معوجة تمد بها الدلو. وكان الأصمعي يكثر التعجب من قوله:
قال: ثم مه، قال: ثم رأيت غرابا واقعا على سدرة قال: أطره وإلا فلست بابني، قال: أطرته فوقع على صخرة، قال: أحذني يا بني، قال: فأحذاه.