ويظهر أن صاحب العقد كان على صلة مع أمراء عصره، فقد مدح أمير قرطبة محمد بن عبد الرحمن الحكم، كما كان على صلة بابنه المنذر أيضا، وفي هذه الحقبة من تاريخ الأندلس كثرت الفتن، حتى أن أحد قواد الفتنة، عمر بن حفصون، قد هدد السلطة الأموية، وقد نعته ابن عبد ربه، بالمارق الفاسق..
: قال المبرد محمد بن يزيد النحوي: خرجنا من بغداد نريد واسطا، فملنا إلى دير هزقل ننظر إلى المجانين، فإذا المجانين كلهم قد رأونا، ونظرنا إلى فتى منهم قد غسل ثوبه ونظفه وجلس ناحية عنهم؛ فقلنا: إن كان فهذا فوقفنا به، فسلمنا عليه فلم يرد السلام؛ فقلنا له: ما تجد؟ فقال:
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
ومن مذحج: عنس بن مالك بن أدد. فولد عنس: سعدا الأكبر، وسعدا الأصغر، ومالكا، وعمرا، ومخامرا، ومعاوية، وعريبا، وعتيكا، وشهابا، والقرية، وياما.
عذيري من باغ علي احبه و لم ار بغيا قبله جره الحب يعاتبني في الهجر والهجر دينه و قد كان حلوا لو حلا وده العتب و اسلك طرق الوصل وهو محب فان ضل حق بينا فله الذنب بعثت ندوبا من تجنيك يا ابا ال حسين سهاما لا يقوم لها قلب اذكرا بما سر الوشاة وتهمة لعهدي وقولا في اسهله صعب و ذما ولو ما جاء غيرك خاطبا جزاء به مني لقد سهل الخطب و كم جرعت مني رجال بحورها كءوس انتقام مرها في فمي عذب باي وفاء خلتني حلت عن هوي و مثلي لا يسلو وفي الارض من يصبو تصفح صحاب الخير والشر وانتقد بقلبك تحرزني اذا نبذ الصحب و لا تمكن من يقينك ريبة فتنبو فان الصارم العضب لا ينبو سلمت من الحساد فيك فانهم اذا مكنوا من نار فتنتهم شبوا و لا اطفات منك اليالي بجورها علي العبد رايا كان يقدحه القلب
حقدت عليك ذنبا بعد ذنب ولو احسنت كان الحقد شكرا اديمي من اديم الارض فاعلم اسيء الريع حين تسيء بذرا ولم تك يا لك الخيرات ارض لتزرع خربقا فتريع برا اءدي ان فعلت الخير خيرا اليك وان فعلت الشر شرا ولست مكافءا بالنكر عرفا ولست مكافءا بالعرف نكرا يسمي الحقد عيبا وهو مدح كما يدعون حلو الحق مرا
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
لم يكن ما كان شيءا يعتمد بل امورا وافقت يوم الاحد شغلتنا عن نصيب وافر من سرور بك يا ذخر الابد وسنعفي بوفاء صادق ولنا الحظوة فيه والرشد وكفانا زاجرا عن غدرة قولهمانجز حر ما وعد وكفانا مستحثا قولهم لا تءخر لذة اليوم لغد
يا بديع الحسن والقد به وجدي بديع يا ربيع العين الا انه مرعي منيع انا من حبيك حملت الذي لا استطيع فاذا باسمك ناديت اجابتني الدموع
فأما الصحناة فتسميتها صيرا مما يعرفه أهل العلم، وقد ذكره قوم من أهل الفقه وغيرهم، وأصل الصير الذي بدأنا بذكره عندي الحد، وقد جاء في الشعر ما يشهد بهذا ويدل عليه، قال زهير:
ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسرمحملا علي من التعرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الضح يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهاوب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب فيمنع مني الماء والوح جاهد الي واغراني برفض المطالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وطورا يمسيني بورد الشوارب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب
بداد نواحب في التعازي والتشاكي حباءب لتهاني والتهادي طوالع في سواد الهم بيضا طلوع المكرمات او الايادي اذا جرت ذلاذلها بجو تضوع حاضر منه وبادي لها فعل الدروع عليك صونا و في الاعداء افعال الصعاد ربت يا ال ايوب وات رباي بكم علي السنة الجماد فهل رجل يدل اذا عدمتم علي رجل وفي او جواد و من اخذ المحاسن عن سواكم كمن اخذ المناسب عن زياد
اخي انه يوم اضعت به رشدي ولم ارض هزلي في انصرافي ولا جدي تركتك لما استوقف الدجن ركبه علينا وطار البرق خوفا من الرعد فلا تر بالخضراء مثل الذي راي صديقك بالدكناء من عوده المبدي لجر علينا الغيث هداب مزنة اواخرها فيه واولها عندي تعجل عن ميقاته فكانه ابو صالح قد بت منه علي وعد فظلت اقاسي حارثيك بعدما ان صرفت فسلني عن معاشرة الجند لدي خلق جاسي النواحي كاني اصارع منه هادي الاسد الورد اني لفعلك يا محمد حامد واليك بالامل المصدق قاصد يوصيك بي عطف القريب ومذهب في الرشد سهله امامك راشد ولقد هزت فكنت احمد منصل غمدته لخمك في العلا او غامد ادعوك بالرحم القريبة انها ولهي تحن كما نحن الفاقد وبحرمة الادب المقرب بينا والناس فيه اقارب واباعد وقيامنا بالاعتقاد ونصرنا لحق ان نصر الضلال معاند ان الامير وان تدفق جوده فجناب جودك كيف شاء الراءد او كان في كرم السماحة واحدا فلانت في كرم العناية واحد ولقد غدوت اخا ورحت برافة وحياطة حتي كانك والد وبدات في امر فعد ان الفتي باد لما جلب الثناء وعاءد لم انا عما كنت فيه ولم اغب عن حظ مكرمة ورايك شاهد
يا ديار الحي من جنب الحمي عدت ظنا بعدما كنت حقيقه اخذ الدهر قشيبا راءقا من مغانيك واعطاك سحوقه فلءن كنت عدو العين من بعدهم انك لقلب صديقه خلت لما لماطق حمل النوي ان تلك الدمن الصم مطيقه لم اكن اعلم حتي نحلت كنحولي انها مثلي مشوقه اين جيراني لها لهفي بهم لهفة سكرتها غير مفيقه وظباء بالحمي ناشطة ظنها السحر رجيمات ربيقه شام اصحابي علي كاظمة عارضا يحمل وطفاء دفوقه فتماروا ثم قالوا وقفة عله يطرح بالنعف وسوقه قلت اما ان فعلتم فاحبسوا ودعوا نضوي يمضي وطريقه لم تقصر بي مجاري ادمعي فارود الغيث استبكي بروقه وبذاك الجو ان ادركته لي قلب سابق ابغي لحوقه وهلال لا ومن اغربه وهو المالك انء يقضي شروقه ما ظنت الرشف محظور المي حظره الخمرة حتي ذقت ريقه يالواة الدين عن ميسرة كيف لمعسر ان ينسي حقوقه الما ابصرتم من ولهي والنوي تغشمني قلتم فروقه كيف لا تشفق من بينكم مهجتي وهي من الموت شفيقه ارفقوا يا ربما ذاق الهوي واثق من قسوة الا يذوقه واقسموا قلبي فيما بينا لي فريق وخذوا انت فريقه ما علي دهر سقي لي سجله نطفا من عيشة الدنيا الرقيقه حيث ايامي ملوك كلها ومن الايام املاك وسوقة وفتاة العمر بيضاء الطلي وردة الخدين سوداء العقيقه ولحاظ المقل المرضي التي تنصل اليوم وتنبو بي علوقه في ظلال لصبا سابغة وغصون لاماني وريقه لو ثني لي راجعا من عطفه لا ولكن ساعة منه انيقه زمن امكني من راسه فتعسفت به غير الطريقه لان في كفي فارخيت له فمضي كالسهم لم املك مروقه ان يكن متعة دنيا فارقت فعلي الشيمة نفسي والخليقه لا يدي تعطي علي الهون ولا نخواتي بعصا الضيم مسوقه انا ذاك العضب لا تمنعه فلة التصميم في يوم الحقيقه وفوي كفي معقود لها بابن ايوب علاقات وثيقه الفتي كل الفتي ان خذلت اختها الكف وذم السهم فوقه واخو اليلة نهاض اذا استهبته الملمات لطروقه لذ به واندبه لجلي ولا تخش من غفلة عذر ان تعوقه يخرج الصل الي حاجاته راقيا في كل زلاء زليقه واذا رابتك من خلق اخ هفوة تخلط بالبر عقوقه فعليك السهل من اخلاقه فتضوع مسكه واشرب رحيقه من رجال سبقوا في مهل وخدان النجم سيرا وعنيقه وانتضوا من طبع ايمانهم كل عضب يامن الجفن دلوقه فقر تحملها موقرة صحف لقحتها الدهم المليقه كل بيضاء سمين متنها ضمنتها السحر هيفاء دقيقه فاذا الاوجه غطت لونها غبرة واستخلف الورس خلوقه شهد الحرب سفورا منهم غلمة تحت قتام النقع روقه باكف كاظبا مصقولة وجوه كالدنانير عتيقه واذا اليلة مات نارها واستلان الكلب بالارض لصوقه فطوي الراعي علي اضلاعه كشحه واستعدت الشعر الحليقه برزت تهفق في ابياتهم كل جوفاء من الشيزي عميقه لا يبالي عاقر البدن لها ايها الواجبة الجنب الشريقه نلتهم طولا وزيدت فما شق نقع لم تكن انت سبوقه طلبوا مثلك فاستنوا قري من ابان يستبيضون انوقه كنت فيهم واحد ليس له من اخ لكن له الشمس شقيقه كم لاسعادك عندي من يد سبغت ظلا وجهي والوديقه الحفت حالي منها نعمة نعمة المزنة تنثوها الحديقه لم يخرق زمني في جانب لي الا قمت نصاحا خروقه فخليل فاسدق اصلحته وقريض كاسد نفقت سوقه فابق لي ما هتفت باكية شجوها او حن فخل لطروقه سامعا كل بعيد
قال القاضي: نظير هذا قول عمر لعمار: ساءك إذ عزلتك؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد ساءني أن وليتني، ولقد ساءني أن عزلتني.
ماضرطة بدرت وهبا بواهبة لمن هجاه كحظ ناله ابدا ياليتني نلت ما نال طاءفة واني ضارط عند الوزير غدا قد اكثر الناس في وهب وضرطته حتي لقدمل ما قالوا وقد بردا لا تعل ضرطة هاجيه كضرطته في الذاكرين ولا يحسد كما حسدا ياوهب لاتكترث لعاءبيك بها فانما انت غيث ربما رعدا ولم يزل عيب من قلت معايبه يحصي ويترك ما قد اعجز العدا انظر الي احمد ضراط عسكره هل عابه احد او عده احدا يعير المرء ما استحيا معيرهطويلتكايدنا بالنتن انفاس شطفوبالبرد اصوات لها ترد وفي قبحها كاف لها من كيادهاولكنها في فعلها تبرد ولو عقلت ما كايدتنا لانهابانفاسها والوجه والطبل اكيد ولكنها تبغي التبرد انهاتكابد نارا ولايعير اتي العار معتمدا تكايدنا بالنتن انفاس شطف وبالبرد اصوات لها ترد وفي قبحها كاف لها من كيادها ولكنها في فعلها تبرد ولو عقلت ما كايدتنا لانها بانفاسها والوجه والطبل اكيد ولكنها تبغي التبرد انها تكابد نارا في استها توقد ستعلم ان احمي الهجاء وطيسه علي من غدا شيطانها يتمرد
قال القاضي: ويروى: جلاه التلام يريد التلامذة والتلاميذ وهم الصياقلة ها هنا، ويقال التلام المدوس وهو حجر يجلى به، رجع الشاعر: