وقال خالد بن صفوان لابنه: كن أحسن ما تكون في الظاهر حالا، أقل ما تكون في الباطن مآلا. ودع من أعمال السر ما لا يصلح لك في العلانية.
وأما النبيذ الرقيق فإنه يعين على نفث الرطوبة من الرئة، بتقويته الاعضاء وتلطيف ما فيها من الفضل الغليظة، وقد يفعل ذلك النبيذ الحلو.
وكان الحسن في جنازة فيها نوائح، ومعه سعيد بن جبير، فهم سعيد بالانصراف، فقال له الحسن: إن كنت كلما رأيت قبيحا تركت له حسنا أسرع ذلك في دينك.
قوله: عجوز هتماء: الهتم: سقوط الأسنان من فوق ومن أسفل، يقال: امرأة هتماء ورجل أهتم، ويقال: ضربه فهتم فاه، قال الفرزدق:
وقال صلى الله عليه وسلم: «من قال إذا أمسى وأصبح: أعوذ بكلمات الله التامات المباركات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ «1» في الأرض وما يخرج منها. لم يضره شيء من الشياطين والهوام» .
فقال المقداد: أما والله لقد تركته من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون! فقال: يا مقداد، والله لقد اجتهدت للمسلمين. قال: لئن كنت أردت بذلك الله فأثابك الله ثواب المحسنين.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
عدمت مخاريق عبد الرح يم وابنة فقحته الرحبه وما في الستارة من حاجز اذا قرعت ركبة ركبه اتحجب طاقة ابريسم هوي الصب منهم علي الصبه اذا الساقيات حملن الكءو س دورا علي القوم او نخبه فواط علي قدم غضة وفاتل انملة رطبه فان سحب اليل من ذيله رايتهم عقبة عقبه وما لحضورك من هيبة وما لرقيبك من رقبه مشاهد لم يرضها شلح ولا ابن شعوب ولا كبه فكيف يرجيك من قد راي مكاسك في الفلس والحبه واكلك من قوت اهل الحبوس ولبسك من سلب الكعبه
مرضت فامرضت القلوب وجانبت كراها جفون ما يجف لها شفر فلا سقيت مصر ولا مد نيلها ولا دب في اغصانها الورق النضر اتحسب مصر ان قلبي يحبها وقد جرعتني فيك ما جرعت مصر طغي اذ جرت انهارها تحت عرشه وتاه بها فرعون تيها هو الكفر فلا جزيت مصر لذاك احتقرتها ولم تر شيءا ان جري تحتك البحر
لا اري بالعقيق رسما يجيب اسكنت اية الصبا والجنوب واقف يسال الديار وعذل في سءال الديار او تانيب ولعمر الحبيب ان اقترابا منه لو تستطيعه لقريب طرقت والطروق من حيث امست في بلاد امسيت فيها عجيب نية غربة وشوق مقيم وادع في حجاله محجوب بت ليل التمام اسهر بالوص ل بطيف الخيال وهو كذوب وارانا علي الوصال ولهج ر علينا سرادق مضروب واخ رابني فاضربت عنه اي اخوانك الذي لا يريب ورايت الصديق يختان في الود كما اختان في الصفاء الحبيب حفظ اله جعفرا حيث تعرو من صديق ملمة او تنوب ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما اجمعت علي الخطوب اريحي يشيد ناءله البش ر اذا ما نعي النوال القطوب في محل من فارس ما يصاب ال كل فيه ولا يحس الغريب دوحة من فروعها انشعب المج د وفي ظلها تلاقي الشعوب نجباء ولم يكن يلد المر ء نجيبا ما لم يلده نجيب قدمتهم علي ذوي منتاهم كرم يبهر النجوم وطيب مجد لا يزال منهم صريخ كسروي الي المعالي يصوب حيث الفيتهم فثم جناب مرع حوله فناء رحيب واذا غبت عنهم ابرح الوج د واربي ضرامه المشبوب بابي انت لا تسلني بحال في دخيل الاحشاء منها وجيب انا بالشام موطني غير اني بعد عهد العراق فيها غريب نبوات من الصديق يروع ن جنابي كما يروع المشيب واجتهاد من العدو ودهري طالب في السلاح او مطلوب لا ازور الشام غلا رقيب لي علي الخل او علي رقيب يصدء الدرع بردتي وبستا ني وراحي ذو الميعة اليعوب حيث لا يصطفي المليح من القو م لانس ولا يراد الاديب قد اتنا الانباء عنك وعن من بج حين المحل فيها جديب جءتها والسحاب فيها مغذ فاريت السحاب كيف يصوب وتغولت جانب اليل في سر ك واليل فاحم غربيب ومن الحد في لقاءك والحر مان بعدي عنها وانت قريب وعناد من حادث الدهر ان يح ضر ارضي مخيما واغيب مع شوق اليك تقدح في القل ب عقابيل بثه وندوب وتمن لان اراك وان يه لك اذ ذاك من بلادي الرغيب فتراني يكون لي فيك حظ من دنو احيا به ونصيب هو عهد من اليالي حميد ان تهيا وناءل موهوب ي ابن عبد الغفار سرت مسيرا اشرفت رغبة اليه القلوب ان دنا معبد او انقاد اب بتاتيك او اجاب مجيب او جري في الذي تضمنت نجح فهو ظني بك الذي لا يخيب
التهامي الترب من التراب جميعا، والأثلب من أسماء التراب، يقال: بفيه الأثلب والإثلب، وقوله: " لا هناها " من قولهم كل هنيا مريا، وأصله الهمز، يقال: هنأني الطعام وقد يترك همزه وتركه في الشعر كثير لتصحيح الوزن كما قال:
روحي ورحك مضمومان في جسد يا من راي جسدا قد ضم روحين يا باعث السكر من طرف يقلبه هاروت لا تسقني خمرا بكاسين ويا مجرك عينيه ليقتلني اني اخاف عليك العين من عيني
وامر من علي تخلي ناظري عن حسن وجه خليفة الرحمن البرج من رحب ومن تموزه والعيش في اب وفي شعبان في حيث اطلقت الشمال عقالها ودنا الخريف بقطره المتداني ما لمدامة بعد طول وصالها صدت صدود مجانب غضبان لاذت بحر القيظ فامتنعت به وتعوذت بالقرب من رمضان فلءن سلمت لاروين صحابتي من كل بكر في الدنان حصان حتي اراني كل مظلم ليلة بين الصحيح العزم والنشوان لشهر ان تدع الملاهي كلها فيه وان كرمت علي الندمان اله لمعتز جار انه جار لنا من ريب كل زمان المصطفي لمءمنين خليفة والمرتضي لحياطة الايمان ملك نعد العفو منه خليقة والعفو خير خلاءق الانسان اعطي الرعية سءلها من عدله في السر مجتهدا وفي الاعلان وانالها من سيبه ونواله افضال لا مكد ولا منان جمعت قلوبهم اليه بيعة كانت شبيهة بيعة الرضوان اثني بانعمه التي هو اهلها ودراك جدواه الذي اولاني من شاكر عني الخليفة في الذي اولي من الافضال والاحسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حين اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
على العقوبة. خير العلم ما نفع. خير القول ما اتبع. البطنة «1» تذهب الفطنة. شر العمى عمى القلب. أوثق العرى كلمة التقوى. النساء حبائل الشيطان. الشباب شعبة من الجنون، الشقي من شقي في بطن أمه. السعيد من وعظ بغيره. لكل امرىء في بدنه شغل. من يعرف البلاء يصبر عليه. المقادير تريك ما لا يخطر ببالك. أفضل الزاد ما تزود للمعاد. الفحل أحمى للشول «2» . صاحب الحظوة غدا من بلغ المدى.
فتطلبت نظائر الكلام وأشكال المعاني وجواهر الحكم وضروب الأدب ونوادر الأمثال، ثم قرنت كل جنس منها إلى جنسه، فجعلته بابا على حدته؛ ليستدل الطالب للخبر على موضعه من الكتاب، ونظيره في كل باب.
قال: فغضب الأحنف وقال لجاريته: هاتي تلك الصحيفة، فإذا فيها من المختار بن أبي عبيد إلى الأحنف بن قيس ومن قبله من مضر: أما بعد فويل لمضر، من شر أمر قد 1حضر، وإن الأحنف مورد قومه حر سقر، حيث لا يقدر لهم على صدر، ولقد بلغني أنكم تكذبون رسلي، ولئن فعلتم لقد كذبت الرسل من قبلي، وكتبت بخبر من كذب منهم،
حدثني عثمان بن محمد بن شاذان القاضي، حدثنا عبد الملك بن القاسم الحارثي، قال: بلغني أن إسماعيل بن إسحاق القاضي كان يؤذن، فمر به غلام حسن الوجه، فأطال النظر إليه، ثم قال عند فراغه من أذانه:
يجانبنا في الحب من لا نجانبه ويبعد منا في الهوي من نقاربه ولا بد من واش يتاح علي النوي وقد تجلب الشيء البعيد جوالبه افي كل يوم كاشح متكلف يصب علينا او رقيب نراقبه عنا المستهام شجوه وتطاربه وغالبه من حب علوة غالبه واصبح لا وصل الحبيب ميسرا لديه ولا دار الحبيب تصاقبه مقيم بارض قد ابن معرجا عليها وفي ارض سواها ماربه سقي السفح من بطياس فالجيرة التي تلي السفح وسمي دراك سحاءبه فكم ليلة قد بتها ثم ناعما بعيني عليل الطرف بيض تراءبه متي يبد يرجع لمفيق خياله ويرتجع الوجد المبرح واهبه ولم انسه اذ قام ثاني جيده الي واذ مالت علي ذواءبه عناق يهد الصبر وشك انقضاءه ويذكي الجوي او يسكب الدمع ساكبه الا هل اتاها ان مظلمة الدجي تجلت وان العيش سهل جانبه وانا ردنا المستعار مذما علي اهله واستانف الحق صاحبه عجبت لهذا الدهر اعيت صروفه وما الدهر الا صرفه وعجاءبه متي امل الدياك ان تصطفي له عري التاج او تثني عليه عصاءبه فكيف ادعي حق الخلافة غاصب حوي دونه ارث النبي اقاربه بكي المنبر الشرقي اذ حاذ فوقه علي الناس ثور قد تدلت غباغبه ثقيل علي جنب الثريد مراقب لشخص الخوان يبتدي فيواثبه اذا ما احتشي من حاضر الزاد لم يبل اضاء شهاب الملك او كل ثاقبه اذا بكر الفراش ينثو حديثه تضاءل مطريه واطنب عاءبه تخطي الي الامر الذي ليس اهله فطورا ينازيه وطورا يشاغبه فكيف رايت الحق قر قراره وكيف رايت الظلم الت عواقبه ولم يكن المغتر باله اذ سري ليعجز والمعتز باله طالبه رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني ان قيل وجه مسرعا الي الشرق تحدي سفنه وركاءبه الي كسكر خلف الدجاج ولم تكن لتنشب الا في الدجاج مخالبه له شبه من تاجويه مبين ينازعه اخلاقه ويجاذبه وما لحية القصار حين تنفشت بجالبة خير علي من يناسبه يجوز ابن خلاد علي الشعر عنده ويضحي شجاع وهو لجهل كاتبه فاقسمت بالبيت الحرام ومن حوت اباطحه من محرم واخاشبه لقد حمل المعتز امة احمد علي سن يسري الي الحق لاحبه تدارك دين اله من بعد ما عفت معالمه فينا وغارت كواكبه وضم شعاع الملك حتي تجمعت مشارقه موفورة ومغاربه امام هدي يرجي ويرهب عدله ويصدق راجيه الظنون وراهبه مدبر الدنيا امسكت يقظاته بافاقها القصوي وما طر شاربه فكيف وقد ثابت اليه اناته وراضت صعاب الحادثات تجاربه وابيض من ال النبي اذا احتبي لساعة عفو فالنفوس مواهبه تغمد بالصفح الذنوب واسجحت سجاياه في اعداءه وضراءبه نضا السيف حتي انقاد من كان ابيا فلما استقر الحق شيمت مضاربه وما زال مصبوبا علي من يطيعه بفضل ومنصورا علي من يحاربه اذا حصلت عليا قريش تناصرت ماثره في فخرهم ومناقبه له منصب فيهم مكين مكانه وحق عليهم ليس يدفع واجبه بك اشتد عظم الملك فيهم فاصبحت تقر رواسيه وتعلو مراتبه وقد علموا ان الخلافة لم تكن لتصحب الا مذهبا انت ذاهبه
والجمع بين اللغتين كثير في كلام العرب، وقد جاء منه في كتاب الله عز ذكره على تجاوز واتصال، وتراح وانفصال، فمن المتصل قوله: " فمهل الكافرين أمهلهم "، ومن المنفصل قوله في السورة التي يذكر فيها الأنفال: " ومن يشاقق الله ورسوله " على إظهار التضعيف، وفي سورة الحشر " ومن يشاق إلى الله " بالإدغام، ومثله " فليملل وليه " على لغة من يقول: أمللت الكتاب فأنا أمله، وقوله: " فهي تملي عليه "، من أمليته أمليه، وقال الشاعر في الجمع بين اللغتين:
قال: فبكى عمر حتى اخضلت لحيته، ثم قال: يا غلام أعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره، أما والله ما أملك غيره.
وقيل: بل المعنى إن العصا نتجت من أمها العصية، والعصا هي الدابة التي أشار إليها قصير على جذيمة بركوبها عند ظهور علامة ذكرها، إذ كانت على حد من الإحضار والسرعة والإهذاب، والجودة تفضل به ما هو من جنسها، وقد يكون الكثير من القليل، والجمار من الفسيل والفنيق من الفصيل.