وكل ما كان من لحم السمك ليس بصلب ولا كثير اللزوجة، والزهومة «3» ، وما كان مرعاه نقيا من الأوساخ والحمأة، فهو معتدل جيد الغذاء.
عن مناقبكم اسباب مدحي في شعري وفي خطبي فما تراني ابواب الملوك مع ال زحام فيها علي الاموال والرتب قناعة رغبت بي عن زيارة مس دول الستور وعن تاميل محتجب و لي عواءد جود منك لو طرقت تستام ملك لم تحرم ولم تخب ملات بالشكر قلب الحافظ الغزل ال فءاد منها واذن السامع الطرب فراي جودك في امثالها لفتي اتاك بالحرمتين الدين والادب و من توسل في امر فما سب اليك اوكد في الامرين من سبي
خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينيك الا ارعدت صفحتاه من غير هز ليست من العبس الاكف ولا الفلح الشفاه الخباءث العرق مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما يبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محزاسي علي تلك الشموس الدوالك عجاءب تصبي كل صاب وناسك صبغة حب القلوب والحدق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق
يا ذا الذي كنيتي اما رعيت الود والخلطه اشقيت سمعي بنغاشية عيارة كداشة ملطه اذا تغنت رحلت نعمة عن اهله وانصرفت غبطه في الصوت منها ابدا بحة تهمني ان بها خبطه نغمتها نغمة مزكومة قد جمعت في انفها مخطه ما حقها عندي اذا اقبلت تعوي سوي قولي لها نحطه وقفدة تسجد من وقعها ولطمة في موضع النقطة قاسيت منها ليلة مرة وخطة ايتما خطه قلت وخبرتك وصلتها حاش له من هذه الغلطه ماذا يري في وجه مسلولة لا رفع اله لها سقطه خضراء كالعقرب في صفرة نمشاء كالحية في رقطه قمعية ذات فم واسع يصبو اليه من به ثلطه من يبله اله بتقبيلها اشب ما كان يمت عبطه في وجها من انفها روشن اما يراه صاحب الشرطه اقسمت ان لو كان لي انفها قطت من خرطومه قطه كانما خلقتها نقمة منزلة تقدمها سخطه قميءة الخلق علي انها اعتق في الدنيا من الحنطه سقطة سوء ابدا تحتها سقط لدي الغاءط او سقطه نحيفة الجسم ولكنها تهوي العنيف الجافي الضبطه واسعة الثقبين بغاءة تعجبها الدسة والخرطه اذا رات فيشلة ضخمة خرت لها قاءلة حطه كانها من جودها باستها لكل اير في استها خطه تود ان الاير في فرجها زاد علي قامتها بسطه وتسعط من ابطها بسعطة يا نتنها سعطه ونكهة تلذع انف الفتي كانها في انفه شرطه ان الذي يقوي علي يقوي اذا مات علي الضغطة من يشتريها شر ما سلعة من يشتريها بءست القطه عل زاءد فيها علي فسوة هل زاءد فيها علي ضرطه ستعلم البظراء ان قد هوت في ورطة ايتما ورطه
اغدا يشت المجد وهو جميع وترد دار الحمد وهي بقيع بمسير ابراهيم يحمل جوده جود الفرات فراءع ومروع متوجها تحدي به بصرية خشن الازمة ما لهن نسوع هوج اذا اتصلت باسباب السري قطع التناءف سيرها المرفوع لا شهر اعدي من ربيع انه سيبين عنا بالربيع ربيع ساقيم بعدك عند غيرك عالما علم الحقيقة اني ساضيع وصناءع لك سوف تركها النوي وكانما هي ارسم وربوع وذكرت واجب حرمتي فحفظتها فلءن نسيتك اني لمضيع ساودع الاحسان بعدك والهي اذ حان منك البين والتوديع وساستقل لك الدموع صبابة ولو ان دجلة لي عليك دموع ومن البديع ان انتايت ولم يرح جزعي علي الاحشاء وهو بديع وسينزع العشاق عن احبابهم جلدا وما لي عن نداك نزوع فاذا رحلت رحلت عن دار اذا بذل السماح فجارها منوع وقطيعة الحسن بن سهل انها تغدو وصلي دونها مقطوع بل ليت شعري هل تراني قاءلا هل ليالي الصالحات رجوع وتذكريك علي البعاد وبينا بر العراق وبحرها المشروع يفديك قوم ليس يوجد منهم في المجد مرءي ولا مسموع خدعوا عن الشرف المقيم تظنيا منهم بان الواهب المخدوع بات خلاءقهم علي اموالهم وكانهن جواشن ودروع قنعوا بميسور الفعال واوهموا ان المكارم عفة وقنوع كلا وكل مقصر متجهور عند الحطيم طوافه اسبوع لا يبلغ العلياء غير متيم بلوغها يعصي لها ويطيع يحكيك في الشرف الذي حليته بالمجد علما انه سيشيع خلق اتيت بفضله وسناءه طبعا فجاء كانه مصنوع وحديث مجد منك افرط حسنه حتي ظنا انه موضوع
ابا الطيب اسمع لا سمعت بحادث عليك ولا زلت المجير علي الدهر لشكواي اني لذي قد اظلني من البين اخشي ان اموت ولا ادري فواله ما اختار من بعدك الغني وقربك اشهي منه عندي مع الفقر وحسبك ان العزل احسن موقعا لدي لادنو منه من عملي مصر اذا كنت من خوف الفراق مدلها ودارك مني يابن موسي علي فتر فكيف تراني ان ترحلت صانعا الي بلد واقوت معالمه قفر اقيم وحيدا فيه اندب ربعه واسي علي ايامنا الجد والغر اصبر لا واله ما لي تجلد فاسلو ولا عن حسن وجهك من صبر فسيان عندي رحلتي عنك طاءعا وانت مقيم وانتقالي الي قبري
لعل الركب ان خلصوا نجيا يرون الحزم ان يقفوا المطيا فان علي المشارف من رسيس هوي يستنظر السير الوحيا بلهنية من الدنيا وظل وروض ارضه يصف السميا وسارحة تعج عن اداوي مواقر عفوها يسع العشيا وكالظبيات اعطافا عطاشا اذا ضمت واردافا وريا يناضلن القلوب بصاءبات يرقن وان قتلن بها الرميا مكايد ان نجا غلطا عليها سقيم هوي اخذن به البريا اطور بهن استجدي ضنينا واستعدي علي شجوي خليا فيا بابي وعز ابي فداء لغيري الحب يبذل او اليا نواعم من وجوه بينجمع الي البطحاء رحت بها شقيا وشماء الغداءر من سليم يعلم عدل قامتها القنيا تناصع عقدها الشفاف عنق لها وقصاء تنتهب الحليا توحش يوم تطلب سامريا وتانس يوم تجلب بابليا اذا استرشفت انقع شربتيها سقنك مصردا وحمتك ريا تعد الشيب نعتا من ذنوبي فردي الوصل او عدي سنيا وعاب العاذلون بها جنوني اهان اله اعقل عاذليا وهبت لخرقها في الحب حلمي فمرت بي رشيدا او غويا ولم اك في العكوف علي هواها باول محسن يهوي مسيا الا يا صاحبيالنهضان اني احبك لا الجثوم ولا العيا خليلي انت ما طالعت عزمي وسرا في المطالب لي خفيا عذيري منك تزعمني اميرا عليك وتنتحيني خارجيا تنفلني البلية والرذايا وتغتصب النشاءط والصفيا فلا ارينك تسال بي قريبا وتسال ان نايتك بي حفيا وكايلني بغير يدي زماني فلم اعرف له صاعا سويا اخو وجهين تخبره وقاحا وتبصره بظاهره حيا وهوباسالبا واخا عدوا بفطرته ومنقادا ابيا فطنت لخلقه فزهدت فيه وبعض القوم يحسبني غبيا لحا اله العراق وزهرتيها حمي يسترعف الانف الحميا بلاد ما اشتهت خصبا ولكن يكون علي العدي مرعي وبيا مونثة الثري والماء يعدي بحسن طباعها القدر الجريا اري ابلي علي الخيرات فيها تلس الترب تحسبه النصيا منخسة علي الاعطان طردا ولا جربي طردن ولا سبيا اذا ورد الغراءب اقحمتها علي الاقراب خيفتها العصيا حماها الورد كل بخيل قوم يكون بعرضه فيها سخيا اذا نسب الفضاءل من ابيه ومنه نزعن عنه اجنبيا اقوم وصاحبي فاثير عنه بواركها البوازل والثنيا فما ندري اثرناها مطايا نواحل او بريناها قسيا فحنت او فقطعها صداها صباح الذل ان شربت مريا ولا حملت بلاد لم تلقني واياها العهاد ولا الوليا دعوت لها العريب ورهط كسري فلا القربي حمدت ولا القصيا ونامت نصرة الانباط عنها فنبهت الغلام القيصريا فهب فقام يلقي الضيم عنها كريم العود اروع شمريا يعارض دونها فيسد عنها طريق البغي ارقم عالجيا اصم اذا رقوه عن وداد عصي الحاوين والتقط الرقيا لقد راودت ناشزة الاماني علي رجل تكون له هديا تقر لديه ساكنة حشاها وتالف عنده الامر العصيا ورضت صعابها لجما وخزما مطيع الراس فيها والعصيا فما اختارت سوي المختار خدنا كفيلا في الصعاب لها كفيا اهبت به فلم اهز كهاما الي غرضي ولم ازجر بطيا وكان اخي وقد عرضت هنات وفي فيها وليس اخي وفيا وقام بنصر حسن الظن فيه مقاما يزلق البطل الكميا حظيت به اثيث النبت كهلا باية يوم اعرفه فتيا وكنت ذخرته لصباح يوم فقير ان اكون به غنيا فما كذبت تباشير ارتيادي به قدما ولا كانت فريا كاني اذ بعثت وراء حاجي به اطرت نصلا فارسيا رعي سلف المودة لم يخنها ولم يك مع تقادمها نسيا وبات يضمها من جانبيها وذءب الغدر يرصدها ضريا وقد عاد الوفاء يعد عجزا وذكر العهد
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
حدثنا محمد بن أحمد بن هارون العسكري قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله ابن عبد الحميد قال حدثني رجل قال: جاء رجل إلى عمر بن ذر وهو في مجلسه فشتمه، فلما سكت أقبل عمر على أصحابه فقال: ما علم الله فستر، أكثر مما قال هذا وأظهر.
وقد صاغ صاحب العقد موضوعاته وما تضمنها من معلومات بأسلوب أدبي، واضح بحيث نراه يهذب كل ما جمعه، ويصفيه من الأسانيد التاريخية لأن غايته من تأليف كتابه كانت أدبية بحتة، هذا ونلاحظ في كتابه ميلا إلى الفكاهة والدعابة، ونزوعا إلى القصص والنوادر والنكات، فنراه في كتابه يذكر الكثير من ذلك أو لا يستنكف عن ذكر بذيء اللفظ وسافل المعنى، ورغم كل ذلك فإن المسحة الأدبية تبدو قوية في كتابه بحيث يشعر بها كل من يقرأ العقد أو يتصفحه فقد أراد الرجل أن يكون كتابه «مجموعة من متخير الآداب ومحصول جوامع البيان» وقد وفق إلى ذلك وسبق الكثيرين ممن ألفوا على شاكلة كتابه، وامتاز على غيره بالوضوح والسهولة وحسن الترتيب والتنسيق حتى غدا كتابه كلا متماسكا وسفرا جامعا لأكثر علوم عصره إن لم نقل كلها، هذا وقد تضمن العقد «ما لا يقل» عن عشرة آلاف بيت من الشعر لأكثر من مئتي شاعر من العصر الجاهلي والأموي والعباسي، وربما يصعب أن نذكر شاعرا معروفا لا نرى عنه خبرا أو نتفا من شعره، استشهد بها ابن عبد ربه لمناسبة ما فضلا عن تخصيصه كتابا لأعاريض الشعر وعلل القوافي، كما تضمن العقد خطبا كثيرة ورسائل عديدة لكثير من الأدباء والمتراسلين..
فصاح ابن الأعرابي، وقال: كفرت يا خالد هذه صفة الخالق ليست صفة المخلوق، فأنشدني ما قلت غير هذا، فأنشدته: