فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
خرس الثري وتكلم الزهر وبكي السحاب وقهقه القطر نشر الربيع برود مكرمة خضرا يقوم بنشرها الشعر وكان صفر بهارها ذهب وكان حمر شقيقها جمر يا ساءلي عن عاشق دنف ما حال من ندمانه الهجر صب عليه من الهوي حل من تحتهن مفاصل غبر فكان يوم حياته سنة وكان ساعة ليله دهر لم لا يموت فتي يعذبه صنم له من فضة نحر
إنما يعسر الانهضام من الطبيعة في الطعام إذا كان يابسا، او صلبا، او لزجا، او متلززا «4» ، او كثير الدسم، أو كثير الفضول، أو كريه الطعم، أو الحرافة فيه مفرطة، او البرد، او الحر، او مخالفا للمزاج الطبيعي إذا لم يشته.
قال: ذلك لمعرفة العلماء بفضل المال، وجهل الأغنياء بحق العلم؛ فقلت: حالهما هي القاضية بينهما، وكيف يستوي شيء حاجة العامة إليه، وشيء يغنى فيه بعضهم عن بعض؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر الأغنياء باتخاذ الغنم، والفقراء باتخاذ الدجاج؛ وقال أبو
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
«1» وإن اللبيب إذا كره أمرا لا يحب إعادته، قال: صدقت، فاذكري حاجتك. قالت: إنه كانت صدقاتنا تؤخذ من أغنيائنا فترد على فقرائنا؛ وإنا قد فقدنا ذلك، فما يجبر لنا كسير؛ ولا ينعش لنا فقير؛ فإن كان ذلك عن رأيك فمثلك تنبه من الغفلة وراجع التوبة، وإن كان عن غير رأيك فما مثلك استعان بالخونة ولا استعمل الظلمة.
وقال له الرشيد يوما وكان معتلا عليه: أتبقون بالرقة؟ قال: نعم، ونبرغث! قال: يا بن الفاعلة! ما حملك على أن سألتك عن مسألة فرددت علي في مسألتين؟ وأمر به إلى الحبس؛ فلم يزل في حبسه حتى أطلقه الأمين.
قصة التل فاسمعوها عجابه ان في مثلها تطول الخطابه ادعي التل فرقتان تلاحوا ال عبد الاعلي وال ثوابه حكم الحكم الجنيدي فيهم بصواب فلا عدمنا صوابه احفروا التل يا بني عبد الاع لي واثيروا صخوره وترابه ان وجدتم فيه شباك ابيكم كنتم دون غيركم اربابه او وجدتم محاجما ان حفرتم زال شك العصابة المرتابه فبدت جونة من الخوص فيها الة الشيخ وهو جد لبابه خالد لا سقي الاله صداه فبنوه الءام شانوا الكتابه
فلما التقى ابن الزيات الوزير وكاتبه الحسن بن وهب في بيت الديوان، تداعبا في ذلك، وسأله ابن الزيات أن يتجافى له عنه، فقال له الحسن: طاعتك واجبة في المحبوب والمكروه، ولكن الرئيس أدام الله عزه كان أولى بالفضل! فقال له ابن الزيات: هيهات، هذه علة نفسانية تؤدي إلى التلف، فتنح عن نصيبك مني! فقال الحسن: إن كان هذا هكذا سمعنا وأطعنا، وأنشد:
يا مغاني الاحباب صرت رسوما وغدا الدهر فيك عندي ملوما الف البءس عرصتيك وقد كن ت لنا قبل روضة ونعيما رحل الظاعنون عنك وابقوا في حواشي الاحشاء حزنا مقيما اين تلك الظباء اصبحن في الحس ن بدورا وفي البعاد نجوما قد وجدن السلو بردا سلاما اذ وجدنا الهوي عذابا اليما يا ابا الفضل والذي ورث الفض ل عن الفضل حادثا وقديما قد لعمري اعدت شماءلك الده ر فاضحي من بعد لءم كريما لك من ذي الرءاستين خلال معطيات في المجد حظا جسيما جمل فيك لو قسمن علي النا س لما اصبح الءيم لءيما شيم غضة تروح وتغدو ارجا في هبوبها ونسيما قد تعالت بك الماثر حتي قد حسبناك لسماك نديما كل يوم امالنا فيك لام ر الرءاسي تقتضيك النجوما ال سهل انتم غيوث بني سا سان جودا ونجدة وحلوما اي فضل واي بذل وجود لم يحالف ذا الجود ابراهيما كسروي تلقاه في الحرب ليثا قسوريا وفي الندي حكيما واضح الوجه والفعال اذا ما كان وجه الزمان جها بهيما هبرزي قد نال من كل فن من فنون الاداب حظا عظيما ورقيق الالفاظ يرصف في الاس ماع درا ولءلءا منظوما اتعبته العلا فابقت ندوبا متعبات بجسمه وكلوما فتراه في حالة محسودا وتراه في حالة مرحوما كل يوم يفيده البذل والجو د متي كان ظاعنا او مقيما حمد عاف وذم لاح فيغدو في جزيل الهي حميدا ذميما
وكان قيس بن عاصم يأتيه في جاهليته تاجر خمر، فيبتاع منه، ولا يزال الخمار في جواره حتى ينفذ ما عنده؛ فشرب قيس ذات يوم فسكر سكرا قبيحا، فجذب ابنته وتناول ثوبها، ورأى القمر فتكلم بشيء، ثم انتهب مال الخمار، وأنشأ يقول:
وذي ثقة تبدل حين اثري ومن شيمي مراقبة الثقات فقلت له عتبت بغير جرم فرارا من مءونات العدات فعد لمودتي وعلي الا ابثك حاجة حتي المات
الضأن الفتي، أسمنه وأبذله، واجتنب أكل القديد والمالح، والمعز والبقر. قال: فما تقول في الفاكهة. قال: كلها في إقبال دولتها واتركها إذا أدبرت وولت وانقضى زمانها؛ وأفضل الفاكهة الرمان والأترج، وأفضل البقول الهندبا والخس، وأفضل الرياحين الورد والبنفسج. قال: فما تقول في شرب الماء؟ قال: هو حياة البدن، وبه قوته، وينفع ما شرب منه بقدر، وشربه بعد النوم ضرر. وأفضل المياه مياه الأنهار العظام، أبرده وأصفاه. قال: فما طعمه؟ قال: شيء لا يوصف و [هو] مشتق من الحياة. قال: فما لونه؟ قال: اشتبه على الأبصار لونه، يحكي لون كل شيء يكون فيه. قال: فأخبرني عن أصل الإنسان ما هو؟ قال: أصله من حيث يشرب الماء.
اطنبت في الوم فلا تكثري من منصفي منكم ومن معذري يا ايها العذال ما حل بي من نصحكم يا رب لي فانصر اكثرت لومي وتناولتني تبغين ان اتلف فاستغفري ما جرم من هام بذي لوعة شبيهة سمش الضحي الاكبر كانما صورتها في الدجي قنديل قسيس علي منبر والريق منها ان تجرعته خلت نسيم المسكة الازفر والوجه منها حين بصرته يكل عنه الوصف فاستبصر ولا تعيدي ابدا لوم من في قلبه كالحظر الاخضر
قال: قوادة؛ قال: وما تصنع؟ قال: تجمع بين الرجال والنساء! قال: وإنما جئتني بها لتعرفها بداري؟ خل عنها لعنك الله ولعنها.
قد سلم اله من الهجر ونلت ما امل بالصبر واشمت اله بمن عابني احوج ما كنت وما ادري في ساعة الخوف اتني المني كذاك تاتي عقب الدهر ساشكر الصبر وانعامه اعاني اله علي الشكر
، الصم الآذان، أهل العراق، وباعوه بأقل من الثمن الذي كانوا يأخذون منه، فإن يقتل فقد قتل أخوه وأبوه وابن عمه، وكانوا الخيار الصالحين؛ إنا والله لا نموت حتف «3» أنوفنا كما يموت بنو مروان، ولكن قعصا «4» بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف، فإن تقبل الدنيا علي لم آخذها مأخذ الأشر «5» البطر «6» ، وإن تدبر عني لم أبك عليها بكاء الخرف الزائل العقل.
ما لها اولعت بقطع الوداد كل يوم تروعني بالبعاد ما علمت النوي ولا الشوق حتي اشرقت لي الخدود فوق النجاد فوقفنا علي الطلول يفيض ال لءلء الرطب من عيون صواد في رياض قد استعار لها الوب ل رداءا من ابتسام سعاد وسعاد غراء فرعاء تسقي ك عقارا من الثنايا البراد نكرتني فقلت لا تنكرني لم احل عن خلاءقي واعتيادي ان تريني تري حساما صقيلا مشرفيا من السيوف الحداد ثاني اليل ثالث البيد والسي ر نديم النجوم ترب السهاد كلم الخضر لي فصيرني بع دك عينا علي العيار البلاد ليلة بالشام ثمت بالاه واز يوما وليلة بالسواد وطني حيث حط العيس يحلي وذراعي الوساد وهو مهاد لي من الشعر نخوة واعتزاز وهجوم علي الامور الشداد فاذا ما بنيت بيتا تبتخر ت كاني بنيت ذات العماد او كاني احوك حوك زياد او كاني ابو دءاد الايادي لي معينان همة واعتزام تلك من طارفي وذا من تلادي لي نديمان كوكب وظلام لا يخونان صحبتي ودادي لي من الدهر كل يوم عناء فرقتي معشري وقلة زادي ما حديثي الا حديث كليب وبجير والحارث بن عباد
قال: وسمعت أعرابيا يقول: لقد صغر فلانا في عيني عظم الدنيا في عينه، وكأنما يرى السائل إذا أتاه، ملك الموت إذا رآه.
ردت بعيسي الروم من حيث اقبلت وكان نظير الروم او هو ازيد عدو اجلت الراي حتي جعلته وليا يسر النصر فيه ويحمدو وما زلت بالصفار حتي رمي به الي الشرق لطف من تاتيك اوحد عساكر شتي من اعاد هزمتها وما نازعت في هزمهن يدا يد وكنت متي حاولت قهر محارب بلغت الذي حاولت والسيف مغمد وسوغتنا اموال مصر هنية وقبلك كان غصة فترد مشاهد من تدبير راي موفق اذا فات منها مشهد عاد مشهد اعين باديها الخليفة جعفر وخص بتاليها الخليفة احمد فلم يلتوي امري عليك وشانه صغير وماتي نجحه ليس يبعد ولي غير حق واجب ان رعيته فمثلك يرعي مثله ويءيد امت اليك بالدمام الذي خلا ومنزلة من جعفر ليس تجحد واني هجرت الراحة حولا مجرما له وشهودي بالذي قلت شهد فلا احرمن والفضل عندك يرتجي ولا اظلمن والعدل عندك يوجد
اذا اعتلت درجات الشمس مصعدة في الحوت اغنت غني عن خز يعقوب وفي الربيع اذا استمتعت منه غني عن حاكه في طراز السوس والطيب منعتني الخطر المنزور تبذله في حالك من اديم الزنج غربيب
وقال ناقل الحديث: ونسي الحجاج نفسه وهو خامس هؤلاء الأربعة، بل هو أشدهم كبرا، وأعظمهم إلحادا، حين كتب إلى عبد الملك في عطسة عطسها فشمته «2» أصحابه ورد عليهم: بلغني ما كان من عطاس أمير المؤمنين وتشميت أصحابه له
يشكو اليك هواك المدنف الوصب بواكف ينهمي طورا وينسكب اذ يقال اتءب ردت صبابته اليه ثابت وجد ليس يتءب وما اجتنبتك الا لوشاة وكم من مغرم كلف بالوجد يجتنب ولو وجدت سلوا ما تخوني لما تبسمت ذاك الظلم والشنب ولا استخف غرامي يوم وقفتنا علي الوداع بنان منك مختضب ما لي ولشيب اباه ويتبعني ولصبابة اناها وتقترب وقد حرصت علي حدي يصاحبني علي الشباب لو ان الحظ يكتسب هذا الربيع يسدي من زخارفه وشيا يكاد علي الالحاظ يلتهب هل تغلبني علي الساجور حين زهت انواره وتناهي نوره حلب دع المطي مناخات بارحلها لم ينض عنهن تصدير ولا حقب فما تزيد علي المامة خلس باحمد بن علي ثم تنقلب قضاء حق وما نقضي بطاقتنا من ذلك الحق الا بعض ما يجب عق كريم متي عدت مناقبه كانا سواء لديه الدين والحسب ال الجنيد بن فوريد ارومته والفرخان له من قبل ذاك اب وقد اناف به الصباح معتليا في رتبة تكافا تحتها الرتب اما الخراج فقد اعطي مقادته واستءنف الجد فيه وانقضي العب قد سمح القوم عنه بعدما منعوا وخفض القول فيه بعد ما شغبوا ظلوا يءدون حق اله عندهم ويعجبون وما في ما اتوا عجب جد امرء لم يلبث عن عزيمته ولا يشارف افراطا به الغضب ان سارعوا كلن بذل العرف غايته وان ونوا كان منه الجد والطلب وبارز الوجه يبديه البيان وكم عي تغطي علة مكنونه الحجب لا يبلغ لناس جهدا عفو سءده ولا تعير اكف الناس ما يهب تومي الي العد الاقصي ماثره حتي ينافس فيه عجمه العرب
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير