وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
والوجه الآخر: أن يكون جريج قال هذه على وجه التمثيل أو كنى به تنزيها لألفاظه على جهة التشبيه، فقد تضاف الأبوة لفظا من طريق التجاوز والاستعارة إلى من ليست له ولادة ولا نسب بينه وبين من ينسب إليه ولا قرابة، فيقال: فلان أبو الأرامل واليتامى إذا كفلهم وبرهم ووصلهم، وقام بتدبير أمورهم وكنفهم كفعل الآباء الوالدين لمن ولدوا من البنين.
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل البصري، قال: وحدثني ابن أبي زهير العبسي، عن عيسى بن أبي شيبة الأصغر، قال:
فقالوا: لقد أحسنت فزد، فقال: لا، إنما قلت حين قلتم إن أصحابك كلهم قد قالوا، فكرهت أن يعملوا عملا لا أعمله، وليس الشعر من شأني.
حدثنا محمد بن الحسين بن مقسم، قال: حدثنا أبو أحمد المخرمي، قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثني سليم، قال: رأيت الكسائي يقرأ على حمزة فجئته فاستندت إلى المحراب بجنب حمزة، فجعل الكسائي يرعد، فقال له حمزة: كأنه أهيب في عينك مني؟ قال: لا، ولكني إذا أخطأت علمتني، وهذا إذا سمعني أخطىء شنع علي.
أبيات اللمصعب تعجب الرشيد حدثنا يزداد بن عبد الرحمن المروزي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أبي قال: كان هارون أمير المؤمنين يستنشدني كثيرا قول أبي عبد الله بن مصعب ويعجبه:
فيه، ففعل ذلك مروان، فإذا فيه أما بعد فإنك كتبت إلي تذكر من تزويج الحسن بغير حكم حاكم ولا علم سلطان، وسألتني أن أكتب إليك برأيي فيهما ومكانهما، ولعمري ما بغل من أمر معاوية أن يحرم شيئا قد أحله الله أو يحل شيئا قد حرمه الله، والحسن إنما ترك أن يعلم السلطان لمخافته مني، لما سبق من خطبتي المرأة قبله، واختارته وآثرته علي، فإذا قرأت كتابي هذا فخل عن الحسن، وادفع إليه زوجته، ولا تعرض لهما في شيء يؤذيهما، وادفع إلى الحسن ما مالي قبلك عشرة آلاف دينار معونة له على تزويجه، وادفع إلى زوجته خمسة آلاف دينار، وأحسن جوارهما، فلما قرأ مروان الكتاب قبل ما أمر به وأعانهما أيضا من ماله، ومنع معاوية عن ابن عامر ابنته وقال: إنما زوجتك على أن أتزوج امرأتك وبنتي صغية حتى تبلغ، فاستأذن ابن عامر للحج وأتى المدينة فرأى الحسن على بابه فأقبل إليه فسلم، فرحب به السحن وأنزله، ثم قال ابن عامر: أبا محمد أتأذن في الدخول على فاطمة بلفظ أبي العيناء والسلام عليها؟ قال: وكرامة، ثم أرسل إليها هذا ابن عمك عبد الله يريد الدخول عليك فأذني له، فأذنت له وجلست وأخذت زينتها، ثم قام الحسن فدخل عليه فإذا هي تبكي، فقال الحسن: يا هذا قد علمت مثل هذا، وقد صير الله الأمر إلى ما تريد، وأنا طيب النفس بالنزول عنها والتخلية بينك وبينها غير زاهد فيها ولا قال لها، ولكن كراهة مساءتك، قال ابن عامر: لا والله مالي بذاك من حاجة، وقالت هي: والله لا أرجع إليه وقد طلقني بغير ذنب ولا حدث إلا طمعا في ابنة معاوية، قال الحسن: فما بكاؤكما؟ قالت: ذكرت ابنتي حيث نظرت إلى وجهه، وكان لعبد الله بن عامر منها ابنة، وكانت عند أخوات عبد الله بالمدينة. ثم كشف عبد الله عن شيء تحت ثوبه فغذا سفطان في أحدهما جوهر وفي الآخر در، فقال: يا أبا محمد إن هذا شيء كان لي عندها سألتها عنه وما أطمع أن ترده علي، وما أظن أحدا تسخو نفسه عن مثله، فردته علي، فأقسمت عليك لما أخذت منه
فلما كان من الغد دعاني في مثل ذلك الوقت، وهو قاعد في مثل ذلك الموضع، فقال: عطرد؟ قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: غنني، فغنيته:
وقوله عليه السلام: " المرء كثير بأخيه " من بليغ الكلام ونفيس الحكم، لأن المرء يشد أخاه ويؤازره، ويعضده ويناصره، وقد أتى الخبر في الأمة الهادية أنها كالبنيان يشد بعضه بعضا.
حدثنا أحمد بن إسحاق ابن بهلول قال حدثني أبي قال حدثنا معن بن عيسى قال: سمعت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف بالكعبة فإذا أعرابي طوال على عنقه مثل المهاة البيضاء وهو يقول:
يتزوجها تولى العقد له عليها الحاكم، ورأيت أبا جعفر شيخنا رحمه الله قد أفتى بهذا في مسائله، والقول الأول أولى بالحق عندي وأشبه بقوله، وبيان هذا الباب وشرحه مستقصى فيما رسمناه من كتبنا في الفقه، وبالله التوفيق.
فانصرفت إلى منزلي ثم لقيته من غد فضحك كل واحد منا إلى صاحبه فيما كان من مداعبته فيما كتبه، واستدعيت بعد ذلك زيارته إياي، وكان يبيت الليالي عندي وأبيت عنده إلى أن فرقت بيننا حوادث الأيام.
حدثنا إسماعيل بن علي أبو محمد الخطبي، قال: لما ولي إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة القضاء، قال: يجب أن يكون بين أيدينا قوم نتمندل بهم ويتمندلون هم بالعامة، ولا يجب أن يكونوا من أكابر الناس ومن أعاليهم، ولا سوقتهم وسفلتهم، فاختار متوسطي التجار فجعلهم شهودا.
أخبرنا المعافى بن زكريا قال حدثنا ابن أبي داود عبد الله بن سليمان في شعبان سنة ست عشرة وثمانمائة إملاء من لفظه بتلقين ابنه أبي معمر إياه قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن سيعد الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال في خطبته: أيها الناس إنما كنا نعرفكم إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، وكان ينزل عليه الوحي وإذ ينبئنا الله تعالى من أخباركم، ألا فقد مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانقطع الوحي، وإنما نعرفكم بما نقول لكم: من أظهر منكم خيرا ظننا به خيرا وأحببناه على ذلك، ومن أظهر منكم شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه. أسراركم فيما بينكم وبين الله تعالى. ولقد أتى علي زمان وما أرى أحدا يقرأ القرآن يريد به إلا ما عند الله تعالى، وقد خيل إلي أن أناسا يقرأون القرآن يريدون به ما عند الناس، ألا فأريدوا الله بقراءتكم وأعمالكم ألا وإني لم أبعث عليكم عمالا ليضربوا أبشاركم ولا ليأكلوا أموالكم. ولكن بعثتم ليحجزوا بينكم ويقسموا فيكم فيئكم، فمن كانت له قبل أحد منهم مظلمة فليقم. فما قام أحد غير رجل واحد فقال: يا أمير المؤمنين إن عاملك ضربني مائة سوط، فسأله عمر لم ضربه فاعتل له، فقال له عمر: قم فاستقد منه، فقام عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين إنك إن تفتح هذا على عمالك كبر عليهم وكانت سنة يأخذ بها من بعدك، فقال عمر: أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاد من نفسه، قم فاستقد منه، فقال له عمرو بن العاص: أو فدعنا إذن فلنرضه، قال: دونكم فأرضوه. فافتدوا منه بمائة دينار، قال قلنا لعطاء يعين ابن عجلان: وكيف أقص رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه؟ قال: أقبل من منى يزور البيت حتى إذا كان في بعض الطريق عرض له إنسان، فكره أن يوطئه فضربه بمخصرته، فلما طاف بالبيت وصلى قال: يا أيها الناس إني أقبلت من منى فعرض لي إنسان فضربته بمخصرتي، فإن كان في الناس فليقم. فقام رجل فقال له: أنا، فقال له رسول لله صلى الله عليه وسلم: استقد فقال: بل أعفو يا رسول الله.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: قال لي أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الثمالي: كان الأصمعي يعادي عباس بن الأحنف، فقال عباس يوما وهو بين يدي الرشيد والأصمعي بالحضرة:
دخل عبيد الله بن أبي بكرة على الحجاج وفي إصبعه خاتم، فقال له: يا عبيد الله! على كم ختمت بخاتمك هذا؟ قال: على ثلاثين ألف ألف، قال: ففيم أتلفتها، قال: في تزوج العقائل والمكافأة بالصنائع، وأكل الحار وشرب القار، قال: أراك ضليعا، قال: ذاك أصلحك الله لأني لا آكل إلا على نقاء، ولا أجامع إلا على شهوة، فإذا كان الليل رويت قدمي زنبقا، ورأسي بنفسجة يصعد هذا ويحدر هذا فالتقيا في المعدة فعقد الشحم.
وقوله: منفضج البطن أراد خلوه من أذاها. وقوله: أفيء عليها النهاب أي أرده ويتجه في مدحه نفسه برده النهاب على قومه وجهان: أحدهما أن يستعيد ما انتهب من أموالهم فيرده عليهم، والآخر أنه يعف عن غنائمهم ولا يستأثر بها فيحويها لنفسه دونهم، كما قال عنترة:
قال القاضي: أحنذوا معناه اشتووا، من قول الله تعالى: " بعجل حنيذ " " هود:69 " أي محنوذ، ومعناه مشوي، وقيل: هو الذي يشوى على الأرض أو فيها ولا يبالغ في إنضاجه وإنه من شيء الأعراب، وقيل: هو الذي يشوى على الأرض أو فيها ولا يبالغ في إنضاجه وإنه من شيء الأعراب، وقيل: إنه الرطب الذي فيه نداوة، ومنه حنذب الفرس إذا أجريته ليعرق؛ والأجذال: جمع جذل، ويقال جذال، وهو العود من الخشب كما قال ذو الرمة الشاعر:
قال القاضي: الجهل: الشيء المخبوء الكثير، وقوله: فاختف منه جانبا مبتلا: أي اكتشفه وأظهره، يقال: اختفى فلان كذا إذا أظهره بعد استتاره، ومثله خفاه، وخفيت الشيء أظهرته، وأخفيته سترته. وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المختفي والمختفية يعني النباش والنباشة. وقد ذكرت من وجوه هذا الباب وتصريفه في بعض أوائل مجالسنا هذه وفيما رسمناه من علوم القرآن ما يغني عن إعادته في هذا المكان. وقوله يطرد عنك الأزل بفتح الهمزة الفاقة والفقر والإضاقة، فأما الإزل بكسر الهمزة فالكذب، قال الشاعر:
والعير ها هنا الحمار، وهو اسم يقع على أشياء ذوات عدد. منها اسم جبل، ويقال: للملك عير، وللعود الممتد متوسطا لورق الشجر والنبات، وللناتىء في الكف، وللناتىء في ظهر القدم، ولما في سواد العين، كما قال الشاعر:
حدثنا إبراهيم بن محمد الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بعرفة فقال، بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس إنكم قد جئتم من القريب والبعيد، وأنضيتم الظهر، وأخلقتم الثياب، وليس السابق اليوم من سبقت راحلته أو دابته، ولكن السابق اليوم من غفر له.
حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: أخبرنا الحسن بن علي بن راشد، قال: قيل لشريك بن عبد الله: قد تقلد القضاء نوح بن دراج، قال: ذهبت العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا.
وجاء في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزيد بن حارثه لا تتزوج خمسا، فذكر فيهن الشهبرة. ويقال أيضا عجوز شهربة وأنشدوا في هذا:
حدثنا محمد بن مزيد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: لما قتل جعفر بن يحيى وصلب بباب الحسن رأسه في ناحية وجسده في ناحية، مرت به امرأة على حمار فاره فوقفت عليه، ثم نظرت إلى الرأس، فقالت بلسان فصيح: والله لئن صرت اليوم آية لقد كنت في المكارم غاية، ثم أنشأت تقول:
ومنه حاجة لها كفة، وحاجات لها كفف أي نهاية تجمعها وتحيط بها وتكفها عن التشذب والانتشار. ومن ذلك قول الأعشى ميمون بن قيس: