: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
جمة ما روي ذو الفكر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر تبخل الا علي القمد اذا شق ذات الدلال والخفر تضحي وتمسي وانت ملتمساعيط كالرمح من ذوي الطر ينزو عليها فتستميت الا المني او كواذب العذر يكني ابا صالح وصالحه تكثيره من يحل في الحفر لاتدعون بالبقاء ويك له فموته من اخاير الخير قفاه هول لمن تامله وجه طيرة من الطير اذا تلوي علي مجالسه في الحفل عاينت شهرة الشهر فان تعاطي الحديث مات من العي ي وابصرت عرة العر يصفر في السير ماله صفر ت به دواعي المنون في صفر مبثبثا مثل عمه الاعور المع ور اهل الاعوار والعور يتعب جلاسه وينصبهم نوكا فيودي بكل مصطبر اودع سواه الذي جمعت له ان كنت ترعاه يا ابا البقر فلو جمعت الجبال اتلفها في غير حق يقضي ولا وطر وان وقفت الوقوف فاز بها قاض يري ظلم كل ذي صغر ياكلها تارة ويءكلها طورا وكيلا باغلظ الاجر وابنك من يشيخ وهو من الاي تام يا ليتيم ذي الكبر ليس يراه امرء فينصفه والظلم مغري بكل محتقر لايرتجي المرتجون عدل ابي بكر علي مثله ولا عمر فاطلب لارث الشقي عنك غدا مستودعا ان اثرت او فذر اودعه اهل الوفاء في من تعقد لا في الصرار والبدر اودع له المال لا علي جهة ال ايداع بل كالحباء والشبر يحفظك فيه المحافظون اذا اضحي من الضارطين بالكسر واها لها من نصيحة صدرت من صدر حر عليك ذي وحر
: ونحو هذا قول المنصور لبعض قواده. صدق الذي قال: أجع كلبك يتبعك، وسمنه يأكلك. فقال له أبو العباس الطوسي: يا أمير المؤمنين، أما تخشى إن أجعته أن يلوح له غيرك برغيف فيتبعه ويدعك.
قال: حزن! قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل سهل. قال: ما كنت لأدع اسما سمتني به أمي. قال سعيد: فإنا لنجد تلك الحزونة «1» في
حجر بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امريء القيس بن مازن بن الأزد؛ ومنهم: أبو شجرة بن حجنة، هاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ ومنهم: صيفي بن خالد ابن سلمة بن هريم.
وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد من العرب فأعطاهم وفضل رجلا منهم؛ فقيل له في ذلك، فقال: كل القوم عيال عليه.
فقال مسعر: أف لك، فقال: والله ما بأخيك حركة منذ أربعين سنة، ولكنه بحر يجيش ويرمي بزبده، فضحك مسعر، وقال: إن الشعر كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح ن.
وسار قحطبة حتى نزل بحلوان «4» ووجه أبا عون في نحو من ثلاثين ألفا إلى مروان بن محمد، فأخذ على شهرزور حتى أتى الزاب، وذلك برأي أبي مسلم.
مدحتك مختارا فلم تك طاءلا فلا تلحني ان هجوتك محرجا اذا مادح ارقت عينيه باطلا كواك بمكواة الهجاء فانضجا ولا بد من حمل الهجاء ثقافه علي عود مدوح اذا كان اعوجا فان قلت سمج ما اتيت فصادق وبخسك حقي كان من قبل اسمجا علي انه لا ذنب عند ذوي النهي لناقد ارض عرف الناس بهرجا راي الناس يغترون منك بظاهر كذوب فجلي من غرورك ما دجا هجاك فلم يترك رجاء لمن رجا جداك ولا بقي هجاء لمن هجا وقد كان من يرجوك في سجن حيرة فاوجدهم من ذلك السجن مخرجا الا رب غر باعك النوم ليله وراقب ضوء الفجر حتي تبلجا يدبج فيك الشعر ضل ضلاله فكافات بالحرمان ما كان دبجا
وكان لأم جعفر أخ يقال له أيمن، فاستعدى عليه ابن حزم الأنصاري وهو والي المدينة للوليد بن عبد الملك- وهو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم- فبعث ابن حزم إلى الأحوص فأتاه، وكان ابن حزم يبغضه؛ فقال: ما تقول فيما يقول هذا؟
لعمرك ما الدنيا بدار اقامة اذا زال عن عين البصير غطاءها وكيف بقاء الناس فيها وانما ينال باسباب الفناء بقاءها
وقف الهوي بك بعد طول وجيفه وافاق من يلحاك من تعنيفه ولقد يروقك بارتجاج نبيله قمر النساء وباهتزاز قضيفه قبح الهوي ملك السماء فلم يزل دينا يدين قويه لضعيفه ولحا الصبا بعد المشيب فانه شاو يريك الحر خلف وصيفه يا جارتي اودي بياض مسرحي وبريقه بسواده ورفيفه والشيب ضيف لا يزال موكلا بمعقة ومساءة لمضيفه واري قوامي لج في تقويسه ولقد يلج الين في تعطيفه ان يحمني بيض المشيب وشيبه مرعاي من بيض الشباب وهيفه او يقرني دهري مذيق حليبه فلقد قراني من وري سديفه ومنعم كالماء يشفي ذا الصدي كشفاءه ويشف مثل شفيفه من له حسن الرحيق وطيبه ومراح شاربه ومشي تريفه تلقي جني التفاح في وجناته وتري جني العناب في تطريفه متعت منه مسامعي ومراشفي بنثير لءلءه وماء رصيفه رويت سامعتي من ترجيعه بيتي زياد في سقوط نصيفه وطفقت ارشف ريقه عن ثغره حتي شفيت جوي الهوي برشيفه فالان بدل صحوه من لهوه لاه وطول عزوفه بعزيفه اني لذي شيب نسيم نسيمه اني له التريف من تنريفه نسخ الزمان سخافة بحصافة فاتي حصيف الراي دون سخيفه وطوي المشيب تغزلي بتجملي فطوي لذيد تمتعي بعفيفه ما زال مرتاد الزمان مطوفا حتي اصاب الرشد في تطويفه عفي باسماعيل في شيبانه ما كان من حجاجه وتثقيفه لبس الزمان من الوزير وعهده بردا تحار العين من تفويفه ناهيك من حسن الرواء جميله عف المغيب في الخلاء نظيفه اوليس تطريف الزمان بمثله ما شءت او ما شاء من تطريفه خص الوزير بيت مجد زاده بيديه تشريفا علي تشريفه لو لم يسقف بالسماء بناءه عجزت ظلال المزن عن تسقيفه يا حاسبا حسب الوزير وحقه ان يعجز الحساب عن تنصيفه اني تروم يداك احصاء الحصي ويداه داءبتان في تضعيفه لم يخل دهر فيه اسماعيله من امن خاءفه وخوف مخيفه منجاة هاربه محل طريده منهاة طالبه غياث لهيفه قدر يبور المترفون بسيفه بحر يلوذ المعتفون بسفينه وهب الزمان له فضاءل نفسه ورجاله فحكاه في تصريفه لا حزم قشعمه تراه يفوته في الناءبات ولا شذي غطريفه وكانما اشراقه وسماحه اغداق مشتاه وصحو مصيفه وتري له نعما كجو ربيعه وكروضه وكطيبات خريفه بسطت يداه العدل في سلطانه حتي استوي بدنيه وشريفه جزي الوزير عن الرعية صالحا بنواله والرفق في تثقيفه يعد العقوبة فهي في تاخيره ويري المثوبة فهي من تسليفه يا ساءلي عن جوده بجزيله ورضاه من شكر امريء بطفيفه اضحي حليفا لسماح ولم يكن ليراه ربك غادرا بحليفه نغدو بمدح فيه ايسر حقه فنحوز كل تليده وطريفه واسواتي واله من تطفيفه اذ لا تخاف هناك من تطفيفه نمتاحه والجور في توظيفنا ويسوسنا والعدل في توظيفه متطول نشتط في تكليفنا ابدا ولا يشتط في تكليفه امواله وقف علي تثقيلنا وثناءنا وقف علي تخفيفه وبه نحوك الشعر فيه لانا تبع لمفتقر الفعال مقيفه يبني العلا ونقول فيه فانما تاليفنا يحذي علي تاليفه عجبا له اني يشيب معاشرا يتعلمون الشعر من توقيفه كم جاد فيه من مديح لم يجد عن نحت شاعره ولا تحذيفه غيث نعيش بصوبه ونري العدي ضعفين تحت لهيبه ورجيفه متبادرين قصيفه بوميضه متناذرين حريقه بقصيفه ليث تراعي الوحش حول حريمه وتري الاسود مجانبات غريفه متبادرات دليفه بزءيره متناذرات وثوبه بدليفه كم قد نجا منه الرفيق وما نجا منه العنيف بلفه ولفيفه كالريح والزرع استكان لمرها وعت
من العطل طال المطال علي حقي ودافعه من ليس منه دفاع الحق بالعل ولم يفت فاءت تاسي النفوس به كناءل الكف ذات العرف والنفل مال مول واسباب مخيبة في دولة الفوز ما هذا بمحتمل حتام يا ساءس الدنيا تءخرني واني لنظير الصدر لا الكفل لكل قوم رسوم انت راسمها ولست فيهم بذي رسم ولا طل لا في التجار ولا العمال تنصبني واني لقليل المثل والبدل انا المشار اليه بالبنان اذا عد المراجيح والمرموق بالمقل وما وفاني بمدخول اذا كلحت دهياء تفتر لاقوام عن عصل يدوم عهدي علي حال لمصطنعي ولا اعرد عنه ساعة الوهل ولا اقول اذا نابته ناءبة مالي بعادية الايام من قبل كم في احتيالي وتدبيري لذي فزع من ملجا ومغارات ومدخل وما اقرض نفسي كي ادلسها ولا اريغ لديك الحظ بالحيل لكن تنصحت في نفسي لاهديها اليك والنفس علق ليس بالجل ومن تسوق مرتاعا بسلعته مستشعر الخوف ملوءا من الوجل فقد تقدمت في امري علي ثقة مني يشيعها امن من الخجل فاخبر وجرب تجدني حين تخبرني امضي من السيف في الاعناق والقل وارم المهمات بي في كل حادثة ترتاع منها اسود الغاب والاسل تجد لدي كفايات مجربة اشفي من البارد المثلوج لغل لا تطرحني فاني غير مطرح ولا تذلني فاني العلق لم يذل خذني عتادا لما في الدهر من نوب محذورة ولما في الحال من نقل هذا علي اني ارجو لكم مهلا موصولة مدة الدنيا الي مهل وحقكم ذاك ان اله فضلكم تفضيله الضحوة الاولي علي الطفل براكم اله من حزم ومن كرم ازكي من الماء بل اذكي من الشعل وما افتقرتم الي مدح يزينكم تاله يا زينة الايام في الحفل وكيف ذاك ومنكم كل مقتبس من السناء وعنكم كل متثل تغنون عن كل تقريظ بفضلكم غني الظباء عن التكحيل بالكحل تلوح في دولة الايام دولتكم كانها ملة الاسلام في المل فانتم اولياء اله كلكم في جنة الخلد سكناهم بلا حول ما ان لدولتكم ابان منقرض كلا لعمري ولا ميقات مرتحل انجي الاله من المريخ زهرتكم ومشتريكم فقد انجاه من زحل خذها فما عجزت كلا ولا قصرت عن رتبة السبع في اترابها الطول واسلم سلامة مامول فواضله اذا راوه لبني الامال كالقبل
حماه الكري هم سري فتاوبا فبات يراعي النجم حتي تصوبا اعيني جودا لي فقد جدت لثري باكثر ما تمنعان واطيبا بني الذي اهديته امس لثري فله ما اقوي قناتي واصلبا فان تمنعاني الدمع ارجع الي اسي اذا فترت عنه الدموع تلهبا
يقتر عيسي علي نفسه وليس باق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره تنفس من منخر واحد عذرناه ايام اعدامه فما عذر ذي بخل واجد رضيت لتفريق امواله يدي وارث ليس بالحامد
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
قال القاضي: والبناء في الرباع والمساكن ممدود مكسور الباء في لغات عامة العرب، وبهذه اللغة جاء القرآن، قال الله تعالى: " والسماء بناء "، وذكر الفراء أن من العرب من يقصر البناء ها هنا.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: بلغني أن طاووسا كان يقول: بينا أنا جالس مع الحجاج بمكة إذ مر رجل يلبي حول البيت، فرفع صوته بالتلبية، فقال الحجاج: علي بالرجل، فأتي به، قال: ممن الرجل؟ قال: من المسلمين، فقال: ليس عن هذا سألتك، قال: فعم سألت، قال: عن البلد، قال: من أهل اليمن، قال: كيف تركت محمد بن يوسف؟ قال: تركته عظيما جسيما، ركابا خراجا ولاجا، قال: ليس عن هذا سألتك، قال: فعم سألت؟ قال: عن سيرته؟ قال: تركته ظلوما غشوما، مطيعا للمخلوق، عاصيا للخالق، قال: فما الذي حملك علي بهذا فيه، وأنت تعرف مكانه مني؟ قال: أتراه مكانه منك أعز بمكاني من الله عز وجل وأنا قاضي دينه، ووافد بيته، ومصدق نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، فسكت الحجاج فما أحار جوابا، وقام الرجل فدخل الطواف.
قال الرياشي: الليتان صفحتا العنق من الناقة، وهما تحت القرط من المرأة، قال القاضي: من الليت قول الشاعر:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: أخبرني رجل من أهل البصرة، قال: رأيت رجلا له هيئة وسمت وعليه الصوف، فسألته عن اسمه، فقال: اسمي علي بن محمد فجلست إليه فحدثته فخبرني أنه مضى إلى المصيصة غازيا، فرأى في مسجدها شيخا جميلا هيبا، وحوله قوم يسمعون من حديثه، قال: فجلست إليه فسألني عن حالتي، فقلت: رجل من أهل العراق قدمت أريد وجه الله تعالى والدار الآخرة، فقال: رزقك الله حياة طيبة ومنقلبا كريما، ثم قال لي: إن لي إليك حاجة لا تردني عنها، قلت: نعم، قال: تتحول إلي وتنزل علي فما كان إلا ساعة، ثم نزلت برجل قد وهب الله له قوة
فقال المأمون لعلويه: لمن هذا الشعر؟ قال: للقاضي، قال: أي قاض؟ قال: قاضي دمشق، فأقبل على أخيه المعتصم، فقال له: يا أبا إسحاق اعزله، قال: قد عزلته، قال: فليحضر الساعة، فأحضر شيخ خضيب ربعة من الرجال، فقال له المأمون من تكون؟