: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
قال: يا حبيبتي، أين الكنيف؟ قالت إحداهما لصاحبتها: يعيش سيدنا، هل رأيت أكثر اقتراحا من هذا الرجل؟ ما يقول؟ قالت: يسأل أن نغني.
وفي الأطعمة ما هو غليظ وما هو لطيف وما هو بين ذلك، وأجودها لجميع الناس ما كان معتدلا منها، بين الغليظ واللطيف، وما هو بين ذلك.
ومن ثغور الجزيرة في جهة عمورية من أرض الروم: زبطرة وملطية. وفي جوف الفرات جزائر فيها مدن يقال لها عانة وعانات؛ وعلى شط الفرات مما يلي الجزيرة قرقيسيا، ومما يلي الشام: الرحبة، رحبة مالك بن طوق.
قل لزمان صلحا قد عاد ليلي صبحا جاد فزار قمر كان لوي وشحا يلبس جنحا من دجي ال ليل وينضو جنحا فرد ريحا ناشقا كاظمة والسفحا كان فار تاجر انحي عليها ذبحا يبعث منها برده مع النسيم نفحا غلس شوقا واصا ب فرصة فاضحي طال به اليل نعي ما والنهار سبحا يا لسقام امل برا به وصحا و رشفة كانت علي نار حشاي نضحا رش الغليل بردها و بل ذاك البرحا كانت سبار كبدي و كان شوقي جرحا سل ظبية الوادي تل س بانه والطلحا لها بنعمان طلا تلوي عليه الكشحا انت ام ظمياء زر ت لاغبين طلحا توسدوا مناسما و ركبات قرحا ام جءتنا بسحرها تلفتا ولمحا قاربتها ملاحة و فضحتك ملحا يا ابنة ام البدر يا اخت نجوم البطحا اساءة وملا ازد اسي وصفحا لحا عليك حاسد و حيث رد لحا حبك خرق لا اري له الملام نصحا فالعذل غش لي ولو مات العذول نصحا انكرت ابتسام اي امي وكن كلحا و ابصرت جدي غدا فكاهة ومزحا و ما احست ان رب مع الهم قد امحا و اعذب الشرب الذي كان الاجاج الملحا اضحت خطا البين ال ي بالقاء تمحي و عاد بالمهذب ال دهر البخيل سمحا اهلا وقد مات الحيا حتي امات السرحا و كشرت دردا سنو ن اربع وقلحا و عاد ضرع الناب من تحت العصاب قرحا بغرة تزيد في ليل الجدوب قدحا و بيد يعدي ندا ها الحزين الرسخا ان قطرت فوابلا او هطلت فسحا ميمونة ما مسحت بساط ارض مسحا الا كست غداءرا هام رباها الجلحا لا تعجبوا ان اصفرت و مول الاشحا هل يسمن العود يش ظي ابدا ويلحي لو انها بحر لاف نتها الحقوق نزحا و مرحبا بهن اخ لاقا رطابا سمحا اذا السجايا فترت عدن نشاوي مرحا ابلج زكاه الندي فما يخاف جرحا جهدت يا عاءبه فهل وجدت قدحا تنح عن مكانه من العلا تنحا يا بن علي فتم ال اشواط جدعا قرحا علوتم الناس ترا با والنجوم سطحا لم تدعوا ربابة لمجد تحوي قدحا الا لكم فورتها منحا بها وسنحا طينة بيت ارضه فوق السماء تدحي و دوحة افرط في ها من اطال السرحا بثمركم حاملة و لم تهجن لقحا جملة مجد كنتم تفصيلها والشرحا كل غلام كافر تحت الثام الصحبا يفرع من شطاطه قبل الركوب الرمحا يرمي بعينيه طمو حا في العلا وطرحا كما تفعي ارقم بالرمل يذكي المحا اذا احس نباة كش لها وفحا علقتم تحت شنو ف الدهر بلجا قرحا و بعت من بعت بكم فعب بحري ربحا زوجت امالي بكم فولدت لي النجحا لولا هنات كالشرا ر يلتمعن لفحا و غفلة تحرق في وجه الجمال القبحا و حاجة تحفزني يضرب عنها صفحا و كم غضبت ثم عد ت استميح الصلحا و شفعت نفسي لكم فحال عتبي مدحا يا بدر هذي الشمس مه داة اليك نكحا فز بها وقل لها نصرا بكم وفتحا ملكت بلقيس بها و ما نقلت الصرحا اقرتها عينا واع ين الاعادي قرحي و اجتل نجما مشرقا منها وصبحا صبحا و اذخر ثناءي لبني ك كيمياء صحا انظم منه لهم قلاءدا وشحا يخطر فيها الحض ري بدويا قحا يتلون منه ما تلو ن خطباء فصحا ما الرقض الايك الحما م طربا وسجحا و ما
قد قنعنا ان نرقب الاحلاما لو اذنتم لمقلة ان تناما يالواة الديون ان غريم لكم لو قضبتموه الغراما ما لكم لا يذم منكم بغاة ال عيب الا الا لكم او ذماما بقلوب لا تحسن الصفح غلظ وجوه لا تحسن الاجراما لا احل الفراق من رشا في كم احلت نواه نفسا حراما صار حظي من بعده عشق ذكرا ه الي ان عشقت فيه الملاما لا ادعت بعده الغصون قواما عند عيني ولا البدور تماما يا صريع العيون ان فتر الغن ج لحاظا بها فترت عظاما حبذا بابل علي ذكرك السح ر وعيش بابل لو داما وطريق الي المراخ نفضنا ه علي بعده ضنا وغراما وربيع من عصر لهو عصرنا ه ان اله لم يهبه اثاما ومتي قلت عد ليوم مضي من ي فاني لا اعرف الاياما قل لقوم عدوا الغني كله البخ ل وعدوا السماحة الاعداما حسبوا من قنوطهم انهم لا يجمعون النعيم والانعاما حسب عبد الرحيمان بنيه وصلوا باتباعه الارحاما صدقوا عنه فاستقاموا مصلي ن علي اثره ومر اماما فاقهم وهو منهم ابن علي والخوافي مكفورة بالقدامي ساد بالمجد ثم ما شءت من ج د اذا اعوجت الخطوب استقاما تاكل العين منه ما تشرب النف س اتفاقا في حبه والتءاما قمر زينت سماء علاه بنجوم من رهطه تسامي لا يعد الغلام منهم اخاه ساد حتي يشاي الكهول غلاما يال عبد الرحيم احصدتم لي سبا كان في سواكم رماما قعد الدهر بي لءيما فقمتم تحملون الخطوب عني كراما انهضوني بوصفكم اني ما اع تدت ان اقهر الجبال زحاما لتهاني وصف يخص وان كا نت سعاداتكم تعم العاما وفر اله يا ابا القاسم اليو م من الخير عندك الاقساما واراني فيك التي خير حسا دك حالا من شم فيها الرغاما بالغا فوق ما تروم من الع ز اذا فات طالبا ما راما في نحور العدا شجا ما غدا النا س الي النحر ساءقين السواما
الهيف متي يدع مستصرخا تسمع ولو لم يكن غير اني اراك فيفزع فضلي الي مفزع فان يجمع اله هذا الثناء وتلك المكارم في مجمع وان لم اسر فانتشلني اليك وقدني بحبل الثنا اتبع ورش بالنوال جناحي اطر وبالاذن في مهلي اسرع فما تطرح الارض وفدا الي ك احسن عندك من موقعي ولو ساعد الشوق طول اليك طلعت به خير مستطلع فغيبة مثلي عن موضع وان عز عمر علي الموضع واني لقعدة مستفره بصير ومتعة مستمتع شهاب علي انديات الملوك متي يقتبس بالندي يلمع وان لم يبن شبح ذابل علي طود ملكم الاتلع فان القلامة في ضعفها تعان بها بطشة الاصبع لكم في يدي وفمي صارمان بصيران في القول بالمقطع ومن دون ذلك راي يسد ناحية الحادث المفظع ومفضي الامانة مني الي صفاة من الحفظ لم تقرع فاما علمت والا الخبير فسله فمثلي لا يدعي بقيت لمعوز هذا الكلام متي ادع عاصيه يبخع وحيدا احيا بها ان حضرت مدحت وان غبت لم اقذع وهل نافعي ذاك بل ليت لا يضر اذا هو لم ينفع سمعت الكثير وما ان سمعت باكسد مني ولا اضيع لعلك تاوي لها قصة الي غير بابك لم ترفع ومن كنت حاكم ايامه متي يطلب النصف لا يمنع متي تصطنعني تجد ما اقترحت مكان اغتراسك والمصنع وعذراء سقت لكم بضعها ولولا رجاءك لم تبضع من المالكات قلوب الملو ك لم تذل ولم تخشع تصلي القوافي الي وجها فمن ساجدات ومن ركع اقمت وقدمتها راءدا فشفع وسيلتها شفع عصتني الحظوظ فيا بدر كن دليلا علي حظي الطيع فلا غرو ان اقهر الحادثات ورايك لي ولساني معي
وعين المجتلي اين الفءاد الندب غير مضعف اين السان الصعب غير مفل تفري به وتحز كل ضريبة ما كل حزة مفصل لمنصل كم قد ضمت لدين ال محمد من شارد وهديت قلب مضل وعقلت من ود عليهم ناشط لو لم ترضه ملاطفا لم يعقل لا تطبيك ملالة عن قولة تروي عن الفضول حق الافضل فليجزينك عنهم ما لم يزل يبلو القلوب ليجتبي وليبتلي ولتنظرن الي علي رافعا ضبعيك يوم البعث ينظر من عل يا ثاويا وسدت منه في الثري علما يطول به البقاء وان بلي جدثا لدي الزوراء بين قصورها اجلته عن بطن قاع محل ما كنت قبل اراك تقبر خاءفا من ان تواري هضبة بالجندل من ثل عرشك واستقادك خاطما فانقدت يا قطاع تلك الاحبل من فل غرب حسام فيك فرده زبرا تساقط من يمين الصقيل قد كنت من قمص الدجي في جنة لا تنتحي ومن الحجا في معقل متمنعا بالفضل لا ترنو الي مغناك مقلة راصد متامل فمن اي خرم او ثنية غرة طلعت عليك يد الردي المتوغل ما خلت قبلك ان خدعة قانص تلج العرين وراء ليث مشبل او ان كف الدهر يقوي بطشها حتي تظفر في ذءابة يذبل كانوا يرون الفضل لمتقدم ال سباق والنقصان في المتقبل قول الهوي وشريعة منسوجة وقضية من عادة لم تعدل حتي نجمت فاجمعوا وتبينوا ان الاخير مقصر بالاول بكر النعي فسك فيك مسامعي واعاد صبحي جنح ليل اليل ونزت بنيات الفءاد لصوته نزو الفصاءل في زفير المرجل ما كنت احسب والزمان مقاتلي يرمي ويخطء ان يومك مقتلي يوم اطل بغلة لا يشتفي منها الهدي وبغمة لا تنجلي فكانه يوم الوصي مدافعا عن حتفه بعد النبي المرسل ما ان رات عيناي اكثر باكيا منه واوجع رنة من معول حشدوا علي جنبات نعشك وقعا حشد العطاش علي شفير المنهل وتنازفوا الدمع الغريب كانما ال اسلام قبلك امه لم تثكل يمشون خلفك والثري بك روضة كحل العيون بها تراب الارجل ان كان حظي من وصالك قبلها حظ المغب ونهزة المتقل فلاعطينك من ودادي ميتا جهد المنيب ورجعة المتنصل او انفدت عيني عليك دموعها فليبكينك بالقوافي مقولي ومتي تلفت لنصيحة موجع يبغي السلو ومال ميل العذل فسلوك الماء الذي لا استقي عطشان والنار التي لا اصطلي رقاصة القطرات تختم في الحصا وسما وتفحص في الثري المتهيل نسجت لها كف الجنوب ملاءة رتقاء لا تفصي بكف الشمال صبابة الجنبات تسمع حولها لرعد شقشقة القروم البزل ترضي ثراك بواكف متدفق يروي صداك وقاطر متسلسل حتي يري زوار قبرك انهم حطوا رحالهم بواد مبقل ومتي ونت او قصرت اهدابها امدتها مني بدمع مسبل
حدثنا أحمد بن العباس العسكري: قال: حدثني محمد بن عبد الله بن صبيح، قال: ولى الحجاج رجلا من الأعراب بعض المياه، فكسر عليه بعض خراجه فأحضره ثم قال له: يا عدو الله! أخذت مال الله، قال: فمال من آخذ؟ أنا والله مع الشيطان منذ أربعين سنة أن يعطيني حبة ما أعطاني.
ومن هذا النحو قول الله تعالى: " فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا " القصص:8 " فهم وإن لم يكن مآل أمرهم معه فيما قصدوه ولا أرادوه بمنزلة من ابتداء شيئا التماسا لعاقبته فجاء على تقديره وإرادته. ولهذا المعنى نظائر في العربية يتعب إحصاؤها. والبصريون من النحويين يسمون هذه اللام، وإن كانت على صورة لام كي، لام العاقبة ولام الصيرورة، لأن عاقبة الشيء المذكورة انتهت إلى ما أخبر به وصارت إليه، وإن لم يكن مما آثره الفاعل ولا أراده، ويسمونها أيضا لام الصيور. وأما الفراء في أصحابه الكوفيين فيذهبون إلى أنها لام كي لما كان المآل لا محالة انتهى إلى ما انتهى إليه صار بمنزلة ما ابتدى يراد به ما صار إليه؛ ونظيرها أن يسقي الرجل الرجل دواء ليشفيه من دائه فيتلف، فيقال سقاه دواء فقتله، وسقاه ليقتله، أي كان بمنزلة من قصد إتلافه وإن كارها لهذا غير مختار له. ونظير هذا قولهم أردت نفعه فضررته، لا يريدون بهذا أنه قصد الإضرار به، وإنما أراد أنه استضر بما أريد نفعه به. ومعنى قول البصريين والكوفيين في هذا متقارب إذا تحقق معناه مصيب في قوله. وهذا باب مستقصى ملخص مستوفى فيما ألفناه من علوم القرآن. وليلة الطلق وليلة القرب من الليالي التي يسرى فيها إلى الماء، وليس هذا موضع ترتيبها.
منها، ما حدثناه أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير، قال: وحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي الحارث بن عبد الله الأصغر بن زمعة، عن جابر بن علي بن يزيد بن عبد الله
يروى مثل شروى، فهكذا حديا كأن أصله حدوى، من حدوته على كذا، ومثله حميا الكأس أصله من حموها وحميها أي احتدامها وحرارتها وحدتها وسورتها، يقال: حمي الشيء يحمى حموا وحميا، وقول من قال: حمى يحمى حمى خطأ، وإنما مر على قياس الباب في الأصل مثل شجي يشجى شجى وعمي يعمى عمى. وقد جرى في هذا المعنى بيني وبين رجل من أهل زماننا له حظ من حفظ اللغة كلام في هذا المعنى، وأنكرت عليه قوله أصابه ظلع، فقلت له: إنما هو ظلع بإسكان اللام، فأقام على خطائه متعلقا بالقياس الذي قدمت ذكره، فقلت له: كيف تلفظ بالمصدر الذي منه حمي يحمى فقال: حما، مارا على وتيرته فعرفته فساد ما أتى به، وذكرت له شيئا حدثت به عن أحمد بن يحيى النحوي وهو أنه ذكر الحمو والحمي وأنكر قول من يقول حمى، قيل له إن حاكيا حكى عنه حمى فقال من حكى عني هذا فاصفعوه. فكأنه انكسر باله ولم يظهر رجوعا عن قوله. ومثل الحديا من الصحيح السكري وسكيرى وقولهم غضبى وغضيبي. ومن الحديا قول عمرو بن كلثوم التغلبي: