ولده، يسعى لهم صغارا، ويعلمهم كبارا، يكتسب لهم في حياته، ويدخر لهم بعد مماته. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالأمام الشفيقة البرة الرفيقة بولدها، حملته كرها ووضعته كرها، وربته طفلا، تسهر بسهره، وتسكن بسكونه، ترضعه تارة وتفطمه أخرى، وتفرح بعافيته وتغتم بشكايته. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، وصي اليتامى، وخازن المساكين، يربي صغيرهم، ويمون كبيرهم. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالقلب بين الجوارح: تصلح الجوارح بصلاحه وتفسد بفساده. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، هو القائم بين الله وبين عباده، يسمع كلام الله ويسمعهم، وينظر إلى الله ويريهم، وينقاد إلى الله ويقودهم. فلا تكن يا أمير المؤمنين فيما ملكك الله عز وجل كعبد ائتمنه سيده واستحفظه ماله وعياله، فبدد المال، وشرد العيال، فأفقر أهله وفرق ماله.
وخرج علي في أربعة آلاف من أهل المدينة، فيهم ثمانمائة من الأنصار، وأربعمائة ممن شهد بيعة الرضوان مع النبي صلى الله عليه وسلم. وراية علي مع ابنه محمد بن الحنفية، وعلى ميمنته الحسن، وعلى ميسرته الحسين، وعلى الخيل عمار بن ياسر، وعلى الرجالة محمد ابن أبي بكر، وعلى المقدمة عبد الله بن عباس؛ ولواء طلحة والزبير مع عبد الله بن حكيم بن حزام، وعلى الخيل طلحة بن عبيد الله وعلى الرجالة عبد الله بن الزبير؛ فالتقوا بموضع قصر عبيد الله بن زياد في النصف من جمادي الآخرة يوم الخميس، وكانت الوقعة يوم الجمعة.
وجهه؛ فقيل له: ويحك! ما كانت قصتك؟ قال: ارتفع والله من رجلي شيء حار، وهبط من رأسي شيء بارد، فالتقيا وتصادما؛ فوقعت لا أدري ما كانت حالي.
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
ليطمعك في رجعات الملو ل ان الملول يمل الملالا يمل القطيعة معتادها كما مل من قبل ذاك الوصالا ولكن ملولك من لا يري ع فاصرمه اولا فرج المحالا يداوي الاطباء ذا علة واني يداون داء عضالا
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
قال: فضحك أبو جعفر، ثم أخرج أبو دلامة خريطة من خرق فقال: ما هذه؟ قال: يا أمير المؤمنين أجعل فيها ما تحبوني به، فقال: املؤوها له دراهم فوسعت ألفي درهم.
تصدت لنا دعد وصدت علي عمد واقبل بها عند التصدي وفي الصد شكوت اليها الوجد يوم تعرضت فابت وقد حملت وجدا علي وجد سلاها بم استحلت قتل اخي هوي صفا لك منه ما يجن وما يبدي الا انما دعد لقلبك فتنة فالا تدعها تلق حتفك في دعد وقدما زجرت النفس عنها فخالفت اليها علي قرب من الدار او بعد وما زادني الا اشتياقا صدودها والا وفاء واصطبارا علي العهد يذكرنيها الرءم والغصن والمها ويذكرنيها البدر في المطلع السعد فلرءم عيناها ولبدر وجها ولغصن منها ما حكاه من القد وما ابتسمت الا خفا البرق لامعا خطوفا لابصار الرناة علي قصد سلام عليها قد شجيت بعدها فلا هي تدنيني ولا انا بالجلد وغر اناسا مني الحلم برهة وفي الحلم ما يعلي وفي الحلم ما يردي فان ابد حلما لا اكن متضاءلا وان انتقم اقدم علي الاسد الورد وكيف اخشي بالهجاء من العدي ولي مقول امضي من الصارم الفرد وقد عجمتني الحادثات فصادفت صبورا علي الاواء منشحذ الحد يلاقوني بالبشر والرحب خدعة وكل طوي كشيحه مني علي حقد وكيف انخداع الذءب والذءب خادع ختول علي الحالات لبطل النجد يعدون لي الارجاف ما غبت عنهم تشفي غمر لا يريم ولا يجدي وما رمت منهم جانبا فوجدته منيعا ولا اعملت في صعبهم جهدي ولكني اغضي الي وقت غرة فاهتبل المغرور مقتنصا وحدي ومن يعجل الاعداء قبل تمكن فذاك الذي لم يبن امرا علي وكد وقد فاتهم شاوي بتقصير شاوهم ذخاءر ما في الصدر من صادق الود ليهنء اخلاي الذين اودهم ذخاءر ما في الصدر من صادق الود فما انا بالقالي ولا الطرف الذي اذا ود الهاه الطريف عن التلد
لبيت فيك الشوق حين دعاني وعصيت نهي الشيب حين نهاني وزعمت اني لست اصدق في الذي عندي من البرحاء والاشجان اوما كفاك بدمع عيني شاهدا بصبابتي ومخبرا عن شاني تمضي اليالي والشهور وحبنا باق علي قدم الزمان الفاني قمر من الاقمار وسط دجنة يمشي به غصن من الاغصان رمت التسلي عن هواه فلم يكن لي بالتسلي عن هواه يدان واردت هجران الحبيب فلم اجد كبدا تشيعني علي الهجران اربيعة الفرس اشكري يد منعم وهب الاساءة لمسيء الجاني روعتم جاراته فبعثتم منه حمية انف غيران لم تكر عن قاصي الرعية عينه فينام عن وتر القريب الداني ضاقت باسعد ارضها لما رمي ساحاتها بالرجل والفرسان بفوارس مثل الصقور وضمر مجدولة كواسر العقبان لما راوا رهج الكتاءب ساطعا قالوا الامان ولات حين امان يءلون من حر الحديد وخلفهم شعل الظبا وشواجر الخرصان يوم من الايام طال عليهم فكانه زمن من الازمان ايدت بالنصر الوشيك واتبعوا في ساعة الهيجاء بالخذلان راموا النجاة وكيف تنجو عصبة مطلوبة باله والسلطان جاءتك اسري في الحديد اذلة مشدودة الايدي الي الاذقان فافك جوامعهم بمنك انها سمرت علي ايدي ندي وطعان لك في بني غنم بن تغلب نعمة فهلم اخري في بني شيبان اعمام نتلة امكم وهي التي شرفت واخوة عامر الضحيان نمرية ولدت لكم اسد الشري والنمر بعد واءل اخوان من شاكر عني الخليفة في الذي اولاه من طول ومن احسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حيث اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
بني حميد تولي العز اولكم وصار اخركم لذل والهون ابت لكم ان تنالوا فضل مكرمة لحي التيوس واعطاف البراذين يخزي عدي وزيد في قبورهما من قول حامدكم يا عز حفيني وفي ابي جعفر مراي ومستمع من يسلسل في دير المجانين جزل الرقاعة فدم يدعي ادبا وليس يفرق بين التين والطين جهم عبوس علي ظهر الخوان له تفريق لحظ كاطراف السكاكين يدنيك ناءله من غير مزرية ونيله من وراء الهند والصين
بداد نواحب في التعازي والتشاكي حباءب لتهاني والتهادي طوالع في سواد الهم بيضا طلوع المكرمات او الايادي اذا جرت ذلاذلها بجو تضوع حاضر منه وبادي لها فعل الدروع عليك صونا و في الاعداء افعال الصعاد ربت يا ال ايوب وات رباي بكم علي السنة الجماد فهل رجل يدل اذا عدمتم علي رجل وفي او جواد و من اخذ المحاسن عن سواكم كمن اخذ المناسب عن زياد
رحمت قوما وما مالت رقابهم تحت القريض فظنوا انهم حملوا وقعقعوا دونه الابواب فاعتقدوا بطول ما قرعوها انهم وصلوا وحظهم منه حظ الناقفات رجت ان يجتني من هبيد الحنظل العسل تسرعوا في بحور منه طامية والمنبع العذب فيها بينا وشل محجة سبلها البيضاء خافية وكلها في مراءي اعين سبل والصحف تملا والاقلام متعبة وكلما سمعوا من خاطب نقلوا والقول والنقد مخلوقان في عد قل كما تخلق الاسماع والمقل لا يكسبان بتقليد ولا ادب ولا يفيدهما علم ولا عمل
اري الحر يجري بره ويدوم وذو الءم يجري بره ويقوم وانت ابا العباس بدر مكمل تحف به وسط السماء نجوم وسطت القروم الصيد من ال مرثد وما مثلهم فيما علمت قروم فيا ليت شعري ما الذي حط رتبتي لديك فحاجاتي اليك هموم الحوت حوت الارض ام حوت يونس لك الخير ام حوت السماء اروم ايا سمكا بين السماكين عزة الي كم يرانا اله منك نصوم رايتك ذا شوك وشوك من الاذي فترك مجد والتماسك لوم اذا لم تكن الا بذل وجوهنا فانت علينا بالغلاء تقوم
الي كم حبسها تشكو المضيقا اثرها ربما وجدت طريقا تنشط سوقها واسرح طلالها عساها ان تري لخصب سوقا وان لم تمضي هرولة وجمزا فامهلها الرواءد والعنيقا اجلها تطلب القصوي ودعها سدي يرمي الغروب بها الشروقا فان من المحالولم تهدم غواربهاتنجزك الحقوقا اتعقلها وتقنع بالهوينا تكون اذا بذلتها خليقا ولم يشفق علي حسب غلام يكون علي ركاءبه شفيقا اخض اخفاقها الغمرات حتي تري في الال سابحها غريقا سماءن اوتعرقها الفيافي فتركها عظاما او عروقا تلاقط جوهر الحصباء منها مناسم من دم يصف العقيقا يصيب به رميته معان ال يدين موفق نصلا وفوقا يفض علي جنوب البيد منها سهام النزع مفلتة مروقا صبور لهواجر والسوافي يري بجدوبه العيش الرقيقا اذا عدم المياه علي الركايا كفاه ان يعد له البروقا تورطها فاما نلت خيرا فسعي وافق القدر المسوقا واما ان تخيب فلست فيها باول طالب حرم الحوقا اري الايام تاخذ ثم تعطي وتخرق ثم تنتصح الخروقا وتوقد نارها دقا لقوم وفي قوم تضرمها حريقا وكل حلوبها عندي سواء مشوبا او صريفا او مذيقا مظالم لو رفعن الي كريم لكان بسد عورتها حقيقا ولو نادت كمال الملك الفت علي الادواء حاسمها الرفيقا وحطت فادح الاثقال منه بذي جنبين يحملها مطيقا غيور لا ينام علي اهتضام ال كرام ولا الغرار ولا الخفوقا تنقله من العزمات شم يدوس جبالها نيقا فنيقا اذا ركب الطريق الي المعالي فلا زاد يعد ولا رفيقا وحيد ترهف الاحداث منه علي اعناقها نصلا عتيقا لبيب الراي يكبر عن مشير اذا ما الراي شارف ان يموقا اذا خفيت شواكل كل امر جليل الخطب ابصرها دقيقا فلو روي ليفرق بين ماء وماء مثله وجد الفروقا نمت ام الوزارة من اخيه ومنه البدر والغصن الرشيقا هما الولدان من صلة وبر اذا ولدت من الناس العقوقا من النفر الذين اذا استغيثوا رايت بهم وساع الارض ضيقا كتاءب ما رعت عيناك خرسا مسومة والوية خفوقا تخال بديه امرهم رويا اذا اجتمعوا واحدهم فريقا رطاب النطق بسامو المجالي اذا ما ايبس الفرق الحلوقا لهم شرف سري من ظهر كسري مطا فمطا فما ضل الطريقا طوي اصلابهم او جاء عبد ال رحيم فجاء متسقا مسوقا تري الاب بالشهادة في بنيه قريبا وهو قد امسي سحيقا وما تسمو النفوس ولا تزكي اذا لم تنظم الحسب العريقا وبانت اية بابي المعالي فكان مصليا فضل السبوقا ربا معه الكمال فشق منه له لقب فصار له شقيقا خلاءق تارة يشربن صابا واحيانا مشعشعة رحيقا يثير السخط منها والتغاضي صواعقها وابلها الدفوقا في حال تكون بها شريبا وفي حال تكون بها شريقا ويسكرك الذي يصحيك منها فما تنفك سكرانا مفيقا فداءك كل جهم الوجه اني لقي مر الخلاءق كيف ذيقا تراه ناشطا ياتي ويمضي وقيد العجز يجعله ربيقا اذا عزلوه لم يحذر عدوا وان ولوه لم يحرز صديقا يراك بمءخر العينين غيظا وقد افديته جفنا وموقا فلا مدت لنعمتك اليالي يدا طولي ولا ظفرا علوقا وان سنحت ميامن كل يوم صباحا بالسعادة او طروقا فغنتك المطارب ثم ابكت ديار عداك نوحا او نعيقا وجادك كسب جودك من ثناءي مواقر ترجع الذاوي وريقا اذا هي وبلت بسطت عريضا وان هي اسبلت حفرت عميقا فتلحم في ربوعك او تسدي خماءل تاسر الطرف الطليقا تزورك شاكيات كل يوم حشي حران او قلبا مشوقا علي مسعاتها قامت
فذكر فعل الأرض وهي أنثى، ولو قال: أبقلت ابقالها لأنث ولم يذكر، إلا أنه كان تاركا للهمزة، كما قال الأعشى:
يري ما واي عنه الرجاء كما واي وما وعدت منه الظنون كما وعد ويعطي فيكفي بدء جدواه عودها الا هاكذا فليمنع اليوم رفد غد يعاقب ما ادني العقاب من التقي ويعفو فلا يعفو قعودا علي ضمد
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي، ثنا محمد بن زكريا، ثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي، عن أبيه، قال: وقع بين جعفر بن محمد وبين عبد الله بن حسن كلام في صدر يوم، فأغلط في القول عبد الله بن حسن، ثم افترقا وراحا إلى المسجد فالتقيا على باب المسجد، فقال أبو عبد الله جعفر بن محمد لعبد الله بن حسن: كيف أمسيت يا أبا محمد، قال: بخير، كما يقول المغضب، فقال: يا أبا محمد! أما علمت أن صلة الرحم تخفف الحساب؟ فقال: لا تزال تجيء بالشيء لا نعرفه، قال: فإني أتلو عليك به قرآنا، قال: وذلك أيضا؟ قال: نعم، قال: فهاته، قال: قول الله عز وجل: " الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ".
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا ابن خزيمة بنيسابور، عن المزني، عن الشافعي، قال: مضى أبو يوسف القاضي ليسمع المغازي من أبي إسحاق أو من غيره فأخل مجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه، قال له أبو حنيفة: يا أبا يوسف من كان صاحب راية طالوت؟ قال له أبو يوسف: إنك إمام وإن لم تمسك عن هذا سألتك والله على رؤوس الملأ أيما كانت أولى بدرا أو أحدا، فإنك لا تدري أيهما كان قبل، فأمسك عنه.