: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر، ففعلوا. فكتبت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاوية:
إنما ينصب رأس الخارج. فحلف لينصبن ولا ينصبه غيري؛ فوضع على رمح ونصب على درج مسجد دمشق؛ ثم قال: اذهب فطف به في مدينة دمشق.
يا اخي يا اخا الدماثة والرقة قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراي نافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء شاهدما رايت فعلك الا جات الا ذو نية ومضاء فتري ان بلغة معها الرا بدلا باستفادة الانباء ورضاهم هناك بالنصف والربع وادني رضاك في الارباء واحترس الدهاة منك واعصا فك بالاقوياء والضعفاء والذي اطلق السان فعاتب هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء ر يحل الفتي ذرا العلياء م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر قرن منايا وشيكة الارداء لاجازيك من غرورك ايا ارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالش رنج لكن بانفس العباء انت جديها وغيرك من يلعب راحة النفس والصيانة والعف واذا ما بدا لك العر يوما من دبيب الغذاء في الاعضاء او دبيب الملال في مستهامين الي غاية من البغضاء غب الا الي مليك السماء الي من يزيده بالتواه او سري الشيب تحت ليل شباب مستحير في لمة سمحاء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق ن ويابي الاثمار كل الاباء غير ماناظر بعينيك في الدس وانا المرء لا اسوم عتابي بل تراها وانت مستدبر الظ ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا ن والا فانت كالبعداء والفءاد الذكي لمطرق المعرض رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءديه ه جميعا كاحفظ القراء
تلون اخلاق الفتي من ملاله وشك ملال المرء شر خلاله واني لمشتاق الي ظل صاحب مشوق الي تشبيه حالي بحاله اذا الدهر اعطاني راي مثل رايه فباراه جودا واقتدي بفعاله وان ضن دهر مرة بعطية تناولني في ضيقتي بنواله الي ان يسد اله فقري فلا يري صديقي في حالي مسدا لماله واكره لسمح اليدين اعتلاله علي صاحب قد عده من عياله امستكثر لي ان منحت منيحة اخ لا اري الدنيا تفي بقباله حمي جانبا قد كان ارعاه مرة لان سحابا بلني بلاله وقد كان احجي ان يباري في الندي فيسقيني من مرويات سجاله ومن ضن ان اعطي سواه كمن راي جمال اخيه كافيا من جماله وما ترك علق منفس كاقتناءه ولا رفض فعل صالح كامتثاله ابي لابي سهل سوي الطول انه يلاقي اعتلال المال دون اعتلاله سيعطفه اني محق وانه حكيم وان العدل من حال باله وما مثل اسماعيل جار قضاءه وعدل الفتي في حكمه كاعتداله
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لا شب قرن ابي حفص ولا زرعا لءن هجاني وفرط الجهل اوقعه لقد تزوج ايضا بعدما صلعا قد قلت اذ قيل قد زفت حليلته صبرا كاني بقرن الشيخ قد طلعا طلقتها منه ان عفت له ابدا ما ابصرت منه ذاك المنظر الشنعا اقبح بوجه ابي حفص وعفتها هذان شيءان لا واله لا اجتمعا
ايها العاتب الذي ليس يرضي نم هنيءا فلست اطعم غمضا ان لي من هواك وجدا قد استه لك نومي ومضجعا قد اقضا فجفوني في عبرة ليس ترقا وفءادي في لوعة ما تقضي يا قليل الانصاف كم اقتضي عن دك وعدا انجازه ليس يقضي فاجزني بالوصل ان كان دينا واثبني بالحب ان كان قرضا بابي شادن تعلق قلبي بجفون فواتر الحظ مرضي غرني حبه فاصبحت ابدي منه بعضا واكتم الناس بعضا لست انساه اذ بدا من قريب يتثني تثني الغصن غضا واعتذاري اليه حتي تجافي لي عن بعض ما اتيت واغضي واعتلاقي تفاح خديه تقبي لا ولثما طورا وشما وعضا ايها الراغب الذي طلب الجو د فابلي كوم المطايا وانضي رد حياض الامام تلق نوالا يسع الراغبين طولا وعرضا فهناك العطاء جزلا لمن را م جزيل العطاء والجود محضا هو اندي من الغمام واوفي وقعات من الحسام وامضي دبر الملك بالسداد فابرا ما صلاح الاسلام فيه ونقضا يتوخي الاحسان قولا وفعلا ويطيع الاله بسطا وقبضا واذا ما تشنعت حومه الحر ب وكان المقام بالقوم دحضا ورايت الجياد تحت مثار ال نقع ينهضن بالفوارس نهضا غشي الدارعين ضربا هذاذي ك وطعنا يورع الخيل وخضا فضل اله جعفرا بخلال جعلت حبه علي الناس فرضا يا ابن عم النبي حقا ويا از كي قريش نفسا ودينا وعرضا بنت بالفضل والعلو فاصبح ت سماء واصبح الناس ارضا واري المجد بين عارفة من ك ترجي وعزمة منك تمضي
لنا صاحب ظالم ما يزا ل يدنسنا بالجليس الوسخ يكلفنا ود ذي ابنة اذا ما راي الاير يوما ربخ يصافحه بعد قبض علي ه ملان من سلحه متلطخ يريد ليخرج من قلبه حلاوة وجد به قد رسخ اذا وتد العبد في ظهره تسامي بخرطومه او شمخ فتبا له ايما رفعه راها لمن نيك حتي بذخ يسر فياشر او يزدهي اذا قام في يده وانتفخ سرور الموالي بقمر عليه اديل اخيرا بشاه ورخ حديث البغاء واسبابه ويخرج من غيره منسلخ ويطري ولاء بني هاشم وما عظمه فيهم بالمخ فكيف ينكب عن مذهب اذا ما تعاطي سواه شدخ جماد من البرد لم ينحل ونيء من البلد لم ينطبخ
اما الشباب فقد سبقت بغضه وحطت رحلك مسرعا عن نقضه وافاق مشتاق واقصر عاذل ارضاه فيك الشيب اذ لم ترضه شعر صحبت الدهر حتي جاز بي مسوده الاقصي الي مبيضه فعلي الصبا الان السلام ولوعة تثني عليه الدمع في مرفضه وليقن تفاح الخدود فلست من تقبيله غزلا ولا من عضه ومكايد لي بالمغيب رميته بصريمة كالنجم في منقضه فردت ظلمة يومه في امسه واريته ابرامه في نقضه امضيت ما امضيت فيه ولو ثني باشارة امضيت ما لم امضه وعتاب خل قد سمعت فلم اكن جلد الضمير علي استماع مضه هذا ابو الفضل الذي صرح الندي في راحتيه مشوبه عن محضه لم نختدع بجهامه عن غيمه يوما ولم نر خلبا من ومضه طاف الوشاة به فاحدث ظلمة في جوه وعورة في ارضه غضبان حمل احنة لو حملت ثبج الصباح لثقلت من نهضه مهلا فذاك اخوك ذو الهيته عن لهوه وشغلته عن غمضه خزيان اكبر ان تظن خيانة في بسطه لصديقه او قبضه ماذا توهم ان يقول وقوله في نفسه ولسانه في عرضه انبوت عنك بزعمهم ومتي نبا في حالة بعض امريء عن بعضه انصلت من عود الحياء وبدءه وخرجت من طول الوفاء وعرضه "المذحجية" بينا موصولة بنوافل الادب الاصيل وفرضه وترد لكاس احدث حرمة اخري وحقا ثالثا لم نقضه
اعجبت بي بين نادي قومها ام سعد فمضت تسال بي سرها ما علمت من خلقي فارادت علمها ما حسبي لا تخالي نسبا يخفضني انا من يرضيك عند النسب قومي استولوا علي الدهر فتي و مشوا فوق رءس الحقب عموا بالشمس هاماتهم و بنوا ابياتهم بالشهب و ابي كسري علي ايوانه اين في الناس اب مثل ابي سورة الملك القدامي وعلي شرف الاسلام لي والادب قد قبست المجد من خير اب و قبست الدين من خير نبي و ضمت الفخر من اطرافه سود الفرس ودين العرب
اتكتم يوم بانة ام تبوح و اجدر لو تبوح فتستريح حملت البين جلدا والمطايا بوازلها بما حملت طلوح و قمت وموقف التوديع قلب يطير به الجوي وحشا تطيح تلاوذ حيث لا كبد تلظي بمعتبة ولا جفن قريح فهل لك غير هذا القلب تحيا به او غير هذي الروح روح لعمر ابي النوي لو كان موتا جنت لك فهو موت لا يريح يفارق عاشق ويموت حي و خيرهما الذي ضمن الضريح و قال العاذلون البعد مسل فما لجواك ضاعفه النزوح و في الاظعان طالعة اشيا ابو لونين مناع منوح سلافة ريقه بسل حرام و وردة خده ما يبيح اذا كتمته خالفة وخدر وشي بمكانه المسك النضيح اسارقه مسارقة ودون ال خلاط به الاسنة والصفيح و لم ار صادق العينين قبلي اضل فدله شم وريح ايا عجبا يهتك في سلاحي و قد حطم القنا طرف طموح و يقنصني علي اضم وقدما قنصت اسودها رشا سنيح رمي كبدي وراح وفي يديه نضوح دمي فقيل هو الجريح و ارسل لي مع العواد طيفا يري كرما وصاحبه شحيح اذا كرب الرمي يبل شيءا الم فدميت تلك القروح فقال كم القنوط وانت تحيا و كم تاتي الغني وتستميح شكوت و من اري رجل صحيح فقلت له وهل يشكو الصحيح فما لك يا خيال خلاك ذم اتاحك لي علي الناي المتيح فكيف وبينا خيطا زرود قربت عليك والبلد الفسيح اعزم من زعيم الملك تسري به ام من ندي يده تميح حملت اذا علي ملك كريم الي رحلي يعود بك المسيح و جءت بناءل لا البحر منه بمنتصف ولا الغيث السفوح حمي اله ابن منجبة حماني و قد شلت علي الراعي السروح و سد بجوده خلات حالي و قد ضعفت علي الخرق النصوح تكفل من بني الدنيا بحاجي نتوج في عقاءمها لقوح تفرغ لي وقد شغل المواسي و خالصني وقد غش الصريح و قام بنصر سءده فسارت مطالعه وانجمهم جنوح حلت مدحي لقوم لم يهشوا و غناه فاطربه المديح كان الشعر لم يفصح لحي سواه وكلهم لحن فصيح جواد في تقلب حالتيه فلا سعة تبين ولا رزوح اذا قامت له في الجود سوق فكل متاجر فيها ربيح تمرن في السيادة منه ماض علي غلواءه لا يستريح جري متدفقا في حلبتيها كما يتدفق الطرف السبوح و جمع ملك ال بويه منه علي ما شت الكافي النصيح يقلب منه انبوبا ضعيفا تدين له الصفاءح والسريح و كان الفارس القلمي يبلي بحيث يعرد البطل المشيح وري بضياءه واليل داج خفوق النور منبلج وضوح اضل الناس في طرق المعالي سبيلا بين عينيه يلوح و ضم الحبل محلولي مريرا اخو طعمين منتقم صفوح فيوم الامن وراد شروب و يوم الغبن عياف قموح ابا حسن عدوك من ترامي به الرجوان والقدر الجموح الي متمرد المهوي عميق فتطرحه مهالكه الطروح تفرس في الغزالة وهو اعشي ليقدح في محاسنها القدوح يناطح صخرة باجم خاو ايا سرعان ما حطم النطيح بحقك ما ابحتك من فءادي مضايق لم ينلها مستميح اصارك وهي خافية اليها ودادك لي وناءلك السجيح فان اخرست ريب الدهر عني بعونك والنواءب بي تصيح و لم تبعلك بي مترادفات من الحاجات تغدو او تروح و غيرك حام امالي عطاشا عليه وما يبل لهن لوح تزاور جانبا عن وجه فضلي فضاع عليه كوكبي الصبيح جفاني لا
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
وقد ذكر عن الحسن أنه قرأ: " ولا أدراكم به " يونس: 16 بمعنى أدريتكم، فحمله بعضهم على هذه اللغة. وطيء تنحو هذا النحو في الأسماء فتقول في جارية: جاراة، ويقولون في ناصية: ناصاة، كما قال الشاعر:
وآنيت العشاء إلى سهيلأو الشعرى فطال بي الإناء ويروى " وأكريت.. فطال " من الكرى والمعنى واحد. وقد قرأ بعض القراء: " سرابيلهم من قطر آن " يعني النحاس الذي قد انتهى حره، وروى هذا بعض الرواة عن عاصم بن أبي النجود. فأما القراءة المستفيضة في الأمة والسائرة بين الأئمة فهي: " من قطران ". وما الجريض فإنه معالجة النفس للخروج، وأما قول عبيد: " فللموت ما تلد الوالدة " فقد رويت الأبيات التي هذا منها على غير هذه الألفاظ وفي غير هذه القصة، وأنشدناها لغير عبيد وهي: