: وقال عمر: ائتزروا وارتدوا، وانتعلوا واحتفوا، وارموا الأغراض، والقوا الركب، وانزوا على الخيل نزوا «3» ، وعليكم بالمعدية- أو قال: بالعربية- ودعوا التنعم وزي العجم.
بشرفها وأنوفها، وبنو عامر بن لؤي بفارسها وقريعها، «1» فمن ذا يجلى في مضمارها ويجري إلى غايتها؟ ما تقول يابن عباس؟
ثم خرج ابن دلجة من يومه ذلك إلى الربذة، وقدم على أثره من الشام رجلان مع كل واحد منهما جيش، ثم اجتمعوا جميعا في الربذة، وذلك في رمضان سنة خمس وستين وأميرهم ابن دلجة.
احمي علينا نخلكم ذيخه فكيف ما يحمل في ذيخه ولم نزل نرجوه كالمرتجي طاعة عات قبل تدويخه ثم علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه فاستياست من خيره انفس عزاءها في طول توبيخه
كان اناس يرون اني في ال اداب صفو ماشابه رنق وكان لي بينهم وعندهم مضطرب واسع ومرتفق حتي اذا ما صحبتكم نظروا وانتم منتلاحظ الحدق فقلدوا رايكم فزهدهم في فعلقي لديهم خلق رجوت منكم حيا فاخلفني كلا ولكن اصابني صعق
وماء جلت عن حر صفحته القذي من الريح معطار الاصاءل والبكر به عبق ما تسحب فوقه نسيم الصبا تجري علي النور والزهر
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
يقولون يوم البين عينك تدمع دعوا مقلة تدري غدا من تودع تري بالنوي الامر الذي لا يرونه هوي فيقولون الذي ليس تسمع اذا كان لعذال في السمع موضع مصون فما لحب في القلب موضع يري القوم فيهم ان مسراهم غذا صدقتك اني من غد لمروع لك اله موضوع اليدين علي الحشا صباحا وبيضات الهوادج ترفع ودون انصداع الشمل لو يسمعونه انين حصاة القلب منه تصدع اعد ذكر نعمان اعد ان ذكره من الطيب ما كرته يتضوع فان قر قلبي فاتهمه وقل له بمن انت بعد العامرية مولع امنقاد احلام الكري ان تسره سهرنا فسل حسناء ان كنت تهجع ارميا علي الهجران والشيب واخط فهلا وفي قوس الشبية منزع رويدك لو كانت سوي الحب خطة لاعياك اني الخاشع المتضرع سلي الدهر عن حملي تفاوت ثقله وصبري علي احداثه وهو يجزع وتوقير نفسي عن حظوظ كثيرة يخف اليها الحامل المتسرع وما خشنت الا وقلت دعي غدا لكل غد رزق مع الشمس يطلع رشادك خير الكسب ما جر سودا عليك وميسور من العيش يقنع والا صديقا كان ايوب حافظا بحيث السواد في الفءاد مضيع حمي اله والمجد الصريح ابن حرة حماني وارماح الحوادث شرع وناديت اخواني فاقبل وحده علي فلباني وكلهم دعوا من السابقين نجدا ان تحمسوا لحفظ حمي او عفة ان تورعوا لهم قضب فلوا بها قضب الوغي مغامدها ايديهم حين تقطع اراقم لا ترجو الرقاة اختداعها ولا يبلغ الدرياق موضع تلسع طلبنا فما جازت ابا طالب بنا مني شط ولا رجاء موسع وطرنا بهمات تحوم علي العلا فلما تراءي صاح راءدنا قعوا خلفت به من كل رث وداده كثوب العدا ينعط وهو يرقع فعش لي اقلدك الجزاء مراسلا علي العرض لا مازين سوق واذرع اذا زانت الدر اليتيمة اصبحت بعيدة يتم من معان ترصع لها ارج في السمع باق وان غدت يخب بها نقع الرواة ويوضع علي اوجه الاعياد ميسم حسنها من اسمك سطر في الجباه موقع اراغم دهري بالحفاظ عليكم وحافظ قوم اخرين مضيع وقال غوي ان في الناس مثلكم فقلت له غيري بمثلك يخدع
رد عليها النوم بعد ما شرد اشرافها علي شراف من احد و ضمها منشورة مجري الصبا و عطن الدار وطينة البلد فعطفت كل صليف ناشز علي الخشاش وعلي لين المسد يقودها الحادي الي حاجته و همها اخري اليها لم تقد و انما تيمها بحاجر ايامها بحاجر لو تسترد و صالحات من ليال اخلقت عهودها وهي مع الذكري جد يا دين من اهل الغضا سقامها و وجدها بمدع ما لم يجد و حفظها عهد ملول ماطل يذكر ما استرعي وينسي ما عهد و كم علي وادي الغضا من كبد يحكم فيها بسوي العدل الكمد و من فءاد بد تلفظه و لاءد الحي مع الحصا البد و صارم ما شقي القين به مذ سله غنج الحاظ ما غمد و من غزل لا يقل ردفه ضعفا وفي حباله عنق اسد و قامة لو لم يكن لشكلها فعل القناة لم تمل ولم تمد بانات واد مذ حمت شجراءه رماح قيس ما اختلي ولا عضد تلاوذ الريح بكل مرهف غصن اذا قام وحقف ان قعد حباءب بالخيف في ملاعب هن النعيم وهي جنات الخلد سقت دموعي حرها وملحها عيشا بها بالامس طاب وبرد لو كان لي علي الزمان امرة بطاعة قلت اعدها لي اعد يا راكبا تدوس لرزق به حر الثري واليل وجناء اجد تري الطريق عرضه وطوله لقطبها بين ذراع وعضد تطوي السري طي الرياح لا تري ساءلة اين المدي وما الامد كانها من خفة من مسها ال ارض علي اربعها لا تعتمد تطلب نجح حاجها بجهد من اقسم لا يطلب الا ما يجد ارجع وراء فاسترح واعفها ما كل حظ لك منه ان تكد مطرح عينيك غني مقترف كفي بني الحاجات شقات البعد بجانب الزوراء قصر قصده بحر اذا اعطي الغني لم يقتصد ايدي بني عبد الرحيم مده ال داءم والبحر يغيض ويمد قد افعموه واباحوا ورده مخلدا عذبا فمن شاء ورد قوم اذا لم تلق منهم واحدا و ان لقيت الناس لم تلق احد صانوا حمي اعراضهم ومالهم و ذية علي الطريق تنتقد و عقدوا لكل جار ذمة و ذمة المال بهم لا تنعقد هم دبروا الارض فلم يعيهم بثقلها تدبيرها ولم يءد ملوكها اليوم واباءهم ملوكها وما علي الارض وتد تمطقوا السءد في مهودهم من حلم ما ارضعت من لم يسد و طوحوا وهم جذاع فصل بالقارح البازل والقرم الاشد و كلما نازعهم منازع سلم مختارا لهم او مضطهد و لا ومن قاد الصعاب لهم و اوجدوا الفضل بهم وقد فقد و اظهر الاية في اشتباهم باسا وجودا وعناء وجلد ما تلد الارض ولو تحفلت مثل كمال الملك والارض تلد رعي بني الدنيا علي اختلافهم منفردا بما رعاه مستبد لا مستشير يبصر الشوري له رايا ولا منتصح فمرتفد وحدة ذي البدة لا يفقره عناءه بنفسه الي العد تحرم النوم المباح عينه ازاء كل خلة حتي تسد لا مغلق الراي ولا مضطرب ال احشاء تحت حادث من الزءد اذا اصاب فرصة لعزمه صم لا يسوف اليوم بغد مبارك النظرة من ابصره مصطحبا بوجه فقد سعد لو صيغت الايام من اخلاقه لم يعترضها كدر ولا نكد لم يسمه الملك الكمال او راي عن عفوه نقصان كل مجتهد و لا ارادته العلا ابا لها الا وقد افلح منها ما ولد اقر بالفضل له حاسده
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا أبو حفص يعني النسائي، قال: وقرأت في كتاب عن عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: دخل أعرابي على خالد بن عبد الله القسري، فقال: أصلح الله الأمير، إني قد امتدحتك ببيتين ولست أنشدكهما إلا بعشرة آلاف وخادم، فقال له خالد: قل. فأنشأ يقول:
ويقال للفرس إذا كانت إحدى عينيه زرقاء والأخرى محلاء أخيف. وإذا كان أبو الإخوة واحدا وأمهم واحدة فهم الأعيان. وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أعيان بني الأم أولى بالميراث من بني العلات ". وقد استدل بهذا الحديث بعض من ذهب إلى قول عبد الله بن مسعود ومن قال مثل قوله من الخلف والسلف في ابني عم أحدهما أخ لأم أن المال كله لابن العم الذي هو أخ لأم دون الآخر، وحمله مخالفوهم على أنه جاء في الأخ للأب والأم، والأخ للأب، وجماعة غيرهم من المتقدمين والمتأخرين. ولكل فريق منهم علل يوردونها وحجج يأتون بها، وقد رسمناها في مواضعها من كتبنا، وذكرنا ما نختاره منها.
حدثنا أبو عمرو قال أخبرني أبو بكر الملطي قال أخبرني أبو عبد الله بن أبي عوف البزوري قال أخبرني رويم المقري قال: كنت ذات يوم سلمت من صلاتي وقعدت لآخذ على بعض غلماني، قال: فجاءتن جاريتي فقالت: يا مولاي إن أردت أن تنظر إلى الطويل المقري فإن الناس قد انجفلوا وقالوا إنه تضرب عنقه الساعة في باب الطاق في رحبة الجسر لأنه قد صحت زندقته، قال فقلت لغلامي: أسرج الحمار، قال: فركبت، قال: فلما رآني الناس قالوا لصاحب الشرطة هذا أستاذ القراء، قال: فأوسعوا لي قال: فجئت فرأيت رأسه قد شد وقد مد رقبته، قال فقلت للسياف: أصبر لي حبة حتى أكلمه، قال فصاح به السلطان: اقض حاجة الشيخ، قال: فتقدمت إلى الطويل فقلت: يا طويل، إنما كان بلغنا عنك أنك تشتم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما فخرجت زنديقا؟! قال فقال لي: يا مبلغم أي شيء كان بين وبين أبي بكر وعمر؟ إنما أردت صاحبهما وإني لم أجد من يعينني على صاحبهما، قال فقلت للسياف: اضرب رقبة عدو الله وعدو رسوله صلى الله عليه وسلم، قال فرمى برأسه وانصرفت وكبر الناس.