وحدث الحسن البصري بحديث، فقيل له: يا أبا سعيد، عمن؟ قال: وما تصنع بعمن يا بن أخي؟ أما أنت فنالتك موعظته، وقامت عليك حجته.
قال صاحب الفلاحة: ومما تصاد به السباع العادية، أن يؤخذ سمك من سمك البحر الكبار السمان، فتقطع قطعا، ثم تشرح وتكتل كتلا، ثم تؤجج نار في غائط من الأرض تقرب منه السباع، ثم تقذف تلك الكتل فيها واحدة بعد أخرى، حتى ينتشر
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
واللوز كله! ولا سيما المر منه- فإنه يجلو ويلطف ويفتح سدد الكبد والطحال، ويعين على نفث الرطوبة من الصدر والرئة.
وقال علي بن أبي طالب رضوان الله عليه: من حق العالم عليك إذا أتيته أن تسلم عليه خاصة وعلى القوم عامة، وتجلس قدامه، ولا تشير بيدك، ولا تغمز بعينك؛ ولا تقول: قال فلان خلاف قولك، ولا تأخذ بثوبه، ولا تلح عليه في السؤال؛ فإنما هو بمنزلة النخلة المرطبة التي لا يزال يسقط عليك منها شيء.
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
العتبي قال: سمعت أعرابيا يقول: مررت ببلد ألقى بها الصيف «3» بعاعه، فأظهر غديرا يقصر الطرف عن أرجائه، وقد نفت الريح القذى عن مائه؛ فكأنه سلاسل درع ذات فضول.
وكان الوليد عند أهل الشام أفضل خلفائهم وأكثرهم فتوحا وأعظمهم نفقة في سبيل الله، بنى مسجد دمشق، ومسجد المدينة، ووضع المنابر وأعطى المجذومين «2» حتى أغناهم عن سؤال الناس، وأعطى كل مقعد خادما وكل ضرير قائدا، وكان يمر بالبقال فيتناول قبضة فيقول: بكم هذه؟ فيقول: بفلس. فيقول: زد فيها فإنك تربح..
يالكاع! نحن نشتريه بأموالنا ويبوء بمصاد؟ فوقع بينهم في ذلك الشر، ثم اصطلحوا، وكان الغناء كله يوم الكلاب من الرباب لتيم، ومن بني سعد لمقاعس.
اذا ما مدحت الناقصين فانما تذكرهم مافي سواهم من الفضل فتهدي لهم حزنا طويلا وحسرة وان منعوا منك النوال فبالعدل
الرياشي قال: أخبرني محمد بن أبي رجاء قال: أخبرني أبو معشر عن يزيد بن زياد عن محمد بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: أتي بنا يزيد بن معاوية بعد ما قتل الحسين ونحن اثنا عشر غلاما. وكان أكبرنا يومئذ علي بن الحسين، فأدخلنا عليه، وكان كل واحد منا مغلولة يده إلى عنقه، فقال لنا: أحرزت «4» أنفسكم عبيد أهل
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
لهوت عن وصف الطلول الدارسه بروضة عذراء غير عانسه جادت لها كل سماء راجسه راءحة بالغيث او مغالسه فاصبحت من كل وشي لابسه خضراء ما فيها خلاة يابسه كانما الالسن عنها لاحسه ضاحكة النوار غير عابسه كانها معشوقة مءانسه فيها شموس لبهار وارسه كانها جماجم الشمامسه ذوي القدود من ذوي القمامسه تروقك النورة منها الناكسه بعين يقظي وبجيد ناعسه لءلءة الطل عليها قارسه وخرم في صبغة الطيالسه يحكي الطواويس غدت مطاوسه كانما تلك الفروع الماءسه تغمسها في الازورد غامسه وصفوة النعمان والقوابسه من ناصع الحمرة ريا قالسه تكاد تحت الظلمات الدامسه تهوي اليها كل كف قابسه لنعمة الخلة والمجالسه في نفس من شمال مسالسه لينة الهزهاز لا معافسه نضاخة بالطل غير رامسه والجد عال والكءوس كاءسه دع ذاوذد عنك الهموم الهالسه ونهس ذءبان الخطوب الناهسه بمدره كلتا يديه تارسه ياوي الي عادية قدامسه جذل حكاك في الامور الماءسه ذي شهب ترمي بها الابالسه خلافة اله بها مرادسه اقلامه كفء الرماح الداعسه عند الخطوب والحروب الضارسه من ال وهب طالت المقايسه وقل لاهل الاعين المشاوسه هل نابس يبرز لي او نابسه او هامس يكذبني او هامسه عز القضاء الايدي المخالسه اضحت وما يندس قولي نادسه نفس ابي محمد منافسه في كل مجد وله ملابسه ولمساعي دونه مارسه ولوصايا والنهي مدارسه ولعلوم كلها مداوسه بل لغيوب في الصدور جاءسه كانما السبعة غير الطامسه جارية عن امرهاوكانسه من علمها بالخطرات الهاجسه لاتخطيء المكنون وهي حادسه يا لك نفسا ما لها مجانسه بكل وحشي جميل انسه من كل مالوف قبيح شامسه تقوم بالفادح وهي جالسه وافية بالعهد غير خاءسه مبخوسة في الشكر غير باخسه في العرف تسديه ولا ماكسه كيسة في ذاك لا مكايسه ما ركستها في ضلال راكسه ولا تعدت سنا مشاخسه ليست لها شريكة مشاكسه من ذاتها بالمنفسات نافسه نفس كريم لعلا ملامسه وفي الغمار دونها مغامسه فيه سجايا لعطايا ناخسه فوفره في وقعات حامسه وفده في هيسات هاءسه نالت يداه كل كف ياءسه فات طولا كل كف لامسه ومر يجري والجياد خانسه ليست له دون قصي حابسه ولا له دون علي عاكسه اشهم من نجم السماء الخامسه اكرم من نجم السماء السادسه اذكي حجا من هرمس الهرامسه انكا شبا من ضيغم خنابسه اعذب من صفو النطاف القارسه من غير ان تباس منه باءسه قد افلت عنك النجوم الناحسه فلا تخف تعس الجدود التاعسه قد كذب اله النفوس الياءسه بشيمة منه وكف اءسه ما برحت لمكرمات ساءسه ولغروس المثمرات غارسه غاذية اطفالهن كانسه عين من اله عليها حارسه فانها في كل فضل راءسه دونكها من صنعة الفلافسه وانظر اجمتك الاكف الخالسه هل ارضت النحل الشفاه الاءسه جزاء ما اضحت وامست جارسه
قال عبد الله بن صفوان- وكان أميا- لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبا جعفر، لقد صرت حجة لفتياننا علينا؛ إذا نهيناهم عن الملاهي قالوا: هذا ابن جعفر سيد بني هاشم يحضرها ويتخذها! قال له: وأنت أبا صفوان صرت حجة لصبياننا علينا؛ إذا لمناهم في ترك المكتب قالوا: هذا أبو صفوان سيد بني جمح لا يقرأ آية ولا يخطها.
عزت مطالب دنيا كل ذي ادب وهان مطلب دنيا الانوك الخرق وقدر اله فيها ان يذلها فهان مطلبها لجاهل الحمق فليس ينفك ذو علم وتجربة من ماكل جشب او مشرب رنق وذو الجهالة منها في بلهنية من مسمع حسن او منظر انق تبارك العدل فيها حين يقسمهاطويل ايا رب وجة في لتراب عتيقويا رب حسن في التراب رقيق ويا رب حزم في التراب ونجدة ويارب راي في الراب زنيق الا كل حي هالك وابن هالك وذو نسب في الهالكين عريق فقل لغريب اليوم انك راحلالي منزل داني المحل سحيق بين البرية قسما غير متفق ايا رب وجة في لتراب عتيق ويا رب حسن في التراب رقيق ويا رب حزم في التراب ونجدة ويارب راي في الراب زنيق الا كل حي هالك وابن هالك وذو نسب في الهالكين عريق فقل لغريب اليوم انك راحل الي منزل داني المحل سحيق
وقال الأصمعي: كان أبو النجم وصافا للخيل إلا أنه غلط في هذا البيت، وقد غلط رؤبة أيضا في الفرس فقال يصف قوائمه:
صادت فءادي عشية النفر ظبية قصر نات عن القفر كالشمس في حسنها وبهجتها فان تورعت قلتكالبدر لو قلدت نحرها السعود من الس سبعة قلت لذلك النحر او نطقت خصرها بمنطقة ال جوزاء قلت لذلك الخصر
انهضت حالي بعدما رزحت فانت انهضت ملكا بعدما رزحا لا بدع ان تنهض الرزحي وتنعشهم وان تحمل عنهم كل ما فدحا كاني بك قد خولتني املي وانت جذلان ملوء به فرحا اثني عليك بنعماك التي عظمت وقد وجدت بها في القول منفسحا اقول فيما اجيب الساءلين به ايان ذلك والبرهان قد وضحا لاقيت اكرم من خب المطي به ومن مشي فوق ظهر الارض مذ سطحاص لاقيت من لا ابالي بعده ابدا من ضن عني بمعروف ومن سمحا القيت سجلي منه اذ متحت به الي كريم يروي سجل من متحا فاضت يداه الي ان خلت سيبتها بحرين جاشا لحين المد فانتطحا وجاد جودين اما الكف فانبسطت بما انال واما الصدر فانشرحا ورب معط اذا جادت انامله ضن الضمير بما اعطي وما منحا عفي كلوم زماني ثم قلمه عني فاحفاه ثم اقتص ما جرحا وما تصام عني اذ هتفت به كالناظرين بصوت الهاتف البحا يا عاءف الطير من طلاب ناءله لا يثنينك عنه بارح برحا عف الثناء الذي تثني عليه به ولا تعف باكرات الطير والروحا فان قصرك ان تلقي بعقوته بحرا من العرف لا كدرا ولا نزحا اذا الوني قيد الحسري وعقلها كامل تجمل الحسناء كل تجمل حتي اذا ما ابرز المفتاح فانها يفك القفل عن كعثب كرءية الحسناء مفتاحه فانها تذعن في لحظة معتزة لنيك مرتاحة لكن بدستنبوية ضخمة لقلبها في غمزها راحه اذا تعاصت قينة مرة فلا تجشمها بتفاحهفيمته استفادت في الخطا روحا نسيت هناك حياءها وخلاقها شبقا وعند الماح ينسي الداح
غضب الح من السحاب الاسحم ورضا اعز من العراب الاعصم لم يبق من احد افاخر بكم الا راني امس غير مكرم عم الاذين باذنه وتخلفت حالي فلم اذكر ولم اتوهم لكن نبذت مع الفيف بمسمع وبمنظر لشامتين ومعلم بل ما اصابتني هناك شماتة لكن غبطت باني لم الطم واشد من ظلم الاذين وساءلي علمي بظنك اني لم اظلم عطفا علي ابا الحسين فاني من اولياءك في الزمان الاقدم انا من عراك وباب دارك موحش من كل مءتنف علي مقدم اني اعيذك يا مءمل دهره من ان يراك المجد دافع مغرم بل انت معفي من جميع حواءجي الا لقاءك في السواد الاعظم لا ابتغي ما كنت امل مرة حسبي بوجهك فهو افضل مغنم بل استقيلك لست من يبتغي منه المودة باحتمال الدرهم انت الذي احظي الوساءل عنده ان يجتدي ولا اسالنك فاعلم حسبي جداك الي هواك وسيلة ستحبني ان نلت نيلك فاسلم
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث