إني يا أمير المؤمنين، وإن لم أبلغ بعظتي ما بلغه أولو النهى من قبلي، فلم آلك «3» شفقة ونصحا، فأنزل كتابي إليك كمداوي حبيبه يسقيه الأدوية الكريهة لما يرجو له في ذلك من العافية والصحة. والسلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فحال بينهم وبين خيليهم، ثم توافت فرسان بني عبس، فقال حمل: ناشدتك الله والرحم يا قيس! فقال: لبيكم لبيكم! فعرف حذيفة أنه لن يدعهم، فانتهر حملا وقال: إياك والمأثور من الكلام! فذهبت مثلا، وقال لقيس: لئن قتلتني لا تصلح غطفان بعدها! فقال قيس: أبعدها الله ولا أصلحها! وجاءه قراوش بمعبلة «4» فقصم صلبه، وابتدره الحارث بن زهير وعمرو بن الأسلع، فضرباه بسيفهما حتى ذففا «5»
«2» قال له: ولا أنت أبا صفوان بالذي قالت فيه الفتاة لأبيها: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين
قال: والتقى مروان وعامر بن إسماعيل ببوصير من أرض مصر، فقاتلوهم ليلا، وعبد الله وعبيد الله ابنا مروان واقفان في ناحية في جمع من أهل الشام، فحمل عليهم أهل خراسان فأزالوهم عن مراكزهم، ثم كروا عليهم فهزموهم حتى ردوهم إلى عسكرهم، ورجعوا إلى موقفهم؛ ثم إن أهل الشام بدءوهم فحملوا على أهل خراسان فكشفوا كشفا قبيحا، ثم رجعوا إلى أماكنهم وقد مضى عبيد الله وعبد الله، فلم يروا أحدا من أصحابهم، فمضوا على وجوههم وذلك في السحر.
قال لهاجيك مطنبا في الهجاء لا تبع راحة بطول عناء سمني لا تزد فانت اذا ما قلت افعي انبات عن رقشاء قسما ان في الهجاء لسترا وغطاء لسوءة السواء لو هجا الانبياء كلبا لقال الن ناس هذا تكذب الشعراء
احذر اهل الارض حد ابن طالب فما زال مشحوذا علي من يصاحب وقد جربت منه علي ال مخلد تجارب ليست مثلهن تجارب ازيرق مشءوم احيمر قاشر لاصحابه نحس علي القوم ثاقب وهل اشبه المريخ الا وفعله لفعل شبيه السوء شبه مقارب اعوذ بعز اله من ان يضمني واياه في الارض البسيطة جانب شبيه قدار بل قدار شبيه وان قيل كليم وان قيل كاتب وهل يتماري الناس في شءم كاتب لعينيه لون السيف والسيف قاضب ويدعي ابوه طالبا وكفاكم به طيرة ان المنية طالب الا فاهربوا من طالب وابن طالب فمن طالب مثليهما طار هارب
صادت فءادي عشية النفر ظبية قصر نات عن القفر كالشمس في حسنها وبهجتها فان تورعت قلتكالبدر لو قلدت نحرها السعود من الس سبعة قلت لذلك النحر او نطقت خصرها بمنطقة ال جوزاء قلت لذلك الخصر
اتاني عن جاريك ان قد قطعته وفي لءمك المشهور ما شءت من عذر فهب ذلك الدينار صاحب طالعي من الانجم السيارة السبعة الزهر وانت الذي تجريه لي وتنيره وفيه الذي ارجو من الرزق والعمر الست حقيقا بالدعاء بكدرة وان اتلقي ذاك ان كان بالشكر
وفارس ماشءت من فارس يهزم صفين من القمل اذا سري في الجيش اغناهم ضريطه جبنا عن الطبل اقدامه تضبيعه حذره من هوج فيه ومن خبل يحول او يثول من صفرة حتي تراه عازب العقل ينزع طول الدهر من جبنه لكنه نزع علي مهل
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
المرثديون اقوام تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام من هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل منتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف فدتك انفس ملتاحين انفسهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلتمصردة فسقنا ما عليه القار والخزف وانتف لنا لهو ايام نعيش به فالهو اجمع ان ميزته نتف
سقيا لمجلسنا الذي انسته واها لمجلسنا الذي اوحشته صيرت مجلسنا بذكرك عامرا وحضرت اخر غيره فعمرته فالذكر منك لنا نديم حاضر والشخص منك لغيرنا صيرته فلينعمن بطيب ذكراك يومنا وليانسن بك الذي جالسته
طوي شجنا في الصبر فالدمع ناشره فان انت لم تعذره فالشوق عاذره هوي عذبت منه موارد بدءه فلما نمت اعيت عليه مصادره
سقيا لمجلسنا الذي انسته واها لمجلسنا الذي اوحشته صيرت مجلسنا بذكرك عامرا وحضرت اخر غيره فعمرته فالذكر منك لنا نديم حاضر والشخص منك لغيرنا صيرته فلينعمن بطيب ذكراك يومنا وليانسن بك الذي جالسته
هم وعد الحسين جدا فجدا حبس الناس ان يجاورك في السء د تعريجهم وسيرك قصدا و وقي الملك زلة الراي ان صر ت بتدبير امره مستبدا لك يوم عنه مراس مع الحر ب يرد السوابق الشعر جردا تركب الدهر فيه ظهرا الي النص ر وتستصحب اليالي جندا و جدال يوما تري منك فيه فقر الوافدين خصما الدا كل عوصاء يسبق الكلم الهد ار في شوطها الجواد النهدا انا ذاك الحر الذي صيرته لك اخلاقك السواحر عبدا معلق من هواك كفي بحبل لم يزده البعاد الا عقدا ملك الشوق امر قلبي عليه مذ غدا البين بينا متدا اشتكي البعد وهو ظلم ولولا لذة القرب ما المت البعدا ليت من يحمل الضعيف علي الاخ طار القي رحلي اليك وادي فتروت عيني ولو ساعة من ك فاني من بعدها لا اصدي و علي الناي فالقوافي تحيا تك مني تسري مراجا ومغدي كل عذراء تفضح الشمس في الصب ح وتوري في فحمة اليل زندا لم تدنس بالمس جسما ولم تص بغ لها غضة الواحظ خدا ارجات الاعطاف مهدي جناها لك يهدي الي الربيع الوردا فتلق السلام والشوق منها ذاك يشكي وذا يطيب فيهدي و احب جيد النيروز منها بطوقي ن وفصل ليلة العيد عقدا و تسلم من الحوادث ما ك ر علي عقبه الزمان وردا ما ابالي اذا وجدتك من تف قد عيني لا ابصرت لك فقدا
شيءا ولا يعذر الخليل فابتدر الان من قريب ما كان من شوطه يطول واقدح ولو جذوة فان ال ظلماء يوري فيها الفتيل ولا تراع القليل فيها فربما ينفع القليل والق بوجه النيروز وجها يضحك في صحنه القبول يوم جديد يرد غصا من ملكم ما جني الذبول يشهد ان السعود حال من امركم ليس يستحيل وان ما غاب من علاكم غير بطء به القفول شهادة لا فسوق فيها شعري بتصديقها كفيل
مشين لنا بين ميل وهيف فقل في قناة وقل في نزيف علي كل غصن ثمار الشبا ب من مجتنيه دواني القطوف ومن عجب الحسن ان الثقي ل منه يدل بحمل الخفيف خليلي ما خبر ما تبصرا ن بين خلاخيلها والشنوف سلاني به فالجمال اسمه ومعناه مفسدة لعفيف امن عربية تحت الظلام تولج ذاك الخيال المطيف سري عينها او شبيها فكا د يفضح نومي بين الضيوف نعم ودعا ذكر عهد الصبا سيلقاه قلبي بعهد ضعيف بال علي صروف الزمان بسطن لساني لذم الصروف مصابي علي بعد داري بهم مصاب الاليف بفقد الاليف وليس صديقي غير الحزين ليوم الحسين وغير الاسوف هوالغصن كان كمينا فهب لدي كربلاء بريح عصوف قتيل به ثار غل النفوس كما نغر الجرح حك القروف بكل يد امسي قد بايعته وساقت له اليوم ايدي الحتوف نسوا جده عند عهد قريب وتالده مع حق طريف فطاروا له حاملين النفاق باجنحة غشها في الخفيف يعز علي ارتقاء المنون الي جبل منك عال منيف وجهك ذاك الاغر التريب يشهر وهو علي الشمس موفي علي العن امره قد سعي بذاك الذميل وذاك الوجيف ويل ام مامورهم لو اطاع لقد باع جنته بالطفيف وانت وان دافعوك الامام وكان ابوك برغم الانوف لمن اية الباب يوم اليهودش ومن صاحب الجن يوم الخسيف ومن جمع الدين في يوم بدر واحد بتفريق تلك الصفوف وهدم في اله اصنامهم بمراي عيون عليها عكوف اغير ابيك امام الهدي ضياء الندي هزبر العزيف تفل سيف به ضرجوك لسود خزيا وجوه السيوف امر بفي عليك الزل والم جلدي وقع الشفوف اتحمل فقدك ذاك العظيم جوارح جسمي هذا الضعيف ولهفي عليك مقال الخبي ر انك تيرد حر الهيف انشرك ما حمل الزاءرو ن ام السك خالط ترب الطفوف كان ضريحك زهر الربي ع هبت عليه نسيم الخريف احبكم ما سعي طاءف وحنت مطوفة في الهتوف وان كنت من فارس فالش ريف معتلق وده بالشريف ركبت علي من يعاديكم ويفسد تفضيلكم بالوقف سوابق من مدحكم لما اهب صعوبة ريضها والقطوف تقطر غيري اصلابها وتزلق اكفالها بالرديف
تحفظتم بها وفال بعلاكم جري يشكر مقروءا ويشكو اذا صح الذي حدث او خبرا لا حق من قدم حقا به يعطي ولا فوزة ما يشتري وجل حظي عندكم فيه ما اجود ما قال وما اشعرا تناسيا من حيث تقضي العلا وتوجب القدرة ان اذكرا كنتم ربيعي وثري ارضي يلقي الحيا ظمان مستبشرا فما لربعي دارسا هامدا مذ صرتم الانواء والابحرا اليكم الصرخة لا منكم ما اخون الحظ وما اجورا قد اكلتني بعدكم فترة ما اكلت الا فتي مقترا واستعذبت لحمي وان لم تجد الا مرا طعمه مقرا كنت علي البلة من ماءكم منتفضا في ورقي مصفرا فكيف حالي ونوي داركم قد منع القطرة ان تقطرا من لي بصون العمر في ظله سني احصيهن والاشهرا ومن لكم غيري طباق الملا ما راضه فيكم وما سيرا حتي لقد سمي بكم مسرفا حيث يسمي مادحا مكثرا اقسمت ان فاتكم الدهر بي ليندمن بعدي من قصرا يا عروتي الوثقي اعد نظرة في خلة منبوذة بالعرا تلاف بالعاجل ميسورها وصب لو مءتشلا منزرا واضمن علي جودك من اجل ما قد انعم الوادي وعم الثري ولا تدعني ودعاء الصبا في معشر اشقي بهم معسرا نبه علي ان اختصاصي بكم يخرجكم بالرغم مني يرا واطلع طلوع البدر ما ضره سراراه ليلة ما اقمرا واستخدم النيروز واسعد به مستعملا في العز مستعمرا يوم من الايام لكن راي له عليها الفضل والمفخرا كانه من نخوة قلد ال تسويد عن امرك او امرا ينسب كسري فان اختاركم دينا فقد وافقكم عنصرا يقسم والصدق قمين به بما حبا الارض وما نورا انك تبقي مالكا خالدا ما رد منه الدهر او كرا
حدثنا يزداد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني الحزامي، عن عبد الله بن وهب المصري، قال حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، قال: بلغنا أن أبا بكر الصديق رضوان الله عليه أتى بشاعر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم في المسجد، فقال: ينشد يا رسول الله؟ قال: لا خير في الشعر، فقال: بلى يا رسول الله، فقال: فاخرجوا بنا إلى المقاعد، فأنشده مدحة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيه يا بلال الناقة السوداء "، ثم قال: " أعطيكها لما مدحت الله فأما مدحتي فلا أعطيك شيئا ".
فالعروض الاول منها تام يجوز في الحذف والقصر، له أربعة ضروب: ضرب تام مثل عروضه، وضرب مقصور، وضرب محذوف معتمد، وضرب أبتر.
وقوله: خباط عشوات يعني الظلم. وهذا الفريق الذين وصفهم أمير المؤمنين من الجهلة الأراذل السفلة قد كثروا في زماننا وغلبوا على أهله واستعلوا على علمائه والربانيين فيه، وإلى الله المشتكي. وقد تظاهرت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله لا يقبض انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ".
حدثنا جعفر بن محمد بن النصير بن القاسم الخواص، قال: حدثنا أبو العباس بن مسروق، قال: حدثني فضل اليزيدي، عن إسحاق بن إبراهيم بن المهدي عن عمر الهلالي، قال: شهدت أبا يحيى التيمي، يقول: كان يختلف معنا رجل من النساك يقال له أبو الحسن إلى مسعر بن كدام، وكان يختلف معه فتى حسن الوجه يفتن الناس إذا رأوه، فأكثر الناس القول فيه وفي صحبته إياه، فمنعه أهله أن يصحبه وأن يكلمه، فذهل عقله حتى خشي عليه التلف، فبلغ ذلك مسعرا، فقال: قولوا له: ألا يقربني ولا يأتي مجلسي،
فلما بلغت خفافا قال: عرف والله العباس خطأ ما ركب، الآن لما فدحته الحرب واحتمل ثقل الدماء أنشأ يظهر الندامة، لا والله ما اختلفت الدرة والجرة حتى يبوء بعذر أو يلبس ثوب ذل، وقال:
الخبب والإيضاع ضربان من السير السريع. وقول الرشيد لابن جامع: أبن جامع وجه الكلام فيه فتح الهمزة، وذلك أن الألف في ابن جامع ألف وصل وإنما جيء بها في الخبر لسكون الباء وأنه لا يبدأ بساكن فإذا دخلت عليها الهمزة للاستفهام سقطت كما قال ابن قيس الرقيات: