وقالت الحكماء: لا يواظب أحد على باب السلطان فيلقي عن نفسه الأنفة ويحتمل الأذى ويكظم الغيظ إلا وصل إلى حاجته.
الأخيل، وهو جد ليلى الأخيلية، وثلاثة فوارس من سائر بني عامر، فقال أسيد لزهير: أعلمتني راعية غنمي أنها رأت على رأس الثنية أشباحا، ولا أحسبها إلا خيل بني عامر، فالحق بنا بقومنا. فقال زهير: «كل أزب «1» نفور» وكان أسيد أشعر القفا. فذهبت مثلا، فتحمل أسيد بمن معه، وبقي زهير وابناه: ورقاء، والحارث، وصبحتهم الفوارس، فتمردت بزهير فرسه القعساء، ولحقه خالد ومعاوية الأخيل، فطعن معوية القعساء، فقلبت زهيرا، وخر خالد فوقه فرفع المغفر عن رأس زهير، وقال: يا آل عامر، أقبلوا جميعا! فأقبل معاوية فضرب زهيرا على مفرق رأسه ضربة بلغت الدماغ، وأقبل ورقاء بن زهير فضرب خالدا وعليه درعان، فلم يغن شيئا، وأجهض «2» ابنا زهير القوم عن زهير، واحتملاه وقد اثخنته الضربة، فمنعوه الماء، فقال: أميت أنا عطشا! اسقوني الماء وإن كان فيه نفسي! فسقوه فمات بعد ثلاثة ايام، فقال في ذلك ورقاء بن زهير:
«1» ، إنما عنى من سبق إلى الإسلام، فهل علمت أحدا سبق عليا إلى الإسلام؟ قلت: يا أمير المؤمنين، إن عليا أسلم وهو حديث السن لا يجوز عليه الحكم، وأبو بكر أسلم وهو مستكمل يجوز عليه الحكم. قال: أخبرني أيهما أسلم قبل، ثم أناظرك من بعده في الحداثة والكمال. قلت: علي أسلم قبل أبي بكر على هذه الشريطة. فقال: نعم، فأخبرني عن إسلام علي حين أسلم: لا يخلو من أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه إلى الإسلام، أو يكون إلهاما من الله؟ قال: فأطرقت؛ فقال لي: يا إسحاق؛ لا تقل إلهاما فتقدمه على رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن رسول الله لم يعرف الإسلام حتى أتاه جبريل عن الله تعالى.
فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحراب يذكرني الشباب جنان عدن علي جنبات انهار عذاب تفيء ظلها نفحات ريح تهز متون اغصان رضاب اذا ماست ذواءبها تداعت بواكي الطير فيها بانتحاب يذكرني الشباب رياض حزن ترنم بينها زرق الذباب اذا شمس الاصاءل عارضتها وقد كربت تواري بالحجاب والقت جنح مغربها شعاعا مريضا مثل الحاظ الكعاب يذكرني الشباب سراة نهي نمير الماء مطرد الحباب قرته مزنة بكر واضحي ترقرقه الصبا مثل السراب علي حصباء في ارض هجان كان ترابها ذفر الملاب له حبك اذا اطردت عليه قرات بها سطورا في كتاب تذكرني الشباب صبا بليل رسيس المس لاغبة الركاب ات من بعد ما انسحبت مليا علي زهر الربا كل انسحاب وقد عبقت بها ريا الخزامي كريا المسك ضوع بانتهاب يذكرني الشباب وميض برق وسجع حمامة وحنين ناب فيا اسفا ويا جزعا عليه ويا حزنا الي يوم الحساب افجع بالشباب ولا اعزي لقد غفل المعزي عن مصابي تفرقنا علي كره جميعا ولم يك عن قلي طول اصطحاب وكانت ايكتي ليد اجتناء فعادت بعده ليد احتطاب ايا برد الشباب لكنت عندي من الحسنات والقسم الرغاب بليت علي الزمان وكل برد قبين بلي وبين يد استلاب وعز علي ان تبلي وابقي ولكن الحوادث لا تحابي لبستك برهة لبس ابتذال علي علمي بفضلك في الثياب ولو ملكت صونك فاعلمنه لصنتك في الحريز من العياب ولم البسك الا يوم فخر ويوم زيارة الملك الباب عبيد اله قرم بني زريق وحسبك باسمه فصل الخطاب فتي صرحت خلاءقه قديما فليست بالسمار ولا الشهاب ولم يخلقن من اري جميعا ولكن هن من اري وصاب وما من كان ذا خلقين شتي وكانا ماجدين بذي اءتشاب له حلم يذب الجهل عنه كذب النحل عن عسل الصاب وما جهل الحليم له بجهل ولكن حد اظفور وناب يلين ملاينا لملاينيه ويخشن لمخاشن ذي الشغاب وراء معاطف منه لدان اباء مكاسر منه صلاب كخوط الخيزران يريك لينا ويابي الكسر من عطفيه ابهن ينضنض منه من عاداه صلا من الاصلال مخشي الوثاب اذا ما انساب كان له سحيف يمير الحارشين من الضباب يميت لعابه من غير نهش وادني نفثه دون العاب وذلك منه في غير ارتقاء ظهور الموبقات ولا ارتكاب اليه يشار اي رءاب صدع اذا ما الصدع جل عن الرءاب يضيء شهابه في كل ليل فتنجاب الدجي اي انجياب اذا ما الخرت لم يسلكه خلف تغلغل فيه ولاج الثقاب وليس بوالج في الخرت الا مر الخلق سلك لانسراب غدا جبلا جبال الارض طرا تضاءل تحته مثل الظراب يلاذ بمعقل منه حريز ويرعي حوله اثري جناب ثمالا لارامل واليتامي يثوب الناس منه الي مثاب بساحته قدور راسيات تفارطها جفان كالجوابي له ناران نار قري وحرب تري كلتيهما ذات التهاب عجبت ولست ابرح من نداه طوال الدهر في امر عجاب له عز يجير علي اليالي ومال مستباح كالنهاب واعجب منه ان الارض سالت بصوب سماءه الا شعابي فقولا لامير وان راني بمزجر ما يهان من الكلاب اما لي من دعاء مستجاب لديك مع الدعاء المستجاب اظل سحاب عرفك كل شيء ودر علي البلاد بلا عصاب سواي فاني عنه بظهير كاني خلف منقطع التراب يجود بسيبه ابدا لغيري ويخلبني برق غير خابي اما لي منه حظ غير برق تشبه العيون حريق
العين لا تنفك من نظر والقلب لا ينفك من وطر ومحاسن الاشياء فيك معا فملا لتيك ملالتي بصري متعات وجهك في بديهتها جد وفي اعقابها الاخر فكان وجهك من تجده متنقل لعين في صور
حريث نبيطي مسمي بحرثه راه مسميه صغيرا فصغرا اذا ما عواري الهجاء تعذرت فقل فيه ما فيه فلن يتعذرا يسير علي هاجيه وجدان سبه واعسر ما في سبه ان يسيرا وذلك ان اله اخمل ذكره واعطاه من شنع المخازي واكثرا وكم مثله من خامل قد كسوته رداء جديد الطرتين محبرا فاضحي تراءاه العيون نباهة الا ساء زيا لفخور ومفخرا تشير اليه كل كف بسبة كما ناهدت ايدي الحجيج المجمرا
ردت علي هدية لو انها بعثت الي بمثلها لم ارد وتقول اني قد تركت غوايتي فاذهب لشانك راشدا لم تطرد قد كنت القي من اخي وعمومتي فيك الاذي بشتيمتي وتهدي فاليوم اقصر باطلي وتراجعت نفسي بحسن تصبر وتجلد نبذت مكاتبتي ورد رساءلي وتبدلت مصباحها في المسجد ان كان سفك دمي بغير جناية يا علو منك عبادة فتعبدي فلانت افتن لقلوب من التي عرضت لداود النبي المهتدي واذا نزلت الي بلادك لم تزل تجري كواكب اهلها بالاسعد اني لاجحد حبكم واسره والدمع معترف به لم يجحد والدمع يشهد اني لك عاشق والناس قد علموا وان لم يشهد فلءن ردت رساءلي وشتمتني فلطالما ناديتني يا سيدي فسلي فءادك كيف عاصي بعد ما قد كان يتبعني ذليل المقود ايام يرصدني اخوك بسيفه والسيف يمنعه وتمنعه يدي
دعوت فلم يسمع وقلت فلم يجب وتاه بلا فضل علي ولا رفد فلما رايت العبد قد جاز حده توليت عنه واتكات علي سعد
علي ابن المغيرة ان يقتلا وان كان لبيت مستقبلا تري وجه ابدا كالحا وعن نعم فمه مقفلا وما هل اله ينجو بها ولكن من حب لا هلا
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
كل من ابصر عشواء خبط ما كنت الا جبلا ارسي ولا كان سوي سهم من الشر مرط اسمع فما تءثر اخبار العلا الا شذوذا وهي عنك تنضبط هل انافي وصفك الا ناقل تملي سجاياك علي واخط اوانسا لولاك ما كنت بها ما فارقت حشمتها بمغتبط كل نوار لم يفارق نزقة اخمصها النعل وجنباها النمط كم عنق وهي لها طوق وكم من اذن تصغي لها وهي قرط اروضها لا نصبي ضاع ولا اجري فيها عند نعماك حبط في كل يوم قاسم الحسن به اقسط في غيري وفي شعري قسط كن كسالي قبلكم لكنه ما نشط الاحسان لشعر نشط
بحاركم فخاءضا وشلا اعطاكم فجار في امواله وقام فيكم حاكما فعدلا فسلموا الاقرار بالفضل لمن راهن في السبق فات المقلا واتبعوا لواءه فانما ال مقبل منكم من اطاع المقبلا فخير من قادكم من لو سري بنفسه كان الخميس الجحفلا العلم المنصور منصوب لكم فاجتنبوا المنكوس والمخذلا من موصل علي النوي الوكة يفصحها مءديا ومرسلا يبلغ عني حملت ناجية ما ضم في عيابه وحملا اذا الفجاج صعبت تذكر ال فوز الذي يدركه فاستسهلا يم امير الامراء جانبا بجانب الاهواز تلك الحلا فحي عنهم وجه المقبول بال جهد وصافح كفه المقبلا وقل له تحدثت فشوقت عنك الرواة مطلقا ومرسلا تحدثوا ان يديك مزنة تستضحك العام القطوب المحلا وانك المرء تقر عينه بفقره لساءل تمولا تعطي حياء مطرقا ملثما وقد وهبت مسنيا ومجزلا ويسفر الناس علي بخلهم لانهم لا يعرفون الخجلا وان اخلاقك ماء نطفة رقت لها الريح صبا وشملا فلو سكبت خلقك المطرب في ال كاسات ما غادرت الا ثملا وقيل ان اليث لا يحمي كما تحمي البلاد غابه والاشبلا لو حرص الموت علي ايغاله يطلب من تمنعه ما وصلا يزور عن سرحك سرحان الغضا فما يشم الترب الا وجلا وان ملك الديلمي روضة لولاك كانت بالسيوف تختلي اطمعته وفارس سريره ارض العراق عنوة والجبلا سماك اذ نصرته نصيره ويده وسيفه قد خذلا يهزمنك صعدة خطارة علي العدا وينتضيك منصلا محاسن تواترت اخبارها وعدل الناقل فيما نقلا فطبقت ساءرة اوصافها في الارض حتي ملات عرض الفلا فهزني نحوك قلب لم يزل بالاكرمين كلفا موكلا تيمه اهل العلا لكنهم حاشاك قد ماتوا معا وقد سلا وكانت الفوزة في زيارة تشفي الغليل وتسد الخلا فمن بها لو سمح الدهر بها ودينه في مثلها ان يبخلا اري مطارا وجناحي ناقص فكيف لي نحوكم ان اصلا وما الفءاد خاني لكنها حوادث عاقت وجسم نكلا فقدتها نواهضا خفاءفا تطوي الطريق محزنا ومسهلا ناطقة في الصحف عن اياتها علي البعاد صامتات قولا غراءبا ابعث منها معجزا كاني بعثت فيها مرسلا مطبقات مفصلا فمفصلا وناطقات فيصلا فيصلا من كل بيت لو دعا بسحره ام النجوم طامنت ان تنزلا ان دار دار فلكا او حل حل جبلا او سار سار مثلا ود الملوك نازحا ودانيا فقره جد بها او هزلا كاني حكمت في قلوبهم من لفظه الحلو العيون النجلا تعضله الغيرة من خطابه اذا القريض طلب التبعلا كم سامه من مرغب او مرهب فلم يجب حبا ولا تجملا لكني اراك من خطابه اكرم ملكا واقل ملا لذاك امكنتك من عنانه الص عب وارخصت عليك ما غلا اهديته من قبل ان تخطبه تبرعا بالوصل او تنفلا فاشكر لمسعاي الذي سعيته متي شكرت شاعرا مطفلا محضتك النصح وما انتصحتني قولا فكايلني الجزاء عملا ومن شهود طربي اليكم اني تركت لمديح الغزلا
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الوليد قال: حدثنا أبو أسامة عن محمد يعني ابن شريك، قال: سمعت عطاء يقول: قال أبو هريرة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم الإبل الثلاثون، ينحر سمينها ويحمل على نجيبها ".
أيوب وعرفه، فباتا بقرية فقام إليه الرسول فخنقه وطرحة في البئر وأخذ خرجه وخرائط كانت معه، وركب دابة له ورجع إلى أبي أيوب وسلم ذلك إليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه أبو أيوب فإذا المال والعقد فعرفه،
حدثنا أحمد بن إسحاق ابن بهلول قال حدثني أبي قال حدثنا معن بن عيسى قال: سمعت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف بالكعبة فإذا أعرابي طوال على عنقه مثل المهاة البيضاء وهو يقول:
يا أمير المؤمنين! قد مضى جدك المنصور وعمك صالح بن علي وبينهما من الرضاع والنسب ما قد علم أمير المؤمنين، فكان ذلك له خصوصا ولبني أبيه عموما، فسبق به بني أبيه، وفات به أقربيه، وهو صاحب الجعدي الناجم في مصر، حين اجتث الله أصله، وأيبس فرعه، وصرعه مصرعه، وهو صاحب عبد الله بن علي حين دعا الشيطان أولياءه فأجابوه، ورفع لهم لواء الضلالة فاتبعوه. وهو صاحب عيسى بن موسى حين رمى الخلافة ببصره، وسما إليها بنظره، ومشى إليها البختري، ولبس لباس ولاة العهود، حتى أثبت الله الحق في نصابه، وأقره في قرابه.