: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
أبو داود المصحفي عن النضر بن شميل، قال: سمعت هشاما يقول: أحصوا من قتل الحجاج صبرا فوجدوهم مائة وعشرين ألفا.
وعد مرضى المسلمين، واشهد جنائزهم، وباشر أمورهم، وافتح بابك لهم؛ فإنما أنت رجل منهم غير أن الله جعلك أثقلهم حملا وقد بلغ أمير المؤمنين أنه فشت لك ولأهل بيتك هيئة في لباسك ومطعمك ومركبك ليس للمسلمين مثلها؛ فإياك يا عبد الله أن تكون كالبهيمة: همها في السمن والسمن حتفها. واعلم أن العامل إذا زاغ زاغت رعيته، وأشقى الناس من يشقى به الناس. والسلام.
وهو بين قريش وكنانة كلها وهوازن، وإنما هاجها البراض بقتله عروة الرحال ابن عتبة بن جعفر بن كلاب، فأبت أن تقتل بعروة: البراض، لأن عروة سيد هوازن، والبراض خليع من بني كنانة، أرادوا أن يقتلوا به سيدا من قريش.
انت علي حالتيك محمود ان كان بخل لديك او جود يشقي ويرضي بك الفءاد كما الط رف اذا ما راك مسعود يا غصنا دهره الربيع فما يفترق الماء فيه والعود فات بك الحسن ان تحد ول بدر بما انحط عنك تحديد قم حدث اليل عن اواخره ان مقام الصبوح مشهود يا ظبي لو بتض فيه عدت وقد عن ظباء بابل غيد اما تري الفطر صاءحا نورزوا حلض حرام وانحل معقود و البدر يدعو بحاجب حاجب لعيد بشري هنالك العيد فاسبق بها الشمس اختها لهبا بقاءها في الزمان تخليد صان اليهودي خدرها ان يف ض الختم او تءخذ المقاليد عد رجلا من قومه لهم في فضلها عنده اسانيد سن له الهو ان يعظمها فهي له في الدنان معبود حمراء ما فازت الاكف به من لونها في الخدود مردود من فم ابريقها الي شفة ال كاس عمود الصباح مدود دين من الهو انت عن باب اب ليس متي حدت عنه مطرود تغنم اليوم من سرورك وال ساعة ان الزمان معدود ما دام يدعونك الفتي مرحا و الغصن فينان والصبا رود غدا بياض يا قاتل اله ما تنشق عنه من بيضك السود لا تجمع الشيب والسرور يد و لا يتم الثراء والجود لا اخلف المال غير متلفه ان الغني البخيل مكدود يا راكبا لم تلحه هاجرة و لا ترامت بشخصه البيد و لم تقد حظه مخاطرة تنضي اليها المهرية الفود بين مناه وبينه غرض ال رامي سداد منه وتعضيد قل لابن عبد الرحيم عشت فما يعدم فضل وانت موجود ملك المجد ان بابك مف توح وباب الارزاق مسدود يزدحم الناس فيه راجين را ضين وحوض الكريم مورود و ان عافيك والمكلف مش نوء مراد لديك مودود لا هو في الذل بالسءال ولا بالمن فيما منت مكدود يختلف الناس من كرامته عندك من قاصد ومقصود و البشر حتي يقال بارقة و الحلم حتي يقال جلمود يلبسك المدح كل ضافية لها بطول الاخلاق تجديد در المعالي فيها يوصفك من ظوم وشي الالفاظ منضود تخبر منه ما انت ناقده و اكثر الانتقاد تقليد و الشعر ما لم توجدك ايته الا القوافي والوزن مفقود يتعب فيه الموفرون له و هو مع المسهلين موءود بقيت منه لزاءراتك بالثناء غيدا اكفاءها الصيد كل فتاة محدوها يوم تب غي الحظ اما اتك مجدود صديقها انت والحسود بها و بي علي القرب منك مفءود في وجه البشر حين يسمعها خوفا وفي قلبه الاخاديد يطرب منها لشيء يحزنه و اسم بكاء الحمام تغريد لا اجتاز عيد الا عليك وان اجزت ان تمطل المواعيد
ما لدسوت ولسروج تساءل من قاءم عنهن او من نازل لم سد باب الملك وهو مواكب وخلت مجالسه وهن محافل ما لجياد صوافنا وصوامتا نكسا وهن سوابق وصواهل من قطر الشجعان عن صهواتها وهم بها تحت الرماح اجادل ما لسماء عليلة انوارها لمن السماء من الكواكب ثاكل من لجلج الناعي يحدث انه اودي فقيل اقاءل ام قاتل المجد في جدث ثوي ام كوكب ال دنيا هوي ام ركن ضبة ماءل ما كنت فيه خاءفا ان الردي من عز جانبه اليه واصل ادري الحمام بمن واقسم ما دري تلتف كفات له وحباءل خطب اخل الدهر فيه بعقله والدهر في بعض المواطن جاهل يا غيث ارضي الارض سقيا واحتبي بالروض يشكره المحل الماحل ينهل منحل المزادة موقنا ان الثري الظمان منه ناهل يسم الصخور كان كل مجودة لحظ العليق بها حصان ناعل تمريه غبراء الاهاب كانما قادت خزاءمها النعام الجافل حلفت لافواه الربي اخلافها ايمان صدق انهن حوافل وليت سيوف البرق قطع عروقها فبكل فج شاريان ساءل ابلغ ابا العباس انك فاحص حتي تبل جوي ثراه فواغل مني واطباق الصعيد حجابه عني فكيف تخاطب وتراسل سعدت جنادل الحفتك علي البلي لا مثل ما شقيت عليك جنادل ابكيك لي ولمرملين بنوهم ال ايتام بعدك والنساء ارامل ولمستجير والخطوب تنوشه مستطعم والدهر فيه اكل متلوم العزمات لا هو قاطن في داره قفرا ولا هو راحل اودي به التطواف ينشد ناصرا فيضل ان يلقاه الا خاذل حتي اذا الاقبال منك دنا به انساه عندك عام بءس قابل ولمعشر طرق العلوم ذنوبهم في الناس وهي لهم اليك وساءل كانوا عن الطلب الذليل بمعزل ثقة وانت بما كفاهم كافل قطع الجدا بهم وقد قطع الردي بك ان يظن تزاور وتواصل وعصاءب هي ان ركبت مواكب تسع العيون وان غضبت جحافل تفري باذرعها الكعوب كانها تحت الرماح علي الرماح عوامل لو كان في ثعل بموتك ثارها ما عاش من ثعل عليك مناضل نكروا حلومك والمنون تسوقها حقا وانت مدافع متثاقل قعد البعيد وقام عنك متاركا ما جاء يقضيك القريب الواصل ولج الحمام اليك بابا ماشكا غير الزحام عليك فيه داخل مستبشرا بالوفد لم يجبه به رد ولم ينهر عليه ساءل لم يغنك الكرم العتيد ولا حمي عنك السماح ولا كفاك الناءل كنت الذي مر الزمان وحلوه فيمن يصابر عيشه ويعاسل فغدوت ما لك في عدوك حيلة تغني ولا لك من صديقك طاءل والموت اجور حاكم وكانه في الناس قسما بالسوية عادل لا اغتر بعدك بالحياة مجرب عرف الحقوق فلم يرقه الباطل يا ثاويا لم تقض حق مصابه كبد محرقة وجفن هامل افديك لو ان الردي بك قابل من مهجتي وذوي ما انا باذل ما بال اوقاتي بفقدك هجرت ولقد تكون لديك وهي اصاءل قد كنت ملتحفا بمدحك حلة فخرا تجر لها علي ذلاذل فاليوم اشكرك الصنيع مراثيا خرس المشب عندها والغازل تصف الغليل بناتها ابياتها ال ايتام وهي عليك ام ثاكل ما طربت له الطويل وشاغل عنه يسد اليوم سمعك شاغل هل يرضينك جهد ما انا قاءل اذ لا غناء بجهد ما انا فاعل يا ليث لا يبعد حماك وان خلا منك العرين فان شبلك باسل لكفاك يحفظ ما بنيت من العلا سام الي غاياتها متطاول يقظان تعرف فيه مبتدءا كما قال ابن حجر من ابيه شماءل طب
من العارلولا ان طيفك يطرق علوق الكري بالقلب والعين يعشق خيال من الزوراء صدقت فرحة به خدعات اليل والصبح اصدق عجبت له ادني البعيد وسمح ال بخيل واهدي النوم وهو مءرق طوي رملتي يبرين لا هو شاءم ولا خاءل من روعة البين مشفق يمثل من خنساء غيري بان تري سوي وجها شمسا علي الارض تشرق فنبه من ايام جمع لبانة يكاد لها جمع الضلوع يفرق لدي ساعة اما الضجيج فصارم واما الوثير من وساد فمرفق وفي الركب هامات نشاوي من الوجي وايد طريحات الكلال واسءق وشغث اراق السير ماء مزادهم وهماتهم فيه روايا تدفق بهم فوق لسعات الرحل تململ وفيهم الي اخري الاماني تشوق كان لهم عند الكواكب حاجة فاحشاءهم مثل الكواكب تخفق تسرون من نجد حديثا عيونهم به في الاحاديث المريبة تنطق ورام بنجد خضب السهم من دمي علي ما اتقيت وهو بعد يفءق حباءل ما كانت وليست لحاظه لها كفة مني بعضو تعلق هنيءا له اني اداوي بذكره وقد يءست مني الاساة فافرق واني جديد العهد مع كل غدرة وكل هوي لا يحمل الغدر مخلق مريرة خلق في الوفاء وشيمة انست بها والنافر المتخلق وقودني لحب اول زاجر اخب علي حكم الزمان واعنق وقد كنت صعبا في ماسكة الهوي فعلمني جور النوي كيف ارفق وبصرني بالناس قلب مرن ولحظ علي ظن العيون محق صديقي منهم اين كنت مولا ثريا عدوي اينما انا ملق لوامع قول كالسراب بلاله بطيء وسر العين ما يترقرق وشر علي من عدو مكاشف صديق طوي له غشه متملق ولكن فذا منهم صح وحده علي وسبري في الرجال معمق فذاك ابن ايوب وانء لم نقس به بصير بعورات الاحور محدق غريب دعي في المكارم شفه علي عجمه منك القعيد المعرق لك السود العد الحلال ومجده رقوع بايدي السارقين تلفق يلوم علي تقصيره عنك حظه وافته الحدثان والعتق اسبق ومتسع يوم الخصام بصوته وباب الكلام الفصل عنه مضيق اذا ملات فاه الخطابة سره وما كل الات الفصيح التشدق وحاسد اقبالي عليك بخلتي ومدحي حلو منهما ومنمق يري فركة بي عن سواك ومسرحا وعندك قلبي بالمودة موثق وفي الناس من يبغي مكانك من فمي وقلبي مشتاق ورهنك اغلق ومحتجب بالملك يشرق بابه بموكبه الغاشي ويرجي ويفرق دعاني لما ادركت مني فاته لسمعي ان اصطاد نسر محلق اراد برفد طيب ما ملكته بود وريحان المودة اعبق عاب اناس حشمتي وتاخري بنفسي وابواب المطالب تطرق وقالوا تقدم قد تمول ناقص وانت وانت الواحد الفضل مخفق ويا برد صدري لو حرمت بعفتي ويسري لو اني بفضلي ارزق تسمع فان الانبساط يقصها احاديث في سوق المحبة تنفق هل المهرجان اليوم الا نذيرة بهجمة ايام من القر تزهق مصاعيب ترمي كالمصاعيب في الدجي لغاما علي الافاق يطفو ويغرق تري اليلة البهماء شهباء تحته ويصبح منه اخضر الون ابلق اذا وليت كف الشمال التءامه فليس لكف الشمس منه مفرق وان مس جسما عاريا مس محرقا علي برده والثلج كالنار تحرق فهل انت منه حافظي بحصينة تمر بها تلك السهام فتزلق تضم الي الدفء الجمال فوجهالر قيق وقاح ليلة القر يصفق موافقة لونا ولينا كانما تجاري بعطفيها نضار وزءبق رعي ابواها من خوارزم هضبة ترف عليها الغاديات وتغدق ودبا علي امن وخصب فلفقا بجسمها جسما يقي ويمرق وفيض لها طب فلاءم بينها صناع اذا
وقراء أهل المدينة ونحاتهم يعبرون عن المعرب والمبني الذي يسميه قراء العراق ون - اتهم مرفوعا ومضموما بأنه مقبوء، فيشيرون بعبارتهم إلى الضم الذي من باب الجمع، وقد شرحنا هذه الجملة شرحا واسعا في كتابنا الذي شرحنا فيه مختصر أبي عمر الجرمي في النحو.
حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت البزاز، قال حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور قال حدثنا عبد الله بن إدريس، قال سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إسحاق وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان عن عبادة بن الوليد عن أبيه عن جده عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.
وقوله: كفى رسول الله ما همه العرب تقول: همك ما أهمك أي أذابك ما يعذبك، ويقال: هممت الشحم أي أذبته، فكأنه قال: ما كرثه ولذعه بمضضه، وقوله: يخمسهم ابن أبي طالب يقال: خمست القوم أخمسهم إذا صرت خامسا لهم، ومثله ثلثتهم أثلثهم وسدستهم أسدسهم، ومثله ثمنتهم وعشرتهم، فإذا قلت أخمسهم بالضم فمعنا أخذت خمس أموالهم، ومثله أثلثهم وأسدسهم وأثمنهم وأعشرهم إذا أخذت هذه الأجزاء منهم، فإذا قلت: ربعتهم وسبعتهم وتسعتهم قلت في الوجهين أربعهم وأتسعهم، ففتحت عين الفعل من أجل حرف الحلق. وقوله: ابن أبي طالب وابن عوف بالقطع والألف فيه للوصل لضرورة الشعر وتصحيح الوزن، وقد أتى مثل هذا كثيرا في أشعار العرب، وذكرنا منه فيما مضى من كتابنا هذا أبياتا عدة، من ذلك قول الشاعر: