: وكان الإسكندر لا يدخل مدينة إلا هدمها وقتل أهلها، حتى مر بمدينة كان مؤدبه فيها؛ فخرج إليه، فألطفه الإسكندر وأعظمه. فقال له: أصلح الله الملك، إن أحق من زين لك أمرك، وأعانك على كل ما هويت لأنا، وإن أهل هذه المدينة قد طمعوا فيك لمكاني منك، فأحب أن تشفعني فيهم، وألا تخالفني في كل ما سألتك لهم. فأعطاه من العهود والمواثيق على ذلك ما لا يقدر على الرجوع عنه. فلما توثق منه قال: فإن حاجتي إليك أن تهدمها وتقتل أهلها. قال: ليس إلى ذلك سبيل، ولا بد من مخالفتك. فقال له: ارحل عنا.
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر
وقوله: حتى ترى رأسيهما رأسا، ثنى الرأس في اللفظ، والفصيح فيه وفيما كان في الجسد منه واحد أن يؤتي به على لفظ الجميع في تثنيته وجمع، قال الله تعالى: " فقد صغت قلوبكما " واللغة الأخرى معروفة ويبين ذلك قول أبي ذؤيب:
لما ظفر المأمون بإبراهيم بن المهدي، وهو الذي يقال له ابن شكلة، أمر بإدخاله عليه. فلما مثل بين يديه قال: ولي الثأر محكم في القصاص، والعفو أقرب للتقوى، [والقدرة تذهب الحفيظة، ومن مد له الاعتذار في الأمل هجمت به الأناة على التلف] «3» ؛ وقد جعل الله كل ذنب دون عفوك، فإن صفحت فبكرمك، وإن أخذت فبحقك.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله، لو تزوجت أم هانيء بنت أبي طالب، فقد جعل الله لها قرابة، فتكون صهرا أيضا! فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: والله أحب إلي من سمعي وبصري ولكن حقه عظيم، وأنا موتمة «1» ؛ فإن قمت بحقه خفت أن أضيع أيتامي، وإن قمت بأمرهم قصرت عن حقه! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خير نساء ركبن الإبل نساء قريش، أحناها على ولد في صفره وأرعاها على بعل في ذات يده، ولو علمت أن مريم ابنة عمران ركبت جملا لاستثنيتها.
مخلف في الذي وعد سيل وصلا فلم يجد فهو بالحسن مستب د وبالدل منفرد يتثني علي قضي ب ويفتر عن برد قد تطلبت مخرجا من هواه فلم اجد بابي انت ليس لي عنك صبر ولا جلد ضاق صدري بما اج ن وقلبي بما اجد وتغضبت ان شكو ت جوي الحب والكمد واشتكاءي هواك ذن ب فان تعف لا اعد قد رحلنا عن العرا ق وعن قطبها النكد حبذا العيش في دمش ق اذا ليلها برد حيث يستقبل الزما ن ويستحسن البلد سفر جدت لنا ال لهو ايامه الجد عزم اله لخلي فة فيه علي الرشد ملك تعجز البر ية عن حل ما عقد يا امام الهدي الذي اح تاط لدين واجتهد سر بسعد السعود في صحبة الواحد الصمد وابق في العز والعل و لنا اخر الابد
وقالوا في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل مسكر خمر» : هو ما أسكر الفرق «3» منه فملء الكف حرام؛ فإن هذا كله منسوخ، نسخه شربه للصلب «4» يوم حجة الوداع.
ونهي النبي صلى الله عليه وسلم عن المزابنة من هذا، وهو بيع الرطب في رؤوس النخل بالتمر كيلا، وكذلك بيع العنب بالزبيب، هو من دفع كل واحد من المتزابنين ما يبيعه إلى صاحبه.
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
والذين أجازوا هذا تعلقوا بأبيات أنشدوها على هذا الوجه الذي عابهم عليه يه مخالفوهم. وقد دفع الأولون ما رووه عنهم وأنشدوا كثيرا منه على خلاف إنشادهم. فأما وجه ترك صرف هاشم في البيت الذي أتى في هذا الخبر ونظيره من الأسماء فلأنه ذهب به مذهب القبيلة دون اسم الرجل، ودون حمله على أن اسم الحي. وإن مثل هذا في الشعر كثير. وهذا كقولهم حضرت قريش ومعد وثقيف وما لا يقال فيه بنو فلان، ألا ترى أنه لا يقال بنو قريش ولا بنو ثقيف. وقال الشاعر:
وصلنا الي التوديع غير مودع سنحفظ عهدامنك عير مضيع اما والذي يبقيك لحمد والندي لينتظمن الشوق ما بين اضلعي وتاخذ من عيني بحق دموعها ويرتاع قلب لم يكن بمروع ومن اعجب الاشياء ان قلوبنا صحاح لخوف البين لم تقطع ولو ان غرب الدمع كان مشاكلا لغرب الاسي لارفض من كل مدمع ولكن جري منه قليل مصرد ولم يك تصريد الدموع بمقنع فرواك صوب الحمد في كل موطن وجادك غيث الدهرفي كل مربع ولا زلت بالصنع الجميل مشيعا كما اني بالصبر غير مشيع
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ارسوم دار ام سطور كتاب درست بشاشتها مع الاحقاب يجتاز زاءرها بغير لبانة ويرد ساءلها بغير جواب ولربما كان الزمان محبا فينا بمن فيه من الاحباب ايام روض العيش اخضر والهوي ترب لادم ظباءها الاتراب بيض كواعب يشتبهن غرارة ويبن عن نشوي الجفون كعاب ترنو فتنقلب القلوب لحظها مرضي السلو صحاءح الاوصاب رفعت من السجف المنيف وسلمت بانامل فيهن درس خضاب وتعجبت من لوعتي فتبسمت عن واضحات لو لثمن عذاب لو تسعفين وما سالت مشقة لعدلت حر هوي برد رضاب ولءن شكوت ظماي انك لتي قدما جعلت من السراب شرابي وعتبت من حبيك حتي اني اخشي ملامك ان ابثك ما بي ولقد علمت ولمحب جهالة ان الصبا بعد المشيب تصاب واما لو ان الغدر يجمل في الهوي لسلوت عنك وفي بعض شبابي لا تغل في شمس بن اكلب انها ظفري فريت بها العدو ونابي ودع الخطوب فانه يكفيكها من حيث واجها ابو الخطاب خرق اذا بلغ الزمان فناءه نكصت عواقبه علي الاعقاب نصر السماح علي التلاد ولم يقف دون المكارم وقفة المرتاب ليس السحاب بالغ فيه الرضا فاقول ان نداه صوب سحاب ولءن طلبت شبيه اني اذا لمكلف طلب المحال ركابي صاحبت منه شبيه اني اذا لمكلف طلب المحال ركابي واخترته عضب المهز ولم اكن اتقلد السيف الكهام النابي وصلت بنو عمران يوم فخاره بمناقب طاءية الانساب قوم يضيمون الجبال وقد رست اعلامها برجاحه الالباب سحبوا حواشي الاتحمي وانما وشي البرود علي اسود الغاب نزلوا من الجبلين حيث تعلقت غر السحاءب من ربي وهضاب متمسكين باولية سءد وبمنصب في اسودان لباب يستحدثون مكارما قد احسروا فيها نفوسهم من الاتعاب وكانما سبقوا الي قدم العلا في القرب او غلبوا علي الاحساب القو الي الحسن الامور واصحبوا لمباعد عند الدنية اب يغدو وابهة الملوك تريكه مستعليا وجلالة الكتاب فات الرجال وفي الرجال تفاوت بخصاءص الاخلاق والاداب فكانما البحر استجاش يمينه فقضي بها اربا من الاراب والمكرمات مواهب منوعة الا من المتكرم الوهاب بك يا ابا الخطاب اسهل مطلبي واضاء في ظلم الخطوب شهابي ولءن تولتني يداك بناءل جزل وامرع من نداك جنابي فانا ابن عمك والمودة بينا ثم القوافي ساءر الانساب
وذكر الأصمعي أنه فارسي معرب، وأنه في الأصل على كلام الأعاجم يلمه، كما قالت العرب شبرق وفالوذق، وقالت العجم: شبره وفالوذه، وقال الأصمعي: مثل هذا ف قول العرب استبرق، فإنه في كلام العجم استبره، وقال عدد من أهل العلم منهم أبو عبيدة: إن من زعم في القرآن شيئا بغير العربية فقد أخطأ وأعظم على الله الفرية، لأن الله تعالى قال: " بلسان عربي مبين "، وفي القرآن عدد من الكلم نسبه بعض أهل التأويل إلى لغة بعض أمم العجم، وأنكر هذا بعضهم، وذهب إلى اتفاق لغتين فيه أو لغات كثير منهم، وهذا مما بياننا مستقصى فيه في كتابنا المسمى كتاب البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز، وفي كتاب شيخنا أبي جعفر رضي الله عنه، الذي سماه جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
قال القاضي: هكذا في الحديث وأحسبه حفلت أي جمع اللبن في ضروعها وأخر حلابها، قلت: لمن هذه؟ قال: لخليل الرحمن إبراهيم، قلت: اللهم إن كان لك في الأرض خليل فأرنيه قبل خروجي من الدنيا، قال إبراهيم: قد أجيبت دعوتك، فاعتنقا، فيومئذ كان أصل المعانقة، وكان قبل ذلك السجود هذا لهذا وهذا لهذا، ثم جاء الصفاح مع الإسلام فلم يسجدوا ولم يعانقوا، ولا تتفرق الأصابع حتى يغفر الله لكل مصافح.
: وقال عمرو بن العاص: لا سلطان إلا برجال، ولا رجال إلا بمال، ولا مال إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل.
علقنا باسباب الوزير ولم نجد لنا صدرا دون الوزير ولا وردا جري فحوي سبق المجدين وادعا واعطي فما اعطي قليلا ولا اكدي ولم يبد افضالا علي متطلب فواضله الا عاد الذي ابدا طويل اليدين ما تعد واءل ابا كابيه في الفعال ولا جدا اذا شاد شيبان بن ثعلبة ارتضت رءاسة عالي البيت يفرعها مجدا رعينا به السعدان اذ رطب الثري لنا وردنا من ندي كفه صدا وما الغيث منهلا توالي عهاده باروح منه بالسماح ولا اغدي لك الخير من مستبطيء في تاخري تري اني اثرت هجرانه عمدا متي كنت يا خير الاخلاء عاءدا بلوم علي الا تراني فلم سعدا وما اصطفي لون الحداد ولا اري لعيني حظا في الرماد اذا اسودا لءن كنت نورا ساطعا فطريقنا اليك علي ظلماء داجية جدا ولو انجحت بغداد موعد واسط لما عدمت منتي علي نجحها حمدا وما خلتك ابن الانجم الزهر ساءرا وتارك نعماك التي شهرت عدا اعيذك ان يعتدك القوم اسوة اذا عزموا في اثر مسالة ردا وما كان ما سيرت فيك نسيءة فلم لا يكون البذل في عقبه نقدا
وفي بعض الحديث إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على ابنته فاطمة، فوجد الحسن طفلا يلعب بين يديها، فقال لها: إن الله تعالى سيصلح على يدي ابنك هذا بين فئتين عظيمتين من المسلمين.
فبعث عبد الله إلى قهرمانه أن أكرم الرجل ووسع عليه في نزله، فلما اطمأن العراقي سلم عليه أياما وعرفه نفسه وهيأ له بغلة فارهة وثيابا من ثياب العراق وألطافا، فبعث بها إليه وكتب معها: إني يا سيدي رجل تاجر ونعمة الله تعالى علي سابغة، وقد بعثت إليك بشيء من لطف وكذا وكذا من الثياب والعطر، وبعثت ببغلة خفيفة العنان وطيئة الظهر فاتخذها لرجلك، فأنا أسألك بقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قبلت هديتي، ولا توحشني بردها، فإني أدين لله تعالى بمحبتك وحب أهل بيتك، فإن أعظم أملي في سفرتي هذه أن أستفيد الأنس بك والتحرم بمواصلتك.