: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ودخل عبد الله بن عباس على معاوية وعنده زياد، فرحب به معاوية ووسع له إلى جنبه، وأقبل عليه يسائله ويحادثه وزياد ساكت، فقال له ابن عباس: كيف حالك أبا المغيرة، كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرة؟ فقال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. قال ابن عباس: ما أدكرت الناس إلا وهم يسلمون على إخوانهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وروض كساه الطل وشيا مجدا فاضحي مقيما لنفوس ومقعدا اذا ما انسكاب الماء عاينت خلته وقد كسرته راحة الريح بردا وان سكنت عنه حسبت صفاءه حساما صقيلا صافي المتن جردا وغنت به ورق الحماءم حولنا غناء ينسيك الغريض ومعبدا فلا تجفون الدهر ما دام مسعدا ومد السري ما قد حباك به يدا وخذها مداما من غزال كانه اذا ما سقي بدرا تحمل فرقدا
والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا. ولا يمنعك قضاء قضيت به بالأمس ثم راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن ترجع عنه؛ فإن الحق قديم والرجوع إليه خير من التمادي على الباطل. الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما لم يبلغك به كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم. واعرف الأمثال والأشباه، وقس الأمور عند ذلك ثم اعمد إلى أحبها عند الله ورسوله وأشبهها بالحق؛ واجعل للمدعي أمدا ينتهي إليه، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه وإلا وجهت عليه القضاء؛ فإن ذلك أجلى للعمى وأبلغ في العذر. والمسلمون عدول «1» بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو قرابة أو نسب؛ فإن الله تولى منكم السرائر، ودرأ «2» عنكم بالبينات والأيمان؛ ثم إياك والتأذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحقوق التي يوجب الله بها الأجر ويحسن بها الذخر، فإنه من تخلص نبته فيما بينه وبين الله ولو على نفسه يكفيه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله خلافه منه هتك الله ستره.
احمد هل لاعينا اتصال بوجه منك ابيض حارثي غداتك لخمار اذا غدونا ولم يطلق لنا انس العشي فاحسن يا فتي كعب فاني رايت البعد من فعل المسي تعصب لقريب ابا ودا فقد يجب التعصب لكني اما والاربعين لقد ازيغت بلا واني النهوض ولا وطي تحمل ثقل مطلبها كريما عن القرم الكريم ابي علي فان العود ربتما احيلت علاوته علي الجذع الفتي وضوء المشتري صلة معان بهجتها سنا القمر المضي هو الوسمي جاد فكن وليا فما الوسمي الا بالولي
ومن بني بكيل بن جشم بن خوان بن نوف بن همدان: بنو جوب- وهم الجوبيون- ابن شهاب بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل. وبنو أرحب بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب. وبنو شاكر، وهم أبو ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب، وهم الذين قال فيهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم الجمل: لو تمت عدتهم ألفا لعبد الله حق عبادته. وكان إذا رآهم تمثل بقول الشاعر:
: تنبأ رجل بالكوفة وأحل الخمر، ولقي ابن عياش، وكان مغرما بالشراب، فقال له: أشعرت أنه بعث نبي يحل الخمر؟ قال: إذا لا يقبل منه حتى يبرىء الأكمه والأبرص. وأتى به عامل الكوفة، فاستتابه فأبى أن يتوب ويرجع، فأتته أمه تبكي، فقال لها: تنحي ربط الله على قلبك كما ربط على قلب أم موسى! وأتاه أبوه يطلب إليه، فقال: له: تنح يا آزر! فأمر به العامل فقتل وصلب.
إخواننا من أهل الكوفة والشام ومصر نزلوا منازل الأمم الخالية، والملوك الجبابرة، ومنازل كسرى وقيصر وبني الأصفر «1» ، فهم من المياه العذبة والجنان المخصبة في مثل حولاء السلى وحدقة البعير «2» ، تأتيهم ثمارهم غضة لم تتغير؛ وإنا نزلنا أرضا نشاشة طرف في فلاة وطرف في ملح أجاج، جانب منها منابت القصب، وجانب سبخة نشاشة لا يجف ترابها، ولا ينبت مرعاها، تأتينا منافعها في مثل مريء النعامة، يخرج الرجل الضعيف منا يستعذب الماء من فرسخين، وتخرج المرأة بمثل ذلك ترنق «3» ولدها ترنيق العنز، تخاف عليه العدو والسبع، فإلا ترفع خسيستنا. وتنعش ركيستنا «4» ، وتجبر فاقتنا، وتزيد في عيالنا عيالا، وفي رجالنا رجالا، وتصفر درهمنا، وتكبر قفيزنا، وتأمر لنا بحفر نهر نستعذب به الماء هلكنا.
وروي أن مالك بن أنس كان يذكر عليا وعثمان وطلعة والزبير، فيقول: والله ما اقتتلوا إلا على الثريد الأعفر «1» .
وكان يزيد بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى كاتبا على ديوان المدينة زمن يزيد بن معاوية، وكان بعده حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
وخرج هشام بن عبد الملك متنزها ومعه الأبرش الكلبي، فمر براهب في دير، فعدل إليه، فأدخله الراهب بستانا له، وجعل يجتني له أطايب الفاكهة؛ فقال له هشام: يا راهب؛ بعني بستانك! فسكت عنه الراهب، ثم أعاد عليه، فسكت عنه؛ فقال له: مالك لا تجيبني؟ فقال: وددت أن الناس كلهم ماتوا غيرك! قال: لماذا ويحك؟ قال: لعلك أن تشبع! فالتفت هشام إلى الأبرش فقال: أما سمعت ما قال هذا؟ قال: والله إن لقيك حر غيره.
اخفي هوي لك في الضلوع واظهر والام في كمد عليك واعذر واراك خنت علي النوي من لم يخن عهد الهوي وهجرت من لا يهجر وطلبت منك مودة لم اعطها ان المعني طالب لا يظفر هل دين علوة يستطاع فيقتضي او ظلم علوة يستفيق فيقصر بيضاء يعطيك القضيب قوامها ويريك عينيها الغزال الاحور تمشي فتحكم في القلوب بدلها وتميس في ظل الشباب وفتخطر وتميل من لين الصبا فيقيمها قد يءنث تارة ويذكر اني وان جانبت بعض بطالتي وتوهم الواشون اني مقصر ليشوقني سحر العيون المجتلي ويروقني ورد الخدود الاحمر اله مكن لخليفة جعفر ملكا يحسنه الخليفة جعفر نعمي من اله اصطفاه بفضلها واله يرزق من يشاء ويقدر فاسلم امير المءمنين ولا تزل تعطي الزيادة في البقاء وتشكر عمت فواضلك البرية فالتقي فيها المقل علي الغني والمكثر بالبر صمت وانت افضل صاءم وبسنة اله الرضية تفطر فانعم بيوم الفطر عينا انه يوم اغر من الزمان مشهر اظهرت عز الملك فيه بجحفل لجب يحاط الدين فيه وينصر خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت عدا يسير بها العديد الاكثر فالخيل تصهل والفوارس تدعي والبيض تلمع والاسنة تزهر والارض خاشعة تميد بثقلها والجو معتكر الجوانب اغبر والشمس ماتعة توقد بالضحي طورا ويطفءها العجاج الاكدر حتي طلعت بضوء وجهك فانجلت ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير يجدون رءيتكالتي فازوا بها من انعم اله التي لا تكفر ذكروا بطلعتك النبي فهلوا لما طلعت من الصفوفوكبروا حتي انتهيت الي المصليلابسا نور الهدييبدو عليك ويظهر ومشيت مشية خاشع متواضع له لا يزهي ولا يتكبر فلو ان مشتاقا تكلف غير ما في وسعه لمشي اليك المنبر ايدت من فصل الخطاب بخطبة تنبي عن الحق المبين وتخبر وقفت في برد النبي مذكرا باله تنذر تارة وتبشر ومواعظ شفت الصدور من الذي يعتادها وشفاءها متعذر حتي لقد علم الجهول واخلصت نفس المروي واهتدي المتحير صلوا وراءك اخذين بعصمة من ربهم وبذمة لا تخفر فسعد بمغفرة الاله فلم يزل يهب الذنوب لمن يشاء ويغفر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لا ينكر ولانت املا لعيون لديهم واجل قدرا في الصدور واكبر
ان طيفا يزورني في المنام لخلي من لوعتي وغرامي غادة بت احمل الوم فيها وعناء المحب طول الملام نظرت خلسة الي فاعدي بدني طرف عينها بالسقام انثت ثم ذكرت فلها دل فتاة رود وقد غلام ولحسن الحلال فضل اذا ما شابه في العيون ظرف الحرام قد سقتني بكاسها وبفيها ما يروي من غلة المستهام في اعتدال من الزمان يباري ه فتحكيه باعتدال القوام انما العيش ان تكون اليالي مفضلات طولا علي الايام قد صفا جانب الهواء ولذت رقة الماء في مزاج المدام واستم الصبيح في خير وقت فهو مغني انس ودار مقام ناظر وجهة المليح فلو ين طق حياه معلنا بالسلام البسا بهجة وقابل ذا ذاك فمن ضاحك ومن بسام كالمحبين لو اطاقا التقاء افرطا في العناق والالتزام تنفذ الريح جريها بين قطري ه فتكبو من ونية وسام مستمد بجدول من عباب ال ماء كالابيض الصقيل الحسام فاذا ما توسط البركة الخض راء القت عليه صبغ الرخام فتراه كانه ماء بحر يخدع العين وهو ماء غمام والدواليب اذ يدرن ولا نا ضح يسقي بهن غير النعام بدع انشءت لاولي عباد اله بالركن والصفا والمقام ان خير القصور اصبح موهوبا بكره العدي لخير الانام جاور الجعفري وانحاز شبدا ز اليه كالراغب المعتام حل من منازل الملك كالان جم يلمعن في سواد الظلام مفحمات تعي الصفات فما تد رك الا بالظن والايهام فكانا نحسها في الاماني او نراها في طارق الاحلام غرف من بناء دين ودنيا يوجب اله فيه اجر الامام شوقتنا الي الجنان فزدنا في اجتناب الذنوب والاثام وبها تشرب الاواءل ملكا وتباهي مكاثري الاسلام بارك اله لخليفة في المج د المعلي والماثرات الكرام واراه اماله في ولاة ال عهد اهل الوفاء والانعام لا يزالوا في غبطة وسرور وبقاء من ملكه ودوام
قولوا لسرجس يابن القحبة الشبقه ومن لها في حشاها شهوة حرقه وابن التي جعلت لداء فقحتها وفقا علي كل فحل ناكها صدقه ومن تذل لوقع الصفع هامته ذل الحلوق التي بالحبل مختنقه ومن اذا عدت الانباط كان اذا ما نص عن اصله من ارذل الطبقه ومن به ابنة في الدبر مقلقة قد احرقت جفنه بل طولت ارقه ومن به بخرة تردي مخاطبه نعم وترك منه روحه قلقه ومن له عمة تزني والدة قوادة نذلة مهتوكة خلقه واخت سوء علي الاعراد ضارطة ضراط غير لدي البيطار قد شنقه ابدي الزمان لنا من صرفه عجبا اذ صار مثلك فيهلاويا عنقه اقسمت لولا بداهاتي ومعرفتي بسخف قدرك يابن الجيفة الودقه شقت منك قفا لصفع دامية صفعا تظل عليه نادر الحدقه لكن ترفعت قدرا عنك ان ابي نجد كريم وجدي ساد من سبقه بل كيف تسلم نفس منك قد صليت بسطوتي ومخاليبي بها علقه يابن التي ان دجا ليل علي رجل وبات يطعنها بالعرد في الحلقه ابدت نخيرا يحاكي صوت مضرطها اذا الغوي مجونا بالخصي صفقه ان كنت من عدم اظهرت جهلك لي لما انفت لحر ظاهر الشفقه وذاك نجد لو ان الخلق سابقه الي العلا وسماح الكف ما سبقه لولا نحوس تولت عنك معرضة تريد غيرك بالافات مخترقه لكان بدر ونجم اسلماك الي ذل يخاف الردي من هوله فرقه وما عداك فشيء لست تعدمه وسوف تقبضه من عاجل نفقه
واكثرت غشيان المقابر زاءرا علي بن يحي جار اهل المقابر فالا يكن ميت الحشاشة في الذي يري فهو ميت الجود ميت الماثر ولا فضل عند الارمني يعده سوي انه ثور سمين لجازر سرقت سهام المسلمين ولم تكن لهم يوم زحف المشركين بحاضر
اخي انه يوم اضعت به رشدي ولم ارض هزلي في انصرافي ولا جدي تركتك لما استوقف الدجن ركبه علينا وطار البرق خوفا من الرعد فلا تر بالخضراء مثل الذي راي صديقك بالدكناء من عوده المبدي لجر علينا الغيث هداب مزنة اواخرها فيه واولها عندي تعجل عن ميقاته فكانه ابو صالح قد بت منه علي وعد فظلت اقاسي حارثيك بعدما ان صرفت فسلني عن معاشرة الجند لدي خلق جاسي النواحي كاني اصارع منه هادي الاسد الورد اني لفعلك يا محمد حامد واليك بالامل المصدق قاصد يوصيك بي عطف القريب ومذهب في الرشد سهله امامك راشد ولقد هزت فكنت احمد منصل غمدته لخمك في العلا او غامد ادعوك بالرحم القريبة انها ولهي تحن كما نحن الفاقد وبحرمة الادب المقرب بينا والناس فيه اقارب واباعد وقيامنا بالاعتقاد ونصرنا لحق ان نصر الضلال معاند ان الامير وان تدفق جوده فجناب جودك كيف شاء الراءد او كان في كرم السماحة واحدا فلانت في كرم العناية واحد ولقد غدوت اخا ورحت برافة وحياطة حتي كانك والد وبدات في امر فعد ان الفتي باد لما جلب الثناء وعاءد لم انا عما كنت فيه ولم اغب عن حظ مكرمة ورايك شاهد
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
فجاته طالب ذي حاجة ين مولاه علي جانب وقلت [يا شيخ] اما تستحي تنيك مولاك بلا حاجب فقال هذا رجل قال لي سب علي بن ابي طالب وكل من سب اما م الهدي يظل يشكو وجع الحاليب