وبعد: فإن أهل كل طبقة، وجهابذة «1» كل أمة؛ قد تكلموا في الأدب وتفلسفوا في العلوم على كل لسان، ومع كل زمان؛ وإن كل متكلم منهم قد استفرغ غايته وبذل مجهوده في اختصار بديع معاني المتقدمين، واختيار جواهر ألفاظ السالفين؛ وأكثروا في ذلك حتى احتاج المختصر منها إلى اختصار، والمتخير إلى اختيار.
لكان جيدا وزحافه جائزا، وما " يزال " فإنه لم يحذف فيه الألف، على رده إلى الأصل في التقدير، وله نظائر في الكلام وقد قرأ بعض القراء في غير موضع من القرآن على هذه اللغة، وقد ذكرنا في بعض مجالس كتابنا من هذا الباب، وما أتى فيه من شواهد الشعر ما لا طائل في إعادته، وروينا هذا لأبيات عمن ذكر أن الشافعي تمثل بها، وأما الوجه الآخر فإن منه ما قد جاء مثله، وهو من عيوب الشعر المعروفة ومنه ما لا يجوز البتة.
قال علي بن الجهم: دخلت يوما على المتوكل، فقال: يا علي! قلت: لبيك أمير المؤمنين. قال: دخلت الساعة إلى قبيحة، وقد كتبت على خدها بالمسك اسمي، فو الله ما رأيت سوادا في بياض أحسن منه في ذلك الخد؛ فقل فيه شعرا. فقلت: يا أمير المؤمنين، أمظلومة معي؟ قال: نعم. ومظلومة خلف الستارة، فدعت بدواة وبدرت بالقول، فقالت:
فمن بارق: سراقة بن مرداس الشاعر وجعفر بن أوس الشاعر، ومنهم النعمان بن خميصة، جاهلي شريف. وبارق والهجن لا يقال لهما غسان؛ وغسان ماء بالمشلل، فمن شرب منه من الأزد فهو غساني، ومن لم يشرب منه فليس بغساني؛ وقال حسان:
تري اليل يقضي عقبة من هزيعه ام الصبح يجلو غرة من صديعه او المنزل العافي يرد انيسه بكاء علي اطلاله وربوعه اذا ارتفق المشتاق كان سهاده احق بجفني عينه من هجوعه ولوعك ان الصب اما متم علي وجده او زاءد في ولوعه ولا تعجب من تماديه انها صبابة قلب مءيس من نزوعه وكنت ارجي في الشباب شفاعة وكيف لباغي حاجة بشفيعه مشيب كنث السر عي بحمله محدثه او ضاق صدر مذيعه تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه بحث اليالي قبل اتي سريعه اخذت لهذا الدهر اهبة صرفه ولما اشارك عاجزا في هلوعه ولم تبن دار العجز لمحلس الذي مطيته مشدودة بنسوعه وليس امرا الا امرء ذهبت به قناعته منحازة عن قنوعه اذا صنع الصفار سوءا لنفسه فلا تحسد الصفار سوء صنيعه وكان اختيال العلج من عطش الردي الي نفسه شر النفوس وجوعه عبا لجميع الشر همة ماءق وقد كان يكفي بعضه من جميعه وردت يديه عن مساواة رافع زيادة عالي القدر عنه رفيعه بصولته كان انقضاض بناءه لاسفل سفل وانفضاض جموعه ولم ينقلب من بست الا ورايه شعاع والا روعه شغل روعه فان يحي لا يفلح وان يثو لا يكن لباك عليه موضع لدموعه دم ان يرق لا يقض تبلا مراقه ولا يطفيء الاوغام لءم نجيعه شفي برح الاكباد ان ابن طاهر هوت ام عاصيه بسيف مطيعه ترجي خراسان جلاء ظلامها بدر من الغرب ارتقاب طلوعه متي ياتها يعرف مقوم درءها ولا يخف كافي شانها من مضيعه متي قظت في شرق البلاد فاني زعيم بان قيظه من ربيعه لقد جشم الاعداء ورد نفاسة عليك يلاقون الردي في شروعه وكم ظهرت بعد استار مكانها شناة خباها كاشح في ضلوعه ومرضي من الحساد قد كان شفهم توقع هذا الامر قبل وقوعه وما عذرهم في ان تعل صدورهم علي ناشر الاحسان فيهم مشيعه لءن شهر السلطان امضي سيوفه ورشح عود الملك ازكي فروعه فلا عجب ان يطلب السيل نهجه وان يستقيم المشتري من رجوعه
واشترى عمر بن عبد العزيز من صاحب دير شمعان موضع قبره بأربعين درهما ومرض تسعة أيام ومات رضي الله عنه يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة إحدى
ليت شعري عنك هل تع لم اني بك عان فلقد اسرته من ك واطلعت الاماني وتوهمتك في نف سي فناجاك لساني فاجتنعنا وافترقنا بالاماني في مكان
اريحيات صبوة ومشيب من سجايا الاريب شيء عجيب وبكاء البيب بعد ثلاث وثلاثين في البطالة حوب فالندا بالرحيل حين ينادي بحلول علي الشباب مشيب ان ليلا تبسم الصبح فيه عن زوال الظلام عنه قريب طالما قد سحبت ذيل التصابي ورداء الشباب غض قشيب لعبا يستدر خف شبابي حلب الدهر زينب ولعوب والغواني وان غنين عفافا يطبيهن منه حسن وطيب فمتي شءت مال منها قضيب ومتي شءت هال منها كثيب ولكم مقلة لذات دلال مقلتني بالود وهي عذوب كنت انسانها فصرت قذاها من لها بالشباب وهو رطيب وعيون مزجن في ركايا من ركايا الشءون وهي الغروب مرهت لنوي فلما راتني كحلتها نحافة وشحوب نكبات عضن حرا كريما طاب فاستعذبته عضا نكوب لنيوب الزمان فيه صريف وبه من عضاضهن ندوب ثم ابقت بزعمها لي عودا عجمته الخطوب وهو صليب واخلاء عزمتي عنتريس وزماع ورحلة ودءوب فاذا الغانيات انكرن شخصي عرفتني فدافد وسهوب وعزيم تخب بابن عزيم جاذباه الادلاج والتاويب فالي العيس مفزعي والفيافي كلما هزني الزمان العصيب وسراجي روية ارياني من اليه انحو وعمن اءوب من بجدواه من صروف اليالي فقءت اعين وفلت نيوب من اذا قلت يا ابا زكريا سالمتني الايام وهي حروب ارد البحر لا الثماد فمثلي لا يرويه جدول وقليب قد اهاب الرجاء ب بابن المعلي بلسان القريض وهو خطيب لفتي سءود له نفحات يعتفيها المحروب والمكروب نفحات يعدن بعد شماس ريض الدهر وهو عود ركوب لعيون الخطوب بعد شماس ولقلب الزمان منها وجيب وجدير بان تلبيك منه غدر جمة وروض عشيب فهو في هامة العلا حيث ياوي من منادي الندي قريب مجيب وذراه فيه الحميم سواء حين يعفوه والنزيع الجنيب مالف لغريب ما فيه الف من وفود العفاة الا الغريب يرتجي من يمينه ما يرجي من يمين الحيا مكان جديب عارض صوبه حجي وعفاف و ونوال من الجين صبيب يمتريه الثناء والمجد ما لم تمر اطباء ما يليها الجنوب وحبيب اذ قال وهو مروق ديمة سمحة القياد سكوب لو رات عينه حيا كف يحي لم ترقه الغيوث وهي تصوب مستخف يمد كفيه علما ان لدهر ناءبات تنوب فيميناه جعفر وسعيد وهما تارة شري وشبيب وعديم الغريب طورا ذعاف شيب بالصاب وهو طورا ضريب وبعين الوفاء والمجد فيه كل هذاك انه لا يحوب واذا المشكلات ضافت ذراه وعزته حوادث وخطوب تفرها تي و تلك هبة راي يخطء المشرفي وهي تصيب ما عليه الا يكون حساما وله في الخطوب ذاك الهبوب كل يوم تري سماحا وباسا مكرمات ويحلو بها ويطيب وفعال الي قلوب المعالي وقلوب الامال منه حبيب واذا عارض المنية اوفي وبنوها يبلهم شءبوب وارتك الهيجاء منهم غرورا لنجوم الرماح منها وجوب قام فيها بحجة الباس عنه ذكر مرهف وباع رحيب فبدت بي اليك يابن المعلي همة همة ودهر نكوب في بلاد تري الكريم اكيلا ثم لجدب والزمان خصيب ريب هذا الزمان فيه عضوض ومحيا الزمان عنه قطوب قد شكونا اليك شكوي شكاها عام محل الي الغمام جدوب ورضينا بحكم غيثك فيها انه صاءب وانت مصيب
له عهد سويقة ما انضرا اذ جاور البادون فيه الحضرا لم انسه وقصار من علق الهوي ان يستعيد الوجد او يتذكرا ان العتيد صبابة من لا يني يدعو صبابته الخيال اذا سري تدرين كم من زورة مشكورة من زاءر وهب الخطير وما دري غاب الوشاة فبات يسهل مطلب لو يشهدون طريقه لتوعرا كان الكري حظ العيون ولم اخل ان القلوب لهن حظ في الكري دمع تعلق في بالشءون فلم يزل برح الغرام يشوقه حتي جري قامت تمنيني الوصال لتبتلي جذلي وحاجة اكمه ان يبصرا منيتنا علا وما انهلتنا والوقت ليس يحيل حتي يشهرا تاله لم ار مذ رايت كليلتي في العلث الا ليلتي في عكبرا اهوي الظلام وان املاه وقد حسر الصباح نقابه او اسفرا سدكت بدجلة ساريات ركابنا يرصدنها لورد اغياب السري واذا طلعن من الرفيف فانا خلقاء ان ندع العراق ونهجرا قل الكرام فصار يكثر فذهم ولقد يقل الشيء حتي يكثرا ابلي صديقك الصديق اذا اهتدي لتغير الايام فيك تغيرا اخي لو صرف الحريص عنانه ليفوته ما فاته ما قدرا باعد دنيءات المطامع وارض بي في الامر امهل فيه ان اتخيرا ان تثن اسحاق بن كنداجيق بي ارض فكل الصيد في جوف الفرا او بلغتنيه الركاب فقد اتي لمقلقل في الارض ان يتدبرا غمر اذا نقلت اليه بضاعة لشعر اوشك علقها ان يشتري ان حز طبق غير مخطيء مفصل او قال انجح او تدفق اغزرا والوعد كالورق النضير تاودت فيه الغصون ونجحها ان يثمرا نثني عليه ولم يكن اثناءنا قولا يعار ولا حديثا يفتري ما قلت الا ما علمت وانما كنت ابن جوب الارض سيل فخبرا والشكر من بعد العطاء ولم يكن ليعم نبت الارض حتي تمطرا طلق يضيء البشر دون نواله والبشر احسن ما تءمل او تري لا يكمل القسم الذي اوتيته حتي تلذ العين فيه منظرا من معدن الشرف الذي افرنده في وجه وضاح الاصاءل ازهرا وارومة في الملك خاقانية تعتم افنانا وتكرم عنصرا اخلق بذي السيفين او صدق به ان يعمل السيفين حتي يحسرا ما زيد انملة علي استحقاقه فيقل صبر منافس اوح يضجرا ما قلد السيفين الا نجدة والحرب توجب ان يقلد اخرا قد البس التاج المعاود لبسه في الحالتين ملكا ومءمرا ان كان قدم لغناء فما لمن يمسي ويصبح عاتبا ان اخرا لم تنكر الخرزات الف ذءابة يحتل في الخرز الذواءب والذري شرف تزيد بالعراق الي الذي عهدوه بالبيضاء او بلنجرا مثل الهلال بدا فلم يبرح به صوغ اليالي فيه حتي اقمرا ادي علي ما عليه موردا لامر عند المشكلات ومصدرا اخزي عدوك معلنا ومساترا وكفاك امرك ساءسا ومدبرا متقبل من حيث جاء حسبته لقبوله في النفس جاء مبشرا
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب أبو طالب، قال حدثني أبو الحسين الحسن بن عمرو السبيعي، قال حدثني رجل من الأعراب وفد إلى ابن البعيث، قال حدثني عم لي قال: نزلت ماء لبني فزارة ثم ارتحلت عنه وأتيته في العام المقبل فإذا ليس من الحي أحد خلا عجوز في سفح جبل تبكي، فقلت: ما يبكيك يا عجوز؟ قالت: على أثر الحي، قلت لها: أعسى حييا نزلت به عام أول؟ قالت: أقلت حييا؟ والله لقد كان حي ربحل، إذا ارتحلوا على ألف فحل، لقد كان فيهم مليل، وما مليل؟ سحاب ذيل على ذيل عطاؤه سيل، وغضبه ويل، لم تحمل مثله إبل ولا خيل، ولقد كان فيهم مالك وما مالك؟ خير من هنالك. ولقد كان فيهم مهجعة وما مهجعة؟ فارس كأربعة، يكر والخيل معه، ولقد كان فيهم عمار وما عمار؟ يوم الفخر فخار، ويوم الجر جرار، لم تخمد له نار طلاب بأوتار، ولقد كان فيهم هجين لهم يقال له حممة، وما حممة؟ له ألف ناقة مسنمة، وألف مهرة مسومة، وألف نعجة مزنمة، وألف عبد وأمة، قعد ذات يوم قعدة له حسنة فأنهبها كلها في ساعة لم يقض نهمه، قال: فكأنما ألقمتني عنها وعن قومها حجرا.
فقبل أبوها ذلك منه، وفعلت المرأة ما أمرها به أبوها، فلما انتهت إلى التجني عليه، وعلم الفتى السبب الذي كرهته، أخذ في طلب الأدب والحكمة، والعلم والفروسية، والرماية وضرب الصوالجة، حتى مهر في ذلك، ثم رفع إلى أبيه أنه يحتاج من الدواب والآلات والمطاعم والملابس والندماء إلى فوق ما يقدر له، فسر بذلك وأمر له به.
حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصالحي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن يوسف الحراني، حدثنا سعيد بن بزيع، قال: فحدثني محمد بن إسحاق، قال: فحدثني محمد بن محمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: بعث بنو سعيد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه فأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، وكان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب، قال: محمد؟ قال: نعم، قال: فيا ابن عبد المطلب فإني سائلك ومغلظ في المسألة، فلا تجدن في نفسك، قال: لا أجد في نفسي فسل عما بدا لك، قال: أنشدك لله إلهك وإله من كان