: وقال عمرو بن عتبة للوليد حين تغير الناس عليه: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأنس بك، وتسكتني الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك، أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال: كل مقبول منك، ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه. فقتل بعد ذلك بأيام.
قال القاضي: قول أنيس في شعره: كأنا أثاف لا تريم رواكد، الأثافي أثافي القدر، وهي ما تنصب عليه من حجارة أو غيرها، والواحدة أثفية، ومثله أمنية وأماني وأوقية وأواق، وقد يخفف هذا فيقال أماني وأواقي، وروى عن بعض المتقدمين أنه قرأ " لا يعلمون الكتاب إلا أماني " بالتخفيف، وقيل: هو في تخفيفه وتشديده بمنزلة قراقر وقراقير في جمع قرقور، والعرب تقول في دعائها على الرجل: رماه الله بثالثة الأثافي يريدون الجبل، لأنهم يجعلون للقدر أثفيتين ويسندونهما إلى الجبل فيغنيهم عن أثفية أخرى، وقيل: إنهم يخففون الأثافي من هذا الباب أكثر من تخفيفهم غيره لكثرة استعماله، ومن قال هذا ونحوه: الأخفش وقوله: لا تريم، أي لا تبرح، يقال: لا أريم وما أريم، ولا يستعمل إلا في النفي لا يقال: ما رمت كما يقال ما زلت، ولا يقال زلت في الأبيات، قال الشاعر:
قال أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في الخطب وفضائلها وذكر طوالها وقصارها، ومقامات أهلها؛ ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في التوقيعات، والفصول، والصدور، وأدوات الكتابة، وأخبار الكتاب، وفضل الإيجاز؛ إذ كان أشرف الكلام كله حسنا وأرفعه قدرا، وأعظمه من القلوب موقعا، وأقله على اللسان عملا: ما دل بعضه على كله، وكفى قليله عن كثيره، وشهد ظاهره على باطنه، وذلك أن تقل حروفه وتكثر معانيه؛ ومنه قولهم: رب إشارة أبلغ من لفظ.
علي بن عياش قال: إني عند الوليد بن يزيد في خلافته إذ أتي بشراعة من الكوفة؛ فو الله ما سأله عن نفسه ولا عن مسيره حتى قال له: يا شراعة. أنا والله ما بعثت إليك لأسألك عن كتاب الله وسنة رسوله. قال: والله لو سألتني عنهما لوجدتني فيهما حمارا. قال: إنما أرسلت إليك لأسألك عن القهوة! قال: دهقانها «2» الخبير، ولقمانها الحكيم، وطبيبها العليم! قال: فأخبرني عن الشراب. قال: يسأل أمير المؤمنين عما بدا له. قال: ما تقول في الماء؟ قال: لا بد لي منه، والحمار شريكي فيه! قال: ما تقول في اللبن؟ قال: ما رأيته قط إلا استحييت من أمي لطول ما أرضعتني به! قال: ما تقول في السويق «3» ؟ قال: شراب الحزين والمستعجل والمريض. قال: فنبيذ التمر؟
حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
: قال أبو الحسن: كان بالبصرة ممرور يقال له عليان بن أبي مالك، وكانت العلماء تستنطقه لتسمع جوابه وكلامه، وكان راوية للشعر بصيرا بجيده؛ فذكر عن عبد الله ابن إدريس صاحب الحديث.
أبو حاتم عن الأصمعي قال: دخل أعرابي على هشام بن عبد الملك فقال له: عظني يا أعرابي. فقال: كفى بالقرآن واعظا، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم
منه حتى يطيل، نكدا عليه، ثم خذه أو دعه حتى يضعه، ثم لست تراه حتى يصبح إن شاء الله، قال: فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى إذا جاء بالقدح الذي فيه اللبن أمرني أن آخذه فلم آخذه حتى طال نكدي عليه، ثم أهويت لأخذه وأهوى ليضعه واختلفت يدي ويده، فانكفأ القدح واندفق ما فيه، فقال: إن هذا طماح مفرط، وضرب بيده إلى مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ثم دخل علي فهتك الستر عني وقبض بشعري ثم أتبع ذلك السوط متني، فضربني تمام ثلاثين، ثم جاءت أمه وأخوته وأخت له فانتزعوني من يده، ولا والله ما أقلع حتى زايلني روحي وهممت أن أوجرة السكين وإن كان فيه الموت فلما. خرجوا عني وهو معهم شددت ستري وقعدت كما كنت، فلم ألبث إلا قليلا حتى إذا أم جيداء قد دخلت علي تكلمني، فكلمتني وهي تحسبني ابنتها، فأتقيها بالسكات والبكاء، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: يا بنية اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك، فذاك أولى بك، فأما الأشتر فلا أشتر لك آخر الدهر. ثم خرجت من عندي وقالت: سأرسل إليك أختك تونسك وتبيت عندك الليلة، فلبثت غير ما كثير، فإذا الجارية قد جاءت فجعلت بتكي وتدعو على من ضربني، وجعلت لا أكلمها، ثم اضطجعت إلى جانبي، فلما استمكنت منها شددت بيدي على فمها وقلت: يا هذه تلك أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري الليلة في سببها، وأنت أولى بالستر عليها، فاختاري لنفسك ولها، فو الله لئن تكلمت
وقال إبراهيم بن محمد الكاتب: من كمال آل الكتابة، أن يكون الكاتب نقي الملبس، نظيف المجلس، ظاهر المروءة، عطر الرائحة، دقيق الذهن، صادق الحس، حسن البيان، رقيق حواشي اللسان، حلو الإشارة، مليح الاستعارة، لطيف المسالك،
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
شنعاء تضرم فيك نار شناعة تبقي نواءرها وانت رماد تحبوك بداتها بذكر نابه عقباه اخمال هو الاخماد ولقل مايجدي علي متبجح ذكر يمات بنشره فيباد ماينفع الحطب المحرق في الصلا ضوء جريرته عليه فساد
ايادي بني الجراح عندي كثيرة واكثر منها انها لا تكدر هم القوم ينسون الايادي منهم عليك ولكن المواعيد تذكر وان كنت قد اهملت بعد رعاية واغفلت حتي قيل اشعث اغبر وقلدت شغلا ضره لي معجل سريع واما نفعه فمءخر اروح واغدو فيه انصب عامل واصفره كفا فكم اتصبر اذا بعت صوني حر وجهي وراحتي بجوع فمن مني اتب واخسر الا حبذا الاعمال في كل حالة اذا كان منها وجه نفع ميسر فاما اذا كدت واكدت علي الفتي فما هي بالمعروف بل هي منكر وان ابا عبد الاله لسيد وفي الحال لو يعني بحالي مغير وان له من فضله لمحركا علي انها الاخلاق قد تنكر وان كان كالابريز يصدا غيره وياتي عليه ما اتي وهو احمر سازجر عنه الوم من كل لاءم حفاظا له ما دام لي عنه مزجر واعذره ما دام لعذر موضع وانظره ما دامت النفس تنظر واحسبه يوما ستزهاه نفسه فيفعل في امري التي هي افخر ونفس ابي عبد الاله ضنينة به ان تراه حيث يكدي ويعذر وما هي عن لوم له بمفيقة الي ان تراه حيث يسدي ويشكر اعني ابا عبد الاله ولا تقل اعنت فاعياني القضاء المقدر في الامر ان عاينته متيسر وفي الامر ان اتيته متعذر ايعطش امثالي واديك فاءض ويجدب امثالي واديك اخضر ابي ذاك ان الطول منك سجية وانك بيت المجد بالحمد تعمر وانك لم تءثر علي الحق لذة بحكم هوي فالحق عندك مءثر وما زلت تختار الامور بحكمة فافضلها الامر الذي تخير
ذلة سلم السان محارب الاضمار لكن اهل الطول من متجاوز ومعاقب جهرا بغير تواري طرحوا الضغاءن اذ راوا لنفوسهم خطرا ينيف بها علي الاخطار فانظر بعين الراي لا بعين الهوي فالحق لعين الجلية عاري النفس خيرك انها علوية والجسم شرك ليس فيه تماري فانقد لخيرك لا لشرك واتبع اولاهما بالقادر الغفار كن مثل نفسك في السمو الي العلي لا مثل طينة جسمك الغدار فالنفس تسمو نحو علو مليكها والجسم نحو السفل هاو هاري فاعن احقهما بعونك واقتسر طبع السفال بطبعك السوار اياك واستضعاف حق انه في كل حين حاضر الانصار والحق والشبه التي بازاءه كالشمس جاورها هلال سرار
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
«3» . ولو أنها رجس على ما تأولتم ما جعلها الله في جنته وسماها لذة للشاربين. وإن قلتم إن خمر الجنة ليست كخمر الدنيا، لأن الله نفى عنها عيوب خمر الدنيا فقال تعالى: لا يصدعون عنها ولا ينزفون
كم نسام الاذي كانا كلاب كم الي كم يكون هذا العتاب كلما جءت قاصدا لسلام ردني عن لقاءك البواب ما كذا يفعل الكرام ولا تر ضي بهذا في مثلي الاداب انا حر وانت من سادة الاح رار اهل الحجا المصاص الباب وقبيح بعد الطلاقة والبش ر بذي المجد نبوة واحتجاب كل ملك يفني وتبقي علي الده ر لاهل المكارم الاحساب وحقيق بمثل قدرك في الاق دار حسن الحفاظ والايجاب لا تضلن باحتجابك اما لا هداها اليك منك اجتلاب ان اخلاقك العذاب حكتها عند حر الصدي النطاف العذاب فهي ري لامليك لدي الاذ ن وفي حالة الحجاب السراب
اغضبني بالامس ما سمتني فارضني منه ولا تغضب وكن اذا استعتبت من جفوة يا بن علي خير مستعتب اظهر ما تضمر لي كله حملك اياي علي الاجرب واني عاتبت فيما جري علي من ذاك فلم اعتب بل قلت في شبداز ما قلته واضع قدري رافع المركب وبين شبداز وبرذونكم لي مركب مني لم ينكب رجلي اولي بي اني امرء اذا عدمت الطرف لم اركب ما انا بالراضي بعض الذي اصبحت ترضي لي فلا تكذب
رايت الذي يسعي ليدرك حظه كسار بليل كي يسامت كوكبا يسير فلا يستطيع ذاك بسيره وكيف واني رام شاوا مغربا ولم لم يسر وافاه لا شك طلبه بغير عناء بادءا ثم عقبا اري الحظ ياتي صاحب الحظ وادعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
وقد روى في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم " وعبر عن الأزواج بأنهن للمؤمنين أمهات
حدثنا محمد بن عبد الله السليطي قال حدثنا محمد بن المنذر الهروي أبو عبد الرحمن شكر، قال حدثني حطان بن عبد الرحمن الجندي، قال حدثنا عبد الله بن سليمان الجندي قال، قالوا: دعامة العقل الحلم وجماعة الصبر. وأعلم أن هذه الدنيا دول، فما كان منها للإنسان أتاه على ضعفه، وما كان منها عليه لم يدفعه بقوته. وقالوا: الشر مخوف من كل وجه، والنفع مرجو من كل ناحية، وما أكثر ما يأتي الخير من وجوه الخوف ويأتي الشر من ناحية الرجاء.
قال القاضي رحمه الله: وقد اختلف في السبب الذي من أجله سمي هذا الحلف حلف الفضول، ففي الأول أنه سمي بهذا لقولهم لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، وفي الخبر الثاني لما قالوا في حلفهم إنهم لا يدعون لأحد عند أحد فضلا إلا أخذوه.
فما تقول في اللبن؟ قال: ما رأيته قط الا استحييت من أمي! من طول ما أرضعتني به قال: فنبيذ التمر؟ قال: سريع الامتلاء سريع الانفشاش. قال: فنبيذ الزبيب؟ قال:
فقال: يا بني! إن أمير المؤمنين قد أراد أن يسعفك ويوسع عليك ويصنع بك ما أنت أهله، فاسأله ما بدا لك، قال: فخر ساجدا ثم قال حين رفع رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين هذه المدة، وأراه في هذا الرأي، حاجتي أن تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صائفة المسلمين، وتحسن جهازي وتقويني، فتكون الصائفة أول أسفاري، وتأذن لي في الحج إذا رجعت وتوليني الموسم، وتزيد أهل الشام عشرة دنانير لكل رجل، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لأيتام بني جمح وأيتام بني سهم وأيتام بني عدي، قال: مالك ولبني عدي؟ قال: لأنهم جالفوني وانتقلوا إلى داري، قال معاوية: قد فعلت - إذا رجعت - ذلك بك، وقبل وجهه وقال لابنة قرظة: كيف رأيت؟ قالت: يا أمير المؤمنين! أوصه بي، فأنت أعلم به، ففعل.
حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا ثعلب، قال: جاءت حروف لم يأت بها يعقوب ولا الفراء، أتى بها أبو عمرو الشيباني وابن الأعرابي، وهي: جمدى اسم موضع وجسقى اسم بلد، وجبنى اسم جبل.
حدثنا أحمد بن محمد بن علي الديباجي، قال حدثنا محمد بن يونس، قال حدثنا الأصمعي، قال حدثني أبي قال: رأى رجل في المنام جرير بن الخطفى فقال: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قال: بماذا؟ قال: بتكبيرة كبرت الله تعالى في المقر قال الأصمعي: ماء بالبادية قلت: فما فعل أخوك الفرزدق؟ قال: هيهات أهلكه قذف المحصنات، قال الأصمعي: لم يدعه في الحياة ولا في الممات.