وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
محمد بن مسلم الطائفي قال: جاء رجل إلى ابن سيرين فقال له: بلغني أنك نلت مني. قال: نفسي أعز علي من ذلك.
ثم سكتوا. فقالت: يا معاوية، كلامك أعشى بصري وقصر حجتي، أنا والله قائلة ما قالوا، وما خفي عليك مني أكثر. فضحك وقال: ليس يمنعنا ذلك من برك.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
خالد امها وانت ابوها فاتق اله ايها الشوكي هي بنت ولدتماها جميعا فله حملها ومنك المني ماحنقنا عليك وهو عدو موفق سهمه وانت الولي فاستريحا من التنازع فيهاسريع لنا صديق يدعي منة من فضل ما اودع فيه المني لا يحقر الفيشات من اتمن رجل ذي كرم او صبي مثل طريق شرعت لوري يجتاز ذو الفضل بها والدني ما خلت ان اله سبحانهيجمع ما فيه وبغض النبي ينتحل الدهر قد جلا الشبهة البيان الخفي لنا صديق يدعي منة من فضل ما اودع فيه المني لا يحقر الفيشات من ات من رجل ذي كرم او صبي ما خلت ان اله سبحانه يجمع ما فيه وبغض النبي ينتحل الدهر فيا ليته لم يك ذا فيه وكان الغبي
رحلت عنك رحيل المرء عن وطنه ورحلة السكن المشتاق عن سكنه وما تباعدت الا ان مسترا من الزمان ناته الدار عن جنه انس لو اني بنصف العمر من ام اشريه ما خلتني اغليت في ثمنه فان تكلفت صبرا عنك او منيت نفسي به فهو صبر الطرف عن وسنه وما تعرضت من شينوخ عارفة الا تعرض عثنون علي ذقنه فاسلم ابا صالح لمجد تعمره باريحية محمود النثا حسنه
ليهن الضياع وكتابها وعمالها ثم اربابها طلوع السعود بديوانها غداة تقلدت اسبابها وردت علي رشد دارها وفتحت باليمن ابوابها واحيت بالعز عمالها ودرعتها فيه جلبابها فاضحت بذكرك معمورة وقد رام غيرك اخرابها تداركها بك نصح الوزير فشد بحزمك اطنابها وصان بعدلك اموالها وكف به منك انهابها فلا زلت في نعم شاكرا عليهن ذا العرش وهابها ابا الصقر تفديك نفس امريء دعتك لتفريج ما نابها ومت اليك بذماتها ومثلك قدم ايجابها لقد انشبت حادثات الزمان مخالبها بي وانيابها ونالت عداتي بطول المقام علي عطلتي في ارابها وقد مكنتك من العارفات جدود توليت احسابها فلا تنسين عدات مضت فقدما تلبست اثوابها
يا موعدا منها ترقبته والصبح فيما بينا يسفر همت بنا حتي اذا اقبلت نم عليها المسك والعنبر يا مزنة يحتثها بارق وروضة انوارها تزهر ما انصف العاذل في حبكم بمثلكم من يبتلي يعذر
فمن بني حشم بن جذام: بنو عتيب بن أسلم بن خالد بن شنوءة بن تديل ابن حشم بن جذام، وهم الذين ينسبون في بني شيبان.
يعيرني لبس العمامة سادرا ويزعم لبسها لعيب مكتم فقولا له هبني كما ينا صلعة الست حصين الخلف عف المقدم واني تعيب الصلع والاير منهم انت بحب الاير عين المتيم الا ربما قبلت ايرا معما بجعرك فاحفظ في حق المعم
ابن الاعرابي قال: دخل كثير عزة على عبد الملك فأنشده وعنده رجل لا يعرفه، فقال لعبد الملك: هذا شعر حجازي، دعني أضغمه لك ضغمة «1» . قال كثير: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا الأخطل. قال: فالتفت إليه فقال له: هل ضغمت.
تحمل ال سعدي لفراق وقد حارت دموع في الماقي وما سعدت بسعدي النفس حتي شجاها البين فيها باختراق ولما غرد الحادون حادت ظباء الرقمتين عن التلاقي فما رقات دموعي اذ مراها ترقي مهجتي عند التراقي وقال عواذلي رفقا ومن لي برفق عند تفريق الرفاق اسطيع العزاء وقد تراءت عيون العين تءذن بالفراق ولوين البنان غداة بين بتسليم وهن علي انطلاق هنالك تلف المهجات ضرا لما فيهن من حرق بواق اما ابصرتهن شموس دجن علي قضب مهفهفة دقاق وابدين الخدود كروض ورد وماء الحسن في ادم رقاق وما ان زال مكتوما هواهم وعند البين بحت بما الاقي
يا فضل فيم الصدود والغضب ام فيم حبل الصفاء منقضب ام فيم هجران هاءم بكم تقصونه داءبا ويقترب هذا لذنب فلن اعود له ما اعقبت ريح شمال نكب ام دب لي كاشح فاضرم لي عندك نارا بالافك تلتهب يا فضل اشمت بي العداة وقد اعطيتهم في فوق ما طلبوا صدك عني وجفوة حدثت من صاحب غال وده العطب كان صديقا فصار معرفة بعد كذاك القلوب تنقلب اني لباك عليه ما طرقت عين وما فاض دمعها السرب بكاء محزونة علي ولد لم يغن عنها الاشفاق والحدب اندب حيا مات مودته طورا وطورا عليه انتحب باخ سنا نار وده فخبا وكان حينا لناره لهب قد كنت اتيه لسلام فلا تسترني عن لقاءه الحجب قد كان يبدي ودا وتكرمة اذ مشرع الود بينا عقب اذ انا في عنفوان منزلة تكرمني مرة لها العرب تظلني لملوك اسمية امطارهن الجين والذهب في خفض عيش وظل ملكة قد كان يصفو لما بها الحلب حتي اذا ما الزمان اعوص بي والدهر فينا لصرفه نوب اغلق دوني باب الصفاء كان لم يك بيني وبينه سب يا صاحبا لم اخف تغيره ما هكذا فعل من له ادب مالي - وكنت الصديق امله وارتجي نفعه وارتقب - اتيك سعيا معفرا قدمي يحفزني الشوق ثم تحتجب عني كاني اذا اتيتكم مسلما شارف بها جرب ثمة حجابك الجفاة اذا استا ذنت هروا علي او قطبوا ليس جزاء القءول فيك بما تقصر عنه الصفات والخطب هذا لعمري و الحر لا يرتضي ال هون وان قل عنده النشب يا فضل لا احمل الجفاء ولي في الارض مندوحة ومضطرب هيهات هيهات لا اهون ولي عمن جفاني منادح رحب تمنعني نبعة معرسة لا قادح شانها ولا قلب عن حمل ما في احتماله ضعة حتي يواري عظامي الترب يا فضل لي مقول اقول به عضب اذا ما هزته ذرب تحجزني عنك حرمة قدمت وخلة ما يشينها كذب كم من عدو ارغمت معطسه فيك وكم فيك هزني الغضب علي رجال اذا هم قدحوا فيك فبيني وبينهم نحب ان حصل الناس في فعالهم كنت الذي اصطفي وانتخب اجعلك الفذ من قداحهم اذا اجيلت وان هم غضبوا ثم اراني لديك مطرحا اجفي علي حرمتي واجتنب
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو مالك حريز بن أحمد بن أبي داؤد، قال: قال الواثق يوما لأبي تضجرا بكثرة حوائجه:
ذا القرنين ما أنت صانع. فقال له ذو القرنين: هل لك في صحبتي فأتخذ ك أخا ووزيرا وشريكا فيما آتاني الله من هذا المال؟ قال: ما أصلح أنا وأنت في مكان ولا أن نكون جميعا. قال ذو القرنين: ولم؟ قال: من أجل أن الناس كلهم لك عدو ولي صديق، قال: ولم ذاك؟ قال: يعادونك لما في يدك من الملك والمال والدنيا، ولا أجد أحدا يعاديني لرفضي لذلك ولما عندي من الحاجة وقلة الشيء، فانصرف عنه ذو القرنين.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الله بن موسى القرشي ابن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن صالح الحسني قال حدثني أبي عن نمير بن قحيف الهلالي قال: كان في بني هلال فتى يقال له بشر ويعرف بالأشتر، وكان سيدا حسن الوجه شديد القلب سخي النفس، وكان معجبا بجارية من قومه تسمى جيداء، وكانت الجارية بارعة الجمال، فاشتهر أمره وأمرها، ووقع الشر بينه وبين أهلها حتى قتلت بينهم القتلى وكثرت الجراحات، ثم افترقوا واصطلحوا على ألا ينزل أحد منهم بقرب الآخر، قال نمير بن قحيف: فلما طال على الأشتر البلاء والهجر جاءني في ذات يوم فقال: يا نمير، هل فيك من خير؟ قلت: عندي كل ما أحببت، قال: أسعدني على زيارة جيداء، فقد ذهب الشوق إليها بروحي وتنغصت علي حياتي، قلت: بالحب والكرامة، فانهض إذا شئت؛ فركب وركبت معه. فسرنا يومنا وليلتنا والغد، حتى إذا أن قريب من مغرب الشمس نظرنا إلى منازلهم ودخلنا شعبا خفيا فأنخنا راحلتينا وجلين، فجلس عند الراحلتين وقال: يا نمير اذهب بأبي أنت وأمي فأدخل الحي، واذكر لمن لقيك أنك طالب ضالة، ولا تعرضن بذكري بينب شفة ولسان، فإن لقيت جاريتها فلانة الراعية فأقرها مني السلام، وسلها عن الخبر وأعلمها بمكاني. فخرجت لا أعذر في أمري حتى لقيت الجارية فأبلغتها الرسالة وأعلمتها بمكانه وسألتها عن الخبر، فقالت: هي والله مشدد عليها متحفظ منها، وعلى ذلك فموعد كما الليلة عند تلك الشجرات اللواتي عند أعقاب البيوت، فانصرفت إلى صاحبي فأخبرته الخبر، ثم نهضنا نقود راحلتينا حتى جئنا الموعد، فلم نلبث إلا قليلا إذا جيداء قد جاءت تمشي حتى دنت منا، فوثب إليها الأشتر فصافحها وسلم عليها وقمت موليا عنهما، فقالا: إنا نقسم عليك إلا ما رجعت، فو الله ما بيننا ريبة ولا قبيح نخلو به دونك، فانصرفت راجعا إليهما حتى جلست معهما، فتحدثا ساعة، ثم أرادت الانصراف فقال لها الأشتر: أما فيك حيلة يا جيداء، فنتحدث ليلتنا ويشكو بعضنا إلى بعض؟ قالت: والله ما إلى ذلك سبيل إلا أن نعود إلى الشر الذي تعلم، قال لها الأشتر: لا بد من ذلك ولو وقعت السماء على الأرض، قالت: هل في صديقك هذا من خير أو معه مساعدة لنا؟ قال: الخير كله، قالت: يا فتى هل فيك من خير؟ قلت: سلي ما بدا لك فإني منته إلى رأيك ولو كان في ذلك ذهاب روحي، فقامت فنزعت ثيابها فجعلتها على فلبستها، ثم قالت: انزع ثيابك، فخلعتها فلبستها ثم قالت: اذهب إلى بيتي فادخل إلى خبائي فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين فيطلب إلى بيتي فادخل إلى خبائي فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين فيطلب منك القدح ليحلب فيه الإبل فلا تعطه إياه حتى يطيل طلبه ثم ارمه به رميا ولا تعطه إياه من يدك فإني كذلك كنت أفعل به، فيذهب فيحلب، ثم يأتيك عند فراغه من الحلب والقدح ملآن لبنا فيقول: هاك غبوقك، فلا تأخذ
بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
وكنت جمعت شيئا منها فيه، من سيره وآثاره ومن شعره الذي ضمنه ما فجر به من خرقة وسفاهته، وحمقه وخسارته، وهزله ومجونه، وركاكته وسخافة دينه، وما صرح به من الإلحاد في القرآن، والكفر وباطله ممن أنزله وأنزل عليه، وعارضت شعره السخيف بشعر حصيف، وباطله بحق نبيه شريف، وأتيت في هذا بما توخيت به رضا الله تعالى، واستيجاب مغفرته.
لسانك احلي من جني النحل موعدا وكفك بالمعروف اضيق من قفل تمني الذي ياتيك حتي اذا انتهي الي امد ناولته طرف الحبل
وكم من بخيل قد تادب حيلة ليحجم عنه المادحون فاحجموا اذا فكروا في مدحه ذات بينهم فمنهم اخو التغريد والمتلوم يقولون من يهدي الي البحر حلية ومخرجها منه وفي ذاك مزعم اتي البخل من باب لطيف ومسلك خفي عن المقتص لا يتوهم فافحم عنه كل طالب حاجة وليس عليه لامريء متكلم اذا زاره من طالبي العرف مادح هجا شعره بالحق لا يتجرم فحاول معسور المديح وصعبه بمنزور جدواه ولا يتذم منوع وجيز المنع غير مدافع يري ان وشك المنع امضي واصرع بخيل بجدواه بخيل بان يري نسيم المني من نحوه يتنسم
ضب، جموع منوع، خدوع هلوع، هيه فصنعت ماذا؟ قال: حملتها عنه، قال: احملها إذا إلى بيت مال المسلمين، قال: والله ما حملتها خدعة وأنا حاملها بالغداة، ثم حملها فلما أخبر سليمان بذلك دعا يزيد فلما رآه ضحك وقال: ذكت بك ناري، ووريت بك زنادي، غرمها علي وحمدها لك، قد وفت لي يميني فارجع المال إليك، ففعل.