قد مضى قولنا في الوفود والوافدات، ومقاماتهم بين يدي نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم، وبين يدي الخلفاء والملوك. ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه وتأييده وتسديده في مخاطبة الملوك، والتزلف إليهم بسحر البيان، الذي يمازج الروح لطافة، ويجري مع النفس رقة. والكلام الرقيق مصايد القلوب، وإن منه لما يستعطف المستشيط «1» غيظا، والمندمل حقدا، حتى يطفىء جمرة غيظه، ويسل «2» دفائن حقده.
والعروض الثالث مجزوء له أربعة ضروب: ضرب مرفل، وضرب مذال، وضرب مجزوء، وضرب مقطوع ممنوع إلا من سلامة الثاني وإضماره.
دينا " المائدة:3 أن يوفقني للصواب ويسددني للرشاد، ويلهمني الرأفة بكم والإحسان إليكم، ويفتحني لإعطائكم وقسم أرزاقكم بالعدل عليكم فإنه سميع مجيب.
حرصا ولا تعبا حتي اذا مهد اله الامور له وراض من جمحات الملك ما صعبا تبلجت غرة غراء واضحة مثل الشهاب اذا ما ضوءه ثقبا
رايت الرياض الزهر يونق نورها مدبجة الارجاء موشية الحفل تروت بدارات الغمام وقد سري فنظم في اوراقها لءلء الطل وقد احدقت بيض الولاءد كالدمي بغدرانها غب المروي من الوبل حواضن لعيدان في رونق الضحي يشبن شجي الالحان بالدل والشكل لطيف الحواشي مخطف الخصر اهيف بفتر لحاظ سالب الب والعقل نمته الذري من هاشم وسما به الي النجم عزا شامخا خاتم الرسل
لجارهم بشر لازم وتجانفوا عنه بخير ماءط الفيتهم من شر قنية مقتن لمقتنين وشر لقطة لاقط وثبوا علي سفاهة فوسمتهم وسم المسطع بعد وسم العالط قوم يبيت الرشد فيهم ضاءعا والغي بين دواهن ومواشط المشترين فياشلا لنساءهم بدراهم وظاءفا بقرارط ما شءت من عقل ضعيف واهن فيهم ومن خبل شديد ضابط لو ان لءم الناس قيس بلءمهم ما كان فيه قيس نقطة ناقط
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
فأراد زيادة في الأبيات، فقال للفضل بن الربيع: من هاهنا من الشعراء؟ فقال: الساعة رأيت عبد الله بن أيوب التيمي. فقال: علي به، فلما دخل أنشده البيتين وقال: قل عليهما، فقال:
: وحدث العتبي عن بعض أشياخه قال: كنت عند المهاجر بن عبد الله والى اليمامة، فأتي بأعرابي كان معروفا بالسرق فقال له: أخبرني عن بعض عجائبك. قال: عجائبي كثيرة، ومن أعجبها أنه كان لي بعير لا يسبق، وكانت لي خيل لا تلحق، فكنت أخرج فلا أرجع خائبا، فخرجت يوما فاحترشت «3» ضبا، فعلقته على قتبي، ثم مررت بخباء ليس فيه إلا عجوز ليس معها غيرها، فقلت: يجب أن يكون لهذه رائحة من غنم وإبل. فلما أمسيت إذا بإبل مائة، وإذا شيخ عظيم البطن، شثن الكفين «4» ، ومعه عبد أسود، فلما رآني رحب بي، ثم قام إلى ناقة فاحتلبها، وناولني العلبة. فشربت ما يشرب الرجل، فتناول الباقي فضرب به جبهته، ثم احتلب تسع أينق فشرب ألبانهن، ثم نحر حوارا «5» فطبخه، فأكلت شيئا، وأكل الجميع حتى ألقى عظامه بيضا، وجثا على كومة من البطحاء وتوسدها ثم غط غطيط البكر. فقلت:
ظلم الدهر فيكم واساء فعزاء بني حميد عزاء انفس ما تكاد تفقد فقدا وصدور ما تبرح البرحاء اصبح السيف داءكم وهو الدا ء الذي لا يزال يعي الدواء وانتحي القتل فيكم فبكينا بدماء الدموع تلك الدماء يا ابا القاسم المقسم في النج دة الجود والندي اجزاء والهزبر الذي اذا دارت الحر ب به صرف الردي كيف شاء الاسي واجب علي الحر اما نية حرة واما رياء وسفاه ان يجزع المرء ما كان حتما علي العباد قضاء ولماذا تبع النفس شيءا جعل اله الفردوس منه بواء اتبكي من لا ينازل بالسي ف مشيحا ولا يهز الواء والفتي من راي القبور لما طا ف به من بناته اكفاء لسن من زينة الحياة كعد ال له منها الاموال والابناء قد ولدن الاعداء قدما ورث ن التلاد الاقاصي البعداء لم يءد كثرهن قيس تميم عيلة بل حمية واباء وتغشي مهلهل الذل فيهن وقد اعطي الاديم حباء وشقيق بن فاتك حذر العا ر عليهن فارق الدهناء وعلي غيرهن احزن يعقو ب وقد جاءه بنوه عشاء وشعيب من اجلهن راي الوح دة ضعفا فاستاجر الانبياء واستزل الشيطان ادم في الجنة لما اغري به حواء وتلفت الي القباءل فانظر امهات ينسبن ام اباء ولعمري ما العجز عندي الا ان تبيت الرجال تبكي النساء
ومختضبات من نجيع دماءها اذا جنيت من بكرة الغدوات تكاد بان تطغي اذا ما لمستها فارحمها من ساءر الغدوات
: وفي بعض كتب العجم: إن حكيما سئل عن أشد الأمور تدريبا للجنود وشحذا لها. فقال: تعود القتال، وكثرة الظفر، وأن يكون لها مواد من ورائها.
اشجتك منزلة بمرجي راهط كلا ولا دمن عفت بشلاهط بل معشر وعدتهم فجراتهم بمغابط فاذا هم بمهابط ظلوا وقد اسروا المءذن بينهم وكانما هزموا كتاءب ناعط وخلو بشلو ذبيحهم فرايتهم من ناتف ريشا واخر مارط مستعملين اكفهم في امره بوادر سبقت اناة السامط طبخوه ثم اتوا به قد ابرمت اوتاره لمنادف وبرابط متجملا لدجاجه متجلدا كتجلد المجلود بين رباءط ولقد رمته يوم ذلك قدرهم بغطامط من غليها وغطامط حملوا عليها كل ماء عندهم وفرات كوفتهم ودجلة واسط واها لذاك الديك بين مساقط منه عهدناها وبين ملاقط قوام اسحار مءذن حارة سفاد زوجات كمي ماقط ينفي مناعسه بنفس شهمة ويشاهد الهيجا بجاش رابط وثبت عليه عصابة كوفية بوادر من باسها وفوارط من ناشيء محض الحلاق وشيخة شوهاء لاءطة وشيخ لاءط يعدو الاصاغر والاكابر خلفه عدو الكلاب علي الشبوب الناشط قسطوا عليه قسوط غامط نعمة والمءبقات بمرصد لغامط ولرب مقسوط عليه بغرة حلت بليته براس القاسط ومن الجراءم ما يكون عقابه نقدا فكم ناب هنالك ساقط اكلوه فانتثرت له اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط من بين ناب انما هو بيرم عظما وبين ثنية كالشاحط وطواحن قد خرقت جنباتها فكان انكلها سلاح مرابط وكان وقع مشارط من ريشه في تلكم الاحناك وقع مشارط مازال يشرطهم فمنه شرطة ومن العكوف عليه ضرطة ضارط سقيا لمنتصر هناك لنفسه يفري فري مزايل ومخالط لقي الانامل والمراضع مقدما لم ينهزم عنها باجر حابط وغدت تصيح عظامه وعروقه ليفيق ذو جزع عليه فارط لا تبكين علي قتادة خارط وابك الدماء علي بنان الخارط وغدت مشايخهم وقد كتبوا لنا بنواصح التوبات كتب شراءط اكلوا مءذنهم فاضحوا كلهم فد عوجلوا بعقاب رب ساخط يتزحرون بانفس مجهودة تبكي وتندر ندرة في الغاءط ابصارهم نحو السماء كانما بصروا بها تطوي بكفي كاشط من باسط كف الدعاء وقابض كف الدواء حذار موت ذاعط عسرت عليه لظلمه انفاسه فكانه في لحد قبر ضاغط يدعو بنية قانط لا شفعت من دعوة وصلت بنية قانط يتنفسون لكل ضرطة ضارط اسفا لها ولكل ثلطة ثالط يا لهف انفسهم علي ضرطاتهم بالامس من ذاك السلاح الواخط لو انها وهبت لهم في يومهم اضحوا وهم من روحها بمغابط بعدا لهم بعدا لهم بعدا لهم من قابض كفا واخر باسط سخطوا مودتهم وخانوا جارهم لا فارق الاوداج مدية ساحط ديك تناوحت الديوك لفقده مازال شيخ عشاءر واراهط ومن العجاءب انهم ورطوا به في المهلكات اشد ورطة وارط وراوا بقيته اصح معاذة لطفل بين موازج وقوامط فمتي اشتكت اطفالهم من جنة دلفوا لهم من ماله بمساعط ومتي راوا ديكا ولو من فرسخ ابصرتهم يعدون عدو مبالط لا مقبلين اليه لكن هربا منه حذار معاطب وموارط فهم لغوغاء القبيلة لعبة في عسكر متضاحك متضارط ودت حديثهم الولاة فربما نفذت به في اليوم عشر خراءط ما كان ديكا بل حديدا باردا ولرب شيء لظنون مغالط لاقي هنالك كل ذلك لم يخم عنه وهم من ضارط او ناحط واقول موعظة لراءد منزل تهديه معرفة واخر خابط لا تنزلن بمنزل متكوف وتنح عنه الي المحل الشاحط ان الغواءل في المقاحط جمة فتوق غاءلة المراد القاحط واعمد اذا شءت الجوار الي الذري ان المكاره اولعت بالهابط جاورت في كوفان شر عصابة من صامت عيا واخر لاغط دقوا فلو اولجتهم لتولجوا من دقة في سم ابرة خاءط دلفوا
اكثر هذي الخطوب اشكال ويعقب الانصراف اقبال وبعد بعد الاحباب قربهم وبعد شكو النفوس ابلال لو ردت الحادثات ما اخذت عاد ثراء وراح اقلال فليت ذاك الحبيب ساعفنا فكان وصل اذ لم يكن مال اليت لا يستفزني الطمع ال مغري ولا يستغرني الال لي ابن عم اذا شدت به ازري فقل لخطوب لا تالو تنميه من كعبه وحارثه املاك اكرومة واقيال احله مخلد ذري شرف له علي الشعرين اطلال فاله يجزي الحسني ابا حسن فهو لثقل الحقوق حمال ازهر من مذحج ارومته له علي المفضلين افضال والارض لولا العذاة واحدة والناس لولا الفعال امثال
وقد كان بعض المتكلمين ورواة الأخبار من المتثبتين يجيزون ظهور هذه الحوائج على أيدي الأنبياء والصالحين من أئمتهم وأئمة الدين بعدهم، ويمنع من ظهورها على من يدعي النبوة كاذبا ويتدين دينا باطلا، ويذهبون إلى أن في تجويز ذلك إفساد الأدلة والتباس الحجة والتسوية بني ذوي الهدى والضلالة والولاية والعداوة، وأجازوا ظهور هذه الأشياء على يد من يدعي الربوبية على وجه الفتنة وتغليظ الفتنة، كالذي روي من أمر الدجال وأنه يتبعه جنة ونارن وقالوا: ليس في إضلال الناس ولا لبس في دينهم، لأن الأسنان مرسوم بما لا ينفك منه مما يدل على حدثه وأنه مخلوق كائن بعد أن لم يكن، فأما الدجال فإنه مع ما فيه من سمة الحدث التي يشارك فيها سائر الناس مرمي بالعاهة الظاهرة لأعين الناظرين، النافية للشك في أمره عن قلوب العاقلين. وأما النبوة فصدق من يدعيها وكذب من هو مبطل في ادعائها، فإن هذين الفريقين مشتركان من جهة الخلقة والصورة والهيئة الإنسانية.
لاتضرب - والله - المسلمين بعدها أبدا، فهم أصحاب النصراني أن يخلصوه من يده فقال: من هاهنا من فتيان الحي؟ خذوا هؤلاء فاذهبوا بهم إلى الحبس، فهرب القوم جميعا وأفردوا النصراني، فضرب أسواطا فجعل النصراني يعصر عينيه ويبكي ويقول: ستعلم.