ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
معاد من الايام تعذيبنا بها وابعادها بالالف بعد اقترابها وما تملا الاماق من فيض عبرة وليس الهوي البادي لفيض انسكابها غوي راي نفس لا تري ان وجدها بتلك الغواني شقة من عذابها وحظك من ليلي ولا حظ عندها سوي صدها من غادة واجتنابها يفاوت من تاليف شعبي وشعبها تناهي شبابي وابتداء شبابها عسي بك ان تدنو من الوصل بعدما تباعدت من اسبابه وعسي بها هي الشمس الا ان شمسا تكشفت لمبصرها او انها في ثيابها متي تستزد فضلا من العمر تعترف بسجليك من شهد الخطوب وصابها تشذ بنا الدنيا باخفض سعيها وغول الافاعي بلة من لعابها يسر بعمران الديار مضل وعمرانها مستانف من خرابها ولم ارتض الدنيا اوان مجيءها فكيف ارتضاءيها اوان ذهابها اقول لمكذوب عن الدهر زاغ عن تخير اراء الحجا وانتخابها سيرديك او يتويك انك مخلس الي شقة يبليك بعد مابها وهل انت في مرسومة طال اخذها من الارض الا حفنة من ترابها يدل بمصر والحوادث تهتدي لمصر اذا ما نقبت عن جنابها وما انت فيها بالوليد بن مصعب زمان يعنيه ارتياض صعابها ولا بسنان بن المشل عندما بني هرميها من حجارة لابها ملوك تولي صاعد ارث فخرها وشاركها في معليات انتسابها رعي مجدها عن ان يضيع سوامه وحفظ علا الماضين مثل اكتسابها اكانت لايدي المخلدين شركة مع الغاديات في مخيل سحابها تزل العطايا عن تعلي اكفهم زليل السيول عن تعلي شعابها اذا السنة الشهباء اكدت تعاوروا سيوف القري فيهن شبع سغابها يمدون انفاس الظلال عليهم بابنية تعلو سموك قبابها فكم فرجوا من كربة وتغولت مشاهدهم من طخية وضبابها بملمومة تحت العجاج مضيءة تحوز الاعادي خطفة من عقابها وابطال هيج في اصفرار بنودها ضروب المنايا وابيضاض حرابها ترشحها نجران في كل مازق كما رشحت خفان اساد غابها اري الكفر والانعام قد مثلا لنا اباق رجال رقه في رقابها فكم امل قد عض كفا ندامة علي العكس من اماله وانقلابها فاما قنعتم بالاباطيل فاربعوا علي صرها اوحادكم واختلابها اذا اله اعطاه اعتلاءة قدرة بكت شجوها او عزيت عن مصابها اذا مذحج اجرت الي نهج سءد فهمك من داب المساعي ودابها كنينا وامرنا وغنم يديك في ترادف ايام العلا واعتقابها وما زالت الاذواء فينا وكونها لحي سوانا من اشق اغترابها وجدنا المعلي كالمعلي وفوزه بغنم القداح واحتياز رغابها وفي جوده بالبحر والبحر لو رمي الي ساعة من جوده ما وفي بها عقيد المعالي ما ونت في طلابه لتعلقه ولا وني في طلابها تناهي العدي عنه وربت قولة اباها علي البادي حذار جوابها اذا طمع الساعون ان يلحقوا به تمهل قاب العين او فوت قابها اذا ما تراءته العشيرة طالعا عليها جلت طلماءها بشهابها وان انهضته كافءا في ملمة من الدهر سلت سيفها من قرابها اذا اصطحبت الاءه غطت الربي وحسن الالي زاءد في اصطحابها وما حظر المعروف ايصاد ضيقة من الدهر الا كنت فاتح بابها ابا صالح لا زلت والي صالح من العيش والاعداء تشجي بما بها
اري خالدا يرمي صفاتي عداوة ويشتم عرضي سادرا في المجالس ولو كان من قحطان حقا كما ادعي لما جاز ان ينسي ايادي فارس اخالد لم ناقضت اصلك ضلة وقد كنت شيخا عالما بالمقايس اتنمي الي قحطان ثم تسبني ضلت سبيل الادعياء الاكايس هجرت المسيغي الماء قحطان بعدما لقوا من ابي يكسوم احدي الدهارس ولو كنت ذا طب بتصحيح دعوة بكيت علي اصداءهم في النواوس
يا حامد اله اذ لم يكسه نعما الا لاوحد وقاع علي النكت يهنءك انك لم تنعم عليك يد دون وانك لم تسلم الي العنت وان شكرك مرصود بعارفة اخري ستاتيك لم تبخس ولم تلت وكيف يبخس من اضحي وليس له الا الي وجه بر وجه ملتفت اعني العلاء الذي لم يجر في امد الا وفات الي القصوي ولم يفت فتي كليل عن الفحشاء منصلت علي ابتناء المعالي كل منصلت كم مفلت بالعلاء الخير من عطب من بعد ما قال اني غير منفلت وكلح الدهر من نابيه عن عضل فيه المنايا ومن شدقيه عن هرت فاله يجزيه في دنيا واخرة ذكرا اذا ما اميت الذكر لم يمت يا من يشك اذا عدت مناقبه يكفيك ما قدمت كفاه من ثبت
بني عثمان انتم في غني رعاع وهي في قيس رعاع متي يقري السديف بساحتيكم ومر الماء عندكم يباع وان بخيلكم بالجود يكني سفاها واسم صفردكم شجاع ابالاسماء والالقاب فيكم ينال المجد والشرف اليفاع وكنتم بعد عبدكم نظيف ربيضا اطلقت فيه السباع يعز علي ما صنعت سليم بكم والحرب فاحشة شناع وتخلية الديار فلا سروج محل لقويم ولا الفراع وخذلان العشاءر حيث امت هوازن داركم وهم سراع وقد ذبحوكم سرفا وبغيا بتل عقب اذكره المصاع فما حامت بنو عبس عليكم ولا قالت فزارة لا تراعوا
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
نحن الفداء فماخوذ ومرتقب ينوب عنك اذا همت بك النوب قد قابلتك سعود العيش ضاحكة واوصلتك وكانت امس تجتنب ونعمة من امين اله ضافية عليك في رتبة من دونها الرتب تملها يا ابا ايوب ان لها عز الحياة وفيها الرعب والرهب كم من رجاء غداة اقتدت جريتها قد شد فيها اليك الدلو والكرب ما ليالي اراها ليس يجمعها حال ويجمعها من جذمها نسب ها انها عصبة جاءت مخالفة بعض لبعض فخلنا انها عصب ونعذل الدهر ان وافي بناءبة وليس لدهر فيما نابنا ارب الحمد له حمدا تم واجبه ونشكر اله شكرا مثل ما يجب ارضي الزمان نفوسا طال ما سخطت واعتب الدهر قوما طال ما عتبوا واكسف اله بال الكاشحين علي وعد وابطل ما قالوا وما كذبوا لتهنك النعمة المخضر جانبها من بعدما اصفر في ارجاءها العشب و كان اعطي منها حاسد حنق سءلا ونيب فيها كاشح كلب فمن دموع عيون قلما ما دمعت ومن وجيب قلوب قلما ما تجب عافوك خصك مكروه فعمهم ثم انجلي فتجلت اوجه شحب بحسن راي امير المءمنين وما لصاعد وهو موصول به نسب ما كان الا مكافاة وتكرمة هذا الرضا وامتحانا ذلك الغضب وربما كان مكروه الامور الي محبوبها سبا ما مثله سب هذي مخايل برق خلفه مطر جود وري زناد خلفه لهب وازرق الفجر ياتي قبل ابيضه واول الغيث مطر ثم ينسكب ان الخليفة قد جدت عزيمته فيما يريد وما في جده لعب راك ان وقفوا في الامر تسبقهم هديا وان خمدوا في الراي تلتهب كاني بك قد قلدت اعظمها امرا فلا منكر بدع ولا عجب فلا تهم بتقصير ولا طبع ولو همت نهاك الدين والحسب قلب يطل علي افكاره ويد تمضي الامور ونفس لهوها التعب وقاطع لخصوم الد ان نخبت قلوبهم فسرايا عزمه نخب لا يتحظي كما احتج البخيل ولا يحب من ماله الا الذي يهب حلو الحديث اذا اعطي مسايره تلك الاعاجيب اصغي الموكب الجب لولا مواهب يخفيها ويعلنها لقلت ما حدثوا عن حاتم كذب يا طالب المجد لا يلوي علي احد بالجد من طلب كانه هرب اسلم سلمت علي الايام ما بقيت قراءن الدهر والايام والحقب ولا امن عليك الشكر متصلا اذا بعدت ومني حين اقترب و ما صحبتك من خوف ولا طمع بل الشماءل والاخلاق تصطحب
أخبرنا المعافى قال، حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب أبو عمر القاضي سنة تسع عشرة وثلثمائة، حدثنا عبيد الله بن سعيد قال، حدثني عمي عن أبيه عن صالح عن ابن شهاب قال: حدثني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي أن أباه أخبره أن سراقة بن مالك أخبره أنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة مهاجرا إلى المدينة جعلت قريش لمن رده مائة ناقة، قال: فبينا أنا جالس في نادي قومي إذ أقبل رجل فقال: والله لقد رأيت ركبا ثلاثة مروا علي آنفا، إنني لأراه محمدا، قال: فأومأت إليه أن اسكت، إنما هم بنو فلان يبغون ضالتهم، قال: فمكثت قليلا ثم قمت فدخلت فأمرت بفرسي فقيد إلى بطن الوادي، وأخرجت سلاحي من وراء حجرتي، ثم أخذت قداحي التي أستقسم بها، ولبست لأمتي، ثم أخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره " لا يضره "، قال " وكنت أرجو أن أرده وآخذ المائة ناقة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن عوانة بن الحكم، وشرقي بن قطامي وأبي مخنف قالوا: لما انصرف خالد بن الوليد من اليمامة، وضرب عسكره على الجرعة التي بين الحيرة والنهر وتحصن منه أهل الحيرة في القصر الأبيض وقصر ابن بقيلة وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى نفدت، ثم رموه بالخزف من آنيتهم، فقال له ضرار بن الأزور: ما لهم مكيدة أعظم مما ترى، فبعث إليهم: ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم أسائله ويخبرني عنكم، فبعثوا له عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو يومئذ ابن خمسين وثلثمائة سنة، فأقبل يمشي إلى خالد فلما رآه قال: ما لهم أخزاهم الله بعثوا إلي رجلا لا يفقه، فلما دنا قال: أنعم صباحا أيها الملك، فقال خالد: قد أكرمنا الله عز وجل بغير هذه التحية، بالسلام، ثم قال له خالد: من أين أقصى أثرك؟ قال: من ظهر أبي. قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: على ما أنت: قال: على الأرض. قال: فيم أنت ويحك؟ قال: في ثيابي. قال: أتعقل؟ قال: نعم وأقيد، قال: ابن كم أنت: قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رأيت كاليوم قط، أسائله عن شيء وينحو في غيره، قال: ما أجبتك إلا عما سألت عنه فاسأل عما بدا لك، قال: كم أتى عليك؟ قال: خمسون وثلثمائة سنة، قال: أخبرني ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب أنتم أم سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها لنحبس السفيه حتى ينهاه الحليم، قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يده، فقال له: ما هذا معك؟ قال: هذا السم، قال: وما تصنع به؟ قال: أتيتك فإن رأيت عندك ما يسرني وأهل بلدي حمدت الله تعالى، وإن كانت الأخرى لم أكن أول من ساق إليهم ضيما وبلاء فآكله وأستريح، وإنما بقي من عمري اليسير، فقال: هاته فوضعه في يد خالد، فقال: بسم الله وبالله رب الأرض ورب السماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، ثم أكله فتجلته غشية فضرب بذقنه على صدره ثم عرق وأفاق، فرجع ابن بقيلة إلى قومه، فقال: جئت من عند شيطان أكل سم ساعة
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا الحسين بن قصر، قال: حدثنا الجرمي، قال: دخلت حماما في درب الثلج، فإذا فيه سوار بن عبد الله القاضي في البيت الداخل قد استلقى وعليه المئزر، فجلست بقربه فساكتني ساعة ثم قال: قد أحشمتني يا رجل، فإما أن تخرج أو أخرج فقلت: جئت أسألك عن مسألة، فقال: ليس هذا موضع المسائل، فقلت: إنها من مسائل الحمام، فضحك وقال: هاتها، فقلت: من الفتى الذي يقول: