قال أصحاب العصبية من العرب: لو لم يكن منا على المولى عتاقة ولا إحسان إلا استنقاذنا له من الكفر وإخراجنا له من دار الشرك إلى دار الإيمان كما في الأثر: إن قوما يقادون إلى حظوظهم بالسواجير. «1» كما قال: عجب ربنا من قوم يقادون إلى الجنة في السلاسل.
فمي عذاب في سمع مصغ ولفظ تالي تزداد بالوصل فضل حب ورب ملولة الوصال يلبس منها النيروز عقدا فصل بالسحر لا الالي جواهر كلهن يتم توجد مفقودة المثال تجنب الغاءصون عجزا عنها وجاشت بحارها لي
فمن ذلك لحم البقر، والأدمغة، والأفئدة، وحواصل الطير كلها، والسمك الغليظ اللوح، والسميذ، والباقلي، والحمص، واللوبيا، والترمس، والعدس، والتمر، والبلوط، والشاة بلوط «1» ، والسلجم، تغذو غذاء كثيرا لغلظها- واللبن الحليب، والشراب الأحمر. وغذاء اللبن كله أغلظه وأرقه، أقل غذاء.
: وقال إبراهيم بن السندي: قالت لرجل من أهل الكوفة، من وجوه أهلها، كان لا يجف لبده «2» ، ولا يستريح قلبه، ولا تسكن حركته في طلب حوائج الرجال وإدخال المرافق على الضعفاء وكان رجلا مفوها؛ فقلت له: أخبرني عن الحالة التي خففت عنك النصب «3» وهونت عليك التعب في القيام بحوائج الناس، ما هي؟ قال قد والله
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
«5» ؛ فإن الدنيا دار غرور، وبلاء وشرور، واضمحلال وزوال، وتقلب وانتقال؛ قد أفنت من كان قبلكم، وهي عائدة عليكم وعلى من بعدكم؛ من ركض إليها صرعته، ومن وثق بها خانته؛ ومن أملها كذبته، ومن رجاها خذتله؛ عزها وغناها فقر؛ والسعيد من تركها، والشقي فيها من آثرها،
دارت عليك بكاسها فلتشكرنك والندامي وجلت جواريها علي ك رواقصا غرا وساما تلقي نواحلها الخما ص سمينة المعني جساما يقدمن واضحة الجبي ن تشق غرتها الظلاما تحي وتقتل من رات ابدا وصالا وانصراما تطوي وتنشر في البلا د فلا رحيل ولا مقاما
آل مروان، فأخذت ثقيف فضلا صار لها، لولاهم للقطته السابلة «1» ؛ ولقد كان ما أنكره أمير المؤمنين من تحاملي، وكان ما لو لم يكن لعظم الخطب فوق ما كان؛ وإن أمير المؤمنين لرابع أربعة: أحدهم ابنة شعيب النبي صلى الله عليه وسلم؛ إذ رمت بالظن غرض اليقين تفرسا في النجي المصطفى بالرسالة، فحق لها فيه الرجاء، وزالت شبهة الشك بالاختبار؛ وقبلها العزيز في يوسف؛ ثم الصديق في الفاروق، رحمة الله عليهما؛ وأمير المؤمنين في الحجاج. وما حسد الشيطان يا أمير المؤمنين خاملا، ولا شرق «2» بغير شجى؛ فكم غبطة يا أمير المؤمنين للرجيم أدبر منها وله عواء وقد قلت حيلته، ووهن كيده يوم كيت وكيت؛ ولا أظن أذكر لها من أمير المؤمنين. ولقد سمعت لأمير المؤمنين في صالح- صلوات الله عليه- وفي ثقيف مقالا، هجم بي الرجاء لعذله عليه بالحجة في رده، بمحكم التنزيل في لسان ابن عمه خاتم النبيين وسيد المرسلين؛ صلى الله عليه وسلم. فقد أخبر عن الله عز وجل؛ وحكاية غر الملأ من قريش عند الاختيار والافتخار، وقد نفخ الشيطان في مناخرهم، فلم يدعوا خلف ما قصدوا إليه مرمى، فقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم
اتراها يوم صدت ان اراها علمت اني من قتلي هواها ام رمت جاهلة الحاظها لم تميز عمدها لي من خطاها لا ومن ارسلها مفتنة تحرج النسك بجمعوقضاها ما رمي نفسي الا واثق انه يقضي عليها من رماها سنحت بين المصلي ومني مسنح الظبية تستقري طلاها فجزاها اله من فتكتها في حريم اله سواءا ما جزاها قال واشيهاوقد راودتها رشفة تبرد قلبي من لماها لا تسمها فمها ان الذي حرم الخمرة قد حرم فاها اعطيت من كل حسن ما اشتهت فراها كل طرف فاشتهاها وحماها خفر في وجها وقار قبل ان تسمي اباها لو خلت من اسرة في قومها ونفاها حسب زاك نماها غدت الشمس اذا ما اسفرت اختها والغصن ان ماست اخاها ورات في العين من اشباها من قبيل وعديد ما كفاها كيف والدهناء غاب دونها وظبا سعد اسود وقناها ولو ان النجم يرتاح لها لحظة في غيرجمع ما اجتلاها اه ما اسارت في كبدي من جوي تلك اليالي البيض اها اشتكي البين وفي صدري ندوب من زماني داميات ما اشتكاها ويند النوم عن عيني حبيب هاجر يرحل عني بكراها واليالي خالسات من لحاظي كل مولي قربه يجلو قذاها ديمي في المحل تسري وحماتي يوم اسد الغاب مبذول حماها والمقاري والمصابيح اذا دجت اليلة او جنت ضياها واذا الرمل غدا معتصرا ظما واصطفن الناس المياها قمت ادعوهم جدوبا وضلالا فيلبوني اكفا وجباها كل كف قد براها اله من طينة لينة يوم براها حكمها يقضي علي الناس ولكن جودها يقضي عليها ونداها كزعيم الدين لم تعرف سواه سبل الخير ولم يعرف سواها طلب الغاية حتي ما يراها لعلا سالكة الا رقاها واباح المجد نفسا حرة امر المجد عليها ونهاها فاذا غالت به طاوعها واذا مالت الي الخفض عصاها حلقت مبتدءا همته وانتهي المجد فلم يبلغ مداها كلما استوقفها في موطن حابس طاشت تناصي منتهاها نقل السءد عن اباءه فحواها وارثا يوم حواها واستفادت نفسه من كسبه شرفا زاد عليها وعلاها عوذته ناشءا اسرته بالمعالي قبل ياسين وطاها فاراها اله اقصي ما تمنت وكفاها الخوف فيه وقاها فهي تدعوه اضطلاعا شيخها وقضايا السن تدعوه فتاها ولي الدولة من تدبيره مسحل لم يال فتلا في عراها حسم الادواء طب ما راي جلدة معرورة الا كواها حاملا عن قومه اعباءها وهي لا تثبت جنبا لقواها فلءن خاست به او بهم فغدا يصلي بما شبت يداها سنراها بعدكم مشلولة يسال الطراد عنها راعياها يستغيث النصر تصويتا بهم وهي لا رجع لها الا صداها او عسي تعطفهم عاطفة فيغارون لها ما دهاها فيري ان الذي اجربها قطعها ارسانها من طلاها ايها المبلغ بالغيب رسولا لم يجشم حاجة الا قضاها قل متي وفقت يوما ان تري عزة نخبة عيني ان تراها يا شقيق النفس كم تكحل عين بالدياجي انت مصباح دجاها كم يداري الصبر قلبي كارها قلما استمتع بالصبر كراها كنت اشكو الشوق والمسري قريب كيف بي والدار قد شط نواها كلما املت يوما ينشر ال عقلة استوقف يوما فطواها قد اتني فتطربت لها فعلة منك قليل من اتاها ضاعف المنة فيها انها غير محسوب سقي ارضي حياها طرقت في غير ما ابانها لم تجل في ظن نفسي ومناها لم تحولك الملمات علي ضغطها من كسبها او مقتناها والمعالي انك استحليتها طعمة في سنة مر جناها والفتي
وحال دون ما أمر، أمر إبليس بالسجود لآدم وحال بينه وبين ذلك. وأعان على ما حرم، حرم الميتة وأعان المضطر على أكلها.
الغريب ومطعم المسكين واذا تكلم ذو الفخار مقصرا طاولتم بمكلم التنين وابوكم المفضي اليه جدكم ما كان من موسي الي هارون يرقي بفضلكم ويهبط سادة ال املاك في طه وفي ياسين محيت خطيءة ادمبذريعة منكم وجاه في الدعاء معين ونجا بكم في فلكه المشحون نوح وفرج همه ذو النون فلذلك من يعلق بكم وبحبكم يعلق بمتنع السنام حصين ولذاك قد صدقت اليك عيافتي يوم استخارة طيرها الميمون وكما حمدتك موليا ما سرني فلتحمدني في الذي توليني ولتاتينك بالثناء خوابط في الارض تخبط اظهرا بطون لا تستريح الي السهول اذا رات عز السري في غلظة وحزون يبعثن لاعراض كل كريمة بذلت وما بذلت لغير مصون ينظمن ابكار المعاني شردا بيد الفصاحة في القوافي العون لو ان مهديها يوفي حقها اهدي بها فقرا الي قارون يبقي الذي اعطتك منها ما ذكت شمس ويفني كل ما تعطيني تحف الكريم ولحديث شجونه من بعد فاسمع فيك بعض شجوني حتام تنبذ بالعراء مواعدي وتموت عندك بالمطال ديوني وباي عدل ام باي قضية انت الملي وانت لا تقضيني مخطوبة تدنو الوعود بدارها فاقولجاءت او غدا تاتيني حتي اذا علق الرجاء بها رمت عن قوس نازحة المزار شطون فجميل قولك عاشق يشتاقني فيها وفعلك تاءه يجفوني والناس مسلاة فليتك موسعا طمعي امرت الناس ان تسليني فصل الشتاء عريت ايامه بمواعد ينظرن ان تكسوني واري شهور الصيف تاخذ اخذها فيما تسوفني وما تلويني اني اعيذك ان يضيع ثقيلها وخفيفها في جودك المضمون او ان اري الفصلين منك تظلما فشكا حزيرانالي كانون
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
وجارية بيضاء حمراء ربما تكون غدا سوداء ان شءت او صفرا تعيش بخفض ما تمنت ونعمة بحيث سواها لو يري فارق العمرا سرت تقطع الخرق الوسيع وما مشت ولا ركبت فيه سفينا ولا ظهرا مسربلة لم تدفع النبل درعها وعريانة لم تشك قيظا ولا قرا تطفل حتي زفها لك جاهرا اذا صاعبته عد اعسارها يسرا واعجبه ما يميز انها اذا هي زادت كبرة زدته مهرا يحل له منها الحرام لمعشر يكونون في جنس سوي جنسها بحرا