فسره بعض أهل العلم فقال: المقارعة المخاطرة هاهنا. حديا الناس: يقال أنا حدياك عن هذا الأمر أي أنا أخاطرك عليه، أراد إذ نحن نقاتل الناس أجمعين نقارعهم بينهم عن بينا، فإن غلبناهم سبينا نساءهم، وإن غلبونا فعلوا بنا مثل ذلك. وقول الحجاج: " أنا حديا الظبي السانح والغراب الأبقع والكوكب ذي الذنب " فإنه أراد إنا لثقتنا بالغلبة والاستعلاء، والإفحاطة والاستيلاء، نتحدى ارتفاع الظبي سانحا، وهو أحمد ما يكون في سرعته ومضائه، والغراب الأبقع في تحذره وذكائه، ومكره وخبثه ودهائه، وذا الذنب من الكواكب فيما ينذر به من عواقب مكروهة وبلائه، فقال الحجاج هذا مختالا في غلوائه، ومرهبا لمن بين ظهرانيه من أعدائه، والله ذو البأس الشديد بالمرصاد له ولحزبه وأوليائه.
باله يا ربع لما ازدت تبيانا وقلت في الحي لمابان لم بانا ليل بذي الطلح لم تثقل اواخره اهوي لقلبي من ليل بعسفانا اكان بدعا من الايام لو رجعت عيشي برقة احواج كما كانا اذ لا هوي كهوانا يستدام به عهد السرور ولا دنيا كدنيانا ارد دونك يقظانا وياذن لي عليك سكر الكري ان جءت وسنانا كانما استاثرت بالوصل تملكه او سايرت حارسا باليل يغشانا يذوب اطوعنا في الحب من كمد برح و يسلم من بلواه اعصانا اخرت ظالمة حق المشوق وما عاينت من حرق الشوق الذي عاني يود في اهل ودان الدنو وهل يدني هوي وده في اهل ودانا عجز من الدهرلا ياتي بعافة الا تلبث دون الاتي واستاني قد ان ان يوصل الحبل الذي صرموا لو ان ان يفعل الشيء الذي حانا شهران لوعد كان القول فيه غدا وما المت بنجح اخت شهرانا شعبان مستوسق قدامه رجب لم يتفق باجتماع الشمل شعبانا مهما تعجبت من شيء فلست تري شروي اليالي اذا اكدت وشروانا والرزق لي دون من قد بات وهو له لو ان ازكاه مقسوم لاذكانا وليس انضر ما استعرضته ورقا باصلب الشجر المعجوم عيدانا وجدت اكثر من يخشي السواد له اقلهم في رباع المجد بنيانا اكان خطرفة عمدا صدودهم عن المكارم او وهما ونسيانا ابعد ما اعلق الاقوام ميسمهم بصفحتي وقتلت الارض عرفانا يرجو البخيل اغتراري او مخادعتي حتي اسوق اليه المدح مجانا لاكسون بني الفياض من مدحي ما بات منه لءيم الناس عريانا تسمو الي حل العلياء انفسهم كان انفسهم يطلبن اوطانا لم ينكلوا عن فعال الخير اجمعه ان لم يصيبوا علي الخيرات اعوانا ان اربحت في ابتغاء المجد صفقتهم لم يحسبوا غبنات المجد خسرانا مشيعون علي الاعداء لم يهنوا عن حلبة الشر يان يلقوه وحدانا ما يبرح الشعر يلقي من ابي حسن خلاءقا شغلت قطريه احسانا تبع الشمس يستقري تصوبها حتي قضي الغرب توهينا واثخانا لولا تاتيه لدنيا ونبوتها ما لان من جانب العيش الذي لانا قد كاثرت نوب الايام انعمه حتي ابذت صروف الدهر اقرانا واقع به الغمرة المغرور خاءضها ولا تكلفه فيها حين من حانا قارضه ما شءت يثمنك الوفاء به واحذره ينشد اوتارا واضغانا فظ الخلال عسير الاخذ اشامه اذا تنمر دون العفو غضبانا رعي الامانة لسلطان يوضحها حتي تبين عنها خون من خانا وما يزال غريب من كفايته فذ يعود علي العمال ميزانا لشيء وقت وابان ولست تني تلقي لمعروفه وقتا وابانا اذا جعلنا سنا اشراقه علما الي مصاب ندي كفيه ادانا اذا اتيناه والانبار عمدتنا جءناه رجلا وابنا عنه ركبانا ما اقشعت سموات من نوافله الا واسخطنا لدهر ارضانا عواءد وبواد من مواهبه يروح ابعدنا منها كادنانا
والتصرف في الآراء، أنه قال: أهلكني حب الشرف. وروى عنه أنه كان لا يشهد جمعة ولا جماعة ويقول: أكره مزاحمة الأنذال.
سواك ومن وثقت به يخون وغيرك يوم اساله الضنين اعيذك ان تنافيني مطالا وقد قضيت سوي ديني ديون واقبح يا مكذب فيك ظني اذا صدقت سواي بك الظنون وكان الحق لو انصفت اني اذا انجزت اولهم اكون يعز علي ان ترضي بسخطي علي زمني وارضاءي يهون ذوي غصني بحبسك من سماءي وكم تبقي علي العطش الغصون ومن غلط اذا ابردت نفسي حرارة ما يعالجه الحزين ساسكت ثم تحسبني سواء وانت وبينا في الحال بون واستر تحت اثوابي هزالا اذا ابديته شمت السمين ومهما يستعن غيري فاني عليك بحسن رايك استعين
قريش؛ فقالوا لأبي جعفر: اجعل بيننا وبينه ابن أبي ذئب. فقال أبو جعفر لابن أبي ذئب: ما تقول في بني فلان؟ قال: أشرار من أهل بيت أشرار. قالوا: اسأله يا أمير المؤمنين عن الحسن بن زيد. وكان عامله على المدينة. قال: ما تقول في الحسن بن زيد؟ قال: يأخذ بالإحنة «1» ويقضي بالهوى. فقال الحسن: يا أمير المؤمنين، والله لو سألته عن نفسك لرماك بداهية أو وصفك بشر، قال: ما تقول في؟ قال: أعفني.
يا مستضيم الملك اين الحامي يا جدب ما فعل السحاب الهامي حرم الامارة كيف حل سلوكه من غير تلبية ولا احرام ما لعراق عقيب صحته اشتكي سقما يجاذب من ذيول الشام من غص في دار السلام وانما هي حين تعمر بيضة الاسلام اصيب بالشمس الضحي ام خولست فيها اليالي البيض بدر تمام ام هل هوي بابي علي نجمها رام تعود بالنجوم يرامي قدر اصاب الصاحب ابن صلاحها بيد فكانت ام كل سقام بغريبة الالمام ما خطرت علي بال ولا سبقت الي الاوهام عهدي التجنب بالردي عن مثله يا موت ما سب لذا الاقدام افمستجيرا حيث عز رواقه لمخافة دهمتك او اعدام فلقد وصلت الي المنيع المرتقي ولقد حطت ذري المنيف السامي وغصبتنا من لم يفدنا مثله جوب الملا وتعاقب الاعوام وحيا مطرناه علي ياس الثري من جوه وقطوب كل غمام عقل الزمان به وقر نفسه فالان عاد لشرة وعرام بشراك يا ساعي الفساد وغبطة ذهب المقوم يا بني الاجرام عاد القوي علي الضعيف مسلطا ونمي السفاه فدب في الاحلام سوم خيولك لثغور مريدها واطمع وسم بالملك رخص مسام واخلط بنومك مطمءنا حيث لم يك مورد لتروم حط لجام خلي لك الحسن السبيل واخليت منه عزاءم رحلة ومقام لا سد الخطي في طلب ولا شحذت لمثلك شفرتا صمصام من لجيوش وقد اصيب عميدها ما البيت بعد عماده لقيام من لدسوت ولسروج محافظ ظهريه من حزم بها وحزام من لفتوة بعد موتك انها رحم تضم وانت تحت رجام من لابن وحدته تقوض قومه ومضي ابوه يا ابا الايتام من لبلاد تضمها ورعية ارضعتها الانصاف بعد فطام ولدارك الفيحاء الا بابها شرقا بضيق مواكب وزحام ملكت علي حراسها وتسلبت ابوابها من دافع ومحامي مثلوا قعودا وسطها وقصارهم بالامس خطوة واصلين قيام يدعوك بالاصغار في اسمك ناقص من قبل ان ندعوك بالاعظام خطروا بها الخيلاء بعد مراتب معدودة الخطوات بالاقدام واسترسلوا بيد التحية واحتبوا فصحاء بعد تطاول الاعجام من كل مقصوص السان شكمته قبل الردي من هيبة بلجام ذرب يقول ولو سمعت تلجلجت شفتاه غدر التاء بالتمتام زل الزمان غداة يومك زلة لا تقي خجلاتها بلثام عار جني عارا علي الاعوام ابدا ويومك منه عار العام لا سد ثغرتنا سواك مفوقا الا امرء عن قوس رايك رامي يجري علي سن راك نهجته كالفتر معتمدا علي الابهام اتراك تسمع لي وابرح نازل بك ضعف فهمك مع قوي افهامي المت استعدي بلحدك من جوي قلبي فزاد صبابتي المامي قبر خلطت مدامعي بترابه ونداك فهو الان بحر طامي واجله عن شق جيب انه فدي الجيوب عليه بالاعلام وقفت اجزيك الثناء مءبنا يا لوعتي ان كان ذاك مقامي هذا جزاي وليس ذلك نعمة فيما منت فكيف كان غرامي لو رشت قادمتي فطار قصيصها او لو كسوت من الهزال عظامي ان لم يكن لي منك يوم خصني فلقد علمتك صالح الايام ولقد اعد اذا بكيتك صادقا في الحافظين واصلي الارحام اصلي واصلك في مقر واحد وتفاوت الفرعين بالاقسام واذا تشجرت المناسب والتقي ال فخران كان ابوك من اعمامي شرف وصلنا حبله في فارس بالمحكمين مراءر الابرام برمون بالاعراض بعد غبورهم وسماء يمتدحون بالاجسام ولقد جمعت الي مديحك حاديا ناحاك فاستذمت خير ذمام فتحوا ضريحك في مساكن تربة جاورتها فختمت طيب ختام ونزلت فيمضر وقومك غيرهم بعد المات باشرف الاقوام
: ودخل أعشى ربيعة على عبد الملك بن مروان، وعن يمينه الوليد وعن يساره سليمان؛ فقال له عبد الملك: ماذا بقي يا أبا المغيرة؟ قال: مضى ما مضى وبقي ما بقي. وأنشأ يقول:
مني شنعوا حاشاك اني قلت فيك مداجيا لا كان الا ميتا ميثاقه من سره ان كان بعدك باقيا واله ينصب لعنه وعذابه من قال فيك ومن يقول مراءيا والحق لم اطلب بمدحك شكرهم فيسوءني ان يجعلوه مراءيا بالقرب منك يهون عندي منهم من كان برا بي فاصبح جافيا وبرغمهم لاسيرنها شردا لاتبعن منها بديءا تاليا غرا اقد من الجبال معانيا فيها والتقط النجوم قوافيا شكرا لصنعك عند فارس اسرتي وبما سلمت تفاءلا واياديا وتعصبا ومودة لك صيرا في حبك الشيعي من اخوانيا
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
المسلول، فإنه يقول: إن نكثت تلك العهود فهذا يحكم بيني وبينك. أغلقوا عنا باب ذكره ولا تهيجوه في شيء مما هو فيه.
في الظباء الغادين امس غزال قال عنه ما لا يقول الخيال طارق يزعم الفراق عتابا ويرينا ان الملال دلال لم يزل يخدع البصيرة حتي سرنا ما يقول وهو محال لا عدمت الاحلام كم نولتني من منيع صعب عليه النوال لم تنغص وعدا بمطل ولم يو جب له منة علي الوصال فليلي الطويل شكري ودين ال عشق ان تكره اليالي الطوال لمن الظعن غاصبتنا جمالا حبذا ما مشت به الاجمال كانفات بيضاء دل عليها انها الشمس انها لا تنال جمح الشوق بالخليع فاهلا بحليم له السلو عقال كنت منه ايام مرتع لذاتي تخصيب وماء عيشي زلال حيث ضلعي مع الشباب وسمعي غرض لا تصيبه العذال يا نديمي كنتما فافترقنا فاسلواني لكل شيء زوال لي في الشيب صارف ومن الحزن علي ال احمد اشغال معشر الرشد والهدي حكم البغ ي عليهم سفاهة والضلال ودعاة اله استجابت رجال لهم ثم بدلوا فاستحالوا حمولها يوم السقيفة اوزا را تخف الجبال وهي ثقال ثم جاءوا من بعدها يستقيلو ن وهيهات عثرة لا تقال يا لها سوءة اذا احمد قا م غدا بينهم فقال وقالوا ربع همي عليهم طل با ق وتبلي الهموم والاطلال يا لقوم اذ يقتلون عليا وهو لمحل فيهم قتال ويسرون بغضه وهو لا تق بل الا بحبه الاعمال وتحال الاخمار واله يدري كيف كانت يوم الغدير تحال ولسبطين تابعيه فمسمو م عليه ثري البقيع يهال درسوا قبره ليخفي عن الز وار هيهات كيف يخفي الهلال وشهيد بالطف ابكي السموا ت وكادت له تزول الجبال يا غليلي له وقد حرم الما ء عليه وهو الشراب الحلال قطعت وصلة النبي بان تق طع من ال بيته الاوصال لم تنج الكهول سن ولا الش بان زهد ولا نجا الاطفال لهف نفسي يا ال طه عليكم لهفة كسبتها جوي وخبال وقليل لكم ضلوعي تهت ز مع الوجد او دموعي تذال كان هذا كذا ودي لكم حس ب ومالي في الدين بعد اتصال وطروسي سود فكيف بي الا ن ومنكم بياضها والصقال حبكم كان فك اسري من الشر ك وفي منكبي له اغلال كم تزملت بالمذلة حتي قمت في ثوب عزكم اختال بركات لكم محت من فءادي ما امل الضلال عم وخال ولقد كنت عالما ان اقبا لي بمدحي عليكم اقبال لكم من ثناي ما ساعد العم ر فمنه الابطاء والاعجال وعليكم في الحشر رجحان ميزا ني بخير لو يحصر المثقال ويقيني ان سوف تصدق اما لي بكم يوم تكذب الامال
ابا جعفر كان تجميشنا غلامك احدي الهنات الدنيه بعثت الينا بشمس المدا م تضيء لنا مع شمس البريه فليت الهدية كانت هي ال رسول وليت الرسول الهديه
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
الا ان علوا افسدتني علي اهلي وقد صرت من علو عن الناس في شغل واني وكتماني هواها وقد فشا كذي الجهل تحت الثوب يضرب بالطبل واني اري اهلي جميعا واهلها يسرهم لو بان من حبلها حبلي وما بينا من ريبة في مودة ولا مثلها يرمي بسوء ولا مثلي
قال القاضي: كأنما اختزل الرجاء بين الأمل والخوف لأنهما مما ينتظر ويرتجى ويتوقع، وليس المخلوقون منه على أمر يثقون به ويرقبونه ويقطعون عليه بعينه. وأنكر الفراء ما ذكره قطرب في هذا الموضع وقال: العرب تذهب بالرجاء مذهب الخوف في الإثبات، وإنما تفعل هذا في الجحد والنفي. والأحوص بن محمد الشاعر من ولد عاصم بن ثابت هذا.