: قوله «لثتها على رأسي» . يقال: رجل ألوث، إذا كان شديدا، وذلك من اللوث؛ ورجل ألوث، إذا كان أهوج، مأخوذ من اللوثة. يقال: (لثت عمامة على رأسي) يقول: أدرتها بعضها على بعض على غير استواء.
ثم قام إلى فرسه، فلما أقبل برقت لي بارقة من تحت الدرع، فإذا ثدي كأنه حق «1» عاج، قلت: نشدتك الله، امرأة أنت؟ قالت: إي والله، وتكره العهر، وتحب الغزل! قلت: وأنا والله كذلك! فجلست والله تحدثني ما أنكر من أمرها شيئا، حتى مالت على الدوحة سكرى؛ فاستحسنت والله يا ابن أبي ربيعة الغدر، وزين في عيني؛ ثم إن الله عصمني؛ فما لبثت أن انتبهت مذعورة، فلاثت عمامتها برأسها، وأخذت الرمح، وجالت في متن فرسها؛ فقلت: مضيت ولم تزوديني منك زادا! فأعطتني بنانها فشممت والله منها كالنبات الممطور زهر «2» الثلج؛ ثم قلت: أين الموعد؟ قالت: إن لي إخوة شرسا «3» وأبا غيورا، والله لأن أسرك أحب إلي من أن أضرك! ثم مضت فكان والله آخر العهد بها إلى يومي هذا، وهي التي بلغتني هذا المبلغ وأحلتني هذا المحل! قال: فدخلتني له رقة؛ فلما انقضى الموسم شددت على ناقتي وشد على ناقته، وحملت غلاما لي على بعير، وحملت عليه قبة حمراء من أدم كانت لأبي ربيعة،
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امرء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
اهنيء الفطر بوجه الامام اليس قد عاين بدر الانام اليس قد شاهد من قربه من نعم اله العظام الجسام امتعه اله باعياده في غبطة داءمة الف عام وسره اله بمولاته وانصرمت اشهرها من غلام
يا ابا نهشل وداع مقيم ظاعن بين لوعة ورسيس لا اطيق السلو عنك ولو ان فءادي من صخرة مرمريس فقدك المر يا بن عمي ابكا ني لا فقد زينب ولميس ليس حزني علي العراق وما يل بسها الدهر من نعيم وبوس ما تراب العراق بالعنبر الور د ولا ماء دجلة بمسوس غير اني مخلف منك في ا خر بغداد فضل علق نفيس فسلام علي جنابك والمن هل فيه وربعك المانوس حيث فعل الايام ليس بمذمو م وجه الزمان غير عبوس ولءن كنت راحلا لبود وثناء وقف عليك حبيس لست انسي شماءلا منك كالن وار حسنا لم تجتمع لرءيس ستروح الاحشاء مني وتغدو في جديد من الاسي ولبيس ان يوم الخميس يفقدني وج هك قسرا لا كان يوم الخميس
بني جعفر ما لصغير مقدما لديكم علي سن الكبير المسود يخبر عن شيخ ضلال سراحكم احاديث من يخبر بهن ينفد اذا اشتركا في سوءة يركبانها تبدا عبيد اله من دون احمد
من ناظر لي بين سلع و قبا كيف اضاء البرق ام كيف خبا نبهني وميضه ولم تنم عيني ولكن رد عقلا عزبا قرت له بنات قلبي خافقا و استبردته اضلعي ملتهبا كانه يجلو ثنايا بالغضا روقا وينهل لمي او شنبا يا لعبد من مني دنا به يوهمني الصدق بريق كذبا و لنسيم سحر بحاجر ردت به عهد الصبا ريح الصبا الية ما فتح العطار عن اعبق منه نفسا واطيبا سل من يدل الناشدين بالغضا علي الطريد ويرد السلبا اراجع لي والمني هلهلة فطالع نجم زمان غربا و طوفة بين القباب بمني لا خاءفا عينا ولا مرتقبا مستقبلا بهاهنا وهاهنا مقترعا علي او مجتذبا القي الوصال مسفرا لي وجه و الغدر لي مع قبحه متنقبا هناك من باع الغواني حلمه بالخرق عد الحازم المجربا و لاءم ملتفت عن صبوتي ينكرها ولو احب لصبا اذا نسبت بهواي ساءه مصرحا ولو كنيت غضبا و ما عليه ان غرمت بابلا بحاجر و فاطما بزينبا يلومني لا مات الا لاءما او عاش عاش بالهوي معذبا قال عشقت اشيبا يعدها منقصة نعم عشقت اشيبا هل شعر بدلته بشعر مبدلي من ارب لي اربا ابي الوفاء والهوي وبالغ معذرة من سيم غدرا فابي ما انا من صبغة ايامكم و لا الذي ان قبلوه انقلبا و لا ابن وجهين الم حاضرا من الصديق والوم الغيبا قلبي لاخوان شطوا او دنوا و لهوي ساعف دهر او نبا من عاذري من متلاش كلما اذنب يوما وعذرت اذنبا يضحك في وجهي ملء فمه و ان اغب وذكر اسمي قطبا يطير لي حمامة فان راي خصاصة دب وراءي عقربا ما اكثر الناس وما اقلهم و ما اقل في القليل النجبا ليتهم اذ لم يكونوا خلقوا مهذبين صحبوا المهذبا فعلمتهم نفسه كيف العلا و وده كيف الصديق المجتبي و وردوا من خلقه ويده ابرد ما بل الصدي واعذبا مثل ابي المنصور فلتلذ لي ال دنيا ولا سر سواه ابن ابا اتركه لي غنيمة باردة يا دهر واذهب بنيك سلبا اله جار لفتي اجارني علي زمان لم افته هربا و فرجت عني يدا اسعاده حوادثا ضغطني ونوبا لما راي الايام في صروفها نارا تشب وراني حطبا قام لها يصلي بها وناشني فلم اذق حدا لها ولا شبا و صان وجهي لاقيا بوجه ذل السءال وكفاني الطلبا عفت فلم اشرب سوي اخلاقه اذا كءس الشرب دارت نخبا و صح لي جوهرة من معدن املس لا ينبت الا الذهبا من معشر تنمي العلا اليهم هم اهلها والناس منها غربا كما اقترحت حربهم وسلمهم شدوا رباط الخيل او شدوا الحبا ساسوا يعدون الملوك واحتبوا وسط الندي يصفون العربا يرضيك من حديثهم ساهدهم و في القديم ما سالت الكتبا اذا رجال طاطا الءم بهم قعصا فشموا بالانوف الركبا طالوا ينالون ثعالب القنا تحسب ماشيهم بسوقا ركبا و حدثت فروعهم عن اصلهم تحدث الناجم عما غربا لبيك مشكورا كما لبيتني و قد دعوت قذفا لا كثبا و كنت لي بابا الي مطالبي لولا قعود الحظ بي وسبا تعجب الناس وقد وليتها اكرومة فقلت لا لا عجبا عيني مني ويدي فهل تري يفوتني ما سلما ما طلبا و كيف لا تحفزه لاربي مودة تمت فعادت نسبا و مقة لو خلصت لابن ابي مني هز عطفه وطربا و ان يكن هوم
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي قال: قدم علينا أعرابي من البادية شيخ كبير، فقصدته فوجدته يخضب لحيته، فقال ما حاجتك؟ فقلت: بلغني ما خصك الله به فجئتك لأقتبس منك، يا ابن أخي إنك جئتني وأنا أخضب، وإن الخضاب من علامات الكبر، ووالله لطالما غدوت على صيد الوحوش، وسرت أمام الجيوش، واختلت في الرداء، ولهوت بالنساء، وقريت الضيف، وأرويت السيف، وشربت الراح، ونادمت الجحجاح، والآن فقد حناني الكبر، وضعف مني البصر، وحل بعد الصفو الكدر، وأنشأ يقول: