فخرج الرسول حتى قدم على أبي سفيان بالمال والأدهم. قال: فذهب أبو سفيان بالأدهم والكتاب إلى عمر واحتبس المال لنفسه. فلما قرأ عمر الكتاب، قال: فأين المال يا أبا سفيان؟ قال: كان علينا دين ومعونة، ولنا في بيت المال حق، فإذا أخرجت لنا شيئا قاصصتنا به. فقال عمر: اطرحوه في الأدهم حتى يأتي بالمال. قال:
أبو عبيد عن الحجاج عن أبي معشر قال: حدثنا بعض المشيخة الذين حضروا قتال ابن الزبير، قال: غلب حصين بن نمير على مكة كلها إلا الحجر، قال: فو الله إني لجالس عنده ومعه نفر من القرشيين: عبد الله بن مطيع، والمختار بن أبي عبيد، والمسور بن مخرمة، والمنذر بن الزبير، إذ هبت رويحة «1» ؛ فقال المختار: والله إني لأرى في هذه الرويحة النصر، فاحملوا عليهم. فحملوا عليهم حتى أخرجوهم من مكة، وقتل المختار رجلا، وقتل ابن مطيع رجلا. ثم جاءنا على أثر ذلك موت يزيد بعد حريق الكعبة بإحدى عشرة ليلة.
فلما دنونا من بغداد، طلع الجسر الذي فيه وجه جعفر، واستقبلنا وجهه واستقبلته الشمس؛ فو الله لخلتها تطلع من بين حاجبيه؛ فأنا عن يمينه وعبد الملك بن الفضل الحاجب عن يساره، فلما نظر إليه الرشيد- وكأنما قنأ «4» شعره وطلى بنور بشره- اربد «5» وجهه وأغضى بصره؛ فقال عبد الملك بن الفضل: لقد عظم ذنب لم يسعه أمير المؤمنين! قال الرشيد: من يرد غير مائة يصدر بمثل دائه، ومن أراد فهم ذنبه يوشك أن يقوم على مثل راحلته؛ علي بالنضاحات «6» . فنضح عليها حتى احترقت عن آخرها وهو يقول: لئن ذهب أثرك لقد بقي خبرك، ولئن حط قدرك لقد علا ذكرك! قال سهل بن هارون: وأمر بضم أموالهم، فوجد من العشرين ألف ألف التي كانت مبلغ جبايتهم، اثنى عشر ألف ألف مكتوبا على بدرها «7» صكوك مختومة تفسيرها رقيما حبوا بها. فما كان منها حباء على غريبة، أو استطراف ملحة؛ تصدق به يحيى وأثبت ذلك في ديوانها على تواريخ أيامها، فكان ديوان إنفاق واكتساب فائدة.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
ذريني قسطنطين اكل شهوتي وتبشمني اني بذلك راضي فاكثر ما القي من الزاد كظة مدي يومها واليوم اسرع ماضي ولكن امرا قد بليت بحبه قواضيه ان انحت علي قواضي تلذين اولاه ويورد غبه حياضا من المكروه بعد حياض فما هو الا ان تجر ذيولها ليال علي اثار ذاك مواضي وتنسين ذاك الهول حتي تعاودي ركوب طوال كالرشاء عراض كانك ما اثقلت تسعة اشهر بحمل ولا قاسيت ضرب مخاض
يابن عبد الكريم من ازيد الاشياء في قدر نعمة انتهانا لم يزل شءمك المجرب في الاح زاب قدما حتي عزات اخانا قد رايت احتراق قلبي لتركان فالا تركت لي تركانا
وساءل ذات يوم علام عاداك خالد فقلت جمش ايري فما راه يساعد وكان ما رام سهلا لو كان يرضي بواحد لكن هم اخينا من الهموم الاباعد
عقيد الندي اطلق مداءح جمة حباءس عندي قد اتي ان تسرحا ولم احتبسها اذ حبست مثوبتي لان مديحا لم يجد بعد مدحا ولا ان بيتا في قريضي مثبجا اخاف لدي الانشاد ان يتصفحا وما كان فيما قلت زيغ علمته فارجاته حتي يقام ويصلحا ولكن لي نفس عليك شفيقة تحاذر وجدان العدا فيك مقدحا اذا استشهدت الحاظهم عند منشدي شواهد وجد ان تعاجمت افصحا فادي اليهم كل ما قد علمته رواء اذا وري لساني صرحا هنالك ينحي الحاسدون شفارهم لعرض مناهم ان يروا فيه مجرحا فتلحي لعمري في ثواب لويته وانت امرء في الجود يلحاك من لحا وكنت متي ينشد مديح ظلمته يكن لك اهجي كلما كان امدحا اذا احسن المدح امرء كان حسنه لابسه قبحا اذا هو اقبحا ومبتسم لمدح في ذي مروءة فلما دري ان لم يثوبه كلحا راي حسنا لاقاه جاز بسيء فهل اكبارا لذاك وسبحا غشتك ان انشدت مدحيك عاطلا وعرضتك الوم مسي ومصبحا ولست براض ان اراه مطوقا من العرف طوقا او اراه موشحا لابهج ذا ود واكبت حاسدا مسوءا بما تسدي واهدي مترحا وادفع لءما طالما قد دفعته بجهدي فامسي عن حراك مزحزحا مودة نفس شبتها بنصيحة وانت حقيق ان تود وتنصحا وان كنت القي ما لديك منعا ويلقاه اقوام سواي متحا فيا ايها الغيث الذي امتد ظله رواقا علي الدنيا وصاب فسحسحا ويا ايها المرعي الذي اهتز نبته وبكر فيه خصبه وتروحا عذرتك لو كانت سماء تقشعت سحاءبها او كان روض تصوحا ولكنها سقيا حرمت رويها وعارضها ملق كلاكل جنحا واكلاء معروف حميت مريعها وقد عاد منها السهل والحزن مسرحا عرضت لاذوادي وبحرك زاخر فلما اردن الورد القين ضحضحا فلو لم ترد اذواد غيري غماره لقلت سراب بالمتان توضحا فيا لك بحرا لم اجد فيه مشربا وان كان غيري واجدا فيه مسبحا سافخر اذ اعطاني اله مفخرا وابجح اذ اعطاني اله مبجحا مديحي عصا موسي وذلك اني ضربت به بحر الندي فتضحضحا فيا ليت شعري ان ضربت به الصفا ايبعث لي منه جداول سيحا كتلك التي ابدت ثري البحر يابسا وشقت عيونا في الحجارة سفحا سامدح بعض الباخلين لعله ان اطرد المقياس ان يتسمحا ملكت فاسجح يا ابا الصقر انه اذا ملك الاحرار مثلك اسجحا تقبل مديحي بالندي متقبلا او اطرحه بالمنع المبين مطرحا فما حق من اطراك الا تثيبه اياسا ولا ياسا اذا كان اروحا الم ترني جمت عليك قريحتي وكان عجيبا ان اجم وتنزحا فاونة اكسوك وشيا محبرا واونة اكسوك ريطا مسيحا محضتك مدحا انت اهل لمحضه وان كان اضحي بالعتاب مضيحا وهبني لم ابلغ من المدح مبلغا رضيا الم اكدح لذلك مكدحا بلي واجتهاد المرء يوجب حقه وان اخطا القصد الذي نحوه نحا اتاك شفيعي واسمه قد علمته لترجعه يدعي به وبافلحا
يابا حفص المبرز في الشع ر لقد جدت لاكف براسك انت لا شك اكرم الجن والان س والا فعض فوك بجعسك حلف ان ابالي الي الحنث فيه بل يباليه من يعض بضرسك رب صفع مشعشع لي في را سك شهاك وقعه صفع نفسك فتمطيت قيس باع تمام وتناولت من قفاك بخمسك
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
هذي المعاهد من سعاد فسلم واسال وان وجمت ولم تكلم ايات ربع قد تابد منجد وحدوج حي قد تحمل متهم لءم بنار الشوق ان لم تحتدم وخساسة بالدمع ان لم يسجم وبمسقط العلمين ناعمة الصبا حيري الشباب تبين ان لم تصرم بيضاء تكتمها الفجاج وخلفها نفس يصعده هوي لم يكتم هل ركب مكة حاملون تحية تهدي اليها من معني مغرم رد الجفون علي كري متبد وحني الضلوع علي جوي متضرم ان لم يبلغك الحجيج فلا رموا بالجمرتين ولا سقوا من زمزم ومنوا براءعة الفراق فانه سلم السهاد وحرب نوم النوم الوي باربد عن لبيد واهتدي لابني نويرة مالك ومتم واغتر اهل البذ في شرفاتهم حتي اصابهم بسيف الهيثم في وقعة وليت عني حدها باجش من زجل الحديد ململم نزلوا وقد كره النزال وضاربوا جنبات اروع بالواء معم نقل الرجال الي الجبال فلم يدع في هضب ارشق عصمة لاعصم وازار ارض الروم اطراف الظبا حتي اقام ملوكها في المقسم وثني الي علو الجزيرة خيله متمطرات في العجاج الاقتم غلقا علي الشر الذي لم يندفع عجلا الي الداء الذي لم يحسم غشيت قناه النمر حتي اوجفوا عنقا علي عنق الطريق الاقوم ونفي الاراقم افعوان مضلة يفري بنابيه قميص الارقم قاري سباع قد لغبن حواءم في نقعه ومضيف طير حوم يدني يدا بيضاء يختلط الندي فيها اذا لقي الفوارس بالدم ويعز جانبه فيظلم نفسه لعفاته بالجود ان لم يظلم تنميه من سلفي غني اسرة بيض الوجوه الي المكارم تنتمي اهل الحبي الاتي كان برودها من حلمهم ضمت هضاب يلملم ومءرثو النار العتيقة لقري ومشيدو البيت الرفيع الاقدم جد مكارمهم كما بدءت وهم اعلي واكبر من ضبيعة اضجم صحبوا الزمان الفرط الا انه هرم الزمان وعزهم لم يهرم شغلوا علي غطفان شاسا في الوغي وبنو جذيمة شاهدوه وحذيم لو كنت جار بيوتهم لم تهتضم او كنت طالب رفدهم لم تعدم من كل اغلب وده ان ابنه يوم الحفاظ يموت ان لم يكرم لا يقتل الحساد انفسهم فقد هتك الصباح دجي الهزيع المظلم غنيت غني بالذري من مجدها وقباءل بين الحصي والمنسم فقعوا علي احسابكم وهبوطها ودعوا العلو فانه لانجم كرم ابن عثمان فما ينفك من مال مهان عند زور مكرم انا بعثنا اليعملات قواصدا لفناءك المانوس قصد الاسهم ميل الحواجب والنجوم كانها خل الحنادس شعلة في ادهم لتجود عن فهم يداك ولم يجد وان استهل نداه من لم يفهم فاسلم علي عود الخطوب وبدءها وان اغتديت بتالد لم يسلم ولقد جريت الي المعالي سابقا فاخذت حظ الاول المتقدم وكبا عدوك حين رام بك التي تخشي فقلنا ليدين ولفم
وقالوا تجنبها تنفق فاجتنبتها زمانا فما اسلي فءادي التجنب وقالوا تقرب يخلق الحب او تجد علالة قلب فاختلاني التقرب
قال القاضي: هذا العشر الذي استقرأه الخريبي أبا العيناء يعرف بالصهيبي ويمتحن به من يتعاطى الحفظ من القراء، وله حديث نذكره فيما يأتي من مجالسنا هذه إن شاء الله، وأما اللام في الموضعين من هذين فإن أئمة النحويين من الكوفيين والبصريين رووها مفتوحة في الموضعين، وإذا قيل: يا للقوم، فهو استغاثة تفتح فيه لام المدعو، وإذا قيل: للماء فالكسر لازم لام المدعو له أو إليه، كأنه قال: أدعوكم للماء، وقال الشاعر:
إن الجواد يركب لأغراض شتى، منها المحاربة وشن الغارة وإدراك العدو والهارب، وفوت الثائر الطالب، وطلب الأوتار وأخذ الثأر، والتماس المعيشة والبرهان وزيارة الإخوان ومجاراة الأقران، والسبق والنضال، والتدرب بالفروسية والقتال، والركض والرياضة، والإسراع والمواشكة في الحاجة، في لواحق هذه الأمور وتوابعها، أو ما يقاربها ويضارعها، كالمجازاة والمضاهاة والمباهاة، وكانوا إذا كان لهم ذحل يحرمون الخمر على أنفسهم حتى يثأروا فحينئذ يستحلونها، قال امرؤ القيس:
قال ثم قال علي عليه السلام: يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحشة أوحش من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاروة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا إيمان كالحياء والصبر. وآفة الحديث الكذب، وآفة العلم النسيان، وآفة الحلم السفه، وآفة العبادة الفترة، وآفة الظرف الصلف، وآفة الشجاعة البغي، وآفة السماحة المن، وآفة
نصر بن حماد البجلي، قال: حدثنا شعبة، عن السدي، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى بدر فقال: " جزاكم الله عني من عصابة شرا، فقد خونتموني أمينا وكذبتموني صادقا، ثم التفت إلى أبي جهل بن هشام فقال: هذا أعتى على الله من فرعون، إن فرعون لما أيقن بالهلكة وحد الله عز وجل، وإن هذا لما أيقن بالهلكة دعا باللات والعزى ".
فجعل الكاف رويا، وقد يجوز أن تكون وصلا ويلزم ما قبلها، وكذلك فعالكم وسلامكم: الميم الآخرة حرف الروي، كما قال الشاعر:
وخرج العراقي وتصايح أهل الدار: عمارة عمارة، فجعل عبد الله يقول ودموعه تجري: أحلم هذا؟ أحق هذا؟ ما أصدق هذا! فقال له العراقي: جعلت فداءك، ردها الله عليك بإيثارك الوفاء وصبرك على الحق، وانقيادك له، فقال عبد الله: الحمد لله، اللهم إنك تعلم أني صبرت عنها، وآثرت الوفاء وسلمت لأمرك، فرددتها علي بمنك، ولك والحمد.