: وقال عبد الله بن عمر: إذا كان الإمام عادلا فله الأجر وعليك الشكر، وإذا كان الإمام جائرا فله الوزر وعليك الصبر.
عد عنك المنازلا والطلول المواثلا ان لشعر في سلي مان عنهن شاغلا ملك لا يري الهي تستحق الوساءلا حسب راجيه عنده انه جاء ساءلا لايري المن قاءلا ويري المن فاعلا سيبه عقر ماله وهو يدعي فواضلا ويراه فراءضا ويسمي نوافلا فتيمه واثقا لاتيمه املا واذا كادت الاعا لي تلاقي الاسافلا وطيء الارض وطاة فاقر الزلازلا
ولد لسليمان: أيوب، وأمه أم أبان بنت الحكم بن العاص، وهو أكبر ولد سليمان وولي عهده، فمات في حياة سليمان، وله يقول جرير:
وذكر أعرابي بلدا فقال: بلد كالترس «2» ، ما تمشي فيه الرياح إلا عابرات سبيل، ولا يمر فيها السفر إلا بأدل دليل.
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
قلت وأخرى أكرم الله الأمير: إني ما علمت الناس هابوا أميرا قط هيبتهم لك؛ والله إني لأتعار «2» من الليل فأذكرك فما يأتيني النوم حتى أصبح؛ هذا، ولست لك على عمل! فأعجبه ذلك وقال: هيه! كيف قلت؟ فأعدت عليه الحديث. فقال: إني والله ما أعلم اليوم رجلا على وجه الأرض هو أجرأ على دم مني! قال: فقمت فعدلت عن الطريق عمدا كأني لا أبصر، فقال: اهدوا الشيخ، أرشدوا الشيخ.
فوصله باثنى عشر ألفا، وقال: قد قضينا حاجتك يا أزهر؛ فلا تأتنا طالبا. فأخذها وارتحل. فلما كان بعد سنة أتاه، فلما رآه أبو جعفر قال: ما جاء بك يا أزهر؟ قال:
ذكر أعرابي قوما تغيرت أحوالهم، فقال: أعين والله كحلت بالعبرة بعد الحبرة «4» ، وأ نفس لبست الحزن بعد السرور.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
لاتعذلوا عرس ابي غانم في دسها القثاء في التينه فيشهد اله لقد اصبحت الي ايور الخلق مسكينه لان جرذان ابي غانم في الوح مشكول بتسكينه اعيا عليها بعدما حاولت تحريكه بالعطر والزينه ان كان عنينا به افة فانها ليست بعنينه بل شهوة الجرذان من سوسها مركب ذلك في الطينه
قالوا: أتي الحجاج بسفط قد أصيب في بعض خزائن كسرى، مقفل؛ فأمر بالقفل فكسر، فإذا فيه سفط «1» آخر مقفل؛ فقال الحجاج: من يشتري مني هذا السفط بما فيه؟ فتزايد فيه أصحابه، حتى بلغ خمسة آلاف دينار، فأخذه الحجاج ونظر فيه فقال: ما عسى أن يكون فيه إلا حماقة من حماقات العجم! ثم أنفذ البيع وعزم على المشتري أن يفتحه ويريه ما فيه؛ ففتحه بين يديه، فإذا فيه رقعة مكتوب فيها: من أراد أن تطول لحيته فليمشطها من أسفل.
يقولون لي الفاظ هجوك عندنا الي القلب من الفاظ مدحك اسبق فقلت لهم كذب مديحي فيكم وهجوي لكم صدق ولصدق رونق
لان اصلي كصلاة الفرس له والنجم وعين الشمس او ان اصلي من وراء قس قرانه تمجيد روح القدس احسن عندي من صلاة الخمس خلف رباح باذان دبس
فتي يقطع الامال غر مخيب ولكنه يعطي قصار المءمل الي اين بالامال بعد نواله الي اين وافي السفر اخر منزل
مهرج صبوحك سعده لم ينحس يوم يطيب به مدار الاكءس واشرب عقارك مصبحا هنءتها بالرطل صرفا وادع لي بمشمس لا تءذيني واسقني ما ابتغي فعل امريء طلق كريم المعطس هذي الرياض بدا لطرفك نورها فارتك احسن من رياط السندس ينشرن وشيا مذهبا و مدبجا ومطارفا نسجت لغير الملبس وارتك كافورا و تبرا مسرقا في قاءم مثل الزمرد املس متمايل الاعناق في حركاته كسل النعيم وفترة المتنفس متحليا من كل حسن مونق متنفسا بالمسك اي تنفس نصبا لعينك صاحبا اكرم به من صاحب ومنادم في المجلس فاذا طربت العيون وغنجها فاجل لحاظك في عيون النرجس تجديك كل طريفة ومليحة حسنا وامتع ما تري لانفس لمهرجان بشاشة فالهج به ودع التشاغل بالهموم الهجس ليس الزمان عليك انحي دونا فانالنا وكساك حلة مفلس بل كلنا فيه سواء فاجتلب فرحا يزلك عن محل البءس هون عليك فما يقوم لصرفه الا فتي فيه كريم المغرس ساعد وان كنت امرا من هاشم ودع التهشم يومنا وتفرس ايطيب منك تكاسل عن فتية قد عاقروالصهباء جنح الجندس بكروا علي طيب الصبوح فكن فتي باع الاخس حياته بالانفس وامر غريرك ان يكر كلما ادهقت كاسك صوب صب مبلس غض جفونك يا عيون الرجس كي ما افوز بقبلة من مءنس
سقيا لمجلسنا الذي انسته واها لمجلسنا الذي اوحشته صيرت مجلسنا بذكرك عامرا وحضرت اخر غيره فعمرته فالذكر منك لنا نديم حاضر والشخص منك لغيرنا صيرته فلينعمن بطيب ذكراك يومنا وليانسن بك الذي جالسته
بقيت مسلما لمسلمينا وعشت خليفة له فينا فقد انسيتناعدلا و بذلا ابوتك الهداة الراشدينا اراد اله ان تبقي معانا فقدر ان تسمي المستعينا اذا الخلفاء عدوا يوم فخر سبقت سراتهم سبقا مبينا وقيناك المنون وان حظا لنا في ان نوقيك المنونا اري البلد الامين ازداد حسنا اذ استكفيته العف الامينا ندبت له ابنك العباس لما رضيت بخلقه هديا ودينا سرت به القلوب غداة جاءت ولايته واقرت العيونا فقد صدر الحجيج وهم وفود بشكرك راءحين ومغتدينا اقمت سبيل حجهم بدر اضاء السهل منه والحزونا بازكي هاشم حسبا واعلا هم شرفا وانداهم يمينا وحسبك انه في كل حال شبيهك يا امير المءمنينا يسر المسلمون بان يروه لديك ولي عهد المسلمينا فجد عقد بيعته تجد لهم خفضا من الدنيا ولينا ظنون الناس تذهب فيه علوا فحق منعما تلك الظنونا نراه مباركا جمعت عليه محبات البرية اجمعينا تطلعت السعود به الينا وقد غابت طوالعهن حينا وكان القطر محتبسا فلما عزمت علي ولايته سقينا
يا غصنا من لءلء رطب فيه سرور العين والقلب احسن بي يوم ارانيكم وما علي المحسن من عتب لكنه اعقبني حسرة فدمعتي سكب علي سكب مظلوم ما انت بمظلومة في حكم اهل الشرق والغرب بل انما المظلوم عبد لكم اصبح مقتولا بلا ذنب غضبته جهرا علي قلبه لا تبت ما عشت من الغصب ما بال من عاداك في راحة وما لمن والاك في كرب سالمت اهل الحرب طوبي لهم لكن اهل السلم في حرب اصبحت من ودي بلا كلفة كالروح بين الجنب والجنب اعاني اله علي غلتي بشربة من ريقك العذب يا حب مظلومة لا تنكشف وازد فمالي منك من حسب مظلوم قد انهبت ارواحنا وكلنا راضون بالنهب ضربك في صوتك لا خارج عن حده والصوت في الضرب كانما وقعهما في الحشا وقع الحيا في الزمن الجدب فقت المغنين كما فاقنا كواكب الدنيا بنو وهب حسنا واحسانا قد استجمعا كلاهما ذو مطلب صعب
تعود عواءد الدمع المراق علي ما في الضلوع من احتراق لقد رات النواظر يوم سعدي ويالا تستهل له الماقي بانفاس ترقي عن دخيل ال جوي حتي تعلق في التراقي واحشاء ارق علي التصابي وادمي من مجاسدها الرقاق وقد رحلت وما افتكت اسيرا يفالت لبه عنت الوثاق برقة ثهمد ولرب شوق تصباني الي اهل البراق اليم الي العذول وتغتلي بي معاذيري الكواذب واختلاقي وكم قد اغفل العذال عندي من استءناف بث واشتياق ومن سحرية دالجت فيها ترنم قينة وهبوب ساق فلم يدع اصطباحي في فضلا يءديني الي امد اغتباقي اقول بصاحب خليت عنه يدي اذ مل او سءم اعتلاقي فراق من جفاء حال بيني وبينك ام فراق من فراق واغباب الزيارة فيه بقيا ودادك واستراحة عظم ساقي وكنا بالشام اخال خيرا لرعي العهد منا بالعراق اقل وفاء ارضك ام تجازت خلاءق غير وافية الخلاق فلا تكلفن الي وصلا تلاقي من هواه ما تلاقي متي ترد التزيل تعترفني قصير الذيل مشدود النطاق واني حين تءذني بصرم ربيط الجاش متسع الخناق اري عبد الصديق فان تحلي بظلم فارج عتقي او اباقي ولن تعتادني اشكو مقاما علي مض وفي يدي انطلاقي وليس العرس في نفسي باحلي مع العرس الفروك من الطلاق وكم قد اعتقت من رق مكث خطي هذي المخزمة العتاق فراق يعجل الايشاك منه عن التسليم فيه والعناق لعل تخالف الطيات منا يعود لنا بقرب واتفاق فلولا البعد ما طلب التداني ولولا البين ما عشق التلاقي وخسران المودة في السجايا كخسران التجارة في الوراق وحق ما تاملنا هلالا باقصي الافق الا عن محاق فالا نقتبل عهدا رضيا بعيدا من نبو وانفتياق فقد يتعاشر الاقوام حينا بتلفيق التصنع والنفاق وتاتي الدلو ملاي بعد وهي من الاوذام فيها والعراقي فلا تبعد ليالينا الخوالي وفاءت عيشنا العذب المذاق
وفي القيظ- وهو زمان المرة الحمراء- يأكل البارد الرطب على قدر قوة الرجل في طبعه وسنه، وترك الجماع، وأكل الحوت الطري، والفاكهة الرطبة، والبقول؛ ولحم البقر والمعز؛ ومن القطاني العدس، ومن الاشربة المربب بالورد والسكركة «2» من الشعير، والسكر بالماء المطبوخ، وأكل الكزبرة الخضراء في الاطعمة، وأكل الخيار والبطيخ، ولزوم دهن الورد وماء الورد، ورش الماء وبسط البيت بورق الشجر، ومن الدواء السكر بالمصطكا، يسحقهما مثلا بمثل ويأخذهما على الريق قدر الدرهم أو اكثر قليلا ...
لقد امسك اله الخلافة بعدما وهت وتلافي سربها ان ينفرا بمعتمد فيها علي اله اسندت اليه فالفته الرضا المتخيرا ولو لم يقم لمسلمين بحقها لغودر معروف العواقب منكرا ولما بدا من سدة الملك طالعا ذكرنا به خير الخلاءف جعفرا شماءل مبسوط اليدين الي الذري وجه اضاء الجود فيه فاسفرا ات بركات الارض من كل وجهة واصبح غصن العيش فينان اخضرا وقد خبر الفتح المعجل انا اق تبلناه ميمون القيام مظفرا
ابا سعيد وفي الايام معتبر والدهر في حالتيه الصفو والكدر ما لحوادث لا كانت غواءلها ولا اصاب لها ناب ولا ظفر تعز بالصبر واستبدل اسي باسي فالشمس طالعة ان غيب القمر وهل خلا الدهر اولاه واخره من قاءم بهدي مذ كون البشر ايها عزاءك لا تغلب عليه فما يستعذب الصبر الا الحية الذكر فلم يمت من امير المءمنين له بقية وان استولي به القدر مضي الامام واضحي في رعيته امام عدل به يستنزل المطر ان الخليفة هارون الذي وقفت في كنه الاءه الاوهام والفكر الفاك في نصره صبحا اضاء له ليل من الفتنة الطخياء معتكر سكنت حد اناس فل حدهم حد من السيف لا يبقي ولا يذر كنت المسارع في توكيد بيعته حتي تاكد منها العقد والمر ودعوة لاصم القوم مسمعة يصغي اليها الهدي والنصر والظفر اقمتها لامير المءمنين بما في نصل سيفك اذ جاءت بها البشر فاسلم جزيت عن الاسلام من ملك خيرا فانت له عز ومفتخر
وقيل لاهل مكة: كيف كان عطاء بن أبي رباح فيكم؟ قالوا: كان مثل العافية التي لا يعرف فضلها حتى تفقد. وكان عطاء أفطس «1» أسود أشل أعرج ثم عمي وأمه سوداء تسمى بركة.
لسانك احلي من جني النحل موعدا وكفك بالمعروف اضيق من قفل تمني الذي ياتيك حتي اذا انتهي الي امد ناولته طرف الحبل
هاجي بني بحتر وطيءها حاءن قوم يحز في كبده ولي جليس لولا خساسته لقد اقام الهجاء من اوده ارفع قدري عنه ويحسبني اتركه لمقام في بلده اجفر غرموله فقد كثرت اشباه غلمانه علي ولده
لك الخلاءق فينا السهلة السمح والنيل يسلس لراجي وينسرح والمكرمات التي باعت معالمها مشهورة كنجوم اليل تضح اما العفاة فقد حطوا رحالهم بحيث تسع الدنيا وتنفسح فداك من لا نداه صوب غادية تهمي ولا صدره لجود منشرح امطلقي من يد السيبي انت فقد كلت لديه ركاب الطالب الطلح اري علي بابه صرعي اقام بهم طول المطال فلا اجدي ولا نجحوا لنا مواقف في افناء عرصته تهان اخطارنا فيها وتطرح نغشاه لا نحن مشتاقون منه الي انس ولا هو مسرور بنا فرح اذا طلبنا بلين القول عزته ظلنا نعالج قفلا ليس ينفتح اعيا علي فلا هيابة فرق من الهجاء ولا هش فيمتدح يريغ كاتبه صلحي لينقصني ولم يكن بينا شر فنصطلح وكم اناس الاموا في متاجرتي وحاولوا الربح في نقصي فما دبحوا