اراها فازداد اشتياقا وصبوة وان نزحت فالموت دون نزوحها فليس شفاء النفس ما احبه لعفراء الا لز روحي بروحها
معتسر ولا يني مستخفا بامريء وجبت عليك بالميل والزلفي له اجر منها الكرامة وهي الفرض توجبه وعند طولك انفال له اخر وما دعاه الي استخفافه درك لكن دعاه اليه الجهل والبطر وليس تخطيء ذا الخرطوم واحدة من اثنتين اذا ما حصحص النظر جهالة وتعد في اهانته مولاك والذنب في هاتيك مغتفر لكن عتاد ابي الخرطوم سيدنا كبيرة صغرت في جنبها الكبر قد امتطي القرد في اتيانها غرا ياواحد الناس فليعثر به الغر اما راك وقد اكرمتني طرفا من النهار اما كانت له ذكر اما دري ان ما عظمت قيمته فهو العظيم وماحقرت محتقر لشد ما اقدمت بالامس عزمته علي التي اعوزت انصارها العذر فان هم عذروا بالجهل صاحبها فليس في رفض اعمي القلب مءتمر من يري ان رزء العرض مجتبر ولايري ان رزء المال يجتبر وما الصواب سوي استقصاء نعمته وكل نعمي علي امثاله هدر كيما يكون لاقوام به ادب وفي النكال عن الزلات مزدجر والحمد له شكرا لاشريك له علي الامور التي يجري بها القدر وساءل لي ما عمرو وموضعه اعوزت راي ذاك السيد الخير فقلت كلا ولكن طوله عجب بمثله شغل السمار والسمر ما زال ذا من تهدي الي شبح مافيه مسدي لعرف حين يختبر محاولا فعل عرف لا يخالطه شوب سواه وذاك الصفو لا الكدر ولصناءع والالاء تصفية عند الكرام تراها تلكم الفطر خرق تراه بفعل الغيث مقتديا والغيث ينعم حتي يعشب المدر فلن تراه وفي عرف يجود به ترشيح شكر وهل لغيث متجر كاف كسي الناس طرا من فواضله ماليس في ثوبه ضيق ولا قصر كالغيث يصبح مغمورا بناءله افاضل القوم والانعام والشجر هذا علي ان فيه فضل تكرمة لافضلين ولم لاتمسح الغر مثل الفراسي والنحوي صاحبه وكالملقب فهو الغنج والحور ذاك الذي لم يزل ظرفا ونادرة كان محضره الاصداغ والطر وكالطبيب ابي اسحاق ان له نفعا مبينا اذا ما اجحف الضر وما نسيت ابا اسحاق ماءرنا تلك الفكاهات سيقت نحوه المير بحر المعاني ثقاف الفظ قيمه اذا تعاجم فيه البدو والحضر وكيف انسي امرا يحي محاسنه ذكراه عندي اذا ما مات الذكر وكالنظيف نزيف انه لهب ذاك له حركات كلها شر ذاك الذي لم يزل طيبا ومنفعة كان مشهده الاصال والبكر اقسمت لو لم تحصنا حرارته من برد عمرو لقد اودت بنا القر ولي الي ابن فراس عودة وجبت له علي بحق انه وزر ذو مخبر بارع في منظر حسن فيه لذي الفخر بالخدام مفتخر كانه حين يجري في كتابته له طريق الي العلياء مختصر صفاه من كل عيب انه رجل ما ان يزال له من عاءب حذر سيف محلي تروق العين حليته وصارم حين يتلو حدهذكر ولا يخونك في سر ولا علن امانة او يخون السمع والبصر ليست مثانيه من نبع لعاطفه ولا مكاسره لمعتدي عشر تطرفت شر منه حباه بها شرخ الشباب ولم تنقض له مر وربما نفخت في ناره هنة فاستوقدت شرا ما مثلها شر حام بحزم حمي السلطان في كرم رام بعزم اذا عنت له الفقر يثني السهام عن المرمي واونة يمضي السهام اذا لاحت له الثغر لا يورد الامر او تبدو مصادره ولايري الورد ما لم يمكن الصدر اضحت كتابته بيضاء تشبه يجبي بها الحمد لسلطان والبدر وكل ما قلته فيه فسيدنا اولي به وهو من حقت له الاثر ولعروق
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
اتراك تسمع لحمام الهتف شجوا يكون كشجوك المستطرف له حلم يوم برقة ثهمد يهفو به بين الغزال الاهيف انس تجمع ثم بد شمله شمل من الالاف غير مءلف ولقد وقفت علي الرسوم فلم اجد عتبا علي سن الدموع الذرف وسالتها حتي انجذبت فلم تصخ فيها لدعوة واقف مستوقف دمن جنيت بها الهوي من غصنه وسحبت فيها الهو سحب المطرف فلاجرين الدمع ان لم تجره ولاعرفن الوجد ان لم تعرف وعانا المعنف في الصبابة والصبا وعليهما ان كنت غير معنف عجبت لتفويف القذال وانما تفويفه لو كان غير مفوف هلا بكيت وقد رايت بكاءه ودنفت حين سمعت شجو المدنف اقسمت بالشرف الذي شهدت له اد وراثة يوسف عن يوسف وبهول ابعاد الهزبر فانه قصف العدو برعده المتقصف ليصبحن الروم جيش مغمد لصبح في رهجانه المتلف يسود منه الافق ان لم ينسد وتمور فيه الشمس ان لم تكسف لو ان ليلي الاخيلية شاهدت اطرافه لم تطر ال مطرف خيل كامثال الرماح وفتية مثل السيوف اذا دعين لمشرف زهر اذا التهبت بهم شعل الظبا عند اجتماع الجحفل المتالف يهديهم الاسد المطاع كانه عند اجتماع الجحفل المتالف عمروا القنا في مذحج او عامر في طيء اوحاجب في خندف كاليث الا ان هذا صاءل بمهند ذرب وذاك بمخصف ثبت العزيمة مصمت الاحشاء في اهوال ذاك العارض المتكشف مستظهر بذخيرة من رايه يمضي الامور وبحرها لم ينزف الا يكن كهل السنين فانه كهل التجارب في ضجاج الموقف تبدو مواقع رايه وكانها غر السوابق من يفاع مشرف واذا استعان بخطرة من فكره عن فستر الغيب ليس بمسجف واذا خطاب القوم في الخطب اعتلي فصل القضية في ثلاثة احرف في كل درب قد ابات جياده تهوي هوي جنادب في حرجف جازت علي الجوزات وانكدرت علي ظهر من الصفصاف قاع صفصف صبحن من طرسوس خرشنة التي بعدت علي الامل البعيد الموجف وتركن ماوة وهي ماوي لصدي مشفوعة بصدي الرياح العصف وعلي قذاذية انحطن براية اوفت بقادمتي عقاب منكشف جزن الخصي وقد تقحم طالبا ثار الخصي بركض جد مقرف بهته اهوال الوغي فلو انه عين لشدة رعبه لم تطرف يا يوسف بن محمد ما احمد ال روم انصلاتك بالحسام المرهف ودوا ودادا لو جدعت انوفهم جدع الرءوس خلاف جدع الانف خطبت اليك السلم ربة ملكهم او كان يطلب ناءل من مسعف وكاني بك قد اتيت بعرشها والسيف اسرع هيبة من اصف انزلت بالانجيل ثم باهله ذلا اراهم عز اهل المصحف اسخطته بالبارقات وانما ارضيته لو كان غير محرف فتح سبقت به الفتوح فجاء في ميلاد ملك العاشر المستخلف يوم محا عن اسودان سواد ما فعل النبي بكعب ابن الاشرف ليكافءنك عن كفايتك التي كانت امان الدين بعد تخوف اكدت بيعته ولم تركن الي جدل السفيه ولا كلام المرجف ايدت بالحظ الذي لم ينتقض ونصرت بالفءة التي لم تضعف كرما دعتك به القباءل مسرفا ما مسرف في المكرمات بمسرف جد كجد ابي سعيد انه ترك السماك كانه لم يشرف قاسمته اخلاقه وهي الردي لمعتدي وهي الندي لمعتفي فاذا جري من غاية وجريت من اخري التقي شاواكما في المنصف
به واضطلاعا وسيرتهن خماص البطو ن لا يبتغين سواك انتجاعا يقعن بعيدا اذا ما قطعن باوعية الشعر خرقا وقاعا اذا ما خطرن علي روضة بعرضك زدن عليها رداعا
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن عوانة بن الحكم، وشرقي بن قطامي وأبي مخنف قالوا: لما انصرف خالد بن الوليد من اليمامة، وضرب عسكره على الجرعة التي بين الحيرة والنهر وتحصن منه أهل الحيرة في القصر الأبيض وقصر ابن بقيلة وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى نفدت، ثم رموه بالخزف من آنيتهم، فقال له ضرار بن الأزور: ما لهم مكيدة أعظم مما ترى، فبعث إليهم: ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم أسائله ويخبرني عنكم، فبعثوا له عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو يومئذ ابن خمسين وثلثمائة سنة، فأقبل يمشي إلى خالد فلما رآه قال: ما لهم أخزاهم الله بعثوا إلي رجلا لا يفقه، فلما دنا قال: أنعم صباحا أيها الملك، فقال خالد: قد أكرمنا الله عز وجل بغير هذه التحية، بالسلام، ثم قال له خالد: من أين أقصى أثرك؟ قال: من ظهر أبي. قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: على ما أنت: قال: على الأرض. قال: فيم أنت ويحك؟ قال: في ثيابي. قال: أتعقل؟ قال: نعم وأقيد، قال: ابن كم أنت: قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رأيت كاليوم قط، أسائله عن شيء وينحو في غيره، قال: ما أجبتك إلا عما سألت عنه فاسأل عما بدا لك، قال: كم أتى عليك؟ قال: خمسون وثلثمائة سنة، قال: أخبرني ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب أنتم أم سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها لنحبس السفيه حتى ينهاه الحليم، قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يده، فقال له: ما هذا معك؟ قال: هذا السم، قال: وما تصنع به؟ قال: أتيتك فإن رأيت عندك ما يسرني وأهل بلدي حمدت الله تعالى، وإن كانت الأخرى لم أكن أول من ساق إليهم ضيما وبلاء فآكله وأستريح، وإنما بقي من عمري اليسير، فقال: هاته فوضعه في يد خالد، فقال: بسم الله وبالله رب الأرض ورب السماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، ثم أكله فتجلته غشية فضرب بذقنه على صدره ثم عرق وأفاق، فرجع ابن بقيلة إلى قومه، فقال: جئت من عند شيطان أكل سم ساعة
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
حدثني أحمد بن الهيثم الشبي، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف الأعرابي، عن محمد بن سيرين، قال: أصابوا في خزائن كسرى سلة فيها حنطة كأمثال اللؤلؤ مكتوب فيها: هذا نبت في سنة كان يعمل فيها بطاعة الله.