وقصدت من جملة الأخبار وفنون الآثار أشرفها جوهرا، وأظهرها رونقا، وألطفها معنى، وأجزلها لفظا، وأحسنها ديباجة، وأكثرها طلاوة وحلاوة؛ آخذا بقول الله تبارك وتعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه
شئت أرسل فتؤتى بثيابك. فقال: ويحك! أتيت الله زائرا في رداء وقميص ولا أدخل بهما على هشام! فدخل عليه، فوصله بعشرة آلاف، ثم قدم مكة فقضى حجه، فلما رجع إلى المدينة قيل له: إن سالما شديد الوجع. فدخل عليه وسأله عن حاله.
أبو الحسن المدائني قال: لما هزم المهلب بن أبي صفرة قطري بن الفجاءة صاحب الأزارقة، بعث إلى مالك بن بشير فقال له: إني موفدك إلى الحجاج فسر فإنما هو رجل مثلك. وبعث إليه بجائزة، فردها وقال: إنما الجائزة بعد الاستحقاق. وتوجه.
ومات سنة تسع وتسعين بدابق يوم الجمعة لعشر خلون من صفر، وهو ابن ثلاث وأربعين، وصلى عليه عمر بن عبد العزيز. وكانت ولايته سنتين وعشرة أشهر ونصفا.
الهيثم بن عدي قال: أخبرني عوانة بن الحكم عن محمد بن الزبير قال: بعثني عمر ابن عبد العزيز مع عون بن عبد الله بن مسعود إلى شوذب الخارجي وأصحابه، إذ خرجوا بالجزيرة، وكتب معنا كتابا إليهم. فقدمنا عليهم ودفعنا كتابه إليهم. فبعثوا معنا رجلا من بني شيبان ورجلا فيه حبشية يقال له شوذب، فقدما معنا على عمر وهو بخناصرة «1» ، فصعدنا إليه، وكان في غرفة ومعه ابنه عبد الملك وحاجبه مزاحم، فأخبرناه بمكان الخارجيين. فقال عمر: فتشوهما لا يكن معهما حديد، وأدخلوهما. فلما دخلا قالا: السلام عليكم. ثم جلسا. فقال لهما عمر: أخبراني: ما الذي أخرجكم عن حكمي هذا وما نقمتم؟ فتكلم الأسود منهما، فقال: إنا والله ما نقمنا عليك في سيرتك وتحريك العدل والإحسان إلى من وليت ولكن بيننا وبينك أمر إن أعطيتناه فنحن منك وأنت منا، وإن منعتناه فلست منا ولسنا منك. قال عمر: ما هو؟ قال: رأيناك خالفت أهل بيتك وسميتها مظالم، وسلكت غير طريقهم، فإن زعمت أنك على هدى وهم على ضلال فالعنهم وابرأ منهم، فهذا الذي يجمع بيننا وبينك أو يفرق.
انه الفوز مثل ما فقده المو ت لقد بان فضله لا خفاء ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري -بل ابت-ان جوابي "لا تغالط فقد سالت البقاء" نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع الس ءغ من اكله وان كان ماء كانه مخازن البلور لم يبق منه وهج الحرور الا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشور من مليكوشاكر الاء
وشمول ارقها الدهر حتي ما تواري قذاتها بلبوس وردة الون في خدود الندامي وهي صفراء في خدود الكءوس سهلة في الحلوق لا غول فيها وهي خشناء صعبة في الرءوس وكان الشعاع منها علي الكف ف جساد علي مداك عروس تلقي بالعبس وهي تحي بنسيم فيه حياة النفوسسقط بيتين جمعت ايتينمحية طورا وطورا ميتة لنفوس لطفت فاعتدت تحل من الاج ساد من لطفها محل النفوس جمعت ايتينمحية طو را وطورا ميتة لنفوس لطفت فاعتدت تحل من الاج ساد من لطفها محل النفوس
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
بكيت فلم ترك لعينك مدمعا زمانا طوي شرخ الشباب فودعا سقي اله اوطارا لنا وماربا تقطع من اقرانها ما تقطعا ليالي تنسيني اليالي حسابها بلهنية اقضي بها الحول اجمعا سدي غرة لا اعرف اليوم باسمه واعمل فيه الهو مراي ومسمعا اذ ما قضيت اليوم لم ابك عهده واخلفت ادني منه ظلا وافنعا فاصبحت اقتص العهود التي خلت باهة محقوق بان يتفجعا احن فاستسقي لها الغيث مرة واثني فاستسقي لها العين ادمعا لاحسنت الايام بيني وبينها بديءا وان عفت علي ذاك مرجعا اعاذل ان اعطي الزمان عنانه فقد كنت اثني منه راسا واخدعا ليالي لو نازعته رجع امسه ثني جيده طوعا الي ليرجعا وقد اغتدي لطير والطير هجع ولو اوجست مغداي ما بتن هجعا بخلين تما بي ثلاثة اخوة جسومهم شتي وارواحهم معا بني خلة لم يفسد المحل بينهم ولا طمع الواشون في ذاك مطمعا مطيعين اهواء توافت علي هوي فلو ارسلت كالنبل لم تعد موقعا تجلي عيون الناظرين فجاءة لنا منظرا مروي من الحسن مشبعا اذا ما رفعنا مقبلين لمجلس طلعنا جميعا لا نغادر مطلعا كمنطقة الجوزاء لاحت بسحرة بعقب غمام لاءح ثم اقشعا اذا ما دعا منه خليل خليله بافديك لباه مجيبا فاسرعا وان هو ناداه سحيرا لدلجة تنبه نبهان الفءاد سرعرعا كان له في كل عضو ومفصل وجارحة قلبا من الجمر اصمعا فشمر لادلاج حتي كانما تلف به الارواح سمعا سمعمعا كاني ما روحت صحبي عشية نساجل مخضر الجنابين مترعا اذا رنقت شمس الاصيل ونفضت علي الافق الغربي ورسا مذعذعا ودعت الدنيا لتقضي نحبها وشول باقي عمرها فتشعشعا ولاحظت النوار وهي مريضة وقد وضعت خدا الي الارض اضرعا كما لاحظت عواده عين مدنف توجع من اوصابه ما توجعا وظلت عيون النور تخضل بالندي كما اغرورقت عين الشجي لتدمعا يراعينها صورا اليها روانيا ويلحظن الحاظا من الشجو خشعا وبين اغضاء الفراق عليهما كانهما خلا صفاء تودعا وقد ضربت في خضرة الروض صفرة من الشمس فاخضر اخضرارا مشعشعا واذكي نسيم الروض ريعان ظله وغني مغني الطير فيه فسجعا وغرد ربعي الذباب خلاله كما حثحث النشوان صنجا مشرعا فكانت ارانين الذباب هناكم علي شدوات الطير ضربا موقعا وفاضت احاديث الفكاهات بينا كاحسن ما فاض الحديث وامتعا كان جفوني لم تبت ذات ليلة كراها قذاها لا تلاءم مضجعا كاني ما نبهت صحبي لشانهم اذا ما ابن اوي اخر اليل وعوعا فثاروا الي الاتهم فتقلدوا خراءط حمرا تحمل السم منقعا منمقة ما استودع القوم مثلها وداءعهم الا لكي لا تضيعا محملة زادا خفيفا مناطه من البندق الموزون قل واقنعا نكير لءن كانت وداءع مثلها حقاءب امثالي ويذهبن ضيعا علام اذا توهي الحمالة عاتقي وكان مصونا ان يذال مودعا وما جشمتني الطير ما انا جاشم باسبابها الا ليجشمن مضلعا فله عينا من راهم وفد غدوا مزبين مشهورا من الزي اروعا اذا نبضوا اوتارهم فتجاوبت لها زفرات تصرع الطير خولعا كان دوي النحل احري دويها اذا ما حفيف الريح اوعاه مسمعا هنالك تغدو الطير ترتاد مصرعا وحسبانها المكذوب يرتاد مرتعا وله عينا من راهم اذا انتهوا الي موقف المرمي فاقبلن نزعا وقد وقفوا لحاءنات وشمروا لهن الي الانصاف سوقا واذرعا وظلوا كان الريح تزفي عليهم بها قزعا ملء السماء مقزعا وقد اغلقوا عقد الثلاثين منهم بمجدولة الاقفاء جدلا موشعا وجدت قسي القوم في الطير جدها
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
وفي هذا الخبر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جعل أهل الجزية طبقات، ففرض على أغنيائهم مقدارا من الجزية، وعلى المتوسط منهم مقدارا متوسطا بين ما فرضه على أعلاهم طبقة وما جعله على أدونهم في الوجد منزلة، وظهر ذلك من فعله واستفاض في الصحابة فلم يظره من أحدهم إنكار له ولا مخالفة فيه، ثم تلاه في ذلك أئمة أهل العلم بالدين في جميع أمصار المسلمين، وبهذا نقول؛ وكان الشافعي يرى ألا يتجاوز في قد الجزية دينارا أو عدله، واستقصاء الكلام والحجاج في هذا يطول، وهو مرسوم في مواضعه من كتبنا في الفقه.
أن عبد الملك بن مروان كان من أشد الناس حبا لامرأته عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وأمها أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز، قال: فغضبت عليه - يعني على عبد الملك - وكان بينهما باب فحجبته وأغلقت ذلك الباب، فشق على عبد الملك فشكا إلى خاصته، فقال له عمر بن بلال الأسدي: مالي عنك إن رضيت؟ قال: حكمك، قال: فأتى عمر ابن بلال بابها باكيا، فخرجت إليه حاضنتها ومواليها وجواريها، فقلن: ما لك؟ فقال: فزعت إلى عاتكة ورجوتها، فقد علمت مكاني من أمير المؤمنين معاوية ومن يزيد بعده، فقلن: مالك؟ قال: كان لي ابنان لم يكن لي غيرهما فقتل أحدهما صاحبه، فقال أمير المؤمنين: أنا قاتل الآخر، فقلت: أنا الولي وقد عفوت.
وقد روى في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم " وعبر عن الأزواج بأنهن للمؤمنين أمهات
ما أمرتك به؟ قال: نعم، وما لم تأمرني، حتى وقف بين يديه وسلم، ثم نزل وحدث الحجاج بما صنع وما عاين من القوم، فلما فرغ من حديثه زبره الحجاج وانتهره، وقال له الحجاج: انصرف فانصرف، فبينا هو في رحله إذ أقبل فراشون يسألون عن الجراح، معهم رواق وفرش وجارية وكسوة، فدلوا على رحله، فلم يكلموه حتى ضربوا له الرواق وفرشوا له فرشا واقعدوا فيه الجارية، ثم أتوه فقالوا: انهض إلى صلة الأمير وكرامته، فلم يزل الجراح بعدها يعلو ويرتفع حتى ولي أرمينية فاستشهد، قتلته الخزر.