وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة» . وقال صلى الله عليه وآله وسلم.
قيل لعائشة: صفي لنا أباك. قالت: كان أبيض، نحيف الجسم، خفيف العارصين، أجنأ «2» ، لا يستمسك إزاره، معروق الوجه، غائر العينين، ناتيء الجبهة، عاري الأشاجع، أفرع.
وما أقول؟ سبق أهل الفضل في فضلهم أهل النقص في نقصانهم، والله لو أن للناس كلهم فرسا سابقا لكانت غرته بنو شيبان ففيم الإكثار. وقد قال المسيب بن علس:
لغيرك لا لك التفسير اني يفسر لابن بجدتها الغريب كلامك ما اترجم لا كلامي وان اصبحت لي فيه نصيب اعرفه ولست له نسيبا وتجهله وانت له نسيب معاذ اله ليس يظن هذا من القوم الاديب ولا الاريب بلي ترجمت عن شعري لقوم فصيح الشعر عندهم جليب عساهم ان يجيلوا الطرف فيه فان سالوا اجابهم مجيب وان ضلوا فمرشدهم قريب وان سالوه الفوه يجيب
قال: نلقاهم بحدنا فنطمع فيهم، ويلقونا بحدهم فيطمعون فينا. قال: كذلك الحد إذا لقي الحد. قال: فما حال قطري؟ قال: كادنا ببعض ما كدناه. قال: فما منعكم من اتباعه؟ قال: رأينا المقام من ورائه خيرا من اتباعه. قال: فأخبرني عن ولد المهلب.
والعواتك من سليم ثلاث: عاتكة بنت مرة بن هلال ولدت هاشما وعبد شمس ونفلا؛ وعاتكة بنت الأوقص بن هلال، ولدت وهب بن عبد مناف بن زهرة؛ وعاتكة بنت هلال بن فالج.
جعل اله مهربا وامتطي اليل مركبا خادم كان مرة مسرفا ثم اعتبا راكعا ساجدا له ليس يالو تقربا فرض الخوف دمعه لثري الارض مشربا لو تراه اذا دعا يا مليكا محجبا اعف عني فقد ركب ت من الامر معطبا كسبتني جراءمي مكسبا ساء مكسبا ثم يهتز كالقضي ب اذا هبت الصبا امن الخوف عندها ظنه ان يخيبا
وقال مسمع بن عبد الملك العجلي بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل: لا والله ما كان لهم رئيس، وإنما غزوا في ديارهم فثار الناس إليهم من بيوتهم.
وأما الردف فإنه احد حروف المد واللين، وهي: الياء، والواو، والألف، يدخله قبل حرف الروي، وحركة ما قبل الردف بالفتح إذا كان الردف ألفا، وبالضم إذا كان واوا، وبالكسر إذا كان ياء مكسورا ما قبلها، وقد تجتمع الياء والواو في شعر واحد. لأن الضمة والكسرة أختان، كما قال الشاعر:
لأخيك إبراهيم بن الوليد وليد العزيز من بعده. فلم يزالوا به حتى بايع لإبراهيم بن الوليد ولعبد العزيز من بعده.
وفي قصة متظلم من محمد بن الفضل الطوسي: قد احتملنا بذاءك وشكاسة خلقك، فأما ظلمك للرعية فإنا لا نحتمله.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
قد قلت بيتا لك تلقاءه نادرة توجب احناقي فلا تنادر قاءلا عنده اخاف ان يحزن معناقي ضاق خناقي فالتمس قطعة ولاتكن عونا لخناقي فما اخو ودي بتلعابة يلعب بالنار لاحراقي يضحي اذا جادته عابثا والجد من خلقي واخلاقي عندك ماء فاجز غصتي او لا فاياك واشراقي امرضني عسري وقد خلتني عند مداواتك افراقي
«2» ! ولما ولي عمر بن عبد العزيز قال: إن فدك كانت مما أفاه الله على رسوله فسألتها فاطمة رسول الله، فقال لها: ما لك أن تسأليني، ولا لي أن أعطيك! فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع فيها حيث أمره الله، ثم أبو بكر وعمر وعثمان، كانوا يضعونها المواضع التي وضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ولي معاوية فأقطعها مروان، ووهبها مروان لعبد الملك وعبد العزيز، فقسمناها بيننا أثلاثا: أنا والوليد وسليمان؛ فلما ولي الوليد سألته نصيبه فوهبه لي، وما كان لي مال أحب إلي منها؛ وأنا أشهدكم أني قد رددتها إلى ما كانت عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شهد اله وهو عدل رضي ان عبد القوي عبد قوي اخذ الناس كلهم لكتاب اخذ يحي لكن يحي نبي وهو يحي لولا النجاسة والجه ل وان لم يجيء به زكري
امكن ان يسبق امرء قدره ولم يزل يسبق الرجال ولا يشق ذو جهدهم له غبره حتي اقروا وقال قاءلهم محرم الحول سابق صفره واتخذوا الصدق زينة لهم كرها علي رغمهم وهم صغره وكان زينا لكل من نفر الس ءد اقراره لمن نفره ومن ابا الصدق بعدما قمر ال فضل فمن كل جانب قمره اسخط حساده وارغمهم ان سار في الناس فارتضوا سيره يا حاسدي سالم ابي حسن مجدا كساه قعاله حبره ان يرتد الحمد سالم رجلا فانه قبل حلمه اءتزره مازال يكساه قبل بغيته اياه بل قبل خلقه بدره مدخرا في اب له فاب كانت له الصالحات مدخره ثم سعي بعد ذاك مكتسبا لمجد حتي ارتداه واعتجره يا رب عرف اتاه ما طلب ال حمد باتيانه ولا خسره نوي باسداءه رضا ملك نفله الحمد بعدما اجره وتاجر البر لا يزال له ربحان في كل متجر تجره اجر وحمد وانما قصد ال اجر ولكن كلاهما اعتوره كصاحب البذر لا يريد به شيءا سوي ريعه اذا بذره وهو اذا لقي السلامة لا يعدم لا ريعه ولا خضره كم سرني حين ساءني زمن كم برني حين عقني البرة يا سالم الخير يا ابا حسن يا من وجدنا كوجه خبره يا حسن الوجه والشماءل ان رد فيه مرد نظره يا حسن الهدي والخلاءق ان كر فيه مكر فكره ماذا علي من يراك في بلد ان لا يري شمسه ولا قمره وما علي من يراك في زمن ان لا يري نوره ولا زهره انت السراج المنير والكلا ال مرع حفت رياضه غدره لكل قوم يعد مجدهم اصال مجد سهمتهم بكره لاتحمدني فما جري قلمي الا باشياء منك مختبره ما زدت فيما وصفت منك علي ما حصلته صحاءف البره لم ابتدع في ثناءك الحسن ال منشر بل كنت بعض من نشره لكني انظم الثناء اذا مثني ثناء علي امريء نثره وما لمثن علي اخي كرم حمد ولكنه لمن فطره كم فيك من مدحة تظل علي السنة المنشدين معتوره واسعد بيت بنيته افد اس بنيانه علي الخيره ايد بالساج والحديد ولم يوهن باجرة ولا مدره بناء حزم ابي لصاحبه في كل امر ركوبه غره لايعرف الوهي والسقوط ولا يخذل الواح ساجه دسره وخسير بيت بنيت مشتبه وفق تري مثل سقفه جدره اسمر ما شاب لونه برص ال جص ولا مس جلده وضره هندسه رايك المبرز في ال فضل واعطته حقه النجره وعل من بعد ذاك بالذهب ال احمر فاختال لابسا شهره اهدي لك الدهر فيه حبرته ولا اري ناظرا به عبره تعمره بالنعيم والنعم الس سبغ ملبوسة ومنتظره قرير عين قرين مغبطة تفتض من كل منعم عذره يسمعك الشدو في جوانبه مناغيات البموم والزيره في كل يوم تراه بكرته وكل ليل تخاله سحره كلاهما لا يزال قاطعه يدعو بسقياه كل ما ادكره زلال بر يظل يسكنه بحر بحور يهل من عبره بل بيت بر تظل كعبته محجوجة لنوال معتمره تغشاك فيه عفاة ناءلك ال غمر فيمتار منفض ميره لا الجار يستبطيء الجوار ولا يلعن من جاء نازعا سفره كعادة لم تزل لكل اب ينميك تغشي عفاته حجره لا يشتري المال بالثناء ولا تظل تفدي صراره بدره يجوز معروفه الغني ومني الن نفس ويلقاك ملقيا عذره اهدي لك المدح فيه خادمك الس سابق من اهل بيعة السمره اول
ايها الحاسدي علي صحبتي العس ر وذمي الزمان والاخوانا حسدا هاجه علي ثلب شعري ولقاءي معبسا غضبانا وانتقاضي مع العدو وقد كا ن يري لي نقاءصي رجحانا ليت شعري ماذا حسدت عليه ايها الظالمي اخاءي عيانا اعلي اني ظمءت واضحي كل من كان صاديا ريانا ام علي اني امشي حسيرا واري الناس كلهم ركبانا ام علي اني ثكلت شقيقي وعدمت الثراء والاوطانا عد كريما الي كريم كما كن ت والا لقيت مني هوانا لا عقابا بما تقول ولكن بجفاء اردفته هجرانا وتيقن اني مقيم علي العه د حياتي وخذ بذاك ضمانا لا اعد الذنوب منك ذنوبا بل هدايا مقبولة وحنانا وكذا ذنب كل دهر يليه ال وهب اعده احسانا واري يومهم ضمينا وفيا بغد يجعل العدا خلانا قسما لو جهدت جهدك ما اع تدتك نفسي الا اخا خلصانا فارقب الال ان تكون علي خلك قدما مع الزمان زمانا
هنيءا مريءا غير داء مخامر مواقعة الشبوط لمتفرد ولاتبعدن من اكلة سبقت بها يدا سابق في حلبة المجد مبعد ولاكان في استبداده متعمدا وماكنت في الاخلال بالمتعمد خلا ان هذا البخت يجري مبلدا بصاحبه طورا وغير مبلد ويندر في الاحيان جد محر ويندر في الاحيان جد مبرد فبعدا له من طالب متمنع وسحقا له من راغب متزهد فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد وياحبذا امعانا فيه ناضجا كماجاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد فهل يا اخي من منة بتغمد فمازلت تسدي منة المتغمد وان تك عوداتي قباحا فلم يكن لمعتادهن الذنب دون المعود صفحت فعاودنا وطال دلالنا وكم مستذم في ذرا متحمد فانت شريكي في الذي قد جنيته وان كنت عين الجارم المتمرد وقد املت نفسي لديك اقالة فهل ماجد مستهدف لمحد وكم قاءل في مثلها وهو طالب فهل ساقط مستهدف لمفند وانت امرء في ظل كل مسمح فسمح ونكب عن طريق المنكد وان لاتكن لي سيدا في اقالتي فلي من ابي العباس اكرم سيد
قيل لشريح القاضي: هل كلمك أحد قط فلم تطق له جوابا؟ قال ما أعلمه إلا أن يكون أعرابيا خاصم عندي ويشير بيديه، فقلت له: أمسك، فإن لسانك أطول من يدك! قال:
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
يا صاحبا اعضل في كيده لست خبيرا ايها الصاحب فهمت ابياتك تلك التي اثقب فيها كيدك الثاقب بيت وبيت عقرب تقي واري نحل في الها ذاهب جرحتني فيها وداويتني فانت انت الصادع الشاعب
قل لامير ادام اله غبطته لا زال عيدك موصولا باعياد عيد تنافست الايام زينته واستشرفته بابصار واجياد طلعت فيه طلوع البدر وافقه طلوع سعد فوافاه لميعاد في موكب ظلت الدنيا تشيم به مخيلة ذات ابراق وارعاد وقع الكراع ولمع البيض يوقده لالاء وجهك فيه اي ايقاد له ذلك من عيد لقد وثقت فيه النفوس بركن غير مناد في مثله علم الجهال بعد عمي ان الخلافة مرساة باوتاد ارهبت فيه عداة الملك فانقلبوا منه باقلق احشاء واكباد فاسعد به وباعياد تعمرها في ظل عيش وريق العود مياد ياكرم الناس دون الناس كلهم وليس ذلك من قيلي بابعاد نفسي فداءك بل نفسي واسرتها بل كل نفس وما اغلي بك الفادي من كان يهدي علي العمياء مدحته اهداء مستسلم لظن منقاد فما امتدحتك الا بعد السنة ولا انتجعتك الا بعد رواد اليك ساق تجار الحمد عيرهم ينفدن اسداد ليل بعد اسداد لهم بوجهك هاد من امامهم ومن رجاءك حاد ايما حادي علي سواهم يذرعن الفلا عنقا باذرع شدنيات واعضاد تطوي الفلا مثقلات وسع طاقتها من الثناء مخفات من الزاد معولات علي غيث تيمه ما اب راءده الا باحماد كلتا يديك يمين لا شمال لها مخلوقتان لامجاد وانجاد يدان لا يفتران الدهر من صفد يغني فقيرا ولا من فك اصفاد ان دام جودك انزفنا قراءحنا بعد الجحوم واذنا بانفاد تعطي الجزيل بلا وعد تقدمه ولا تعاقب الا بعد ايعاد تبني مكارم مرساة قواعدها علي مكارم اباء واجداد يال طاهر الاعلين مرتبة لا زلتم رغم اعداء وحساد امسي مجاوركم ياوي الي جبل صعب المراقي ويرعي جانبي وادي من عاث في الارض افسادا فانكم بدلتم الارض اصلاحا بافساد انتم بنو ذي اليمينين الذي هجعت به السيوف وعادت ذات اغماد مسومين بسيما اليمن في غر مولودة بنجوم غير انكاد اجلت لنا منكم الايام عن خلف حكام فصل وابطال واجواد من نجم راي ومن بحر له فجر علي العفاة ومن ضرغامة عادي فكلما نزلت بالناس نازلة الفت لها راصدا منكم بمرصاد لكم مقامان شتي طال ما ضمنا طي الكشوح علي شكر واحقاد يفديكم الناس اذ تفدون انفسهم منكم بافضل ارواح واجساد في كل هيجاء تكني من فظاعتها ام الدهاريس او تدعي بعصواد كم فيكم من شديد الدرء يومءذ يصلي الوغي بشهاب منه وقاد يغشي صدور العوالي دون حوزته بصدر حر عن السوات محياد هذا ثناءي وهاتيكم مناقبكم باعين الناس ما ابعدت اشهادي تحمدت بكم الايام فانكفات بعد الشكاة بحمد حاضر بادي ماحيد بالناس عن منهاج مكرمة الا هداكم الي منهاجها هادي فابقوا بقاء مساعيكم فقد بقيت منهن اطواد مجد فوق اطواد