أما بعد، فو الله ما قتل ابن عمك غيرك، وإني أرجو أن ألحقك به على مثل ذنبه وأعظم من خطيئته؛ وإن السيف الذي ضربت به أهلك لمعي دائم؛ والله ما استحدثت دينا، ولا استبدلت نبيا، وإني على المنهاج الذي تركتموه طائعين، وأدخلتم فيه كارهين.
ففتق الطبول الأربعة وقتل حملتها. فلما فقد الأعاجم أصوات طبولهم انهزموا، فركب المسلمون أكتافهم فقتلوهم قتلا لم يقتلوا مثله قط، وكان الفتح. واليوم الثاني أن عليا رضي الله عنه حين ظهر على أهل البصرة يوم الجمل أتاه الأشتر وأهل الكوفة بعدما اطمأن به المنزل وأثخن في القتل، فقالوا: أعطنا، إن كنا قاتلنا أهل البصرة حين قاتلناهم وهم مؤمنون فقد ركبنا حوبا كبيرا، وإن كنا قاتلناهم كفارا وظهرنا عليهم عنوة فقد حلت لنا غنيمة أموالهم وسبي ذراريهم، وذلك حكم الله تعالى وحكم نبيه صلى الله عليه وسلم في الكفار إذا ظهر عليهم. فقال علي: إنه لا حاجة بكم أن تهيجوا حرب إخوانكم، وسأرسل إلى رجل منهم فأستطلع رأيهم وحجتهم فيما قلتم. فأرسل إلى الأحنف بن قيس في رهط فأخبرهم بما قال أهل الكوفة، فلم ينطق أحد غير الأحنف فإنه قال: يا أمير المؤمنين لماذا أرسلت إلينا؟ فوالله إن الجواب عنا لعندك، ولا نتبع الحق إلا بك، ولا علمنا العلم إلا منك. قال: أحببت أن يكون الجواب عنكم منكم ليكون أثبت للحجة وأقطع للتهمة، فقل. فقال: إنهم قد أخطأوا وخالفوا كتاب الله تعالى وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، إنما كان السبي والغنيمة على الكفار الذين دارهم دار كفر، والكفر لهم جامع ولذراريهم، ولسنا كذلك، وإنها دار إيمان ينادى فيها بالتوحيد وشهادة الحق وإقام الصلاة، وإنما بغت طائفة أسماؤهم معلومة، أسماء أهل البغي؛ والثاني: حجتنا أنا لم نستجمع على ذلك البغي، فإنه قد كان من أنصارك، من أثبتهم بصيرة في حقك وأعظمهم غناء عنك، طائفة من أهل البصرة، فأي أولئك يجهل حقه وتنسى قرابته؟ إن هذا الذي أتاك به الأشتر وأصحابه قول متعلمة أهل الكوفة، وايم والله لئن تعرضوا لها ليكرهن عاقبتها ولا تكون الآخرة كالأولى. فقال علي رضي الله عنه: ما قلت إلا ما نعرف، فهل من شيء تخصون به إخوانكم لما قاسوا من الحرب؟ قالوا: نعم، أعطياتنا ما في بيت المال ولم نكن لنصرفها في عدلك عنا، فقد طبنا عنها نفسا في هذا العام فاقسمها فيهم. فدعاهم علي كرم الله وجهه فأخبرهم بحجج القوم وبما قالوا وبموافقتهم إياه، ثم قسم المال بينهم خمسمائة لكل رجل. فهذا اليوم الثاني. وأما اليوم الثالث فإن زيادا أرسل إليه بليل وهو جالس على كرسي في صحن داره، فقال: يا أبا بحر ما أرسلت إليك في أمر تنازعني فيه مخلوجة، ولكني أرسلت إليك وأنا على صريمة، وكرهت أن يروعك أمر يحدث لا تعلمه. قال: ما هو؟ قال: هذه الحمراء قد كثرت بين أظهر المسلمين وكثر عددهم وخفت عدوتهم،
فقال سليمان: دعيني من هذا فو الله لقد خامر قلبك منه خامر! يا غلام، علي بسنان. فدعت الذلفاء خادما لها فقالت: إن سبقت رسول أمير المؤمنين إلى سنان، فحذره ولك عشرة آلاف درهم وأنت حر لوجه الله تعالى! فخرج الرسول فسبق رسول سليمان؛ فلما أتي به قال: يا سنان، ألم أنهك عن مثل هذا؟ قال: يا أمير المؤمنين حملني الثمل وأنا عبد أمير المؤمنين وغذي نعمته؛ فإن رأى امير المؤمنين أن لا يضيع حظه من عبده فليفعل. قال: أما حظي منك فلن أضيعه، ولكن ويلك! أما علمت أن الرجل إذا تغنى أصغت المرأة إليه، وأن الحصان إذا صهل ودقت له الفرس، وأن الفحل إذا هدر صغت له الناقة، وأن التيس إذا نب «3» استحرمت له الشاة؟ وإياك والعود إلى ما كان منك يطول غمك.
وقاءلة بالنصح لم لا تزوج فقلت لها غيري الي القرن احوج كشيخ رايناه تزوج انفا فامسي وما دناه كسري المتوج علا قرنه في الجو حتي كانه الي النجم يرقي او الي اله يعرج علي انه جعد البنان دحيدح اذا ما مشي مستعجلا قيل يدرج اظن ابا حفص سيحسب انه هو الرجل المعني والحق ابلج
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذا الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة ولملحجوكم في الحباءل الحج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج شوي ما اصابت اسهم الدهر بعده هوي ما هوي او مات بالرمل بحرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزلج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج مضي ومضي الفراط من اهل بيته يءم بهم ورد المنية منهج فاصبحت لا هم ابسءوني بذكره كما قال قبلي في البسوء مءرج ولا هو نساني اساي عليهم بلي هاجه والشجو لشجو اهيج ابيت اذا نام الخلي كانما تبطن اجفاني سيال وعوسج ايحي العلا لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج احين تراءتك العيون جلاءها واقذاءها اضحت مراثيك تنسج بنفسي وان فات الفداء بك الردي محاسنك الاءي تمح فتنهج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج اذم اليك العين ان دموعها تداعي بنار الحزن حين توهج واحمدها لو كفكفت من غروبها عليك وخلت لاعج الحزن يلعج وليس البكا ان تسفح العين انما احر البكاءين البكاء المولج اتمتعني عيني عليك بدمعة وانت لاذيال الروامس مدرج فاني الي ان يدفن القلب داءه ليقتلني الداء الدفين لاحوج عفاء علي دار ظعنت لغيرها فليس بها لصالحين معرج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده بان رسول اله في القبر مزعج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداة التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارمد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاشا له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاك لا اين انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج يكر علي اعداءه كر ثاءر ويطعنهم سلكي ولا يتخلج كداب علي في المواطن قبله ابي حسن والغصن من حيث يخرج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطو ايطل طرادا ولم يدبر من
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
ايا بانة الغور عطفا سقيت وان كنت اكني واعني سواك احبك من اجل من تشبهين لو اني اراه كما قد اراك ذكرت ويا لهفتي هل نسيت ليالي اسمرها في ذراك يخضر عودك من دمعتي ويعطر من برد هند ثراك ويا هند ان عقل الكاشحون وعندهم من ذنوبي نداك كفي الوجد اني اذا ما استرحت الي اسمك عميته بالاراك ظمءت الي اعذب الشربتين فكلتاهما قد حوتها يداك فكيف تعنيني في الشهاد محلءة وتحلين فاك هناك ومن عجب في هوا ك قولي في قتل نفسي هناك غروب تسح اذا القطر شح وقلب اذا خمد الجمر ذاكي اخاف انتقاصك عند العتاب سقاطي فاشكر والقلب شاكي اذا الصد ارضاك فهو الوصال فاني فعلت فاهلا بذاك
اري لناس كلهم معاشا ومالي يا ابا حسن معاش ولي مولي يريش سهام غيري فما لي لا اري سهمي يراش بلي قد راشني ريشا اثيثا وطالعني بما فيه انتعاش واروي غلتي لو كنت اروي بما تروي به الهيم العطاش ولكن افتي ظما قديم وهل ري اذا ظميء المشاش نعم لو كان ساعدني قضاء وفي بالري بحر مستجاش فصبرا قد ارش الغيث صبرا وجود الغيث يقدمه الرشاش
جادمحلول العزالي اذا بدا الحيا ادلت عصامه كريم البشر تحسب وجنتيه سماء الجود والبرق ابتسامه اذا ما شاء ان يغريه يوما بفرط البذل من يغريه لامه يزيد الغمط نعمته سبوغا ويقبل حبه العفو انتقامه ينيلك وهو اصفر منك كفا كساقي الماء واستبقي اوامه علي دين الاكارم وهو خرق يعد الحمد اولي ما استدامه وحب الذكر خلي الذكر عند الس موءل والندي عند ابن مامه غرست بعقوتي نعما رطابا مجانيها بشكري مستدامه وسع لي مديحك فضل صيت وصفك لي وبرك بالكرامه ولم ترك بعدل علاك بيني وبين صروف ايامي ظلامه فصن غرسا اذا لم يجز فعلا علي نعمي جزاك بها كلامه بكل بعيدة المسري رفوع وهاد القول خافضة اكامه تحلق حين ارسلها فتمسي رديف النجم ساءمة مسامه تبين بها عيوب الناس حتي تخال علي جبين الشعر شامه لو ان لذي القروح البيت منها لسر ضريحه وسقي عظامه لها وسم علي الاعراض باق بقاء الطوق في عنق الحمامه تحلي صبحة النيروز منها بعقد لا تري الدهر انفصامه مبشرة بانك الف عام ستدركه كما ادركت عامه رحيب الملك ضخم العز صعبا ذراك ان امرء بالبغي رامه بقاء ما له امد فيخشي عليه قاطع الا القيامه
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كان مع المعتضد أعرابي فصيح يقال له شعلة بن شهاب اليشكري، وكان يأنس به فأرسله إلى محمد بن عيسى بن شيخ وكان عارفا به ليرغبه في الطاعة ويحذره العصيان ويرفق به، فقال شعلة بن شهاب فصرت إليه فخاطبته أقرب خطاب فلم يجبني، فوجهت إلى عمته أم الشريف فصرت إليها فقالت: يا أبا شهاب! كيف خلفت أمير المؤمنين، فقلت: خلفته والله أمارا بالمعروف فعالا للخير، متعززا على الباطل متذللا للحق، لا تأخذه في الله لومة لائم، فقالت لي: أهل ذلك هو مستحقه ومستوجبه، وكيف لا يكون كذلك وهو ظل الله عز وجل الممدود على بلاده، وخليفته على عباده، وأعز به دينه، وأحيا به سنته، وثبتت به شرائعه، ثم قالت: يا أبا شهاب فكيف رأيت صاحبنا؟ قلت: رأيت حدثا معجبا قد استحوذ عليه السفهاء واستبد بآرائهم وأنصت لأفواههم، يزخرفون له الكذب ويوردونه الندم، فقالت: هل لك أن ترجع إليه بكتابي قبل لقاء أمير المؤمنين، فلعلك تحل عقدة السفهاء؟ قال: قلت: أجل، فكتبت إليه كتابا حسنا لطيفا معجبا أجزلت فيه الموعظة وأخلصت فيه النصيحة بهذه الأبيات:
قال، فقال: أقم فإن الناس قد نفروا عنه لمقتل عثمان حتى يسكنوا؛ قال: فأقمت أربعة أشهر، ثم جاءه كتاب آخر من الوليد بن عقبة فيه: