: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
رأيت عظيما، فما عندك في تأويلها؟ قال: ما عندي فيها ولا في تأويلها شيء، أرسل إلى عاملك بالحيرة، يوجه إليك رجلا من علمائهم، فإنهم أصحاب علم بالحدثان.
قال: فدعونا له بكسوة غير كسوته فألبسناه، وأتينا به مجلس أبي حماد؛ وكان أبو حماد يبيع الحنطة والتمر وجميع الحبوب؛ وكان يجاوره قوم يبيعون أنبذة التمر وكان أبو الحسن التمار ماهرا؛ فإذا خضنا في النحو وذكرنا الرؤاسي والكسائي وأبا زيد، جعل ينظر، يفقه الكلام ولا يفهم التأويل؛ فقلنا له: ما تقول يا أبا الزهراء؟ فقال:
ومن مذحج: عنس بن مالك بن أدد. فولد عنس: سعدا الأكبر، وسعدا الأصغر، ومالكا، وعمرا، ومخامرا، ومعاوية، وعريبا، وعتيكا، وشهابا، والقرية، وياما.
قال عبد الملك: صدقت، حدثني الذي حدثك، وإني وإياك في هذا الحديث لغريبان. ثم قال لي: ما جاء بك؟ قلت: جئت مرابطا. قال: الزم الباب. فأقمت عنده، فأعطاني مالا كثيرا. قال: فاستأذنته في الخروج إلى المدينة، فأذن لي ومعي غلام لي، ومعي مال كثير في عيبة «2» ، ففقدت العيبة، فاتهمت الغلام، فوعدته وتوعدته، فلم يقر لي بشيء. قال: فصرعته وقعدت على صدره، ووضعت مرفقي على صدره، وغمزته «3» غمزة وأنا لا أريد قتله، فمات تحتي.
: وخطب سعيد بن سويد بمحص، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن للإسلام حائطا منيعا، وبابا وثيقا. فحائط الإسلام الحق وبابه العدل، ولا يزال الإسلام منيعا ما اشتد السلطان، وليست شدة السلطان قتلا بالسيف ولا ضربا بالسوط ولكن قضاء بالحق وأخذ بالعدل.
حراء، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وسراقة بن المعتمر، والنحام بن عبد الله بن أسيد، والنعمان بن عدي بن النضلة، استعمله عمر على ميسان «1» وعبد الله بن مطيع، وأبو جهم بن حذيفة، وخارجة بن حذافة، وكان قاضيا لعمرو بن العاص بمصر: فقتله الخارجي وهو يظنه عمرو بن العاص، وقال فيه: أردت عمرا وأراد الله خارجة!.
هذا أبو العباس أمير المؤمنين. قال: فبلغ أمرنا إلى بني هاشم؟ ارفعوا حساب هؤلاء جملة واقذفوا بهم في النار جميعا.
ومر الشعبي بالسدي وهو يفسر القرآن، فقال: لو كان هذا الساعة نشوان يضرب على استه بالطبل، أما كان أحسن له؟
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
حثنا سيرنا لما مرنا علي ابن ابي الشوارب والسبال وقلنا اليث يغدو من قريب فيفرس ان احس حسيس مال وما قاض له ماءتان الفا من الارزاق في شهر بغال نصرت الاوصياء علي اليتامي وقدمت النساء علي الرجال واحرزت الوقوف فكنت اولي بهن من الكلالة والموالي فلا تشل فنعم اخو الندامي وساقي فضلة الزق المذل
نبر علي تباعدنا فنجفا ونكتب في الزمان فلا نجاب لقد عوتبت في الحسن بن عمرو وذات الطبل لو نفع العتاب وما تدري القوافي من سعيد ولا عمرو فتقصر او تهاب لحاك اله يا ابن ابي قماش ولا اسقي محلتك السحاب فكان فيك من خلق لءيم تكرم او تعاطاه الكلاب بحسبك ان عندك كل عيب علمناه فوابك ما تعاب
بالرماح بعد خمود كم عزيز اباده فغدا را كب عود مركب فوق عود مطلق لم تحزه ساحة حبس حبسه في شريطه المشدود اسلمته الي الرقاد رجال لم يكونوا عن وترهم برقود فهو كالشاعر استبدت به الفك رة فيما اضل بعد الوجود يحسد الطير فيه ضبع البوادي وهو في غير حالة المحسود غاب عن صحبه فلا هو موجو د لديهم وليس بمفقود وكان امتداد كفيه فوق ال جذع في محفل الردي المشهود طاءر مد مستريحا جناحي ه استراحات متعب مكدود وله صاحب يخاطب عنه من ناي عنه فوق شبر الوليد ما له والد يعد سوي الما ء ولا ام غير حر الصعيد وعلي ضعف جسمه تفتك القط رة من فيه بالشجاع النجيد اخطب الخلق راجلا فاذا رج ل خاطبت منه عين البليد لا يذود الحديد عن اعظم الاس ءق حتي يذوق طعم الحديد وكذا السيف ليس يرضيك في الغم د ويرضيك ساعة التجريد ساءر لفظه بكل الصواب وهو في بيته اليف قعود وله شعبتان شري واري من ردي قاتل ونيل عتيد كم سعيد احذاه ثوب شقي وشقي احذاه ثوب سعيد يملا الكتب من معان تءام وفرادي كالءلء المعدود يجتليهن في سواد ويجلو هن لناس في الثياب السود فتراهن كالعذاري اذا ه ن تهادين وسط روض مجود ينظم الدر في بطون القراطي س كنظم النظام در العقود يا بن عبد العزيز هنيت ما خ ولت من نعمة ومن تسويد امراة اثر كتبة قد توالت نعم اله فيهما بالمزيد نصر اذكوتكين اصبح معقو دا له في لواءك المعقود لم تقلد له قياما بامر فاحتوي غب ذلك التقليد ان يكن في الانام سعد سعود بشريا فانت سعد السعود يا حليف الندي بك امتد باعي وارتوت غلتي واورق عودي لتجاوزت بالبلاغة ما اع يا علي كل سيد ومسود نظر باحث ونظم كنظم ال در فصلت ينه بفريد يطمع السامعون فيه فان را موه الفوه فوق بعد البعيد وبيان اذا استعيد تجلي جدة باستعادة المستعيد جل عن ان ينال بالفه م او يدركه الواصفون بالتحديد فهو كالغادة التي نهد الثد يان منها او اشرفا لنهود او كورد الرياض او وجنات ال كاعب الرود او كوشي البرود ليس حوك القريض بالغ ما في ك بوصف فيكتفي بالقصيد غير ان القريض اجمع شيء لمقيم من العلا وشرود
يلاوط والاست من عنده فيا عجبا لواط المحال اخذت غلامي فقنعته وخولك الجهل اهلي ومالي تكلفه فوق ما يستطيع اذا برك التيس تحت الغزال اذا ما علاك لذات اليمين تدحرج عنك لذات الشمال صبي يواسي عليه وفيه رماة الكلي وذوات الحجال يوقر من ردفه لصديق ويخبا من ايره لعيال
تخل من الاطماع اما تخلت ول صروف الدهر ما قد تولت لقد كان لي فيما تطول جعفر به من اياد انهضت فاقلت ذخاءر تنهي النفس عما تجشمت وما استحسنت من عذرها واستحلت ابا حسن بعدا لكف تذبذبت اليك ورجل في رجاءك زلت اري حاجتي يدنو اليك منالها فان مدت الايدي اليها تعلت ولم ار مثلي قيد بالمطل والمني ولا مثل نفسي لدنية ذلت وقد كان عندي لصنيعة موضع لو ان سماء من نداك استهلت يقلها بالشكر ان هي كثرت ويكثرها بالعذر ان هي قلت تركناك لا يبكي الرجاء الذي انقضي ولا تندب الامال حين اضمحلت وما فيك لركب المرجين مرغب فتلقي ولكن الركاءب كلت
يا غاديا والثغر خلف مساءه يصل السري باصيله وضحاءه الم بساحة يوسف بن محمد وانظر الي ارض الندي وسماءه واقر السلام علي السماحة انها محظورة من دونه وراءه واري المكارم اصبحت اسماءها مشتقة في الناس من اسماءه كالغيث منكبا علي اخوانه كالنار ملتهبا علي اعداءه فارقت يوم فراقه الزمن الذي لاقيته يهتز يوم لقاءه وعرفت نفسي بعده في معشر ضاقوا علي بعقب يوم قضاءه ما كنت افهم نيله في قربه حتي ناي فهمته في ناءه يفديك راج مادح لم ينقلب الا بصدق مديحه ورجاءه وافاه هول الرد بعدك فانثني يدعوك والكام دون دعاءه ومءمر صارعته عن عرفه فوجدت قدس معما بعماءه جدة يذود البخل عن اطرافها كالبحر يدفع ملحه عن ماءه اعطي القليلء وذاك مبلغ قدره ثم استرد وذاك مبلغ واءه ما كان من اخذي غداة ردته في وجه اذ كان من اعطاءه وعجبت كل تعجبي من بخله والجود اجمع ساعة من راءه وقد انتمي فانظر الي اخلاقه صفحا ولا تنظر الي اباءه خطب المديح فقلت خل طريقه ليجوز عنك فلست من اكفاءه
اجرني من الواشي الذي جار واعتدي وغابر شوق غار بي ثم انجدا والا فاسعدني بدمعك انه يهون ما بي ان اري لي مسعدا سقي الغيث اجراعا عهدت بجوها غزالا تراعيه الجاذر اغيدا اذا ما الكري اهدي الي خياله شفي قربه التبريح او نقع الصدي اذا انتزعته من يدي انتباهة عدت حبيبا راح مني او غدا ولم ار مثلينا ولا مثل شانا نعذب ايقاظا ونعم هجدا تصعد انفاسي جوي وتشوقا اذا البرق منح غربي دجلة اصعدا وما ذاك الا لوعة لك زادها تناءي الديار جدة وتوقدا فمن غاب ينوي نية عن حبيبه وهجرا فاني غبت عنك لاشهدا وما القرب في بعض المواطن لذي يري الحزم الا ان يشط ويبعدا الي ابن امير المءمنين تناهبت بنا العيس ديجورا من اليل اسودا الي منعم لا الجود عنه بعازب بطيء ولا المعروف منه بانكدا راينا بني الامجاد في كل معشر فكانوا لعبد اله في المجد اعبدا عليه من المعتز باله بهجة اضاءت فلو يسري بها الركب لاهتدي اذا ما انتمي ناصي المجرة واغتري الي انجم ما زلن لملك اسعدا الي خلفاء سنة قد تنافسوا لتثقل في اعناقهم وتردا يروق العيون الناظرات بطلعة من الحسن لو وافي بها البدر باعدا له في قلوب الاولياء محبة تعد بها الاعداء جندا مجندا تامل امين اله فرط جلالة وابهة تبدو عليه اذا بدا اذا اعجبتك اليوم منه خليقة مهذبة اعطاك امثالها غدا طلوب لاقصي غاية بعد غاية اذا قلت يوما قد تناهي تزيدا سرنا بان امرته ونصبته لنا علما ناوي الي ظله غدا وابهجنا ضرب الدنانير باسمه وتقليده من امرنا ما تقلدا ولم لا يري ثانيك في السلطة التي خصت بها ثانيك في الجود والندي حقيق بان ترمي به الجانب الذي يهم وان تقضي اليه وتعهدا ومثلك حاط المسلمين بمثله سدادا ولم يهمل رعيته سدي فلو دام شيء اخر الدهر سرنا غني عنه موجود ودمت مخلدا ابن فضله واشهر نباهة قدره وابق له في الناس ذكرا مجدا فلسيف مسلولا اشد مهابة واظهر افرندا من السيف مغمدا بقيت ترجيه وعاش مءملا يراعي اتصالا من حياتك سرمدا لقد ساورت خيل المساور عصبة افاءت عليه الطعن غضا مجدا حموه سهول الارض من كل جانب فظل شريدا في الجبال مطردا علوج واعراب يرجون حاءنا اضاع الحجي حتي طغي وتمردا يسمونه باسم الخليفة بعد ما رعي الضان فيهم ذا مشيب وامردا فلم لم تزعه الوازعات ويجتنب عداوة منصور اليدين علي العدي ولو شاور الايام قبل خروجه نهين ابن ام الكلب ان يتوردا كاني به اما قتيلا مضرجا بايدي الموالي او اسيرا مقيدا