: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
ثم خرج مع ابن الأشعث فهرب حيث هربوا، فأتى محمد بن مروان بنصيبين فأمنه وألزمه ابنه، فقال له محمد: كيف رأيت ابن أخيك؟ قال: ألزمتني رجلا إن بعدت عنه عتب، وإن أتيته حجب، وإن عاتبته صخب، وإن صاخبته غضب، فتركه ثم لزم عمر بن عبد العزيز وهو خليفة وكانت له منه منزلة. وخرج جرير فأقام بباب عمر بن عبد العزيز فطال مقامه فكتب إلى عون بن عبد الله:
كلما شاءت الرسوم المحيله هيجت من مشوق صدر غليله ود خيلا من الصبابة ما يت رك ماء الدموع حتي يسيله قد سالنا سعدي علي ان سعدي بالذي يسال المحب بخيله حلاتنا عن زورة في منام مبتغاها وحاجة مطوله شد ما تخلف الظنون وما يك ذب ود الخليل منا خليله ان تجرب بني الزمان تجدهم اخوة فيه كالشفار الكليله والفتي كادح لفعلة دهر يرتضيها او عيشة ملوله خاءف امل لصرف اليالي واليالي مخوفة ماموله راح اهل الاداب فيها قليلا وحظوظ الاقسام فيها قليله فعليك الرضا بما رضيته لك هذي المطالب المرذوله لن تلاقي المزوي عنك بتدبي ر ولن تصعد السماء بحيله واذا ما اعتبرت ظاهر امري كان خطبا من الخطوب الجليله اطلب المال في البلاد ومالي في حرورية ابن طولون دوله ناقه لسماع والغبن منه حشف رادف له سوء كيله خلق ابقت المذمات منه خبث باقي الفريسة الماكوله كاثرت امه النجوم ولم تر ض بضعف منها عدادا بعوله اتاناه كي ينيب ويابي ال فسل الا خساسة وضءوله كم تكرهت غب امر فكانت عادة الدهر فيه عندي جميله ليس الا فضل العزيمة تمضي ها والا المطية المرحوله ما اري الركب دون ابروجرد نازلي حلة العطايا الجزيله باعدتنا من الغني بعد قرب منة من ابي علي عليله لم يكن دون ناجز النجح الا جاه يلتقي وجود حموله لو تري المرء منهما لا تراه فاءتا اهل دهره بفضيله من لسان الي البيان طويل ويمين الي العفاة طويله نعم عوني اكرومتين فهذا عمدة لندي وذاك وسيله لن يبيتا الا رغيمي ضمان لذي يضمن السماء المخيله ان حقي رغب النوال وحق الناس ان اسلك القريض سبيله ليت شعري افات نصرا حمام ام تات له المتالف غيله ينقضي ذكره فلا خير عن ه ولا اوبة تدني قفوله وعليكم كفالة ان تثيبوا مرسل المدح او تردوا رسوله
الم تر لابن بلبل اذ حماني مواردهواورادي ظماء سالت الارض تنكيرا عليه فلم تفعلفنكرت السماء وصاعد ما تصعد بل تهاوي ولكن جاد ماصعد الدعاء رعي هذا الانام فكان ذءبا احصوما وما الذءاب وما الدعاء
ابابكر لك المثل المعلي وخد عدوك الترب الذليل رايت المطل ميدانا طويلا يروض طباعه فيه البخيل يراود عن جداه نفس سوء تري ان الجدا رزء جليل فما هذا المطال فداك اهلي وباعك بالندي باع طويل اظنك حين تقدر لي نوالا يقل لديك لي منه الجزيل ويعوزك الذي ترضي لمثلي وان لم يعوز الراي الجميل وعين الماجد المفضال عين كثير نواله فيها قليل وفيما بين مطلك واختلالي يموت بداءه الرجل الهزيل فلا تقدر بقدرك لي نوالا ولاقدري فتحقر ماتنيل واطلق ماتهم به عساه كفافي ايها الرجل النبيل والا فالسلام عليك مني نبت دار فاسرع بي رحيل واني قاءل لك قول لاه نبيل شانه شان نبيل اذا ضاقت علي امل بلاد فما سدت علي عزم سبيل وان يك جانب لاظل فيه فلي في جانب ظل ظليل وبءس الظل ظل ليس فيه لذي سب يمر به مقيل وكل مطالب يزداد بعدا فمنه تعوض وبه بديل وهذا الموت لاحياء طرا قرار والحياة لهم مثيل سيرعي ظماه قرن فقرن ويورد حوضه جيل فجيل وصرف الدهر يسلك في مدار يجيل خطوبه فيها مجيل فاونة يدال علي اناس واونة يديلهم مديل وليس علي يد بقرار امن ولاليد بثروتها كفيل فما لي اثر منصرف حنين ولا بي نحو منحرف ميل وقد يتيسر الميءوس منه كما يتعذر الامر المحيل ومن يك من ثناءي مستقيلا فاني من جداه مستقيل واعجب ماراني الدهر اني وفي عهدي وعهدك مستحيل ولو صمت لم يعجزك نفعي واني يعجز المرء الحويل سالتمس المنافع من مليك اذا طالبته فهو الكفيل وتعلم اينا المغبون منا عيانا او يقوم لك الدليل احدك عند لاءمتي حديد وحدك عند منفعتي كليل ستحكم بينا القلس النواجي ويبعد بين دارينا الذميل لجات اليكم فخذلتموني وضفتكم فما قري النزيل ورمتك فاستطلت بلا نوال فما لنزاهتي لاتستطيل سلوت مراضعي وصبا شبابي فكيف يعز ان يسلي خليل سيجزي اله ماوليتموني لكم صاع بصاعكم مكيل واحسب ان عرضك عن قليل ابا بكر هو العرض الفتيل ولي عرض تكانفه لسان كان كليهما سيف صقيل فهذا غيره الدنس المخزي وهذا غيره الطبع الكليل صحبت ذوي المكارم ال وهب بلءمك اذ امالهم الدليل فايقن كلنا ان سوف تحمي جرامتها بشوكتها النخيل
ان السماء اذا لم تبك مقلتها لم تضحك الارض عن شيء من الخضر والزهر لا تنجلي احداقه ابدا الا اذا مرضت من كثرة المطر
الا يازينة الدنيا جميعا واسطة القلادة في النظام نطقت بحكمة جلي سناها عن المعني الطيف دجي الظلام تلذ كانها روح وراح وتمشي في العروق وفي العظام ولولا انت قل الواجدوها علي سعة المذاهب في الكلام ولم تدل بها فيقول زار اتاركة تدلها قطام فلو ان الكلام غدا جزورا اذا لذهبت منه بالسنام يقول اميرنا اذ ذاق منه كريق النحل او دمع الغمام اهزة منطق كالسحر لطفا عرتني ام سماع ام مدام اذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام ولو عيبت هنالكم لديه لقال نكيره صمي صمام ومن قبل العبارة ما لقيتم بمعني فيه مصلحة الانام فعافيتم اماما من اثام واعفيتم قياما من غرام فكيف نري وكيف ترون معني حوي دفع الغرام مع الانام لقد انعمتم نعمي ونعمي علي الماموم منا والامام وجءتم في الحياطة والتوقي بتلك المنجيات من الملام بل المستوعبان الشكر منا ومن اعلام ملتنا الكرام واصبحتم بذاك وقد سلمتم علي رب السلامة والسلام رايت الشعر حين يقال فيكم يعود ارق من سجع الحمام ويلبس حين نخلعه عليكم وساما من وجوهكم الوسام ويجسم قدره ويزيد نبلا باقدار لكم فيه جسام فتمت نعمة المولي عليكم ولاقرن الفناء الي التمام وزاد ودام صنع اله فيكم وطاب مع الزيادة والدوام وعيش ابيك ذي النعم الجواري علي الدنيا وذي المن العظام لما لءم المبشر يوم نادي اقر اله عينك بالغلام
قد جري الغيث علي عاداته في الموافاة اذا وافيتنا طال ماعافيتنا من فقده وباذن اله ما عافيتنا قلت لغيث لقد صافيتنا بابي الصقر وما جافيتنا وبما اعداكه من فضله وتوالي بره صافيتنا
ان رق لي قلبك ما الاق من فرط تعذيب وفرط اشتياق وجدت بالوصل علي مغرم فزوديني منك قبل انطلاق ان انت ودعت بتقبيلة كانت يدا مشكورة لفراق احاذر البين من اجل النوي طورا واهواه من اجل العناق قد جعل اله الي جعفر حياطة الدين وقمع النفاق طاعته فرض وعصيانه من اعظم الكفر واعلي الشقاق من لم يبحك النصح من قلبه فما له في دينه من خلاق فاسلم لنا يسلم لنا عزنا وابق فان الخيرما عشت باق ان دمشقا اصبحت جنة مخضرة الروض عذاة البراق هواءها الفضفاض غض الندي وماءها السلسال عذب المذاق والدهر طلق بين افياءها والعيش فيها ذو حواش رقاق ناظرة نحوك مشتاقة منك الي القرب وشك التلاق وكيف لا تءثرها بالهوي وصيفها مثل شتاء العراق
جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشتكي زوجها، فقال: إنها تذكر كثرة الجماع؛ قال: يا رسول الله، أفأزني، قال لا، ولكن إذا جاءنا سبي فتعال حتى نعطيك جارية.
اجز من غلة الصدر العميد وسكن نافر الجاءش الشرود فما جزع الجزوع من اليالي بمحرزه ولا جلد الجليد جحدنا سهمة الحدثان فينا لو ان الحق يبطل بالجحود ونكر ان تطرقنا المنايا كانا قد خلقنا لخلود فيا ويح الحوادث كيف تعطي شقي القوم من حظ السعيد وكيف تجوز ان همت بحكم فتحمهل لغوي علي الرشيد وما برحت صروف الدهر حتي ارتنا الاسد قتلي لقرود اعزي الاريحي ابا علي علي الخرق الاغر ابي سعيد وما عزيت الا بحر علم نطيف بفيضه عن بحر جود قتيل لم يمهل قاتلوه مدي الاجل الموقت في ثمود تدورك ثاره غضا ولما يءخر لتهد والوعيد وكان السيف ادني من وريد ال معين عليه من حبل الوريد وليس دم العين وان شفانا كفيا عندنا لدم الشهيد وما ارضتك من مهج الموالي غداة رزءتها مهج العبيد فلو علم القتيل واي علم لميت من وراء الترب مود راي لاخيه عزما انقذتنا صريمته من التلف المبيد سما بالخيل ارسلا لسيما فمن شوس الي الداعي وقود فما انفكت تجول عليه حتي تدهدا راس جبار عنيد اذا ما الحي اعطي في اخيه ال دنيءة فهو كالميت الفقيد ذكرت اخي ابا بكر فاضت دموع غير معوزة الجمود ولفجع العتيق محركات مهيجة من الفجع الجديد سلام اله والسقيا سجالا علي تلك الضراءح والحود رزايا من شيوخ الازد القت علينا كل موهنة هدود نصك لها الجباه اذا احتشمنا حياء الناس من لطم الخدود مباك نستزيد الدمع منها وما لدمع فيها من مزيد اقول ابا علي طبت حيا وميتا تحت اروقة الصعيد لقد طلبتك من غر المراثي قواف مثل افواف البرود فلا تبعد فما كان المرجي نوالك من نوالك بالبعيد همت بنصرة فعجزت عنها وانت تراد لخطب المفيد ولما لم اجد لسيف حدا اصول به نصرتك بالقصيد
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
فالرأي للمهدي- وفقه الله- أن يتسع لهم بما طلبوا، ويتجافى لهم عما كرهوا، ويشعب «3» من أمرهم ما صدعوا، ويرتق من فتقهم ما فتقوا؛ ويولي عليهم من أحبوا، ويداوي بذلك مرض قلوبهم، وفساد أمورهم؛ فإنما المهدي وأمته وسواد أهل مملكته بمنزلة الطبيب الرفيق، والوالد الشفيق، والراعي الحدب، الذي يحتال لمرابض غنمه، وضوال رعيته، حتى يبرىء المريضة من داء علتها، ويرد الضالة إلى أنس جماعتها. ثم إن خراسان بخاصة لهم ذالة محمولة، وماتة مقبولة، ووسيلة معروفة، وحقوق واجبة؛ لأنهم أيدي دولته، وسيوف دعوته، وأنصار حقه، وأعوان عدله.
قال القاضي: قد كنا أمللنا هذا الخبر من طريق آخر، ومعاني الخبرين متقاربة، ولما حضرنا هذا الخبر من هذا الطريق رسمناه هاهنا، وقد تضمن ما يدل على صدق نبينا صلى الله عليه وسلم وصحة نبوته على كثرة الأخبار والروايات فيه وشهادة الكتب السالفة مع تأييد الله جل اسمه إياه بالآيات التي أظهرها الله على يديه والأعلام الشاهدة له. وفي هذا الخبر عند ذكر داود عليه السلام وصفته بأنه ذو عجيزة وقد أنكر كثير من علماء الفقه أن يقال في الرجل: ذو عجيزة وذكروا أن هذا يقال في النساء خاصة دون الرجال، وذكروا أنه إنما يقال عجز فلان، وقد رأيت بعض أهل العلم قال في صفة الصلاة وما ينبغي للمصلي أن يكون عليه في صلاته: ويرفع عجيزته ولست أدري أهذا شيء وقع إليه من جهة اللغة أم ذكره لأنه وصف جملة المصلين ذكورهم وإناثهم وقد أتى في هذا الخبر ما وصفناه، والله أعلم بصواب ذلك.
وريث ابن راعي الإبل حدثنا محمد بن الحسن بن جريد قال: أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: قدم الراعي على خالد بن عبد الله بن بن خالد بن أسيد ومعه ابن له، فمات ابنه بالمدينة، فلما دخل على خالد سأله عنه فقال: مات بعدما زوجته وأصدقت عنه، فأمر له بدية ابنه وصداقه، فقال الراعي: