: وقال معاوية: إني لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت. فقيل له: وكيف ذلك؟
اما كان في تلك الدموع السواءل بيان لناه او جواب لساءل سوابق دمع من جفون سواءل اذا سكبت سحا ذرت بالانامل دلاءل مكنون من الوجد لاعج وسح دموع العين اقوي الدلاءل نعم قد افاق الاءمون واسلموا نهاه لاجال الظباء الخواذل سماء علي اهل السماوة تغتدي بسقيا الخليط المستقل المزايل فتنهل في جو ترب ظباءه كنانة كلب لا كنانة واءل اناءل جاورت الاحص واهله وما جدت لصب المشوق بناءل لءن طال ليلي في هواك ولوعتي لما كان حظي في هواك بطاءل عدمت النساء بعد شمسة انها ارتنا كسوفا في شموس الاصاءل لبسنا بما البست من حليها حليا من المخزاة صحل الجلاجل تضاءل من لوم الضجيع اذا التوي علي كشحها عير عظيم الاباجل اذا حاشها الفحل الءيم تلكات ليه ونادت يا لشمس بن زامل ومن خلف باب الجسر خمس حفاءر ظماء التراب عابسات الجنادل لو استحدثت علما بذاك تبجست ينابيع من فيض الدموع الهوامل فيا ذلة الخصر الطيف وقد خلا به وهل الاقراب نهد المراكل ويا ضيعة الغر الرقيق اذا سري لتقبيله رشفا بتلك الجحافل ويا سوءتا من وجه بغل مذرع يجد سوادا في وجوه القباءل يغيض غدا في خاله دون عمه عشية فخر او غداة تفاضل علي وده لو امه حين ينتمي ابوه وجزت منه عشر الانامل يظل هجينا من ابيه اذا دعا لانباط ترعود واعراب حايل له سلف من ال شوخي اذا انتموا فلا لذري يوما ولا لكواهل اذا رجع القسيس قلوبهم حنينا الي دير بحران اهل معاشر لم تضرب بسلمي قبابهم ولا ارتبعوا في يذبل ومواسل راوا رفعة الاباء اعي مرامها فكروا مريغي رفعة بالحلاءل اذا ما اعالي الامر لم تعطك المني فلا باس في استنجاحها بالاسافل مناكح في حي فخي تراهم يسيرونها بالءم سير المراحل بيوتات مجد اخربوها بلءمهم فعادت قواء كالرسوم المواءل وقد تدرس الاحساب ان هي ضيعت مناكح اهليها دروس المنازل بني اد ذلا فهاتا عظيمة اذلتكم بالعار دون القباءل وفيكم ابة الضيم من كل اغلب اشم طويل اليل دون الطواءل فلم تدعوا قرياض فيها اذا دعت علي غضب منها تنوخ بواصل ايسخطها الاذواء من سرو حمير ويرضي بها اولاد سعد ونابل فلا كسيت تلك السيوف لزينة بياض الجين واحمرار الحماءل وما كنت اخشي ان اري لرماحكم عوامل في الهيجاء غير عوامل
ومثل هذا كثير وشواهده وذكر علله من جهة النحو والإعراب واسع جدا، وله موضع هو أولى به، وقد أضيفت جملة هذا الشعر والخبر الذي تضمنه في رواية أخرى إلى قس بن ساعدة وأنه أنشد هذا في نديميه، وقد رويناه في أخبار قس وأقاصيصه.
ثم بكى، فلما أفاق قلت: ما يبكيك؟ قال: وكيف لا أبكي ولي حبيب بالبصرة علقته وهو ابن سبع عشرة سنة، ثم غبت عنه ثلاثا وثلاثين سنة، فلما عيل صبري خرجت إلى البصرة فطفت في شوارعها حتى رأيته، فما رأيت وجها أحسن منظرا ولا أزهى منه. ثم أنشأ يقول:
فمن الألفاظ المرغوب عنها، والصدور المستوحش منها في كتب السادات والملوك والأمراء، على اتفاق المعاني، مثل: أبقاك الله طويلا، وعمرك مليا. وإن كنا نعلم أنه لا فرق بين قولهم: أطال الله بقاك، وبين قولهم: أبقاك الله طويلا؛ ولكنهم جعلوا هذا أرجح وزنا، وأنبه قدرا في المخاطبة؛ كما أنهم جعلوا: أكرمك الله وأبقاك، أحسن منزلا في كتب الفضلاء والأدباء، من: جعلت فداك، على اشتراك معناه واحتمال أن يكون فداه من الخير، كما يحتمل أن يكون فداه من الشر؛ ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسعد بن أبي وقاص: ارم فداك أبي وأمي، لكرهنا أن يكتب بها أحد؛ على أن كتاب العسكر وعوامهم قد ولعوا بهذه اللفظة، حتى استعملوها في جميع محاوراتهم، وجعلوها هجيراهم «1» في مخاطبة الشريف والوضيع، والكبير والصغير. ولذلك قام محمود الوراق:
وأمه أمة اسمها سلامة، وجنسها بربرية؛ وكان أسمر طوالا نحيف الجسم خفيف العارضين يخضب بالسواد، ونقش خاتمه: «الله ثقة عبد الله وبه يؤمن» .
والحجر الأسود على رأس صخرتين من وجه الأرض، قد نحت من الصخر مقدار ما أدخل فيه الحجر، وأشفت الصخرة الثالثة عليهما مثل أصبعين والحجر أملس مجزع «2» حالك السواد في قدر الكف المحنية قد لز من جوانبه بمسامير الفضة، وفيه صدوع، وفي جانب منه صفيحة فضة، حسبتها شظية منه شظيت فجبرت بها، وصخر الركن الأسود أحرش، أكبر من صخرنا قليلا.
فودعتها وودعتني، وقالت: يا جارية، بين يديه. فأتي بي باب في ناحية الدار ففتح لي وأخرجت منه إلى طريق مختصرة، وبادرت البيت، فصليت ووضعت رأسي، فما انتبهت إلا ورسل الخليفة على الباب؛ فقمت فركبت فسرت إليه، فلما مثلت بين يديه قال لي: يا إسحاق، جفوناك بما كنا ضمناه لك، وتشاغلنا عنك. فقلت: يا سيدي، ليس شيء آثر عندي وأسر إلى قلبي من سرور يدخل على أمير المؤمنين فإذا كمل سروره وطاب عيشه فعيشنا يطيب وسرورنا يتصل بسروره. ثم قال: ما كانت حالتك؟ قلت: يا سيدي كنت اشتريت من السوق صبية، وكنت متعلق القلب بها، فلما تشاغل أمير المؤمنين عني، وقد كانت في بقية طالبتني نفسي بها، فمضيت مسرعا وأحضرتها، وأحضرت نبيذا فسقيتها وشربت معها، وغلب علي السكر فقطعت عما أردت، وذهب بي النوم إلى أن أصبحت. فقال لي: ما أكثر ما يتهيأ على الناس من هذا. فهل لك في مثل ما كنا فيه أمس؟ فقلت: يا أمير المؤمنين وهل أحد يمتنع من ذلك؟ قال: فإذا شئت [فانهض بنا] فنهض ونهضت، فصرنا إلى المجلس الذي كنا
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال، حدثنا أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله القر شي قال: خرج عمر بن أبي ربيعة إلى الشام، حتى إذا كان بالجناب لقيه جميل بن معمر، فاستنشده عمر بن أبي ربيعة فأنشده كلمته التي يقول فيها:
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
اعوذ بدر من فراق الحبيب ومن لوعة في اثره ونحيب ومن فجعتي منه بقرة اعين اذا شرعت فيه وشغل قلوب يروح قريب الدار والهجر دونه ورب قريب الدار غير قريب ومثل ابي النجم المهذب فعله رثي لمشوق او اوي لغريب
اكان الصبا الا خيالا مسلما اقام كرجع الطرف ثم تصرما اري اقصر الايام احمد في الصبا واطولها ما كان فيه مذما تلومت في غي التصابي فلم ارد بديلا به لو ان غيا تلوما ويوم تلاق في فراق شهدته بعين اذا نهنهتها دمعت دما لحقنا الفريق المستقل ضحي وقد تيم من قصد الحمي ما تيما فقلت انعموا منا صباحا وانما اردت بما قلت الغزال المنعما وما بات مطويا علي اريحية بعقب النوي الا امرء بات مغرما غنيت جنيبا لغواني يقدني الي ان مضي شرخ الشباب وبعدما وقدما عصيت العاذلات ولم اطع طوالع هذا الشيب اذ جءن لوما اقول لثجاج الغمام وقد سري بمحتفل الشءبوب صاب فعما اقل واكثر لست تبلغ غاية تبين بها حتي تضارع هيثما وهوالموت ويل منه لا تلق حده فموتك ان تلقاه في النقع معلما فتي لبست منه اليالي محاسنا اضاء لها الافق الذي كان مظلما معاني حروب قومت عزم رايه ولن يصدق الخطي حتي يقوما غدا وغدت تدعو نزار ويعرب له ان يعيش الدهر فيهم ويسلما تواضع من مجد لهم وتكرم وكل عظيم لا يحب التعظما لكل قبيل شعبة من نواله ويختصه منهم قبيل اذا انتمي تقصاهم بالجود حتي لاقسموا بان نداه كان والبحر توءما ابا القاسم استغزرت در خلاءق ملان فجاج الارض بءسي وانعما اذا معشر جاروك في اثر سءد تاخر من مسعاتهم ما تقدما سلام وان كان السلام تحية فوجهك دون الرد يكفي المسلما الست تري مد الفرات كانه جبال شروري جءن في البحرعوما ولم يك من عاداته غير انه راي شيمة من جاره فتعلما وما نور الروض الشامي بل فتي تبسم من شعرقيه فتبسما اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا من الحسن حتي كاد ان يتكلما وقد نبه النوروز في غلس الدجي اواءل ورد كن بالامس نوما يفتقها برد الندي فكانه ينث حديثا كان قبل مكتما ومن شجر رد الربيع لباسه عليه كما نشرت وشيا منمنما احل فابدي لعيون بشاشة وكان قذي لعين اذ كان محرما ورق نسيم الريح حتي حسبته يجيء بانفاس الاحبة نعما فما يحبس الراح التي انت خلها وما يمنع الاوتار ان ترنما وما زلت خلا لندامي اذا انتشوا وراحوا بدورا يستحثون انجما تكرمت من قبل الكءوس عليهم فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
قال القاضي: قد تخفف العرب السبع فتقول السبع كما يقول عجز وعجز وقد قرئ وما أكل السبع، بتسكين الباء وجاءت هذه القراءة في بعض الروايات عن عاصم بن أبي النجود، وقوله في هذا الخبر الميزاب هو الذي تخطئ في اللفظ العامة فتقول مزراب، والميزاب مأخوذ من قولهم وزب الماء يزب إذا سال أو جرى، وأما المزراب فهو السفينة.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا ابن أبي سعد قال أخبرني محمد بن يحيى بن خالد بن يزيد بن مثنى المروزي، قال حدثني منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين، قال حدثني عبد الله بن طاهر قال: عجبني أمير المؤمنين من رؤيا رآها، فسألته عنها فذكر أنه رأى في منامه كأن رجلا جلس مجلس الحكماء فقلت له: من أنت؟ قال: أنا أرسطاطاليس الحكيم، فقلت له: أيها الحك ما أحسن الكلام؟ قال: ما يستقيم في الرأي قلت: ثم ماذا؟ قال: ما يستحسنه سامعه، قلت: ثم ماذا؟ قال: ما لا تخشى عاقبته، قلت: ثم ماذا؟ قال لا ثم. قال المأمون: لو كان حيا ما كان يتكلم بأكثر مما تكلم به.
وجاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أنه قال: " إن المؤمن آخذ عن ربه أدبا حسنا، فإذا وسع عليه وسع، وإذا أمسك عليه أمسك ".
ما معنى إذا سرقت فاسرق درة، وإذا زنيت فازن بحرة، فقلت: أويخبرني أمير المؤمنين، قال: ليس هذا حثا على الزنا، ولا على السرقة، ولكن إذا رمت الزنا من الحرة تعذر عليك، وإذا رمت السرقة للدرة تعذر عليك لأنها مصونة فلا تقدر عليها.
ورفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا أوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هنأته دمه، فأقبل على أم أيوب فقال لها: يا أم أيوب لا نساء إلا بنات العم. ثم قال: أقيمي عند أم أيوب حتى يأتيك الكتاب بمحبتك إن شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به على الحجاج من خراسان، فأقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه على الناس في الحديد ليعرفوه، فلما أمسى دعا به الحجاج فقال له عبد الله: أتأذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام سائر اليوم، قال: فكساه وحمله وأجازه وخلى سبيله، وانصرف إلى أهله فسألهم عن حبه، فأخبر بأمرها وقيل له: ما ندري أين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب إليها: إنك قد صنعت ما لم تصنع أنثى فأعلميني بمقدمك أتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتى قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يؤذن بي الليلة، فلما أصبح، أخبر بمكانها فأتاها. رفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا