ادفع لنا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل أو فاجر مبل «1» ؛ ارجع إلى عملك عاقصا بقرنك مكتسعا بذنبك «2» ؛ والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا واقبا بالامس في بيته ما وقب المخراق يا واقب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب سالمت اضدادا فحاربتنا وذاك منك العجب العاجب احربنا حين اسغت الشجا وحزبنا اذ ضافك الحازب هيبت لقوم شرة فاحتبوا ولم يهب شرتنا هاءب وانصاعت الدعوة تلقاءهم وصاب فيهم مزنها الصاءب لا بدع ان الحرب مرقوبة والسلم لا يرقبه راقب هذا علي انك ذو شيمة يدرها الماسح لا العاصب لا زلت من لا سيفه ناكل قدما ومن لا بحره ناضب يا حسرتا لسارقي يومنا ولم يصبهم مخلب خالب ما غرهم منا ونحن الاولي لم ير في سلطانهم خارب ان لم يقيدونا بها مثلها فالشعر حر ان نجوا ساءب بل ليت شعري عنك في امسنا والظن عن غيب الفتي ثاقب هل قلت اخطاتم رماياكم لا يلتقي الشارق والغارب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغب الا يلاقوك فتلقي بهم اكل يتامي ما لهم كاسب من كل شحذان الحشا فهم ياكل ما لا يحسب الحاسب فكاه كالعصرين من دهره كلاهما في شانه داءب ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم فخد شبوطهم التارب اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب ابشر بكر عاجل اني بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة عودي وشيك ايها الصاحب قلت لصحبي حين راوغتهم لا تحزنوا قد يشهد الغاءب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه عنكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب لا تنجون منكم فراريجه لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطامي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب مقالة قمت بها خاطبا وقد يصيب الغرة الخاطب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كرودوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه قد حفها الرامح والناشب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب تلك التي مخبرها ناعم تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكر القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالب فاسق حليب الكرم شرابه اذ ليس من شانهم الراءب احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب ليس التي يخطبها المتقي بل التي يخطبها الشاذب تلك التي ما بايت راهبا الا جفا قنديله الراهب تلك التي ليس لها مشبه في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جاءب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب فهي ابنة الكرم وما ان يري الا التي الشمس لها ناسب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة لها انتصار غالب سالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة
بالخاءل وقام بامرك في الوافدين قيام وفي بهم كافل ولا تنجب الشمس ما طرقت بانجب من قمر كامل فبورك نسلا واترابه بنوك وبوركت من ناسل وخافتك فيهم عيون الزما ن من قاصد السهم او جاءل وشر التحاسد فهو الذي ادب الضغاءن في واءل وما دام يبقي ابو سعدهم فما نجم سعدك بالافل حملتم مناي علي ثقلها وليس الكريم سوي الحامل باقوالكم وبافعالكم وما كل من قال بالفاعل ولود يخلطني بالنفو س احظي لدي من الناءل
بر عام كر عام وتخطاك الي حس ساد نعماك الحمام نسك اله بهم عن ك وان قيل طغام ما زكت منهم دماء لا ولا طابت لحام غير ان قد قيل اولي من فدي الناس الءام فيهم لسيف والنا ر وان خسوا طعام ولتمتع بابي اس حاق ما غني الحمام كوكب الصبح هلال الاف ق والافق الشام او تري منه فءاما بعدهم منك فءام لك باله اتصال وانتصار واعتصام فيكفيك من ال ه اذا خيف ارتطام بل اذا خيف اجتياح واذا خيف اصطلام عروة ما تقواها اخر الدهر انفصام ليس في حكمك اح جام ولا فيه اقتحام لا ولا تغرس غرسا يجتني منه ندام كن بهذا الوصف ما اخ ضر بشام وثمام
فكتب إليه: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما
ابعد الشباب المنتضي في الذواءب احاول لطف الود عند الكواعب وكان بياض الراس شخصا مذما الي كل بيضاء الحشا والتراءب وما انفك رسم الدار حتي تهلت دموعي وحتي اكثر الوم صاحبي وقفنا فلا الاطلال ردت اجابة ولا العذل اجدي في المشوق المخاطب تمادت عقابيل الهوي وتطاولت لجاجة معتوب عليه وعاتب اذا قلت قضيت الصبابة ردها خيال ملم من حبيب مجانب يجود وقد ضن الالي شغفي بهم ويدنو وقد شطت ديار الحباءب ترينيك احلام النيام وبينا مفاوز يستفرغن جهد الركاءب لبسنا من المعتز باله نعمة هي الروض موليا بغزر السحاءب اقام قناة الدين بعد اعوجاجها واربي علي شغب العدو المشاغب اخو الحزم قد ساس الامور وهذبت بصيرته فيها صروف النواءب ومعتصمي العزم ياوي برايه الي سن من محكمات التجارب تفضله اي الكتاب وينتهي اليه تراث الغلب من ال غالب تولته اسرار الصدور واقبلت اليه القلوب من محب وراغب وردت وما كانت ترد بعدله ظلامات قوم مظلمات المطالب امام هدي عم البرية عدله فاضحي لديه امنا كل راهب تدارك بعد اله انفس معشر اطلت علي حتم من الموت واجب وقال لعا لعاثرين وقد راي وثوب رجال فرطوا في العواقب تجافي لهم عنها ولو كان غيره لعنف بالتثريب ان لم يعاقب وهبت عزيزات النفوس لمعشر يعدونها اقصي الهي والمواهب ولولا تلافيك الخلافة لانبرت لها هم الغاوين من كل جانب اذا لادعاها الابعدون ولارتقت اليها اماني الظنون الكواذب زمان تهاوي الناس في ليل فتنة ربوض النواحي مدلهم الغياهب دعاك بنو العباس ثم فاسرعت اجابة مستول علي الملك غالب وهزوك لامر الجليل فلم تكن ضعيف القوي فيه كليل المضارب فما زلت حتي اذعن الشرق عنوة ودانت علي صغر اعالي المغارب جيوش ملان الارض حتي تركنها وما في اقاصيها مفر لهارب مدن وراء الكوكبي عجاجة ارته نهارا طالعات الكواكب وزعزعن دنباوند من كل وجهة وكان وقورا مطمءن الجوانب وقد افن الصفار حتي تطلعت اليه المنايا في القنا والقواضب حنوت عليه بعد ان اشرف الردي علي نفس مزور عن الحق ناكب تانيته حتي تبين رشده وحتي اكتفي بالكتب دون الكتاءب بلطف تات منك ما زال ضامنا لنا طاعة العاصي وسلم المحارب فعاد حساما عن وليك ذبه وحد سنان في عدوك ناشب بقيت امير المءمنين مءملا لغفر الخطايا واصطناع الرغاءب ومليت عبد اله من ذي تطول كريم السجايا هبرزي الضراءب شبيهك في كل الامور ولن تري شبيهك الا جامعا لمناقب اءمل جدواه وارجو نواله وما الامل الراجي نداه بخاءب
وقد قال الله تعالى ذكره " ولله ما في السموات وما في الأرض وإلى الله المصير " النور: 42 فحمله قوم على أنه جاء على هذا لأن الإظهار فيه والإضمار واحد، وليس الأمر على ما ذهبوا إليه، وإنما أتى الإظهار هاهنا لتعظيم القصة، ولما في إعادة ذكر
من أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، إلى عائشة أم المؤمنين: فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو؛ أما بعد، إنك سدة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته، وحجاب مضروب على حرمته، قد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه «1» وسكر خفارتك فلا تبتذليها. فالله من وراء هذه الأمة، ولو علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النساء يحتملن الجهاد عهد إليك، أما علمت أنه قد نهاك عن الفراطة «2» في البلاد فإن عمود الدين لا يثبت بالنساء إن مال، ولا يرأب بهن إن انصدع؟ جهاد النساء؛ غضن الأطراف، وضم الذيول، وقصر الوهازة. ما كنت قائلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لو عارضك ببعض هذه الفلوات ناصة «3» قعودا من منهل إلى منهل؟ وغدا تردين على رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وأقسم لو قيل لي: يا أم سلمة ادخلي الجنة لاستحييت أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم هاتكة حجابا ضربه علي فاجعليه سترك، ووقاعة البيت حصنك؛ فإنك أنصح ما تكونين لهذه الأمة ما قعدت عن نصرتهم؛ ولو أني حدثتك بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لنهشتني نهش الرقشاء «4» المطرقة والسلام.
و يخلع في حبهن العذار يخيل ما نشرت من علاك عيابا متي نشرتها التجار اذا حبرت امهات القري ض اخبارها وبنوه الكبار تمنوا بجهدهم عفوها علي ما سبوا غيرهم او اغاروا يقر لمجدك اكثارها بما سلفت انه الاقتصار فان شفع العبد في مذنب نجت وجروح الاماني جبار و ان بلغ الشكر حق امرء فغايتها معك الانتصار
اري ماء وبي عطش شديد ولكن لاسبيل الي الورود اما يكفيك انك تملكيني وان الخلق كلهم عبيدي وانك لو قطعت يدي ورجلي لقلت من الهوي احسنت زيدي
ديره، فلما رآها نزل ودعا غلاما له أسود فاحتملاها فأدخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتى برأت، وكان له ابن صغير قد ماتت أمه، فقال الراهب: إن شئت أن تذهبي فاذهبي، وإن شئت أن تقيمي فأقيمي، فقالت: بل أقيم فأخدمك أبدا، فدفع إليها ابنه وكانت تربيه إلى أن وقعت في نفس العبد الأسود فراودها، وقال: والله لئن لم تتابعيني لأهلكنك، قالت: ما أنا بمتابعتك فافعل ما أنت فاعل، فلما كان الليل جاء إلى الصبي وهو نائم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضى إلى الراهب فقال له: أما علمت ما كان من أمر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وترى هذه فعل بها ما فعل إلا من أمر عظيم قد أتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير أن غلامك كان من أمره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في أمرك، ولست أحب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شئت تكون لك قوة، فأخذتها ومضت حيث انتهت إلى قرية، فإذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي - وقد يرفع الرجل على الخشبة - هل لك أن تأخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت إليه الخمسين دينارا فخلى سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع أحد بأحد ما صنعت لي أنت، ولست بمفارقك، أخدمك حتى يفرق الموت بيننا. فمضى معها حتى انتهيا إلى ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وأدخلها وكان لها هيئة وجمال، فلما رآها أهل السفينة قالوا: من هذه المرأة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما رآها، فقال له الرجل: أتبيعها؟ قال: إني لأكره بيعها، ولو أردت ذلك ثم علمت للقيت منها أذى لأنها تحبني، وقد أخذت على ألا أبيعها أبدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه إياها بمال كثير فدفعه إليه وأشهد عليه أهل السفينة وهي مع النسا، وقرب إليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها أنه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها أنه قد اشترها، قالت: اتق الله فإني امرأة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضى صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، وأقبل أهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فإني والله امرأة حرة وما ملكني أحد قد، قالوا: قم إليها حتى تفعل بها كذا وكذا، فإنك إذا فعلت ذلك سكنت، فقام إليها فلما خافت على نفسها دعت الله عز وجل عليهم فإذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها على ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد على ساحل البحر من الجانب الآخر، وهو واقف وأهل مملكته فلما رأى ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر على غيرها، فأخرجت إليه، فساءلها عن أمرها ودعاها إلى التزويج فأبت،
وحدثنا محمد بن علي قال، حدثنا بكر بن سهل القشي قال، حدثنا عبد الله بن يوسف قال، حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب وعقيل عن ابن شهاب عن أنس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.