: وقال عمرو بن العاص: رأيت معاوية في بعض أيامنا بصفين خرج في عدة لم أره خرج في مثلها، فوقف في قلب عسكره فجعل يلحظ ميمنته فيرى الخلل، فيبدر إليه من يسده. ثم يفعل ذلك بميسرته، فتغنيه اللحظة عن الإشارة. فدخله زهو مما رأى، فقال: يا بن العاص، كيف ترى هؤلاء وما هم عليه؟ فقلت: والله يا أمير المؤمنين لقد رأيت من يسوس الناس بالدين والدنيا فما رأيت أحدا أوتي له من طاعة رعيته ما أوتي لك من هؤلاء. فقال: أفتدري متى يفسد هذا وفي كم ينتقض جميعه؟ قلت: لا.
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
الأصمعي قال: خطب أعرابي فقال: أما بعد، فإن الدنيا دار ممر، والآخرة دار مقر؛ فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسراركم، وأخرجوا الدنيا من قلوبكم قبل أن تخرج منها أبدانكم، ففيها حييتم، ولغيرها خلقتم، اليوم عمل بلا حساب، وغدا حساب بلا عمل، إن الرجل إذا هلك قال الناس: ما ترك؟ وقالت الملائكة: ما قدم؟ فقدموا بعضا يكون لكم قرضا، ولا تتركوا كلا فيكون عليكم كلا، أقول قولي هذا والمحمود الله والمصلى عليه محمد والمدعو له الخليفة، ثم إمامكم جعفر. قوموا إلى صلاتكم.
ووقف عليه اعرابي، وهو يأكل فقال الاعرابي: أدخل؟ قال وراءك أوسع لك! قال: الرمضاء احرقت رجلي! قال: بل عليهما تبردان! قال أتأذن لي ان آكل معك؟
ابلغ ابا صالح اما مرت به رسالة من قتيل الماء والراح الان اقصرت اقصارا ملكت به مقادتي واطعت اله والاحي اشكو اليك وما الشكوي بمجدية خطبين قد طولا حزني وابراحي من نوبة واختلال بت بينهما فلا يكن لك امساءي واصباحي بني قشير الا سقيا لمضطهد بني قشير الا سقيا لملتاح عندي لكم نعمة بالامس واحدة لا خير في غرة من غير اوضاح
كلما شاءت الرسوم المحيله هيجت من مشوق صدر غليله ود خيلا من الصبابة ما يت رك ماء الدموع حتي يسيله قد سالنا سعدي علي ان سعدي بالذي يسال المحب بخيله حلاتنا عن زورة في منام مبتغاها وحاجة مطوله شد ما تخلف الظنون وما يك ذب ود الخليل منا خليله ان تجرب بني الزمان تجدهم اخوة فيه كالشفار الكليله والفتي كادح لفعلة دهر يرتضيها او عيشة ملوله خاءف امل لصرف اليالي واليالي مخوفة ماموله راح اهل الاداب فيها قليلا وحظوظ الاقسام فيها قليله فعليك الرضا بما رضيته لك هذي المطالب المرذوله لن تلاقي المزوي عنك بتدبي ر ولن تصعد السماء بحيله واذا ما اعتبرت ظاهر امري كان خطبا من الخطوب الجليله اطلب المال في البلاد ومالي في حرورية ابن طولون دوله ناقه لسماع والغبن منه حشف رادف له سوء كيله خلق ابقت المذمات منه خبث باقي الفريسة الماكوله كاثرت امه النجوم ولم تر ض بضعف منها عدادا بعوله اتاناه كي ينيب ويابي ال فسل الا خساسة وضءوله كم تكرهت غب امر فكانت عادة الدهر فيه عندي جميله ليس الا فضل العزيمة تمضي ها والا المطية المرحوله ما اري الركب دون ابروجرد نازلي حلة العطايا الجزيله باعدتنا من الغني بعد قرب منة من ابي علي عليله لم يكن دون ناجز النجح الا جاه يلتقي وجود حموله لو تري المرء منهما لا تراه فاءتا اهل دهره بفضيله من لسان الي البيان طويل ويمين الي العفاة طويله نعم عوني اكرومتين فهذا عمدة لندي وذاك وسيله لن يبيتا الا رغيمي ضمان لذي يضمن السماء المخيله ان حقي رغب النوال وحق الناس ان اسلك القريض سبيله ليت شعري افات نصرا حمام ام تات له المتالف غيله ينقضي ذكره فلا خير عن ه ولا اوبة تدني قفوله وعليكم كفالة ان تثيبوا مرسل المدح او تردوا رسوله
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
اغناها المني ورضت نفسي لنوي فاسمحت ان تهجر الاهل لكم والوطنا واستاذنت علي الحيا مجدبة ارضي ولكن الحيا ما اذنا وقلت صدع ربما لم وعج فاء عست بجودكم ان تسمنا وزمن قاس سيعطفونه نحوي بما هم يملكون الازمنا لكن ابيت شفقا وصنتني يا لمسيء ويظن محسنا ولو شريت ساعة منك بما بين ضلوعي ما شكوت الغبنا فلا تءاخذ بفتي صدته عن نسكه عقوبة وما جني شجعه الشوق علي مشقة كم سيم يوما مثلها فجبنا لعل من اشخصه يرده اغلي لديكم قيمة واوزنا فربما عاد صليبا شرسا ما كان تحت العجم سهلا لينا لءن عداني قدر ماكس عنكم وحظ ما يزال ارعنا وفترة من رايكم تشهد ان ما عندكم من الجوي ما عندنا فغاديات راءحات نحوكم صراءح اذا الكلام هجنا من الواتي ما انبري مسترعيا بمثلها قط لسان اذنا لو مسح الجو بطن كفه قاءلها كنت بذاك قمنا تسلفت ود الملوك قبلكم وعقدت لي في الرقاب المنا فاسمع لهن سابقا ولاحقا سواءرا فيك يطبقن الدنا وجل يوم المهرجان هذه قلادة تنظم درا مثمنا لم ير مذ فارق كسري مثلها اجمل فوق جيده وازينا واستوف اقصي غاية من سعده وابق له ولمعالي ولنا وكن بذاك من ضمان اله لي في ان تعيش وضماني موقنا واندب لها بين يديك ناهضا يخلفني في ذا الدعاء والهنا
فأقبل يريدهما فقلت: تنح يا ابن السوداء، وقام إلى قوم من الأنصار، فقال: معاشر المسلمين! أمية رأس الكفر وابنه، فأقبلوا بالسيوف إليهما، فما ملكوني من أمرهما شيئا، فضرب علي ضربة فطنت ساقه، فصاح أمية صيحة ما سمعت مثلها قط، ثم حملوا فذففوا عليهما.
صدق الوشاة العهد عندك ضاءع لو كان يوعظ يك قلب سامع قلتالتعاتب وهو هجرة ليلة ثم استمر وزاد فهو تقاطع تحتك نفس تطمءن اذا الهوي ترك النفوس اليك وهي نوازع ومدامع يبس النواحي كلما بلت عليك من الحفاظ مدامع اهوي المليحة كل ما احرزته بك ضاءر افانت يوما نافع قسما لءن رد الشباب وجاه ما قد علمت فما اليها شافع اعدوة والحب انت وانما تعصين فيك ان احبك طاءع شهد الوفاء باني لو خنته ما كان يجمعني وعهدك جامع عادات ايامي الءيمة غادرت نعمي بمن اهوي وهن فجاءع دميت قروحك يا جريح زمانه تحت الحمول اما لخرقك راقع نظرا لنفسك ما حياءك كاشف عنك الهوان وما احتشامك دافع سالمت دهري قبل اعلم انه فيمن يهادنه السلامة طامع فالان اصميه بسهم ما له في قلبه الا المنية نازع ,,يزدانفادار وليس بمدع من قال لابن الشمس نورك ساطع لا قرن لي وعلي منه وفي يدي درع مضاعفة وسيف قاطع في ,,فارس نسب يجاذب فجره ما فيه لابن المزربان منازع له درك واهبا متبرعا وسواك مرغوب اليه مانع لم يءت من حظ الشجاعة ساهر فيها الذي تءتي وطرفك هاجع وكم انتضيت من الدواة مهندا خطراته بالدارعين وقاءع ميت له بالنفس نفس حية ظام وفي شفتيه ماء ماءع يجري غداة النيل اسود كالحا وكانه لنقع اصفر فاقع يفديك قوم يستغيثك كلما خابت وساءل عندهم وذراءع باعوا المحامد بالثراء وحسبهم خسران صفقة ما اجتناه الباءع اليوم عيد من الملوك جدوده ال ماضون حق مستفيض شاءع كم من نصيب لخلافة عندنا في مثله ,,رمضان منه مانع فالبس له حل المعمر بعده في العز ما نجم الهلال الطالع واسمع كما انتظم الفريد ورق ما ء غمامة وصفا الفرند الامع بنت اليالي السود اسهرني لها حفظ الايادي البيض وهي وداءع لما رايت الدهر ضاق واهله عني وعندك لي فناء واسع حصنت باسمك جانبي تعوذا فليصنع الحدثان ما هو صانع
شهي الي الايام تقليلها وفري وخذلانها اياي ان سمتها نصري اري وكد دهري ان اقل ولا اري لدهري جمالا ظاهرا مثل ان اثري لاكديت حتي خلت دجلة شبهت وقلت السراب في مناقعها يجري لءن غرني مطل البخيل لقبله غرت باسعاف الخيال الذي يسري فهل في ابي بكر اداء رسالة الي السيد الضخم الدسيعة من بكر وما عن ابي الصقر ارتياد لموجع من الكلم لا ياسوه غير ابي الصقر تامل منه مبتغو النيل طلعة اذا كلفوها البدر شقت علي البدر وفي القصر والشهر الجديدين نرتجي جدا منه يتلو جدة القصر والشهر وقد ورده وارد البحر بيته فما ظنهم بالبحر زيد الي البحر علا مرتقي طرق طرق العفاة وانما تعمد ان يهدي له طارق السفر اعمرو بن شيبان وشيبانكم ابي اذا نسبت امي وعمركم عمري شكت مدها كفي وكانت حقيقة بابدالها تلك الشكية بالشكر متي لا تسدوا خلتي لا تصبكم شذاتي ولا يسلك سوي نهجه شعري وهل يرتجي عندي اتساع لمغرم اذا ضاق عنكم عند مسخطة عذري اراقبتم اجلاء عسري وانما ثني رغبتي تلقاء يسركم عسري اذا ما استوت اقدامنا عند ثروة قنيت حياءي او رجعت الي قدري
وقد حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا أبو بشر هارون بن حاتم البزاز، قال: سمعت محمد بن صبيح ابن السماك، يقول: علمت أن اليهود لا يسبون أصحاب موسى عليه السلام، وأن النصارى لا يسبون أصحاب عيسى عليه السلام، فما بالك يا جاهل سببت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وقد علمت من أين أتيت، لم يشغلك ذنبك، أما لو شغلك ذنبك لخفت ربك، لقد كان في ذنبك شغل عن المسيئين، فكيف لم يشغلك عن المحسنين، أما لو كنت من المحسنين لما تناولت المسيئين، ولرجوت لهم أرحم الراحمين، ولكنك من المسيئين، فمن ثم عبت الشهداء والصالحين، أيها العائب لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لو نمت ليلك وأفطرت نهارك لكان خيرا لك من قيام ليلك وصيام نهارك، مع سوء قولك في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فويحك! لا قيام ليل ولا صوم نهار وأنت تتناول الأخيار، فأبشر بما ليس فيه البشرى إن لم تتب مما تسمع وترى، ويحك! هؤلاء شرفوا في أحد، وهؤلاء جاء العفو عن الله تعالى فيهم، فقال: " إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استنزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم " فما تقول فيمن عفا الله عنهم؟ نحن نحتج بخليل الرحمن إبراهيم، قال: " فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني
حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا ثعلب، قال: جاءت حروف لم يأت بها يعقوب ولا الفراء، أتى بها أبو عمرو الشيباني وابن الأعرابي، وهي: جمدى اسم موضع وجسقى اسم بلد، وجبنى اسم جبل.