: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
راع المها شيبي وفيه امانها من ان تصيد رميهن سهامي وعقني لما ادعين عمومتي ومن النساء معقة الاعمام غضني الملامة قد كفاك ملامتي ضيف ثوي عندي بدار مقام سقط البواكر والرواءح خلفة ايام لم استسق لايام ايام اجني العيش حلو ثماره في ظل حالكة السواد سخام اذري غبار الشيب فوق مفارقي ركض السنين الراكضات امامي واراه عمني وعم زوجتي واختصني من دونها بلثام
وسأل أمير المؤمنين علي عليه السلام كبيرا من كبراء الفرس: أي شيء لملوككم كان أحمد عندكم؟ قال: كان لأردشير فضل السبق في المملكة، غير أن أحمدهم سيرة أنو شروان. قال: فأي أخلاقه كان أغلب عليه؟ قال: الحلم والأناة. قال: هما توأمان ينتجهما علو الهمة.
المدائني قال: قدم الأحنف بن قيس التميمي على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في أهل البصرة وأهل الكوفة، فتكلموا عنده في أنفسهم وما ينوب كل واحد منهم، وتكلم الأحنف فقال:
وقال رجل للحسن: إن لي بنية، فمن ترى أن أزوجها؟ قال: زوجها ممن يتقي الله فإن أحبها أكرمها، وإن أبغضها لم يظلمها.
يزيد بن عمر بن مسلم الخزاعي، عن أبيه عن جده قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ومنشد ينشده قول سويد بن عامر المصطلقي:
من عذيري من الخلاءف ضلوا في سليمان عن سواء السبيل وضعوا الرفد والكرامة منه في مقام العقاب والتنكيل نقلوه علي الهزاءم بغدا د كان قد اتي بفتح جليل ماراهم بذلك الفعل الا زهدوا الناس في البلاء الجميل من يخوض الردي اذا كان من فر ر اثابوه بالثواب الجزيل
قال: أصبت، فما الداء الدوي «3» ؟ قال: إدخال الطعام على الطعام، هو الذي أفنى البرية، وقتل السباع في البرية. قال: أصبت. فما الجمرة التي تلهب منها الأدواء؟ قال:
ومختضبات من نجيع دماءها اذا جنيت من بكرة الغدوات تكاد بان تطغي اذا ما لمستها فارحمها من ساءر الغدوات
قال العتابي: الإخوان ثلاثة أصناف: فرع بائن من أصله، وأصل متصل بفرعه، وفرع لبس له أصل. فأما الفرع البائن من أصله، فإخاء بني على مودة ثم انقطعت فحفظ على ذمام الصحبة. وأما الأصل المتصل بفرعه، فإخاء أصله الكرم وأغصانه التقوى. وأما الفرع الذي لا أصل له، فالموه الظاهر الذي ليس له باطن.
لم اطلها كما اطال رشاء ماتح ساء ظنه بقليب حاش له ليس مثلي تظني ظن سوء بمستقاك القريب غير اني امرء وحدت مقالا مستبا في كل قرم نجيب فاطلت المديح ما طال فيهم مع اني قصرت غير معيب
قالوا: وسواد البصرة: الأهواز، وفارس؛ وسواد الكوفة: كسكر إلى الزاب إلى عمل حلوان إلى القادسية؛ وهذه كلها من عمل العراق؛ وعمل العراق من هيت إلى الصين والهند والسند، ثم كذلك إلى الري، وخراسان كلها إلى بلد الديلم والجبال؛ وأصفهان سرة العراق، افتتحها أبو موسى الأشعري؛ والجزيرة ليست من عمل العراق، وهي ما بين الدجلة والفرات، والموصل من الجزيرة، ومكة والمدينة ومصر ليست من عمل العراق.
يا ابن بوران لات حين مناص فاصبر الان او فخذ في القماص سمتني السلم والهجاء خليع جامح الغرب والقوافي عواصي ضل ما اطمعتك نفسك فيه من اماني شيطانها النكاص فاجعل الموت مستراحك مني فرج الموت دون روح الخلاص اي نفس تطيب عن ترك غنم حاصل وقت نهزة وافتراص اشهد اله ان تركتك اني لم اجرب حلاوة الاقتناص شهوة منك ان وطءت حريمي خلتني شيخك الدميث العراص يا ابن بوران يا نتيج الزواني دعوة مثل دعوة الاخلاص خلتني نهزة لباغي قنيص وانا اليث قانص القناص ساء تقدير مستثير الافاعي ومريغ الاسود في الاعياص ثم لا يحتمي بركن من العز زولا محرم مخوف القصاص تاني المحيض حتي اذا ما اسعدتها به العروق العواصي بات اليل في المحاريب تزني ليكون ابنها ابن شر معاصي
بينا خالد بن عبد الله القسري جالس في مظلة له، إذ نظر إلى أعرابي يخب «3» به بعيره مقبلا نحوه؛ فقال لحاجبه. إذا قدم فلا تحجبه. فلما قدم أدخله عليه، فسلم وقال:
ليعاقب وسمي جود وليه من كريم رجا نداه وليه ان تباطي لديه فالبر يزكو عنده ان يري اليه مجيه ياجواد اذا تابي قريض اسعد المادحين فيه ابيه لايضع امل لديك ولا يح رم عطاء جزيلا وانت سميه انت زين لكل مدح وحلي يتباهي به ويزهي رويه
استعار هذا البيت «فألقت عصاها» من المعقر البارقي. إذ كان مثلا في الناس- راشد بن عبد ربه السلمى، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل أبا سفيان بن حرب على نجران فولاه الصلاة والحرب، ووجه راشد ابن عبد ربه السلمي أميرا على المظالم والقضاء، فقال راشد بن عبد ربه:
ودخل أبو الريان على عبد الملك بن مروان، وكان عنده أثيرا، فرآه خائرا «1» ، فقال: يا أبا الريان، مالك خائرا؟ قال: أشكو إليك الشرف يا أمير المؤمنين! قال:
والآخر عود من غيضتك، ونبعة «3» من أرومتك، فتي السن، كهل الحلم، راجح العقل، محمود الصرامة، مأمون الخلاف، يجرد فيهم سيفه، ويبسط عليهم خيره بقدر ما يستحقون، وعلى حسب ما يستوجبون، وهو فلان أيها المهدي، فسلطه- أعزك الله- عليهم، ووجهه بالجيوش إليهم، ولا تمنعك ضراعة سنه «4» وحداثة مولده؛ فإن الحلم والثقة مع الحداثة خير من الشك والجهل مع الكهولة؛ وإنما أحداثكم أهل البيت فيما طبعكم الله عليه واختصكم به من مكارم الأخلاق، ومحامد الفعال، ومحاسن الأمور، وصواب التدبير، وصرامة الأنفس، كفراخ عتاق الطير «5» المحكمة لأخذ الصيد بلا تدريب، والعارفة لوجوه النفع بلا تأديب؛ فالحلم والعلم والعزم والحزم
ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
وقالت عائشة أم المؤمنين: إن لله خلقا قلوبهم كقلوب الطير، كلما خفقت الريح خفقت معها؛ فأف للجبناء! وقال الشاعر:
اضحي ابن شاهين لوري عجبا بلحية لم تطل بمقدار كثيفة في النبات وافرة اوفت علي طوله باشبار لو انها شعرة ينورها لم تكفها نورة بدينار
: قالت الحكماء: لا ينفع الملك إلا بوزرائه وأعوانه ولا ينفع الوزراء والأعوان إلا بالمودة والنصيحة، ولا تنفع المودة والنصيحة إلا مع الرأي والعفاف. ثم على الملوك بعد ألا يتركوا محسنا ولا مسيئا ما دون جزاء؛ فإنهم إذا تركوا ذلك، تهاون المحسن، واجترأ المسيء، وفسد الأمر، وبطل العمل.
وماراحة المرزوء في رزء غيره امشركه في حمل ما قد تحملا كلا حاملي اوق الرزية مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقلا
مربط البراق الذي ركبه النبي صلى الله عليه وسلم، تحت ركن المسجد؛ وفي المسجد باب داود عليه الصلاة والسلام وباب سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام وباب حطة التي ذكرها الله تعالى في قوله تعالى: وقولوا حطة
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
بليت فابق علي ساءري فاني في الرمق الاخر بلوت فالفيتني صابرا فعد بالثواب علي شاكر وخذ من فءادك بعض الهوي لقلب بحبك مستاثر يبيت تالفه راحتي وينفر نحوك كالطاءر اقل سيدي عثرة العاثر فما احسن العفو بالقادر
قال: فما منعك يا أمير المؤمنين أن تبعث إليه من يضرب عنقه؟ قال: أفلا خير من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال: نجتمع أنا وأنت فنرفع أيدينا إلى السماء وندعو عليه.
لشاعرنا خالد في استه مارب اخري سوي الغاءط يغني الندامي بها تارة ويءتي علي شيبه الواخط يقضي بها الشيخ اوطاره برغم المعنف والساخط ولم يهجر الشيخ لذاته ويجف المعاصي كالقانط له زوجة شر ما زوجة تلقطها شر ما لاقط مشهرة لو مشي خلفها ني لقيل له شارط تناك وقرنانها حاضر بمنزلة الغاءب الشاحط فان غار قالت له نفسه تغافل كانك في واسط اخالد كم لك من صافع وكم في سبالك من ضارط وانت صبور لعض الهوا ن كصبر البعير علي الضاغط اذلك حبك عجر الفيا ش يا ابن المقاول من ناعط حلفت لءن لم تكن ساقطا فما في البرية من ساقط لءن لزك الجهل في عقدة من الشر تابي علي الناشط لكم اهلك الجهل من جاهل وكم اورط اليل من خابط ومثلك في النوك قد كادني فاصبح ذا عمل حابط
وأما ختم الكتاب وعنوانه فإن الكتب لم تزل مشهورة غير معنونة ولا مختومة حتى كتبت صحيفة المتلمس، فلما قرأها ختمت الكتب وعنونت؛ وكانت يؤتى بالكتاب فيقال: من عني به؟ فسمى عنوانا.
ساءلي بابي الحسين وفضله تكفيك جملة ذكره ان تشرحا اعجب بانك تجتلي بشعيلة وجه الصباح وقد بدا لك اجلحا ساءلته وسالته فوجدته كالبحر يعظم قدره ان ينزحا وتضحضحت حولي بحور جمة وابي ابن ابراهيم ان يتضحضحا لم الق في غمرات قوم مشربا وجدت في ضحضاحه لي مسبحا من كان شبه لي وشبح باطلا فسواه كان مشبها ومشبحا ما كان مثل الال خيل لجة ثم استغيث به فابرز ضحضحا جبل بناه اله حول حريمه ليحوط من يرعي ويثبت مادحا شهدت ماثره الجميلة انه من تمكن في العلا وتبحبحا كم من علاء قد علاه لو ارتقي مرقاته احد سواه تطوحا باع المناعم بالمكارم رابحا وابتاع حمد الحامدين فاربحا ملك الرقاب بفكها وبانه ما ملك الاحرار الا اسجحا لا تغمر النعم الجلاءل قدره كلا ولا تزهاه حتي يمرحا لا بل تقاس بقدره فيطولها الوي تصادفه الملابس شرمحا اضحت بمجد ابي الحسين وجوده عل المجد والمءمل زوحا فاذا مدحت اصاب مدحك مدحا واذا منحت اصاب منحك منحا خذها نتيجة هاجس القحته وبحقه نتج امرء ما القحا
الذ من معتق الرساطون وقهوتي قطربل وكركين رجرجة من ماء ليل تشرين كرونق السف اليمان المسنون بات علي طود نياف العرنين تنفحها الريح برش منون في شطر كوز صنع طب افنون اخضر في حضرة جرو اليقطينالست يا محرومها بمغبون
لا احب الرءيس ذا العز يضحي جاره والرجال مستعبدوه حامل منة لهم ان كفوه شرهم داخر ان اضطهدوه كاليتيم المسح الراس ان شا ء ذوه مسح راسه قفدوه
تحط ام شيخ تناك بين يديه حين لا حاجب هناك يمط الزم الءم انفك الذل حتي هو سيان ذلة والمقط ذاك تحت المدي مذال وهذا دمل الذلة الذي لا يبط واذا ما عراك ندمان كاس لم يشبها القنديد والاسفنط بت تيسا له قرون عوال وهو تيس له نبيب وقفط نمت عن عرسك الحصان الي الصب ح وبات براكب النيك تمطو تسمعان الاصم صوتين شتي هي في نخرة وانت تغط فتبيتان في فضاءح شنع لم يكن ليلها عليك ليغطو هاكها مءيدا هي الدهر في وج هك وسم وفي الصحاءف خط
كنت أيام شبابي وأنا في مثل هذه الخلقة التي ترى من القبح والدمامة، وكنت أشتهي الجماع شهوة شديدة وكان زوجي شابا وضيئا، وكان لا ينتشر علي حتى أتحفه وأطيبه وأسكره، فأضر ذلك بي؛ وكان قد علقته امرأة قصار «1» تجاورني، فزاد ذلك في غمي؛ فشكوت إلى جارة لي ما أنا فيه، وغلبة امرأة القصار على زوجي؛ فقالت:
احب ان تشتمني بوزن ما تشتمه او توقع الاكرام لي ولذي اكرمه فان ما تفعله بحضرتي يحشمه وكل ما يالمه فاني ايلمه واني يظلمني كل امريء يظلمه لاني يلزمني كل الذي يلزمه