وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
نبل الردي يقصدن قصدك فاحد قبل الموت حدك قد عد قبلك من راي ت ولست تلبث ان يعدك فدع البطالة والغوا ية جانبا وعليك رشدك فكاني بك قد نعيص ت وقد بكي الباكون فقدك وتركت منزلكالمشي د معطلا وسكنت لحدك وخلوت في بيت البلي وخلا بك الملكان وحدك وسلاك اهلك كلهم ونسوا علي الايام عهدك يتمتعون بما جمع ت ولا يرون عليه حمدك متمهدون وانت تح ت الرمس يرعي الدود جلدك قد سلموك الي الضري ح وسدوا بالترب خدك كم قد دفنت احبة حلوا محل النفس عندك انظر الي اهليهم فكذلك الباقون بعدك فانظر لنفسك مكملا فيما يحب اله جهدك ن
مرت علي عزمها ولم تقف مبدية لشنان والشنف ايهات ما وجها بملتف فاسل وما عطفها بمنعطف ابا علي اعز علي بما اته ذات الرعاث والنطف ما لغواني فواركا شمسا وانت بر بالغانيات حفي وما نكرن الغداة من غصن يحسن في الانثناء والقصف احلي واشهي من معبد نغما وابن سريج ونازل النجف وقد تقول الابيات تصبي بها ال غادة خلف الابواب والسجف وقد تءدي عنك الرسالة في الحب فتاتيك درة الصدف قاتلها اله كيف ضيعت ال عهد وجاءت بالي والخلف ركنت فيها الي الهدايا ولم تحذر عليها جراءر التحف وقد رات وجه من تراسله فانحرفت عنك شر منحرف قد كان حقا عليك ان تعرف ال مكنون من سر صدرها الكلف بما تعاطيت في الغيوب وما اوتيت من حكمة ومن لطف الست بالسند هند ذا بصر الا تفق حاسبيه تنتصف وقد بحثت العلوم اجمع واستظ هرت حفظا مقالة السلف ما اقتص واليس في الفضاء وجابا ن وما سيرا من النتف وما حكاه ذروثيوس وبطلم يوس من واضح لكم وخفي فكيف اخطات اي اخي ولم تركن الي ما سطرت في الصحف وكيف ما دلك القران علي ما فيه من ذاهب ومءتنف هلا زجرت الطير العلي او تعيفت المها او نظرت في الكتف حملتها والفراق محتشد لراكب منكما ومرتدف ورحتما والنحوس تنبيء عن حال من الراءحين مختلف اما ارتك النجوم انكما في حالتي ثابت ومنصرف وما رايت المريخ قد جاسد ال زهرة في الحد منه والشرف تخبر عن ذاك ان زاءرة تشفي مزورا من لاعج الدنف من اين اغفلت ذا وانت علي التق ويم والزيج جد معتكف رذلت في هذه الصناعة ام اكديت ام رمتها مع الخرف لم تخط باب الدهليز منصرفا الا وخلخالها مع الشنف فاين حلف الفتي وذمته واين قول العجوز لا تخف ما اخون الناس لعهود وما اشد اقدامهم علي الحلف لم تصب الراي في ازارتها من لا يجازي بالود والطف يا ضيعة العلم كيف يرزقه ذو الخرق فيكم والعجب والصلف تقودها ضلة الي ملك يروقها بالقوام والهيف تصبوا الي مثله اذا نظرت منك الي جيفة من الجيف يسوءني ان تساء فيها وان تفجع منها بالروضة الانف قد خبروها قيام شيخك في الحم ام فاستعبرت من الاسف واعلموها بان كنيته ابو قماش الحشوش والكنف وحدثوها بالدستبان وبالصن وكادت تشفي علي التلف وقد تبينت ذاك في الكمد البا دي عليها والواكف الذرف وزهدها في الدنو منك فما تعطيك الا بالتعس والعنف انت كما قد علمت مضطرب الهي ءة والقد ظاهر الجلف والسن قد بينت فناءك في شدق علي ماضغيك منخسف وجه لعين القسمين يقطعه انف طويل محد الطرف ورتة تحت غنة قذرت من هالك الراءدامر الالف كان في فيه لقمة عقلت لسانه فالتوي علي جنف تناصر النوك والركاكة في مخبل الانحناء والحنف واعرضت ظلمة الخضاب علي عثنون تيس بالءم منعقف محرك راسه توهمه قد قام من عطسة علي شرف سماجة في العيون فاحشة خلفت في قبحها ابا خلف تروم وصل المها وانت كذا هذا لعمري ضرب من السرف
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه " فالذي أحفظ عن ابن أبي داود أنه قال في هذا الحديث هكذا أن يفتنه، وقال لأفتنه، وفي تصريف الفعل من الفتنة على تشعب معانيها واختلاف وجوهها لغتان: يقال: فتنه يفتنه على وزن فعل يفعل وهذه أعلى اللغتين وأفصحهما، وبها جاء كتاب الله تعالى في جميع القرآن، من ذلك: " لا يفتننكم الشيطان "، وقوله " على خوف من فرعون وملأهم أن يفتنهم " وقوله: " وظن داوود أنما فتناه " بمعنى امتحناه، وأضاف هذه إليه جل ذكره، وقد قرئ أنما فتناه بالتخفيف على توجيه الفعل إلى الملكين، وقال تعالى: " ولكنكم فتنتم أنفسكم " وقال: " إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ".
سءلي ان توقن اني امرء قد امحي من صدره الغل كيلا تري اني مستاهل يوما عصيبا ماله ظل وانت في حل وان نالني منك الذي لا يسع الحل لا يغضب العبد علي ربه ويغضب الصاحب الخل ولست بالصارف عنك الهوي والراي انت الدق والجل والال والذمة قد اكدا فلترقب الذمة والال قد كان برسام وبحرانه فلا يكن بعدهما سل
اتري هيثما يطيق ترضي حاجب جامع لنا حاجبيه ام تري المطل مبقيا لي فضلا من نوال انفقت منه عليه لست اشكو الا شفيعي فهل لي من شفيع الي شفيعي اليه
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم ان قد باع ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته برحاء الندام والتنديم لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم واخو الانتقام ناعم بال يتشفي بكل ثار منيم لم يجد نفسه الامت فيل حاها ولم ينصرف بخد لطيم
حدثنا أبو النضر العقيلي قال، أخبرنا أبو القاسم النوشجاني قال، قال الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق: بينا المأمون في بعض مغازيه يسير مفردا عن أصحابه ومعه عجيف بن عنبسة إذ طلع رجل متحنط متكفن، فلما عاينه المأمون وقف، ثم التفت إلى عجيف فقال: ويحك أما ترى صاحب الكفن مقبلا يريدني، فقال له عجيف، أعيذك بالله يا أمير المؤمنين، قال: فما كذب الرجل أن وقف على المأمون، فقال له المأمون: من أردت يا صاحب الكفن وإلى من قصدت؟ قال: إياك أردت، قال: أو عرفتني؟ قال: لو لم أعرفك ما قصدتك، قال: أفلا سلمت علي؟ قال: لا أرى السلام عليك، قال: ولم؟ قال: لإفسادك علينا الغزاة، قال عجيف: وأنا ألين مس سيفي لئلا يبطئ ضرب عنقه، إذ التفت المأمون فقال: يا عجيف إني جائع ولا رأي لجائع، فخذه إليك حتى أتغدى وأدعو به، قال: فتناوله عجيف فوضعه بين يديه، فلما صار المأمون إلى رحله دعا بالطعام، فلما وضع بين يديه أمر برفعه وقال: والله ما أسيغه حتى أناظر خصمي، يا عجيف علي بصاحب الكفن، قال: فلما جلس بين يديه قال: هيه يا صاحب الكفن ماذا قلت؟ قال: قلت: لا أرى السلام عليك لإفسادك الغزاة علينا قال: بماذا أفسدتها؟ قال: بإطلاقك الخمور تباع في عسكرك وقد حرمها الله عز وجل في كتابه، فابدأ بعسكرك فنظفه، ثم اقصد الغزو، لماذا استحللت أن تبيح شيئا قد حرمه الله كهيئة ما أحل الله عز وجل؟ قال: أو عرفت الخمر أنها تباع ظاهرا أو رأيتها؟ قال: لو لم أرها وتصح عندي ما وقفت هذا الموقف، قال: فشيء سوى الخمر أنكرته؟ قال: نعم، إظهارك الجواري في العماريات، وكشفهن الشعور منهن بين أيدينا كأنهن فلق الأقمار، خرج الرجل منا يريد أن يهراق دمه في سبيل الله ويعقر جواده قاصدا نحو العدو، فإذا نظر إليهن أفسدن قلبه وركن إلى الدنيا وانصاع إليها، فلم استحللت ذلك؟ قال: ما استحللت ذاك، وسأخبرك بالعذر فيه فإن كان صوابا وإلا رجعت. نعم قال:: شيء غير هذا أنكرته،؟ قال: نعم شيء أمرت به: تنهانا عن الأمر بالمعروف، قال: أما الذي يأمر بالمنكر فإني أنهاه وأما الذي يأمر بالمعروف فإني أحثه على ذلك وأحدوه عليه. ثم قال: أفشيء سوى ذلك؟ قال: لا، قال: يا صاحب الكفن أما الخمر فلعمري لقد حرمها الله تعالى، ولكن الخمر لا تعرف إلا بثلاث جوارح: النظر والشم والذوق، أفتشربها أنت؟ قال: معاذ الله أن أنكر ما أشرب، قال: أفيمكن في وقتك هذا أن تقفنا على بيعها حتى نوجه معك من يشتري منها؟ قال: فمن يظهرها لي أو يبيعنيها وعلي هذا الكفن؟ قال: صدقت. قال: فكأنك إنما عرفتها بهاتين الجارحتين، يا عجيف علي بقوارير فيها شراب. فانطلق عجيف فأتاه بعشرين قارورة فوضعها بين يديه في أيدي عشرين وصيفا، ثم قال: يا صاحب الكفن، نفيت من آبائي الراشدين المهديين
صنت نفسي عما يدنس نفسي وترفعت عن جدا كل جبس وتماسكت حين زعزعني الده ر التماسا منه لتعسي ونكسي بلغ من صبابة العيش عندي طفتها الايام تطفيف بخس وبعيد ما بين وارد رفه عل شربه وارد خمس وكان الزمان اصبح محمو لا هواه مع الاخس الاخس واشتراءي العراق خطة غبن بعد بيعي الشام بيعة وكس لا ترزني مزاولا لاختباري بعد هذي البلوي فتنكر مسي وقديما عهدتني ذا هنات ابيات علي الدنيات شمس ولقد رابني نبو ابن عمي بعد لين من جانبيه وانس واذا ما جفيت كنت جديرا ان اري غير مصبح حيث امسي حضرت رحلي الهموم فوجه ت الي ابيض المداءن عنسي اتسلي عن الحظوظ واسي لمحل من ال ساسان درس اذكرتنيهم الخطوب التوالي ولقد تذكر الخطوب وتنسي وهم خافضون في ظل عال مشرف يحسر العيون ويخسي مغلق بابه علي جبل القب ق الي دارتي خلاط ومكس حل لم تكن كاطلال سعدي في قفار من البسابس ملس ومساع لولا المحاباة مني لم تطقها مسعاة عنس وعبس نقل الدهر عهدهن عن الجد ة حتي رجعن انضاء لبس فكان الجرماز من عدم الان س واخلاله بنية رمس لو تراه علمت ان اليالي جعلت فيه ماتما بعد عرس وهو ينبيك عن عجاءب قوم لا يشاب البيان فيهم بلبس واذا ما رايت صورة انطا كية ارتعت بين روم وفرس والمنايا مواثل وانوشر وان يزجي الصفوف تحت الدرفس في اخضرار من الباس علي اص فر يختال في صبيغة ورس وعراك الرجال بين يديه في خفوت منهم واغماض جرس من مشيح يهوي بعامل رمح ومليح من السنان بترس تصف العين انهم جد احيا ء لهم بينهم اشارة خرس يغتلي فيهم ارتيابي حتي تقراهم يداي بلمس قد سقاني ولم يصرد ابو الغو ث علي العسكرين شربة خلس من مدام تظنها هي نجم اضوا اليل او مجاجة شمس وتراها اذا اجدت سرورا وارتياحا لشارب المتحسي افرغت في الزجاج من كل قلب فهي محبوبة الي كل نفس وتوهمت ان كسري ابروي ز معاطي والبلهبذ انسي حلم مطبق علي الشك عيني ام امان غيرن ظني وحدسي وكان الايوان من عجب الصن عة جوب في جنب ارعن جلس يتظني من الكابة ان يب دو لعيني مصبح او مسي مزعجا بالفراق عن انس الف عز او مرهقا بتطليق عرس عكست حظه اليالي وبات ال مشتري فيه وهو كوكب نحس فهو يبدي تجلدا وعليه كلكل من كلاكل الدهر مرسي لم يعبه ان بز من بسط الدي باج واستل من ستور الدمقس مشمخر تعلو له شرفات رفعت في رءوس رضوي وقدس لابسات من البياض فما تب صر منها الا غلاءل برس ليس يدري اصنع انس لجن سكنوه ام صنع جن لانس غير اني اراه يشهد ان لم يك بانيه في الملوك بنكس فكاني اري المراتب والقو م اذا ما بلغت اخر حسي وكان الوفود ضاحين حسري من وقوف خلف الزحام وخنس وكان القيان وسط المقا صير يرجعن بين حو ولعس وكان القاء اول من ام س وشك الفراق اول امس وكان الذي يريد اتباعا طامع في لحوقهم صبح خمس عمرت لسرور دهرا فصارت لتعزي رباعهم والتاسي فلها ان اعينها بدموع موقفات علي الصبابة حبس ذاك عندي وليست الدار داري باقتراب منها ولا الجنس جنسي غير نعمي لاهلها عند اهلي غرسوا من زكاءها خير غرس
حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال سمعت مزدويه يقول، سمعت لافضيل يقول: لو أن لي دعوة مستجابة لجعلتها للإمام، فإن صلاحه صلاح العباد والبلاد. فقام إليه ابن المبارك فقبل وجهه وقال: يا معلم الخير من يحسن هذا غيرك؟ قال القاضي: ولعمري إن في صلاح الإمام أعظم صلاح للمسلمين في دينهم ودنياهم، وإن دعاءهم له بذلك من أحسن ما يأتونه، ولهم فيه من وفور الحظ في اتساق معايشهم