: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
قيل للحجاج: كيف وجدت منزلك بالعراق؟ قال: خير منزل لو أدركت بها أربعة [نفر] فتقربت إلى الله بدمائهم، قيل: ومن هم؟ قال: مقاتل بن مسمع، ولي سجستان فأتاه الناس فأعطاهم الأموال، فلما قدم البصرة بسط الناس له أرديتهم.
وقالت أعرابية توصي ابنا لها أراد سفرا: يا بني، عليك بتقوى الله فإنه أجدى عليك من كثير غيرك؛ وإياك والنمائم، فإنها تورث الضغائن وتفرق بين المحبين، ومثل لنفسك مثالا تستحسنه من غيرك فاحذر عليه واتخذه إماما، واعلم أنه من جمع بين السخاء والحياء، فقد أجاد الحلة إزارها ورداءها.
وصعد أبو العنبس منبرا من منابر الطائف، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد ... فأرتج عليه، فقال: أتدرون ما أريد أن أقول لكم؟ قالوا: لا. قال: فما ينفعني ما أريد أن أقول لكم؟ ثم نزل.
وعن سفيان بن عيينة قال: شكا جرير بن عبد الله البجلي الى عمر بن الخطاب ما يلقى من النساء، فقال: لا عليك؛ فإن التي عندي ربما خرجت من عندها فتقول: إنما تريد أن تتصنع لقيان بني عدي.
رعي اله يوم البين ظبيا اذم لي بما اثر التوديع في وجناته تعاطيت الا النوم بعد فراقه كاني عليه مسقم بحياته و صرت اذم الدهر في اليل ما دجا و عهدي به واليل من حسناته
صدق الوشاة العهد عندك ضاءع لو كان يوعظ يك قلب سامع قلتالتعاتب وهو هجرة ليلة ثم استمر وزاد فهو تقاطع تحتك نفس تطمءن اذا الهوي ترك النفوس اليك وهي نوازع ومدامع يبس النواحي كلما بلت عليك من الحفاظ مدامع اهوي المليحة كل ما احرزته بك ضاءر افانت يوما نافع قسما لءن رد الشباب وجاه ما قد علمت فما اليها شافع اعدوة والحب انت وانما تعصين فيك ان احبك طاءع شهد الوفاء باني لو خنته ما كان يجمعني وعهدك جامع عادات ايامي الءيمة غادرت نعمي بمن اهوي وهن فجاءع دميت قروحك يا جريح زمانه تحت الحمول اما لخرقك راقع نظرا لنفسك ما حياءك كاشف عنك الهوان وما احتشامك دافع سالمت دهري قبل اعلم انه فيمن يهادنه السلامة طامع فالان اصميه بسهم ما له في قلبه الا المنية نازع ,,يزدانفادار وليس بمدع من قال لابن الشمس نورك ساطع لا قرن لي وعلي منه وفي يدي درع مضاعفة وسيف قاطع في ,,فارس نسب يجاذب فجره ما فيه لابن المزربان منازع له درك واهبا متبرعا وسواك مرغوب اليه مانع لم يءت من حظ الشجاعة ساهر فيها الذي تءتي وطرفك هاجع وكم انتضيت من الدواة مهندا خطراته بالدارعين وقاءع ميت له بالنفس نفس حية ظام وفي شفتيه ماء ماءع يجري غداة النيل اسود كالحا وكانه لنقع اصفر فاقع يفديك قوم يستغيثك كلما خابت وساءل عندهم وذراءع باعوا المحامد بالثراء وحسبهم خسران صفقة ما اجتناه الباءع اليوم عيد من الملوك جدوده ال ماضون حق مستفيض شاءع كم من نصيب لخلافة عندنا في مثله ,,رمضان منه مانع فالبس له حل المعمر بعده في العز ما نجم الهلال الطالع واسمع كما انتظم الفريد ورق ما ء غمامة وصفا الفرند الامع بنت اليالي السود اسهرني لها حفظ الايادي البيض وهي وداءع لما رايت الدهر ضاق واهله عني وعندك لي فناء واسع حصنت باسمك جانبي تعوذا فليصنع الحدثان ما هو صانع
يا مستضيم الملك اين الحامي يا جدب ما فعل السحاب الهامي حرم الامارة كيف حل سلوكه من غير تلبية ولا احرام ما لعراق عقيب صحته اشتكي سقما يجاذب من ذيول الشام من غص في دار السلام وانما هي حين تعمر بيضة الاسلام اصيب بالشمس الضحي ام خولست فيها اليالي البيض بدر تمام ام هل هوي بابي علي نجمها رام تعود بالنجوم يرامي قدر اصاب الصاحب ابن صلاحها بيد فكانت ام كل سقام بغريبة الالمام ما خطرت علي بال ولا سبقت الي الاوهام عهدي التجنب بالردي عن مثله يا موت ما سب لذا الاقدام افمستجيرا حيث عز رواقه لمخافة دهمتك او اعدام فلقد وصلت الي المنيع المرتقي ولقد حطت ذري المنيف السامي وغصبتنا من لم يفدنا مثله جوب الملا وتعاقب الاعوام وحيا مطرناه علي ياس الثري من جوه وقطوب كل غمام عقل الزمان به وقر نفسه فالان عاد لشرة وعرام بشراك يا ساعي الفساد وغبطة ذهب المقوم يا بني الاجرام عاد القوي علي الضعيف مسلطا ونمي السفاه فدب في الاحلام سوم خيولك لثغور مريدها واطمع وسم بالملك رخص مسام واخلط بنومك مطمءنا حيث لم يك مورد لتروم حط لجام خلي لك الحسن السبيل واخليت منه عزاءم رحلة ومقام لا سد الخطي في طلب ولا شحذت لمثلك شفرتا صمصام من لجيوش وقد اصيب عميدها ما البيت بعد عماده لقيام من لدسوت ولسروج محافظ ظهريه من حزم بها وحزام من لفتوة بعد موتك انها رحم تضم وانت تحت رجام من لابن وحدته تقوض قومه ومضي ابوه يا ابا الايتام من لبلاد تضمها ورعية ارضعتها الانصاف بعد فطام ولدارك الفيحاء الا بابها شرقا بضيق مواكب وزحام ملكت علي حراسها وتسلبت ابوابها من دافع ومحامي مثلوا قعودا وسطها وقصارهم بالامس خطوة واصلين قيام يدعوك بالاصغار في اسمك ناقص من قبل ان ندعوك بالاعظام خطروا بها الخيلاء بعد مراتب معدودة الخطوات بالاقدام واسترسلوا بيد التحية واحتبوا فصحاء بعد تطاول الاعجام من كل مقصوص السان شكمته قبل الردي من هيبة بلجام ذرب يقول ولو سمعت تلجلجت شفتاه غدر التاء بالتمتام زل الزمان غداة يومك زلة لا تقي خجلاتها بلثام عار جني عارا علي الاعوام ابدا ويومك منه عار العام لا سد ثغرتنا سواك مفوقا الا امرء عن قوس رايك رامي يجري علي سن راك نهجته كالفتر معتمدا علي الابهام اتراك تسمع لي وابرح نازل بك ضعف فهمك مع قوي افهامي المت استعدي بلحدك من جوي قلبي فزاد صبابتي المامي قبر خلطت مدامعي بترابه ونداك فهو الان بحر طامي واجله عن شق جيب انه فدي الجيوب عليه بالاعلام وقفت اجزيك الثناء مءبنا يا لوعتي ان كان ذاك مقامي هذا جزاي وليس ذلك نعمة فيما منت فكيف كان غرامي لو رشت قادمتي فطار قصيصها او لو كسوت من الهزال عظامي ان لم يكن لي منك يوم خصني فلقد علمتك صالح الايام ولقد اعد اذا بكيتك صادقا في الحافظين واصلي الارحام اصلي واصلك في مقر واحد وتفاوت الفرعين بالاقسام واذا تشجرت المناسب والتقي ال فخران كان ابوك من اعمامي شرف وصلنا حبله في فارس بالمحكمين مراءر الابرام برمون بالاعراض بعد غبورهم وسماء يمتدحون بالاجسام ولقد جمعت الي مديحك حاديا ناحاك فاستذمت خير ذمام فتحوا ضريحك في مساكن تربة جاورتها فختمت طيب ختام ونزلت فيمضر وقومك غيرهم بعد المات باشرف الاقوام
ووعظ أعرابي أخا له أفسد ماله في الشراب، فقال: لا الدهر يعظك، ولا الأيام تنذرك، ولا الشيب يزجرك، والساعات تحصى عليك، والأنفاس تعد منك، والمنايا تقاد إليك؛ أحب الأمور إليك أعودها بالمضرة عليك.
ومكنونة بين الخدور اقامها هواي ونصحي حالتين علي رجل قديمة عهد العمر تطمث عانسا فان ولدت مني فتي ولدت مثلي لها اخوات في البلاد كثيرة والدها في الدهر منقطع النسل تقص علي الحق ما حضرت معي ولا تصدق الاخبار بعدي ولا قبلي
اتمني والمني جهد المقل واقضي الدهر في ليت وهل واداوي كلف العيش اذا اظلمت لي بطلاوات الامل سلوة وهي الغرام بالمشتكي وتعاليل اسي هن العل وهوي اهون ما يسمي الضنا بمسيء بالاساءات مدل لا تري اعجب مني مشرفا اسال الركبان عمن لم يسل احسب الظبية لاحت غمرة والثفال النضو بالقاع الطل يا بنة السعدي ما جور لكم وفاء عاد غدرا ونجل انزعت العرب عن دينهم ام تفردت بدين منتحل لي في كل قتيل قاءل ما ودي عني ومولي ما عقل تعسل الارماح من دونهم وحماة النحل من دون العسل فمن المطلوب بيشاط دم ثاره مقتسم بين الحل حال يا خنساء حول البين بي افترعين لعهد لم يحل قلت صبرا فهبيني فلقة من ابان قد اذابتني المقل اين بالبطحاء ميثاقكم رب ال واسمه فيكن ال وسعي الواشي بجمع بينا لا مشت رجلك يا ذاك الرجل ظنه حبا مريبا فوشي فراي وصلا كريما فعدل لا تخل شرا وسل عن باطن عف عن قولك من يسمع يخل لم يكن بعدك الا نظر جرح القلب ولو دام قتل سافرات بمني لولا التقي خمرتهن شفاه بالقبل كل بيضاء تمني الكحل لو انه ما بين جفنيها الكحل نصفها الاعلي نشاط كله والذي يدنو من الارض كسل لم تعنها هزة في قدها انه من صفة الرمح الخطل ما علي دين الغواني حكما يوم قاضيت اليه لو عدل رشفت انمله ان نصلت وعذاري عيف لما ان نصل قلن اذ ابصرني اف له ضل شيخا وتعاطيه الغزل ولقد كن متي استبطاني قمن يسالن اخونا ما فعل فاذا ريحانة العمر الصبا وسنوه واذا الشيب الاجل غالطوا وجدي وقالوا اكثر ال عمر في الشيب فمن لي بالاقل غفلات كن حلما فانقضي وشباب كان ظلا فانتقل لو اراني الدهر ما اخر لي لتعلقت بايامي الاول يا لخال من مكاني قلبه بعد ودي كيف بالراي اخل ليت شعري عني اعتاض بمن هل لعين فارقت راسا بدل ان جيدا سقطت من عقده درة مثلي حقيق بالعطل ولدخالين في الامر معي بوجوه يتواصفن الدخل حرموا الفضل فسدوا ملقا بفضول القول خلات العمل كل ذي شدقين رحبين معي وفءاد ضيق المسري دغل قال حسني ونوي سيءة ليت من لم ينو خيرا لم يقل ساط شهدا لي في حنظلة لست حلوا انما خمرك خل ناكروا حلمي فجاهلتهم فاذا احرج ذو الحلم جهل المت من جلستي مستوطءا فرش الوحدة والوحدة ذل انما افردني مطرحا قدر مر بقومي فنزل اكل الدهر فافني معشري ليته اشبع دهرا ما اكل درجوا واستخلفوني واحدا واذا قل عديد المرء قل غرضا ما لي من سهم سوي كل رام ينتحيني من ثعل تعجب الاحداث من حملي لها واذا اكره ذو العر حمل كم تري اعرك جنبي نافيا حصيات الارض عن جلد نغل غير نفسي همه شان غد وحديث الامس تكرير يمل اشك من يومك او فاشكر له ما مضي كان وما ياتي لعل بني عبد الرحيم انفسحت طرق حاجاتي علي ضيق السبل تهت في الناس فوليتهم وجه امالي فيمت القبل انجبي يا ارض لي مثلهم اخوة او قلديهم لهبل ارتعونيوالانابيب سفا وسقوني والقرارات وشل عدلوا الود فيهم نصفه واذا جادوا يزيدون فضل كرماء حيثما كشفتهم سادة المكثر اخوان المقل نقلوا السود في اظهرهم كل ظهر مثلما طاب نسل كابرا عن كابر يبتدر ال مجد