: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
إبراهيم بن السندي قال: سمعت عبد الملك بن صالح يقول بعد إخراج المخلوع له من الحبس، وذكر الرشيد وفعله به، فقال: والله إن الملك لشيء ما نويته ولا تمنيته، ولا نصبت له ولا أردته، ولو أردته لكان إلي أسرع من الماء إلى الحدور «3» ، ومن النار إلى يبس العرفج «4» ؛ وإني لمأخوذ بما لم أجن، ومسئول عما لم أعرف، ولكن حين رآني للملك قمينا «5» ، وللخلافة خطيرا، ورأى لي يدا تنالها إذا مدت،
ولما ودع المأمون الحسن بن سهل عند مخرجه من مدينة السلام، قال له: يا أبا محمد، ألك حاجة تعهد إلي فيها؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، أن تحفظ علي من قلبك ما لا أستعين على حفظه إلا بك.
ولعمري إني لأرجو إذا الله أعطى [الناس على قدر فضائلهم في] الإسلام [ونصيحتهم لله ولرسوله] أن يكون سهمنا أهل البيت أوفر نصيب: وايم الله ما رأيت ولا سمعت بأحد كان أنصح لله في طاعة الله ورسوله، ولا أنصح لرسول الله في طاعة الله، ولا أصبر على البلاء والأذى في مواطن الخوف- من هؤلاء النفر من أهل بيته؛ الذين قتلوا في طاعة الله: عبيدة بن الحرث يوم بدر، وحمزة بن عبد المطلب يوم أحد، وجعفر وزيد يوم مؤتة؛ وفي المهاجرين خير كثير، جزاهم الله بأحسن أعمالهم.
قال محمد بن منصور كاتب إبراهيم، وكان شاعرا راويا، وطالبا للنحو علامة- قال: سمعت أبا داود الإيادي، وجرى شيء من ذكر الخطب وتمييز الكلام، فقال:
قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
سلام عليك؛ أما بعد، فإن بيعتي بالمدينة لزمتك وأنت بالشام؛ لأنه بايعني [القوم] الذين بايعوا أبا بكر، وعمر، وعثمان، على ما بويعوا عليه؛ فلم يكن للشاهد أن يختار ولا للغائب أن يرد، وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار، فإذا اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك لله رضا، وإن خرج عن أمرهم خارج ردوه إلى ما خرج عنه، فإن أبي قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين، وولاه الله ما تولى، وأصلاه جهنم وساءت مصيرا.
لغيرك لا لك التفسير اني يفسر لابن بجدتها الغريب كلامك ما اترجم لا كلامي وان اصبحت لي فيه نصيب اعرفه ولست له نسيبا وتجهله وانت له نسيب معاذ اله ليس يظن هذا من القوم الاديب ولا الاريب بلي ترجمت عن شعري لقوم فصيح الشعر عندهم جليب عساهم ان يجيلوا الطرف فيه فان سالوا اجابهم مجيب وان ضلوا فمرشدهم قريب وان سالوه الفوه يجيب
قلت: ارجع بنا ولا تخطبها. قال: اذهب بنا اليها. فدخلنا دار زرارة، فإذا دار فيها مقاصير، فاستأذنا على أمها، فلقيتنا بمثل كلام الشيخ، ثم قالت: وها هي في تلك الحجرة. قلت له: لا تأتها. قال: أليست بكرا؟ قلت: بلى. قال: ادخل بنا إليها.
سءلي ان توقن اني امرء قد امحي من صدره الغل كيلا تري اني مستاهل يوما عصيبا ماله ظل وانت في حل وان نالني منك الذي لا يسع الحل لا يغضب العبد علي ربه ويغضب الصاحب الخل ولست بالصارف عنك الهوي والراي انت الدق والجل والال والذمة قد اكدا فلترقب الذمة والال قد كان برسام وبحرانه فلا يكن بعدهما سل
اما يستديم المرء نعمة ربه باكرام احرار الرجال بابه ويعلم ان الحمد والذم لفتي حذيته في اذنه وحجابه عجبت لمن لم ينو خيرا لزاءر ولا بذل ما يبغيه من غلق بابه واعجب من هذا اباحة عرضه بصون خسيسي طعمه وشرابه
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
الحمد له لا شريك له مدبر الامر منزل القطر عضدت يا بنين اصبحا لك في الت تدبير مثل اليدين لظهر وشكرها ذاك ان تقيل وان تصفح يا ذا السناء والفخر يا اكمل الناس في فضاءله من اهل بدو وساكني حضر بحق من تجب الحقوق له من هاشميك انجم الدهر صلنا بان تكمل الرضا لابي اسحاق تسعد بالحمد والاجر وهبت شطر الرضا له فهب ال كل فليس الكمال في الشطر قد فاز بالمجلس الشريف فبد دله بلحظ الرضا من الشزر انت الثقاف الذي يقام به الز زيغ وانت المقيل لعثر انت الذي انزلته همته منزلة الفرقدين والنسر وانت في عفة السريرة وال علم شبيه بجدك الحبر ما نعمة اله فيه راضية صدك عنه بوجهك النضر كم قاءل حين قيلان ابا اسحاق غاد غدا مع السفر ما مثل داك الفتي يعرض ل بر وافاته ولا البحر اما ونعماك انها قسم قام مقام اليمين والنذر لادع النصح ما استطعت وان لاقيتني بالعبوس والزجر اني شهيد بانك اليوم ان غاب فواقا فجعت بالصبر وكيف بالصبر وامتزاجكما مثل امتزاج الزلال والخمر صنه عن العنف ان مغمزه من عودك الدن لا من الصخر وفي تعدي الحدود مفسدة وليس كل الامور بالقسر اما تري العود ان عنفت به جاوزت تقويمه الي الكسر ولست من يكسر الصحيح الا بل جابر الكسرجابرالفقر ما زلت ضد الزمان تصلح ما يفسد مذ كنت من بني العشر تجبر ما تكسر الحوادث فال كسر عليها وانت لجبر خذها عروسا لا اقتضيك لها غير الرضا عن فتاك من مهر وان تماديت في مساءتنا فيه شكونا الي ابي الصقر
وتسليني الايام لا ان لوعتي وتسليني الايام لا ان لوعتي ولا حزني كالشيء ينسي فيعزب ولكن كفاني مسليا ومعزيا بان المدي بيني وبينك يقرب
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
مبجلا في عز دولتك الجديد المونق فارم خلة ضيعة تصف اسمها والم ثم بصيبة لي دردق شهران ان يسرت اذني فيهما كفلا بالفة شملي المتفرق قد زاد في شوقي الغمام وهاجني زجل الرواعد تحت ليل مطرق لما استطار البرق قلت لناءل كيف السبيل الي عنان مطلق
فلما كان العشي راحوا إليه، فخرج إليهم وقد لبس سلاحه، فلما رأى ذلك نجدة «4» ، قال: هذا خروج منابذ «5» لكم. فجلس على رفع من الأرض فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه، ثم ذكر أبا بكر وعمر أحسن ذكر، ثم ذكر عثمان في السنين الأوائل من خلافته؛ ثم وصلهن بالسنين التي أنكروا سيرته فيها فجعلها كالماضية، وأخبر أنه آوى الحكم بن أبي العاصي بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر الحمى وما كان فيه من الصلاح، وأن القوم استعتبوه من أمور ما كان له أن يفعلها أولا مصيبا ثم أعتبهم بعد ذلك محسنا. وأن أهل مصر لما أتوه بكتاب ذكروا أنه منه بعد أن ضمن لهم العتبى ثم كتب ذلك الكتاب بقتلهم. فدفعوا الكتاب إليه، فحلف بالله
عل النفوس قريبة اوطانها وصلت فمل وصالها جيرانها سهلت لراءدها الجبال ثبيرها فجليلها فشمامها فابانها فاشكر يد الايام في حسن فقد عفي اساءتها به احسانها او ما تراه تغيرت قمرية في لونه فتغيرت الوانها نفسي فداءك ايها النفس التي لو خليت اودي بها خلانها قد زدت في مرض القلوب فبرحت برحاءها وتضاعفت اشجانها ما علة كتم التجهل سرها لو لم يخبرنا بها اعلانها انبءتها بالغيب ثم رايتها تدنو مسافتها ويصغر شانها وسمعت وصفكها فقلت لو انها زادت واكبر بغيتي نقصانها لا تبعثن لها الهموم قواصدا بعد الهموم فانها اعوانها اني اخاف جماحها من بعدما ظهر الدواء وفي يديه عنانها ضرب من المكروه يدفع اخرا كالنار كف بغرقد وقدانها والسيف قد ينقيه من كدر الصدا كدر المداوس بكرها وعوانها والبدر يكسفه النهار فتبتدي ظلم الدجي فتنيره ادجانها لا تعدمنك عشيرة تسمو الي سعد العشيرة عمرها وقنانها فلانت يوم نعد احسن ما لها يدها الصناع وجها ولسانها
اجر حديثي وكن له فطنا مستخرجا هل تراه غضبانا واحفظ عليه الحديث مكتما ثم اعده علي اعلانا ابصرته في المنام معتذرا الي ما اتاه يقظانا ولان حتي اذا همت ايقظني ياسر فلا كانا
الم تعلمي يا علو اني معذب بحبكم والحين لمرء يجلب وقد كنت ابكيكم وانتم بيثرب وكانت مني نفسي من الارض يثرب اءملكم حتي اذا ما رجعتم اتاني صدود منكم وتجنب فاصبحت ما كان بيني وبينكم احدث عنكم من لقيت فيعجب فان ساءكم ما بي من الضر فارحموا وان سركم هذا العذاب فعذبوا وقد قال لي ناس تحمل دلالها فكل صديق سوف يرضي ويغضب واني لاقلي بذل غيرك فاعملي وبخلك في صدري الذ واطيب واني اري من اهل بيتك نسوة شبن لنا في الناس نارا تلهب عرفن الهوي منا فاصبحن حسدا يحدثن عنا من يجيء ويذهب واني ابتلاني اله منكم بخادم تبلغني عنك الحديث وتكذب ولو اصبحت تسعي قصيرة بينا سعدت وادركت الذي كنت اطلب وقد ظهرت اشياء منكم كثيرة وما كنت منكم مثلها ارترقب ومن قبل ما جربت ابناء جمة ولا يعرف الانباء الا المجرب ولي يوم شيعت الجنازة قصة غداة بد البدر الذي كان يحجب اذا ما رايت الهاشمية اقبلت تهادي حواليها من العين ربرب اشرت اليها بالبنان فاعرضت تبسم طورا ثم تزوي وتقطب فلم ار يوما كان احسن منظرا ونحن وقوف وهي تدنو وتقرب فلو علمت علو بما كان بينا لقد كان منها بعض ما كنت ارهب الا جعل اله الفدا كل حرة لعلو المني اني بها لمعذب فما دونها لقلب في الناس مطلب ولا خلفها لقلب في الناس مهرب فان تك علة بعدنا قد تغيرت واصبح باقي حبلها يتقضب وحالت عن العهد الذي كان بينا وصارت الي غير الذي كنت احسب وهان عليها ما الاقي فربما تكون البلايا والقلوب تقلب لامتسكن بالود ما ذر شارق وما ناح قمري وما لاح كوكب وابكي علي علو بعين سخينة وان وهدت فينا فانا سترغب ولو ان لي من مطلع الشمس بكرة الي حيث تناي بالعشي فتغرب احيط به ملكا لما كان عدلها لعمرك اني بالفتاة لمعجب
ردت علي هدية لو انها بعثت الي بمثلها لم ارد وتقول اني قد تركت غوايتي فاذهب لشانك راشدا لم تطرد قد كنت القي من اخي وعمومتي فيك الاذي بشتيمتي وتهدي فاليوم اقصر باطلي وتراجعت نفسي بحسن تصبر وتجلد نبذت مكاتبتي ورد رساءلي وتبدلت مصباحها في المسجد ان كان سفك دمي بغير جناية يا علو منك عبادة فتعبدي فلانت افتن لقلوب من التي عرضت لداود النبي المهتدي واذا نزلت الي بلادك لم تزل تجري كواكب اهلها بالاسعد اني لاجحد حبكم واسره والدمع معترف به لم يجحد والدمع يشهد اني لك عاشق والناس قد علموا وان لم يشهد فلءن ردت رساءلي وشتمتني فلطالما ناديتني يا سيدي فسلي فءادك كيف عاصي بعد ما قد كان يتبعني ذليل المقود ايام يرصدني اخوك بسيفه والسيف يمنعه وتمنعه يدي
حثنا سيرنا لما مرنا علي ابن ابي الشوارب والسبال وقلنا اليث يغدو من قريب فيفرس ان احس حسيس مال وما قاض له ماءتان الفا من الارزاق في شهر بغال نصرت الاوصياء علي اليتامي وقدمت النساء علي الرجال واحرزت الوقوف فكنت اولي بهن من الكلالة والموالي فلا تشل فنعم اخو الندامي وساقي فضلة الزق المذل