حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
اظلوم حان الي القبور ذهابي وبليت قبل الموت في اثوابي فعليك يا سكني السلام فاني عما قليل فاعلمن لما بي جرعتني غص المنية بالهوي فمتي ترينك ترحمن شبابي سبحان من لو شاء ساوي بينا فادال منك فقد اطلعت عذابي
ثم قلت: يزعم أهل العلم أنها ستكون لكم دولة. فقال: لا شك فيها، تطلع طلوع الشمس وتظهر ظهورها؛ فنسأل الله خيرها، ونعوذ بالله من شرها؛ فخذ بحظ لسانك ويدك منها إن أدركتها. قلت: أو يتخلف عنها أحد من العرب وأنتم سادتها؟ قال:
من ذلك قولهم: لا تكن حلوا فتسترط، ولا مرا فتعقى. أي تلفظ. يقال: أعقي الشيء، إذا اشتدت مرارته. قال الشاعر
امردود لنا زمن الكثيب وغرة ذلك الرشا الربيب وايام الشباب معقبات علي ابداء اثام المشيب اذا ابتسمت تالق عارضاها علي ضرب يصفق في ضريب متي يوشك غروب الشمس يرد سناها من سنا تلك الغروب ابي الواشون الا ان يعدوا وما اذنبت حبك من ذنوبي فمن عرفوا براءته فاني ظنين الجهر متهم المغيب مريب في هواك راوا سبيلا عليه والسيبل علي المريب فلا يزد العذول علي دعاء بناي الدار او هجر الحبيب صبابات الدموع تزاد سكبا برح من صبابات القلوب وصرف بين صرفي كل دهر زيادات الخطوب علي الخطوب الي ابن ابي محمد استق لت بنا قصد السري ميل السروب ترامي من جنوب الارض مرمي بعيدا وهي مجفرة الجنوب يكلفهن سهبا بعد سهب ويجشمهن لوبا بعد لوب الي ملك تظن ندي يديه وفيض البحر ساحا من قليب وكان وكنت والحالان شتي بمثن بالاثابة او مثيب غريب سجية وغريب ارض فما اكدي الغريب علي الغريب ينولنا حمولة من بعيد ويحرمنا رجال من قريب سحاب الجود منهل العزالي وريح منه صادقة الهبوب مطرنا بالشمال الشرد منها وكنا قبل نمطر بالجنوب لنا من جاه وندي يديه عطاء غير محظور السيوب بلونا حالتيه فما نبالي ضربت بذي الفقار او الرسوب له حسب سما في بيت مجد قليل المثل مفقود الضريب له في مارج النار انتساب بامات نقيات الجيوب سراة الانس والجنان ادت الي جوذرز نجدتها وبيب تطول لها الاعاجم حين تثني وتعرفها القباءل لشعوب وما خلت الفخار يكون يوما نصيبك فيه اعلي من نصيبي اذا سومت شذان القوافي عدلت بها عن المرعي الجديب
قال فراس بن خندف: تجمعت اللهازم «4» لتغير على تميم وهم غازون، فرأى ذلك ناشب الأعور بن بشامة العنبري، وهو أسير في بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة، فقال لهم: أعطوني رسولا أرسله إلى بني العنبر، أوصيهم بصاحبكم خيرا ليولوه مثل الذي تولوني من البر به والإحسان إليه. وكان حنظلة بن الطفيل المرثدي أسيرا في بني العنبر، فقالوا له: على أن توصيه ونحن حضور. قال: نعم. فأتوه بغلام لهم، فقال: لقد أتيتموني أحمق. وما أراه مبلغا عني! قال الغلام: لا والله ما أنا بأحمق، وقل ما شئت فإني مبلغه. فملأ الأعور كفه من الرمل، فقال: كم هذا الذي في كفي من الرمل؟ قال الغلام: شيء لا يحصى كثرة. ثم أومأ إلى الشمس، وقال: ما تلك؟ قال: هي الشمس! قال: فاذهب إلى قومي فأبلغهم عني التحية، وقل لهم يحسنوا إلي أسيرهم ويكرموه، فإني عند قوم محسنين إلي مكرمين لي، وقل لهم يقروا جملي الأحمر، ويركبوا ناقتي العيساء «5» ، بآية ما أكلت معهم حيسا «6» ، ويرعوا
واكثرت غشيان المقابر زاءرا علي بن يحي جار اهل المقابر فالا يكن ميت الحشاشة في الذي يري فهو ميت الجود ميت الماثر ولا فضل عند الارمني يعده سوي انه ثور سمين لجازر سرقت سهام المسلمين ولم تكن لهم يوم زحف المشركين بحاضر
اصاره الي النار من بعد السيوف القواضب تري الناس طوع ابني نزار وانما تري ابني نزار طوع فهر وغالب من الهاشمين الالي كلما دنوا الي هاشم خصوا باعلي المناقب وان نزلوا في النسب من بعد هاشم بطن علوا في المجد اعلي المراتب وان حضروا الايسار حازوا مدي العلا وفازوا بقدح منجح غير خاءب وما قدحهم الا المعلي فمن ابي فليس له الا منيح الضوارب وهم سبق السباق لكن عدوهم سكيت اذا ما جد جري الحلاءب السنا مواليهم ولاء بنيهم ولسنا مواليهم ولاء المحارب فنحن لهم نسل الحسين وطاهر ليانا ولاعداء نسل المصاعب اذا ما كرام الناس ساموا بملكهم وبالفضل والاعراق عند المناسب علت هاشم من بعد ذلك كله سنام العلا فوق الذري والغوارب لهم ذل صعب المجد يعلون ظهره ويابي سواهم ان يذل لراكب وعدلهم من اخر المجد حادث بافعالهم يحدو قديم المناصب وقد غصبوا ملكا ثمانين حجة ومجدهم يعي يدي كل غاصب مداءحهم في كل اوب وجهة يغني بها الركبان فوق الركاءب احلهم بيت النبوة منزلا خلافته بين النجوم الثواقب بيوت ملوك الناس يبنين في الربي وهاشم مبني بيتها في الكواكب حياتهم وقف علي كل مادح وموتهم وقف علي كل نادب ولوا حرم اله المعظم قدره وكانوا به حكام تلك الاخاشب وكانوا خيار الجاهلية كلها مناكبهم في المجد اعلي المناكب ولاهم الاسلام كل رياسة ومنهم سنا الاعلام فوق المراقب وكانوا حماة الناس في كل فزعة واجوادهم في الحصب او في الوازب يفيضون ما هبت دبور وشمال وما عاينوا الصبا والجناءب لهم علم فوق البنية ثابت بكفي كريم لمكارم ناصب فملك دهر السوء صاعد مجدهم يدي هابط يا لقنا والمقانب الي ان اراه اله قدرته التي تهد منيعات الجبال الرواسب فله حمد زاءد غير زاءل ولكلب عز زاءل غير راتب
اذا فطمت قرارة كل وادي فدرت بالوي حلم الغوادي و مرت تهتدي بالريح فيه مطايا الغيث مثقلة الهوادي فتحت الربا خدا وسدت بشكر المزن افواه الوهاد اناديه وتنشده المغاني و لكن لا حياة لمن تنادي و ما اربي الي سقيا ربوع لها من مقلتي سار وغادي حملت يد السحاب الجون فيها و لست معودا حمل الايادي و لو بكت السماء لها وجفني تيقنت البخيل من الجواد ضمت بمسقط العلمين صحبي و قد صاح الكلال به بداد علي ارج الثري لما ضلنا تضوع منه في الانفاس هادي و قد سقط السري والنجم هاو عيون الركب في حط الرقاد ندامي صبوة دارت عليهم بايدي العيس اكواب السهاد اذا شربوا السري اقترحوا عليه صفير حمامة وغناء حادي و لما عز ماء الركب فيهم وقفت احل من عيني مزادي تحوم وقد تقلصت الاداوي علي اجفاني الابل الصوادي اجدك هل تري بذيول سلمي نضارة حاضر وخيام بادي خرقن لكل عين في سواد ال خدور خصاصة مثل السواد و ما اتبعت ظعن الحي طرفي لاغنم نظرة فتكون زادي و لكني بعثت بلحظ عيني وراء الركب يسال عن فءادي و في نوام هذا اليل شمس و في سهري لها وجفا وسادي اذا ذكرت نزت كبدي اليها هبوب الداء نبه بالعداد عجبت يضميني زمني وارضي و يحصدني ولم ابلغ حصادي و تنفق مسرفات من شبابي لياليه الصعاب بلا اقتصاد و عهدي بالتشابه والتنافي يجران التصادق والتعادي فما بال اليالي وهي سود يزال بها البياض من السواد توق الناس ان الداء يعدي و ان قربوا فحظك في البعاد و لا يغرك ذو ملق يغطي اذاه وجمره تحت الرماد كلا اخويك ذو رحم ولكن اخوك اخوك في النوب الشداد عذيري من صديق الوجه يحني اضالعه علي قلب مضادي لوي يده علي حبل لعنقي و قال اضم يديك علي ودادي تمني وهو ينقصني تمامي و اين الزبرقان من الدادي و مجتمعين يرتفدون عيبي فلا يزن اجتماعتهم انفرادي اذا انتسبوا لفضل لم يزيدوا علي نسب ابن حرب من زياد الام علي عزوف النفس ظلما و ما لومي علي خلقي وعادي و يخدعني البخيل يريد ذمي و هل عند الهشيمة من مراد كفاني ال اسماعيل اني بلغت بهم من الدنيا مرادي و ان محمدا داري نفاري فلان له واسلس من قيادي رقي خلقي باخلاق كرام الانت من عراءكه الشداد و كنت اذم شر الناس قدما و عيبهم فصح علي انتقادي و كم خابطت عشواء الاماني و كاذبني علي الظن ارتيادي فلما ان سلت علي الدياجي ربيب النعمة استذكي زنادي و انبض من يديه لي غديرا و قد اعيا فمي مص الثماد جلا لي غرة رويت جمالا اسر بها وجه البدر صادي تفاديها السماء بنيريها فتعرف حظها فيما تفادي من الوافين احلاما وصبرا اذا الجلي هفت بحلوم عاد بني البيض الخفاف توارثوها مع الاحساب والخيل الوراد تضاحك في اكفهم العطايا و تكلح عنهم يوم الجلاد مطاعيم اذا النكباء قرت وجب القحط اسمة البلاد لهم ايد اذا سءلوا سباط موصلة باسياف جعاد اذا كلت من الضرب المواضي اعانوها بافءدة حداد طوا سلف الفخار فلم توصم طوارفهم بمعروف التلاد اذا الاحساب طاطات استشاطوا علي متمرد الشرفات عادي يعد المجد واحدهم بالف من النجباء في قيم البلاد اذا ولدوا فتي سعت المعالي تباشر بينها بالازدياد نموك اغر
الشرق تحدي برجز ليس من اشجانها ونغم لم يصبها ولم يشق تركب من هوج الرياح غرا وما لها الا بهن مرتفق بلغ بميسان اذا بلغتها عاقلة الثاوي وزاد المنطلق وقمرا يطلع في سماءها ونوره في الخافقين ياتلق وقل كما شاء الندي لخالد قولة لا تخلب ولا ملق يا خير من حلت علي ابوابه رحاءل البدن وحاجات الرفق ومن اته كالحبال عجفا ورجعت كالوسق من تحت الوسق لولا السماح وغرام بالندي لما قرعت تطلب المال الحلق ولاشهدت اليوم تغلي قدره لو لم يصب ماء الطلي به احترق عمت علي اشعارها صباءغ تولدت بين النجيع والعرق يحملن كل خاءض بحر الندي حتي يري الموج عليه ينطبق كانه بالموت يقضي لذة او بفراق نفسه يشقي حنق كتيبة خرساء الا قونس يطن او خر غلام فصعق لمء تر من قبلك خرقا قادها اسد شري تهفو عليهن الخرق اذا طغي علي لصليق زارها فاضلع البصرة منها تصطفق لواءك المرفوع من امامها لم ينخفض ولا هوي منذ بسق كانه ابصر اكباد العدا تنزو فاعداه الخفوق فخفق قد جربوا كيدك امس والذي عند غد اشقي عليهم واشق يا فارس القرطاس والسيف لقد جمعت من ذي طرفين مفترق حتي لقالوا طاعن بقلم او كاتب بالرمح في الطرس مشق عرفت من نفسك مالم يعرفوا فطرت حتي صرت حيث تستحق كم عجبوا منك وانت ترتقي وانتظروا فيك الزليل والزلق وخاوصوك حسدا باعين لم تحفل الشهلة منها والزرق حتي تركت النجم في خضراءه يخطر زوا ان سبقت ولحق فالمال ان لم تلتحف بريشه ولم تنطه بيد ولم تلق انفقته في الجود فهو بد في الارض حتي ما له منك نفق والحوض يفنيه اعتوار شفة فشفة وان علا وان عمق وفر الفتي ما شاء من حديثه والمجد من غير النضار والورق هل لك في ود علي شط النوي صفا علي غش المودات ورق وصاحب كما اشترطت صاحبا اخلص ما كان اذا قلت مذق بكيلك البر بصاع اصوعا وان عقت غير غدر لم يعق مطهر الشيمة غنم قربه محب الاكثار محفوظ النثطق لا يشرب الراح لان تسكره لكن لان يجذبها حسن الخلق سيف اذا انت عرفت قدره فري باعناق عداك وفلق اتاه عنك من احاديث الندي والمجد ما صبا اليه وارق فساقها عذراء ما خطبتها وكم غلا خطب بها فلم تسق ثمينة البضع حصينا سرها علي الرجال حرة لا تسترق ان انست خيرا اقامت او رات ضيما اجاز حكمها ان تنطلق العقد والتطليق لبعل وفي قبضتها اقر بعل ام طلق انسية تحسب نفث سحرها كلام جني حكي ما يسترق حاضرة تحسبها بادية تديرت دارات خبت فالبرق اخرها الميلاد وهي رتبة في الشعر بالتقديم اولي واحق اذا قرنت بالفحول شاوها حكمت ان السابق الذي سبق فاجتلها من فم راو قد فري بالسعي فيها لك دهرا وخلق اشفق ان يعطل وهي مفخر عرضك منها والمحب ذو شفق فاشكر له ما حملت يمينه منها وما فتق فيها ورتق واعرف لمهديها لك افتاحه في المدح بابا عن سواك منغلق وجازه وابق علي وداده مسلما ما طرد اليل الفلق ولا تعل باستماع غيرها فانما تلك بنيات الطرق
دل علي الخير وانباءه ودل احيانا علي الشر لطالبين الوتر عونا اذا ثاروا وماخوذ بلا وتر باح بما استودعته صدره لا ضيق الباع ولا الصدر تم بقد لم يطل وانطوي مجتمع الاعضاء بالنشر غير ضعيف ابدا اسره وهو طوال الدهر في الاسر