وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها يوم الجمل، وسمعت منازعة أصحابها وكثرة صياحهم: المنازعة في الحرب خور «1» ، والصياح فيها فشل، وما برأيي خرجت مع هؤلاء.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: أطيبوا الكلام، وأفشوا السلام «2» ، وأطعموا الأيتام، وصلوا بالليل والناس نيام.
فليس من شأن المهدي الاضطغان عليهم، ولا المؤاخذة لهم، ولا التوعر بهم «4» ، ولا المكافأة بإساءتهم؛ لأن مبادرة حسم الأمور ضيعفة قبل أن تقوى، ومحاولة قطع الأصول ضئيلة قبل أن تغلظ، أحزم في الرأي وأصح في التدبير، من التأخير لها والتهاون بها، حتى يلتئم قليلها بكثيرها، وتجتمع أطرافها إلى جمهورها.
وقالوا: إن الجنين يغتذي بدم الحيض يسيل إليه من قبل السرة؛ ولذلك لا تحيض الحوامل إلا القليل. وقد رأينا من الحوامل من تحيض؛ وذلك لكثرة الدم. وتقول العرب: حملت المرأة سهوا؛ إذا حاضت عليه. وقال الهذلي:
الوليد بن هشام عن أبيه، وعبد الله بن المغيرة عن أبيه، وأبو اليقظان، قالوا: ولد مروان بالجزيرة سنة اثنتين وسبعين، وقتل بقرية من قرى مصر يقال لها بوصير يوم الخميس لخمس بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وكانت ولايته خمس سنين وستة أشهر وعشرة أيام. وأم مروان أمة لمصعب بن الزبير، وقتل وهو ابن ستين سنة.
لتهنء امير المءمنين عطية من اله يزكو نيلها ويطيب يد اله في فتح اليك جميلة وانعامه فيه عليك عجيب وليك دون الاولياء محبة ومولاك والمولي الصريح نسيب وعبدك احظته لديك نصيحة وارضاك منه مشهد ومغيب رمته صروف الناءبات فاخطات كذا الدهر يخطي مرة ويصيب ولم انسه يطفو ويرسب تارة ويظهر لراءين ثم يغيب دعا باسمك المنصور والموج غامر لدعوته والموت منه قريب واقسم لو يدعوك والخيل حوله لفرجها عنه اغر نجيب فلولا دفاع اله دامت علي البكا عيون ولجت في الغرام قلوب فجاء علي ياس وقد كادت القوي تقطع والامال فيه تخيب فيا فرحة جاءت علي اثر ترحة وبشري ات بعد النعي تءوب ثنت من تباريح الغليل ونهنهت مدامع ما ترقا لهن غروب بقيت امير المءمنين فانما بقاءك حسن لزمان وطيب ولا كان لمكروه نحوك مذهب ولا لصروف الدهر فيك نصيب
علي عاقد الزنار تحت قضيب من البان مياد وفوق كثيب سلام محب نازح الدار شفه واقرح عينيه فراق حبيب سمي لمن امسي شبيها لوجه قريب هواه وهو غير قريب تحكمت الايام في ذات بينا فقلن منه بالفراق نصيبي ولي عبرة موصولة بنحيب ونفس عليه الدهر ذات وجيب وقلب ناي عنه السلو فسقمه طويل قد اعيا طب كل طبيب
احب كل غادة الحاظها تكلم فان احارت طفقت الفاظها ترنم ماء صباها غدق ونارها تضرم فالوجه منها جنة وحرها جهنم
اغصان بان تحتهن وعاث اني ينءن بنا وهن دماث ما في حباءل كيدهن رثاثة لكن حبال وصالهن رثاث حور سحرن وما نفثن برقية فبلغن ما لا يبلغ النفاث لحظاتهن اذا رنون الي الفتي بلوي ولكن ريقهن غياث قل لفضيل اذا انتحي في نسجه لا تنسجن فغزلك الانكاث لهفي علي سبك البرية في لظي لتميز الصفوات والاخباث فاخزا فانك حين تذكر في الوري واقلب كمثل المسك حين يماث افعالك الانجاس غير مدافع عنها كما اقوالك الارفاث واذا سالت الناس عنك ولم تكن لتطيب حين يثيرك البحاث يا من سماد قراحه من ارضه لا غيرها وغلامه الحراث انت الفراش لمن اضل فراشه وكذاك طرزك لذكور اناث ما انت عندي لبلاد بزينة بل انت فيها لعباد اثاث كم بت بين ايورهم متقسما حتي كانك بينها ميراث لك ان تقوم علي ثلاثك مركبا وعلي ان يتفارس الاحداث هون عليك فان رجلك شعبة من اربع تكفيكهن ثلاث لولا الرشا منه هنالك والرقي قسما لما غلب المبال مراث بل عامل من خلفه وامامه عملان يقطع فيهما ويعاث من معشر كسبوا الحرام فكلهم منه شباع والبطون غراث لفضيحة ابدا يحل ازاره وعلي الحلاق مع البغاء يلاث ما ان تزال قنا العبيد صوادرا عنه علي اطرافها الارواث قالوا فتي الكتاب الا انه من شرطه الانصاف لا الاثلاث يا سواة ابدا تواري سواة حتي يواري شخصك الاجداث او ابن ميمون اذ يضارطه جهلا ولا يحفلان سوء نثا هبها كاحدي هنات احمد اذ يضرط في كل مجلس عبثا قد بدرت سبة الخطيب فما لجلج في كل مجلس عبثا وضع قناع الحياء عنك فقد اصبح في اهل دهرنا خنثا هون عليك لاتي منيت بها فانها فقحة قضت تفثا بيناك عند الوزير تخطب في خطب اذا الكير قد نفي خبثا يا طيبها ضراطة وان خبثت وربما طاب بعض ما خبثا لا تطو عنه الحديث محتشما فالاست في الحين تنطق الرفثا ن انت لم تخبر الامام بها كنت كمن خان او كمن نكثا من ضراطة الحتار بها فمعرت ويبها فتي دمثا يا وهب يا صاحب البريد الا تكتب بالحادث الذي حدثا جدعا لانف معشر تضحي لهمنسرح يا وهب يا صاحب البريد الاتكتب بالحادث الذي حدثامن ضراطة الحتار بهافمعرت ويبها فتي دمثا بذيءن انت لم تخبر الامام بهاكنت كمن خان او كمن نكثا لا تطو عنه الحديث محتشمافالاست في الحين تنطق الرفث ريحانة يا ايها الكراث بل هذا يضارط ذا لا صح اله تلكم الجثا
خطمة هو عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس. منهم: عدي بن خرشة، وعمرو بن خرشة، وأوس بن خالد، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وعبد الله بن يزيد الأنصاري، ولي الكوفة لابن الزبير.
ترفع الي النجم العلي مكانه ونل كل ما مناه نفسك فضلها ولاتكبر عند ذلك كله فواله مانلت التي انت اهلها عذرتك لو نلت التي انت دونها من الامر او نلت التي انت عدلها ولاعذر ان نلت التي انت فوقها علي هذه الصغري التي قل عذلها امثل الذي قد نلت يكبرقدره لدي نفسك الكبري التي ليس مثلها ولاعذر لحال التي ضن فرعها علينا بما فيه اذا اشتد اصلها عهدنا لك الكف التي جل بذلها فلم قل لما زادك اله بذلها وما قل الا عند عبدك وحده وقد جيد حزن الارض منها وسهلها اضات لاهل الارض غيري واظلمت لذلك نفس حالف اليل رحلها وصبت علي غيري فجادت بطلها سماءك حتي غرق الناس هطلها فانت لعمري في العلو نظيرها وفي المجد مولاها وفي الحسن شكلها فجد مثل ماجادت سحابة رحمة مطبقة عم الخلاءق وبلها مضي قبلكم قوم اطاعت نفوسهم هواها فاداها الي الشر نحلها وكانوا جراد الارض يفنون ريعها وانتم تمج الشهد لناس نحلها بل المثل الاعلي لكم من عصابة غلام العلا منكم قديما وكهلها
يا واحد الناس في الالاء والمن والمستجار به من نوبة الزمن وابن الذين بنوا اساس دولتهم علي النبوة والقران والسن اشد ما بي من شكو ومن الم فقدي جني مقلتي من وجهك الحسن وفوت ما كنت تلقيه الي اذني من فضل علم يجلي عنه بالسن ومن بداءع ظرف ذات اوشية تدق عن ان تراها اعين الفطن كتبت طولا بابيات وجدت بها خفا وقد كنت في ثقل من المحن وكيف اشكر لطفا ساق عافية هيهات ليس لذاك الطف من ثمن وقبل ذلك بر منك انسني حتي سلوت عن الخلان والوطن اعجب بر تعلمت العقوق به فما احن الي الف ولا سكن يا زينة الدين والدنيا اذا احتفلا واظهرا ما اعداه من الزين يا من يري حاسدوه ان تركهم حسن الثناء عليه اعظم الغبن نعماك عندي في مثواه معتقد والشكر عندك في مثواه مرتهن اجريت حبيك بالذي اصطنعت يداك عندي مجري الروح في البدن اطال عمرك في النعماء واهبها مقرونة لك والعلياء في قرن مسلم النفس والاحباب من محن تكدر العيش احيانا ومن فتن
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
قل لارند اذا اتي الروحين لا تقرا السلام علي ابي ملبوس دار بها جهل السماح وانكر ال معروف بين شمامس وقسوس لم يسمعوا بالمكرمات ولم ينح في دارهم ضيف سوي ابليس اذانهم وقر عن الداعي الي ال هيجاء مصغية الي الناقوس ما ان يزال عدوهم في نعمة من مالهم وصديقهم في بءس واذا فليت اصولهم رجعوا الي نسب كريعان السراب لبيس ايها ملام بني عصير انهم ذهبوا بلوم مناصب ونفوس فعلي وجوهم لباس خزاية وعلي رءوسهم قرون تيوس لا تدعون ابا الوليد لناءل خلق الحمار وخلقة الجاموس
تري لقزوين عند اله صالحة وقد تولي طماس ارض قزوين ما لندامي تشكوا منه ابهة فيها تطاوس عاتي الجهل مجنون لن يحمدوك علي خلق ولا خلق اذا راوك بلا عقل ولا دين باي مخزية جمشت قينتهم اباست مستحلق ام اير عنين ولم تخرسنت يا ملعون بينهم وانت كور عليل الكير والكون
قبلتها من بعيد فانثنت غضبا وقد تبين فيها التيه والخجل ومسحت خدها من قبلتي ومشت كانها ثمل او مسها خبل
ثم قام فنهض من عندنا، فأقبلت على جلسائي فقلت: ألا تعجبون من هذا القرشي! يذهب بنفسه إلى معالي الأمور، وإلى أشياء لعله لا ينالها، قال: فلا والله ما ذهبت الأيام حتى قيل لي: إنه قد أفضيت إليه الخلافة، فذكرت قوله، فتحملت إليه فوافيت دمشق يوم الجمعة، فدخلت المقصورة فإذا أنا به وقد خرج علي من الخضراء، فصعد المنبر فحمد الله جل وعز وأثنى عليه، فبينما هو يخطب إذ نظر إلي ثم أعرض عني، فساءني ذلك، ونزل فصلى بنا ودخل الخضراء.
بني حميد تولي العز اولكم وصار اخركم لذل والهون ابت لكم ان تنالوا فضل مكرمة لحي التيوس واعطاف البراذين يخزي عدي وزيد في قبورهما من قول حامدكم يا عز حفيني وفي ابي جعفر مراي ومستمع من يسلسل في دير المجانين جزل الرقاعة فدم يدعي ادبا وليس يفرق بين التين والطين جهم عبوس علي ظهر الخوان له تفريق لحظ كاطراف السكاكين يدنيك ناءله من غير مزرية ونيله من وراء الهند والصين
حدثنا عبيد الله بن محمد الكاتب، قال: كان علي بن العباس النوبختي مع جماعة من أهله على سطح دار أبي سهل النوبختي في ليلة من ليالي الصيف يشربون ومعهم
وهو يقول: يا صدقكاه. قال: ثم قال اسقيني قالت: ما أسقيك؟ قال: ماء وعسلا، قال: فانصرف معاوية وهو يقول: ما أرى بأسا. فلما كان بعد ذلك قالت له: إن جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القرآن، قال: هكذا قومي رهبان بالليل ملوك بالنهار.
امرتجع في كل يوم صنيعة تجني علي مولاك فيها الجراءما حنانيك علقها عليك قلادة وعلق عليها ان اثرت التماءما فلست باك عهدها عند ذاكم لشيء وان ابكي الربيع الحماءما لعمري لقد سفهت بالامس راتعا وضلت مرتادا وخطءت ساءما لعمري لقد ذكرت مني ناسيا وحركت ذا سهو وايقظت ناءما انلت فكان المدح مني مثوبة فنولت مقطوعا ونولت داءما اما لقد استثقلت يابن محمد مغارم كانت لو فقهت غناءما
وقول عمر بن أبي ربيعة: وقلن امرؤ باغ أكل وأوضعا الباغي هاهنا طالب ضالة وناشدها؛ أكل يعني أن ركابه كلت من سيره عليها وقوله: أوضعا يعيني أنه أسرع بها قال الله تعالى: " ولأضعوا خلالكم " التوبة:47 ومن الإيضاع قول دريد بن الصمة:
قال القاضي: قول زياد: إن هذا الأمر لا يصلحه إلا ما ذكره قد سبق إلى معناه ولفظه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكر منيلي شيئا من أمور المسلمين فقال: يكون قويا في غير عنف، لينا في غير ضعف، وفي ضعف لغتان: الضم والفتح، وقد قرأت القرأة بهما في القرآن، وزعم بعض علماء اللغة أن وجه الكلام فيه أن يضم حيث يكون إعراب الكلمة فيه غير النصب، ويفتح مع النصب، واستقصاء الكلام في هذا في موضعه من الكتب المؤلفة في علوم القرآن. وقوله: قد كانت بيني وبين قوم منكم دمن وأحقاد الدمن: الأحقاد واحدها: دمنة، يقال في نفسه دمنة وحسيكة وغمر وسخيمة وضغن وكتيفة، ويجمع كتائف كقول الشاعر: