وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
بخلت علي بجدوي سواك وضاق به بطنك الاعكن وحست بامر تضمنته ومثلك خاس بما يضمن ولم يخف عني اذ كان ذاك بما دبر الثيتل الاقرن نصيبك ليس نصيبي بخس ت لو كنت تعقل او تدهن تعاورتماني بكيد النساء فكيدا فكيدكما الاوهن سيرميكما بالذي فيكما لسان بحمدكما الكن ابا حسن انها غيلة كناصية الفجر بل ابين ولو كنت ارضيت تلك العجو ز عاملتني بالذي يحسن ولكن ابي ذاك لي اني عفيف اسر كما اعلن فكدني اكدك ولا تالني ستعلم من كيده امتن وما ابن منين قتيل ثوي فسوف يري عرضه امين هو ابن الشهيد الذي لا يثاب ثواب الشهادة بل يلعن قتيل الزنا والخنا صبرة بسيف الامام فبءس الهن علا الف انثي بلا حلها علي انه رجل محصن واحسب ام ابنه بعضهن ن بل لست احسب بل اوقن وقدما علمت اذا ما علمت من جوهر المرء ما المعدن
اصبحت في محن لدهر اعظمها جفاء مثلك مثلي في نواءبها اما عجاءب دنيانا فقد خلقت والظلم منك جديد من عجاءبها
ايعيب مشي جاهل لو انه يمشي لاصبح ضحكة في الناس بل رجمة لهم سماجة منظر بل رحمة لتابع الانفاس لو رمتها لنثرت فرثك دونها من ضيق صدر واتساع مفاسي
صدق القاءلون انك ياخاتدعي سخلة له ولاملم تزل تحته فراشا وطيا ثقل اوركها علي عاتقيه ولك النسل جءت شيءا فريا لد اصبحت تظلم الشوكيا
طويت في امرها علي لبس وازدادت فيها عجزا ولم تكس عطشانة اخلصت مودتها لمن سقاها كوبين في نفس تلومها ضلة وقد جعلت تختار بين الحمار والفرس وصاحب البيت ان الم به ضيفان من مطلق ومحتبس خلفتها وانصرفت وهي علي ال منصف بين الاملاك والعرس ان كنت انستها فلا عجب قد عاهد اله ادم فنسي
يهون عليها ان ابيت متيما اعالج وجدا في الضمير مكتما وقد جاوزت ارض الاعادي واصبحت حمي وصلها مذ جاورت ابرق الحمي بكت حرقة عند الوداع واردفت سلوا نهي الاحشاء ان تضرما فلم يبق من معروفها غير طاءف ملم بنا وهنا اذا الركب هوما يكاد وميض البرق عند اعتراضه يضيء خيالا جاء منها مسلما ولم انسها عند الوداع ونثرها سوابق دمع اعجلت ان تنظما وقالت هل الفتح بن خاقان معقب رضي فيعود الشمل منا ملاما خليلي كفا الوم في فيض عبرة ابي الوجد الا ان تفيض وتسجما ولا تعجبا من فجعة البين اني وجدت الهوي طعمين شهدا وعلقما عذيري من الايام رنقن مشربي ولقيتني نحسا من الطير اشاما واكسبني سخط امريء بت موهنا اري سخطه ليلا مع اليل مظلما تبلج عن بعض الرضا وانطوي علي بقية عتب شارفت ان تصرما اذا قلت يوما قد تجاوز حدها تلبث في اعقابها وتلوما واصيد ان نازعته الحظ رده كليلا وان راجعته القول جمجما ثناه العدي عني فاصبح معرضا واوهمه الواشون حتي توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت رباه وطلقا ضاحكا فتجهما امتخذ عندي الاساءة محسن ومنتقم مني امرء كان منعما ومكتسب في الملامة ماجد يري الحمد غنما والملامة مغرما يخوفني من سوء رايك معشر ولا خوف الا ان تجور وتظلما اعيذك ان اخشاك من غير حادث تبين او جرم اليك تقدما الست الموالي فيك نظم قصاءد هي الانجم اقتادت مع اليل انجما ثناء كان الروض منه منورا ضحي وكان الوشي فيه مسهما ولو اني وقرت شعري وقاره واجلت مدحي فيك ان يتهضما لاكبرت ان اومي اليك باصبع تضرع او ادني لمعذرة فما وكان الذي ياتي به الدهر هينا علي ولو كان الحمام المقدما ولكني اعلي محلك ان اري مدلا واستحيك ان اتعظما اعد نظرا فيما تسخطت هل تري مقالا دنيا او فعالا مذما رايت العراق انكرتني واقسمت علي صروف الدهر ان اتشاءما وكان رجاءي ان اءوب ملكا فصار رجاءي ان اءوب مسلما وما مانع ما توهمت غير ان تذكر بعض الانس او تذما واكبر ظني انك المرء لم تكن تحل بالظن الذمام المحرما حياء فلم يذهب بي الغي مذهبا بعيدا ولم اركب من الامر معظما ولم اعرف الذنب الذي سءتني له فاقتل نفسي حسرة وتندما ولو كان ما خبرته او ظنته لما كان غروا ان الوم وتكرما اذكرك العهد الذي ليس سءدا تناسيه والود الصحيح المسلما وما حمل الركبان شرقا ومغربا وانجد في اعلي البلاد واتهما اقر بما لم اجنه متنصلا اليك علي اني اخالك الوما لي الذنب معروفا وان كنت جاهلا به ولك العتبي علي وانعما ومثلك ان ابدي الفعال اعاده وان صنع المعروف زاد وتما وما الناس الا عصبتان فهذه قرنت بها بءسا وهاتيك انعما وحلة اعداء رميت بعزمة فاضرمتها نارا واجريتها دما
له عهد سويقة ما انضرا اذ جاور البادون فيه الحضرا لم انسه وقصار من علق الهوي ان يستعيد الوجد او يتذكرا ان العتيد صبابة من لا يني يدعو صبابته الخيال اذا سري تدرين كم من زورة مشكورة من زاءر وهب الخطير وما دري غاب الوشاة فبات يسهل مطلب لو يشهدون طريقه لتوعرا كان الكري حظ العيون ولم اخل ان القلوب لهن حظ في الكري دمع تعلق في بالشءون فلم يزل برح الغرام يشوقه حتي جري قامت تمنيني الوصال لتبتلي جذلي وحاجة اكمه ان يبصرا منيتنا علا وما انهلتنا والوقت ليس يحيل حتي يشهرا تاله لم ار مذ رايت كليلتي في العلث الا ليلتي في عكبرا اهوي الظلام وان املاه وقد حسر الصباح نقابه او اسفرا سدكت بدجلة ساريات ركابنا يرصدنها لورد اغياب السري واذا طلعن من الرفيف فانا خلقاء ان ندع العراق ونهجرا قل الكرام فصار يكثر فذهم ولقد يقل الشيء حتي يكثرا ابلي صديقك الصديق اذا اهتدي لتغير الايام فيك تغيرا اخي لو صرف الحريص عنانه ليفوته ما فاته ما قدرا باعد دنيءات المطامع وارض بي في الامر امهل فيه ان اتخيرا ان تثن اسحاق بن كنداجيق بي ارض فكل الصيد في جوف الفرا او بلغتنيه الركاب فقد اتي لمقلقل في الارض ان يتدبرا غمر اذا نقلت اليه بضاعة لشعر اوشك علقها ان يشتري ان حز طبق غير مخطيء مفصل او قال انجح او تدفق اغزرا والوعد كالورق النضير تاودت فيه الغصون ونجحها ان يثمرا نثني عليه ولم يكن اثناءنا قولا يعار ولا حديثا يفتري ما قلت الا ما علمت وانما كنت ابن جوب الارض سيل فخبرا والشكر من بعد العطاء ولم يكن ليعم نبت الارض حتي تمطرا طلق يضيء البشر دون نواله والبشر احسن ما تءمل او تري لا يكمل القسم الذي اوتيته حتي تلذ العين فيه منظرا من معدن الشرف الذي افرنده في وجه وضاح الاصاءل ازهرا وارومة في الملك خاقانية تعتم افنانا وتكرم عنصرا اخلق بذي السيفين او صدق به ان يعمل السيفين حتي يحسرا ما زيد انملة علي استحقاقه فيقل صبر منافس اوح يضجرا ما قلد السيفين الا نجدة والحرب توجب ان يقلد اخرا قد البس التاج المعاود لبسه في الحالتين ملكا ومءمرا ان كان قدم لغناء فما لمن يمسي ويصبح عاتبا ان اخرا لم تنكر الخرزات الف ذءابة يحتل في الخرز الذواءب والذري شرف تزيد بالعراق الي الذي عهدوه بالبيضاء او بلنجرا مثل الهلال بدا فلم يبرح به صوغ اليالي فيه حتي اقمرا ادي علي ما عليه موردا لامر عند المشكلات ومصدرا اخزي عدوك معلنا ومساترا وكفاك امرك ساءسا ومدبرا متقبل من حيث جاء حسبته لقبوله في النفس جاء مبشرا
غلس الشيب او تعجل ورده واستعار الشباب من لا يرده لا تسلني عن الصبا بعدما صو ح روض الصبا وانهج برده ومعاض المشيب يغدو فيستخ لق من عيشنا الذي نستجده قاتل اله قاتلات الغواني بالغرام المنبي عن الغي رشده والعيون المراض يوقد عنهن جوي يمرض الجوانح وقده والخدود الحسان يبهي عليها جلنار الربيع طلقا ورده يتخلي السالي من الحب بالشغ ل ويغلو بصاحب الوجد وجده ومن الضيم في هوي البيض عندي ان يود المتبول من لا يوده لي صديق اعدته لصروف من زمان يربي علي من يعده سيد من بني الحسين بن سعد شاد بنيانه الحسين وسعده وهو المجد ليس يحويه من لم يتقدم فيه ابوه وجده ما نبالي اي الحظوظ فقدنا ما تراخي عنا فامهل فقده لا تقيسن حاتم الجود في الجو د اليه فحاتم فيه عبده هزله لسماح شيمته وال بذل والحزم والكفاية جده تكافا الحالان منه ومتن ال سيف سيان في الغناء وحده لا يزل يفتدي بقوم اراهم غاض معروفهم واترع رفده ما تجاري الاجواد الا شاهم سابقا واحد التطول فرده خير ما لطالبين لديه راحة الياس من جداهم وبرده من يشن وعده المطال يناجز منجحا او يزان بالنجح وعده ومن الناس من يناكد حتي ان فنا من النسيءة نقده حاد عنه المساجلون وهابوا حفلة البحر والبحار تمده
قال القاضي أبو الفرج: في هذا المعنى وما يضاهيه وما يخالفه أخبار وكلام لعلنا نأتي به فيما يستقبل من كتابنا هذه إن شاء الله.
حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بشر، قال: أنشد أبو السمط بن أبي الجنوب بن أبي حفصة لرؤبة:
قالوا: كيف الوصول إليها؟ قال: بأن تجعلوني بين سيوف تودعونها لقمان إلى أجل ثم تستردونها منه حين يحين ذلك. فجعلوه بين سيوف وجاءوا بها لقمان فأوعوه إياها معها، فإذا جاء لقمان توارى. فلما انقضى الأجل جاء أهله يطلبون السيوف فأعطاهم إياها وهو فيها. ثم إن لقمان كان ذات يوم جالسا في ذلك الموضع على سرير له مع امرأته، فرفع رأسه فإذا تخامة تنوس في السقف، فقال لها: ما هذه؟ قالت: مني.
المائدة، فلما فعل ذلك قال له جعفر بكم يتوهم أمير المؤمنين وألقاها تحت المائدة، فلما فعل ذلك قال له جعفر: بكم يتوهم أمير المؤمنين أن هذا اللون يقوم عليه؟ فقال له الرشيد: أتوهمه يقوم علي بأربعة آلاف درهم، فقال له جعفر: والله إن هذا اللون ليقوم عليك بأربع مائة ألف درهم، فقال: وكيف ويحك؟ فقال جعفر: سأل أمير المؤمنين صاحب المطبخ منذ أكثر من أربع سنين عن برمة من لحم الجزور فأخبره أنه لم يتخذها، فأنكر ذلك على أمير المؤمنين وقال: لا يفت مطبخي لون يتخذ من لحم الجزور في كل يوم، فأنا منذ ذلك اليوم أنحر جزورا في كل يوم لأن الخلفاء لا يبتاع لهم لحم الجزور من السوق، ولم يدع أمير المؤمنين بشيء من لحمها إلى يومه هذا. قال إبراهيم: وكان الرشيد في أول طعامه ولم يكن أكل إلا ملهوجة واحدة، وكان أشد خلق الله تقززا، فصعق حين قال له جعفر ما قال، وضرب بيده اليمنى وفيها الغمر وجهه ومد بها لحيته ثم قال: هلكت ويلك يا هارون، واندفع يبكي، وأمر برفع المائدة وطفق يبكي حتى أذنه المؤذنون بصلاة الظهر، ألف ألف درهم وأن يفرق في كل جانب من جانب من جانبي بغداد خمسمائة ألف درهم وأن يفرق في كل مدينة من الكوفة والبصرة خمسمائة ألف درهم، وقال: لعل الله تعالى أن يغفر لي هذا الذنب. وقام يصلي الظهر، ثم عاد في مكانه فلم يزل باكيا حتى أذنه المؤذنون بصلاة العصر وقام فصلى: وعاد لمكانه إلى أن قرب ما بين صلاة العصر والمغرب، فأخبره القاسم بن الربيع مولاه أن أباه يوسف القاضي بالباب فأمره بإدخاله، فدخل وسلم فلم يرد عليه وأقبل يقول: يا يعقوب هلك هارون، فسأله يعقوب عن القصة فقال: يخبرك جعفر بهان وعاد لبكائه. وحضر جعفر فسأله أبو يوسف عن القصة فقال: يخبرك جعفر بها، وعاد لبكائه. وحضر جعفر فسأله أبو يوسف عن القصة والسبب المخرج للرشيد إلي ما خرج إليه، فحدثه جعفر عن الجزور التي كانت تنحر في كل يوم طول تلك المدة ومبلغ ما أنفق في أثمانها من الأموال، فقال له أبو يوسف: أخبرني عن هذه الإبل التي كانت تبتاع بهذه الدراهم هل كانت تترك إذا نحرت حتى تفسد، ولا تؤكل لحومها حتى تنتن فيرمى بها؟ قال جعفر: اللهم لا، قال أبو يوسف: فكان يصنع بها ماذا؟ قال: يأكلها الحشم والموالي وعيال أمير المؤمنين، فقال أبو يوسف: الله أكبر الله أكبر، أبشر يا أمير المؤمنين بالثواب الجزيل من الله عز وجل على نفقتك، وأبشر بثواب الله تعالى على ما فتح لك من الصدقة في يومك هذا، ومن البكاء للتقية من ربك، فإني لأرجو يا أمير المؤمنين أن لا يرضي الله تعالى من ثوابه على ما قد داخلك من الخوف من سخطه عليك إلا الجنة، فإنه يقول تعالى: " ولمن خاف مقام ربه جنتان " الرحمن: 46 وأنا أشهد بالله تعالى أنك خفت مقام ربك، فسري عن الرشيد وطابت نفسه ووصل أبا يوسف بأربعمائة ألف درهم، ثم صلى المغرب ودعا بطعامه فأكل، فكان غداؤه في اليوم عشاءه.