: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
اظلوم حان الي القبور ذهابي وبليت قبل الموت في اثوابي فعليك يا سكني السلام فاني عما قليل فاعلمن لما بي جرعتني غص المنية بالهوي فمتي ترينك ترحمن شبابي سبحان من لو شاء ساوي بينا فادال منك فقد اطلعت عذابي
يقولون ما لا يفعلون مسبة من اله مسبوب بها الشعراء وما ذاك فيهم وحده بل زيادة يقولون مالا يفعل الامراء
السباع العادية تصاد بالزبى والمغويات «2» ، وهي آبار تحفر في أنشاز «3» الأرض، ولذلك يقال: قد بلغ السيل الزبى.
وما رأيت هذه العرب في جميع الناس إلا مقدار القرحة في جلد الفرس؛ ولولا أن الله رق عليهم فجعلهم في حشاه: لطمست هذه العجمان آثارهم، والله ما أمر الله نبيه بقتلهم إلا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم إلا لتركها لهم.
هشام، فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك! فقال هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينثر منها لحمك عن عظمك! قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن، قريب القرابة، واجب الحق. قال له: استرها علي يا إبراهيم! قال: لا ستر الله علي ذنبي إذا يوم القيامة. قال: إني معطيك عليها مائة ألف ... قال إبراهيم: فسترتها عليه طول حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها عنه بعد موته تزيينا له.
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
عاصم بن حميد عن معاذ بن جبل قال: إنكم لن تروا من الدنيا إلا بلاء، وفتنة، ولا يزيد الأمر إلا شدة، ولا الأئمة إلا علظا، وما يأتيكم أمر يهولكم إلا حقره ما بعده.
انسيم هل لدهر وعد صادق فيما يءمله المحب الوامق مالي فقدتك في المنام ولم يزل عون المشوق اذا جفاه الشاءق امنعت انت من الزيارة رقبة منهم فهل منع الخيال الطارق اليوم جاز بي الهوي مقداره في اصله وعلمت اني عاشق فليهنيء الحسن بن وهب انه يلقي احبته ونحن نفارق
حذار عرامي او نظار فانما يظلكم قطع من الرجز مرسل ولاتحسبن الصلح انصل التي ولاني في هدنة العلم اغفل ولكني مستجمع الحلم مغبر افوق نبلي تارة وانصل فان هاجت الهيجاء او عاد عودها علي بدءها لم يلق مني اعزل ولي بعد اعطاءي الوثيقة حقها بداءه لا يخذلني حين اعجل تلافي بي الشاو المغرب وادعا وتسبق بي ماقدم المتمهل
تبيت له من شوقه ونزاعه احاديث نفس اوشكت من زماعه وما حبست بغداد منا عزيمة بمكتوم ما نهوي بها ومذاعه جعلنا الفرات نحو جلة اهلنا دليلا نضل القصد ما لم نراعه اذا ما المطايا غلن فرضة نعمه تواهقن لاستهلاك وادي سباعه فكم جبل وعر خبطن قنانه ومنخفض سهل مثلن بقاعه ولما اطلعنا من زنيبة مشرفا يكاد يءازي منبجا باطلاعه راينا الشام من قريب واعرضت رقاءق منه جنح عن بقاعه وما زال ايشاك الرحيل واخذنا من العيس في نزع الدجي وادراعه الي ان اطاع القرب بعد ايابه ولوءم شعب الحي بعد انصداعه فلا تسالن عن مضجعي ونبوه بارضي وعن نومي بها وامتناعه اراني مشتاقا واهلي حضر علي لحظ عيني ناظر واستماعه ومغترب المثوي وسرجي سارب باودية الساجور او بتلاعه لفرقة من خلفت دنياي غضة لديه وعزي معصما في بقاعه وما غلبتني نية الدار عنده علي رفده في ساحتي واصطناعه كفاني من التقسيط فحش عيانه وقد ذعرتني منديات سماعه تعمده في الامر الجليل ولا تقف عن الغيث ان تروي بفيض بعاعه فلن تكبر الدنيا عليه باسرها وقد وسعتها ساحة من رباعه وكم لعبيد اله من يوم سءد يجلي طخا الايام ضوء شعاعه وكم بحثوه عن طباع تكرم يرد الزمان صاغرا عن طباعه سل الوزراء عن تقدم شاوه وعن فوته من بينهم وانقطاعه وهل وازنوه عند جد حقيقة بمثقاله او كايلوه بصاعه زعيم بفتح الامر عند انغلاقه عليهم ورتق الفتق عند اتساعه علا رايه مرمي العقول فلم تكن لتنصفه في بعده وارتفاعه وقارب حتي اطمع الغمر نفسه مكاذبة في ختله وخداعه ولم اره ياتي التواضع واحد من الناس الا من علو اتضاعه تضيع صروف الدهر في بعد همه وتنوي الخطوب في اتساع ذراعه وتعلم اعباء الخلافة انها وان ثقلت موجودة في اضطلاعه فما طاولته محنة عن ملمة فتنزع الا باعها دون باعه رعي اله من تلقي الرعية انسها الي ذيه من دونها ودفاعه تصرعت حولا بالعراق مجرما مدافعة مني ليوم وداعه انساك بعد الهول ثم انصرافه وبعد وقوع الكره ثم اندفاعه وبعد اعتلاق من ابي الفتح ضيعتي ليلحقها مستكثرا في ضياعه وما رام ضري يوم ذاك وانما اراغ امرء حر مكان انتفاعه اذا نسي اله اطيافي بيته وفد الحجيج حاشد في اجتماعه وليلتي الطولي بطمين مصلتا لصد العدو دونها وقراعه واله لا حدثت نفسي بمنعم سواك ولا عنيتها باتباعه ولو بعت يوما منك بالدهر كله لفكرت دهرا ثانيا في ارتجاعه
بينما انت في احتيال فياشك ونزاع الرجال بنت فراشك اذ حداك الشقاء نحوي فاقبل ت وما ذاك من رباطة جاشك ايها القحطبي ماضر ناري ماهوي في جحيمها من فراشك سخل ما عدت فراشك لكن لم تكن قط من بنات فراشك لا تغرنك المطامع منه انه ليس من ضباب احتراشك غير اني اراك جمشت ايري وحسبت انجماشه كانجماشك لك انثي تزيف في كل عش وتربي الفراخ في اعشاشك انت يا شيخ ناءم فتنبه وانتصحني فلست من غشاشك لست من يمكن الماء في الرح م ولا لنساء جل اهتشاشك كيف باله برد صدقي علي قل بك ام كيف طعمه في مشاشك وكذا لا تزال عمرك او تع جز عن مسهن من ارعاشك مغرما بالايور كهلا وطفلا منذ داواك مصها من عطاشك ضحكت منك محكمات القوافيمغرما بالايور كهلا وطفلامنذ داواك مصها من عطاشك بذيءوكذا لا تزال عمرك او تعجز عن مسهن من ارعاشك كيف باله برد صدقي علي قلبك ام كيف طعمه في مشاشكلست من يمكن الماء في الرحم ولا لنساء جل اهت حين عارضت وابلي برشاشك مايدانيك بعدها خبث نشر بعد عشر صداك عند انتباشك ان استبعتك قحطبة الان جاد كلبا قصدتني بهراشك افهلا انتظرت تصحيحك الدع وة في القوم طرت قبل ارتياشك
احق برفدك من املي ه من لم يءمله في الاملينا ومن كان ودك لا لجدا ولكن لنفسك حقا يقينا واني لمن اخلصت نفسه لك الود قدما مع المخلصينا ولكني اضطرني حادث اليك فكن لي عليه معينا
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
أبو حاتم عن الاصمعي قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنشدك يا رسول الله، قال: نعم، فأنشده:
له درك يا عباس قارءة لقد علوت فلم يبلغك مقياس ان كان داود ابقي بعده خلفا في حسن نغم وجرم فهو عباس صوت ندي وانفاس مساعدة كانما نفس منهن انفاس يظل سامعه لدنا مفاصله كانما فترت اوصاله الكاس احيا لنا سلف القراء كلهم فاسمعونا وهم هام وارماس لا ينكر اله اثباتي فضيلته ولا الملاءكة الابرار والناس
اصاره الي النار من بعد السيوف القواضب تري الناس طوع ابني نزار وانما تري ابني نزار طوع فهر وغالب من الهاشمين الالي كلما دنوا الي هاشم خصوا باعلي المناقب وان نزلوا في النسب من بعد هاشم بطن علوا في المجد اعلي المراتب وان حضروا الايسار حازوا مدي العلا وفازوا بقدح منجح غير خاءب وما قدحهم الا المعلي فمن ابي فليس له الا منيح الضوارب وهم سبق السباق لكن عدوهم سكيت اذا ما جد جري الحلاءب السنا مواليهم ولاء بنيهم ولسنا مواليهم ولاء المحارب فنحن لهم نسل الحسين وطاهر ليانا ولاعداء نسل المصاعب اذا ما كرام الناس ساموا بملكهم وبالفضل والاعراق عند المناسب علت هاشم من بعد ذلك كله سنام العلا فوق الذري والغوارب لهم ذل صعب المجد يعلون ظهره ويابي سواهم ان يذل لراكب وعدلهم من اخر المجد حادث بافعالهم يحدو قديم المناصب وقد غصبوا ملكا ثمانين حجة ومجدهم يعي يدي كل غاصب مداءحهم في كل اوب وجهة يغني بها الركبان فوق الركاءب احلهم بيت النبوة منزلا خلافته بين النجوم الثواقب بيوت ملوك الناس يبنين في الربي وهاشم مبني بيتها في الكواكب حياتهم وقف علي كل مادح وموتهم وقف علي كل نادب ولوا حرم اله المعظم قدره وكانوا به حكام تلك الاخاشب وكانوا خيار الجاهلية كلها مناكبهم في المجد اعلي المناكب ولاهم الاسلام كل رياسة ومنهم سنا الاعلام فوق المراقب وكانوا حماة الناس في كل فزعة واجوادهم في الحصب او في الوازب يفيضون ما هبت دبور وشمال وما عاينوا الصبا والجناءب لهم علم فوق البنية ثابت بكفي كريم لمكارم ناصب فملك دهر السوء صاعد مجدهم يدي هابط يا لقنا والمقانب الي ان اراه اله قدرته التي تهد منيعات الجبال الرواسب فله حمد زاءد غير زاءل ولكلب عز زاءل غير راتب