فكتب إليه عمر: أما بعد، فإني والله ما أنا من أساطيرك التي تسطر ونسقك الكلام في غير مرجع، وما يغني عنك أن تزكي نفسك. وقد بعثت إليك محمد بن مسلمة فشاطره مالك؛ فإنكم أيها الرهط الأمراء جلستم على عيران المال، لم يعوزكم عذر، تجمعون لأبنائكم، وتمهدون لأنفسكم. أما إنكم تجمعون العار وتورثون النار.
فلما طال الحصار على عتاب، قال لأصحابه: ما تنتظرون؟ إنكم والله ما تؤتون من قلة؛ وإنكم فرسان عشائركم؛ ولقد حاربتموهم مرارا فانتصفتم منهم؛ وما بقي من هذا الحصار إلا أن تفنى ذخائرهم فيموت أحدكم فيدفنه صاحبه، ثم يموت هو فلا يجد من يدفنه! فقاتلوا القوم وبكم قوة، من قبل أن يضعف أحدكم عن أن يمشي إلى قرنه.
جهينة بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة. منهم: سويد بن عمرو بن جذيمة بن سبرة بن خديج بن مالك بن عمرو بن ثعلبة بن رفاعة بن مضر بن مالك ابن غطفان بن قيس بن جهينة، وكان شريفا.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
عجب الشيخ خالد من اناس يعكسون الامور اعجب عكس انكروا ان يكون مسلك اير ثقبة لا تزال مسلك جعس لكن الشيخ خالد يحبس الاص لع فيها برغمهم اي حبس ويري ان رفع ام سويد فوق مقدارها مهانة نفس
ركبت فصاحوا الصلاة الصلا ة من بين كهل ومن امرد كانهم ابصروا اية جلاها النبيون في مشهد ومن قبل ذلك ما راعهم سواد خضاب ابي الاسود كذا يعجب الناس من كل ما يكون اذا كان لم يعهد بدات فكانت لهم نفرة وان عدت عادوا مع العود ولا باس بالقول ما لم يكن مع القول كاءنة من يد فان كنتم حاملي رجلتي الا فاحرسوني من الجلمد فما الرجم بالمعوزي منهم وما ذاك بالاجود الاجود اكلفكم مءنا جمة من العرف والشكر بالمرصد وكل مءونة ذي حرفة مضاعفة الثقل لانكد
ويح الطبيب الذي جست يداه يدك ما كان اشجعه فيما به اعتمدك لو ان الحاظه كانت مباضعه ثم انتحاك بها من رقة فصدك يا واضح الثغر كم تدل علي الص ب كان قد اذقته بردك عجبت من قتلك النجد القوي ولو يشا رخو القوي ثناك او عقدك
رد عليها النوم بعد ما شرد اشرافها علي شراف من احد و ضمها منشورة مجري الصبا و عطن الدار وطينة البلد فعطفت كل صليف ناشز علي الخشاش وعلي لين المسد يقودها الحادي الي حاجته و همها اخري اليها لم تقد و انما تيمها بحاجر ايامها بحاجر لو تسترد و صالحات من ليال اخلقت عهودها وهي مع الذكري جد يا دين من اهل الغضا سقامها و وجدها بمدع ما لم يجد و حفظها عهد ملول ماطل يذكر ما استرعي وينسي ما عهد و كم علي وادي الغضا من كبد يحكم فيها بسوي العدل الكمد و من فءاد بد تلفظه و لاءد الحي مع الحصا البد و صارم ما شقي القين به مذ سله غنج الحاظ ما غمد و من غزل لا يقل ردفه ضعفا وفي حباله عنق اسد و قامة لو لم يكن لشكلها فعل القناة لم تمل ولم تمد بانات واد مذ حمت شجراءه رماح قيس ما اختلي ولا عضد تلاوذ الريح بكل مرهف غصن اذا قام وحقف ان قعد حباءب بالخيف في ملاعب هن النعيم وهي جنات الخلد سقت دموعي حرها وملحها عيشا بها بالامس طاب وبرد لو كان لي علي الزمان امرة بطاعة قلت اعدها لي اعد يا راكبا تدوس لرزق به حر الثري واليل وجناء اجد تري الطريق عرضه وطوله لقطبها بين ذراع وعضد تطوي السري طي الرياح لا تري ساءلة اين المدي وما الامد كانها من خفة من مسها ال ارض علي اربعها لا تعتمد تطلب نجح حاجها بجهد من اقسم لا يطلب الا ما يجد ارجع وراء فاسترح واعفها ما كل حظ لك منه ان تكد مطرح عينيك غني مقترف كفي بني الحاجات شقات البعد بجانب الزوراء قصر قصده بحر اذا اعطي الغني لم يقتصد ايدي بني عبد الرحيم مده ال داءم والبحر يغيض ويمد قد افعموه واباحوا ورده مخلدا عذبا فمن شاء ورد قوم اذا لم تلق منهم واحدا و ان لقيت الناس لم تلق احد صانوا حمي اعراضهم ومالهم و ذية علي الطريق تنتقد و عقدوا لكل جار ذمة و ذمة المال بهم لا تنعقد هم دبروا الارض فلم يعيهم بثقلها تدبيرها ولم يءد ملوكها اليوم واباءهم ملوكها وما علي الارض وتد تمطقوا السءد في مهودهم من حلم ما ارضعت من لم يسد و طوحوا وهم جذاع فصل بالقارح البازل والقرم الاشد و كلما نازعهم منازع سلم مختارا لهم او مضطهد و لا ومن قاد الصعاب لهم و اوجدوا الفضل بهم وقد فقد و اظهر الاية في اشتباهم باسا وجودا وعناء وجلد ما تلد الارض ولو تحفلت مثل كمال الملك والارض تلد رعي بني الدنيا علي اختلافهم منفردا بما رعاه مستبد لا مستشير يبصر الشوري له رايا ولا منتصح فمرتفد وحدة ذي البدة لا يفقره عناءه بنفسه الي العد تحرم النوم المباح عينه ازاء كل خلة حتي تسد لا مغلق الراي ولا مضطرب ال احشاء تحت حادث من الزءد اذا اصاب فرصة لعزمه صم لا يسوف اليوم بغد مبارك النظرة من ابصره مصطحبا بوجه فقد سعد لو صيغت الايام من اخلاقه لم يعترضها كدر ولا نكد لم يسمه الملك الكمال او راي عن عفوه نقصان كل مجتهد و لا ارادته العلا ابا لها الا وقد افلح منها ما ولد اقر بالفضل له حاسده
هل لكما من علم بالطارق الملم سري علي الدياجي سري اخيه النجم يشق نجدا عرضا من شخصه بسهم فردا وليس منه قوة هذا العزم فنور اليل ولي ست من ليالي التم حتي اذا الشهب تدا عت من سلوك النظم اسار عندي ضوعه مع النهار ينمي قالا نعم نراها دعابة من نعم ضنت عليك يقظي وسمحت في الحلم سماحة ليس علي باذلها من غرم ان لم تكن شفاء فهي مزيد سقم خذ يا نسيم عني تحيتي وضمي وقف فسلم لي علي ظبية ال سلم وهنها بوجدها من الكري وعدمي قالوا هجرت ارضها اهجرها برغمي كم بالوي من وطر اباه وهو همي ومن عليل مفرق لو عوذوه باسمي قد وصلت الي الحشا رسلكم بالسقم فلم تدع واسطة بين دمي وعظمي يا كبدا لرام رمي ولم يسم ما خلت قبل سهمه ان العيون تدمي وانها تشوي النبا ل والحاظ تصمي يا عاذلي تحرج تءب بحمل اثمي قصرك لست عندي من شاني المهم تسفه في ملامي لو لم يسعك حلمي هل يسمع الربع معي من مسمع الاصم سالته قطينه وعلمه كعلمي عج ترها رسوما ثلاثة في رسم سوي النحول بينا تعرفنا بالوهم خيط هلال ابله ودارها وجسمي وقال تنسي في السل و بينا والصرم ابعدت في الحب وما كنت بعيدا ترمي ان لم تكن من اسرتي رهط ابي وعمي فقلبها من قلبي ال اخ وابن العم قد جعلت ظبية وال معني فلست اسمي تملني ظالمة لا اخذت بظلمي فانكرت علي الهوي اخذي بامر الحزم وكل امري عندها شيبي وليس جرمي ان لم يكن رسل النهي فهو ثمار الهم شب الزمان ناره فاخذت في فحمي وجهك والغواني بعد بياض الثم لفت راسي مدمجا عنها شباب وسمي خيل الهوي في ربطها تقلق تحت الحزم شتي الشيات من اغ ر الوجه او احم والسبق في حلبتها ليس لغير الدهم قد نجذتني سني وقد علكت شكمي وادرد الايام عض ي تارة وعجمي وقد ارتني حدثها عاداتها في القدم وزادني مضاء تفلي وثلمي وقد عرفت حظي فما اكد عزمي حملت نفسي عن رجا ل ضعفوا عن فهمي ورحت بسلامتي منهم سني القسم وصاحب بنيته مجتهدا لهدمي المه واين رت ق صدعه بالم يمسح وجهي بيد في عقبي تدمي حرب الضمير والسا ن جاءح لسلم فقلبه من طعم وجه من طعم يستام مدحي او ما يكفيه كف ذمي وبعد في العالم من يغار دون هضمي بصارم وساعد يانف لي ويحمي ونصرة من مخول في مجده معم بان بسعد الملكمن سري ما اعمي وفلجت حجة فض لي والزمان خصمي جاورت منه منكبي صعب الذري اشم وكان من حاولني حاول جدر العصم من ايبست شقته شهباء ام الارم امسيت لا ارض ربت ولا سماء تهمي تبغي القري في مسدف اكلف مدلهم قر ولا رزق به لحاطب المقم ولا لكلب نابح ولا اعتراق العظم فقد رتعت منه في ال معبق المعتم وقد طرحت شني في الزاخر الخضم ابلج من بلج الجبا ه قرم ابن قرم من اسرة تقسموا ال مجد اقتسام الغنم وضمنوا عهد الحيا لسنوات القحم وصقلوا بشرهم وجه الزمان الجهم ان سكتوا فالحلم او قالوا فصل الحكم فاية الناطق من هم اية المرم تكنفوا الملك ولي دا قبل سن الحلم وزملوه اليوم في بجاد شيخ هم بنو السيوف والضيو ف والانوف
غصة الغيظ حظ حاسدك البا غي وحظاك غبطة وسرور نام عنك المكلفون وليلي ساهر ما لنجمه تغوير نفس طال كان لولاك يغني ال عفو منه ويقنع الميسور فوفاء ابا الوفاء فلم تق ض اذا ما لم تقض في النذور كن غيورا علي من ان يلي غي رك نصري ان الكريم غيور فكثير الجزاء منك قليل وقليل من اخرين كثير
خرج مع عبد الرحمن يحرض علي، أما إنه لئن أمكن الله منه لأجعلن الدنيا أضيف عليه من مسك جمل، قال: فما لبثنا أن هزمنا فجئت إلى بيتي فدخلته وأغلقت علي بابي، فمكثت تسعى أشهر الدنيا علي أضيق من مسك جمل، فندب الناس لخراسان، فقام قتيبة بن مسلم، فقال: أنا لها، فعقد له خراسان وعلى ما غلب عليه منها وأمن له كل خائف، فنادى مناديه: إنه من لحق بعسكر قتيبة فهو آمن، فجاءني شيء لم يجيئني شيء هو أسر منه، فبعث بمولى لي إلى الكناسة، فاشترى لي حمارا وزودني، ثم خرجت فكنت في العسكر، فلم أزل معه حتى أتينا فرغانة، فجلس ذات يوم وقد برق، فنظرت إليه فعرفت ما يريد، فقلت: أيها الأمير! عندي علم ما تريد؟ قال: ومن أنت؟ قال: قلت: أعيذك ألا تسل عن ذاك، قال: أجل، فعرف أني ممن يخفي نفسه، فدعا بكتاب فقال: أكتب نسخة، قلت: لست محتاجا إلى ذلك، فجعلت أمل عليه وهو ينظر إلي حتى فرغت من كتاب الفتح، قال: فحملني على بغلة وأرسل إلي بسرق من حرير، وكنت عنده في أحسن منزلة، فإني ليلة أتعشى معه إذ أنا برسول من الحجاج بكتاب فيه: إذ نظرت في كتابي هذا فإن صاحب كتابك عامر الشعبي، فإن فاتك قطعت يديك على رجلك وعزلتك، قال: فالتفت إلي فقال: ما عرفتك قبل الساعة فامض حيث شئت من الأرض، فوالله لأحلفن له بكل يمين، قال: قلت: أيها الأمير إن مثلي لا يخفى، قال: فقال: أنت أعلم، قال: فبعثني إليه مع قوم وأوصاهم بي، وقال: إذا نظرتم إلى خضراء واسط فاجعلوا في رجليه قيدا ثم ادخلوا به على الحجاج، قال: فلما دنوت من واسط استقبلني ابن أبي مسلم فقال: يا أبا عمرو! إني لأضن بك على القتل، إذا دخلت على الحجاج فلما رآني قال: لا مرحبا بك ولا أهلا يا شعبي الخبيث، جئتني ولست في الشرف من قومك ولا عريفا ولا منكبا، فألحقتك بالشرف وجعلتك عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان، ثم خرجت مع عبد الرحمن تحرض علي؟ قال: وأنا ساكت لا أجيبه، قال: فقال لي: تكلم، قال: قلت: أصلح الله الأمير، كل ما ذكرت من فضلك فهو على ما ذكرت، وكل ما ذكرت من خروجي مع عبد الرحمن فهو كما ذكرت، ولكنا قد اكتحلنا بعدك بالسهر وتحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء، وإن حقنت لي دمي واستقبلت بي التوبة؟ قال: قد حقنت دمك واستقبلت بك التوبة، قال: فقال ابن أبي مسلم: الشعبي كان أعلم مني حيث لم يقبل مني الذي قلت له.
قال محمد بن يزيد: فقلت للمازني: أفتحب أنت هذه القراءة؟ قال: أختارها، والتقاء الساكنين اللذين أولهما من حروف المد واللين منها ما هو بمنزلة حركة من فصيح كلام العرب الجاري مجرى فصيح اللغة.
حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول أبو جعفر الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا إسحاق بن عيسى الطباخ عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده قال: خرجت مع عمر إلى الشام، فاستيقظنا ليلة وقد رحل لنا رواحلنا وهو يرحل لنفسه وهو يقول: