وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
قال القاضي أبو الفرج: وهذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم والتمثيل من أبين الأقوال البليغة وأفصحها، وأرصن الأمثال البليغة المضروبة الصحيحة وأوضحها، وذلك أنه خط خطا جعله مثل الصراط في استقامته إذ لا زيغ فيه ولا ميل، ثم خط خطوطا يمنة وشأمة آخذة في غير سمته وجهته، تفرق بمن سلكها واتبعها عن السبيل التي هي سبيل الهدى، والنجاة من مرديات الهوى، وبهذا جاء وحي الله وتنزيله في كتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، قال: جل ذكره: " شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " فدل هذا على مثل ما دلت عليه الآية التي تلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخبر الذي رويناه فقال تعالى: " إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء " وقال: " فتقطعوا
فوصلت الرقعة إلى أحمد بن دينار، وكان يعقوب بن إسحاق اليزيدي حاضرا، فقال: لمن هذا؟ فقال: لرجل من ولد الحسن بن سهل، قال له: وهو مقيم عندك نحوا من حولين، قال: قريب من ذلك، فانصرف أبو يوسف ووجه إلى الرجل فأحضره ودفع له بمائة دينار، وقسط له على جماعة من الوجوه أربعة آلاف درهم، وكتب له إلى بزاز كان
وقد اختف النحويون في الفرق بين التأنيث الحقيقي والتأنيث الذي هو غير حقيقي فقال بعضهم: التأنيث الذي هو حقيقي ما لا يطلق لفظه على مذكره لاختصاص مؤنثه بلفظه كامرأة وناقة، وأما التأنيث الذي ليس بحقيقي، فكقولهم شاة للذكر من هذا النوع والأنثى، كما قال الأعشى:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا أحمد بن الهيثم قال، حدثنا الهيثم بن خارجة قال، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبيه عن يحيى بن جابر الطائي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن النواس بن سمعان قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يهبط عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم شرقي دمشق عند المنارة البيضاء بين مهرودتين ". قال أبو بكر حفظناه عن أحمد بن الهيثم بالدال وتفسيره بين ممصرتين.
وهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد بما أمر به من الوضوء مما غيرت النار وما مست النار الأدب والتنظف دون الوضوء المفروض على من قام إلى الصلاة. وآراء المحدثين، وترتيب الأخبار فيه تتضمنه كتبنا في الفقه.
عليه العباس وهو مغضب فقال: يا رسول الله ما بال قريش إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مستبشرة، فإذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ قال: فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه فقال: " لا يدخل قلب امرئ الإيمان حتى يحبكم لله ورسوله ".
حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة، قال: حدثني أبو يعلى المعروف بالبربري، قال: جاءني رجل، فقال أشغلني في موضع أؤدب فيه، قلت: ما تحسن حتى أطلب لك على قدر ذلك؟ قال: أحفظ القرآن وليس عندي من العربية شيء، فشغلته عند رجل فأنشده:
قال القاضي رمة الله عليه: وجدت ابن الخصيب مخطئا في نسبة المتوكل إلى الانحراف عن أهل البيت، وسأبين فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب ما يبطل قوله إن شاء الله تعالى.
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثنا محمد بن الحسن قال: لما كثر الطعن على عثمان رضي الله عنه تنحى علي عليه السلام إلى ماله بينبع فكتب إليه عثمان: أما بعد فقد بلغ السيل الزبى وجاوز الحزام الطبيين وبلغ الأمر فوق قدره، وطمع في من لا يدفع عن نفسه.
فوقفت إلى مدينة خراب فأمرت الغلمان فعدلوا إليها وكشحوا منها ما كان قذرا ثم، بسطنا بعض تلك الفرش، ودعوت غلاما لي كنت أثق بعقله، فقلت: انطلق إلى الملك فأقرئه مني السلام، وخذ لي منه الأمان وابتع لي ميرة، قال: فأبطأ علي حتى سؤت به ظنا، ثم أقبل ومعه رجل آخر، فلما أن دخل كفر لي ثم قعد بين يدي، فقال لي: الملك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: من أنت؟ وما جاء بك إلى بلادي؟ أمحارب أم راغب إلي أم مستجير بي، قلت: ترد على الملك السلام، وتقول له: أما محاربا لك فمعاذ الله فأما راغبا في دينك فما كنت أبغي بديني بدلا، وأما مستجير بك فلعمري، قال: فذهب ثم رجع إلي، فقال: إن الملك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: أنا صائر إليك غدا فلا تحدثن في نفسك حدثا ولا تتخذ شيئا من ميرة فإنها تأتيك وما تحتاج إليه، فأقبلت الميرة فأمرت غلماني ففرشوا ذلك الفرش كله وأمرت بفرش فنصبت له ولي مثله، وأقبلت من غد أرقب مجيئه، فبينا أنا كذلك إذ أقبل غلماني يحضرون، قالوا: إن الملك قد أقبل، فقمت بين شرفتين من شرف القصر أنظر إليه، فإذا أنا برجل قد لبس بردين ائتزر بأحدهما وارتدى الآخر، حاف راجل وإذا عشرة معهم الحراب ثلاثة يقدمونه وسبعة خلفه، وإذا الرجل الموجه إلى جنبة فاستصغرت أمره، وهان علي لما رأيته في تلك الحال، وسولت لي نفسي قتله، فلما قرب من الدار إذا أنا بسواد عظيم، فقلت: ما هذا السواد؟ فقيل: الخيل، فوافى يا أمير المؤمنين زهاء عشرة آلاف عنان، وكان موافاة الخيل الدار في وقت دخوله فأحد قوابها، فدخل إلي فلما نظر إلي، قال: لترجمانه: أين الرجل؟ فأومأ الترجمان إلي، فلما نظر إلي، وثبت له فأعظم ذلك وأخذ بيدي فقبلها ووضعها على صدره، وجعل يدفع ما والي الفسطاط برجله ويشوش الفرش، فظننت أن ذلك شيئا يجلونه أن يطؤوا على مثله حتى انتهى إلى الفراش فقلت لترجمانه: سبحان الله لم لم يقعد على الموضع الذي قد وطىء، فقال: قل له: إني ملك، وحق كل ملك أن يتواضع لعظمة الله إذ رفعه الله، قال: ثم أقبل طويلا ينكت بإصبعه في الأرض ثم رفع رأسه، فقال لي، كيف سلبتم هذا الملك وأخذ منكم وأنت أقرب الناس إلى نبيكم صلى الله عليه وسلم، فقلت: جاء من كان أقرب قرابة إلى نبينا صلى الله عليه وسلم فسلبنا وقتلنا فطردنا، فخرجت إليك مستجيرا بالله عز وجل ثم بك، قال: كنتم تشربون الخمر وهي محرمة عليكم في كتابكم؟ فقلت: فعل ذلك عبيد وأتباع وأعاجم دخلوا في ملكنا، من غير رأينا، قال: فلم كنتم تلبسون الحرير والديباج، وعلى دوابكم الذهب والفضة وقد حرم ذلك عليكم، قلت: عبيد وأتباع دخلوا في ملكنا، قال: قال: فلم كنتم أنتم بأعيانكم
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا عبد الله بن خلف قال حدثنا محمد بن زكرياء وليس بالغلابي قال حدثني سليمان بن محمد بن عبد الرحمن العرزمي قال: كنت عند أبي بكر بن عياش فجاءه أصحاب الحديث فآذوه، فبعث إلى صاحب الربع فجاءه فقال له: حاجتك يا أبا بكر، قال: أقم هؤلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: أصحاب يا أبا بكر، قال: أقم هؤلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: أصحاب الحديث، قد آذوني وأضجروني، قال: أرفق بهم يا أبا بكر فقد قصدوك ولهم حق، فغضب وقال: انظروا إلي هذا البتيارك!! ثم قال: أتدرون ما البتيارك؟ قالوا: لا، قال: كانت امرأة بالكوفة لها زوج قد عسر عليه المعاش، فقالت له: لو خرجت فضربت في البلاد وطلبت من فضل الله تعالى، فخرج إلى الشام فكسب ثلاثمائة درهم، فاشترى بها ناقة سمينة فارهة، فركبها وسار عليها، فأضجرته فحلف بطلاق امرأته ليبيعنها يوم يقدم الكوفة بدرهم، فقالت له امرأته: ما جئت به؟ قال: أصبت ثلاثمائة درهم فاشتريت هذه الناقة فأضجرتني، فحلفت بطلاقك ثلاثا أن أبيعها أول يوم أقدم الكوفة بدرهم، فقالت: أنا أحتال لك فعلقت في عنث الناقة سنورا وقالت: أدخلها السوق فناد من يشتري السنور
حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثني بعض الهاشمين، قال: خرج المأمون يوما من الرصافة يريد الشماسية فدنونا من ركابه فسلمنا عليه وقبلنا يده، قال: وكان أمامي رجل من الطالبيين يلقب بكلب الجنة، وكان طيبا ظريفا، فلما دنا من المأمون قبل يده، فقال له المأمون كالمسر إليه: كيف أنت يا كلب الجنة؟ قال: أما الدنانير والدراهم والزينة فلعمرو بن مسعدة وأبي عباد، وأما الطنز والتجمهر فلبني هاشم، فرد المأمون كمه على فيه، وقال: ويلك كف لا تفضحني، قال: لا والله أوتضمن لي شيئا تعجله لي، قال: العشية يأتيك رسولي، فأتاه عمرو بن مسعدة بثلاثين ألف درهم.
قال القاضي: الذي ذكره أبو بكر في نفى ورضى وبقى أنه لغة طيء هو على ما ذكر، وقد ذكرنا من هذه اللغة وحكايتها صدرا في ما مضى من مجالس كتابنا هذا، وقد تتداخل لغات العرب ويأخذ بعضهم من لغة بعض، قال زهير:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: كان أب الأسود ينزل في بني قشير، وكانوا عثمانية، وكان أبو الأسود علوي الرأي، وكان بنو قشير يسيئون جواره ويؤذونه ويرجمونه بالليل، فعاتبهم على ذلك فقالوا: ما رجمناك ولكن الله رجمك، قال: كذبتم لأنكم إذا رجمتموني أخطأتموني ولو رجمني الله لما أخطأني. ثم انتقل عنهم إلى هذيل وقال فيهم: