قال الله عز وجل: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور
أتي معاوية يوم صفين بأسير من أهل العراق، فقال: الحمد لله الذي أمكنني منك! قال: لا تقل ذلك يا معاوية، فإنها مصيبة! قال: وأي نعمة أعظم من أن أمكنني الله من رجل قتل جماعة من أصحابي في ساعة واحدة؟ اضرب عنقه يا غلام! فقال الأسير: اللهم اشهد أن معاوية لم يقتلني فيك، ولا لأنك ترضى بقتلي: وإنما يقتلني في الغلبة على حطام هذه الدنيا؛ فإن فعل فافعل به ما هو أهله، وإن لم يفعل فافعل به ما أنت أهله.
قال: فإذا خاف الإنسان غلبة هذه الطبائع بعضها بعضا، فليعدل جسده بالاقتصاد وينقيه بالمشي. فإنه إن لم يفعل اعتراه ما وصفناه، إما جذام وإما مرة، نسأل الله العافية.
يقال ماء نقاخ، للماء العذب. وماء فرات، وهو أعذب العذب. وماء قعاع وهو شديد الملوحة. وماء حراق، وهو الذي يحرق من ملوحته. وماء شروب، وهو دون
احتفظ بها فليس لك عندنا غيرها! فقلت: بأبي وأمي أنت، أحفظها حتى أوافيك بها على الصراط بخاتم الجهبذ «1» .
«2» ، فإنما أراد به الذي لا يقرأ ولا يكتب، والأمية في النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة: لأنها أدل على صدق ما جاء به أنه من عند الله لا من عنده، وكيف يكون من عنده وهو لا يكتب ولا يقرأ ولا يقول الشعر ولا ينشده؟
ومن بني عبد الدار: عثمان بن طلحة، وكان إليه اللواء والسدانة مع الحجابة، ويقال والندوة أيضا في بني عبد الدار.
ووقع درهم بيد سليمان بن مزاحم، فجعل يقلبه ويقول. في شق: لا إله إلا الله محمد رسول الله؛ وفي شق آخر: قل هو الله أحد؛ ما ينبغي لهذا أن يكون إلا تعويذة ورقية! ورمي به في الصندوق.
الاعتماد ليس علة؛ لأنه غير مخالف لأجزاء الحشو كلها، وإنما خالفها في الحسن والقبح وليس اختلاف الحسن والقبح علة، ونحن نجد الاعتماد في الشعر كثيرا؛ من ذلك البيت الذي جاء به الخليل:
وبعد، فهل خلق الله شيئا اوقع بالقلوب وأشد اختلاسا للعقول، من الصوت الحسن، لا سيما إذا كان من وجه حسن، كما قال الشاعر:
وحش ارض كذا في جواري! فلا يهاج، ولا تورد إبل احد مع ابله، ولا توقد نار مع ناره، حتى قالت العرب: اعز من كليب وائل.
فلما حضرت الصلاة صلى صلاته، ثم قال: أين باب أهل مصر؟ حنقا لعثمان فقاتل حتى قتل، وقتل معه عبد الله بن صفوان.
الأصمعي قال: قال ابن شهاب الزهري: من قدم أرضا فأخذ من ترابها فجعله في مائها ثم شربه، عوفي من وبائها.
الذي تسير إلى مروان، ولتبعثن إليه غلاما من مذحج يقال له عامر فليقتلنه فأمضيت والله عامر بن إسماعيل على مقدمتي، فلقي مروان فقتله.
ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء. أما بعد: فإنه لم يعز الله من كان الباطل معه، وإن كان معه الأنام طرا؛ ولم يذل من كان الحق معه، وإن كان فردا. ألا وإن خبرا من العراق أتانا فأحزننا وأفرحنا، فأما الذي أحزننا فإن لفراق الحميم لوعة يجدها حميمه، ثم يرعوي ذوو الألباب إلى الصبر وكريم العزاء؛ وأما الذي أفرحنا فإن قتل المصعب له شهادة ولنا ذخيرة، أسلمه النعام المصلم «1» الآذان؛ ألا وإن أهل العراق باعوه بأقل من الثمن الذي الذي كانوا يأخذون منه؛ فإن يقتل فقد قتل أخوه وأبوه وابن عمه، وكانوا الخيار الصالحين. وإنا والله لا نموت حتفا، ولكن قعصا «2» بالرماح، وموتا تحت ظلال السيوف؛ ليس كما يموت بنو مروان! ألا إنما الدنيا عارية من الملك الأعلى الذي لا يبيد ذكره. ولا يزول سلطانه؛ فإن تقبل الدنيا علي لم آخذها أخذ الأشر البطر؛ وإن تدبر عني لم أبك عليها بكاء الخرق المهين ثم نزل.
وكذلك لا ينبغي في الرسائل أن يصغر الاسم في موضع التعظيم، وإن كان ذلك جائزا، مثل قولهم: «دويهية» تصغير داهية، «وجذيل» تصغير جذل، «وعذيق» تصغير عذق. وقال الشاعر، وهو لبيد:
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
ان يفلت السيف من كفيك منصلتا فليس منك وقدما كان خوانا بل لو يكون مكان السيف من رجل كمخلب اليث منه حان من حانا
انفس قد ظمءن ليس الي ال ماء ولكن الي مجاج الثغور وعيون ابين عطفا علي الغم ض اشتياقا الي لثام البدور وقلوب شفاءهن من السق م نهود الثدي فوق الصدور وهوي ليس ينقضي ما تثنت كثب في الغصون فوق الخصور
اسماعيل من رجل تعرب بعد ما شاخا فاصبح من بني شيبا ن ضخم الشان بذاخا وصار ابوه بسطاما وكان ابوه قيباخا وصار يقول قم عنا وكان يقول قوهاخا وشيدت القصور له وكانت قبل اكواخا وصار اخس من معه له عشرون طباخا وكانت امه كما خة وابوه كماخا عجبت لمن راي هذا بعينيه فما ساخا الي اله الصراخ فهل يحير الي اصراخا عدمت الملك ان له لاوضارا واوساخا علته وحشة بهم واصبح نوره باخا سامجد من هجاءي في ه حفاظا ونساخا
ماخمدت ناري ولكني القي قلوبا نارها خامده قد حدثت في دهرنا انفس تستبرد السخنة لا البارده كما تعاف الطيب المشتهي من الطعام المعدة الفاسده وليس بالبارد ما استبردت لكنها الباردة الجامده
دخلت علي خالد مرة وقد غاب في ذاته الاصلع فقلت اشيخ كبير يناك فقال اجل خلق يرقع فقلت له علي اربع فقال نعم هكذا انجع اذا لم اكب علي اربع فلم خلقت لي اذا اربع تركت السجود لاربابه فدعني اذ فاتني اركع قبيح بمثلي علي سنه يناك فيبطح او يضجع لاهل الجراءم وضع الصدو ر لا لي والمصرع الاضرع فاعرضت عن رجل فاسق لشيطانه فيه مستمتع اذا فعل السوء قال الخنا ليشبه منظره المسمع
اله يعلم اني يا سيدي احيا بقربك كمد علي ما فات من ك فلا بليت بيوم عتبك وهواك شغلي عن سوا ك فليتني من شغل قلبك
الشيب احلم والشبيبة اظرف والرشد اسلم والغواية اترف ذهب الشباب فبان ما لا يرتجي واتي المشيب فجاء ما لا يصرف وكلاهما لابد منه لمن نجا من ان يعاجله ردي مستسلف والمرء اما من مخاوف دهره فحري واما بالمني فمسوف ولربماعدلت عليك صروفه فاصابك المامول والمتخوف اصبحت انظر في الامور فاجتوي منها عيوب عواقب تكشف والشيب اغراني بذاك ولم يزل يغري الغوي برشده ويعنف عجبا لذمي ما يزيد هدايتي غضبا لاخر كان بي يتعسف سقت الشباب سجال غيث وكف يروينه وسجال دمع ذرف واظل ازمانا خلت ومعاهدا ورق تظل غصونه تعطف ايام ينسيني الخطوب وذكرها شرخ الشبيبة والصبا والقرقف
يا واحد الناس في الالاء والمن والمستجار به من نوبة الزمن وابن الذين بنوا اساس دولتهم علي النبوة والقران والسن اشد ما بي من شكو ومن الم فقدي جني مقلتي من وجهك الحسن وفوت ما كنت تلقيه الي اذني من فضل علم يجلي عنه بالسن ومن بداءع ظرف ذات اوشية تدق عن ان تراها اعين الفطن كتبت طولا بابيات وجدت بها خفا وقد كنت في ثقل من المحن وكيف اشكر لطفا ساق عافية هيهات ليس لذاك الطف من ثمن وقبل ذلك بر منك انسني حتي سلوت عن الخلان والوطن اعجب بر تعلمت العقوق به فما احن الي الف ولا سكن يا زينة الدين والدنيا اذا احتفلا واظهرا ما اعداه من الزين يا من يري حاسدوه ان تركهم حسن الثناء عليه اعظم الغبن نعماك عندي في مثواه معتقد والشكر عندك في مثواه مرتهن اجريت حبيك بالذي اصطنعت يداك عندي مجري الروح في البدن اطال عمرك في النعماء واهبها مقرونة لك والعلياء في قرن مسلم النفس والاحباب من محن تكدر العيش احيانا ومن فتن
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم قد طال قرن ابي حفص علي قصره حتي كان نبيا كان ادركه دعا له بشباب القرن في صغره قد عاش دهرا خفيف الراس نعلمه حتي تزوجها بكرا علي كبره والبكر لا ترك الشبان طاءعة لشيخ من ارذل النصفين من عمره اقول لما علا قرناه صلعته لبءس ما عوض المسكين من شعره
ياقاصدا ليد جلت اياديها وذاق طعم الردي والبءس شافيها يد الندي هي فارفق لاترق دمها فان ارزاق طلاب الندي فيها
لاسال اله في جهمان مسالة علي الذي بي من مقت له وقلي الا اعارته عقلا يريه به من بغضه مايراه غيرهوكفي فو الذي لا يريني وجه ابدا الا بشرفما لي غير ذاك هوي لو ابصرت عينه من بغضه طرفا لذاب حتي تراه كالخيال ضني
تجلد عمر ولهجاء تجملا وما زلت ارعي حرمة المتجمل فاقسمت لا اهجوه ماعشت بعدها وقد تسفر الحسناء لمتامل ومن عادتي تكذيب ظن محاذري كما عادتي تصديق ظن المءمل فقولا لعمرو انت حر سيابه لشيمة حر محسن الحلم مجمل فان هو لم يحفل بنقمي ونعمتي فعندي له عود المتم المكمل هجاء اذا ما استافه قبل ذوقه راي فيه شوبا من ذعاف المثمل ولست اراه لا يبالي وان بدا تضرمه في ظاهر متعمل رايت بعينيه الكذوبين مايري متي حلت كياتي له لم يململ
وقصير تراه فوق يفاع فتراه كانه في غيابه لم تدع قفده يد الدهر حتي قمعت فيه طوله وشبابه وجلت راسه نعما فاضحي بارز الصرح ما يواري صءابه يا ابا حفص الذي فطن الده ر لميدان راسه فاستطابه ظرف الدهر في اتخاذك صفعا نا وما خلته ظريف الدعابه
وقاءل لم هجوت الورد معتمدا فقلت من بغضه عندي ومن سخطه يا مادح الورد لا ينفك عن غلطه الست تبصره في كف ملتقطه كانه سرم بغل حين يخرجه عند الرياث وباقي الروث في وسطه
مهما يكن لقيان زينا فصبوة عودة القيان تبكي لوقت انصراف بيض يحسن في الضرب والاغاني فان تغنت لنا ودنا لو هي قامت عن المكان قلت لها والكلام شيء يبدو لمستخرج المعاني ليست من النار فيك شيء لكن من الخلد خلتان