: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقولهم: ليس الري [عن] التشاف. أي ليس يروي الشارب بشرب الشفافة كلها، وهي بقية الماء في الإناء، ولكنه يروي قبل بلوغ ذلك.
وتزوج أعرابي امرأة، فطالت صحبتها له، فتغير لها وقد طعنت في السن، فقالت له: ألم تكن ترضي إذا غضبت، وتعتب إذا عتبت، وتشفق إذا أبيت؛ فما بالك الآن؟ قال: ذهب الذي كان يصلح بيننا.
فولدت له أم كلثوم زيد بن عمر، ورقية بنت عمر؛ وزيد بن عمر هو الذي لطم سمرة بن جندب عند معاوية إذا تنقص عليا فيما يقال.
الشعر، بيضاء تغمرها صفرة، وعليها ثوب أصفر، وطاق أخضر؛ فقلن: أنشدنا يا ذا الرمة؛ فقال: أنشدهن يا عصمة. فأنشدتهن:
ومنهم: الضبين بن مضر الذي وقع ببني كنانة، ومنهم القاسم بن عقيل أحد بني عائذة بن عامر بن قداد. كان شريفا. وهو الذي ابتدأ منافرة بجيلة وقضاعة.
ليمنه وبركته، والمختوم به لطيبه ونظافته؛ وأما ما سوى ذلك فالمعبر عنا فيه كتاب الله تعالى إذ يقول: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج ...
وحسان النبطي كاتب الحجاج، وسالم مولى هشام بن عبد الملك، وعبد الحميد الأكبر، وعبد الصمد، وجبلة بن عبد الرحمن، وقحذم، جد الوليد بن هشام القحذمي؛ وهو الذي قلب الدواوين من الفارسية إلى العربية.
فقال: حسبك! ها هنا بلغت، هذا عين الشعر، قد أمرت لك بخمسة آلاف درهم. فقمت إليه وقبلت رأسه وأطرافه ثم خرجت، فلما كدت أن أخفى على عينيه سمعته يقول: يا إبراهيم! فأقبلت إليه فزعا، فقلت: لبيك فداك أبي وأمي. قال:
قالوا: أتي الحجاج بسفط قد أصيب في بعض خزائن كسرى، مقفل؛ فأمر بالقفل فكسر، فإذا فيه سفط «1» آخر مقفل؛ فقال الحجاج: من يشتري مني هذا السفط بما فيه؟ فتزايد فيه أصحابه، حتى بلغ خمسة آلاف دينار، فأخذه الحجاج ونظر فيه فقال: ما عسى أن يكون فيه إلا حماقة من حماقات العجم! ثم أنفذ البيع وعزم على المشتري أن يفتحه ويريه ما فيه؛ ففتحه بين يديه، فإذا فيه رقعة مكتوب فيها: من أراد أن تطول لحيته فليمشطها من أسفل.
وقيل لخالد بن يزيد بن معاوية: ما أقرب شيء؟ قال: الأجل. قيل له: فما أبعد شيء؟ قال: الأمل. قيل له: فما أوحش شيء؟ قال: الميت. قيل له: فما أنس شيء؟
وفي بعض الحديث أن إبراهيم خليل الرحمن كان من أغير الناس، فلما حضرته الوفاة دخل عليه ملك الموت في صورة رجل أنكره، فقال له: من أدخلك داري؟
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
أيوب وعرفه، فباتا بقرية فقام إليه الرسول فخنقه وطرحة في البئر وأخذ خرجه وخرائط كانت معه، وركب دابة له ورجع إلى أبي أيوب وسلم ذلك إليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه أبو أيوب فإذا المال والعقد فعرفه،
قال: فنزع مطرفا كان عليه فطرحه عليه، ثم قال له: آكل؟ قال: كل. فلما وضع يده على الطعام قال: أمنت ورب الكعبة، قال: كنت من كنت إلا عبد الله بن حجاج، قال: فأنا عبد الله بن حجاج، قال: أولى لك.
وحدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: وحدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن أبي عبيدة، قال: أتينا رجلا من بني مخزوم، وكان مولى ضاحية بني تميم، فوافى دكين الراجز، فقال: للبواب: إني ألاع إلى السجن أدخلني، فأبى البواب أن يدخله، فوقف دكين الراجز على دكان وقد انصرف بعض القوم، وأنشأ يقول:
لا يكون الملك إلا في آل علي بن أبي طالب. وقالت اليهود: لا يكون جهاد في سبيل الله حتى يخرج المسيح المنتظر. وينادي مناد من السماء. وقالت الرافضة: لا جهاد في
مسجدا مرتفعا فقلت: هذا مسجد قوم سراة، وحضرت المغرب فصعدت المسجد فما لبثت أن جاء المؤذن فأذن وأقام وصليت، وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت مع الناس على تعب وجوع، وانصرف الناس وبقي رجل يصلي مليا وخلفه جماعة من الخدم والفحولة ينتظرونه، فلما فرغ من صلاته انصرف إلي ببدنه كله فقال: أحسبك غريبا، قلت: أجل، قال: متى كنت بهذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها، وليس لي بها معرفة، وليست صناعتي من الصنائع التي يمت بها إلى أهل الخير، قال: وما صناعتك؟ قلت: الغناء، فوثب مبادرا ووكل بي رجلا، فقلت للموكل بي: من هذا؟ قال: أوما تعرفه؟ هذا سلام الأبرش قال: وإذا رسول قد جاء في طلبي ثم مشينا حتى انتهى بي إلى قصر من قصور الخلافة وجعل يجاوز بي مقصورة بعد مقصورة إلى أن دخلنا مقصورة في آخر الدهليز، فدعا لي بالطعام، فأتيت بمائدة عليها من كل شيء، فأقبلت على أكلي حتى تراجعت إلى نفسي، وسمعت ركضا في الدهليز، فإذا إنسان يقول: أين الرجل، أين الرجل؟ فقيل: ها هو ذا، فقال يدعى له بغسول وطيب وخلعة، فغلفت وخلع علي وأخذ الرجل بيدي فحملني على دابة وأتى بن منزل الخليفة فاستدللت على ذلك بالحرس والتكبير والنيران، فما زال يدخلني من دار إلى دار إلى أن دخلت إلى دار قوراء وإذا فيها أسرة مضاف بعضها إلى بعض، فلما انتهيت إلى الأسرة أمرني بالصعود فصعدت، وإذا رجل جالس على يمينه ثلاث جوار في حجورهن العيدان، وإذا في حجر الرجل عود فسلمت فرحب بي وأمرني بالجلوس فجلست، وإذا مجالس خالية قد كان فيها قوم فقاموا عنها، فما لبثت أن خرج خادم من وراء الستر فقال للرجل: تغنه، فاندفع يغني بصوت لي يقول فيه:
واجتز ذات يوم فأخذت جزازة شعره، وقلامة أظفاره، فجعلت ذلك في قارورة، فإذا مت يا بني فاغسلني ثم اجعل ذلك الشعر والأظفار في عيني ومنخري وفمي، ثم اجعل قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم شعارا من تحت كفني. إن نفع شي نفع هذا.
أن رجلا من بني إسرائيل أتى فاحشة فدخل نهرا يغتسل فيه، فناداه الماء: يا فلان ألا تستحي ألم تتب من هذا الذنب؟ فقلت إنك لا تعود فيه؟ فخرج من الماء فزعا وهو يقول: لا أعصي الله، فأتى جبلا فيه اثنا عشر رجلا يعبدون الله فلم يزل معهم حتى تخطوا موضعهم فنزلوا يطلبون الكلأ، فمروا على ذلك النهر، فقال الرجل: أما أنا فلست بذاهب معكم، قالوا له: لم؟ قال: لأن ثم من قد اطلع مني على خطيئة فأنا أستحيي منه أن يراني، فتركوه ومضوا، فناداهم النهر: يا أيها العباد! ما فعل صاحبكم؟ قالوا: زعم لنا أن هاهنا من قد اطلع منه على خطيئة
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا موسى بن شبيب بشيزر عن يونس بن موسى البصري عن الحسن بن حماد عن الرماح بن المنذر النهدي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام أنه قال لشريح: لسانك عبدك مالم تتكلم، فإذا تكلمت فأنت عبده، فانظر ما تقضي وفيم تقضي وكيف تقضي وفيما تمضي وإليه تفضي.
قال: وأقبل علينا يعنفنا، ويقول: ما تزالون تغروني بالرجل وتزعمون أن عنده بعض ما أشتهيه حتى أدخله وأطلعه على ما لم أكن أحب أن يطلع عليه أحد، ثم لا أجد عنده ما أريد. فقلنا: يا أمير المؤمنين! والله ما كذبنا ولكن عسى الرجل قد تغير بعدنا، قال: ولم نزل به حتى استرسل وطابت نفسه وغنيناه حتى نام، ثم انصرفنا فجعلنا طريقنا على مالك، فافترينا عليه وكدنا نتناوله، قال: فقال: ويحكم! دخلتني له هيبة منعتني من الغناء ومن الكلام لو أردته، فأعيدوني إليه فإني أرجو أن يرجع إلي حلقي وغنائي.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو سعيد الخوارزمي، حدثنا يوسف بن محمد الطويل، حدثنا محمد بن حاتم الجرجائي، حدثنا سلمة ابن صالح الأحمر، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن أبي سفيان، عن تميم الداري، قال: " سئل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، عن معانقة الرجل الرجل إذا لقيه؟ قال: كان تحية الأمم وخالص ودهم
: ووقف الأحنف بن قيس ومحمد بن الأشعث بباب معاوية، فأذن للأحنف، ثم أذن لابن الأشعث، فأسرع في مشيته حتى تقدم الأحنف ودخل قبله. فلما رآه معاوية غمه ذلك وأحنقه، فالتفت إليه فقال: والله إني ما أذنت له قبلك وأنا أريد أن تدخل قبله، وإنا كما نلي أموركم نلي ادابكم، ولا يزيد متزيد في خطوه إلا لنقص يجده من نفسه.
قال القاضي: كان بعض رؤساء الزمان أنشد بعض هذه الأبيات، فاستحسنها جدا، وقال - ونحن بحضرته جماعة -: أتعرفون لهذه الأبيات أولا؟ فقلت له: هذه كلمة لأبي تمام مشهورة أولها:
ومن المدن التي في صدر خراسان على الجبال، مدينة يقال لها قرميسين، ثم الدينور، وإليها ينسب الدينوري؛ ومدينة همذان، مدينة عظيمة؛ وطبرستان مدينة عظيمة، فيها تعمل الأكسية الطبرية؛ ثم قم، وهي مدينة عظيمة، منها يؤتى بالزعفران؛ ثم أصبهان، وهي مدينة عظيمة؛ ثم طوس، وهي من ثغور الجبال.
قال القاضي: لم يصرف هذا الشاعر " هاشما " في شعره، أراد القبيلة، ولو أراد الحي أو اسم الأب لصرفه، وإن لم يصرف مع هذه النية لم يصب - في قول الخليل وسيبويه
فخرج فأمر غلمانه أن يتقدموا إلى الحبس بفراش وغير ذلك من آلة الحبس، فلما جاء وقف بين يدي شريك القاضي فأدى الرسالة، فقال لصاحبه: خذ بيده فضعه في الحبس، قال: قد - والله يا أبا عبد الله - عرفت أنك تفعل بي هذا، فقدمت ما يصلحني إلى الحبس.
أن أبا هريرة ذكر الموت وكأنه تمناه، فقال بعض أصحابه: وكيف تمنى الموت بعض قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس لأحد أن يتمنى الموت لا بارا ولا فاجرا، أما بار فيزداد، وأما فاجر فيستعيب "، قال: وكيف لا أتمنى الموت وأنا أخاف أن تدركني فتنة الدهماء، وبيع الحكم، وتقاطع الأرحام، وكثرة الشرط، ونشء يتخذون القرآن مزامير ".
مسلوب! فقال له: من أنت؟ قال: رجل من بني سعد في دية لزمتني، قال: فكم هي؟ قال: مائة بعير. قال: دونكها في بطن الوادي! سأل أعرابي رجلا فأعطاه، فقال: جعل الله للمعروف إليك سبيلا، وللخير عليك دليلا، ولا جعل حظ السائل منك عذرة صادقة.
شهدت مائدة عليها الحسن والحسين، ومحمد بنو علي بن أبي طالب، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن صفوان، فسقطت جرادة على المائدة، فقال ابن عباس لمحمد بن الحنيفة: يا أبا القاسم! ما كان أبوك يقول على جناح الجرادة مكتوب؟ قال: ما كنت لأتكلم بحضرة أبي محمد - يعني الحسن - فقال: يا أبا محمد! ما كان أبوك يقول؟ قال: كان أبي يقول: على جناح الجرادة مكتوب بالسريانية: أنا الله رب الجرادة وخالقها، فإذا شئت أن أبعثها رزقا لقوم فعلت، وإذا شئت أن أبعثها عزابا على قوم فعلت، فقام محمد إلى الحسن فقبل رأسه، وقال: هذا والله من كنوز العلم.
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
قال: ثم مه، قال: ثم رأيت غرابا واقعا على سدرة قال: أطره وإلا فلست بابني، قال: أطرته فوقع على صخرة، قال: أحذني يا بني، قال: فأحذاه.
عمدت إلى رجل من المسلمين له مالهم وعليه ما عليهم فهدمت داره وأخذت ماله وعياله فحبستهم، فإذا أتاك كتابي هذا فابن له داره واردد عليه عياله وماله، فإني قد أجرته فشفعني فيه. فكتب إليه زياد: من زياد بن أبي سفيان إلى الحسن بن فاطمة: أما بعد فقد أتاني كتابك تبدأ فيه بنفسك قبلي، وأنت طالب حاجة، وأنا سلطان وأنت سوقة، كتبت إلي في فاسق لا يؤويه إلا مثله، وشر من ذلك توليه أباك وإياك، وقد علمت أنك قد أويته إقامة منك على سوء الرأي ورضى منك بذلك، وايم الله لا تسبقني به، ولو كان بين جلدك ولحمك وإن نلت بعضك غير رفيق بك ولا مرع عليك، فإن أحب لحم إلي آكله للحم الذي أنت منه، فأسلمه بجريرته إلى من هو أولى به منك، فإن عفوت عنه لم أكن شفعتك فيه، وإن قتلته لم أقتله إلا لحبه إياك.