وقالوا: من تعرض للسلطان ازدراه، ومن تطامن له تخطاه «1» . فشبهوا السلطان في ذلك بالريح الشديد التي لا تضر بما لان وتمايل معها من الحشيش والشجر، وما استهدف لها قصمته «2» . قال الشاعر:
اشكو الي اله ثلاثا وهن الجوع والغربة والعزبه ونحن اضياف ابي خالد نهيم بين القصر والرحبه لا ينفذ القوت الي غيره كانما نضمر لحلبه
دخل إبراهيم النظام على أبي الهذيل العلاف، وقد أسن وبعد عهده بالمناظرة، وإبراهيم حدث السن. فقال: أخبرني عن قراركم: أن يكون جوهرا مخافة أن يكون جسما؛ فهل قررتم ألا يكون جوهرا مخافة أن يكون عرضا، والعرض أضعف من الجوهر؟ فبصق أبو الهذيل في وجهه. فقال له إبراهيم: قبحك الله من شيخ، ما أضعف صحتك وأسفه حلمك.
مغاني سليمي بالعقيق ودورها اجد الشجي اخلاقها ودثورها وما خلتها ماخوذة بصبابتي صحاءف تمحي بالرياح سطورها وتخشي بالا يخلد الدهر حبنا وما كل ما تخشي النفوس يضيرها عذيري من بين تعرض بينا علي غفلة من دهرنا وعذيرها يحل غرور الوعد منها عزيمتي واحلي مواعيد النساء غرورها والحاظ وطفاوين ان رمت نية اجد فتورا في عظامي فتورها تزيدني الايام مغبوط عيشة فينقصني نقص اليالي مرورها والحقني بالشيب في عقر داره مناقل في عرض الشباب اسيرها مضت في سواد الراس اولي بطالتي فدعني يصاحب وخط شيبي اخيرها وما صرعتني الكاس حتي اعانها علي بعينيه الغداة مديرها تطيل سهادي حلة ما اريمها وموعد نومي حلة ما اطورها واطريت لي بغداد اطراء مادح وهذي لياليها فكيف شهورها وما صاحبي الا الحسام وبزه والا العلنداة الامون وكورها وكنت متي تحط عجال ركاءبي الي الارض لا يحجب علي اميرها توقعني الدار الشطون احلها ويبهج بي اهل البلاد ازورها حنانيك من هول البطاءح ساءرا الي خطر والريح هول دبورها لءن اوحشتني جبل وخصاصها لما انستني واسط وقصورها وان المهاري ان تعوذ من السري بسيب ابن بسطام يجرها مجيرها اخ لي متي استعطفته او حنوته فنفسي الي نفسي اظل اصورها اذا ما بدا خلي المعالي دخيلها وانسي صغير المكرمات كبيرها وتبيض وجها لسءال واحسن ال غيوم اذا استوفاه لحظ صبيرها وان غم اخبار العطايا فبشره مءد الينا وقتها وبشيرها اذا ذكرت اسلافه وتشوهرت اماكنها قلت النجوم قبورها وما المجد في ابناء جرزان اذ رسا بعارية ينوي ارتجاعا معيرها بنو بنت ساسان التي امهاتها نساء رءوس الخالعين مهورها متي جءتهم من عسرة دفعوا يدي الي اليسر بالايدي الملاء بحورها اذا مات الارض ابتدوها كانما اليهم حياها او عليهم نشورها ودون علاهم لمسامين برزخ اذا كلفته العيز طال مسيرها يحفون مرجوا كان سيوبه سيوح العراق غزرها وفورها تناط به الدنيا فان معضل عرا كفي فيه والي سلطة وزيرها بتدبير مامون علي الامر رايه ذكير وامضي المرهفات ذكيرها تحاط قواصي الملك فيه وتسكن ال رعية ملقاة اليه امورها وذو هاجس لا يحجب الغيب دونه تريه بطون المشكلات ظهورها نعود الي الماثور من فعلاته فتاتمها في الامر او نستشيرها وتكمي زجاج الراي حتي اوانها لديه كما يكنز الزجاج جفيرها اذا اغتربت اكرومة منه لم تجد من الناس الا قاءلا ما نظيرها اذا قلت فت الطول بالقول ثنية دوافع من بحر سريع كرورها اما ومني حيث ارجحن تبيعها واوفي مطلا فوق جمع ثبيرها لقد كوثرت منك القوافي بمنعم يكايلها حتي يقل كثيرها فان حسرت عن فضل نعمي فانها مطايا يوفيك البلاغ حسيرها احب انتظارات المواعد والتي تجيء اختلاسا لا يدوم سرورها وان جمام الماء يزداد نفعها اذا صك اسماع العطاش خريرها وشك النجاح كالسمي هواطلا يضاعف وسمياتهن بكورها
: وبلغ أبا الأغر التميمي أن أصحابه بالبادية قد وقع بينهم شر، فوجه إليهم ابنه الأغر وقال: يا بني، كن يدا لأصحابك على من قاتلهم، وإياك والسيف فإنه ظل الموت، واتق الرمح فإنه رشاء المنية «5» ، ولا تقرب السهام فإنها رسل لا تؤامر مرسلها. قال: فماذا أقاتل؟ قال: بما قال الشاعر:
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
تبسم عن واضح ذي اشر وتنظر من فاتر ذي حور وتهتز هزة غصن الاراك عارضه نشر ريح خصر وما يبد لب الحليم حسن القوام وفتر النظر وما انس لا انس عهد الشبا ب وعلوة اذ عيرتني الكبر كواكب شيب علقن الصبا فقلن من حسنه ما كثر واني وجدت فلا تكذبن سواد الهوي في بياض الشعر ولا بد من ترك احدي اثنتين اما الشباب واما العمر الم تر لبرق كيف انبري وطيف البخيلة كيف احتضر خيال الم لها من سوي ونحن هجود علي بطن مر وماذا ارادت الي محرمين يجرون وهنا فضول الازر سروا موجفين لسعي الصفا ورمي الجمار ومسح الحجر حجنا البنية شكرا لما حبانا به اله في المنتصر من الحلم عند انتقاض الحلوم والحزم عند انتقاض المر تطول بالعدل لما قضي واجمل في العفو لما قدر ودام علي خلق واحد عظيم الغناء جليل الخطر ولم يسع في الملك سعي امريء تبدا بخير وثني بخير ولا كان مختلف الحالتين يروح بنفع ويغدو بضر ولكن مصفي كماء الغما م طابت اواءله والاخر تلافي الرعية من فتنة اظلهم ليلها المعتكر ولما ادلهمت دياجيرها تبلج فيها فكان القمر بحزم يجلي الدجي والعمي وعزم يقيم الصغا والصعر شداد فتلت به يوم ذا ك حبل الخلافة حتي استمر وسطو ثبت به قاءما علي كاهل الملك حتي استقر ولو كان غيرك لم ينتهض بتلك الخطوب ولم يقتدر ردت المظالم واسترجعت يداك الحقوق لمن قد قهر وال ابي طالب بعد ما اذيع بسربهم فابذعر ونالت ادانيهم جفوة تكاد السماء لها تنفطر وصلت شوابك ارحامهم وقد اوشك الحبل ان ينبتر فقربت من حظهم ما ناي وصفيت من شربهم ما كدر واين بكم عنهم والقا ء لا عن تناء ولا عن عفر قرابتكم بل اشقاءكم واخوتكم دون هذا البشر ومن هم وانتم يدا نصرة وحدا حسام قديم الاثر يشاد بتقديمكم في الكتاب وتلي فضاءلكم في السور وان عليا لاولي بكم وازكي يدا عندكم من عمر وكل له فضله والحجول يوم التفاضل دون الغر بقيت امام الهدي لهدي تجد من نهجه ما دثر
ومن أتبع الطعام بنوم، بطنت الحرارة الغريزية فيه فاجتمعت في باطن البدن فهضمت طعامه. ومن أتبع الطعام بحركة، انحدر عن معدته غير منهضم وانبث في العروق غير مستحكم، فأحدث سددا وعللا في الكبد والكلى وسائر الأعضاء.
عهد لعلوة بالوي قد اشكلا ما كان احسن مبتداه واجملا انسي ليالينا هناك وقد خلا من لهونا في ظلها ما قد خلا عيش غرير لو ملكت لما مضي ردا اذا لردته مستقبلا لاموا علي ليلي الطويل وكلما عادوا بلوم كان ليلي اطولا اتبع هواك الي الحبيب فانه رشد وخل لعاذل ان يعذلا واله لا اسلو ولو جهد الذي يلحي وما عذر المحب اذا سلا احيا الرجاء ورد عادية الجوي قول الذي اهوي نعم من بعد لا ومزاجه كاسي بريقته التي ثلجت فءاد محبه فتبلا لا تعجبي لمعشق ان يرعوي عن هجره ولعاشق ان يوصلا بتنا ولي قمران وجه مساعدي والبدر اذ وافي التمام واكملا لاحت تباشير الخريف واعرضت قطع الغيوم وشارفت ان تهطلا فترو من شعبان ان وراءه شهرا يمانعنا الرحيق السلسلا احسن بدجلة منظرا ومخيما والغرد في اكناف دجلة منزلا خضل الفناء متي وطءت ترابه قلت الغمام انهل فيه فاسبلا حشدت له الامواج فضل دوافع اعجلن دولابيه ان يتمهلا تبيض نقبته ويسطع نوره حتي تكل العين فيه وتنكلا كالكوكب الدري اخلص ضوءه حلك الدجي حتي تالق وانجلي رفدت جوانبه القباب ميامنا ومياسرا وسفلن عنه واعتلي فتخاله وتخالهن ازاءه ملكا تدين له الملوك مثلا وعلي اعاليه رقيب ما يني كلفا بتصريف الرياح موكلا من حيث دارت دار يطلب وجها فعل المقاتل جال ثم استقبلا بدع لبدع في السماحة ما تري من امره الا عجيبا مجذلا فضل الانام ارومة مذكورة وتقي وانعم في الانام وافضلا تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا ورث النبي سجية مرضية وطريقة قصدا وقولا فيصلا فاذا قضي في المشكلات ترادفت حكم تريك الوحي كيف تنزلا يابن الهداة الراشدين ومن بهم ارست قواعد دينا فتاثلا خرق سمت اخلاقه فترفعت واضاء رونق وجه فتهلا فاذا ترفع في المناسب واعتزي لابوة يتلو الاخير الاولا عد النجوم الطالعات مءهلا لامر او مستخلفا او مرسلا اصحبته املي ومثل خلاله كرمت فاعطت راغبا ما املا ان شءت جاءت نعمة فتلقيت منه وسهل مطلب فتسهلا لم يبق الا ان تهم فينقضي ما قد تطاول اوتجز فتفضلا قد قلت فافعل ما وايت وان من عادات جودك ان تقول فتفعلا ولءن عجلت بما تنيل فانه حسب لنيلك ان يكون معجلا
«1» وإن اللبيب إذا كره أمرا لا يحب إعادته، قال: صدقت، فاذكري حاجتك. قالت: إنه كانت صدقاتنا تؤخذ من أغنيائنا فترد على فقرائنا؛ وإنا قد فقدنا ذلك، فما يجبر لنا كسير؛ ولا ينعش لنا فقير؛ فإن كان ذلك عن رأيك فمثلك تنبه من الغفلة وراجع التوبة، وإن كان عن غير رأيك فما مثلك استعان بالخونة ولا استعمل الظلمة.
يا ثقيلا علي القلوب اذا ع ن لها ايقنت بطول الجهاد يا قذي في العيون يا غلة بي ن التراقي حزازة في الفءاد يا طلوع العدو ما بين الف يا غريما اتي علي ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف يا وجوه التجار يوم الكساد خل عنا فانما انت فينا واو عمرو او كالحديث المعاد امض في غير صحبة اله ما عش ت ملقي في كل فج واد يتخطي بك المهامة والبي د دليل اعمي كثير الرقاد خلفك الثاءر المصم بالسي ف ورجلاك فوق شوك القتاد
أي بني؛ ثم عليك العامة. فاستدع رضاها بالعدل عليها. واستجلب مودتها بالإنصاف لها، وتحسن بذلك لربك، وتزين به في عين رعيتك، واجعل عمال القدر، وولاة الحجج، مقدمة بين يدي عملك، ونصفة منك لرعيتك؛ وذلك أن تأمر قاضي كل بلد، وخيار أهل كل مصر، أن يختاروا لأنفسهم رجلا توليه أمرهم، وتجعل العدل حاكما بينه وبينهم، فإن أحسن حمدت، وإن أساء عذرت. هؤلاء عمال القدر؛ وولاة الحجج. فلا يضيعن عليك ما في ذلك- إذا انتشر في الآفاق وسبق إلى الأسماع- من انعقاد ألسنة المرجفين، وكبت قلوب الحاسدين، إطفاء نيران الحروب، وسلامة عواقب الأمور، ولا ينفكن في ظل كرامتك نازلا، وبعرا «3» حبلك متعلقا،
ابلغ ابا حسن وكنت اعده من بينهم قمنا من الاحسان ان كنت انسانا فقل لي صادقا ما الفرق بين القرد والانسان ليس المذار بحالب لك سءدا غير الجرار الخضر والكيزان ولءن وليت فبالمصانعة التي قدمتها وشفيعك العريان فاله من كثب حسيبك ظالما وحسيب زوجة صاحب الديوان