: وكان عامر بن الظرب حكيم العرب يقول: دعوا الرأي يغب حتى يختمر، وإياكم والرأي الفطير. يريد الأناة في الرأي والتثبت فيه.
وقد قلت وقيل في غزواته كلها أشعار قد جالت في الأمصار، وشردت في البلدان، حتى أتهمت وأنجدت وأعرقت، ولولا أن الناس متكتفون بما في أيديهم منها
قال: هيه! أنت رأيت ذلك؟ قلت: أجل والله. قال لي: من أنت؟ قلت: وأنا آمن؟ قال: نعم. قلت: العباس بن سهل بن سعد الأنصاري. قال: مرحبا وأهلا، أهل الشرف والحق. قال: فلقد رأيتني بعد ذلك وما بالمدينة رجل أوجه مني عنده.
يا سمي الخليل اياك ادعو دعوة يمت سميعا مجيبا امة من اماء طولك اجمع ت علي نقلها الي قريبا ما تزوجتها علي غير تامي لك فانظر اجاءز ان اخيبا وقليل النوال في هذه الحا لة ما اراه شيءا عجيبا وحقيق لما تيسر ان يك ثر عند ابن حاجة ويطيبا فاغتنم خطة منحتك منها محملا هينا وحمدا رغيبا ومتي شءت ان تعاود عاود ت وليس الغريب منك غريبا
نبل الردي يقصدن قصدك فاحد قبل الموت حدك قد عد قبلك من راي ت ولست تلبث ان يعدك فدع البطالة والغوا ية جانبا وعليك رشدك فكاني بك قد نعيص ت وقد بكي الباكون فقدك وتركت منزلكالمشي د معطلا وسكنت لحدك وخلوت في بيت البلي وخلا بك الملكان وحدك وسلاك اهلك كلهم ونسوا علي الايام عهدك يتمتعون بما جمع ت ولا يرون عليه حمدك متمهدون وانت تح ت الرمس يرعي الدود جلدك قد سلموك الي الضري ح وسدوا بالترب خدك كم قد دفنت احبة حلوا محل النفس عندك انظر الي اهليهم فكذلك الباقون بعدك فانظر لنفسك مكملا فيما يحب اله جهدك ن
فديت دما اريق من الفصيد تغير منه مسموم الصعيد دم قد كنت انظر من قريب اليه فصرت انظر من بعيد فلو اني ظفرت به لاضحي خلوقا بين سالفتي وجيدي عجبت لساعد يدميه لحظي ويقوي ان يباشر بالحديد
كاسك قد اذنك العود ومسمع اصحل غريد فارغب في النوم الي قهوة تحي بها السراء والجود حسبك بالراح صباحا وان قلت رواق اليل مدود ياعاذلي في شربها ناصحا نصحك في جيبك مردود لا اشرب الماء علي وجه ما جاد بالصهباء عنقود ياخالدا السوءات لاتهجني فانت في شعرك مكدود وكل كيد كدته راجع عليك والمحدود محدود اذ انت لاتنفك من قاءل يقول والمحفل مشهود لو كنت من قحطان لم تهجه وقومه الفرس الصناديد فكلما عارضتني هاجيا فهو لقولي فيك تاكيد كذاك من حاربني خانه سلاحه واله محمود
لو تراني والندامي من محم ومفد اطنبوا فيما تمنوا فتمنيتك عندي ليت شعري عنك ما قد كان من امرك بعدي ارعيت العهد مني مثلما ارعاك عهدي
اما تري العارض المنهل دانيه قد طبق الارض وانحلت عزاليه فالريح تزحيه تارات وتحدره والرعد ينجيه طورا او يناجيه يبكي فيضحك وجه الارض عن زهر كالوشي بل لا تري وشيا يدانيه ما زال يسكب سحا مسبلا غدقا لا يستفيق ولي عين تباريه سحا بسح واسبالا بمسبلة دمع يبوح بشجو كنت اخفيه ثم انجلي ودموعي غير راقءة والقلب فيه من الاشجان ما فيه شوقا الي رشا لا الشمس تشبه ولا الهلال اذا تمت لياليه لكنه فتنة في الارض عارضة يبلي فءلدي بلا جرم ويضنيه وقد تبين اني مغرم كلف فاستشعر العجب في ضن وفي تيه
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
سير ال امثال فيكم وطالعوا الحكما او لا تبالوا اذا هي انعطفت لكم بشعر ان صد او صرما راعوا لها حرمة التقدم وال ود وضموا اسبابها القدما وفروا حظها لمجتهد اكد فيها الحقوق والذما مستبصر القلب والسان فما يقول فيكم الا بما علما عقدكم لي اصح من ان يري الن اس بحالي في ملكم سقما
رعت بين حاجر والنعف شهرا جميما وعبت شابيب غزرا مراحا محلة عقلها تري الخصب اوسع من ان تجرا مكرمة عن عصي الرعاة فان كان لا بد ردع فزجرا ولا ظعن ثم مرحولة تجر الجنوب ولا ضيف يقري الي ان غدا الهضبة ابن البو ن فيما تري العين والناب قصرا فكان علي ذاك شم السفا ولس الهشيم وان كان مرا وماء تعرمض اوشاله بابل اشهي اليها وامرا بلاد منابت اوبارها عليها ربت يوم تنزي وتذري وافلاءها ومساقيطها تقامص فيها قلوصا وبكرا وتحمي بارماح فرسانها اذا شلت الابل طردا وطرا وفيها الكواعب والمحصنا ت من مقتنيها عوانا وبكرا نجوم قبيل اذا ما طلعن اغرن النجوم وان كن زهرا وكل ثقيلة حمل الازار خفيفة ما ضم عنقا وخصرا تري الغصن تحسبه في النسيم اخاها وان كسيت يوم يعري امنها وان نام ليل الوشاة وعاد المواقد في اليل حمرا ومر يصوب سرح النجوم خيال الم ولا حين مسري الم بمعتنق ساعديه يطارح منها الاماني ذكرا فما رابه من صعيد الغوي ر الا تحوله اليل عطرا ولما اضاء الذي حوله تطلع يحسب ظمياء بدرا فله بابل نفاثة وان ضرت الحلم سحرا وخمرا علي انها منزل لا يكا د يحمل في غالب الامر حرا ومزلقة بالفتي لا تكون لذي حاجة وابن فضل مقرا الي كم اطامن عنقي بها خمولا واعرك جنبي فقرا واتبع الفي وحزمي يقول وراءك في غير ذا المصر مصرا كفي الناس لءما بمثلي يضي ع فيهم ويطاب منهم مفرا فلم يغرز الدهر حملا عل ي مالك ابعدك اله دهرا امن اجل اني بفضلي وسع ت اهلك توسعني منك شرا وما زلت احفل بالغدر منك وانكر جورك حتي استمرا ولو قد وفت لعميد الكفا ة ايامه لم انل منك غدرا اذن لوقتني حصداء منه تطير سهامك ثلما وكسرا وكنت اعز حمي ان اضام وامنع في حرم الامن ظهرا وردك عني ولا الطود فل بكفيك مني ولا اليث فري عواءد ما اسلفتني يداه علي ناءباتك غوثا ونصرا لءن كنت اسحلت في كفه من العهد حبلا فتيلا مرا واصبحت تنهد بغيا اليه بشهباء بيتها امس مكرا فلم تنح الا علي المكرمات ولا هضت الا السماح المبرا لغادر جهلك قلب العلا خفوقا بها وحشي المجد حري ضمت عليه جناح العقوق فرحت بها قد تابطت شرا فسل عنه كيدك يادهر كيف ثناك ثباتا واعياك صبرا وكيف حشدت له وارتقيت فلم تستطع طوده المشمخرا وفي ناهضا بك حتي ردت صروفك عنه رذايا وحسري وما كنت والاسد الورد انت لتعق بالحر نابا وظفرا ولكنها دولة اعرضت ودنيا تنقل مرا ومرا هو الحظ يعقل من حيث ج ن والمال يرجع من حيث مرا وخير بنيك الذي ان نقص ت في حاله ازداد مجدا وفخرا وما كنز المرء خيرا له من الحمد والحسب العد ذخرا اذا سلم العرض عرض الكريم وعز فلا وفر اله وفرا لعل مجعجعها ان يطيل لها في الارمة سحبا وجرا ويتركها وسواء الطريق تساق الي غايتيها وتجري فتاتي ويا قربها من مني يقول لها الدهر صفحا وغفرا مبينا بما قد جني تاءبا اليك بسالف ما قد اصرا تري لندامة في صفحتي ه سطرا مبينا ولذل سطرا لعمري لءن صوحت دوحة لقد اعقبت غصنا منك نضرا وسيع الظلال علي قومه شهي الجني ناعما مسبكرا رباطا لشملهم ان يشذ ودعما
ايا بانة الغور عطفا سقيت وان كنت اكني واعني سواك احبك من اجل من تشبهين لو اني اراه كما قد اراك ذكرت ويا لهفتي هل نسيت ليالي اسمرها في ذراك يخضر عودك من دمعتي ويعطر من برد هند ثراك ويا هند ان عقل الكاشحون وعندهم من ذنوبي نداك كفي الوجد اني اذا ما استرحت الي اسمك عميته بالاراك ظمءت الي اعذب الشربتين فكلتاهما قد حوتها يداك فكيف تعنيني في الشهاد محلءة وتحلين فاك هناك ومن عجب في هوا ك قولي في قتل نفسي هناك غروب تسح اذا القطر شح وقلب اذا خمد الجمر ذاكي اخاف انتقاصك عند العتاب سقاطي فاشكر والقلب شاكي اذا الصد ارضاك فهو الوصال فاني فعلت فاهلا بذاك
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا علي بن يحيى، قال: كنت واقفا بين يدي المعتضد وهو مقطب، فأقبل بدر فلما رآه من بعيد تبسم وأنشد:
فقال له الزبير: قد أجرتك، وأنا ابن عبد المطلب، فسر أمامي فإنا معشر بني عبد المطلب إذا أحرنا رجلا لم نتقدمه، فمضى بين يديه والزبير في أثره، فلقيه حرب فقال: الميممي ورب الكعبة، ثم شد عليه، ثم أخترط سيفه الزبير ونادى في إخوته، ومضى حرب يشتد والزبير في أثره حتى صار إلى دار عبد المطلب، فلقيه عبد المطلب خارجا من الدار
وذهب النصراني إلى عيسى بن موسى فدخل عليه، فقال: من بك، وغضب الأعوان وصاحب الشرطة، فقال شريك فعل بي كيت وكيت، قال: لا والله، ما أتعرض لشريك، فمضى النصراني إلى بغداد فما رجع.
بثلاثمائة درهم والناقة بدرهم، ولا أفرق بينهما، قال: ففعل، فجاء أعرابي فجعل يدور حول الناقة ويقول: ما أسمنك ما أفرهك ما أرخصك لولا هذا البتيارك.