حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق بن أبي خميصة الأضاحي ويعرف بأبي عبد الله، الحرمي، ويزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني سليمان بن داود المخزومي، عن أبيه، قال: حدثني إسماعيل بن يعقوب الثقفي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: قدمت المدينة امرأة من هذيل من ناحية مكة، وكانت جميلة ومعها صبي، فرغب الناس فيها فخطبوها، فكادت تذهب بعقول أكثرهم، فقال فيها عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
وإذا روي هكذا استقام إعرابه ووزنه، واستوى عروضه وضربه فكانا معا فعلن في إطلاقه وتصريفه، إذ ليس بينهما في المطلق اختلاف في الزيادة والنقصان فيغير العروض ليلحق الضرب به.
يكون في المعتل فيعل كما لم يأت في الصحيح، ويزعم أن أصل هذا فعيل، ولما يحتج به ويحتج به مخالفوه مكان هو أولى به، وأكثرهم يقول: قيل وأقيال كما قال عبد المسيح بن حنان بن بقيلة:
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، أستاذ الهروي، قال: حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن المغيرة النوفلي، قال: حدثنا يحيى بن حكمة المقوم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت علي بن زيد يقول: تذاكروا أي بيت من الشعر أحسن، قال: فقال رجل: ما سمعت بيت شعر أحسن من قول أبي طالب للنبي صلى الله عليه وسلم:
قال القاضي: أبو عمر الجرمي أرفع طبقة عندنا في علم العربية من أن يذهب مثل هذا عليه، ولكنه أجاب على البديهة، وترك التبين والروية، فوقع في خطأ العجلة، وهو أعلم بالتصريف والأبنية وأمضى في معرفة المهموز والفصل في غير المهموز من بنات الواو وبنات الياء من الأصمعي. وأما تخطئة الأ صمعي له في قوله بدأن في البيت الذي أنشده فهو كما ذكر، وقد أصاب في تخطئته. وأما تخطئته إياه في قوله بدين فكما قال أيضا، وإنما يقال بدأن بكذا إذا ابتدأن به بتحقيق الهمزة، وبدان بتليين الهمزة، وبدين على قلبها ياء حين ألقاها، كما يقال قرأت وقريت، وصحيفة مقروءة على تحقيق الهمزة، ومقروة على تليينها، ومقراة على الطرح والقلب، وقد قرأ جمهور القرأة: " أرأيت " " أريت " بالطرح، واختار الكسائي هذا الوجه فقرأ به، وهو معروف في العربية، وفيه تفريق بين الخبر والاستخبار. ومن هذه اللغة قول أبي الأسود الدؤلي:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم قال أخبرنا أبو عبيدة قال: قدم المغيرة بن حبناء أحد بني مالك بن حنظلة على طلحة الطلحات يطلب صلته، فأخرج إليه حجري ياقوت في درجين فقال: أيما أحب إليك عشرة آلاف أو الحجران؟ فقال: ما كنت لأختار الحجارة على الدراهم، فأمر له بعشرة آلاف، ثم قال: أيها الأمير إن نفسي تنازعني إلى أحد الحجرين، فدفعه إليه، فأنشأ يقول:
إذا خرجتم إلى نزهكم وصيدكم تقحمتم على القرى فكلفتم أهلها ما لا طاقة لهم به، بالضرب الوجيع ثم لا يقنعكم ذلك حتى تدوسوا زروعكم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، أو في عصفور قيمته لا شيء والفساد محرم عليكم في دينكم، قلت: عبيد وأتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز وألبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أتخوف أن تنزل النقمة وهي إذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فإني إن وجدتك بعدها أخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فأقمت ثلاثا وخرجت إلى مصر، فأخذني واليك فبعث بي إليك فها أنذا والموت أحب إلي من الحياة، قال: فهم أبو جعفر بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري على مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما أدري أمات في حبسه أن أطلقه المهدي. خرجتم إلى نزهكم وصيدكم تقحمتم على القرى فكلفتم أهلها ما لا طاقة لهم به، بالضرب الوجيع ثم لا يقنعكم ذلك حتى تدوسوا زروعكم فتفسدوها في طلب دراج قيمته نصف درهم، أو في عصفور قيمته لا شيء والفساد محرم عليكم في دينكم، قلت:
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي الثلج، قال: حدثنا حسين بن فهم، قال: حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، عن أثال بن قرة، عن شهر بن حوشب، قال: " كانت بالمدينة امرأة تضحك الثكلى، قال: فدخلت على عائشة ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندها وهو يأكل قديدا، فقالت: انظروا يأكل ولا يطعمني! قال: فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم مما كان بين يديه، فقالت: لا آكله إلا من فيك، فأخرج لها النبي صلى الله عليه وسلم من فيه فأكلت، فما تكلمت بعد ذلك بكلمة بطالة ".
خرج هشام بن عبد الملك ومعه مسلمة أخوه إلى مصانع قد هيئت له وزينت بأنواع النبت، وتوافى إليه بها وفود أهل مكة والمدينة وأهل الكوفة والبصرة، قال: فدخلوا عليه وقد بسط له في مجالس مشرفة، مطلة على ما شق له من الأنهار المحفة بالزيتون في سائر الأشجار، فقال: يا أهل المدينة! هل فيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير أن فينا قبر نبينا المرسل صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ثم التفت إلى أهل الكوفة، فقال: أفيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير أن فينا تلاوة كتاب الله المنزل، ثم التفت إلى أهل البصرة، فقال: أفيكم مثل هذه المصانع؟ قال: فقام إليه خالد بن صفوان: فقال: أصلح الله أمير المؤمنين، إن هؤلاء قد أقروا على أنفسهم، ولو كان فيهم من له لسان وبيان لأجاب عنهم، فقال له هشام: أفعندك غير ما قالوا؟ قال: نعم، أصف بلادي، وقد رأيت بلادك نفسها، فقال: هات، فقال: يعدو قانصنا فيجيء هذا بالشبوط والشيم، ويجيء هذا بالظبي والظليم، ونحن أكثر الناس عاجا وساجا، وخزا وديباجا، وخريدة مغناجا، وبرذرنا هملاجا، ونحن أكثر الناس فيدا ونقدا، ونحن أوسع الناس برية، وأريفهم بحرية، وأكثرهم ذرية وأبعدهم سرية، بيوتنا ذهب، ونهرنا عجب، أوله رطب، وآخره عنب، وأوسطه قصب.
يروى مهاة بتاء في الوصل يوقف عليها بالهاء، لأنها للتأنيث، وهي فعلة مثل حصاة ويروى مهاة على أن الهاء أصلية وهي لام الفعل وزنها فعال مثل سفاه. وقوله: أعدلها بالكف أن تميلا قيل معناه: عن أن تميل، والكوفيون يتأولونه بمعنى لئلا تميل، وقالوا مثل هذا في قوله تعالى: " وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بكم " الأنبياء:31 أنه بمعنى ألا تميد بكم، وقالوا في قوله عز وجل: " يبين الله لكم أن تضلوا النساء: 176 معناه أن لا تضلوا. وأنشدوا في هذا قول الشاعر:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، قال: لما قتل أمير المؤمنين المنصور أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على ألا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه فخرجت علينا فقتلناك.
أبيات لإبراهيم بن المهدي في جارية كانت تخدمه حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد الشرابي قال حدثنا أبو العباس المرثدي قال حدثنا طلحة بن عبيد الله الطلحي قال أنشدني يعقوب بن عباد الزبيري لإبراهيم بن المهدي، وقد أخدمته بعض العباسيات في حال استخفائه عندها جارية وقالت لها: أنت له، فإن مد يده إليك فلا تمتنعي ولم يعلم بهبتها له، وكانت مليحة، فجمشها يوما بأن قبل يدها وقال:
وأوى لقمان إلى فراشه فوقع عليها وهو يظن أنها امرأته، لكنه لم يخف عليه حتى قال في سكره، حين باشرها: هذا هن جديد. فاشتملت على لقيم من أخيها، فأتت به أدهى من لقمان وأفضل، وفي ذلك يقول النمر بن تولب:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت جعفر بن سليمان، يقول: ما سمعت بأشعر من القائل:
والجلد المحصوصف من الأرض: الصلب الجدد. وقوله " ثم اعتقم قيد الذراع " أي ذلله بحفرك إياه بعد أن كان في استصعابه بمنزلة العقيم الذي لا يفتح لشدته، وقيد الذراع: قدره ومقياسه ويقال قيد وقدى كما قال الشاعر:
ووزن ألفاظ الكلم تأتي على جهات مختلفة بحسب أغراض الوازنين، وعلى قدر ترتيب الصناعة من المقابلين، والنحويون يزنون الحروف على أخصر من وزن العروضين، لأنهم يقابلون في الزنة الحركة بجنسها من التحريك الذي هو خلاف السكون ونوعها إن ضما وإن فتحا وإن كسرا، على اختصاص كل واحد من هذه الأنحاء دون صاحبه، والعناية بذات الحرف دون الإعراب والتنوين وما يزاد ويحذف خطا ولفظا، والعروضيون
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا أبو عثمان المازني، قال: حدثنا سعيد بن أوس، قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرأ: فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان "، مهموزا، فظننت أنه قد لحن، حتى سمعت العرب تقول: امرأة شأبة، وهذه دأبة على أن كثيرا قد قال:
وفقنا الله وإياكم لما يرضيه، وعصمنا من الضلالة وهدانا لصالح الأعمال وحميد الفعال، وهو الولي الحميد، العلي المجيد.
قال: وكان لا يدخل المدينة طرفة إلا اشترى منها ثم جاء إلى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هذا أهديته لك، فإذا جاء صاحبه يطالب نعيمان بثمنه جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! أعط هذا ثمن متاعه، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولم تهده إلي؟ فيقول: يا رسول الله! إنه - والله - لم يكن ثمنه عندي، ولقد أحببت أن تأكله، فيضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ويأمر لصاحبه بثمنه.
حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة، قال: حدثني أبو يعلى المعروف بالبربري، قال: جاءني رجل، فقال أشغلني في موضع أؤدب فيه، قلت: ما تحسن حتى أطلب لك على قدر ذلك؟ قال: أحفظ القرآن وليس عندي من العربية شيء، فشغلته عند رجل فأنشده:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال: رأيت الناس في النفر وقد اجتمعوا على رجل وهو ينشد، فدنوت فقلت: من هذا؟ فقيل: أبو العتاهية، وكان ينشد:
قال القاضي، قال أبو بكر: قوله إخوة لعلات، يقول العرب هم إخوة لعلات إذا كانت أمهاتهم مختلفات وأبوهم واحد، فإذا كان الآباء مختلفين والأم واحدة قيل: هم إخوة لآحاد. وقال بعضهم: يقال في هذا المعنى هم إخوة لأخياف وإخوة لأعيان. وشتى معناه مختلفات. قال القاضي: المعروف من كلام العرب أنهم يقولون للإخوة الذين أبوهم واحد وأمهاتهم شتى بنو العلات كما قال الشاعر:
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه ندب إلى المصافحة وكان يفعلها، وأنه سئل: أينحني الرجل لصاحبه، فقال: لا، قيل أفيعانقه؟ قال: لا، قيل: أفيصافحه؟ قال: نعم.
حدثنا أبحمد بنب العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثني أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن يعقوب بن داود قال حدثنا الهيثم بن عدي قال: كان أبو العباس يعجبه السمر ومنازعة الرجال، فحضره ذات ليلة في سمره إبراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بني الحارث بن كعب، وهم أخواله، وخالد بن صفوان بن إبراهيم التميمي فخاضوا في الحديث وتذاكروا مضر واليمن، فقال إبراهيم: يا أمير المؤمنين إن اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا، وكانت لهم القرى، ولم يزالوا ملوكا أربابا، ورثوا ذلك كابرا عن كابر وأولا عن آخر، منهم النعمانيات والمنذريات والقابوسيات والتبابعة، ومنهم من حمت لحمه الدبر، ومنهم غسيل الملائكة، ومنهم من اهتز لموته العرش، ومنهم مكلم الذئب، ومنهم الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا، وليس شيء له خطر إلا وإليهم ينسب: من فرس رائع، أو سيف قاطع، أو درع حصينة، أو حلة مصونة، أو درة مكنونة،