وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
وقال معاوية لعقيل بن أبي طالب: إن عليا قد قطعك ووصلتك؛ ولا يرضيني منك إلا أن تلعنه على المنبر! قال: أفعل، فأصعد، فصعد، ثم قال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس، إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن علي بن أبي طالب فالعنوه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ثم نزل، فقال له معاوية إنك لم تبين أبا يزيد من لعنت بيني وبينه. قال: والله لازدت حرفا ولا نقصت آخر، والكلام إلى نية المتكلم.
وقال له يوما: ما أبين الشبق «1» في رجالكم يا بني هاشم! قال: لكنه في نسائكم أبين يا بني أمية! وقال له معاوية يوما: والله إن فيكم لخصلة ما تعجبني يا بني هاشم. قال: وما هي؟ قال: لين فيكم. قال: لين ماذا؟ قال: هو ذاك «2» . قال: إيانا تعير يا معاوية؟
وكتب عمر إلى بعض عماله: الموالي ثلاثة: مولى رحم، ومولى عتاقة، ومولى عقد؛ فمولى الرحم يرث ويورث، ومولى العتاقة يورث ولا يرث، ومولى العقد لا يرث ولا يورث وميراثه لعصبته.
ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في طبائع الإنسان وسائر الحيوان، وتفاضل البلدان، والنعمة والسرور؛ إذ لم يكن مدار الدنيا إلا عليها، ولا قوام الأبدان إلا بها؛ وإذ هي نمو الفراسة، وتركيب الغريزة، واختلاف الهمم، وطيب الشيم وتفاضل الطعوم.
: وحدثني أبو العباس أحمد بن بكر ببغداد قال: حدثني إسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: كان يقال قديما: إذا قسا عليك قلب القرشي من تهامة، فغنه بشعر عمر بن أبي ربيعة وغناء ابن سريج. وكذا فعل أشعب برجل من أهل مكة من بني هاشم، وكان أشعب قد انتجع أهل مكة من المدينة.
قال الرياشي: فكنت أعجب من شنعة حد الرجم، فلما سمعت شنعة الذنب هان علي الحد! الأصمعي عن أبي عمرو قال: دم الحيض غذاء المولود.
فأطعمنا مثل ما أطعمته، وخذنا بمثل نصيحته؛ إنا رأيناك يا معاوية تضرب عوام قريش بأيديك في خواصها، كأنك ترى أن بكرامها جاروك دون لئامها، وإنا والله لنفرغ من إناء فعم في إناء ضخم، وكأنك بالحرب قد حل عقالها عليك من لا ينظر لك. قال معاوية: يا بن أخي، ما أحوج أهلك إليك! فلا تفجعهم بنفسك! ثم أنشد:
نبءت ان رجالا لا خلاق لهم ولا مفتش صدق عند تفتيش مسلطين علي الاحرار فحشهم وناكلين عن القوم المفاحيش من كل مقبوح غيب الود ظاهره ما شءت من حسن تزويق وترقيش ينفشون حقيرا من امورهم ولا تري قدرهم في وزن تنفيش ويقرصون بجد في مازحة وان قرصت فما قرصي بتجميش والمليك لءن دبت عقاربه ليمنون بحيات مناهيش عابوا قريضي وما عابوا بمعرفة ولن تري الشمس ابصار الخفافيش وفي عماها لها شغل وان طمحت في الجو حتي تري فوق المراعيش فلا ترم ان تري شمسي كهيءتها بلا عيون كما طارت بلا ريش لا يحسبني امرء ثمرا ولا اقطا فاني الصبر المادوم بالبيش لا يخدشن سفيه القوم في ادمي فما مواقع اظفاري بتخديش اني امرء من ابي عفوي وعافيتي ارشت شري عليه اي تاريش فليقذف النابشون الشر ما نبشوا فمدية العنز في تلك الانابيش وقد كفوا لو اراهم رايهم سدا خرط القتاد واعمال المناقيش يشكو عرام الافاعي من يمسحها فاساله كيف يراها بعد تحريش ابعد ما اقتطعوا الاموال واتخذوا حداءقا وكروما ذات تعريش يحاسدوني وبيتي بيت مسكنة قد عش الفقر فيه اي تعشيش فليسحبوا لي ذيول السلم ويبهم ولم اكمش ذيولي كل تكميش
زوجتم أخمل مني حسبا، وأوضع مني نسبا: المقداد بن عمرو، وإن شئت فالمقداد بن الاسود. قال علي: ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله، وهو أعلم بما فعل؛ ولئن عدت إلى مثلها لأسوأنك.
فإن لقيته في اليومين والثلاثة قلت: لقيته في الفرط. ولا يكون الفرط في أكثر من خمس عشرة ليلة. فإن لقيته بعد شهر ونحوه، قلت: لقيته في عفر. فإن لقيته بعد الحول ونحوه قلت: لقيته عن هجر. فإن لقيته بعد أعوام قلت: لقيته ذات العويم.
الأصمعي قال: ماتت رققة يا لشجي- والشجي ربو من الأرض في بطن فلج «5» فشجى به الوادي فسمى شج- فقال الحجاج: إني أراهم قد تضرعوا إذ نزل بهم الموت، فاحفروا في مكانهم. فحفروا، فأمر الحجاج رجلا يقال له عضيدة يخفر البئر، فلما أنبطها «6» حمل منها قربتين إلى الحجاج بواسط، فلما قدم بهما عليه قال: يا
يا ابن بورانجعلت فداءي عشت في غبطة وفي نعماء بخبخبخبخ لامك ما اس ور هماتها الي العلياء ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها سمت الي حواء فانتحت في الزنا تكاثر حوا ء عديد البنات والابناء كيف اهجو امرا كريما لءيما واحد الام خلفة الاباء كيف اهجو مذبذبا بين شتي لالي هءلاء ولا هءلاء كيف اهجو من فيه مجتمع الان ساب طراوملتقي الاحياء انما استطيب كدك في شع رك يا ابن الخبازة البظراء فكاني اراك في عكر الفك ر توالي تنفس الصعداء مجلبا مغبرا كانك في شي ء الا ضيعة لذاك العناء وكاني اراك تهتفايه تزجر الشعر حضرة الغوغاء مستميلا اسماعهم لهجاءي بنباح ملحن بعواء قد اصاخوا وانت تيعر كالتي س وهم ضامرون مثل الشاء فاهجنيانما هجاءك عندي ضحكات تزيد في السراء انا في غبطة بها وسرور ملء صدريوانت في برحاء ومحال ان يسعد السعداء ال دهر الا بشقوة الاشقياء انا هاجيك ماسكتومعفي ك اذا ما هجوتني من هجاءي ليس ينجيك من يدي سوي ذا ك ولو كنت في بروج السماء ويمينا لالعبن باشلا ءك بين الاشواء والاصماء هاجيامادحاومتخذا ايا ك ملهي وعرضة استهزاء
ابكيتني فبكيت من غير ذنب جنيت وقلت لي امض عني مصاحبا فمضيت ولو امرت ان اقضي ال حياة ايضا قضيت اضعتني فرعيت وخنتني فوفيت اطعت في الاعادي وكلهم قد عصيت فكيف اصبحت غضبي لما رضاك اتيت فاستضحكت ثم قالت جنت قلت رضيت قالت لعل وصالي ابيت قلت ابيت قالت ثكلت ابي ان فعلت ان باليت فلم تزل بي حتي الي هواها ارعويت
يا ذا الذي قد حال عن عهدي وحل ما اكدت من عقد افضت فيض البحر حتي اذا بلغتني اظماتني وحدي يا ليت شعري اتنكرت لي فارفع الكتب واستعدي ام صنتني عن سقي دستيجة ام لم يساعدني بها جدي ام صنت مقدارك عن ان تري تهدي حقيرا في الذي تهدي ان كان هذا فاحبني بدرة او لا فعجل محسنا ردي ان لم اكن اهلا لدستيجة تصغر عن شكري وعن حمدي يا حسرتا اصبحت من خستي يغرق في دستيجة ودي خستم القيمة يا سادتي كانما قومتم عبدي ان كان قدري هكذا عندكم فليس قدري هكذا عندي
ان الدمشقي عبد حاجته وعبد من يرتجي لحاجته يبرم اخوانه بزوجته في كحل يوم وبادلاجته حتي اذا ما قضي لبانته من حاجة غاب في عجاجته وانصاع اما الي غضارته مسارعا او الي زجاجته يخلد في الحم والثريد وفي ما مجه الكوب من مجاجته اصبح قد لج في مهاجرتي لا فكه اله من لجاجته لا يذكر الخل عند ذلك في ضغطة دهر ولا انفراجته تبارك اله كيف خفته اذا تشاحي علي فجاجته فقد راي القلب من نذالته ما رات العين من سماجته ثمت ياوي الي حليلته كالديك ياوي الي دجاجته شقاق ساج يبيت ليلته منشاره في مشق ساجته ثم انتحي ينسج القريض وما نساجة الشعر من نساجته
اعز علي ابا اسحاق ان ذهبت منك اليالي بعلق جد منفوس اخ بل ابن وان سميته ابن اخ معطي من الحظ فضلا غير مخسوس يا لهف نفسي ان اضحت مجالسه وكلها منه خال غير مانوس يا لهف نفسي ان اضحت ملابسه وكلها منه عطل غير ملبوس اما لءن بات مرموسا لقد نشرت له الفضاءل ذكرا غير مرموس بدر تنزل من اعلي منازله ثم استقل فامسي غير ملموسص يا ايها القبر لا تطمس محاسنه فهن من بيت نور غير مطموس بيت الحديث وبيت الفقه كم قبس فيه لقابس نور اله مقبوس صبرا جميلا ابا اسحاق من كثب فانما العيش من نعمي ومن بوس والدهر كاليث فراس ونحن له فراءس ليس فيها غير مفروس وما قوي علمناه بمحترس ولا ضعيف رايناه بمحروس اذا سعي لهلاك الناس لم تره يخشي رءيسا ولا ياوي لمرءوس بينا سرور بموهوب لاسرته عاد السرور شجا فيه لمخلوس كذلك الدهر فاعرفه بشيمته نضحي له بين منزوع ومغروس ان اليالي والايام موقعة بذي النعيم وذي المسحين في البوس كم من هرقل وكسري قد اصيب له ومرزبان ونعمان وقابوس بين اعتباط كحطم الاسد او هرم يعيث فينا دبيبا عيثة السوس اعطيت رزءك حقا من اسي وبكا ولتجلد حق غير منجوس وبعد كرب الرزايا والهلاع لها روح من اله ات غير محبوس واله يا ال حماد مجيركم من كل يوم كحد السيف منحوس ومن عيون اليكم جد طامحة كانصل النبل من خزر ومن شوس فما لسان الخنا فيكم بمنطلق ولا كتاب الخنا فيكم بمدروس ولا نثا سيء فيكم بمتسق ولا نثا حسن فيكم بمعكوس ولا استغاثتكم في كل ناءبة الا بتكرار سبوح وقدوس ن
الحمد له لا شريك له مدبر الامر منزل القطر عضدت يا بنين اصبحا لك في الت تدبير مثل اليدين لظهر وشكرها ذاك ان تقيل وان تصفح يا ذا السناء والفخر يا اكمل الناس في فضاءله من اهل بدو وساكني حضر بحق من تجب الحقوق له من هاشميك انجم الدهر صلنا بان تكمل الرضا لابي اسحاق تسعد بالحمد والاجر وهبت شطر الرضا له فهب ال كل فليس الكمال في الشطر قد فاز بالمجلس الشريف فبد دله بلحظ الرضا من الشزر انت الثقاف الذي يقام به الز زيغ وانت المقيل لعثر انت الذي انزلته همته منزلة الفرقدين والنسر وانت في عفة السريرة وال علم شبيه بجدك الحبر ما نعمة اله فيه راضية صدك عنه بوجهك النضر كم قاءل حين قيلان ابا اسحاق غاد غدا مع السفر ما مثل داك الفتي يعرض ل بر وافاته ولا البحر اما ونعماك انها قسم قام مقام اليمين والنذر لادع النصح ما استطعت وان لاقيتني بالعبوس والزجر اني شهيد بانك اليوم ان غاب فواقا فجعت بالصبر وكيف بالصبر وامتزاجكما مثل امتزاج الزلال والخمر صنه عن العنف ان مغمزه من عودك الدن لا من الصخر وفي تعدي الحدود مفسدة وليس كل الامور بالقسر اما تري العود ان عنفت به جاوزت تقويمه الي الكسر ولست من يكسر الصحيح الا بل جابر الكسرجابرالفقر ما زلت ضد الزمان تصلح ما يفسد مذ كنت من بني العشر تجبر ما تكسر الحوادث فال كسر عليها وانت لجبر خذها عروسا لا اقتضيك لها غير الرضا عن فتاك من مهر وان تماديت في مساءتنا فيه شكونا الي ابي الصقر
استغفر اله من هجاءيكا وليس هاجيك اثما فيكا لكني اتقي واشفق من تقصير ما قلت عن مخازيكا يا خالد الءم غير مءتشب سبقت بالءم من يجاريكا انت صريح الءام لا كذبا وهم اذا حصلوا مواليكا
قد قلت لعذال عند تبعي بالقص شيبا كل يوم يحدث كثر الخبيث من النبات فهذبت منه الاطايب وهي بعد ستخبث واخال اني لخضاب محالف وهو المحالف لا محالة ينكث اضحي الزمان بلمتي متعبثا وامام احداث الزمان تعبث ولما كرثت لان شيبي شاءع لكن ما يجني ويعقب يكرث اصبحت في الدنيا اروح واغتدي واخالني في غير ارضي احرث ولقد تطيب مع المشيب معيشة ويكون من بعد الخفوف تلبث
وقال: «كل لهو المؤمن باطل إلا في ثلاث: تأديبه فرسه ورميه عن كبد قوسه، وملاعبته امرأته؛ فإنه حق. إن الله ليدخل الجنة بالسهم الواحد عامله المحتسب،
كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
اقبلت دولة هي الاقبال فاقامت وزال عنها الزوال دولة ليس يعدم الدهر فيها باطل مزهق وحق مدال طالعت لعيون فيها مصابي ح اضاءت لضوءها الامال شمس دجن ومشتر غير منحو س وبدر متم وهلال ملك وابنه ومدره ملك وابنه هكذا يكون الكمال