بجودك يدنو الناءل المتباعد ويصلح فعل الدهر والدهر فاسد وما ذكرت اخلاقك الغر فانثني صديقك الا وهو غضبان حاسد اراك المعلي منهج المجد والعلا واكثر ما في المجد انك ماجد اتيتك فلا لا الركاب ضليعة ولالعزم مجموع ولا السير قاصد شداءد دهر برحت بي صروفها واكثر ما ارجوك حيث الشداءد ولو لم يكن من زماعي ساءق لقد كان لي من مكرماتك قاءد لءن طال حرمان الزمان فانه سيسليه يوم من عطاءك واحد واني وان املت في جودك الغني لبالغ ما املت منك وزاءد
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا محمد بن أحمد بن عمار قال حدثنا أحمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي قال حدثنا صباح بن خاقان قال: اعتللت علة أشفيت منها، فبلغ ذلك إسحاق بن إبراهيم الموصلي فاغتم منها، ثم ورد عليه الخبر بإفاقتي فكتب إلي:
عمرت ابا اسحاق ما صلح العمر ولا زال مزهوا بايامك الدهر لنا كل يوم من عطاءك ناءل وعندك من تقريظنا ابدا شكر وانت ندي نحيا به حيث لا ندي وقطر نرجي جوده حيث لا قطر علي اني بعد الرضا متسخط ومستعتب من خطة سهلها وعر وقد اوحشتني ردة لم اكن لها باهل ولا عندي بتاويلها خبر فلم جءت طوع الشوق من بعد غايتي الي غير مشتاق ولم ردني بشر وما باله يابي دخولي وقد راي خروجي من ابوابه ويدي صفر وقد ادرك الاقوام عندك سءلهم وعمهم من سيب احسانك الكثر فكيف تري المحمول كرها علي الصدي وقد صك رجليه بامواجه البحر تات لموتور بدا لك ضغنه فان الحجاب عند ذي خطر وتر وقد زعمو ان ليس يغتصب الفتي علي عزمه الا الهدية والسحر فان كنت يوما لا محالة مهديا في المهرجان الوقت اذ فاتنا الفطر فان تهد ميخاءيل ترسل بتحفة تقضي لها العتبي ويغتفر الوزر غرير تراءاه العيون كانما اضاء لها في عقب داجية فجر ولو يبتدي في بضع عشرة ليلة من الشهر ما شك امرء انه البدر اذا انصرفت يوما بعطفيه لفتة او اعترضت من لحظه نظرة شزر رايت هوي قلب بطيءا نزوعه وحاجة نفس ليس عن مثلها صبر ومثلك اعطي مثله لم يضق به ذراعا ولم يحرج به او له صدر علي انه قد مر عمر لطيبه ومن اعظم الافات في مثله العمر غدا تفسد الايام منه ولم يكن باول صافي الحسن غيره الدهر ويمني بحضني لحية مدلهمة لخديه منها الويل ان ساقها قدر تجاف لنا عنه فانك واجد به ثمنا يغليه في مدحك الشعر ولا تطلب العلات فيه وترتقي الي حيل فيها لمعتذر عذر فقد يتغابي المرء في عظم ماله ومن تحت برديه المغيرة او عمرو ويخرق بالتبذير وهو مجرب فلا يتماري القوم في انه غمر ومن لم ير الايثار لم يشتهر له فعال ولم يبعد بسءده ذكر فان قلت نذر او يمين تقدمت فاي جواد حل في ماله نذر اتعتده علقا كريما فانما مرام كريم القوم ان يكرم الذخر وان كنت تهواه وتقلي فراقه فقد كان وفر قبله فمضي وفر والطف منه في الفءاد محلة ثناء تبقيه القصاءد او شكر وما قدره في جنب جودك ان غدا برمته او راح ناءلك الغمر
ليكتنفك السرور والفرح ولا يفتك الابريق والقدح فتح وفصح قد وافياك معا فالفتح يقرا والفصح يفتح واليوم دجن والدار قطربل فيها عن الشاغلين منتزح فانعم سليم الاقطار تغتبق الصه باء من دنها وتصطبح وان اردت اجتراح سيءة فهنا السيءات تجترح
ان السماحة والتكرم والندي لفتي السماحة احمد بن الهيثم جعلته اخلاق المروءة غرة بيضاء في وجه الزمان الادهم ملك بني لازد مجدا عاليا بالابيضين حسامه والدرهم اباءه صيد الملوك متي انتمي فالي الملوك ذوي المكارم ينتمي اباء صدق قوموا بفعالهم صعر الزمان وكان غير مقوم ورثوا السماح فاورثوه فما تري في غيرهم لجود من متلوم بسل جحاجحة هم خلفوا الندي في ناءل وسماحة وتكرم
في حضور الفراق عند لقاءيك احتراق يفوق كل احتراق واذا ما نايت هون ما القاه من نايكم رجاء التلاقي ليتني قد رايت وجهك عن قرب فاني اليك بالاشواق
ارق العين ان قرة عيني دخلت بينه اليالي وبيني ان يقدر لنا الزمان التقاء فهو حكمي علي الزمان وديني ما لشيء بشاشة بعد شيء كتلاق مواشك بعد بين صافحت في وداعها فارتنا ذهبا من خضابها في لجين اصدق الناس من يشيد بقول ان سيف الامام ذو السيفين تقف العين عند انور وجه يتجلي لنا واندي يدين قاد اباءه الجياد ملوكا قبل قود الجياد من ذي رعين
قل لجنوب اذا غدوت فابلغي كبدي نسيما من جناب نسيم اخدعت عنك وانت بدر خادع ليل عن ظلم له وغيوم كرم الزمان ولمت فيك ولن تري عجبا سوي كرم الزمان ولومي وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها فاسمع مقالة ظالم مظلوم قد زاد يوم البءس بعدك انه افضي الي بعقب يوم نعيم فاقمت في قلبي وشخصك ساءر لا تبعدن من ظاعن ومقيم لا كان وجدي اين كان وانت لي ملك وعهدي منك غير ذميم الان اطمع في هواك ودونه عين الرقيب وباب ابراهيم
الله المتحابين بفضل تواصلهم فجازاك الله أفضل ما جزى به أخا، فوالله لئن سلمت لك لأرفعن ناظرك، ولأعلين كعبك، ولأتبعن الرجال غبار قدمك، قال: فقلت: يهزأ بي، فلما وصلت إلى عبد الملك أدناني حتى أجلسني مجلسي الأول، ثم قال: يا ابن طلحة لعل أحد من الناس شاركك في نصيحتك؛ قال: قلت: لا والله، ولا أعلم أحدا كان أظهر عندي معروفا ولا أوضح يدا من الحجاج، ولو كنت محابيا أحدا بديني لكان هو، ولكن آثرت الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه والمسلمين، فقال: قد علمت أنك آثرت الله عز وجل، ولو أردت الدنيا لكان لك بالحجاج أمل، وقد أزلت الحجاج عن الحرمين لما كرهت من ولايته عليهما، وأعلمته أنك استنزلتني له عنهما استصغارا لهما، ووليته العراقين لما هنا من الأمور التي لا يرحضها إلا مثله، وأعلمته أنك استدعيتني إلى التولية له عليهما استزادة له ليلزمه من ذمامك ما يؤدي به عني إليك أجر نصيحتك، فاخرج معه فإنك غير ذام صحبته مع تقريظه إياك ويدك عنده، قال: فخرجت على هذه الجملة.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عباد، قال: حدثني عمر بن محمد بن عبد الملك، قال: شرب المعتز ويونس بن بغا بن يديه يسقيه والجلساء والمغنون حضور قد أعد الخلع والجوائز، إذ دخل بغا فقال: يا سيدي! والدة عبدك يونس في الموت وهي تحب أن تراه، فأذن له فخرج، وفتر المعتز لبعده ونعس، فقام الجلساء وتفرق المغنون إلى أن صليت المغرب وعاد المعتز إلى مجلسه، ودخل يونس وبين يديه الشموع فلما رآه المعتز دعا برطل فشربه وسقى يونس رطلا، وغنى المغنون وعاد المجلس أحسن ما كان، فقال المعتز:
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن عمرو بن الهياج بن سعيد، حدثني مجالد بن سعيد، قال:
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
ويروي: فقدتهم. وقال: " هزي " وهي فيما قيل لغة هديل يجعلونها بمنزلة علي وإلي، وذكر أنها لغة بعض بني سليم، وقد قرأت القرأة بهاتين اللغتين في القرآن. فأما جمهور القرأة فيقرأون بلغة أهل الحجاز وعامة العرب، وقد رويت القراءة الأخرى عن أبي طفيل عامر بن واثلة وعبد الله بن إسحاق الحضرمي وعاصم الجحدري وعيسى بن عمر الثقفي، ورفع عضهم ما روي عن أبي الطفيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم. ومن هذه اللغة قول الشاعر:
دين الله ولا أقرأ لكتاب الله ولا أعف عن الأموال من ابن أبي ليلى قال: فقلت: فابن شبرمة، قال: رجل مكثار، قال علي: وولى حفص بن غياث القضاء من غير مشورة أبي يوسف فاشتد عليه فقال بن الوليد والحسن اللؤلؤي تتبعا قضاياه، فتتبعناها فلما نظر إليها، قال: هذه قضايا ابن أبي ليلى، ثم قال لهما: تتبعا الشروط والسجلات ففعلا، فلما نظر فيها، قال حفص بن غياث ونظراؤه يعانون قيام الليل.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: بلغني أن طاووسا كان يقول: بينا أنا جالس مع الحجاج بمكة إذ مر رجل يلبي حول البيت، فرفع صوته بالتلبية، فقال الحجاج: علي بالرجل، فأتي به، قال: ممن الرجل؟ قال: من المسلمين، فقال: ليس عن هذا سألتك، قال: فعم سألت، قال: عن البلد، قال: من أهل اليمن، قال: كيف تركت محمد بن يوسف؟ قال: تركته عظيما جسيما، ركابا خراجا ولاجا، قال: ليس عن هذا سألتك، قال: فعم سألت؟ قال: عن سيرته؟ قال: تركته ظلوما غشوما، مطيعا للمخلوق، عاصيا للخالق، قال: فما الذي حملك علي بهذا فيه، وأنت تعرف مكانه مني؟ قال: أتراه مكانه منك أعز بمكاني من الله عز وجل وأنا قاضي دينه، ووافد بيته، ومصدق نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، فسكت الحجاج فما أحار جوابا، وقام الرجل فدخل الطواف.
ضلالا، وما أنبت الشعر على رؤوسنا إلا الله عز وجل وهم، وما أعزنا بما ترى إلا رحمهم وريحهم الطيبة، والله لا كلمتك كلمة أبدا، أو تجيئني بالرضا منه، وتسل سخيمته. قال: فمضى الحجاج من فوره، فألفاه وهو يتغدى مع أصحابه، قال: فاستأذن فأبى أن يأذن له، فقال له بعض أصحابه: أتى برسالة أمير المؤمنين، فأذن له، فقال: إن أمير المؤمنين أرسلني أن أسل سخيمتك، وأقسم أن لا يكلمني أبدا حتى آتيه بالرضى منك، وأنا أحب، برحمك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا عفوت عما كان، وغفرت ذنبا إن كان. فقال: قد فعلت على شريطة فتفعلها، قال: نعم، قال: على صرم الدهر. قال: ثم انصرف الحجاج فدخل على عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: جئت برضاه وسللت سخيمته وأجاب إلى ما أحب وهو أهل ذلك. قال: فأي شيء آخر ما كان بينك وبينه؟ قال: رضي على شريطة، على صرم الدهر، فقال: شنشنة أعرفها من أخزم، انصرف. فلما كان من الغد دخل ابن الحنفية على عبد الملك فقال له: أتاك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: فرضيت وأجبته؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: ثم مال إليه فقال: هل تحفظ ما سألك عنه؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين وما منعني أن أبثه غياه إلا مقتي له فإنه من بقية ثمود. فضحك عبد الملك ثم قال: يا سليمان - لغليم له - كاتبا ودواة وقرطاسا، قال: فكتب بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، كان أمير المؤمنين علي عليه السلام إذا فرغ من وتره رفع يده إلى السماء وقال: اللهم حاجتي العظمى التي إن قضيتها لم يضرني ما منعتني، وإن منعتني لم ينفعني ما أعطيتني. فكاك الرقاب، فك رقبتي من النار، رب ما أنا إن تقصد قصدي بغضب منك يدوم علي، فوعزتك ما يحسن ملكك إحساني، ولا تقبحه إساءتي، ولا ينقص من خزائنك غناي، ولا يزيد فيها فقري. يا من هو هكذا اسمع دعائي وأجب ندائي، وأقلني عثرتي، وارحم غربتي ووحشتي ووحدتي في قبري، ها أنا ذا يا رب برمتي. ويأخذ بتلابيبه ثم يركع. فقال عبد الملك: حسن والله رضي الله عنه.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال، حدثنا أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله القر شي قال: خرج عمر بن أبي ربيعة إلى الشام، حتى إذا كان بالجناب لقيه جميل بن معمر، فاستنشده عمر بن أبي ربيعة فأنشده كلمته التي يقول فيها:
تطلبت من ادعو لرد ظلامتي فكان ابو بكر لها وابو بكر ولو شهداني اشهداني عناية تعود بحقي او تبلغني عذري فيا ليت شعري ما تري الشاه صانعا وما عند تلك الساءرات من الشعر وهل ينصرني ان اهبت بنصره ابو تغلب حلف الندي وابو نصر هما بانيا اكرومة يعليانها اذا امتثلا فيها فعال ابي الصقر وقد علم الاقوام سالف حرمتي وحظ الشكور في ثناي وفي شكري ازداد باسا كلما زدت واجبا عليه بمدحي او تزيد في القدر اعوذ بجدواه التي ملات يدي نوالا ونعماه التي نبهت ذكري
ثم ولدت له زينب، ثم ولدت له رقية، ثم ولدت له القاسم، ثم ولدت له الطاهر، ثم ولدت له المطهر، ثم ولدت له الطيب، ثم ولدت له المطيب، ثم ولدت له أم كلثوم، ثم ولدت فاطمة، وكانت أصغرهم صلوات الله عليهم.
قال القاضي أبو الفرج: وهذا مما أبان الله تعالى لعباده من فضائل نبيه عليه السلام وآياته وخصائصه وبركاته، ونحن نرجو إذ هدانا إلى الإيمان به أن نصل إلى شريف المنزلة بعد البعث ببركته صلوات الله عليه وسلامه.