وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
وعن العتبي قال: حدثني رجل من أهل المدينة قال: كان بالمدينة مخنث يدل على النساء، يقال له أبو الحر، وكان منقطعا إلي، فدلني على غير ما امرأة أتزوجها، فلم أرض عن واحدة منهن، فاستقصرته يوما، فقال: والله يا مولاي لادلنك على امرأة لم تر مثلها قط، فإن لم ترها كما وصفت فاحلق لحيتي! فدلني على امرأة، فتزوجتها، فلما زفت إلي وجدتها اكثر مما وصف، فلما كان في السحر إذا انسان يدق الباب، فقلت:
وقال الأصمعي: كان عقيل بن علفة المري رجلا غيورا؛ وكان يصهر إليه الخلفاء، وإذا خرج يمتار «2» خرج بابنته الجرباء معه، قال: فنزلوا ديرا من ديرة الشام، يقال له دير سعد، فلما ارتحلوا قال عقيل:
وذكر أعرابي رجلا فقال: تسهر والله زوجته جوعا إذا سهر الناس شبعا؛ ثم لا يخاف مع ذلك عاجل عار، ولا آجل نار؛ كالبهيمة أكلت ما جمعت، ونكحت ما وجدت.
ذكر عند أعرابي الأولاد والانتفاع بهم؛ فقال: زوجوني امرأة أولدها ولدا أعلمه الفروسية حتى يجري الرهان؛ والنزع عن القوس حتى يصيب الحدق، ورواية الشعر حتى يفحم الفحول. فزوجوه امرأة فولدت له ابنة، فقال فيها:
وحلف رجل بطلاق امرأته: أن الحجاج في النار، فأتى امرأته فمنعته نفسها فسأل الحسن بن أبي الحسن البصري، فقال: لا عليك يا بن أخي، فإنه إن لم يكن
قعد الرشيد يوما عند زبيدة. وعندها جواريها، فنظر إلى جارية واقفة عند رأسها، فأشار إليها أن تقبله، فاعتلت بشفتيها، فدعا بدواة وقرطاس فوقع فيه:
زوجينيها. قالت: إن كنت لها كفئا- ولم تقل كفوا، وهي لغة تميم- فمضيت إلى المنزل فذهبت لاقيل، فامتنعت مني القائلة؛ فلما صليت الظهر أخذت بأيدي اخواني من القراء الاشراف: علقمة، والاسود، والمسيب، وموسى بن عرفطة؛ ومضيت أريد عمها، فاستقبل فقال: يا أبا أمية، حاجتك؟ قلت: زينب بنت أخيك. قال: ما بها رغبة عنك! فأنكحنيها، فلما صارت في حبالي ندمت، وقلت: أي شيء صنعت بنساء بني تميم؟ وذكرت غلظ قلوبهن، فقلت: أطلقها! ثم قلت: لا، ولكن أضمها إلي، فإن رأيت ما أحب وإلا كان ذلك. فلو رأيتني يا شعبي وقد أقبل نساؤهم يهدينها حتى أدخلت علي، فقلت: إن من السنة إذا دخلت المرأة على زوجها أن يقوم فيصلي ركعتين فيسأل الله من خيرها ويعوذ به من شرها. فصليت وسلمت، فإذا هي من خلفي تصلي بصلاتي، فلما قضيت صلاتي أتتني جواريها، فأخذن ثيابي وألبسنني ملحفة قد صبغت في عكر العصفر.
وتقطع الجيش، يتنكبون «1» العمران، فيأتون الماء فيقيمون عليه الأيام، فتمضى طائفة وتقيم الأخرى، حتى بلغ العطش منهم؛ فكانوا يتحرون الدابة فيقطعون أكراشها فيشربونه، حتى وصلوا إلى البحر بحيال المندب؛ ووافاهم عبد الله وعليه مقرمة «2» قد جاء بها، فكانوا جميعا خمسين أو أربعين رجلا، فيهم الحجاج بن قتيبة ابن مسلم الحرون، وعفان مولى بني هاشم، فعبروا إليهم البحر في السفن، فمشوا إلى المندب، فأقاموا بها شهرا فلم تحملهم، فخرجوا إلى مكة. وقال بعضهم: أعلم بهم العامل، فخرجوا مع الحجاج عليهم ثياب غلاظ وجباب الأكرياء «3» ، حتى وافوا جدة وقد تقطعت أرجلهم من المشي، فمروا بقوم فرقوا لهم فحملوهم، وفارق عبد الله الحجاج بجدة، ثم حجوا وخرجوا من مكة إلى تبالة.
وكتب الجاحظ إلى رجل وعده: أما بعد فإن شجرة وعدك قد أورقت فليكن ثمرها سالما من جوائح المطل «1» . والسلام.
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
رايت الرياض الزهر يونق نورها مدبجة الارجاء موشية الحفل تروت بدارات الغمام وقد سري فنظم في اوراقها لءلء الطل وقد احدقت بيض الولاءد كالدمي بغدرانها غب المروي من الوبل حواضن لعيدان في رونق الضحي يشبن شجي الالحان بالدل والشكل لطيف الحواشي مخطف الخصر اهيف بفتر لحاظ سالب الب والعقل نمته الذري من هاشم وسما به الي النجم عزا شامخا خاتم الرسل
ان السماحة والتكرم والندي لفتي السماحة احمد بن الهيثم جعلته اخلاق المروءة غرة بيضاء في وجه الزمان الادهم ملك بني لازد مجدا عاليا بالابيضين حسامه والدرهم اباءه صيد الملوك متي انتمي فالي الملوك ذوي المكارم ينتمي اباء صدق قوموا بفعالهم صعر الزمان وكان غير مقوم ورثوا السماح فاورثوه فما تري في غيرهم لجود من متلوم بسل جحاجحة هم خلفوا الندي في ناءل وسماحة وتكرم
يا مغاني الاحباب صرت رسوما وغدا الدهر فيك عندي ملوما الف البءس عرصتيك وقد كن ت لنا قبل روضة ونعيما رحل الظاعنون عنك وابقوا في حواشي الاحشاء حزنا مقيما اين تلك الظباء اصبحن في الحس ن بدورا وفي البعاد نجوما قد وجدن السلو بردا سلاما اذ وجدنا الهوي عذابا اليما يا ابا الفضل والذي ورث الفض ل عن الفضل حادثا وقديما قد لعمري اعدت شماءلك الده ر فاضحي من بعد لءم كريما لك من ذي الرءاستين خلال معطيات في المجد حظا جسيما جمل فيك لو قسمن علي النا س لما اصبح الءيم لءيما شيم غضة تروح وتغدو ارجا في هبوبها ونسيما قد تعالت بك الماثر حتي قد حسبناك لسماك نديما كل يوم امالنا فيك لام ر الرءاسي تقتضيك النجوما ال سهل انتم غيوث بني سا سان جودا ونجدة وحلوما اي فضل واي بذل وجود لم يحالف ذا الجود ابراهيما كسروي تلقاه في الحرب ليثا قسوريا وفي الندي حكيما واضح الوجه والفعال اذا ما كان وجه الزمان جها بهيما هبرزي قد نال من كل فن من فنون الاداب حظا عظيما ورقيق الالفاظ يرصف في الاس ماع درا ولءلءا منظوما اتعبته العلا فابقت ندوبا متعبات بجسمه وكلوما فتراه في حالة محسودا وتراه في حالة مرحوما كل يوم يفيده البذل والجو د متي كان ظاعنا او مقيما حمد عاف وذم لاح فيغدو في جزيل الهي حميدا ذميما
قلب مشوق عناه البث والكمد ومقلة تبذل الدمع الذي تجد تدنو سليمي ولا يدنو القاء بها فيستوي في هواها القرب والبعد بيضاء لا تصل الحبل الذي قطعت منا ولا تنجز الوعد الذي تعد ظلم من الحب انا لا يزال لنا فيه دم ما له عقل ولا قود هل تلقيني وراء الهم يعملة من العتاق امون رسلة اجد او اشكرن ابا نوح بانعمه وكيف يشكر ما يعيا به العد الحقتني برجال كنت اتبعهم واطلب الرفد منهم ان هم رفدوا فصرت اجدي كما كانت سراتهم تجدي واحمد افضالا كما حمدوا مقسما نشبي في عصبتي طلب فعصبة صدرت وعصبة ترد اليت لا اجعل الاعدام حادثة تخشي وعيسي بن ابراهيم لي سند قد اخلق المجد في قوم لنقصهم عنه واخلاقه مرضية جد ما ان تزال يداه توليان يدا بيضاء ايديهم عن مثلها جمد موفق ما يقل فهو الصواب جري رسلا وما يرتءيه الحزم والسد يءيد الملك منه نصح مجتهد له يسرع بالتقوي ويتءد مباشر لصغار الامر لا سلس سهل ولا عسر التنفيذ منعقد ولا يءخر شغل اليوم يذخره الي غد ان يوم الاعجزين غد محسد بخلال فيه فاضلة وليس تفترق النعماء والحسد اله جارك مكلوءا ومتنعا من الحوادث حتي ينفد الابد اذا اعتلت ذمنا العيش وهو ند طلق الجوانب ضاف ظله رغد لو ان انفسنا اسطاعت وقيت بها حتي تكون بنا الشكوي التي تجد ما انصف الاسد الغادي مخاتلة والراح تسري وجنح اليل محتشد ولو يلاقيك صبحا مصحرا لراي صريمة ينثني عن مثلها الاسد وصده عنك عزم صادق ويد طويلة وحسام صارم يقد
بكيت من الفراق غداة ولت بنا بزل الجمال علي الفراق فما رقات دموع العين حتي شفي نفسي الفراق من التلاقي غدا تغدو مطايا السير مني بشوق لا يقيم علي الرفاق واستبطي الي بغداد سيري ولو اني رحلت علي البراق
قربت من الفعل الكريم يداكا وناي علي المتطلبين مداكا فاسلم ابا نوح لتشيد العلا وفداك من صرف الزمان عداكا اني لاضمر لربيع محبة اذ كنت اعتد الربيع اخاكا واراك بالعين التي لم تنصرف الحاظها الا الي نعماكا ما لمدام تاخرت عن فتية عزموا الصبوح واملوا جدواكا بكرت لهم سقيا السحاب وقصرت عنهم اوان تعلة سقياكا ما كان صوب المزن يطمع قبلها في ان يجيء نداه قبل نداكا ولديك صافية كان نسيمها من طيب عرفك او جميل ثناكا وكان بشرك في شعاع كءوسها لما توالت في الاكف دراكا تجلو برونقها العيون اذا بدت رسلا ونشربها علي ذكراكا يغني النديم عن الغناء حديثنا بمحاسن لك لم تكن لسواكا
سقي ربعها سح السحاب وهاطله وان لم يخبر انفا من يساءله ولا زال مغناها بمنعرج الوي مروضة اجزاعه وجراوله فكم عني الواشي هناك وبيت ال عذول بليل سرمد متطاوله وليس المحب من تناهت وشاته واقصر لاحوه ونامت عواذله ارجم في ليلي الظنون وانما اخاتل في وجدي بها من اخاتله وقد زعمت اني تعمدت هجرها ولم تدر ما خطب الهوي وبلابله واني لاقلي بعض من لا يريبه صدودي واهوي بعض من لا اواصله ابرق تجلي ام بدا ابن مدبر بغرة مسءول راي البشر ساءلهفما قطعت بالمستميح ظنونه فيكدي ولا خابت لديه وساءله يخاتلنا عن مدحنا متطول اذا ما اردنا نيله لا نخاتله الطت به الحمي ثلاثا ودها لو ان وشيك البرء امهل عاجله تعاوده توقا اليه ولم يزل يتوق اليه الالف حين يزايله وكانت حري الا تعود لو اغتدت مع الجيش يوم الهندوان تقاتله فتي لم ينكبه الشباب عن الحجي ولم ينس عهد الهو والشيب شامله اذا بعثته الاريحية اضعفت اياديه او جاءت تءاما فواضله اذا سءد داني له مد همه الي سءد ناءي المحل يزاوله توقع ان يحتلها درج العلي كما انتظرت اوب الهلال منازله وصلت بكفي كفه فمدتها الي مطلب ايقنت اني ناءله وابثته شاني وجنبت معرضا ليفعل صوب المزن ما هو فاعله والقيت امري في مهم اموره ليحمل رضوي ما تغمد كاهله وقد حكموه وهو في كل مشكل سريع القضاء مرتضي الحكمفاصله فلم يبق الا نهضة يستخفها تحريه اذ عاق الزهيد تثاقله وكم غرة لمجد بادر فوتها وعاءر حمد اعلقته حباءله وان ارتقابي ضيعتي من جنابه كما ارتقب الساري الصباح يقابله
اجدر واخلق ان ترن عواءدي ويساء خلصاني ويشمت حاسدي ورد الفراق علي يتلف مهجتي يا برح قلبي بالفراق الوارد ضاقت علي له البلاد باسرها حتي خلت الارض كفة صاءد ايشط من اهوي سليما وادعا واروح في ثوب السليب الفاقد تاله ابقي والاسي بجوانحي لبين يسقيني بسم اساود يا ظبية الخيمات من ذات الغضا صدق الوعيد فاين صدق مواعد ماذا يضرك لو بردت حرارة بين الحشا برضاب ثغر بارد لو بت تخلجك الهموم اويت لي ولكان ليلي منك ليل الراقد يا حاديها لبثا لا تعجلا عني بظبيكما النوار الشارد قولا له يرد فءاد متيم ان كان ليس الي الوصال بعاءد واها لعينيه التين تصدتا فانصاع اذ رعناه غير معاند يا دهر هل تدني الي ديارها من بعد تعذيبي بطول تباعد يا دهر كم قد سءتني فوجدتني لا اشتكي السواي ولست بجاحد حتام لا انفك منك تسومني خسفا وتعسفني بسطوة حاقد واذا اضطربت فعن لي وجه الغني اسرعت في منعي انسراع محارد كم قد سموت بجاهل وبخامل لما حطت اخا حجي ومحاتد اسعدت في كل الامور جدودهم اذ كنت لاحرار غير مساعد عجبا لاقوام وصلت حبالهم ورعيت غيبتهم بكل مشاهد وسترت عيبهم وكنت مجاهدا من رام نقصهم بكل تجاهد فرايت غش صدورهم بعيونهم والعين في الحالات اعدل شاهد فعرفت ذاك ولم ادع ادناءهم والحلم بين اقارب واباعد حتي سمعت عن الضغاءن قولهم وفعالهم فعل الظلوم الحاسد فلزمت نفسي لا اكشف غيبهم وكفت عنهم ناصحي ومعاضدي فراوا جميل العفو ضعفا بعد ما كفروا جميل الطول كفر الجاحد فهناك امضيت الهوان مشمرا فيهم ولم اكذب بقول زاءد فوسمت اوجهم سمات ذلت اعناقهم لخلق بعد قلاءد وابنت نوكهم بقول صادق في نثر منثور ونظم قصاءد وجعلتهم ضحك المجالس دهرهم وتنزها لمفجع ولسامد فاذا راوني مقبلا ابصرتهم سفع الوجوه بليغهم كالجامد واذا تقلبت ادروا بشناعة مرذولة عند البيب الناقد كل يود لي الردي لو ناله بالام يفقد شخصها والوالد واله انصر لمسالم ذي الحجي واله اخذل لمسيء العاند قد قلت لو قبل المقال الا احذروا ليثا يقضقضكم باعبل ساعد فمضوا علي غل الصدور فغودروا مثل الهشيم لخابط ولصاءد ان كنت تنكر ما اقول فجارهم تعرف خزايتهم بيوم واحد ان الكريم اذا راي ذا خسة صدف المودة عنه صدف الطارد لا تعدون اهل المودة والتقي تظفر بخير مءازر ومعاقد