حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
وسأل عبد الملك بن مروان روح بن زنباع عن مالك بن مسمع، فقال: لو غضب مالك لغضب معه مائة ألف سيف لا يسأله واحد منهم لم غضبت؟ فقال عبد الملك هذا والله السودد.
قتلتم سعدا! فقال عمر: اقتلوه قتله الله فإنه صاحب فتنة! فبايع الناس أبا بكر، وأتوا به المسجد يبايعونه، فسمع العباس وعلى التكبير في المسجد ولم يفرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال علي: ما هذا؟ قال العباس: ما رؤي مثل هذا قط ما قلت لك.
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
: وأتي المأمون بإنسان متنبيء، فقال له: ألك علامة؟ قال: نعم. علامتي أني أعلم ما في نفسك. قال: قربت علي؛ ما في نفسي؟ قال له: في نفسك أني كذاب! قال:
لحيته في وجه بظر وانفه في وجه قبر وعقده الدهر فيا ويله اوجه المقبوح والدهر يا نغل ماهان الا نهية تنهاك ان ياكلك البر مارست قرنا باسلا لو غدا قرنا له الصبر بكي الصبر
ارتجال الخطب لممكن، والكلام لا يثني حتى ينثنى عنه، والله تبارك وتعالى لا يدرك واصف كنه صفته، ولا يبلغ خطيب منتهى مدحته، له الحمد كما مدح نفسه، فانهضوا إلى صلاتكم. ثم نزل فصلى.
اراه عزراءيلا قالت صغير كاس في فعله فلم احاول عنه تحويلا لم يملا الافاق لكنه قد دوخ الافاق تجويلا حتي اذا صادمت خرطومها بالياس تنزيلا وتاويلا وقلت لما حاولت رجعتي لساء تسويلك تسويلا ثم تخلصت فاصلتها فصلها الجزار تفصيلا وظلت لما غاص في بحرها امل ان يرجع تاميلا واستدخلت ايري فعودته برب ان يرجع تاميلا حلت سراويلي علي واسع ما خلته الا سراويلا يا طالب التفضيل في شنطف حسبك بالجملة تفصيلا لا تعذلوا بظراء زمردة تضحي لها الايدي خلاخيلا صادم حافات حري كلها مكل الراس ثاليلا فعد ونكني الان قلت اغربي لا اشتهي العمش المهازيلا هل يخجل التسفيل من كله يصلح لتسفيل تسفيلا تسفيلنا املح من وجها فما تبالي القال والقتيلا عذرت ذاك الوجه انه يصلح لراس منديلا فانصرفت مكروبة شنطف تساجل الدمع المثاكيلا ما ذقته عودا ولو سبلت وقوفه في الفسق تسبيلا ثم تحملت وكلته من فاخر الدر اكاليلا اقسمت لو البسته جمة يوسعها كفك ترجيلا ولست واله تذوقينه الا اذا هومت تخيلا من اغتدي بعدك يخشي لظي لم يعتقد في اله تعديلا ولست اخشي النار لظي لم يعتقد في اله تعديلا وكل من ظنك محظورة معتقد في اله تبخيلا انت حلال غير محجوزة حسبي بتشويهك تحليلا احلت تنكيلي باب استها فكان لتنكيل تنكيلا لكنها مرت علي سمعها قصة هابيل وقابيلا قد عذب اله امرءا ناكها طورين تعجيلا وتاجيلا ما احسن الارقم طوقا لها واحسن الاسود اكليلا لو حسنت معشار ما قبحت خولت الاهواء تخويلا غول يبيت الشرب من قبحها خولت الاهواء تخويلا اذا بدا الفيل وخرطومه قلنا اعارت بظرها الفيلا ازري بها اله فلم يعطها الا بطول البظر تفضيلا فاحشة النقصان لكنها قدكملت بالبظر تفضيلا قبلها جلمود عرادة يحسن لبخراء تقبيلا مسمومة الريق اذا قبلت صحفت التقبيل تقبيلا لها ضراط ريحه عاصف تطفيء باليل القاناديلا ضرابة بالطبل ضراطة تجيب بالتطبيل تطبيلا اذا تغنت شنطف مرة فاصفح ودع عنك الاباطيلا من نتن حشيها وتشويها ومن لظي تبا وتضليلا لا تعبد اله ولكنها تعبد باليل الغراميلا ليست تواري من اخ سوءة طالبة اذ ذاك تنويلا تحقت بالفسق في داره وزادت التكريع تطفيلا لو رامت التوبة لم تستطيع لسنة الشيطان تبديلا يابسة العود وقد ذلت قطوفها لنيك تذليلا اذا تغنت سطعت نكهة تركنا عنها مشاغيلا في سكرة الموت لنا مذهل عنها وما اسرفت تمثيلا واله ما ادري اذا كرعت احسنت ام اقبحت قيلا افادها تبراكها غرة وبذلها الرجلين تحجيلا واضحة الاثرين من طول ما تناك ابراكا وتجديلا في وجها سميا وفي ساقها من فعلها تلك الافاعيلا من رتل الاية الفيتها ترتل الشهقة ترتيلا عطلت الارباب لا قدست وما تري لاير تعطيلا اما يرعي جلال الحق حرسريعاذا تغنت شنطف مرة فاصفح ودع عنك الاباطيلاضرابة بالطبل ضراطة تجيب بالتطبيل تطبيلابذيءلها ضراط ريحه عاصفتطفيء باليل القاناديلا بذيءمسمومة الريق اذا قبلتصحفت التقبيل تقبيلاقبلها جلمود عرادة يحسن ل وان حجدت بصيرته جلالي
يابا المستهل ماذا تقول في جوارشن جله زنجيل لاتضعه فانك ابن دلال والدجاج السمين طعم ثقيل قل لنا بالذي يزيرك في النو م خيال الرغيف كيف تقول سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك تسيل
معذر فوق مورديه قد ضرب الحسن علي خديه حديه ثم انجاب في حديه فصار حسن الناس في يديه يزهي به الاسلام في عيديه لبيه مقرون الي سعديه
قد قلت لابن ابي الشوارب مشفقا من ان يري فيه العدو غميزه قد ساءني منك اشتمالك دون من يدنو اليك علي ابي كشنيزه وهو المشوم صداقة والمدعي مخسوس اصل والضعيف نحيزه او ما رايت الخنث في اعطافه ومقص تلك الحية المجزوزه وغدوه بقية من سلحة راحت وفيها فيشة مركوزه
لك الخلاءق فينا السهلة السمح والنيل يسلس لراجي وينسرح والمكرمات التي باعت معالمها مشهورة كنجوم اليل تضح اما العفاة فقد حطوا رحالهم بحيث تسع الدنيا وتنفسح فداك من لا نداه صوب غادية تهمي ولا صدره لجود منشرح امطلقي من يد السيبي انت فقد كلت لديه ركاب الطالب الطلح اري علي بابه صرعي اقام بهم طول المطال فلا اجدي ولا نجحوا لنا مواقف في افناء عرصته تهان اخطارنا فيها وتطرح نغشاه لا نحن مشتاقون منه الي انس ولا هو مسرور بنا فرح اذا طلبنا بلين القول عزته ظلنا نعالج قفلا ليس ينفتح اعيا علي فلا هيابة فرق من الهجاء ولا هش فيمتدح يريغ كاتبه صلحي لينقصني ولم يكن بينا شر فنصطلح وكم اناس الاموا في متاجرتي وحاولوا الربح في نقصي فما دبحوا
الي اي سر في الهوي لم اخالف واي غرام عنده لم اصادف ولي هفوات باعثات لي الجوي يعرضني من برحه لمتالف كان العيون الفاتنات تعاونت علي ترة عند العيون الذوارف فان اسل الاف الصبا فبعقب ما غنيتوساحات الصبا من مالفي اري ثقة الراجي مواصلة المها تكاءدها او ادها شك خاءف كان النوي يكذبنه نحب ناذر يقضين منه او الية حالف اذا ما لقيناهن والشيب شفعنا تغابين او كلمنا بالسوالف لءن صدفت عنا فربة انفس صواد الي تلك الخدود الصوادف فليت لبانات المحب ردن في جوانحه او كن عند مساعف وما شعف المشعوف الا بلية عليه اذا لم يعط تنويل شاعف بدات بحق الاصدقاء ولم اكن لاجعله لفقا لحق المعارف وساويت بين القوم في شكر سيبهم وهم درج من سوقة وخلاءف اعد بانصاف الخليل تفضلا ,ان من الافضال بعض التناصف وكم من اناس عفت او عبت زاريا علي عنجهيات لهم وعجارف يرون بساعات العطايا تفاقدوا مخايل ساعات المنايا الحواتف اذا طوي الفتيان عنك فاشكلت مقاديرهم فاعرفهم بالعوارف قضيت لاسحاق بن يعقوب بالندي قضية لا الغالي ولا المتجانف ابي اذا حامت يداه علي العلا تبينته فيها نبيه المواقف يبادر غايات من المجد طوحت به خلف غايات الرياح العواصف اذا قيل لقوم اقدروها بظنكم الاحوا من استءناف تلك التنايف يءدي الي بعد المدي سبق بالغ اذا استشرفوا منه دنو مشارف باقصي رضانا ان يعض حسوده علي رغم في كف غضبان اسف وما تلد المعروف بالمغنياته عن المجد ان يزداده بالطوارف واين لها بالهضب تسمو فروعه قرارات قيعان الصريم الصفاصف جمعت به شمل الرجاء ولم امل الي بد مرفضة وطواءف واوقعت حلفا بين شعري وجوده اذا لم تناسب في الثراء فحالف طراءف من حر القريض يردها مقابلة من رفده بالطراءف اذا ما طراز الشعر وافاه جاءنا غريب طراز السوس سبط الرفارف نكر بيع الوشي بالخز مثمنا وقيض البرود عندنا بالمطارف ولو كان في ارض الرقيق امارنا من الوصفاء كثرة والوصاءف صناع يد في الجود حيث توجهت ارت عجبا من حسنها المتضاعف
الما يكف في طلي زرود بكاءك دارس الدمن الهمود ولوم الركب ان حيت ربعا تغير بعد معهده الجديد ومن يدع المنازل لا يحيا ولو انهجن انهاج البرود تجود بادمع بخلت رجال بهن وما تعار سماع جود ونلحي في مواصلة الغواني وما تلحي الغواني في الصدود عجبت لحيرتي وضلال راي وكنت اراد لراي الرشيد ومن قصدي لراس العين اسعي الي حظر بعقوتها زهيد وبعض السعي لمرتاد حين وبعض الصنع في بعض القعود غلبت علي الصواب وصفدتني ضرورات المطامع والجدود وما تركي لمنبج واختياري لراس العين فعل من مريد وما الخابور لي بدلا رضيا من الساجور لو فكت قيودي لءن اكدي الشام فلست يوما لاجداء العراق بمستزيد وغلات الضياع ان استبيحت فليس تباح غلات القصيد الا ان ابن عباس حباني بنعمي اظهرت بءسي حسودي فتي العرب المقدم في المعالي علي مدريها وذوي العمود وسيدها الذي اعطته حق ال مسود في الرجال علي المسود تراها حيث كان اذا راته عناة الحظ خاضعة خدود لها الكنف الرحيب بساحتيه وطول معرس الظل المديد تعوذ بقدحها معه المعلي وانجمها بدولته السعود لنعم مناخ انضاء المطايا عسفن اليه بيدا بعد بيد وحشو كتيبة جعلت غشاء لعين الشمس من لهب الحديد ولم ار مثله في الدهر يغدو لمختلفات صوب او صعود احد علي العدو غرار سيف واكرم في الخطوب نجار عود تمهل بعد اقصار المسامي وتسليم المنافس والحسود الي شرف تسامي مرتقاه ومطلعه الي امد بعيد وبيت في ابي بكر منيف علي ابيات جعفر والوحيد مناقب لا يزال الشعر فيها طوال الدهر في شغل جديد والفيت القوافي كالاواخي ضمن غوابر الشرف التليد تضيع في الحديث علي اناس اذا قدمت وتحفظ في النشيد ولم يدخر لاسرته كريم عتادا مثل قافية شرود تميل وزنهم بني ابيهم كما مال الموالي بالعبيد ابا موسي وما بك من بنو عن الحق الملم ولا جمود ولا اعتدوا عليك بخلف وعد ولا نقصان سطو عن وعيد فاين بحاجتي عن وشك نجح وقد وشكت حاجات الوفود يدافع مسلم عنها ويكني عن الاقرار فيها بالحجود يحيل علي سعيد واعتمادي علي ماءتيك لا ماءتي سعيد
علي اي امر مشكل اتلوم اقيم فاثوي ام اهم فاعزم ولو انصفتني سر من راء لم اكن الي العيس من ايطانها اتظلم لقد خاب فيها جاهد وهو ناطق واعطي منها وادع وهو مفحم ولو وصلتني بالامام ذريعة دري الناس اي الطالبين يحكم اعاتب اخواني ولست الومهم مكافحة ان الءيم الملوم وقد كنت ارجو والرجاء وسيلة علي بن يحي لتي هي اعظم مشاكلة الاداب تصرف ناظري اليه ود بينا متقدم وهزته لمجد حتي كانما تثني به الخطي فيها المقوم ابا حسن ما كان عذلك فيهم لواحدة الا لانك تفهم وما انت بالثاني عنانا عن العلا ولا انا بالخل الذي يتجرم خلا ان بابا ربما التاث اذنه وجها طليقا ربما يتجهم واني لنكس ان ثقلت علي الغني وكنت خفيف الشخص اذ انا معدم ساحمل نفسي عنك حمل مجامل واكرمها ان كانت النفس تكرم وابعد حتي تعرض الارض بينا ويمسي التلاقي وهو غيب مرجم عليك السلام اقصر الوصل فانطوي واجمع توديعا اخوك المسلم فالا تساعدني اليالي فربما تاخر في الحظ الرءيس المقدم وما منع الفتح بن خاقان نيله ولكنها الاقدار تعطي وتحرم سحاب خطاني جوده وهو مسبل وبحر عداني فيضه وهو مفعم وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا وموضع رجلي منه اسود مظلم اشكو نداه بعد ما وسع الوري ومن ذا يذم الغيث الا مذم