واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
قال القاضي: قوله " وتبقى الكلم ": الكلم ها هنا جمع كلمة، وأصل الكلم بكسر اللام فسكنه تخفيفا لإقامة وزن البيت كما قالوا في ملك ملك، وفخذ وكبد. قال الله تعالى: " يحرفون الكلم عن مواضعه " " المائدة: 13 ". وقد روي عن تميم بن حدلم أنه قرأ: " تحرفون الكلام ". وقد قرأه علماء الأمصار " يريدون أن يبدلوا كلام الله " " الفتح: 15 " و " كلم الله ". ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين:
فلما تعصبت عليه القبائل وعزل عن القضاء جعل يسعى في أن يرد، فقال له ذلك الرجل: ليتك أعدت إلى الحكم ولو بعور أو شلل، إنك لتمنى ذلك، فقال: نعم يا ابن أخي، وشماتة الأعداء شديدة.
قال القاضي: وفي هذا الخبر من التنبيه على فضل اصطناع المعروف، وصدقة السر التي يراد الله عز وجل بها، ويطمئن المتصدق بها إلى الإيمان باطلاع عليها وإخلاصها من الرياء المبطل لثوابها ما يبعث كل ذي لب نصح لنفسه وأراد السعادة لها، والنجاة من هول عظيم المكروه بها، على الرغبة فيه والمسابقة إليه، فأعظم بالنعمة على من دفعه الله عز وجل لطاعته، ووقاه شح نفسه " ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون " وقد ورد في هذا المعنى من الترغيب في البر والحض على ما فعل ما عاد بجزيل الأجر وجميل الذكر، ما يطول شرحه ويتعب جمعه، مسندا ومقطوعا، ومرسلا وموصولا، ونحن نأتي بطرف منه كاف لمن تشوف إليه، وشاف لمن أراد لنفسه الصلاح به فمما جاء في هذا المعنى ما حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني جدي محمد بن إبراهيم الإمام وكان يجلس لولده وولد ولده في كل يوم خميس فيعظهم ويحذرهم، فقال: أرسل إلي أمير المؤمنين المنصور بكرة واستعجلني الرسول، فظننت ذلك لأمر حدث فركبت إذ سمعت وقع الحافر، فقلت للغلام: انظر من هذا؟ فقال: هذا أخوك عبد الوهاب، فرفقت في السير فلحقني فسلمت عليه وسلم علي فقال: أتاك رسول هذا؟ قلت: نعم، فهل أتاك؟ قال: نعم، فقلت: ففيم ذاك ترى؟ قال: تجده اشتهى خلا
ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الأعراب، فقال: عصمة بن مالك شيخ منهم قد أتى له مائة سنة، فقال، كان من أظرف الناس، وقال: كان آدم خفيف العارضين حسن المضحك حلو المنطق، وكان إذا أنشد بربر وحسن صوته، وإذا واجهك لم تسأم حديثه وكلامه، وكان له إخوة يقولون الشعر منهم مسعود، وهمام، وخرواش، وكانوا يقولون القصيدة فيزيد فيها الأأبيات فيغلب عليها فتذهب له، فأتى يوما فقال لي: يا عصمة! إن مية منقرية وبنو منقر أخبث حي وأبصره بأثر وأعلمه بطريق، فهل عندك من ناقة تزدار عليها مية؟ فقلت: نعم، عندي الجؤذر، قال: علي بها فركبناها جميعا حتى نشرف على بيوت الحي، فإذا هم خلوف وإذا بيت مية خال، فملنا إليه فتقوص النساء نحونا ونحو بيت مي، فطلعت علينا فإذا هي جارية أملود واردة الشعر، وإذا عليها سب أصفر وقميص أخضر، فقلن أنشدن يا ذا الرمة، فقال: أنشدهن يا عصمة، فنظرت إليهن فأنشدتهن:
قال القاضي: في هذا الخبر: فإن رأى الأمير يفعل، فالأحسن: فإن رأى فعل، أو فإن ير يفعل ليتفق لفظ الشرط ولفظ الجزاء، وفعل الجزاء مستقبل في المعنى وإن أتى به بلفظ المضي، ومجيئه مختلط على ما في هذا الخبر صواب، وقال زهير:
حدثنا محمد بن أحمد بن أسد الهروي، قال حدثنا ابن أبي سعد الوراق قال: كان رجل يقال له أبو زبيبة متعبدا يجيء إلى مدينة من مدائن اليمن يقال لها دركلتى قال: فيقف عليهم فينشد هذه الأبيات:
قال أبو الحسين: وكان الكسائي يؤدب المؤتمن، فظهر به في كفه بياض، فبلغ ذلك أمه فخشيت أن يؤذيه الكسائي وجيء بقريش يؤدبه.
الشيطان، ثم رجع إلى منزله، فلما كانت الليلة المقبلة قام الهمداني في ساعته التي كان ينام فيها وقد قوي بعض القوة مما سمع من الربيع، فإذا هو قد أتاه آت في منامه بيده ساجور كلب أسود، في وجه الكلب ثلاث جراحات، قال له: أتدري من أنا؟ قال: لا، قال: فهل تدري من هذا الكلب؟ قال: لا، قال: هذا الشيطان الذي دخل بينك وبين أخيك الربيع بن خثيم، وقد وكلت بكما وبهذا إلى أن تموتا لا ينفلت من هذا الساجور، تدري ما هذه الجراحات التي بوجه الكلب؟ قال: لا، قال هي بزقات الربيع بن خثيم عن يساره، قال: فانتبه الهمداني، فلما أصبح غدا على الربيع فأخبره بما رأى فحمد الله وقال: قد أخبرتك أنه من عمل الشيطان.
هكذا روي عل صروف بالجر وله علة مختلف فيها، فمن الناس من زعم أن إحدى لامي عل التي في معنى لعل حذفت وأن اللام التي في الظرف هي اللام الخافضة ففتحها لغة، وأكثر أهل العلم ينكرون هذا التأويل ويذهبون إلى أن خفض ما يلي لعل لغة من لغات العرب.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أخبرنا محمد بن القاسم، قال: دخل المعتصم يوما إلى خاقان غرطوج يعوده، فرأى ابنه الفتح وهو صبي لم يثغر، فمازحه فقال: أيهما أحسن داري أو داركم؟ فقال له الفتح: يا سيدي دارنا إذا كنت فيها أحسن، فقال المعتصم: لا أبرح والله أو ينثر عليه مائة ألف درهم، ففعل ذلك.
حدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال حدثني يونس بن بكير الشيباني قال حدثني أبو إسحاق عن السائب بن جبير مولى ابن عباس وكان قد أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زلنا نسمع حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا إنه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، إذ مر بأمرأة من نساء العرب مغلقة عليها بابها وهي تقول:
قال القاضي: الذي حكي عن الأحوص في هذا الخبر من سعيه في أمر اللهبي والكذب عليه وإضافة ما ليس فيه إليه من ألأم الأخلاق وأفحشها، وأقبح المذاهب وأوحشها،
أحدهما: أن يكون من الدعاء والمناداة، والمعنى: لو دعاها لأجابته مذعنة طائعة. والآخر: أن يكون المعنى: لو جالسها في الندي والنادي، ورواه أبو العباس محمد بن يزيد النحوي: لو يباري من المباراة، وهي المعارضة، والعرب تقول: فلان يباري الريح، أي يعارضها، قال طرفة:
قال القاضي: الأبد جمع آبد وآبدة، يجمع أيضا أوابد، وهو الوحشي، يقال: تأبد العير إذا توحش، وهو نقيض تأنس. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في بعير ند من الغنيمة يوم خيبر فرماه رجل من أصحابه بسهم فأثبته: " إن لهذه الإبل أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا "، وقال الأعشى:
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قراءة عليه قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال حدثنا محمود بن خداش، قال حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، قال حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة عن قيس بن كثير قال: قدم رجل من المدينة إلى أبي بالدرداء وهو بدمشق، فقال: ما أقدمك يا أخي؟ قال: حديث بلغني أنك تحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أما جئت لحاجة؟ قال: لا، قال: ما قدمت لتجارة؟ قال: ما جئت إلا في طلب هذا الحديث، قال: فإني سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يبتغي به علما سلك الله به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها إرضاء لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض حتى الحيتان في الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما أروثوا العلم، فمن أخذه فقد أخذ بحظ وافر.
الغبية: الدفعة من المطر، الغمر: الماء الكثير، الانزواء: التقبض، والبرض: الماء القليل؛ قال: ومن الانزواء قول الأعشى:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا أبو سعيد الحارثي، قال حدثنا العتبي عن أبيه قال: دخل سالم بن عبد الله بن عمر على سليمان بن عبد الملك على سالم ثياب غليظة رثة، فلم يزل سليمان يرحب به ويرفعه حتى أقعده معه على سريره، وعمر بن عبد العزيز في المجلس، فقال له رجل في أخريات الناس: أما استطاع خالك أن يلبس ثيابا فاخرة أحسن من هذه ويدخل فيها على أمير المؤمنين؟ وعلى المتكلم ثياب سرية لها قيمة، فقال له عمر: ما رأيت هذه الثياب التي على خالي وضعته في مكانك هذا، ولا رأيت ثيابك هذه رفعتك إلى مكان خالي ذاك.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: لما هدمت مأرب سبأ أصيب في ركن من أركانها:
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال أخبرنا عبد الله بن محمود قال حدثنا يحيى بن أكثم قال: كان المأمون إذا قصر بعض من يأكل معه أمر بإقامته عن المائدة ولقد رأيته يوما وقد أمر أن يقام بابنه العباس عن المائدة لتقصير كان منه، وقال: إذا قصرت احتشم غيرك لتقصيرك، فقال العباس: لم أقصر ولكني وجدت علة، قال: هلا ذكرتها قبل جلوسك على الطعام، فإما احتملناك على التقصير وإما أعفيناك من الأكل معنا.
قال القاضي: هذا خبر قد كتبناه عن عدد من الشيوخ، وروينا في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وأئمة العلماء من السلف والخلف. واستقصاء القول في شرف العلم وفضله، وارتفاع
قال: ثم مه، قال: ثم رأيت غرابا واقعا على سدرة قال: أطره وإلا فلست بابني، قال: أطرته فوقع على صخرة، قال: أحذني يا بني، قال: فأحذاه.
وقد كانت قالت لجواريها: مزقن ثيابه عليه، فلما أنشد هذين البيتين قالت: خلين عنه يا خبائث، وأمرت له بحلة يمانية وبمائة دينار فأخذهما وانصرف.
قال القاضي أبو الفرج: يتجه صرف الأندية في بيت ابن محكان إلى وجه يطرد في القياس جمعه على أفعله لكن المعنى الظاهر أنه عني به يبطل أو يتشعث، والذي عندي في هذا أنهم جمعوا الندى بمعنى الطل أنداء على أصله وقياسه ذو أندية على الشذوذ وإدخاله في غير بابه، كما قالوا في جمع رحي أرحاء على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج كثير منها عن أصل قياسه والحق بغير بابه. ومن الأندية بمعنى المجالس قول الشاعر:
حدثنا أبي، قال: وحدثني بعض أصحابنا، قال: حدثنا أبو عمرو الضرير بالكوفة، قال: قال يحيى بن معين: كنت أنا وأحمد بن حنبل عند عبد الرزاق، وكنت أكتب الشعر والحديث، وكان أحمد يكتب الحديث وحده، فخرج إلينا يوما عبد الرزاق، وهو يقول:
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.