: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال عبد الرحمن بن حسان لعطاء بن أبي صيفي بن ثابت: لو أصبت ركوة مملوءة خمرا بالبقيع ما كنت صانعا؟ قال: كنت أعرفها بين التجار، فإن لم تكن لهم فهي لك! لكن أخبرني عن الفريعة أهي أكبر أم ثابت، وقد تزوجها قبله أربعة، كلهم يلقاها بمثل ذراع البكر ثم يطلقها عن قلي، «1» فقيل لها: يا فريعة، لم تطلقين وأنت جميلة حلوة؟ قالت: يريدون الضيق ضيق الله عليهم ... !
ولقيه نصر بن سيار والي خراسان وهو يميد سكرا، فقال له: أفسدت مروءتك وشرفك! قال لو لم أفسد مرؤتي لم تكن أنت والي خراسان!.
ثم قال: إيذن. فدخل رجل من الموالي كان من أشد الناس في ذلك الزمان، فقال له: هل وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكني لا أحسن أن أقول ما يقول هؤلاء.
دع الكيس! ورجل سأل ابن المبارك فقال إني قاسمت إخوتي، وبيننا مبرز غير مقسوم وفي بطر «2» أفترى لي أن أدخله أكثر مما يدخله شركائي؟
إن شعرك قد وقع بغاية الموافقة، وأذهل أمير المؤمنين السرور عن أن يأمر لك بشيء. قلت: لكن هذا الخبر ما وقع مني بغاية الموافقة! ثم جاء غلام فساره، فنهض وثبت مكاني ثم نهضت بنهوضه؛ فقال لي: يا عباس، أمسيت أنبل الناس! أتدري ما سارني به هذا الرسول؟ قلت لا. قال: ذكر لي أن ماردة تلقت أمير المؤمنين لما علمت بمجئيه، ثم قالت: يا أمير المؤمنين، كيف كان هذا؟ فناولها الشعر، وقال: هذا أتى بي إليك! قالت: فمن يقوله؟ قال: عباس بن الأحنف. قالت: فيم كوفىء؟ قال: ما فعلت شيئا بعد. قالت: إذا والله لا أجلس حتى يكافأ! قال: فأمير المؤمنين قائم لقيامها وأنا قائم لقيام أمير المؤمنين، وهما يتناظران في صلتك، فهذا كله لك. قلت: ما لي من هذا إلا الصلة! فقال: هذا أحسن من شعرك.
ومما أوحى الله إلى موسى في التوراة: يا موسى بن عمران، يا صاحب جبل لبنان، أنت عبدي وأنا إلهك الديان، لا تستذل الفقير، ولا تغبط الغني بشيء يسير، وكن عند ذكري خاشعا، وعند تلاوة وحي طائعا؛ أسمعني لذاذة التوراة بصوت حزين.
يقولون ما لا يفعلون مسبة من اله مسبوب بها الشعراء وما ذاك فيهم وحده بل زيادة يقولون مالا يفعل الامراء
كالغناء المشذرات لحونه فلكم معور سترت فما اع ور مكسوره ولا ملحونه واذا ما نشرت بز صديق فكديباج غيره بزيونه ان لدهر منجنونا فعالج ه عسي ان يدور لي منجنونه جد بتسهيل حاجتي عند سهل لمعال سهوله وحزونه وعد امنية المءمل عنه وعد فيه وعده مضمونه اطلق المال جوده يجتني ال حمد وايدي المءملين سجونه بين ثوبيه شمس راي وغيث مستهل الحيا علينا هتونه فالهدي حيث تطلع الشمس منه والندي حين تستهل دجونه
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
لا يعدم اله يديك الصولا علي الاعادي وعلينا الطولا اصبحت في امر صديق زولا جمعت فيه قوة وحولا وما تهيبت هناك هولا حتي راي الويل عليه العولا من بعد ما انضي البلاد جولا وعاد فحلا يستضيم الشولا اولي له اولي به واولي فاسلم بديءا لعلا واولي في ظل عيش لم يخالط غولا تجد فعلا وتجد قولا انت الكريم ليس فيه لولا قد اصبح الخير عليه استولييا من امر حاله واحولي
يارب جري شواء مرت به كانه فدر الفالوذ مشوي لافلس فيه ولاشوك ينغصه كما تكون لشبوط وبني يفوز في الوجه فورا من حرارته طوبي لحلق بذاك الحر مكوي نعم الطعام لاعمي جاءع ضرم معلم عالم بالشعر نحوي من شيعة الكهل خال المءمنين علي رغم ابن شيبة او رغم الدمشقي محمد بن علي انه رجل من دينه اكل زمار وجري حتي تخال سبال الشيخ قد دهنت من ذا وذاك بيان او بخيري فضلا من اله اعطاه وحرمه شقي من الضلال شيعي
ابكيتني فبكيت من غير ذنب جنيت وقلت لي امض عني مصاحبا فمضيت ولو امرت ان اقضي ال حياة ايضا قضيت اضعتني فرعيت وخنتني فوفيت اطعت في الاعادي وكلهم قد عصيت فكيف اصبحت غضبي لما رضاك اتيت فاستضحكت ثم قالت جنت قلت رضيت قالت لعل وصالي ابيت قلت ابيت قالت ثكلت ابي ان فعلت ان باليت فلم تزل بي حتي الي هواها ارعويت
لنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد ان اردت بلا امتراء وفي الاحد البناء فان فيه بدا الرحمن في خلق السماء وفي الاثنين ان سافرت فيه تنبا بالنجاح وبالنجاء وان رمت الحجامة فالثلاثا فذاك اليوم مهراق الدماء وان رام امرء يوما دواء فنعم اليوم يوم الاربعاء وفي يوم الخميس قضاء خير فيه اله ياذن بالقضاء ويوم الجعة التنعيم فيه وتزويج الرجال مع النساء
لا تقصدن لحاجة الا امرا فرحا بنفسه اني يسر بمدحه من لا يسر بضوء شمسه ام كيف يهتز امرء غرض بمهجته وعرسه نكب هديت من الرجا ل يوق جدك جل تعسه مراضهم وذميمهم وقريبهم من ورد رمسه وعلي ذوي عاهاتهم يوم يدمرهم بنحسه ومشهريهم في الانا م بظلم املهم وبخسه سخط الاله علي اول ءك انهم من شر غرسه وعدا الزمان عليهم طرا فالحقهم بامسه فهم الالي ما منهم احد يمس ندي بخمسه لنجم اقرب منهم من كف ملتمس ولمسه ومتي كسوتهم الهجا ء فانه بهج بلبسه قد عودوا مس الهوا ن فما لهم حفل بمسه يفدون كل سميدع لم يشق ساءله بعبسه كابي المهند انه كيقين راجيه وحدسه ملك يعجل بالعطا ء ولا يري اعمال حبسه والي الاجل من الفعا ل تراه يجنح لا اخسه يبني علي اساسه وقوام بنيان ياسه القي هواه علي البري ية انهم ابناء جنسه ومتي استثير عرامه لقي الاسود جهيز فرسه قبل الجلاد عناقه وجلاده من قبل دعسه وطعانه قبل النضا ل يمر ذلك طول حرسه فتري اليوث هواربا منه اذا نذرت بجرسه واذا خلا من مغرم ضخم فذلك يوم وكسه واذا اجتلي من مدحه بكرا فذلك يوم عرسه جعل الاله عليه وا قية تقيه مثل باسه وثني اليه عن الخلي فة وجه متاح وعنسه فهما هواه وهمه وامامه من قبل درسه همست الي بفضله اثاره من قبل همسه مثل المغني انبات عن حذقه نغمات جسه من كان يعكس مدحه فالمدح فيه بغير عكسه لا يفخرن ذو العلا ان المفاخر تاج راسه
وذي راحة مثل صوب الغما م بيس له بالعلا مءنس تحمل نحو بلاد الشا م يحمله مهمة املس اذا مجه بلد بسبس تلقمه بلد بسبس اقول له عند تودعينا وكل بحاجته مبلس لءن قعدت عنك اجسامنا لقد سافرت معك الانفس
افي كل دار منك عين ترقرق وقلب علي طول التذكر يخفق نعم قد تباكين علي الشعب ساعة ومن دونه شعب ليلي مفرق علي دمنة فيها لادمانة النقا محاسن ايام تحب وتعشق وقفت واوقفت الجوي موقف الهوي ليالي عود الدهر فينان مورق فحرك بثي ربعها وهو ساكن وجد وجدي رسمها وهو مخلق سقي اله اخلافا من الدهر رطبة سقتنا الجوي اذ ابرق الحزن ابرق ليال سرقناها من الدهر بعدما اضاء باصباح من الشيب مفرق تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي بماء الربا من بات بالماء يشرق لقد علمت عيدية العيس اني اخب اذا نام الهدان واعنق ولا اصحب الذكري اذا ما ذكرتها ولو هتفت ورقاء واليل اورق خرجنا بها في البيض بيضا فلم نر ال د اديء الا وهي منهن امحق هشمن الي ابن الهاشمية اوجها عوابس لبيداء ما تطلق لقاسين ليلا دون قاسان لم تكد اواخره من بعد قطريه تلحق نوين مقاما بين قم وابة علي لجة طلحية ترفق بحيث العطايا مومضات سوافر الي كل عاف والمواعيد فرق فضلت كحسان وظل محمد كحارث غسان وابة جلق منازل لا صوتي بهن مخفض غريب ولا سهمي لديهن افوق ارحن علينا اليل وهو مسك وصبحنا بالصبح وهو مخلق لدي اشعري يعلم الشعر انه سينزع في تصديقه ثم يغرق لقيت نداه بالعراق واومضت له بالجبال مزنة تالق عطاء كضوء الشمس عم فمغرب يكون سواء في سناه ومشرق فلو ذارعت اخلاقه الغيث حافلا لحاجزها باع من الغيث ضيق بدا ماثلا اذ كوكب الجود خافق وطالبه رث الوساءل مخفق فانفق في العلياء حتي حسبته من الدهر يعطي او من الدهر ينفق ضحوك الي الابطال وهو يروعهم ولسيف حد حين يسطو ورونق حياة وموت واحد منتماهما كذلك غمر الماء يروي ويغرق وفي كل حال منه مجد ينيره له خلق ما دب فيه تخلق فلا بذل الا بذله وهو ضاحك ولا عزم الا عزمه وهو مطرق علي بن عيسي بن موسي بن طلحة بن ساءب بن مالك حين يرمق رواء وراي عندما تنقض الحبي وترعد اشباه الخطوب وتبرق وما الناس الا سرب خيل فمنهم علي لون اسلاف قدمن ومبلق اذا سار في ابني مالك قلق القنا علي جبل يغشي الجبال فتقلق عفاريت هيجاء كان خميسهم به حين تلقاه الكتاءب اولق هم نصروا ذاك الواء وقد غدت ذواءبه فوق الذواءب تخفق فلم يبق في حيث الصعاليك مخبر عن القوم كيف استجمعوا ثم فرقوا ويوم راي الاكراد برق سنانه يتج دما فيهم فوبل وريق تولوا فهام بالفرار معير دهورا وهام بالسيوف مفلق ابا جعفر هذي مساعيك غضة وهذا لساني قاطع الحد مطلق نطقت فافحمت الاعادي ولم يكن ليفحمني جمهورهم حين ينطق بكل معلاة القوافي كانها اذا انشدت في فيلق القوم فيلق فلا عرف الا عند من بات شكره لبعد التناءي مشءما وهو معرق تمني رجال ان تضام مطالبي فتكدر في جدواك ثم ترنق وفاءك ستر دون ذلك مسبل وجودك باب دون ذلك مغلق تبادر في الافضال حتي كانما تجاري رسيلا فيه قد كاد يسبق وما لعلا من طالب فتمهلن ولو طلبت ما كان مثلك يلحق
الا هل يحسن العيش لنا مثل الذي كانا وهل ترجع يا نا ءل بالمعتز دنيانا عدمت الجسد الملقي علي كرسي سليمانا فقد اصبح لع نة نقلاه ويقلانا
ابلغ ذفافينا رسالة مش تاق اسر الشكوي واعلنها رب غداة لقصف في حلب يجني ضحي وردها وسوسنها له ازمانا بعلوة ما اطيب ايامها واحسنها نبءتها زوجت اخا خنث اغن رطب الاطراف لينها نيكت زناء فكشخنته وقد نبك بغاء ايضا فكشخنها تروم اخوانها ويمنعها منهم لقد ساءها واحزنها لو شاء لا بوركت مشيءته ا بلغها بالطلاق مامنها
واظلمت حين لبست السواد ظلام الدجي لم يسر راكبه ولما حضرنا لاذن الوزير وقد رفع الستر او جانبه ظلنا نرجم فيك الظنون احاجمه انت ام حاجبه
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون