: العتبي قال: أخبرني من رأى عبد الله بن عبد الأعلى وهو أول داخل على الخليفة وآخر خارج من عنده. قال: ثم رأيته وإنه ليتقي كما يتقي البعير الأجرب، فقال لي:
قيل لعبد الملك بن مروان: عجل عليك المشيب يا أمير المؤمنين. فقال: كيف لا يعجل وأنا أعرض عقلي على الناس في كل جمعة مرة أو مرتين.
فقال له: ما تقول؟ قال: يا أمير المؤمنين، إني رأيت هؤلاء الإسماعيلية والإسحاقية قد تنازعوا عليها حتى ارتفعت الأصوات واحمرت الحدق، فلم يبق إلا الخبط بالسيوف، فرأيت أن تسعين ألفا في جنب ما خشيت من الفتنة بين المسلمين هينة. فقال قطري:
اجتمع كوسج «1» مع رجل مسبل، فقال المسبل «2» : والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه، والذي خبث لا يخرج إلا نكدا
يأهل العراق؛ هل شغب شاغب، أو نعب ناعب، أو نعق ناعق، أو زفر زافر، إلا كنتم أتباعه وأنصاره. يأهل العراق، ألم تنهكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟
وكان نافع بن جبير هذا إذا مرت به جنازة قال: من هذا؟ فإذا قالوا قرشي؛ قال: واقوماه! وإذا قالوا: عربي؛ قال: وابلدتاه! وإذا قالوا: مولى؛ قال: هو مال
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
واظلمت حين لبست السواد ظلام الدجي لم يسر راكبه ولما حضرنا لاذن الوزير وقد رفع الستر او جانبه ظلنا نرجم فيك الظنون احاجمه انت ام حاجبه
وقريب المزار ناءي النوال مانع وصله علي كل حال قلت لعاذلين فيه افيقوا لست اصحوا لومة العذال انا عبد لمن هويت ولكن ما احتيالي /ن سوء راي الوالي اصدود لغير ذنب وهجر كن كما شءت لست عنك بسال
حضرموت واينما حضرموت بلد دونه الفلا والفيافي ابي يا اخي ابوك فتهجي ام ابو خثعميك الاسكاف نحن من قد علمت في الشرف الوا في فاجمل في عشرة الاشراف سلف لو رايتهم لتبين ت لهم زلفة علي الاسلاف واذا ما انتقدت شيخك فيهم طال فيه تصفح الصراف ما له متجر سوي شعر الخنزير في قومه وسن الاشافي
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
يا غاديا والثغر خلف مساءه يصل السري باصيله وضحاءه الم بساحة يوسف بن محمد وانظر الي ارض الندي وسماءه واقر السلام علي السماحة انها محظورة من دونه وراءه واري المكارم اصبحت اسماءها مشتقة في الناس من اسماءه كالغيث منكبا علي اخوانه كالنار ملتهبا علي اعداءه فارقت يوم فراقه الزمن الذي لاقيته يهتز يوم لقاءه وعرفت نفسي بعده في معشر ضاقوا علي بعقب يوم قضاءه ما كنت افهم نيله في قربه حتي ناي فهمته في ناءه يفديك راج مادح لم ينقلب الا بصدق مديحه ورجاءه وافاه هول الرد بعدك فانثني يدعوك والكام دون دعاءه ومءمر صارعته عن عرفه فوجدت قدس معما بعماءه جدة يذود البخل عن اطرافها كالبحر يدفع ملحه عن ماءه اعطي القليلء وذاك مبلغ قدره ثم استرد وذاك مبلغ واءه ما كان من اخذي غداة ردته في وجه اذ كان من اعطاءه وعجبت كل تعجبي من بخله والجود اجمع ساعة من راءه وقد انتمي فانظر الي اخلاقه صفحا ولا تنظر الي اباءه خطب المديح فقلت خل طريقه ليجوز عنك فلست من اكفاءه
تحفظتم بها وفال بعلاكم جري يشكر مقروءا ويشكو اذا صح الذي حدث او خبرا لا حق من قدم حقا به يعطي ولا فوزة ما يشتري وجل حظي عندكم فيه ما اجود ما قال وما اشعرا تناسيا من حيث تقضي العلا وتوجب القدرة ان اذكرا كنتم ربيعي وثري ارضي يلقي الحيا ظمان مستبشرا فما لربعي دارسا هامدا مذ صرتم الانواء والابحرا اليكم الصرخة لا منكم ما اخون الحظ وما اجورا قد اكلتني بعدكم فترة ما اكلت الا فتي مقترا واستعذبت لحمي وان لم تجد الا مرا طعمه مقرا كنت علي البلة من ماءكم منتفضا في ورقي مصفرا فكيف حالي ونوي داركم قد منع القطرة ان تقطرا من لي بصون العمر في ظله سني احصيهن والاشهرا ومن لكم غيري طباق الملا ما راضه فيكم وما سيرا حتي لقد سمي بكم مسرفا حيث يسمي مادحا مكثرا اقسمت ان فاتكم الدهر بي ليندمن بعدي من قصرا يا عروتي الوثقي اعد نظرة في خلة منبوذة بالعرا تلاف بالعاجل ميسورها وصب لو مءتشلا منزرا واضمن علي جودك من اجل ما قد انعم الوادي وعم الثري ولا تدعني ودعاء الصبا في معشر اشقي بهم معسرا نبه علي ان اختصاصي بكم يخرجكم بالرغم مني يرا واطلع طلوع البدر ما ضره سراراه ليلة ما اقمرا واستخدم النيروز واسعد به مستعملا في العز مستعمرا يوم من الايام لكن راي له عليها الفضل والمفخرا كانه من نخوة قلد ال تسويد عن امرك او امرا ينسب كسري فان اختاركم دينا فقد وافقكم عنصرا يقسم والصدق قمين به بما حبا الارض وما نورا انك تبقي مالكا خالدا ما رد منه الدهر او كرا
ومءمر بين الرجال مقدم في الارض وهو مدبر مامور باق يخاف الحتف وهو متي يمت فله معاد عاجل ونشور ويسير ما سار الجيوش امامه ويقودها فيقيم وهو يسير كثرت منازله وضاقت طرقه فكانه بمكانه ماسور
يا صاحبي شكواي هل ناصر يملك رفدي منكم او معين مرا علي خنساء فاستطردا ذكري باطراف الحديث الشجون فان اصاخت لي فقولا لها عني عسي صعبتها ان تلين قد عاد لقلب جنون الصبا وهب هذاك الغرام الدفين فهل لكم في الحي عرافة تحسم بعد الشيب هذا الجنون فحدثا خنساء قالتنعم هام كمن هام فماذا يكون اوصيه بالدمع دواء فان ضن عليه جفنه فالانين يا قلب ما انصفتني طالعا علي الهوي من شرف الاربعين
جارية تعزي الي ابيها ولم تلد ولم يلد ابوها اذا سبي بالحسن وجه ناظر سبت عيونا وسبت وجوها تركب ظهر اليل منها سربة تعد ايام الزمان فيها يتيه من ياتم في الصبح بها وابن الظلام لا يخاف التيها تشنا اباها كل نفس انه يفني به الباس الذي يهنيها
من طالب بي في الظباء العين والثار بين سوالف وعيون وسموا بنعمانالاسنة والقنا لشقاي باسم كواعب وغصون واهتز كل مرنح في راسه لحظ تسيل عليه نفس طعين ضمن الفتور لضعفه فوفت له احشاء كل مسد منون بعنا صلاح قلوبنا بفسادها يوم النقا برضا من المغبون وعلي الحمول اهلة شفافة عن جوهر من حسنها المكنون شقوا الظلام بكل ابلج واضح يزع الظلام بعارض وجبين حر الاديم يعيد لون بياضه صبغ الدموع كثيرة التلوين جعلوا صدور العيس قبلة لعلع وحنينهن لدي الاراكحنيني وتحرفوا ذات اليمين بحاجر فصفقت ياسا بالشمال يميني واستخلفوني والجوي بي شاخص حيران اسال منه غير مبين يبلي بلاي ولو اليه لسانه لشكا اشتكاي وان مثل انيني عبقت به ارواحهم فكانه بالامس فورق والفراق لحين فوقفت استسقي لموقد غلتي فيه واستشفي بما يدويني ومسفه حلمي ان استسعدته في الدار وهو بنهيه يغريني خفض فمالك ان اطعتك حازما عقلي الغداة ولا عليك جنوني هل مبلغ بالروضتين سلامنا ظبيا علي ما بينا من بين ومع التحية ان سر هواكم في الصدر خلف منع مخزون لم تدر من ستري له كبدي بمن ذابت ولا لمن البكاء جفوني افذكرة ترضي الوفاء علي النوي اذ لا رجاء لنظرة ترضيني ام حبل كل مودة في راحة نكاثة بالغدر كل قرين كم استغر فاستجير باكل لحمي فاعرق وهو غير سمين ويقودني قود الجنيب مدامج برياءه عن داءي المكنون ولقد تحدث لو فطنت بقلبه ال معلول لي في لفظه المشفون اشد علي النكباء كفك كلما قلت اعتلقت بصاحب مامون وتمش من اخويك يوم امانة ما بين ذءب غضا وليث عرين والناس عندك راتع فيما ادعي غصبا ودافع حقك المضمون ذم الحفاظ فذو الصرامة عندهم معطي الخلاب ومانع الماعون وسري النفاق كانه سلسالة في الماء او صلصالة في الطين افانت في سوء الظنون تلومني عني فما عدت اليقين ظنوني كلني الي الرزق العزيز قليله والذل تحت كثيره المنون فاذا الذي فوقي بفضلة ماله لغناي عنه كانه من دوني حسبي وجدت من الكرام نشيدتي متورعا واصبت ما يكفيني نسخت شريعة كل فضل فانطوت فاعاد دين المجد مجد الدين وارادني لنزاهتي واردته صبا من العلياء ما يصبيني يقظان ابصر والعيون عشية فضلي فابصر نقص ما يعدوني وارته اولي نظرة من رايه بالظن كيف حقيقتي ويقيني واقتادني بخزامة من خلقه ملكت خشونة مقودي بالين وعلقت منه فطار بي متحلقا بقوي قادمة الجناح امين برا واكراما كما يحنو ابي وكما احتبت ربعية تحبوني اعطي وقد نسي العطاء وبيضت كفاه في ظلم الخطوب الجون فطن الزكي لغرسها فزكت له فليهنه ظلي وما يجنيني يابنالوصي اخي النبي عنت لي ال دنيا وصار الحظ ملك يميني وغنيت حتي خفت سورات الغني وخشيت جهل المال ان يطغيني في كل يوم نعمة تعلي يدي وعطية عن اختها تلهيني وغريبة مرباعها ونشيطها من ماله وداده يصفيني بابي علي يوم تستبق العلا مضر تفوز بخصلها المرهون لقضت قريش نذرها فخرا به وتحلت من حنث كل يمين فضل القبيل فقالغير مراجع قول المطاع وكان غير مدين وفي بشرط سيوفها وضيوفها في مجدها المفروض والمسنون او لم يروا بالامس اية موقف لك بين كف مني وسيف منون لم يعد في كوفانخصمك ان راي فيه مقام ابيك في صفين انتم ولاة الدين والدنيا لكم سلطانها في واضح التبين واليكم رجع الحساب ومنكم قاري
فقلت: أعلمه أن الشعر لي حتى يهل عليه إبداله حماري، فقلت: لمن هو؟ فقال: لمن أمه ألف مؤاجرة، جروالك جر، فخفت والله أن أزداد فيزيدني، ومر بي من الحمار شدة.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، محدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا إبراهيم بن عمر بن حبيب قال، حدثني سعيد بن سلم الباهلي قال: كان الحارث بن حبيب الباهلي كثير البنين فنحى بنيه عن قومه يخشى معرتهم عليهم، فغاب الحارث بن حبيب وشوى بنوه شاة لهم فأخرجت وغطوها فأكلوا منها فماتوا وهم ثمانية، فجاء فرآهم موتى حول الشاة، فأكل منها وأكثر ليموت فلم يمت، فركب ناقة له يريد قومه ليعينوه على دفنهم، فمر وهو راكب برجل جالس يبكي، وهو رجل من بني قشير، فقال: ما لك؟ قال: كانت لي شاة فأكلها الذئب فنزل عن راحلته فقال: هذه لك بدل شاتك وول البكاء أهله، ثم قال:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو العباس، قال حدثنا عمر أبن شبة قال حدثنا ابن عائشة، قال سمعت أبي يقول: قيل ليحيى بن الحكم بن أبي العاص: ما بال عمر بن عبد العزيز ومولده مولده ومنشأه منشأه جاء على ما قد رأيت؟ فقال: إن أباه أرسله إلى الحجاز سوقة فكان يغضب الناس ويغضبونه، ويمخضهم ويمخضونه، ولقد كان
من شعب الخير كلها ولم يستصحب شيئا منها. وليحذر المؤمن أن يعرض عن حظه ويذهب، وأن يكون ممن يجد به ويلعب. ولله تعالى ذكره يوم يخسر فيه المبطلون، ويغتبط به الفائزون، وينعم فيه المتقون. فجعلنا الله وإياكم من أوليائه المتقين وعباده المخلصين من الذين لا خوف عليهم " في معادهم " ولا هم يحزنون.
وقال بعضهم: التشميت مبادرة العاطس بالدعاء له، والمبادرة إلى تشميته كسرعة الشامت بالشماتة إلى من يشمت به. وقد ذكر أن بعض جلساء الرشيد شمت الرشيد وقد عطس، فقال له بعض الحاضرين: لا ينبغي أن تفعل مثل هذا، ولا تخاطب أمير المؤمنين بما يقتضي منه تكلف الرد، وإن بعضهم قال: أصاب المشمت السنة وأصاب المعترض عليه أدب المجالسة للسلطان.