اختصم إلى زياد بنو راسب وبنو طفاوة في غلام ادعوه، وأقاموا جميعا البينة عند زياد؛ فأشكل على زياد أمره، فقال سعد الرابية من بني عمرو بن يربوع أصلح الله الأمير، قد تبين لي في هذا الغلام القضاء؛ ولقد شهدت البينة لبني راسب والطفاوة، فولني الحكم بينهما. قال: وما عندك في ذلك؟ قال: أرى أن يلقى في النهر، فإن رسب فهو لبني راسب، وإن طفا فهو لبني الطفاوة، فأخذ زياد نعليه وقام وقد غلبه الضحك، ثم أرسل إليه: إني أنهاك عن المزاح في مجلسي. قال: أصلح الله الأمير، حضرني أمر خفت أن أنساه. فضحك زياد وقال: لا تعودن.
رايت سواد الراس والهو تحته كليل وحلم بات راءيه ينعم فلما اضمحل اليل زال نعيمه فلم يبق الا عهده المتوهم
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
اذا انبسطنا ردنا عن زيارتنا او انقبضنا فلوم موشك المض فليس تنفك من منع ومن عذل منكم بمنبسط منا ومنقبض ما ظن مستوهب الجدوي اذا نظرت عيناه عندكم اخفاق معترض كتب الوزير الي عماله عوض ما تطلبت او جنس من العوض فلا تضنوا باحدي الحاجتين فلا عذر لمانع داني القدر منخفض
وجمهور البصريين - لأن الشاعر له أن يصرف في الشعر ما لا ينصرف في الكلام، وليس له ترك صرف المنصرف. وكان الأخفش يجيز ذلك وهو مذهب الكوفيين، وقد استشهدوا بأشياء وردت عليهم فيها، وليس هذا موضع استقصاء هذا الباب لكنا آثرنا ذكر جملة منه يقف بها ذو الفهم على الأصل فيه، ويجري عليه قياس باقيه. والذين أبوا ترك صرف ما لا ينصرف في الشعر يعتلون بأن الشاعر إذا اضطر إلى ما يتنكب في منثور الكلام رجع إلى أصله وليس له مفارقة الأصل وهدمه؛ والأصل في الأسماء الصرف، فإذا عرض في شيء منها ما يمنع منه استجيز في الشعر كوب الصرف حملا على الأصل. فأما ترك صرف المصر وف فنقض ما بني الكلام عليه في أصله.
يا شبابي واين مني شبابي اذنتني حباله بانقضاب دولة يغمر الزمان فتاها سودت بالسواد سيمي الشباب لهف نفسي علي نعيمي ولهوي تحت افنانه الدان الرطاب ومعز عن الشباب مءس بمشيب الدات والاتراب قلت لما انتحي يعد اساه من مصاب شبابه فمصاب ليس تاسو كلوم غيري كلومي ما به ما به وما بي ما بي
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر
ومونقة الرواد مهتزة الربا يحاسنها سار وغاد وراءح توقد فيها كلما تلع الضحي مصابيح تذكو حين تخبو المصابح تضاحك نواراتها زهراتها لها ارج في نافح العطر نافح اذا مدها المهموم في صعداءه الي قلبه انساحت عليه الجوانح زجرت ثناء الناس ثم انتجعته ولم يتخالجني سنيح وبارح
غال بها فيما تسام واشترط فلاءها علي البيع الشط واعلم بان الغبن حيث نشطت ربطها والغنم حيث ترتبط من ضامنات الحاج لو دانيتها بالنجم لم تلو به ولم تلط ليس علي راكبها جناية من علم يعي ولا ارض تشط ان لم تكن انت الذي ينصبه طول السري فهي التي لم تعي قط كانها تحت الدجي جنية راكبها في ظهرها نجم هبط لا تطا الارض وان تسهلت لوطاة الداءس الا ما تخط كانما اربعها من خفة واحدة في السير حين تختلط تجري فتدمي اذنها بيدها كانها بسنبكيها تشترط تنخل الغالون من اياتها صفوة ما خلف فيهم وفرط لم تحرش بشميم امها هجاءن الفرس ولاغبس النبط لها من العرب ضمور ناسب يغني به عن الوسوم من علط جرداء لولا سعف منتشر من عرفها قلت عسيب مخترط بمحزم كما طويت بردة وملجم كما نشرت عن سفط هي التي رحت بها مغتبطا وقد لحقت بعد خمس بالغبط وبت جار الحي ترعي معهم علي نوي المرعي ومصدوع الخط وناظرات من فروج الرقم مذ سنت عليهن السجوف لم تمط بيضات كن ملس لو خطيت ما بينهن وصمة لم تخط لم يبتذلن اوجها وايديا في وهج النار ولامخض الاقط وادي الغضا يرقدن حوليه الضحي لطيمة السفر اليمانين تحط كان روضا تهاداه الصبا هباتهن يتنازعن الشرط طرقتهن والدجي لم ينفتق وسبحة الجوزاء لم تنخرط انشد قلبي عندهن ضلة نشدك بالقاع بعيرا منتشط وبينهن طيبة شارفة لم تعرف عندها قبلي القط ضاعف درعيها وقد تجردت مرجل اسحم ذيال قط وحف اذا ما غربت فيه يدا فارقة ادرد اسنان المشط صد بها معرضة ان قرات خطا من الشيب فودي وخط من منصفي من عنت في طرفها يزحم هداب الرداء بالشمط قالت كبرت والغني معبس لا بد ما لم تحتضر فتعتبط دبت افانين صروف الدهر لي اساودا فناهشتني ورقط ونجذتني حقب علوقها بالشيب وهي لم تجملني فرط وكم اصبت ثم ارمي غلطا فدلني علي الاصابات الغلط وصاحب كالجرح اعيا سبره وجل عن ضبط العصاب والقمط حملته لا اتشكي ثقله كي لا تقولوا طرف او مشترط وكالشجا قافية اسغتها لو عارضت حنجرة البازل اط اسمعها مستدعيا منه الرضي اصم لا يسمع الا ما سخط ياكل مدحي وعتابي سحتا حلوا ومرا ما ضغا ومسترط ياكله بالذل منونا به فلا يبالي ساقط كيف لقط ليت بني عبد الرحيم ليتهم يبقون لي من عرض الدنيا فقط الواهبين طعمة ارضهم ما اخصب العام عليهم او قحط والمانعين انفا جارهم لم يلتصق بنسب ولم ينط يحاط فيهم وهو منوع الحمي اذا تسمي باسمهم لو لم يحط سادات مجد واذا قست بهم سيدهم باعد فضلا وشحط جاء الحسين فاحتذي مثالهم ثمت زاد جاءزا تلك النقط يشمخ ان ترفعه وراثة علياء لم يرفع لها ولم يحط كاليث لا تحلو له مضغة ما لم بفتلذ بكفه ويعتبط مد الي ناصية المجد يدا ينقبض المزن مكان تنبسط تفدي بيسري لك ان اعجلتها بالجود يمني كل رواغ ملط يعطي مقلا ويضن مكثرا وانما احسنت ظنا وقنط وما يد البخيل الا سواة متي بدتء بارزة فقل تغط ومنكر حقك لم تعلق به من الوفاء شيمة ولمء تلط اسفلته لو شكر العبد يدا غطي عليها بالجحود وغمط لو شءت بعد غلطة الايام في ار تقاءه جازيته لما سقط غر اذ خاطرك الجهل به ما
فأطعمنا مثل ما أطعمته، وخذنا بمثل نصيحته؛ إنا رأيناك يا معاوية تضرب عوام قريش بأيديك في خواصها، كأنك ترى أن بكرامها جاروك دون لئامها، وإنا والله لنفرغ من إناء فعم في إناء ضخم، وكأنك بالحرب قد حل عقالها عليك من لا ينظر لك. قال معاوية: يا بن أخي، ما أحوج أهلك إليك! فلا تفجعهم بنفسك! ثم أنشد:
بالحواجب هوت هضبة المجد التليد وعطلت رسوم الندي وانقض نجم الكواكب وردت ركاب المخمسين بظمءها تكد الدلاء في ركايا نواضب و من يستبل المسنتون بسيبه فيرجع خضرا بالسنين الاشاهب و مولي كشفت الضيم عنه وقد هوي به الذل في عمياء ذات غياهب فلما راك استشعر النصف واستوت به رجله في واضح متلاحب و فيمن يصاغ الشعر بعدك ناظما عقود الثناء حاظيا بالمناقب و اين اخوك الجود من كف راغب اذا لم تكن قسام تلك الرغاءب و من ذا يعي صوتي ويعتد نصرتي جهادا ودي من وشيج المناسب برغمي ان هب النيام واني دعوتك وجه الصبح غير مجاوب و ان لا تري مستعرضا حاج رفقة و لا ساءلا من اين مقدم راكب و كنت اذا ما الدهر شل معاطني دعوتك فاستنفذت منه سلاءبي ذخيرة انسي يوم يوحشني اخي و بابي اذا سدت علي مذاهبي و كم من اخ بر وان انا لم اجد كانت اخا في اسرتي والاجانب سري الموت من اوطانه في مالفي و نقب من اخلافه عن حباءبي عجبت لهذي الارض كيف تلمنا لتصدعنا والارض ام العجاءب نطارد عن ارواحنا برماحنا و نطرب من ايامنا لحراءب و تسحرنا الدنيا بشبعة طاعم هي السقم المردي ونهلة شارب احدث نفسي خاليا بخلودها فاين ابي الادني واين اقاربي و لا كنت الا واحدا من عشيرة و لا باقيا في الناس الا ابن ذاهب فهل انا اجبي من مقاول حمير و امنع ظهرا من مشيد مارب و هل اخذت عهد السموءل لي يد من الموت او عندي حنية حاجب ارد شفارا عن نحور صحابة كاني دفاع لها عن تراءبي و لا علم لي من اي شقي مصرعي و في ايما ارض يخط لجانبي اذا كان سهم الموت لا بد واقعا فيا ليتني المرمي من قبل صاحبي و يا ليت مقبورا بكوفان شاهد جواي وان كانت شهادة غاءب و ليت بساط الارض بيني وبينه طوته علي الاعضاد ايدي الركاءب فعجبت عليه واقفا فمسلما و ان هو يفقه حديث المخاطب و ليت طريف الود بيني وبينه و ان طاب يوما لم يكن من مكاسبي سلام علي الافراح بعدك انها و ان عشت ليست اربة من ماربي اذا دنس الحزن السلو غسلته فعاد جديدا بالدموع السواكب و ان احدثت عندي يد الدهر نعمة ذكرتك فيها فاغتدت من مصاءبي اداري عيون الشامتين تجلدا و ابسم منهم في الوجوه القواطب اريهم باني ثابت الريش ناهض و تحت جناحي جانفات المخالب سقتك بمعتاد الدموع مرشة افاويق لم تخدج بلمعة خالب يلوث خطاف البرق في جنباتها بهام الهضاب السود حمر العصاءب لها فوق متن الارض وهي رفيقة بما صافحت وخد القروم المصاعب تري كل ترب كان يعتاض لينا لها وغلاما كل اشمط شاءب اذا عمت جلحاء ارض بوبلها غدت روضة وفراء ذات ذواءب و ان كان بحر في ضريحك غانيا بجماته عن قاطرات السحاءب
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
وقد نظرت في بعض الكتب الموضوعة فوجدتها غير متصرفة في فنون الأخبار، ولا جامعة لجمل الآثار؛ فجعلت هذا الكتاب كافيا [شافيا] جامعا لأكثر المعاني التي تجري على أفواه العامة والخاصة. وتدور على ألسنة الملوك والسوقة. وحليت كل كتاب منها بشواهد من الشعر، تجانس الاخبار في معانيها، وتوافقها في مذاهبها؛ وقرنت بها غرائب من شعري، ليعلم الناظر في كتابنا هذا أن لمغربنا على قاصيته «2» ، وبلدنا على انقطاعه، حظا من المنظوم والمنثور.
فقال بعضهم: معناه أنه لا يرى أن لي عليه حقا حسب ما أرى له من وجوب حقه على، ووجهوه إلى نحو ما تأولناه.