: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
لما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة، نظر إلى أهله يبكون عليه، فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم له بالبكاء، وترك لكم ما جمع، وتركتم عليه ما حمل؛ ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له.
يقبلون ويدبرون شتى. قال: فأخبرني عن أهل الكوفة. قال: أنظر الناس في صغيرة وأوقفهم في كبيرة. قال: فأخبرني عن أهل المدينة. قال: أحرص الناس على الفتنة وأعجزهم عنها! قال فأخبرني عن أهل مصر. قال: لقمة آكل. قال: فأخبرني عن أهل الجزيرة. قال: كناسة بين حشين «1» ، قال: فأخبرني عن أهل الشام. قال: جند أمير المؤمنين، ولا أقول فيهم شيئا! قال: لتقولن. قال: أطوع خلق الله لمخلوق، وأعصاهم للخالق، ولا يخشون في السماء ساكنا.
كل طعام نافخ إذا احكمت صنعته وأجيد طبخه وإنضاجه قل نفخه، وكل ما قلي منه قل نفخه، وكل ما خلط به الابازير المحللة للرياح، كالكمون، والسذاب والانيسون، والكاشم «1» - يقل نفخه؛ والخل الممزوج بالعسل يلطف الرياح.
ابا جعفر واصفح عن الفاء انها تزيدك في جعر من الاف جانبا رايتك لفعل الجميل مجانبا فاليت لا القاك الا مجانبا
قصرك الشيب فاقض ما انت قاض من هوي البيض قبل حين البياض ان شرخ الشباب قرض اليالي فتصرف فيه قبيل التقاضي
شكوت الي بدري هواه فقال لي الست تري بدر السماء الذي يسري فقلتبلي قالالتمسه فانه نظيري وشبهي في علوي وفي قدري فان نلته فاعلم بانك ناءلي وان لم تنله فابغ امرا سوي امري فكان كلا البدرين صعبا مرامه لي الويل من بدر السماء ومن بدري
ابعد لقاي دونك كل قفر يعز الشخص فيه ان يلاقي واعمالي اليك به المطايا وقد ضرب الظلام له رواقا ورفضي النوم الا ان تراني اعانق واسط الكور اعتناقا تسوق بنا الحداة فليس ندري اشوقا كان ذلك ام سياقا اصادف ضرة المعروف شكري لديك ولا اذوق لها فواقا في است ام الذي استرعاك خيلا وانت تقل ان ترعي عناقا وخولك الصهيل وكان منه كثيرا ان يسمعك النهاقا غدا يعلو الجياد وكان يعلو اذا ما استفره السبت الرقاقا اعنتها الشسوع فان عراها حفاء الكد انعلها طراقا فزوج بعد فقر منه نعمي اراني اله صبحتها الطلاقا
اجدر واخلق ان ترن عواءدي ويساء خلصاني ويشمت حاسدي ورد الفراق علي يتلف مهجتي يا برح قلبي بالفراق الوارد ضاقت علي له البلاد باسرها حتي خلت الارض كفة صاءد ايشط من اهوي سليما وادعا واروح في ثوب السليب الفاقد تاله ابقي والاسي بجوانحي لبين يسقيني بسم اساود يا ظبية الخيمات من ذات الغضا صدق الوعيد فاين صدق مواعد ماذا يضرك لو بردت حرارة بين الحشا برضاب ثغر بارد لو بت تخلجك الهموم اويت لي ولكان ليلي منك ليل الراقد يا حاديها لبثا لا تعجلا عني بظبيكما النوار الشارد قولا له يرد فءاد متيم ان كان ليس الي الوصال بعاءد واها لعينيه التين تصدتا فانصاع اذ رعناه غير معاند يا دهر هل تدني الي ديارها من بعد تعذيبي بطول تباعد يا دهر كم قد سءتني فوجدتني لا اشتكي السواي ولست بجاحد حتام لا انفك منك تسومني خسفا وتعسفني بسطوة حاقد واذا اضطربت فعن لي وجه الغني اسرعت في منعي انسراع محارد كم قد سموت بجاهل وبخامل لما حطت اخا حجي ومحاتد اسعدت في كل الامور جدودهم اذ كنت لاحرار غير مساعد عجبا لاقوام وصلت حبالهم ورعيت غيبتهم بكل مشاهد وسترت عيبهم وكنت مجاهدا من رام نقصهم بكل تجاهد فرايت غش صدورهم بعيونهم والعين في الحالات اعدل شاهد فعرفت ذاك ولم ادع ادناءهم والحلم بين اقارب واباعد حتي سمعت عن الضغاءن قولهم وفعالهم فعل الظلوم الحاسد فلزمت نفسي لا اكشف غيبهم وكفت عنهم ناصحي ومعاضدي فراوا جميل العفو ضعفا بعد ما كفروا جميل الطول كفر الجاحد فهناك امضيت الهوان مشمرا فيهم ولم اكذب بقول زاءد فوسمت اوجهم سمات ذلت اعناقهم لخلق بعد قلاءد وابنت نوكهم بقول صادق في نثر منثور ونظم قصاءد وجعلتهم ضحك المجالس دهرهم وتنزها لمفجع ولسامد فاذا راوني مقبلا ابصرتهم سفع الوجوه بليغهم كالجامد واذا تقلبت ادروا بشناعة مرذولة عند البيب الناقد كل يود لي الردي لو ناله بالام يفقد شخصها والوالد واله انصر لمسالم ذي الحجي واله اخذل لمسيء العاند قد قلت لو قبل المقال الا احذروا ليثا يقضقضكم باعبل ساعد فمضوا علي غل الصدور فغودروا مثل الهشيم لخابط ولصاءد ان كنت تنكر ما اقول فجارهم تعرف خزايتهم بيوم واحد ان الكريم اذا راي ذا خسة صدف المودة عنه صدف الطارد لا تعدون اهل المودة والتقي تظفر بخير مءازر ومعاقد
عاديت مراتي فاذنتها بالهجر ما كانت وما كنت كانت تريني العمر مستقبلا وهي تريني الفوت مذ شبت واعمرا نوحا لفقدانه سيان عندي شبت ام مت
ردي علي المشتاق بعض رقاده او فاشركيه في اتصال سهاده اسهرته حتي اذا هجر الكري خليت عنه ونمت عن اسعاده وقسا فءادك ان يلين لوعة بات تقلقل في صميم فءاده ولقد عزت فهان طوعا لهوي وجنبته فرايت ذل قياده من منصفي من ظالم ملكته ودي ولم املك عيشر وداده ان كنت اعرف غير سالف حبه فبليت بعد صدوده بعاده قد قلت لغيم الركام ولج في ابراقه والح في ارعاده لا تعرضن لجعفر متشبها بندي يديه فلست من انداده اله شرفه واعلي ذكره وراه غيث عباده وبلاده ملك حكي الخلفاء من اباءه وتقيل العظماء من اجداده ان قل شكر الابعدين فانه وهاب عظم طريفه وتلاده يزداد ابقاء علي اعداءه ابدا وافضالا علي حساده امر العطاء فاض من جماته ونهي الصفيح فقر في اغماده يا كاليء الاسلام في غفلاته ومقيم نهجي حجه وجهاده تهنيك في المعتز بشري بينت فينا فضيلة هديه ورشاده قد ادرك الحلم الذي ابدي لنا عن حلمه وقاره وسداده ومبارك ميلاد ملك مخبر بقريب عهد كان من ميلاده تمت لك النعماء فيه متعا بعلو همته وري زناده وبقيت حتي تستضيء برايه وتري الكهول الشيب من اولاده
هل تقبلون انابة الدهر ام تنصتون له الي عذر ام تعرفون لقرب رجعته ما كان هم به من الغدر فلقد اتاكم يستظل بكم من حر سخطكم ويستذري متنصلا من هفوة يده كادت تشل بها وما يدري خزيان يقسم لا سعي ابدا لمجد في وهن ولا عقر وسم الندامة فوق جبهته و يداه بالاقرار في اسر يلقي الجراحة بالدوامل من اقلاعه والكسر بالجبر فاستعملوا البقيا التي فطرت فيها حلومكم من الصخر و استعبدوه بعفوكم فلكم بالجود من عبد لكم حر و انا الزعيم لكم بعهدته و وفاءه وشفيعه شعري قد كان غمرا لم يجد خورا و اظافرا خدشت ولم تفر و نوافذا حرشت فما لفيت حرجا ولا مقبض الصدر اذن تمج الهجر تسمعه و لسان صدق حاضر النصر طرف اشم من الرجال ابي في الضيم ان يعزي الي صبر و مودة كملت فعورها نبذ من الاعراض والهجر عتب تخلص في تراجمه من عثرة الفحشاء والهجر لم يحترش ضغنا ولا حنيت عوج الضلوع له علي غمر مد الوشاة له رقابهم يتطلعون عواقب المكر يرمون بالابصار راءدة اني تصوب سحابة الشر ظنوا اليد اليمني اذا بطشت قعدت بيسراها عن النصر و النيران وان هما اختلفا فالشمس لا ترتاب بالبدر يا خاب سعي مرقشين مشوا بالغش بين الماء والخمر و مسولين نفوسهم حسدا ان القطار تظن كالبحر خبطوا من التمويه في ظلم اسفرن عن مستبهم وعر لا يستقر به الدليل علي قص ولا يحنو علي السفر قد عانقوا فيه رحالهم من قاءف اثرا ومستقري يغلي الهجير بهم اذا انغمسوا في الال غلي الماء في القدر نجواهم فيه اذا اشتوروا يا ليت لم نركبك من ظهر قد طامنت فقعوا لها وضعوا ال جبهات موجة ذلك العبر و افاقت الايام واعترفت بمكان جهلتها علي السكر فتساندوا اسفا الي صدف هاو علي مطولة القعر ملساء لا تجد الاكف بها علقا بانملة ولا ظفر عضوا الحصا ان لان من كمد لضروسكم وامشوا علي الجمر اله احسن لعلا نظرا و ابر بالمعروف والبر و اشد ضنا بالمحاسن ان يقوين من عين ومن اثر او ان تعطل بالذي زعموا سن الهدي ومواسم الشكر و الملك يعلم اي سيف وغي يمضي وسهم رمية يبري و تري الرجال وفوت بينهم مثل البهام تقاس بالغر فيعد لجلي اتمهم باعا واحفظهم قوي اسر و اخفهم في صدر موكبه سرجا واثقلهم علي الصدر و راوا ظلام الامر منذ خبا عنهم سراج النهي والامر قبضوا الذراع الرحب واعتفدوا ان السماء تقاس بالفتر و استصغروا عفو البيب فما اس تغنوا بجهل الغافل الغمر حتي اذا ابت حلومهم فرا طليعة رايهم تسري عادوا وقد خف البغاث بهم يستطعمون مخالب النسر فاقل عثارهم فانهم رجعوا اليك رجوع مضطر و احمل كما عودت ثقلهم و انهض لهم بالنفع والضر و اعد مناكبهم كما الفت بك من ثياب العز والفخر و تمل ما البست من نعم تكسو الومان بها ولا تعري هذي ثمار الحلم مجلبة فتهنها ونتيجة الصبر و عواقب الحسني واحدة ال حسنات عند اله بالعشر قد كايلوك بقدر وسعهم من رفع منزلة ومن قدر فاقنع ولا تحجل مكارمهم بظلال عال ماله يجري و متي ترم ما تستحق فقد كلفتم ما ليس في الدهر شمخت بانفك عزة قعست ان تستقاد بمخطم القسر صماء من عبد الرحيم لها عرق يمد الي
صدق الوشاة العهد عندك ضاءع لو كان يوعظ يك قلب سامع قلتالتعاتب وهو هجرة ليلة ثم استمر وزاد فهو تقاطع تحتك نفس تطمءن اذا الهوي ترك النفوس اليك وهي نوازع ومدامع يبس النواحي كلما بلت عليك من الحفاظ مدامع اهوي المليحة كل ما احرزته بك ضاءر افانت يوما نافع قسما لءن رد الشباب وجاه ما قد علمت فما اليها شافع اعدوة والحب انت وانما تعصين فيك ان احبك طاءع شهد الوفاء باني لو خنته ما كان يجمعني وعهدك جامع عادات ايامي الءيمة غادرت نعمي بمن اهوي وهن فجاءع دميت قروحك يا جريح زمانه تحت الحمول اما لخرقك راقع نظرا لنفسك ما حياءك كاشف عنك الهوان وما احتشامك دافع سالمت دهري قبل اعلم انه فيمن يهادنه السلامة طامع فالان اصميه بسهم ما له في قلبه الا المنية نازع ,,يزدانفادار وليس بمدع من قال لابن الشمس نورك ساطع لا قرن لي وعلي منه وفي يدي درع مضاعفة وسيف قاطع في ,,فارس نسب يجاذب فجره ما فيه لابن المزربان منازع له درك واهبا متبرعا وسواك مرغوب اليه مانع لم يءت من حظ الشجاعة ساهر فيها الذي تءتي وطرفك هاجع وكم انتضيت من الدواة مهندا خطراته بالدارعين وقاءع ميت له بالنفس نفس حية ظام وفي شفتيه ماء ماءع يجري غداة النيل اسود كالحا وكانه لنقع اصفر فاقع يفديك قوم يستغيثك كلما خابت وساءل عندهم وذراءع باعوا المحامد بالثراء وحسبهم خسران صفقة ما اجتناه الباءع اليوم عيد من الملوك جدوده ال ماضون حق مستفيض شاءع كم من نصيب لخلافة عندنا في مثله ,,رمضان منه مانع فالبس له حل المعمر بعده في العز ما نجم الهلال الطالع واسمع كما انتظم الفريد ورق ما ء غمامة وصفا الفرند الامع بنت اليالي السود اسهرني لها حفظ الايادي البيض وهي وداءع لما رايت الدهر ضاق واهله عني وعندك لي فناء واسع حصنت باسمك جانبي تعوذا فليصنع الحدثان ما هو صانع
عرجت بنادي قبيل تركت السن الفصاحة لكنا في عداكم تداف سما وتهدي لكم في الاعياد شهدا وسمنا لكم صفوها وصفو ودادي كلتموني نصفا بها او غبنا لم ازل في الغني وفي الفقر يخشا ني زماني مذ قلتم انت منا
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني علي بن محمد المدائني، قال: قال ملك من ملوك الأعاجم لحكيم من حكمائهم: أي الملوك أحزم؟ قال: من ملك جده هزله، وقهر رأيه هواه، وعبر فعله عن ضميره، ولم يخدعه رضاه عن خطئه، ولا غضبه عن كيده.
أو لعلك تذكره بما فيك أعظم منه، فذلك أشد استحكاما لمقته إياك، أما كنت تسمع: ارحم أخاك وأحمد الذي عافاك.
وقد ذكر أن رؤبة ذوكر بالأراجيز، فقال: وقد ذكر أبو النجم قصيدته تلك: لعنها الله، يعني هذه اللامية لاستجادته إياها وغضبه منها وحسده عليها.
يا أمير المؤمنين! إن الله عز وجل سهل بك الوعور، وجلى بك أن تجور، وملأ من خوفك القلوب والصدور، وجعل اسمك حبلا كثيفا، وجبلا منيفا، يردع بك الفاسق، ويقمع بك المنافق، فارتبط نعم الله عز وجل عنك بالعفو والإحسان، فإن كل إمام مسؤل عن رعيته، وإن النعم لا تنقطع بالمزيد فيها حتى ينقطع الشكر عليها.