حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
قيل للخليل بن أحمد: أيهما أفضل: العلم أو المال؟ قال العلم. قيل له: فما بال العلماء يزدحمون على أبواب الملوك والملوك لا يزدحمون على أبواب العلماء؟ قال: ذلك لمعرفة العلماء بحق الملوك وجهل الملوك بحق العلماء.
قال الباهلي: فحللت بالكلاب قبل الجيش وأنا أنظر إلى ابن ذكاء- يعني الصبح- فناديت: يا صباحاه! فانهم ليثبون إلي ليسألوني من انت، إذ أقبل رجل منهم من بني شقيق على مهر قد كان في النعم، فنادى: يا صباحاه! قد أتي على النعم! ثم كر راجعا نحو الجيش، فلقيه عبد يغوث الحارثي وهو أول الرعيل، فطعنه في رأس معدته فسبق اللبن الدم، وكان قد اصطبح «3» ، فقال عبد يغوث: اطيعوني وامضوا بالنعم وخلوا العجائز من تميم ساقطة افواهها: قالوا: اما دون ان تنكح بناتهم فلا! وقال ضمرة بن لبيد الحماسي، ثم المذحجي الكاهن: انظروا إذا سقتم النعم «4» ، فإن أتتكم الخيل عصبا [عصبا] ، العصبة تنتظر الاخرى حتى تلحق بها، فإن أمر القوم هين، وإن لحق بكم القوم ولم ينتظر بعضهم بعضا حتى يردوا وجوه النعم، فإن أمرهم شديد.
قدم جرير بن عبد الله البجلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم: فسأله عن منزله ببيشة، فقال سهل ودكداك «3» ، وسلم وأراك، وحمض وعلاك، إلى نخلة ونخلة، ماؤها ينبوع، وجنابها مريع، وشتاؤها ربيع.
لدن هجرته زحزحته عن الصبر سواء عليه الموت او لوعة الهجر اليك عن الصب الذي برحت به صروف هوي لو كن في الماء لم يجر وقاءلة والدمع يصبغ خدها رويدك يابن الست عشرة كم تسري فقلت احق الناس بالعزم والسري طلاب المعالي صاحب الست والعشر مقام الفتي في الحي حيا مسلما معافي مقام ذلة بالفتي يزري متي يمسك الهجز الزمان وتمتطي مطايا الهوي واليل تنس شبا العسر ومهما تنم في ظل بيتك عاجرا تصبك خطوب الدهر من حيث لا تدري وما الحزم الا العزم في كل موطن وما المال الا معدن الجود والوفر وما المرء الا قلبه ولسانه فان قصرا عنه فلا خير في المر ساخبط وجه الدهر واليل او اري تمزق ثوب اليل في وضح الفجر واوثر عنسي في المهامه والفلا علي قرب عرسي في السواجير او اثري تحملني الايام ما لا اطيقه وتحملني منها علي مركب وعر ان كان قومي قوموا بفعالهم شديد اعوجاج الدهر في سالف العصر وجاروا علي الاموال بالجود جورهم علي معشر الاعداء بالقتل والاسر ايقتص مني اخر الدهر ظالما جزاءر اجدادي علي اول الدهر بنو بحتر قومي ومن يك بحتر اباه يكن في منتهي المجد والفخر انا البحتري ابن البحاترة الالي هم غمروا الايام بالناءل الغمر وهم اقطعوا كل العفاة بجودهم وباسهم مال الاعادي علي قسر وما نحن الا كالقضاء فانا ضربنا جميع الناس بالخير والشر تضيق ذروع المجد عن رحب فضلنا اذا اتسعت في فضلنا الانس بالذكر لقد علمت قحطان انا سراتها واشرافها السادات في البدو والحضر وانا ليوث حين تشتجر القنا غيوث اذا ضن السحاءب بالقطر وانا لمشاءون تحت سيوفنا الي الموت معروفون بالباس والنصر فندرك بالاقدام بغيتنا التي نطالبها لا بالمكيدة والمكر ابدنا جموع الروم حين تنازعت فوارسنا الهيجاء في وقعة الجسر غدت بيضنا مثل الجين ابيضاضها وراحت من التضراب كالذهب التبر وخلو لنا عن منبج وذواتها مخافة صد البيض والاسل السمر سمونا لهم في عصبة بحترية يكرون ليسوا يعرفون سوي الكر قليلين الا ان حسن بلاءهم كثير اذا قل الحفاظ لدي الفر اشداء ما شدوا كان قلوبهم واراءهم في الحرب ينحتن من صخر اذا وتروا خلوا جفون سيوفهم خلاء ولا يغضون جفنا علي وتر وافلت منا عامر كبش عامر كحبة بر من دقاق رحي البر فقانا وقد اصغي الي الكر عينه وفر فردته الرماح الي عقر ويوم القرينين انتصرنا ولم نخف بكل طويل الباع منفسح الصدر كانهم تحت السيوف غراءب من البدن سيقت يوم عيد الي نحر كانهم اذ اسلموا بنت شيخهم سحاب تجلي عن سنا قمر بدر فلولا عفاف البحتري ومنه عليهم لما ابت بعوف ولا فهر ومر طريدا لقنا السمر بعدما نكحناه بالخطية السمر في الدبر واسلم مولاه وخلف بينه ونجاه خنذيذ كخافية النسر هناك يقول وهو يعذل نفسه ويشكو تمادي الحرب في محكم الشعر لحا اله قيسا حين ولت حماتها عن الاشعث المقتول والكاعب البكر ولم تك مني نبوة غير هذه فراري وتركي صاحبي وراء ظهري وفي يوم صفين اقتسمنا ذري العلا وقد جعل الخطي يعثر بالكسر لنا حسب لو كان لشمس لم تغب ولبدر ما استولي المحاق علي البدر فابخلنا بالمال ند لحاتم واجبنا في الروع اشجع من عمرو
الم يك في وجدي وبرح تلدي نهاية نهي لعذول المفند واخذ مشيب من شباب اري به تقاضي دين او تنجز موعد سالت الغوادي ملحفا في سءالها وناشدتها في سقي برقة ثهمد منازل ما ابقي البلي من عراصها سوي ارسم معفوة الاي همد معاهد من خود تناصر حسنها تناصر ضوء الكوكب المتوقد تثني علي لحظ العيون اذا مشت تثني غصن البانة المتاود يهون علي الحسناء اغرام مغرم بها لم يهون منه اسعاد مسعد ولو حرجت ما اته لراعها مصاب رمي عن جوي الحب مقصد اري ابن نصير مفضلا في نواله عطاء معيد في السماحة مبتد غدونا نذود الدهر عن سيب كفه بمشكور نيل الامس منتظر الغد يرد الشكوك المشكلات اذا التوت عليه الي شزر من الراي محصد فواضل من ساعات عزم مناجز تطبق تطبيق الحسام المهند وبادي مواعيد يعود بمثلها متي يصدر الموعود بالنجح يورد وكافي كفاة مستقل بعبءهم متي يهزلوا في معظم الامر يجد مقاوم ما تنفك تهدي كفاية الي الرءساء من امير وسيد يقول ابو الجيش الامير بفضلها ويثني بحسناها الحسين بن احمد اليك رحلنا العيس من ارض بابل يجوز بها سمت الدبور ويهتدي فكم جزعت من وهدة بعد وهدة وكم قطعت من فدفد بعد فدفد طلبنك من ام العراق نوازعا بنا وقصور الشام منك بمرصد الي ارم ذات العماد وانها لموضع قصدي موجفا وتعمدي
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني: قال: أخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي، قال: حدثنا سليم ابن جعفر الهاشمي، عن الرضا رضي الله عنه، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، قال علي بن الحسين: إن لأستحيي من الله عز وجل أن أرى الأخ من إخواني فأسأل الله عز وجل له بالجنة وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة بيدك لكنت بها أبخل وأبخل وأبخل.
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
قال القاضي: كذا قال ابن الشرابي، وهكذا رأيته في أصل كتابه والصواب قرقل في قول الجمهور، وإن كان بعضهم قد رد هذا وصواب قولهم قرقر، وقد خضب يديه وزراعيه إلى مرفقيه، فقال له الغريض: جعلت فداك، هذا رجل من إخوانك من أهل المدينة يتغنى، وقد أحب أن يسمعك غناه ويسمع منك، قال: هات، فغناه معبد فقال له ابن سريج: أحسنت والله ثم استل ابن سريج دفا مربعا وتغني:
بنو سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن شاردة بن جشم بن الخزرج. منهم: جابر ابن عبد الله صاحب النبي عليه الصلاة والسلام. ومعاذ بن الصمة، بدري. وخراش بن الصمة، شهد بدرا بفرسين. وعتبة بن أبي عامر، بدري. ومعاذ بن عمرو بن
ان الامير ابا علي اصبحت كفاه قد حوت المكارم والعلا حاط الخلافة ذءدا عن عزها وكفي الخليفة ما اهم واعضلا سيف علي اعداءه لا تنجلي ظلم الخطوب السود حتي يجتلي تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا تقف الموالي حجرتيه فان غدا اغدي ليوثا ما ترام واشبلا قد جرب الاعداء من وقعاته ما كف غرب الخالعين ونكلا كم سادر في الغي ذم فعاله لما هوي تحت السيوف مجدلا كابي نمير اذ تابع غيه وغلا به من فرط بغي ما غلا قطعته وقعة مشرفي صارم اعيا لها جثمانه ان يوصلا وغدت به نصفين قد فصلا علي حدق توخي قاسم ان يعدلا يتامل الاقوام اذ حدقوا به نصفين ايهما يرون الاطولا قد قلت لعرب اشكروا ذا انعم اولاكموها صافحا ومنولا عجلت مواهبه لكم فتسرعت وتثبت خطواته ان تعجلا حقن الدماء ولو يشاء هراقها جزل العطليا حاملا ما حملا صلحت به اسباب قوم لم يكن الا التقي بصلاحها متكفلا شمل الثغور بديمة من جوده سمح وذل حمص فيما ذلا اصحبته املي ومثل خلاله كرمت فاعطت راغبا ما املا ورجوت ان يعطي بقسط فتوحه فيخول الشامات فيما خولا ليقوم المعوج من تدبيرها ويعيد مدبر كل امر مقبلا ولرب رتبة سءد شفعت به من قبل ان يدعي لها ويءهلا ان السحاب مجانبا لبلادنا حتي قدمت فجاد فيه واسبلا فاسلم لنا طول الحياة مءمرا ومءملا ومعظما ومبجلا
الزيادة من عملك، ولقصرت عن حرصك وحيلك، وإنما يلقاك غدا ندمك، لو قد زلت بك قدمك، وأسلمك أهلك وحشمك، فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب، ف أنت إلى دنياك عائد، ولا في حسناتك زائد، فاعمل ليوم القيامة، قبل الحسرة والندامة. قال: فبكى سليمان.
حدثنا محمد بم مخلد بن حفص العطار، قال: حدثنا حاتم بن أبي الليث الجوهري، قال: حدثنا علي بن مهران الداري، قال: حدثنا أبو زهر عبد الرحمن بن مغربي، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن بكر بن عبد الله، وثمامة بن عبد الله بن أنس، قالا: حدثنا أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن كان فيمن سلف من الأمم رجل يقال له مؤرق وكان متعبدا، فبينما هو قائم في صلاته إذ ذكر النساء فاشتهاهن وانتشر حتى قطع صلاته، فغضب فأخذ قوسه فقطع وترها فعقده بمذاكيره وشده إلى عقبيه، ثم مد رجله فانتزعها، ثم أخذ طمريه ونعليه حتى أتى أرضا لا أنيس بها ولا وحش، فاتخذ عريشا ثم قال يصلي، فجعل كلما أصبح انصدعت له الأرض، فخرج خارجة منها ومعه إناء فيه طعام فيأكل حتى يشبع، ثم يدخل وتلتئم عليه الأرض، فإذا أمسى فعل مثل ذلك، ومر ناس منه فأتاه رجلان من القوم فمرا تحت الليل فسألاه عن قصدهما فسمت لهما بيديه، فقال: هذه قصد كما حيث تريدان، فسارا غير بعيد، فقال أحدهما لصاحبه: ما يسكن هذا الرجل ها هنا؟ أرض لا أنيس بها ولا وحش، ولو رجعنا إليه حتى نعلم علمه، فرجعا فقالوا له: يا عبد الله ما يقيمك بهذا المكان، بأرض لا أنيس فيها ولا وحش؟ فقال: امضيا لشأنكما ودعاني، فألحا عليه قال: فإني مخبركما على أن من كتم علي منكما أكرمه الله في الدنيا والآخرة، ومن أظهر منكما أهانه الله تعالى في الدنيا والآخرة، قالا: نعم قال: انزلا فلما أصبحا خرج من الأرض الذي كان يخرج من الطعام ومثلاه معه فأكلوا حتى شبعوا