امخلفي يا فتح انت وظاعن في الظاعنين وشاهد ومغيبي ماذا اقول اذا سءلت فحطني صدقي ولم يستر علي تكذبي ماذا اقول لشامتين يسرهم ما ساءني ولمنكر متعجب اقول مغضوب علي فعلمهم ان لست معتذرا ولست بمذنب ام هل اقول تخلفت بي عنده حال فمن ذا بعده مستصحبي ساقيم بعدك ان اقمت بغصة في الصدر لم تصعد ولم تصوب وسارفض الاشعار ان مذاقها بمديح غيرك في فمي لم يعذب لا اخلط التاميل منك بغيره ابدا ولا القي دني المكسب
هذا المداهن؛ لكنت منها أبعد من العيوق «1» . والله ما أخذتها بوراثة، ولا سابقة ولا قرابة، ولا بدعوى شورى، ولا بوصية.
جاءر في الحكم لو شاء قصد اخذ النوم واعطاني السهد غاب عما بت القي في الهوي وهو النازح عطفا لو شهد وبنفسي والاماني ضلة سيد يصدف عني ويصد حال عن بعض الذي اعهده واراني لم احل عما عهد كيف يخفي الحب منا بعدما قام واش بهوانا وقعد لست انسي ليلتي منه وقد انجزت عينا بخيل ما وعد علقت كف بكف بينا فاعتنقنا فالتقي خد وخد وتشاكينا من الحب جوي ملا الاحشاء نارا تقد ايها الجازع اجواز الفلا يطلب الجدوي من القوم الجمد خل عنك الناس لا تغر بهم واعتمد بحر الامام المعتمد ملك يكفيك منه انه وجد الدنيا فاعطي ما وجد لو من الغيث الذي تجري به راحتاه من عطاء لنفد همة نعرفها من جعفر وخلال فيه يكثرن العد اشرقت ايامنا في ملكه وازدهت حسنا ليالينا الجد حق الامال فيه كرم ملا الدنيا عطاء وصفد نصرت راياته او ناسبت راية الدين بدر واحد فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد وابو الصهباء قد اودي علي حوله الخيل كما اودي لبد فر عنه جيشه حيث الظبا شرع تفري طلاهم وتقد مستقلا في رها رجراجة لقنا فيها اعتدال واود فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد من قريات بلاس ينتهي بهم الركض الي حيطان لد ارم بالكهل علي جمهورهم ترم منه بالشهاب المتقد ولقد راع الاعادي خبر من طلمجور وقد قيل يفد علني اسري علي منهاجه او اوافي معه ذاك البلد
حدث أبو العباس محمد بن يزيد المبرد قال: حدثنا محمد بن عامر الحنفي، وكان من سادات بكر بن وائل، وأدركته شيخا كبيرا مملقا، وكان إذا أفاد على إملاقه «3» شيئا
قال: ومد رجله وقال: أنا أعز العرب، فمن زعم أنه أعز مني فليضربها! فضربها الأحمير بن مازن أحد بني دهمان بن نصر بن معاوية، فأندرها «3» من الركبة، وقال:
ثم قدم إليه مطرف بن عبد الله، فقال ل: أكافر أنت أم مؤمن؟ قال: أصلح الله الأمير، إن من شق العصا، ونكث البيعة، وفارق الجماعة، وأخاف المسلمين- لجدير بالكفر. فقال: صدق، خليا عنه.
ومن بطون سعد العشيرة: جعف بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد؛ وصعب ابن سعد العشيرة، دخل في جعف وجزء بن سعد العشيرة فمن ولد جزء بن سعد العدل، والجمد؛ وكان العدل على شرطة تبع، وكان إذا أراد قتل رجل قال:
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
علي مثل راسك زال السرو ر ومال الزمان بنا وانقلب اذا نحن شءنا راينا البلا ء باعينا وسمعنا العجب ذخاءر اباءك الاولينا اتويتها في مهور العب وسلمت سلطانهم حين صا ر اليك بمقتلعات الكتب فلم لا تعد من الاجودي ن وملك خراسان ما تهب
مرنت مسامعه علي التفنيد فعصي الملام لاعين وخدود رام الجحود تجلدا فامده تهال اسطر دمعه بشهود لا كان يوم البين بل لا كان من نادي به اهاب كل هجود لولا الفراق لما استرابت مقلتي عهد الكري لزمانك المعهود ايام ابتاع الجهالة بالنهي واري حليف الرشد غير رشيد امسي صريع مدامة في مجلس ريحانه لحظات موق الغيد يزهي بكل فتي يكون وساده اعضاد كل خريدة وخريد ولرب خرق لا يمارس هوله خرقت فيه دجي اليالي السود بمعود لسير محتقر له مرنت قواءمه علي التخويد متقحم هول الظلام بشاعر كالسيف مدرع لهول البيد ماض علي الحدثان لم يرجع له راي براية عاجر مجدود كم حملت امثاله متوجها من يعملات حاملات وفود حتي اناخت بعد بعد مسافة بذري ابن هارون الرضي سعيد امست به حلب تحلب بالغني بعد الجدوب بثغرها المسدود حاز الفرات الي الشام براحة هطالة بنواله المحمود تدعو مكارمه الي معروفه امل العديم ورغبة المجهود سهل البلاغة والفصاحة قلب غض الحجي والفهم صلب العود من معشر سبقوا الملوك بفخرهم وتقدموا في الجود كل عميد بفناءهم ركز السماح لواءه والباس سيف النصر والتايد ان ابن هارون الاغر سميدع كالبدر يطلع في نجوم سعود عم البرية باسه ونواله من بين وعد صادق وعيد اسلم ابا عثمان من حتف الردي في نعمة تحتاج كل حسود
ربه، وأفرد في قبره، وخلا بعمله؛ وكان والله- ما علمنا- المبرز بسبقه، الطاهر خلقه، الميمون نقيبته «1» ، العظيم مصيبته فقال له معاوية: يا أحنف، لقد أغضيت العين على القذى، وقلت ما ترى! وايم الله لتصعدن المنبر فتلعننه طوعا أو كرها، فقال له الأحنف يا أمير المؤمنين، إن تعفني فهو خير لك، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري فيه شفتاي أبدا! قال: قم فاصعد المنبر. قال الأحنف: أما والله مع ذلك لأنصفنك في القول والفعل. قال: وما أنت قائل يا أحنف إن أنصفتني؟ قال: أصعد المنبر فأحمد الله بما هو أهله، وأصل على نبيه صلى الله عليه وسلم، ثم أقول: أيها الناس، إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن عليا، وإن عليا ومعاوية اختلفا فاقتتلا، وادعى كل واحد منهما أنه بغي عليه وعلى فئته؛ فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله. ثم أقول: اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه؛ والعن الفئة الباغية؛ اللهم العنهم لعنا كبيرا! أمنوا رحمكم الله. يا معاوية، لا أزيد على هذا ولا أنقص منه حرفا ولو كان فيه ذهاب نفسي؛ فقال معاوية: إذا نعفيك يا أبا بحر.
يا فضل فيم الصدود والغضب ام فيم حبل الصفاء منقضب ام فيم هجران هاءم بكم تقصونه داءبا ويقترب هذا لذنب فلن اعود له ما اعقبت ريح شمال نكب ام دب لي كاشح فاضرم لي عندك نارا بالافك تلتهب يا فضل اشمت بي العداة وقد اعطيتهم في فوق ما طلبوا صدك عني وجفوة حدثت من صاحب غال وده العطب كان صديقا فصار معرفة بعد كذاك القلوب تنقلب اني لباك عليه ما طرقت عين وما فاض دمعها السرب بكاء محزونة علي ولد لم يغن عنها الاشفاق والحدب اندب حيا مات مودته طورا وطورا عليه انتحب باخ سنا نار وده فخبا وكان حينا لناره لهب قد كنت اتيه لسلام فلا تسترني عن لقاءه الحجب قد كان يبدي ودا وتكرمة اذ مشرع الود بينا عقب اذ انا في عنفوان منزلة تكرمني مرة لها العرب تظلني لملوك اسمية امطارهن الجين والذهب في خفض عيش وظل ملكة قد كان يصفو لما بها الحلب حتي اذا ما الزمان اعوص بي والدهر فينا لصرفه نوب اغلق دوني باب الصفاء كان لم يك بيني وبينه سب يا صاحبا لم اخف تغيره ما هكذا فعل من له ادب مالي - وكنت الصديق امله وارتجي نفعه وارتقب - اتيك سعيا معفرا قدمي يحفزني الشوق ثم تحتجب عني كاني اذا اتيتكم مسلما شارف بها جرب ثمة حجابك الجفاة اذا استا ذنت هروا علي او قطبوا ليس جزاء القءول فيك بما تقصر عنه الصفات والخطب هذا لعمري و الحر لا يرتضي ال هون وان قل عنده النشب يا فضل لا احمل الجفاء ولي في الارض مندوحة ومضطرب هيهات هيهات لا اهون ولي عمن جفاني منادح رحب تمنعني نبعة معرسة لا قادح شانها ولا قلب عن حمل ما في احتماله ضعة حتي يواري عظامي الترب يا فضل لي مقول اقول به عضب اذا ما هزته ذرب تحجزني عنك حرمة قدمت وخلة ما يشينها كذب كم من عدو ارغمت معطسه فيك وكم فيك هزني الغضب علي رجال اذا هم قدحوا فيك فبيني وبينهم نحب ان حصل الناس في فعالهم كنت الذي اصطفي وانتخب اجعلك الفذ من قداحهم اذا اجيلت وان هم غضبوا ثم اراني لديك مطرحا اجفي علي حرمتي واجتنب
اصبحت في جهد وفي كرب متيما مستلب الب اورثني الحب جوي لازما استنصر اله علي الحب سلطت الحزن باعراضها ظلوم فاستولت علي القلب
قال: نعم يا أمير المؤمنين. قال: ولم ذاك؟ قال: لأنا في بلد لا نمتنع فيها من جواسيس العدو ولا بد لهم مما يرهبهم من هيبة السلطان؛ فإن أمرتني بذلك أقمت عليه، وإن نهيتني عنه انتهيت. فقال: لئن كان الذي تقول حقا فإنه رأي أريب «1» ؛ وإن كان باطلا خدعة أديب، وما آمرك به ولا أنهاك عنه. فقال عبد الرحمن بن عوف: لحسن ما صدر هذا الفتى عما أوردته فيه! فقال: لحسن موارده جشمناه ما جشمناه «2» .
بني مخلد كفوا تدفق جودكم ولا تبخسونا حظنا في المكارم ولا تنصروا مجدي قنان ومالك بان تذهبوا منا بسمعة حاتم وكان لنا اسم الجود حتي جعلتم تغضون منا بالخلال الكراءم وشيبني الا ازال مجردا سرابيل سال كثير المغارم وما خطري دون الغني ان بلغته سءالا ولا عرضي نظير الدراهم
إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كتاب الله؛ يقول الله عز وجل: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون
افاق صب من هوي فافيقا ام خان عهدا ام اطاع شفيقا ان السلو كما تقول لراحة لو راح قلبي لسلو مطيقا هذا العقيق وفيه مراي مونق لعين لو كان العقيق عقيقا اشقيقة العلمين هل من نظرة قتبل قلبا لغليل شقيقا وسمتك اردية السماء بديمة تحي رجاء او ترد عشيقا ولءن تناول من بشاشتك البلي طرفا واوحش انسك الموموقا فلرب يوم قد غنينا نجتلي مغناك بالرشا الانيق انيقا عل البخيلة ان تجود بها النوي والدار تجمع شاءقا ومشوقا كذب العواذل انت اقتل لحظة واغض اطرافا واعذب ريقا ماذا عليك لو اقتربت بموعد يشفي الجوي وسقيتنا ترنيقا غدت الجزيرة في جناب محمد ريا الجناب مغاربا وشروقا برقت مخايله لها وتخرقت فيها عزالي جوده تخريقا صفحت له عنها السنون واجهت اطرفها وجه الزمان طليقا رفع الامير ابو سعيد ذكرها واقام فيها لمكارم سوقا يستمطرون يدا يفيض نوالها فيغرق المحروم والمرزوقا يقظ اذا اعترض الخطوب برايه ترك الجليل من الخطوب دقيقا هلا سالت محمدا بمحمد تجد الخبير الصادق المصدوقا وسل الشراة فانهم اشقي به من اهل موقان الاواءل موقا كنا نكفر من امية عصبة طلبوا الخلافة فجرة وفسوقا ونلوم طلحة والزبير كليهما ونعنف الصديقوالفاروقا وهم قريش الاضبطحين اذا انتموا طابوا اصولا فيهم وعروقا ونقول تيم قربت وعديها امرا بعيدا حيث كان سحيقا حتي غدت جشم بن بكر تبتغي ارث النبي وتدعيه حقوقا جاءوا براعيهم ليتخذوا به عمدا الي قطع الطريق طريقا طرحوا عباءته والقوا فوقه ثوب الخلافة مشربا راوقا عقدوا عمامته براس قناته وراوه برا فاستحال عقوقا واقام ينفذ في الجزيرة حكمه ويظن وعد الكاذبين صدوقا حتي اذا ما الحية الذكر انكفا من ارزن حنقا يمج حريقا غضبان يلقي الشمس منه بهامة تغشي العيون تالقا وبريقا اوفي عليه فظن من دهش به البر بحرا والفضاء مضيقا غدرت امانيه به وتمزقت عنه غيابة سكره تمزيقا طلعت جيادك من ربا الجودي قد حملن من دفع المنون وسوقا يطلبن ثار اله عند عصابة خلعوا الامام وخالفوا التوفيقا يرمون خالقهم باقبح فعلهم ويحرفون كتابه المنسوقا فدعا فريقا من سيوفك حتفهم وشدت في عقد الحديد فريقا ومضي ابن عمرو قد اساء بعمره ظنا ينزق مهره تنزيقا ركبت جوانحه قوادم روعه يخذفنه خذف المرير الفوقا فاجتاز دجلة خاءضا وكانها قعب علي باب الكحيل اريقا لو خاضها عمليق او عوج اذا ما جوزت عوجا ولا عمليقا لولا اضطراب الخوف في احشاءه رسب العباب به فمات غريقا خاض الحتوف الي الحتوف معانقا زجلا كفهر المنجنيق عتيقا يجتاب حرة سهلها وعورها والطيرهان مراده ودقوقا لو نفسته الخيل لفتة ناظر ملا البلاد زلازلا وفتوقا لثني صدور السمر تكشف كربة ولوي رءوس الخيل تفرج ضيقا ولبكرت بكر وراحت تغلب في نصر دعوته اليه طروقا حتي يعود الذءب ليثا ضيغما والغصن ساقا والقرارة نيقا هيهات مارس قلقلا متيقظا قلقا اذا سكن البليد رشيقا مستسلفا جعل الغبوق صبوحه ومري صبوح غد فكان غبوقا له ركضك اذ يبادرك المدي ومبر سبقك اذ اتي مسبوقا جاذبته فضل الحياة فافلت من كفه قمنا بذاك حقيقا فردت مهجته وقد كرع الردي ليحف منها منهلا مطروقا لبس الحديد خلاخلا واساورا فكفينه التسوير والتطويقا بالتل تل ربيع بين مواضع ما زال دين اله فيها يوقي ساتيدما وسيوفنا في هضبه يفري اياس بها الطلي والسوقا حتي تناول تاج قيصر مذهبا بدم وفرق جمعه تفريقا