وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
قالت قتيلة: من مدحت فقلت: مسروق بن وائل فولد يعرب بن قحطان يشجب؛ وولد يشجب سبأ. وولد سبأ حميرا، وكهلان، وصيفيا، وبشرا، ونصرا، وأفلح، وزيدان، والعود، ورهما، وعبد الله، ونعمان، ويشجب، وشدادا، وربيعة، ومالكا، وزيدا. فيقال لبني سبإ كلهم: السبئيون، إلا حميرا وكهلان. فإن القبائل قد تفرقت منهما. فإذا سألت الرجل: ممن أنت؟ فقال:
الحمد له حتي ينفد العد يشتاق غيري ولا يشتاقني احد خان الزمان فاعدت الكرام له فمن اعد اذا ما خانت العد والحمد له اعلاني وشرفني حتي تعاليت ان تسدي الي يد لعرف نحو اناس مسلك صب ومسلك العرف نحوي مسلك صعد
: وحدث العتبي عن بعض أشياخه قال: كنت عند المهاجر بن عبد الله والى اليمامة، فأتي بأعرابي كان معروفا بالسرق فقال له: أخبرني عن بعض عجائبك. قال: عجائبي كثيرة، ومن أعجبها أنه كان لي بعير لا يسبق، وكانت لي خيل لا تلحق، فكنت أخرج فلا أرجع خائبا، فخرجت يوما فاحترشت «3» ضبا، فعلقته على قتبي، ثم مررت بخباء ليس فيه إلا عجوز ليس معها غيرها، فقلت: يجب أن يكون لهذه رائحة من غنم وإبل. فلما أمسيت إذا بإبل مائة، وإذا شيخ عظيم البطن، شثن الكفين «4» ، ومعه عبد أسود، فلما رآني رحب بي، ثم قام إلى ناقة فاحتلبها، وناولني العلبة. فشربت ما يشرب الرجل، فتناول الباقي فضرب به جبهته، ثم احتلب تسع أينق فشرب ألبانهن، ثم نحر حوارا «5» فطبخه، فأكلت شيئا، وأكل الجميع حتى ألقى عظامه بيضا، وجثا على كومة من البطحاء وتوسدها ثم غط غطيط البكر. فقلت:
الدر ر علي السامعين والمرجانا لم انل منك مذ هويتك حظا من نوال سرا ولا اعلانا غير اني ابيت ليلي حيرا ن اراعي من نجمه حيرانا قد وصفنا فمن غدا يتماري فليزرنا نقم له البرهانا عندنا منظر لها وسماع كفيانا لطالب تبيانا ن
السءد في ادابها والمجد حتي يليا ايصاله قل لوزير ان اصاخ سمعه الي الهوي المظلوم او وعي له يا لمحب مغضب لو انه في حبكم مستعذب خباله لو جد في ان يستقيل ساعة من الغرام بك ما استقاله تغير الاحوال بالناس ولا يغير الوجد بكم احواله نسي فيما يخطر يوما ذكره بالكم وقد شغلتم باله ومل غير واصل وانما ال ملول من كاثركم وصاله تركتموه والزمان وحده ملاقيا بغدره اهواله مخاوضا بمنة مضعوفة بحاره مزاحما جباله منتبذا نبذ الحصاة ان جفا او زار لم يحفل به احفاله اين زماني الرطب فيكمتربت يد زمان قلصت ظلاله وعهدي التالد فيكم ما الذي بدله عندكم او غاله ها انا ابكيه فهل من ردة وذلك البشر الذي الفته منك حفيا بي ما بدا له لفاءت علي فتي بكي لهسقط بيت ص وملبس هو الجمال لم تزل تكسوه لم سلبتني سرباله اله يا اهل الندي في رجل ان فات عز ان تروا امثاله لا تلد الارض الولود ابدا لنصر احسابكم اخا له انتم ربيعي فاذا اعطشتم ارضي من يبل لي بلاله كيف يكون مثلا في صدكم مسير في مدحكم امثاله قد طبق الغبراء ما ارسله فيكم وليس تاركا ارساله من كل متروك عليه شوطه قد سلم السبق له خصاله لا تطمع النكباء ان تدركه ولا يد الجوزاء ان تناله يجتمع الناس علي توحيده ويجلس الافصاح اجلالا له فكل مسموع سواه وثن يضل من يعبده ضلاله انشده مستعذبا لمثله في زمني كان غيري قاله يزوركم في كل يوم غبطة يختال في دوركم اختياله تعرفون فضل اقبالكم اذا رايتم نحوكم اقباله وقد عرفتم صدقه مبشرا ويمنه اذا زجرتم فاله فكاثروا ابياته بعد من عمركم وسايروا محاله واستخدموا الاقدار في امركم تسمعه وتسرع امتثاله لكم من الملك الذي اطابه قاسمه بالعز واطاله مكتسب بسعيكم الي العلا حتي يكون حلوه حلاله وغدرة الايام لعدوكم اولي لمن عاداكم اولي له
ليهنك ان قد مر من صدر دولة شهور توالت بعدهن شهور وان العدا قد سوغوا في مءمل مقالهم بعض الرجاء غرور ايجدب يالناس مرعي وليكم وانتم غيوث لوري وبحور ويدجو عليه ليله ونهاره وانتم شموس اشرقت وبدور
ويقال أيضا: صار يصير كما قال الشاعر: وفرع يصير ... البيت وقد قرئ: فصرهن إليك وقصرهن.. والمعنى الميل، وقيل: القطع، وبيان هذا في كتبنا في علوم القرآن مستقصاة.
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
رايتك يا اخي تطيل هزي وتحريكي بمنطقك القبيح ولست بثابت فيهم فتهجي ولا مولي لثابتهم صريح فلا تخطب بما تجري اليه هجاءي فهو اغلي من مديحي
العقود والقلاءد تحمل من وصفك ما يحمله عن روضة الحزن النسيم البارد طالعة بها التهاني انجما ما كر نوروز وعيد عاءد يفني بنو الدنيا وانت معها باق علي مر الزمان خالد تبقي عليك والذي ناخذه من الجزاء مضمحل باءد محامد يحسدك الناس لها و الناس اما حامد او حاسد
وما زاءد ابدا ناقص فطورا يقوم وطورا يميل اذا ضل فهم الدليل الحليم هدي الناس منه دليل جهول متي خف او طاش اعمدته ويحمد وهو رزين ثقيل له مرفقان يقيم الحدود علي صمته فيهما ما يقول فحاضره صحة او ضني وغاءبه سمج او جميل
انسيم هل لدهر وعد صادق فيما يءمله المحب الوامق مالي فقدتك في المنام ولم يزل عون المشوق اذا جفاه الشاءق امنعت انت من الزيارة رقبة منهم فهل منع الخيال الطارق اليوم جاز بي الهوي مقداره في اصله وعلمت اني عاشق فليهنيء الحسن بن وهب انه يلقي احبته ونحن نفارق
تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
يا إسحاق، هل تروي حديث الولاية؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: اروه، ففعلت قال: يا إسحاق، أرأيت هذا الحديث هل أوجب على أبي بكر وعمر ما لم يوجب لهما عليه؟ قلت: إن الناس ذكروا أن الحديث إنما كان بسبب زيد بن حارثة لشيء جرى بينه وبين علي، وأنكر ولاء علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» . قال: في أي موضع قال هذا، أليس بعد منصرفه من حجة الوداع؟ قلت: أجل. قال: فإن قتل زيد بن حارثة قبل الغدير؛ كيف رضيت لنفسك بهذا؟ أخبرني: لو رأيت ابنا لك قد أتت عليه خمس عشرة سنة يقول: مولاي مولى ابن عمي، أيها الناس فاعلموا ذلك؛ أكنت منكرا ذلك عليه: تعريفه الناس ما لا ينكرون ولا يجهلون؟ فقلت: اللهم نعم، قال: يا إسحاق، أفتنزه ابنك عما لا تنزه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ويحكم! لا تجعلوا فقهاءكم أربابكم «1» ؛ إن الله جل ذكره قال في كتابه: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله
من الناجي اذا بويعت نفس بنفس ومن الخاسر غدا يري عند اختلاف القنا كيف غناء الدرع يا حاسر ويعكف النادم مسترجعا عادة ما عوده الغافر اله ان ترضوا وان تسخطوا قدر وهو العالم القادر ان العلا بحبوحة بيتها ال مشرق هذا الحسب الطاهر ناصي بها عبد الرحيم السها وبعده الكابر والكابر حتي انتهي الفخر الي هضبة ليس لمن يصعدها حادر ساهم في المجد فعلي به مقادح ليس له قامر قد فرض اله لتدبيره ال امر وهذا الفلك الداءر فكلما ند الي غيره فهو اليه صاغرا صاءر ياملبس النعمي التي لم يزل علي منها الشامل الغامر ومنبعي العذب اذا قلص الس جل واكدي الرجل الحافر مضت بطرحي اشهر تسعة حاشاك ان يعقبها العاشر هذا وما قصر شعر ولا اس تحال عن عادته شاكر وما لخلاتي سوي جودكم خبيءة يذخرها الذاخر قداقحط الوادي فلا لابن لطارق الحي ولا تامر فلا ونت تطرقكم في النوي فتاءل ابرمها الضافر زواءر تهدي لاعراضكم الطف ما يحمله الزاءر يءثر عنها خبر صادق في مجدكم او مثل ساءر في كل ناد نازح غاءب لها حديث بكم حاضر تعرض ايام التهاني بها ما تعرض المعشوقة العاطر تميس منها بين ايامكم خاطرة يتبعها الخاطر لثمها التحصين عن غيركم وهي علي ابوابكم سافر شاهدة اني لكم حافظ اذا نبا او نكث الغادر وكمل الفخر لها انك ال مدوح فيها وانا الشاعر
زاءر زارني ليسال عن حا لي كما يسال الصديق الصديقا كيف حالي وقد غدا ابن جبير لي دون الاخوان جارا لصيقا غاديا راءحا علي فما يت ركني ان اريح او ان افيقا يقتضيني الغداء والشمس لم تب زغ طلوعا ولم تبلج شروقا معدة اولية كرحي البر تلقي حبا وتلقي دقيقا ويد ما تزال ترمي باحجا ر من القم تعجز المنجنيقا صاح بلعومه فقلنا المنادي صاح في حلقه الطريق الطريقا وكان الفتي يطم ركايا قد تهورن او يسد بثوقا واذا جيء بالخوان تخوفت واشفقت ان يموت خنيقا
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو مالك حريز بن أحمد بن أبي داؤد، قال: قال الواثق يوما لأبي تضجرا بكثرة حوائجه:
علي الحي سرنا عنهم واقاموا سلام وهل يدني البعيد سلام اذا ما تدانينا فانت علاقة واما تباعدنا فانت غرام اري الناس في جو تحلين غيره ولي منهم برء ومنك سقام يكلفني حبيك ان اتبع الهوي يضل واتي الامر فيه ملام وما انفك داعي البين حتي تزايلت قباب بناها حاضر وخيام عشية ما بي عن شبيث ترحل فامضي ولا لي في شبيث مقام فما نلتقي الا علي حلم هاجد يحل لنا جدواك وهي حرام اذا ما تباذلنا النفاءس خلتنا من الجد ايقاظا ونحن نيام يراقب صول الوغد حين يهزه اق تدار وصول الحر حين يضام واعلم ما كل الرجال مشيع ولا كل اسياف الرجال حسام ادين بالا تستحل امانة لحر والا يستباح ذمام واترك عرض المرء لو شءت كان لي ولذم فيه مسرح ومسام وكيف اذود الخسف عمن تطوله يدي واسام الخسف حين اسام فتاله ارضي في العراق اقامة وفي الارض لسفر المغذ شام شذاتي من نحو الصديق كليلة ال مدي وزياراتي الصديق لمام ولست بغاشي القوم الا ذءابة ولا بابهم الا عليه زحام وازهر وضاح العشيات لايني من البشر يناي عن ذراه قتام متي جءته عن موعد او فجاءه تهل بدر واستهل غمام تحدثنا كفاه والمحل راهن عن الارض تكلا والسماء تغام اقول ليعقوب بن احمد والندي يروم به العوصاء ليس ترام تكاليف فعل لو علا الارض ثقله شكا يذبل ما نابه وشمام لاظلم ما بيني وبينك مضحيا ولظلم بين الخلتين ظلام اذكر ايام المصافاة بعدما تجرم عام بعدهن وعام ندمت علي امر مضي لم يشر به نصيح ولم يجمع قواه نظام وقد خبروا ان الندامة توبة يصلي بها ان تقتني ويصام وان جحودي سوء ظن بمنعم وعدي معاذيري عليه خصام وقد شملت بشرا لاوس صنيعة بما امرت سعدي ورث لام فان تمتثلها فالمكارم خطة لكم تابع في نهجها وامام ولو شءتم ان تستثيروا استثرتم عجالا ولكن الكرام كرام يكر علي الوم فيكم ولابس من الوم من لا يستفيق يلام تجرح اقوال الوشاة فريصتي واكثر اقوال الوشاة سهام تري السنا اصمتن بالعي ان هفا بي الراي مصنوعا لهن كلام لعل غيابات السخاءم تنجلي ومعوج ما تخفي الصدور يقام ولما نبت بي الارض عدت اليكم امت بحبل الود وهو رمام وقد يهتدي بالنجم يشكل سمته ويروي بماء الجفر وهو ذمام وما كل ما بلغتم صدق قاءل وفي البعض ازراء علي وذام ولا عذر الا ان بدء اساءة لها من زيادات الوشاة تمام
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، عن سليمان بن أبي شيخ، قال: بينا عبيد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب عليهما السلام يطوف بالبيت، إذ رأى امرأة تطوف وتنشد:
قال أبو الحسين: وكان الكسائي يؤدب المؤتمن، فظهر به في كفه بياض، فبلغ ذلك أمه فخشيت أن يؤذيه الكسائي وجيء بقريش يؤدبه.