فأعطاه إياه، فهزه البراض ثم ضربه به حتى قتله، ووضع السيف خلف الباب، وأقبل على الغنوي، فقال: ما وراءك؟ قال: لم أر أجبن من صاحبك، تركته قائما في الباب الذي فيه الرجل، والرجل نائم، لا يتقدم إليه ولا يتأخر عنه! قال الغنوي: يا لهفاه! لو كان أحد ينظر راحلتينا! قال البراض: هما علي إن ذهبتا، فانطلق الغنوي.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
اتاني عن جاريك ان قد قطعته وفي لءمك المشهور ما شءت من عذر فهب ذلك الدينار صاحب طالعي من الانجم السيارة السبعة الزهر وانت الذي تجريه لي وتنيره وفيه الذي ارجو من الرزق والعمر الست حقيقا بالدعاء بكدرة وان اتلقي ذاك ان كان بالشكر
ودخل عليه عمر فقال: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لقد كلفت القوم بعدك تعبا، ووليتهم نصبا. فهيهات من شق غبارك! وكيف باللحاق بك.
صبحة النوروز في الاحد غل عنك الصوم كل يد فصباح الفطر موعدنا بصبوح كامل العد من كميت الون صافية ترتمي في الكاس بالزبد فوقها ما تجيش به حب كالءلء البد خندريس عتقت فغدت من بنات الكرم والابد روح راح او حشاشتها فهي اخت الروح في الجسد صعبة في الراس جامحة سهلة في كل مزدرد وسماع صيغ من كلم قيم مافيه من اود صاغه صواغه صيغا بدعا لم تلق في خلد فله في عقل سامعه عمل كالنفث في العقد من ضباء غير نافرة غاية في الحسن والغيد راءمات مارءمن سوي ادوات الهو من ولد وعلينا اذ قضي حكم ان سبقت الفطر في الامد ياذجارات سنشربها لك فيه جمة العد مخلفي يوم كيومك ما فيه من بءس ولانكد منشيء النيروز ثانية لا ذوي اثم ولا فند معملي كاس يطوف بها غلمة كالادم بالجرد ذاك اقصي جهدنا لك اذ فات في النيروز كل د فاعذرينا انه قدر ليس يعطي اليوم حظ غد
فدعا به معاوية فقال: ما جرأك علي؟ قال: نصحتك إذا غشوك؛ وصدقتك إذ كذبوك. فقال: ما أظنك إلا صادقا، وقضى حوائجه.
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
عذيري فيك من لاح اذا ما شكوت الحب حرقني ملاما فلا وابيك ما ضيعت حلما ولا قارفت في حبيك ذاما الام علي هواك وليس عدلا اذا احبت مثلك ان الاما لقد حرمت من وصلي حلالا وقد حلت من هجري حراما اعيدي في نظرة مستثيب توخي الاجر او كره الاثاما تري كبدا محرقة وعينا مءرقة وقلبا مستهاما تناءت دار علوة بعد قرب فهل ركب يبلغها السلاما وجد طيفها لوما وعتبا فما يعتادنا الا لماما وربت ليلة قد بت اسقي بعينيها وكفيها المداما قطعنا اليل لثما واعتناقا وافنيناه ضما والتزاما وقد علمت باني لم اضيع لها عهدا ولم اخفر ذماما لءن اضحت محلتنا عراقا مشرقة وحلتها شاما فلم احدث لها الا ودادا ولم ازد بها الا غراما خلافة جعفر عدل وامن وحلم لم يزل يسع الاناما غريب المكرمات تري لديه رقاب المال تهتضم اهتضاما اذا وهب البدور رايت وجها تخال بحسنه البدر التماما غني ان بفاخر او يسامي جليل ان يفاخر او يسامي غمرت الناس افضالا وفضلا وانعاما مبرا وانتقاما نعد لك السقاية والمصلي واركان البنية والمقاما مكارم قد وزنت بها ثبيرا فلم تنقص وطلت بها شماما وما الخلفاء لو جاروك يوما بمعتلقيك رايا واعتزاما الست اعمهم جودا وازكا هم عودا وامضاهم حساما ولو جمع الاءمة في مقام تكون به لكنت لهم اماما مخالف امركم له عاص ومنكر حقكم لاق اثاما وليس بمسلم من لم يقدم ولايتكم وان صلي وصاما شهرتم في جوانب كل ثغر ظباة البيض والاسل المقاما واقدمتم وفي الاقدام كره علي الغمرات تقتحم اقتحاما امين اله دمت لنا سليما ومليت السلامة والدواما اري المتوكلية قد تعالت محاسنها واكملت التماما قصور كالكواكب لامعات يكدن يضءن لساري الظلاما وبر مثل برد الوشي فيه جني الحوذان ينشر والخزامي اذا برق الربيع له كسته غوادي المزن والريح الرخامي غراءب من فنون النبت فيها جني الزهر الفرادي والتءاما تضاحكها الضحي طورا وطورا عليها الغيث ينسجم انسجاما ولو لم يستهل بها غمام بريقه لكنت لها غماما
صكت علي سليمان بن وهب ابا حسن بديوان البريد وال ابي الوزير رغوت فيهم رغاء البكر في وادي ثمود واما احمد بن ابي دءاد فقد ايتمت منه ابا الوليد فشد اله من بغداد ركنا وسلم منك اولاد الرشيد وكل مديحة لك في اناس فان مصيرها يا عين جودي واية نعمة لم ترم فيها بشءم منك يثلم في الحديد حنانيك ارحم الشعراء وامن عليهم باجتناب ابي سعيد
قال القاضي: وإن مما تقدمت روايتنا إياه في هذا المجلس من التنبيه ما يبعث الألباء على تأمل عاقبة أعمالهم، وما تؤثره نياتهم ومقاصدهم في أفعالهم، وحسن عقبى الحسنى وسوء مغبة السوءى. نسأل الله عز وجل أن يهب لنا بصيرة مؤدية لنا إلى السلامة والغنيمة في الدنيا والآخرة، فلم ينل أحد خيرا إلا بتوفيقه وإحسانه، ولم يحلل به سوء في دنياه إلا بامتحانه، ولا في دينه إلا بخذلانه.
إلي فقال: يا أحمد هات ما معك، فقلت في بالي: وما يدريك ما معي؟ فقال لي: انصرفت من عندك بما أخذته منك ولم يكن عندنا شيء فدخلت على بنت عمي فعرفتها الخبر، ودفعت إليها المال ففرحت، وقالت: ما أريد أن تشتري شيئا ولا آكل شيئا، ولكن قم فصل أنت وادع حتى أؤمن على دعائك، فقمت فصليت ودعوت وأمنت ووضعت رأسي ونمت، فرأيت جدي عليه السلام في النوم وهو يقول لي: قد شكرتهم على ما كان منهم إليك، وهم باروك بشيء فاقبله، فدفعت إليه ما كان معي وانصرفت، وصرت إلى منزلي فإذا ربة المنزل قلقة قائمة تصلي وتدعو، فعرفت أني قد جئت معافى، فخرجت إلي فسألتني عن خبري، فحدثتها الحديث على وجهه، فقالت لي: ألم أقل لك: أتكل على جدهم، رأيت ما فعل؟ فدفعت إليها ما كان لها فأخذته.
أما لأخرجن جنونك من رأسك، يا حرسي أدخل من بالباب من أهل الحيرة، فدخلت جماعة منهم شيخ من بني بقيلة، فقال لهم، أي أمير أميركم؟ قال الشيخ: خير أمير، غير أن الخمر غليت منذ ولينا، قال: وكيف ذاك، قال الشيخ: أخذ ألف دن في شهر، قال الحجاج: قاتله الله ما أمكره من شيخ! لجاد ما تخلص إلى ما يريد، قال: ومالك ساكت لا يتكلم، فأدخل عليه ملحان بن قيس الراسبي وكان شيخا كبيرا قد شهد مشاهد الحرورية فبعث إليه من البصرة، فقال له الحجاج: أملحان؟ قال: نعم ملحان، قال: أحمد