وفي داخل البيت في الحائط الغربي قبالة الباب، الجزعة على ست أذرع من قاع البيت، وهي سوداء مخططة ببياض، طولها اثنتا عشرة إصبعا في مثل ذلك وحولها طوق من ذهب عرضه ثلاث أصابع، ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم جعلها على حاجبه الأيمن حين صلى في البيت.
وقرأ بعض القراء: أكاد أخفيها بفتح الهمزة بمعنى أظهرها، يقال: خفيت الشيء إذا أظهرته وأخفيته إذا سترته، وروى النبي صلى الله عليه وسلم أنه: " لعن المختفي والمختفية " يعني النباش والنباشة، سميا بذلك لإظهارهما ما ستر بالمواراة والإخفاء والدفن، ورويت هذه القراءة عن سعيد بن جبير وغيره، ومن هذا المعنى قول الشاعر:
فمن هني: إياس بن قبيصة: وأبو زبيد الشاعر، واسمه حرملة بن المنذر. ومن بني سلامان: بنو بحتر، بطن طيء، ومن بني بحتر معترض بن صالح، اجتمعت عليه جديلة والغوث.
قال ابن الأعرابي: بلغني أن جماعة من الأنصار وقفوا على دغفل النسابة بعد ما كف، فسلموا عليه، فقال: من القوم؟ قالوا: سادة اليمن. فقال: من أهل مجدها
وحديثها السحر الحلال لو انها لم تجن قتل المسلم المتحرز شرك النفوس وفتنة ما مثلها لمطمءنوعقلة المستوفز ان طال لم يملوان هي اوجزتالخفيفقل لكس الاسنانانت سميات حبيبي وهل حبيب كسبذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسملحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفيهاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفتيان غسا الفيته غير غس ود المحدث انها لم توجز قل لكس الاسنانانت سميا ت حبيبي وهل حبيب كس بذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسم لحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفي هاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفت يان غسا الفيته غير غس
في الشرف: بنا يبنو بناء فأنشد هذا: أولئك قوم إن بنوا أحسنوا إلينا، فعرفت قدر حماد بن سلمة من ذلك اليوم، فما كنت أنشده إلا ما كنت أتقنه.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
فقال له عمي: هذا الرجل كان مفردا، وكانت عنده امرأة فطلقها ونكح أخرى، فلقيت المرأة الأولى صاحبا للرجل فقالت: ما فعلت صاحبة فلان؟ قال: هي كما يحبه، فقالت: كلا لقد تمرغت بعكمين أي ساء خلقها عليه وكرهته، فبلغ ذلك الرجل، وكان اسمه المرأة الأولى أسماء، فقال:
تعجل مولود ليمهل والد ولا بدع قد يحمي العشيرة واحد لقد دافع المفقود عنك بنفسه عراما فلا يحزنك انك فاقد ومن قبلت منه اليالي فداءه فحق بان يلقينه وهو حامد علي ان من قدمت عال مكانه بحيث الثريا او بحيث الفراقد وما مات منه اسوة الناس ميت بل انقض منه المشتري او عطارد وما كاخ لو خيرت عرضة فدية ولا ولدا يشربه بالاجر والد وما كان لو حكمت جنة بذله ولو حوذرت انياب دهر حداءد بل النفس تفدي النفوس وتشتري فتبذل منها المنفسات التلاءد ولكن ابي الا افتداء بنفسه لنفسك جادته الغوث الرواعد عظيم وفي النعمي عظيما وماجد فدي ماجدا لا زال يفديه ماجد سوي البدر والنجمين والعترة التي نصالح فيها دهرنا ونفاسد اولءك كانوا قدوة بل مواهبا فذاد الردي عنهم ير الدهر ذاءد مضي ابنك والامال تكنف نعشه وتبكيه لمعروف وهي حواشد ولو عاش عاشت في ذراه واورقت لها من عطاياه غصون مواءد فما عندنا الا شءون حوافل تجود عليه او عيون سواهد والا تاسينا مرارا وقولنا هو الدهر لا تبقي عليه الجلامد قري ما تمج النحل ثم استرده واصبح يقري ما تمج الاواسد ومن ذاك ذم الصالحون اموره وقالوا جميعا صالح الدهر فاسد ومن ذاك ما اولاكه وهو بادء ومن ذاك ما ابلاكه وهو عاءد وبيناه من فرط الموالاة قابل اذا هو من فرط المعاداة عاند ومن عقده عند العطايا ارتجاعه وان ينقض العقد الذي هو عاقد وما ابنك الا من بني النشء والبلي لكل علي حوض المنون موارد وما ابنك الا مستعار ردته وكل عواري الزمان رداءد وما ابنك الا وافد نحو ربه ومن اوفدته عزمة اله وافد فاما اشتراه اله منك فما اشتري ضنين بارغاب ولا باع زاهد فصبرا فان الصبر خير مغبة وهل من محيد عنه ان حاد حاءد وقد فزت ان اصبحت عبدا مسلما لما اوجبته في الرقاب القلاءد لك الاجر تعويضا من اله وحده ومن خلقه حسن الثنا والمحامد وله لطف في العزاء لعبده وان مسه جهد من الحزن جاهد هو الجارح الاسي ولا شك انه سيشفي الحشا المجروح ما يكابد ويحبوك بالعمر الطويل متابعا لك الرفد والمبتز ان شاء رافد اخا العلم والحلم الذين كلاهما يءازره في امره ويعاضد الم تك من هذا المصاب بمنظر ليالي كان ابن النذور يجاهد ولا تحسبن الرزء لم يك واقعا ولا تعتقده طارفا فهو تالد ونحن بذور الدهر والدهر زارع ونحن زروع الدهر والدهر حاصد وتاله ما مولي لمولاه خالد ولا الحزن من مولي لمولاه خالد غدا الموت والسلوان حتما علي الوري كلا ذا وهذا لفريقين راصد فلا تجعلن الموت نكرا فانما حياة الفتي سير الي الموت قاصد ولا تحسبن الحزن يبقي فانه شهاب حرق واقد ثم خامد ستالف فقدان الذي قد فقدته كالفك وجدان الذي انت واجد علي انه لابد من لذع لوعة تهب احاينا كما هب راقد ومن لم يزل يرعي الشداءد فكره علي مهل هانت عليه الشداءد ولشر اقلاع ولهم فرجة ولخير بعد المءيسات عواءد وكم اعقبت بعد البلايا مواهب وكم اعقبت بعد الرزايا فواءد وكم سيء يوما سيقفوه صالح وكم شامت يوما سيقفوه حاسد تعز حجا قبل السلو علي المدي فمثلك لحسني من الامر عامد وما انت بالمرء المعلم رشده لعمر ولكن قد يذكر راشد وعش في غاء والوزير كلاكما وكلكم والدهر
«2» وقال أبو هريرة: لما نزلت هذه الآية أمرنا بطاعة الأئمة. وطاعتهم من طاعة الله، وعصيانهم من عصيان الله.
سعدت مقلتي بوجهك لولا انها اعقبت بطول السهاد نظرت نظرة اليك فامسي ما اجتنت منك وارثا لرقاد ليس فيما كسيت من حل الحس ن ولا في هواي من مستزاد انا فرد الهوي كما انت فرد الحس ن مستكبر عن الانداد
وحديثها السحر الحلال لو انها لم تجن قتل المسلم المتحرز شرك النفوس وفتنة ما مثلها لمطمءنوعقلة المستوفز ان طال لم يملوان هي اوجزتالخفيفقل لكس الاسنانانت سميات حبيبي وهل حبيب كسبذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسملحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفيهاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفتيان غسا الفيته غير غس ود المحدث انها لم توجز قل لكس الاسنانانت سميا ت حبيبي وهل حبيب كس بذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسم لحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفي هاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفت يان غسا الفيته غير غس
منه قولهم: رماه بأقحاف «3» رأسه، ورماه بثالثة الأثافي، يريد قطعة من الجبل يجعل إلى جنبها أثفيتان وتكون هي الثالثة.
ومدامة كحشاشة النفس لطفت عن الادراك بالمس لنسيمها في قلب شاربها روح الرجاءوراحة الياس وتمد في امل ابن نشوتها حتي يءمل مرجع الامس
يكون في المعتل فيعل كما لم يأت في الصحيح، ويزعم أن أصل هذا فعيل، ولما يحتج به ويحتج به مخالفوه مكان هو أولى به، وأكثرهم يقول: قيل وأقيال كما قال عبد المسيح بن حنان بن بقيلة:
فمن أخلص في أيام أمله حضور أجله، نفعه عمله ولم يضره أمله؛ ومن قصر في أيام أمله قبل حضور أجله، فقد خسر عمله وضره أمله؛ ألا فاعملوا لله في الرغبة كما تعملون له في الرهبة، ألا وإني لم أر كالجنة نام طالبها، ولم أر كالنار نام هاربها؛ [ألا وإنه من لا ينفعه الحق يضرره الباطل، ومن لم يستقم به الهدى يجر به الضلال إلى الردى] ؛ ألا وإنكم قد أمرتم بالظعن، ودللتم على الزاد، وإن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الأمل.
دفع شك عرض له، ولكنه لاستظهاره قصد حسم شغب خصمه، ورده إلى الحق عن باطله. قال الله تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا " " الأحقاف:8 " وقال عز اسمه " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بري مما تجرمون " " هود:35 " وقال جل ثناؤه في قصة يوسف عليه السلام " إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين. وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين " " يوسف:26 - 27 ". ألا ترى إلى المساواة في الشرطين وجوابهما، وإلى الحكمة والمبالغة في التفقه وجميل المحاورة، والتبدية بذكر المبطلة وتقديم الإخبار عن تصديقها إن كانت لها الحجة، وهذا باب واسع. وقد قال قائلون إن قوله أو إياكم بمعنى وإياكم، وزعموا أن أو بمعنى الواو، فادعوا مثل هذا في مواضع من القرآن كثيرة، كقوله تعالى: " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " " البقرة:17 " ثم قال: " أو كصيب من السماء " " البقرة:19 " وكقوله: " فهي كالحجارة أو أشد قسوة " " البقرة:74 " وقوله تعالى: " وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون " " الصافات:147 " وقوله تعالى: " فلا تطع منهم آثما أو كفورا " " الإنسان:24 " وزعموا أن أو قد تأتي بمعنى الواو، واستشهدوا بقول الشاعر:
منه قولهم: جاء فلان ينفض مذرويه. أي يتوعد ويتهدد. والمذروان: فرعا الأليتين. ولا يكاد يقال هذا إلا لمن يتهدد بلا حقيقة.
حذار عرامي او نظار فانما يظلكم قطع من الرجز مرسل ولاتحسبن الصلح انصل التي ولاني في هدنة العلم اغفل ولكني مستجمع الحلم مغبر افوق نبلي تارة وانصل فان هاجت الهيجاء او عاد عودها علي بدءها لم يلق مني اعزل ولي بعد اعطاءي الوثيقة حقها بداءه لا يخذلني حين اعجل تلافي بي الشاو المغرب وادعا وتسبق بي ماقدم المتمهل
ثم بويع أخوه أبو محمد هارون الرشيد في اليوم الذي توفي فيه أخوه، يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة. وفي هذه الليلة ولد عبد الله المأمون، ولم يكن في سائر الزمان ليلة ولد فيها خليفة وتوفي فيها خليفة وقام فيها خليفة غيرها.
حدثنا محمد بن نوح بن عبد الله المعروف بالجنديسابوري، إملاء في يوم السبت لليلتين خلتا من المحرم سنة عشرين وثلثمائة، قال: حدثنا علي بن حرب الجنديسابوري قال: حدثنا عثمان بن أبي مقسم، عن نافع، أن ابن عمر أخبره أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم: " أن ثلاثة نفر انطلقوا يتماشون فأصابهم المطر فأووا إلى غار في جبل، فوقعت عليهم صخرة، فقال بعضهم لبعض: ادعوا الله أن يفرج عنا فرجة نرى منها السماء، فقال أحدهم: اللهم إنك تعلم أنه كان لي أبوان وكان لي امرأة وصبوة، وكنت أرعى عليهما فإذا مشيت حلبت لهما في إنائهما ثم سقيتهما، وإني جئت ذات ليلة وقد دنا السحر وقد ناما، وكنت قد حلبت لهما في إنائهما فقمت على رؤوسهما والصبوان يتضاغون عند رجلي أكره أن أوقظهما وأكره أن أسقي الصبوان قبلهما، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك من مخافتك فافرج عنا فرجة نرى منها السماء، قال: فأفرجت منها فرجة رأوا منها السماء.
قد حلفنا علي الصفاء جميعا فاجتهدنا وذاك جهد المطبق فباي الاحكام توجب تصدي قك حتما ولا تري تصديقي وباي الاحكام قولك برها ن وقولي من خلبات البروق ليس في العدل ان تحكم في قو لك فارجع الي سواء الطريق مامن الدعوتين ان ضفت دعوي غير محتاجة الي تحقيق ولنا ان ردت ما تدعيه رد ماتدعيه ضيقا بضيق وصفت الذي يحق علي الاخ وان من رعيهم ذمام الصديق ورايت النفوس ايسر من خذ ل صديق عند احتضار الحقوق ولعمري لقد صدقت ولوقد خيض من دونه اجيج الحريق غير ان الطباع تستبع المط بوع في كل فسحة ومضيق حشمتي خلقة ولي من الخل قة ان تستقيد لمخلوق
قال غرير: فألقيت طيلساني مقطع الأزرار، وأخذت شاذكونة فوضعتها قال القاضي: أحسبه قال: على رأسي وصحت كما يصاح في المدينة: الدجر بالنوى، وقام أبو السائب فتناول ربعة كانت في البيت فيها قوارير ودهن فوضعها على رأسه، وصاح صاحب الجارية وكان ألثغ: قوانيني قوانيني، وحرك أبو السائب رأسه فاصطكت القوارير فتكسرت وسال الدهن على صدر أبي السائب وظهره وقال للعجفاء: لقد هجت لي داء قديما، ثم وضع الربعة. فكنا نختلف إليها حتى بعث عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك من الأندلس فابتيعت له العجفاء وحملت إليه.
وزعم الفراء أن اخلولق: افعوعل، فكرر العين ولم يجعله افعولل أو افعلل، وقال بعض من احتج لسيبويه بهذا، وأنكر قول الفراء إن قال قائل: ليس في الأفعال افعلل، قيل له: يلزم الفراء أن يجعلها افعلل ولا يجعله افعوعل ولا يكرر العين، إذا كان قد أنكر تكرير العين فيما ذكرنا.