الحمد لله الأول بلا ابتداء، الآخر بلا انتهاء؛ المنفرد بقدرته، المتعالي في سلطانه؛ الذي لا تحويه الجهات ولا تنعته الصفات؛ ولا تدركه العيون، ولا تبلغه الظنون؛ الباديء بالإحسان، العائد بالامتنان؛ الدال على بقائه بفناء خلقه، وعلى قدرته بعجز كل شيء سواه؛ المغتفر إساءة المذنب بعفوه، وجهل المسيء بحمله؛ الذي جعل معرفته اضطرارا، وعبادته اختيارا؛ وخلق الخلق من [بين] ناطق معترف بوحدانيته، وصامت متخشع لربوبيته؛ لا يخرج شيء عن قدرته، ولا يعزب «1» عن رؤيته؛ الذي قرن بالفضل رحمته، وبالعدل عذابه؛ فالناس مدينون بين فضله وعدله، آذنون بالزوال، آخذون في الانتقال؛ من دار بلاء، إلى دار جزاء.
وإني أقص عليكم خبره؛ إني شاهدة أمره كله. إن أهل المدينة حصروه في داره، ويحرسونه ليلهم ونهارهم قياما على أبوابه بالسلاح، يمنعونه كل شيء قدروا عليه، حتى منعوه الماء؛ فمكث هو ومن معه خمسين ليلة، وأهل مصر قد أسندوا
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
ومن حديث الأعمش يرويه أبو بكر بن أبي شيبة قال: كتب أصحاب عثمان عيبه وما ينقم الناس عليه في صحيفة، فقالوا: من يذهب بها إليه؟ قال عمار: أنا. فذهب بها إليه، فلما قرأها قال: أرغم الله أنفك، قال: وبأنف أبي بكر وعمر. قال: فقام إليه فوطئه حتى عشي عليه، ثم ندم عثمان، وبعث إليه طلحة والزبير يقولان له: اختر إحدى ثلاث: إما أن تعفو، وإما أن تأخذ الأرش «1» ، وإما أن تقتص. فقال: والله لا قبلت واحدة منها حتى ألقى الله! قال أبو بكر: فذكرت هذا الحديث للحسن بن صالح، فقال: ما كان على عثمان أكثر مما صنع.
أر حلقة أعظم من حلقة «1» يونس النحوي، فجلست إليه، فقلت له: إني مدحت المهدي بشعر، وأردت ألا أرفعه حتى أعرضه على بصرائكم، وإني تصفحت الحلق فلم أر حلقة أحفل من حلقتك، فإن رأيت أن تسمعه مني فافعل. فقال: يا ابن أخي، إن ههنا خلفا، ولا يمكن أحدنا أن يسمع شعرا حتى يحضر، فإذا حضر فأسمعه.
يا حارثي وما العتاب بجاذب لك عن معاندة الصديق العاتب ما ان تزال تكيده من جانب ابد وتسرق شعره من جانب
اجتمع كوسج «1» مع رجل مسبل، فقال المسبل «2» : والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه، والذي خبث لا يخرج إلا نكدا
لك النعماء والخطر الجليل ومنك الرفد والنيل الجزيل امرت بان اقيم علي انتظار لرايك انه الراي الاصيل وراقبت الرسول وقلت ياتي بتبيان فما جاء الرسول فليس بغير امرك لي مقام ولا عن غير رايك لي رحيل وقد اوقفت عزمي والمطايا فقل شيءا لافعل ما تقول
يروى هم إزاءها وعلى أن تجعل في موضع اسم مرفوع، إلا أنه نصب على الظرف، واستقام فيه الوجهان كخلف وإمام، قال لبيد:
ملامك انه عهد قريب ورزء ما عفت منه الندوب تعلني اضاليل الاماني بعيش بعد قيصر لا يطيب تولي العيش اذ ولي التصابي ومات الحب اذ مات الحبيب نصيبي كان من دنياي ولي فلا الدنيا تحس ولا النصيب ضجيع مسندين بكفر توثي خفوتا مثل ما خفت الشروب هجود لم يسل بهم حفي ولم تقلب لضجعتهم جنوب تغلق دورهم عنهم عشاء وقد عزوا بها زمنا وهيبوا تقض اضلاعي انفاس وجد لمختضر كما اختضر القضيب ارثيه ولو صدق اختياري لكان مكان مرثيتي نسيب وكنت وتربه يحثي عليه كنضو الداء ايسه الطبيب كفي حزنا بان الحزن يخبو ذكي الجمر عنه والهيب انسي من يذكرنيه الا نديد ينوب عنه ولا ضريب واترك لسري من كنت اخشي عليه العين تءمن او تريب واصفح لبلي عن ضوء وجه غنيت يروعني منه الشحوب ومن حق الاحبة لو اجنت رماءمها الجوانح والقلوب سقي اله الجزيرة لا لشيء سوي ان يرتوي ذاك القليب ملط بالطريق وليس يصغي لانجية الطريق ولا يجيب تعود الباكيات مجاوريه ويزوي النوح عنه والنحيب وايهم يعير عليك دمعا والسن دون اهلك والدروب وما كانت لتبعد عنك عين سفوح الدمع لو اني قريب يرينيك المني خلسا واني برءيت من تغيبه الغيوب وكيف يءوب من تمضي المنايا وقد يمضي الشباب فما يءوب الام اذا ذكرتك فاستهلت غروب العين تبعها الغروب ولو ان الجبال فقدن الفا لاوشك جامد منها يذوب لعمري ان دهرا غال الفي ومالي لخءون لنا الشعوب فان ست وستون استقلت فلا كرت برجعتها الخطوب لقد سر الاعادي في اني براس العين محزون كءيب تعاظمت الحوادث حول حظي وشبت دون بغيتي الحروب علي حين استم الوهن عظمي واعطي في ما احتكم المشيب وقد يرد المناهل من يحل علي ظما ويغنم من يخيب وايسر فاءت خلفا سريعا رقاب المال يرزءها الكسوب فمن ذا يسال النجلي عما يذم من اختياري او يعيب يعنفني علي بغتات عزمي وكنت ولا يعنفني الاريب وقد اكدي الصواب علي حتي ودت بان شاني المصيب لعل اخاك يرقب هل تطاطي له مني النواءب اذ تنوب فاين النفس ذات الفضل عما تسكع فيه والصدر الرحيب ايغضب ان يعاتب بالقوافي وفيها المجد والحسب الحسيب وكم من امل هجوي ليحظي بذكر منه يصعد او يصوب فكيف بسير متنخلات تجوب من التناءف ما تجوب ينافس سامع فيها اباه اذا جعلت بسءده تهيب بلغن الارض لم يلغبن فيها وبعض الشعر يدركه الغوب فالا تحسب الحسنات منا لصاحبها فلا تحص الذنوب اتوب من الاساءة ان المت واعرف من يسيء ولا يتوب
نبر علي تباعدنا فنجفا ونكتب في الزمان فلا نجاب لقد عوتبت في الحسن بن عمرو وذات الطبل لو نفع العتاب وما تدري القوافي من سعيد ولا عمرو فتقصر او تهاب لحاك اله يا ابن ابي قماش ولا اسقي محلتك السحاب فكان فيك من خلق لءيم تكرم او تعاطاه الكلاب بحسبك ان عندك كل عيب علمناه فوابك ما تعاب
قال القاضي: كأنما اختزل الرجاء بين الأمل والخوف لأنهما مما ينتظر ويرتجى ويتوقع، وليس المخلوقون منه على أمر يثقون به ويرقبونه ويقطعون عليه بعينه. وأنكر الفراء ما ذكره قطرب في هذا الموضع وقال: العرب تذهب بالرجاء مذهب الخوف في الإثبات، وإنما تفعل هذا في الجحد والنفي. والأحوص بن محمد الشاعر من ولد عاصم بن ثابت هذا.
نواءب دهر ايهن انازل بعزمي او من ايهن اواءل بليت بمدح الباخلين كاني علي الاجودين الغر بالشعر باخل وكنت وقد املت مرا لناءل كطالب جدوي خلة لا تواصل تقاعس دون المكرمات وبلدت خلاءق منه لا تزال تواكل وكيف تنال المجد كف موضع له في استه شغل عن المجد شاغل فلا زلت اهدي بعد ما كان بينا لطيء نريز سوء ما انا قاءل هم سرقوا طرفي وقد جءت مادحا لهم ان بعض المدح افك وباطل ضفنون من تحت الدروع كانهم اذا كبوا الخيل النساء الحوامل ولست احابي في الهجاء عشيرتي بشيءسوي الا تراع الحلاءل فداء التليدين نفسي فانهم تليدون في العلياء بيض افاضل مقيمون بالثغر المخوف تحضهم علي الطعن عادات الجدود الاواءل اذا اجتمعت ايديهم في ملمة فاهون بما تطوي عليه القباءل وقد غنيت ارض الجبال فما يري يمان بها الا هم والمناصل اذا شءت في حبتون ادي خفارتي الي الجانب الغربي اروع باسل واي امريء يخشي الاعادي ودنه حجاب ابن عمرو والرماح الذوابل
قال: يقنعك مني عشر بدر في كل بدرة عشرة آلاف درهم؟ قال: والله يا سيدي ما امتد أملي إلى عشر ما ذكرت، ولكن هذا فضلك المعروف وجودك المشهور. فأمر عبيد الله بإخراج المال حتى صار بين يدي الرجل وقبضه، وقال للجارية: ادخلي الحجاب. فقال سيدها: أعزك الله! لو أذنت لي في وداعها! قال: نعم. فوقفت وقام، وقال لها وعيناه تدمعان:
خذا من بكاء في المنازل او دعا وروحا علي لومي بهن او اربعا فما انا بالمشتاق ان قلت اسعدا لندب مغني من سعاد ومربعا ولي لوعة تستغرق الهجر والنوي جميعا الحب ينفد ودمع اجمعا علي ان قلبي قد تصدع شمله فنونا لشمل البيض حين تصدعا ظعاءن اظعن الكري عن جفونا وعوضنا منه سهادا وادمعا نوين النوي ثم استجبن لهاتف من البين نادي بالفراق فاسمعا وحاولن كتمان الترخل بالدجي فنم بهن المسك حين تضوعا امولعة بالبين رب تفرق جرحت به قلبا بحبك مولعا ومن عاثر بالشيب ضاعف وجده علي وجده ان لم تقولي له لعا فاثقل علينا بالمشيب مسلما واحب الينا بالشباب مودعا الم تريا البرق اليماني مصلتا يضيء لنا من نحو يبرين اجرعا ترفع حتي لم ارد حين شمته من الجانب الغربي ان اترفعا فكم بلقع من دونه سوف تقتري الي طيه العنس العلنداة بلقعا الي ال قيس بن الحصين ولم تكن لتبلغهم الا فقارا واضلعا فلا بد من نجران تثليث ان ناوا وان قربوا شيءا فنجران لعلعا ملوك اذا التفت عليهم ملمة رايتهم فيها اضر وانفعا هم ثاروا الاخدود ليلة اغرقت رماحهم في لجة البحر تبعا صناديد يلقون الاسنة حسرا رجالا ويخشون المذلة درعا اذا ارتفعوا في هضبة وجدوا ابا عليهم اعلي مكانا وارفعا واقرب في فرط التكرم ناءلا وابعد في ارض المكارم موقعا قفا سنة الديان مجدا وسءدا ولم يرض حتي زاد فيها وابدعا لمر علينا غيمه وهو مثقل وعرج فينا وبله فتسرعا وسيل فاعطي كل شيء ولم يسل لكثرة جدوي امسه فتبرعا جواد يري ان الفضيلة لم تكن تجوز به الغايات او يتطوعا فلو كانت الدنيا يرد عنانها عليه الندي خلنا نداه تصنعا اصاب شذاة الحادث النكر اذ رمي وادرك مسعاة الحصينين اذ سعي كريم تنال الراح منه اذا سرت ويعجله داعي التصابي اذا دعا وابيض وضاح اذا ما تغيمت يداه تجلي وجه فتقشعا تري ولع السءال يكسو جبينه اذا قطب المسءول بشرا مولعا تخلف شيءا في روية حلمه وحن الينا بذله فتسرعا تغطرس جود لم يكلفه وقفة فيختار فيها لصنيعة موضعا خلاءق لولاهن لم تلق لعلا جماعا ولا لسءد النثر مجمعا سعيدية وهبية حسنية هي الحسن مراي والمحاسن مسمعا فلا جود الا جوده او كجوده ولا بدر ما لم يوف عشرا واربعا عدت فلم ادرك لفضلك غاية وهل يدرك السارون لشمس مطلعا وما كنت في وصفيك الا كمعتد يقيس قرا الارض العريضة اذرعا ولي غرس ود في ذراك تابعت له حج خضر فاث واينعا وكنت شفيعي ثم عادت عواءد من الدهر الت بالشفيع مشفعا ردت مدي الايام مثني وموحدا وقد وردت مني وريدا واخدعا
قال القاضي: وفي خبر أبي ذر ما دل على أن من الأنبياء من أوتي النبوة وأرسل إلى طائفة، ومنهم من كان نبيا غير مرسل إلى أحد. وقد قال الله تعالى ذكره: " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته " الحج: 52 وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيه: " ولا محدث " وقال: " إن منكم محدثين " وذكر عمر رضي الله عنه. ومن الدعاء المنتشر المستعمل الظاهر على ألسنة خاصة المسلمين وعامتهم: اللهم صل على ملائكتك المقربين وعلى أنبيائك والمرسلين، وظاهر هذا يقتضي الفصل بين الفريقين، وقد أحال هذا بعض المنتسبين إلى علم الكلام ومن يدعي له فريق مفتون به مغرور بمخاريقه،
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أبو الهيثم الغنوي قال حدثنا الرياشي عن الأصمعي عن أبي مهدية قال أخبرني أبو عفير الدؤلي وكان شاعرا قال: كنت عند عبد الملك بن مروان إذ دخل أبو الأسود الدؤلي وكان أحول دميما قبيح
قال القاضي: وقد روى بعض الرواة بيت ابن أبي ربيعة فقال: أيما إذا الشمس، وأيما بالعشي، وهي لغة معروفة. وقوله فيضحى قيل: معناه يمسه الحر، وقيل: تعلوه الشمس وهو ضاح لها غير مستتر منها، والضح، الشمس، والعرب تقول: الضح والدح. وروي أن عبد الله بن عمر رأى رجلا قد استظل من الشمس وهو محرم فقال له: أضح لمن أحرمت له. ومن هذا قول الله عز وجل. " وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى " " طه:119 " أي لا يصيبك فيها حر ولا يعلوك شمس؛ وقد قال جل اسمه في أهل الجنة: " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " " الإنسان:13 ". والزمهرير: البرد الشديد، ومن وقي أذاهما فقد أنعم الله عليه، قال الأعشى: