وقال العتابي: من قرض شعرا أو وضع كتابا فقد استهدف للخصوم واستشرف للألسن، إلا عند من نظر فيه بعين العدل، وحكم بغير الهوى، وقليل ما هم.
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
كان في غطفان نصر بن دهمان؛ قاد غطفان وسادها حتى خرف وعمر تسعين ومائة سنة، حتى اسود شعره ونبتت أضراسه وعاد شابا؛ فلا يعرف في العرب أعجوبة مثله.
أن أبا هريرة ذكر الموت وكأنه تمناه، فقال بعض أصحابه: وكيف تمنى الموت بعض قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس لأحد أن يتمنى الموت لا بارا ولا فاجرا، أما بار فيزداد، وأما فاجر فيستعيب "، قال: وكيف لا أتمنى الموت وأنا أخاف أن تدركني فتنة الدهماء، وبيع الحكم، وتقاطع الأرحام، وكثرة الشرط، ونشء يتخذون القرآن مزامير ".
كان الرماحس بن حفصة بن قيس وابن عم له يدعى ربيعة بن الورد يسكنان الأردن. وكان ربيعة بن الورد موسرا، والرماحس معسرا كثيرا ما يشكو إليه الحاجة، ويعطف عليه ربيعة بعض العطف، فلما أكثر عليه كتب إليه:
فقيل له: تفعل هذا بمثل هذا العبد الاسود؟ فقال: أما والله لئن كان عبدا إن شعره لحر، وإن كان أسود إن ثناءه لأبيض. وإنما أخذ مالا يفنى، وثيابا تبلى، ورواحل تنضي «1» ، وأعطي مديحا يروي، وثناء يبقى.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد والمقري قال حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال حدثنا أبو العالية الشامي عن إبراهيم بن المهدي أنه كان يتغدى مع الرشيد في يوم شات، وأن الرشيد سأل صاحب المطبخ: هل عنده برمة من لحم الجزور؟ فأعلمه أن عنده عدة ألوان منه، فأمر بإحضار ما عنده منه، فقدمت إليه صحفة ومد يده إلى لقمة منها فأدخلها في فيه، فلما حرك لحييه عليها مرتين ضحك جعفر بن يحيى، فسأله الرشيد عن سبب ضحكه، وأمسك عن المضغ، فقال: ذكرت كلاما دار بيني وبين جاريتي البارحة فضحكت منه، فقال له الرشيد: هذا محال، فأخبرني عن السبب بحقي عليك، فقال له جعفر: إذا ابتلع أمير المؤمنين لقمته حدثته السبب، فأخرج لقمته من فيه وألقاها تحت
لم يعصم الاوعال منه توقل ومناصح تعلي ونبل يعتلي وصفاءح تعلو وسمر تنهل لمنابذيك ولابن سلمك جنة لثمارها ابدا عليك تهدل انا من تحله الزمان بتركه ولمستجيرك بالامان تجل عزب من النعم الجسام مقدر بل ان يقدر لي بهن تاهل
ثم قال كسرى: قد فهمت ما نطقت به خطباؤكم، وتفنن فيه متكلموكم ولولا أني أعلم أن الأدب لم يثقف أودكم، ولم يحكم أمركم، وأنه ليس لكم ملك يجمعكم فتنطقون عنده منطق الرعية الخاضعة الباخعة، فنطقتم بما استولى على ألسنتكم، وغلب على طباعكم، لم أجز لكم كثيرا مما تكلمتم به. وإني لأكره أن أجبه «2»
وهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد بما أمر به من الوضوء مما غيرت النار وما مست النار الأدب والتنظف دون الوضوء المفروض على من قام إلى الصلاة. وآراء المحدثين، وترتيب الأخبار فيه تتضمنه كتبنا في الفقه.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: خير هذه الأمة هنا النمط الأوسط، يرجع إليهم الغالي ويلحق بهم التالي.
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص فيها فأفتيت بها، ثم سمعته ينهى عنها [فنهيت عنها] وأول مجمر «1» سطع في المتعة مجمر آل الزبير.
اني اذا مالخصم في الغي ابترك ولج في غرب السفاه ومحك اعلكته نكل الجموح ماعلك وشاعر اخطل يلغو بالضحك حاربني اذ لم تحنكه الحنك حتي اذ مالامر بالامر ارتبك وازدحم الورد عليه واعترك واعتبط الشر عليه وابترك وال اذ صكته صكا بعد صك مسومات ترك السمع اسك تبع ذيل الريح اخري ماسهك احين قال الناس ذكا واحتنك ودر لي در الكلام وحشك واوجف السير بشعري ورتك تاح ابن بوران لي الوغد الارك بءسا له في ايما فتك فتك لاغرو ان حين بي حتي هلك ان البغاث لصقور والشبك حذار من غضب اذا مس بتك لم يتعمد مثلة فك وفك انا ابن كسري شاد بيتي وسمك نحن البهاريم يقينا غير شك نحن اولو العز الذي لا ينتهك طال سنام المجد فينا وتمك والتف عيص المجد فينا واشتبك ايه عن الشاءم اصحاب فدك امكن صدق القول فاعد المءتفك واهتك ومانهتك الا منهتك بوران ملهي من غوي ومن فتك وابن لحشيه جذل المعرتك واثلث بحمدونة دعموص السك شر ثلاث تحت بطنان الفلك يبتن في جوف الظلام ذي الحلك يشرك فيهن البعول من شرك لو سلكت فيه بعيرا لانسلك او سبكت فيه حديدا لانسبك فيه اكال سدك اي سدك ان ترك استشري وان حك استحك لو جاهدته ساعة فلم تنك كانت كمن صام وصلي ونسك له او صابر اطراف السك دلهن الدهر درات الحشك يسحبن او يوكين ايكاء العك اذا راين الحادر العبل المصك مهرنه من بلغ لاقوت المسك يخلطن بالمشية من غير صك لفتح استاه كامثال البرك لولا الداراة لما فيها انسفك بهو تري ما خلفه الي الحنك كالبحر الا الفلك فيه والسمك ليس لها معوج دون الدرك تواجه الفحل بمسلاس الشرك ثم مضت مهملة بل ملك تسير في الغي الوجيف والرتك يا بن التي افسق من تحت الفلك املت علي كاتبها حتي ارتبك الا ابوك قصرة كالفنك يا بن البغايا والفراش المشترك تحت الزناة وجدته كالفنك يا بن الزنا وحدك لا شريك لك من كل حوساء اذا جد العرك لو انهاستلقت علي شوك الحسك مستودقات بهميم كالودك يعجلهن الذفق عن حل التك ماوطءت رجل امريء حيث سلكمستودقات بهميم كالودكيعجلهن الذفق عن حل التك من كل حوساء اذا جد العركلو انهاستلقت علي شوك الحسك تحت الزناة وجدته كالفنكيا بن الزنا وحدك لا شريك لك الا ابوك قصرة كالفنكيا بن البغايا والفراش المشترك يا الا وهن العدواء والبك ماخذ الشاتم الاماترك وهل علي الشاتم الا ماملك
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: سمعت سفيان بن وكيع بن الجراح، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: دعانا سفيان الثوري يوما فقدم إلينا تمرا ولبنا خاثرا فلما توسطنا الأكل قال: قوموا بنا نصلي ركعتين شكرا لله تعالى قال سفيان بن وكيع: لو كان قدم إليهم شيئا من هذا اللوزينج المحدث لقال لهم: قوموا بنا نصلي التراوح.
اراني وما احدثت بعدك سيءا تغيرت والابريز لا يتغير فيا عجبا والدهر جم صروفه يفي لي اعساري وجودك يغدر وفي لي بغيض والتوي من احبه ولشيب اوفي والشبيبة اغدر
من غير طاءل ولدتهما من غير شي خك ذي الفضاءل والفواضل وكذا الكريم ابن الكرا م يعول ايتام القباءل اذهب فانك بعدها كهف اليتامي والارامل اقسمت انك جاهل والمتري في ذاك جاهل اتعول ويحك اخوة لا من ابيك وانت غافل ويريبني كل الارا بة منك تانيث الشماءل قد كان شيخك باسلا بطلا فمالك غير باسل اني لاحسب ان ام مك لبست حقا باطل واغتالت الشيخ الشقي ي فقيرته وهو غافل خذها اليك تحية تلقي المعاطس بالجنادل يامعشر السفهاء وال متمردين ذوي المجاهل فابت جوامح لقريض غوالب جاش الضمير بهن جيش المرجل لو امهلتك مدي ثواءك في استها لسلمت لكن داءها لم يمهل وراتك ايسر مهلكا ورزية من دعستين باير عير اغرل فاعصب ملامة ناظريك براسها لا بالاله وبالنبي المرسل ما استوجبا منك الكفور بجرمها فدع الهوادة في الحكومة واعدل سقيا لامك من صديد جهنم لا من صبيب البارق المتهل لمضت من الدنيا وما اسفت علي مستمتع من مشرب او ماكل الا مباضعة العبيد فانها عنها وعن خطراتها لم تذهل الموت يغشاها وخاطر قلبها ذكر الايور كانها لم تشغل واستخلفتك وما نسلت مكانها فابذل لناكتها عجانك وابذل ولقد حبوتهم بفاعلة التي ذاعت لها مدح الجواد المفضل ازناة باب الشام طرا ابشروا من بنت شاعركم بخير مقبل خلفت عليكم امه وتكفلت بكم وعدة عشرها لم تكمل ابي يوسف دعوة من حاقر مستصغر يابي دعاءك من عل خذها اليك تذود غاشية الكري عن اهلها وتضيق رحب المنزل وتخيلك الماء النقاح كانه في فيك مازجه نقيع الحنظل ولقد وزعت الشعر عنك تعظما وتنزها وكفت غرب المقول لا تسخطن علي الاله فانما اعمال طعن فحولها بالفيشل حري تسكن نعظ الف حزور شبق وغلة داءها لم تبل خضراء لون الريق لو نفثت به ميثاء القحها الحيا لم تبقل اسالت رسم الدار ام لم تسال دمنا عفت فكانها لم اتحل درسا براهن البلي بري الضنا جسمي لبين قطينها المتحمل فلو استطاعت اذ بكيت دثورها لبكت نحولي بالدموع الهمل ولقد عهدت عراصها مانوسة ايام تعهدني كسيف الصيقل رود الشبيبة لا اعاصي لذة تدعو هواي ولا ادين لعذلي واذا اشاء غدوت غير منهنه فاروح مقتنص الغزال المطفل بءسي الزمان وليس يبرح اخر من صرفه يعفو محاسن اول وانا المقابل في اكاسر فارس وابن الملوك الصيد غير تنحل رفعوا يفاعي كابرا عن كابر حتي استقل الي السماك الاعزل في حيث يقصر باع كل مساور دوني ويحسر ناظر المتامل فضلا له بك يا ابن طاحنة الرحي رومي وبيتك بالحضيض الاسفل يا بن السفاح شهادة مقبولة مثل الشهادة بالكتاب المنزل ان التي ولدتك تخبر انها حملتك من نطف لعدة افحل بظراء لو نطحت بمقدم بظرها ثهلان حلحله ولم يتحلحل بخراء لو نكهت علي صم الصفا صدعت بنكهتها متون الجندل ذفراء لو بلت برشح اديمها جسد امريء لم ينق منه بجدول انذرتكم قبل الخسو ف بما ترون من الزلازل
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
أتى الحجاج برجلين من الخوارج، فقال لأحدهما: ما دينك؟ قال: دين إبراهيم حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، فقال: يا حرسي! اضرب عنقه، ثم قال للآخر: أنت ما دينك؟ قال: دين الشيخ يوسف بن الحكم - يعني أبا الحجاج - قال: ويحك أخبرته؟ لقد كان صواما قواما، يا حرسي! خل عنه، فقال: ويحك يا حجاج! أشقيت نفسك وأثمت بربك، قتلت رجلا على دين إبراهيم صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: " ومن يرغب عن ملة إبراهيم
ومضى نحو قنطرة الكوفة يريد بغداد، وبلغ عيسى بن موسى الخبر، فركب في موكبه فلحقه وجعل يناشده الله ويقول: يا أبا عبد الله! تثبت، انظر إخوانك تحبسهم؟ دع أعواني، قال: نعم، لأنهم مشوا لك في أمر لم يجب عليهم المشي فيه، ولست ببارح أو يردوا جميعا إلى الحبس، وإلا مضيت من فوري إلى أمير المؤمنين فاستعفيته فيما قلدني.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن أبي الدنيا قال، حدثنا أبو هشام عن أبيه عن محمد بن عبد المطلب بن ربيعة قال: لما مرض معاوية أرجف به مصقلة البكري ثم قدم عليه وقد تماثل، فأخذ معاوية بيديه فقال: