: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
عجبا لطيف خيالك المتعاهد ولوصلك المتقارب المتباعد يدنو اذا بعد المزار وينتوي في القرب ليس اخو الهوي بمباعد ماذا اراد ملم طيفك في الكري من واغل بين الحوادث شارد متحير يغدو بعزم قاءم في كل ناءبة وجد قاعد من كان يحمد او يذم زمانه هذا فما انا لزمان بحامد فقر كفقر الانبياء وغربة وصبابة ليس البلاء بواحد كفي فقد الهاه عن حر الهوي حدث اطل من الهواء البارد كيف المقام بامد وبلادها من بعد ما شابت مفارق امد ضحكت فابكت عين كل موه متحمل تحت الضريب الجامد يا يوسف بن ابي سعيد والغني لمغمد العزمات غير مساعد لو شءت لم تفسد سماحة حاتم كرما ولم تهدم ماثر خالد
رويدك ايها الرجل المنادي ابا عيسي اتيح لك الغياث لقد اسمعت اذ ناديت حيا له تلقاء داعيه انبعاث ابو عيسي العلاء فتي المعالي فداه كل من ولد الاناث فتي لا يستراث له فعال وشاكره يجد ويستراث اذا اولي اياديه اناسا فاولاها لاخراها احتثاث حكيم لا معاقده ضعاف تذم ولا معاهده رثاث فليس له انتكاف عن ثناء ولا كرم اذا خيف انتكاث فتي صلحت به الدنيا وكانت وحالاها اضطراب والتياث اقام بعدله الطرفين منها وليس كمعشر جاروا وعاثوا وفي العدل اجتناء جني وبقيا علي مجني وفي الجور اجتثاث
قال القاضي: وقد روينا هذه الأبيات منسوبة إلى ابن الرومي في ما روي لنا من شعره، والله أعلم بحقيقة الأمر في ذلك.
قال: من قلده الله من أمر الرعية ما قلدك. قال: عظني أبا حازم! قال: اعلم أن هذا الأمر لم يصر إليك إلا بموت من كان قبلك، وهو خارج من يديك بمثل ما صار إليك. قال: يا أبا حازم أشر علي. قال: إنما أنت سوق، فما نفق عندك حمل إليك من خير أو شر فاختر أيهما شئت. قال: مالك لا تأتينا؟ قال: وما أصنع بإتيانك يا أمير المؤمنين؟ إن أدنيتني فتنتني، وإن أقصيتني أخزيتني؛ وليس عندك ما أرجوك له، ولا عندي ما أخافك عليه! قال: فارفع إلينا حاجتك. قال: وقد رفعتها إلى من هو أقدر منك عليها، فما أعطاني منها قبلت، وما منعني منها رضيت.
الدين والعلم والنعماء والشرف تابي لجارك ان يمني له التلف مءيدات من الاركان اربعة ياوي اليهن محروم ومضطعف ابا علي وانت المرء ليس لنا جار سواه اذا خفنا ولا كنف اشكو اليك ظلامات يتابعها من ليس يحسن منه الظلم والجنف مءملي والذي اشجي الخطوب به اضحي وامسي وادني ظلمه سرف اظلني سوء راي منه متصل وليس لي من بلاء سيء سلف الا مداءح ما تنفك ساءرة لركبها كل يوم نية قذف وخدمة سبقت ايام دولته ما مثلها زلفة ان عدت الزلف يمته اذ وجوه الناس كلهم فيها الي الجانب المعمور منصرف مازلت متطيا تلقاءه قدمي لا يطبيني عنه السعي والحرف اهدي له الانس في ايام وحشته وعندي الصبر والتاميل والظلف لا اجتديه ولا امتاح ناءله ولا ازول ولي في الارض مصطرف حتي اذا فتح اله الفتوح له اصبحت لولا استاري كدت اختطف ظلما توحدني منه بلا سب وليس لي منه ان حاكمت منتصف تظاهرت غم سود وليس لها الا بوجهك بعد اله منكشف ولم تزل يا ابن بدر بدر مضحية يبدو فينجاب لساري به السدف فداو حالي بما فيه مصحتها فان حالي حال داءها الدنف كلم رءيسي كلاما في تعطفه ان الكرام اذا ما استعطفوا عطفوا وليس دهري الا ان يتاركني بحيث لا جفوة منه ولا لطف لا رغبة عن مطيف بالمطيف به لكن نفسي شموس حين تعتنف واني لبصير العين ثاقبها ان لا نظير له في الناس يءتنف لكنه عم تجويدا وتوفية وخصني منه سوء الكيل والحشف واني لضنين القبضتين به ولضنين بقدري حين اعتسف وان تركي حظا من صحابته لحاجة قرنت في النفس والاسف من لحاني بظهر الغيب قلت له لا تشغلنك عن اعمالك الكلف مولاي لا عوض منه ولا خلف والقدر لا عوض منه ولا خلف ها انها خطبة قام الخطيب بها بكر ولكنها في حزمها نصف وقد قصدتك كالصادي اليح له في مهمه ماء مزن صانه رصف فليس لي يا ابن بدر عنك منصرف ولا بودي وشكري عنك منحرف وكيف لي بخلاف فيك اركبه وليس في فضلك المشهور مختلف فاحشد لغاءر قدر ان حشدت له نما وزاد والا فهو منتسف يامن اذا ماناخ المستضام به اضحي يقاتل عنه العز والانف يامن اذا اهتضم القدر استقاد له فلم يبت وهو مطلول ولا طلف ما عفر شابة في اعلي معاقله ولا عقاب شروري ضمها لجف يوما بامنع مني يوم تمنعني كلا ولا قسور في اذنه غضف دوني الدروع اذا ماكنت لي وزرا والبيض والبيض والخطي والحجف فاني لعزيز يوم تنصرني وفيك عند اعتداء الدهر منتصف يا ابعد الناس غورا حين نسبره واقرب الناس غورا حين يغترف اصبحت بحر غناء غير منتزف لاقاه بحر ثناء ليس ينتزف فالفظ بدر نثير ما له صدف الفظ بدر نظيم ما له صدف كن لي كما كنت لراجين كلهم لازال قصرك بالراجين يكتنف قل لكرام بني وهب معاقلنا قولا يقربه طوعا ويعترف العادلين موازينا اذا حكموا والراجحين اذا ما شالت الكف يا ال وهب ادام اله دولتكم لقد رعيتم فلا خوف ولا عجف حتي غدوتم لامال الوري قبلا لها عليها طوال الدهر معتكف فما لعبدكم المسكين بينكم كانه لمرامي دهره هدف وانتم النخلة الطولي التي بسقت قدما وبورك منها الاصل والطرف ولم تزل لي امال مسلفة وفيكم الان لخراف مخترف فان زوي عني
يا ايها الملك السعيد المعرس لا زلت تخلق ما كساك الملبس ان يهد منفسة اليك وليها فلقد اتيح لها الكفي المنفس وبحقكم وبحقها قدرت لكم ومن الحقوق مبين وملبس من غرس ايديكم جنت ايديكم كرمت مجانيكم وطاب المغرس
لدارك يا ليلي سماء تجودها وانفاس ريح كل يوم تعودها وان خف من تلك الرسوم انيسها واخلق من بعد الانيس جديدها منازل لا الايام تعدي علي البلي رباها ولا اوب الخليط يعيدها وعهدي بها من قبل ان تحكم النوي علي عينها الا تدوم عهودها بعيدة ما بين المحبين والجوي ومجموعة غيد اليالي وغيدها وساكنة الارجاء يمرض طرفها وان هي لم تعلم ويمرض جيدها اساءت بنا اذ كان يبعد وعدها من النجح احيانا ويدنو وعيدها لها الدهر اضرار فاما فراقها مجد لنا وجدا واما صدودها عذيري من حار بن كعب تعسفت من الظلم صعداء مهولا صعودها ودامت وان دامت علي غدواءها فقاءمها عما قليل حصيدها وما كان يرضي بالذي رضيت به لانفسها ديانها ويزيدها ولظلم ما امست وعبد يغوثها يخزيه غاوي مذحج ورشيدها ولاقت علي الزب الصغير حماتها حمام المنايا اذ عماد عميدها فان هي لم تقنع بمكروه ما مضي عليها فعند المرهفات مزيدها علي اني اخشي علي دار امنها بني الروع تصطاد الفوارس صيدها وان تجلب الموت الذعاف اليهم كتاءب من نبهان مر يقودها مغذ الي الدينور تحت عجاجة تزار في غاب الرماح اسودها تهز سيوفا ما تجف نصالها ويزجر خيلا ما تحط لبودها وان كلفوه ان يهين كرامهم فقد كلفوه خطة ما يريدها غدا مسكا عنهم اعنة خيله ولو اطلقت كد النجوم كديدها ومستظهرا بالعفو من قبل ان تري له سطوات ما ينادي وليدها فتصبح في افناء سعد بن مالك وجوه من المخزاة سود خدودها اقيموا بني الديان من سفهاءكم فقد طال عن قصد السبيل محيدها اما ان ان ينهي عن الجهل والخنا قيام المنايا فيكم وقعودها قرابتكم لا تظلموها فتبعثوا عليكم صدورا ما تموت حقودها لها الحسب الزاكي الذي تعرفونه وفيها طريفات العلا وتليدها فلا تسالوها عن قديم تراثها فعسجدها ما افاد حديدها ذو النخلات الخضر من بطن حاءل وفي فلج خطبانها وهبيدها واهل سفوح من شماءل تكتسي بهم ارجا حتي يشم صعيدها ينامون عن اكفاءهم وعليهم من اله نعمي ما ينام حسودها مقاماتهم اركان رضوي ويذبل وايديهم باس اليالي وجودها ابا خالد ما جاور اله نعمة بمثلك الا كان جما خلودها وجدنا خلال الخير عندك كلها ولو طلبت في الغيث عز وجودها وقد جزعت جلد ولولاك لم يكن ليجزع من صرف الزمان جليدها فاولهم نعمي فكل صنيعة رايناك تبديها فانت تعيدها قرابتك الادنون من حيث تنتمي وجيرتك الداني اليك بعيدها اتهدم جرفيها وطودك طودها وتنحت فرعيها وعودك عودها ولا غرو الا ان تكيد سراتها وتغمس نصل السيف فيمن يكيدها وتنهض في الابطال فني عديدها وسءلك ان يشاري التراب عديدها اليك وقود الحرب عند ابتداءها وليس اذا تمت اليك خمودها فاقصر في الاقصار بقيا فانها مكارم حي يعرب تستفيدها ودونك فاختر في قباءل مذحج اتقهرها عن امرها ام تسودها ابت لك ان تابي المكارم اسرة ابوها عن الفعل الديني يذودها وهل طيء الا نجوم توقدت علي صفحتي ليل وانتم سعودها تطوع القوافي فيكم وفكانما يسيل اليكم من علو قصيدها وكم لي من محبوكة الوشي فيكم اذا انشدت قام امرء يستعيدها
والآخر يطعم فما بقيا لك، فأرسل إليهما: إنكما تريدان أن ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا من قبلكما من مراق العراق، فقال عبد الله: أي الرجلين نطرد عنا؟ أقابس علم أم طالب نيل، وبلغ الخبر أبا الطفيل، فقال:
وأتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: عليك السلام يا رسول الله. فقال: لا تقل: عليك السلام؛ فإنها تحية الموتى، وقل: السلام عليك.
ريح الشمال ات بريح شمال سحرا فهاجت ساكن البلبال واها بما جاءت به واها له احيت به ما مات من اوصالي فجزاءها حبان حب باسمها منا وحب عن جميل فعال ولها علينا في موافقة اسمها حق جديد رعية اسم شمال ولقد رضيت بها طبيبا حاذقا يشفي الجوانح من جوي وغلال وبها غنيت عن العباد رسولة تفري القفار وما تني لكلال تنبيكم اني علي عهد لكم واله يشهد لي بصدق مقال عفت الحرام ولم يكن من عادتي فعل الحرام لكم وكل حلال وحميت عيني كل حسن راءق وعقلت عود عرامتي بعقال ورفضت لذات الحياة وطيبها من ملبس او مطعم او مال واذا خلوت ولم اجد لي مسعدا الا الشءون بساجم هطال القيت ثوبي فوق وجهي باكيا وجعلت معتمد الجبين شمالي قد كنت قبل فراقكم في غبطة من عيشة بكم رخي البال ما لنوي تعست واتعس جدها قطعت رجاي واخلفت امالي شدت علي جمع الاحبة عنوة يوم الخميس ضحي سفين اوال فاستلت الارواح من اجسامها بالشوق وهي بعيدة الاجال واستمطرت نجل العيون فاخضلت ورد الخدود بواكف هطال امسيت بعدك يا شمال تشوقا استنشق الارواح بالاصال واحن في غلس الدجون مسهدا واواصل الادبار بالاقبال كالواله المجنون الا ان في شحم الجنوب فضيلة لهزال كم قاءل شفقا تسل لعله يسلو هواك فقلت غيري سال كيف السلو وقد عقدت عقودها بمواثقي وحبالها بحيالي واجلت طرفي في العباد فلم اجد احدا يفوق جمالها بجمال عار علي متي اضعت ذمامها او رعتها في الحب باستبدال ومتي نسيت فلست انسي قولها صلنا بكتبك راس كل هلال
قال: فاستضحك هارون حتى أمسك بطنه واستلقى على ظهره، ثم قعد فمد يده وقال: خذ، فذا يوم تشبع يا أصمعي! وقال حميد الأرقط- وهو الذي هجا الأضياف- يصف أكل الضيف:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثني علي بن يحيى قال: كان يحيى بن أكثم وقاعة في الناس وكان شريرا، وكان يغري المأمون بالناس ويقع فيهم عنده، وكان يثني على عمرو بن مسعدة ويقرظه عنده، ولا يزال يذكر