وأما قول بعض الشعراء في شاربي النبيذ وما عابوهم به من قلة الوفاء ونقض العهد، فقد قالوا أقبح من ذلك في تارك النبيذ، قال حيص بيص:
دخلت خنساء على عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وعليها صدار من شعر قد استشعرته إلى جلدها؛ فقال لها: ما هذا يا خنساء؟ فو الله لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما لبسته! قالت: إن له معنى دعاني إلى لباسه؛ وذلك أن أبي زوجني سيد قومه، وكان رجلا متلافا، فأسرف في ماله حتى أنفده، ثم رجع في مالي فأنفده أيضا، ثم التفت إلي فقال: إلى أين يا خنساء؟ قلت: إلى أخي صخر. قالت: فأتيناه فقسم ماله شطرين، ثم خيرنا في أحسن الشطرين، فرجعنا من عنده، فلم يزل زوجي حتى أذهب جميعه، ثم التفت إلي فقال لي: إلى أين يا خنساء؟ قلت: إلى أخي صخر! قالت: فرحلنا إليه، ثم قسم ماله شطرين وخيرنا في أفضل الشطرين، فقالت له زوجته: أما ترضى أن تشاطرهم مالك حتى تخيرهم بين الشطرين؟ فقال:
وهو أحسن الناس وجها، وأشرفهم نفسا، الكامل المروءة، الحاكم بالكتاب والسنة، الذي أخذ الزكاة على حلها، ووضعها في حقها، لم يعرف منه هفوة في حداثته، ولا زلة في أيام صباه، ورآه يوما أبوه وهو مقبل ممتليء شبابا فأعجبه فقال:
يا داعيا نحو العلاء مثوبا لبيك ان الحق ازهر ابلج انشات تنطق بالصواب ولم تزل قدما وسهمك في الصواب الافلج فشكرت سيدنا بفضله ولقاءل الحق المبين منهج ولءن نطقت بحكمة وبلاغة ومن الكلام محق ومثبج فلقد وجدت لمن مدحت ماثرا من مثلها يبني المديح وينسج ما زال يلبس مذ تازر وارتدي مدحا تحبر باسمه وتدبج وليجزلن لك الثواب ولم يكن لخليقة منه نتيج مخدج وليقبلن صحيح ودك انه لا يدفع الحسني بما هو اسمج وليشكرنك وهو اعلم عالم ان المديح به ينير ويبهج وبان ما حليته من منطق حسن فمن فعلاته يستنتج فاعجب لشكر البحر ان حليته والحلي من بطنانه يستخرج ابشر اجارك من زمانك ماجد حبل الجوار لديه حبل مدمج ما دون معروف العلاء وعفوه عند الرجوع اليه باب مرتج ان العلاء لماجد ولماجد من معشر طلبوا العلاء فادلجوا ملك اذا الكرب الشداد تظاهرت فبوجه وبرايه تفرج من اذا ابت الخطوب او التوت عاج الابي به وقام الاعوج لا عيب في نعماه الا انها لخاطبين وغيرهم تبرج او انها تصفو لنا وتعمنا حتي يخيل انا نستدرج اضحي الملوك وهم مجاز نحوه لطالبين الخير وهو معرج
قدمت على الوليد بن يزيد في مجلس ناهيك به مجلسا، فألفيته على سريره، وبين يديه معبد، ومالك بن أبي السمح، وابن عائشة، وأبو كامل غزيل الدمشقي وكانوا يغنون، حتى بلغت النوبة إلي، فغنيته:
قلت: يا أمير المؤمنين، هذا كثير في كلامهم، ولا أحسبه إلا عن أثر «1» ألقي إليهم. قال: قلما أجد الأشياء لا تثيرها إلا الفكر في القلوب، فإن ذهبت إلى أنه هبة الله. قال: ذهبت إلى ما أدتهم إليه الأوهام. ثم قال: أرويت للشماخ شيئا؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: يعجبني منه قوله:
فإذا أنا بجارية فائقة الجمال حوراء الطرف، يقصر عن نعتها الوصف؛ لها وجه زاهر، ونور باهر، فهي كما قال الشاعر:
فالتطت بمجمعه، فلم أفارقه حتى رضيني حذاقة ومعرفة؛ فكنت إذا أقبل زوجي اضطجعت ورفعت عقيرتي «2» ثم تغنيت، فإذا غنيت صوتا بت على نيف، وإن غنيت صوتين بت على اثنين، وان غنيت ثلاثة فثلاثة.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
لما رايت الشعر اصبح خاملا نبهته بفتي اعر صريح لم امتدحه لخلة ابصرتها في مجده فسدتها بمديح تفيء الايور علي اهلها من الغنم ما لا تفيء الرماح بعينيك فرسانها الذاءدو ن عن بيضة الملك لا تستباح جياعا نياعا ذوي فاقة يباع لهم بالبتات السلاح وانت ابن خل وراقوده الي بابك المفتدي والمراح
: ولما قدم معاوية من الشام، وكان عمر قد استعمله عليها، دخل على أمه هند؛ فقالت له: يا بني، إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل، فأعمل بما وافقه أحببت ذلك أم كرهته. ثم دخل على أبيه أبي سفيان؛ فقال له: يا بني، إن هؤلاء الرهط «1» من المهاجرين سبقونا وتأخرنا عنهم، فرفعهم سبقهم وقصر بنا تأخرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة؛ وقد قلدوك جسيما من أمرهم؛ فلا تخالفن أمرهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست «2» فيه.
يا من يتيه بموعد لم يقضه ذق غب صولة شاعر لم ترضه قصدت سهام الشعر غرة ماله فاصبن دون المال غرة عرضه ما مر من يوم عليه وليلة الا وبعض غلامه في بعضه
ياحسن الوجه والشماءل وال اخلاق والراي والافاعيل مابال غيري يحظي لديك ولا احظي بشيء سوي التعاليل ولو تخليت من علاءق تا ميلك قفيت بالاباطيل لكني فيك غير ماعطل من حسن ظن وبعد تاميل وماحابيك في المديح ولا شيدت معاليك بالاقاويل صلني برزقي وفاءتي صلة الذ من نشطة السراويل بلا دفاع ولا ماطلة معجلا ذاك كل تعجيل ولاتكن مثل معشر جعلوا اعراضهم فدية المناذيل بحق ذاك الذي يقوم مقا م التاج لملك والاكاليل لابل مقام السلاح ذلقه الص صيقل لفتية البهاليل لا بل مقام الدفاع والطفر ال حاضر في ساعة البلابيل يمنا ورايا مجنبا ابدا كل ضلال وكل تضليل سيدنا بدرنا مءملنا واحدنا في الفعال والقيل ابي الحسين الذي به رجعت محاسن الملك بعد تبديل ملاه اله ماحباه به لابزوال ولابتحويل متعا بالصفاء منك وبال اخلاص يجزيك غير تاجيل موفقا فيك لصناءع يسدي ن مافاض ساحل النيل البسك اله يا ابا عمر ثوب بهاء وتاج تبجيل يامن اذا ماجتباه منتقد دل علي حكمة وتحصيل خذ صلة من اخيك كافية يلقاك مابعدها بتفصيل راجحة الوزن وهي شاءلة عن قدرك الراجح المثاقيل من قول حر مخول لك بال احسان توليه كل تخويل قال بعض الذي منحت ولم يمدحك بالزور والتهاويل اطاقت براذينكم حملكم لان البهاءم لا تعقل الم تروا الارض اذ ثقلت كتثقيلكم خلقت تجمل وكان البغاء دواء الثقي ل كيما يكون هو الاسفل ولكن خلقكم بلطف الطيف لان تحملوا لا لان تحملوا ثقلتم فلو كنتم تنكحو ن بات نساءكم تطحل جمعتم لشقوتكم ابنة الي ثقل ماله محل بنات ثوابة ما في الانا م اخلق منكم ولا اثقل ولاتزل من لبوس عافية متقاربنات ثوابة ما في الانام اخلق منكم ولا اثقلجمعتم لشقوتكم ابنة الي ثقل ماله محلثقلتم فلو كنتم تنكحون بات نساءكم تطحل ولكن خلقكم بلطف الطيفلان تحملوا لا لان تحملوا وكان البغاء دواء الثقيل كيم وستر نعماء في سرابيل ول في خلقه حكمة بها خول الناس ما خولوا
وصحابة ناكوا القيان تظرفا يوما فنكت زوامرا ورقاءبا اني امرء ان لم يكن لي موضع في مركب يوما ركبت القاربا
اسماء اي الواعدين ترينه اشدكما مطلا فاني لا ادري انت بنيل منك يبرد غلتي ام النفس بالسلوان عنك وبالصبر
وساءل ذات يوم علام عاداك خالد فقلت جمش ايري فما راه يساعد وكان ما رام سهلا لو كان يرضي بواحد لكن هم اخينا من الهموم الاباعد
حدثنا أبو محمد عبد الله بن ميسرة قال: حدثنا محمد بن موسى الحرشي قال: حدثنا حماد بن عيسى الجهني عن عمر بن قيس، قال: سمعت ابن شهاب الزهري يحدث عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ...
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
فإن كان ما روى لنا في هذا الحديث على اللفظ الذي وصفنا محفوظا عند رواته ومن أداه إلينا فإنه مما جمع فيه بين اللغتين.
وجاء في الأثر: لا يترك في الإسلام مفدح، فقيل: معناه الذي قد فدحه الدين وأثقله. وقال بعضهم في الرواية لا يترك مفدج بالجيم وقيل في تفسيره قولان: أحدهما أنه لا أحد يؤدي عنه من أهله، والآخر أنه الجاني الذي لا عشيرة له ولا عاقلة تعقله وتؤدي عنه عقل جنايته وأرش جريرته.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: كان أبو النشناش النهشلي من ولد مخربة بن أبير بن نهشل وأم أبي جهل والحارث ابني هشام أسماء بنت مخربة وكان أبو النشناش يصيب الطريق، فطلب فخاف وأنشأ يقول:
فكلم فيه فأبى أن يطلقه، فقال له عبد الله بن مالك: إلى كم تحبس هذا الرجل؟ قال: حتى يرد على سلمة الأحمر أربعمائة درهم، قال: فرد على سلمة أربعمائة درهم، فجاء سلمة إلى شريك فتشكر له، فقال: يا ضعيف! كل من سألك مالك أعطيته إياه.
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين انيبسيط نحب كل غلام ميعتهينزو ا استنكناه بايرين بذيء مصح الجسم لم يلم به سقمولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح لهونشتري نيكة منه بالفين بذيء له بنا خلوات يا لذتهاتشفي القلوبوتجلوها من الرين حر وان حر جفاني نحب كل غلام ميعته ينزو ا استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له بنا خلوات يا لذتها تشفي القلوبوتجلوها من الرين
قيل إن الشاة ها هنا الثور، وقوله دابة وحية لذكرهما وأنثاهما، وهذا مذهب الكوفيين، فأما البصريون فيرون الفصل بين هذين التأنيثين ومقابلهما من التذكيرين من قبل اختلافهما من جهة الفروج المختلفة فيهما، كرجل وامرأة وجمل وناقة وفتى وفتاة، وفي تذكير بشار المضمر في قوله فأعجبها وجه آخر حسن ليس فيه ما في الوجه الذي قدمنا ذكره من الضرورة، وهو جائز مطرد في النثر والشعر، ولم أر أحدا ممن يتعاطى هذا الشأن من أهل العلم والأدب أتى به وهو أن يكون لما قال: وجدت ريحي فلم يستو له التأنيث
وحدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد الأزدي قال: ويروى عن قنبر مولى علي قال: دخلت مع علي على عثمان فأحبا الخلوة فأومى إلي علي بالتنحي فتنحيت غير بعيد، فجعل عثمان يعاتب عليا وعلي مطرق، فأقبل عليه عثمان فقال: مالك لا تقول؟ قال: إن قلت لم أقل إلا ما تكره، وليس لك عندي إلا ما تحب؛ قال أبو العباس: تأويل ذلك أني إن تكلمت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت
حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي، قال: حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا أبي، عن حموة بن عبد الله بن عمر، قال: كان ابن عمر يحدث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل غيضة ومعه صاحب له، فأخذ منها مسواكين أراكا، أحدهما مستقيم والآخر معوج، فأعطى صاحبه المستقيم وحبس المعوج، فقال: يا رسول الله! أنت أحق بالمستقيم مني، قال: " كلا، إنه ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار إلا سأله الله عز وجل يوم القيامة عن مصاحبته إياه، فأحببت ألا أستأثر عليك بشيء ".
حدثنا أحمد بن كامل، قال: حدثني داود بن محمد بن نجيح أبي مضر، وقال: هو نجيح بن عبد الرحمن، قال: حدثني أبي، عن جدي، قال: خطب عبد الله بن الزبير فقال من خطبته: يزيد القرد وشارب الخمر، قال: فبلغت يزيد بن معاوية، فما بات ليلته حتى جهز عشرين ألفا، وجلس والشمع بين يديه وعليه ثياب معصفرة وهو يرتجز، ويقول:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال حدثنا البربري، قال: من كلام أحمد بن أبي خالد: لا يعدن شجاعا من لم يكن جوادا، فإن من لم يقدر على نفسه بالبذل لم يقدر على عدوه بالقتل.