: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
الا قل لنحويك الاخفش انست فاقصر ولم توحش وما كنت عن غية مقصرا واشلاء امك لم تنبش تحديت صلا وفي نفثه نذير فاقلع ولم تنهش ابا حسن اني ساءل فاعد جوابا ولا تدهش اليس ابوك بني ادم فاني طمست ولم تنقش ولم جءت اسود ذا حلكة ولم تات كالحية الارقش لقد غش فيك اب غافل فما دهمة فيك لم تغش اب ذو فراش ولكنه لاي البرية لم يفرش اما والقريض واسواقه ونجشك فيه من النجش ودعواك عرفان نقاده بفضل النقي علي الانمش لءن جءت ذا بشر حالك لقد جءت ذا نسب ابرش وما واحد جاء من امه باعجب من ناقد اخفش الا يا ابن تلك التي كارمت ايور الزناة ولم ترتش واضحت تعير مع العاءري ن في زمرة البقش الابقش ولم لا تعير ولم تضربوا عليها حجاب بني دنقش ولم تحرسوا خلوات استها برقبة زخش ولا ختش فما ظنكم بالتي لم تزم م يا لرجال ولم تخش اليست تسير علي وجها بسيرة سيدوك او دنهش واني تعف وفي طيزها سعير يهر علي الحش تظل اذا قل قثاءها تموش البقايا مع الموش تناك وديوثها ناءم يفش الفسيا مع الفش وكم جاهرته وقالت له تغافل كانك في مرعش اذا ماحتشت لم تخف سخطه لان الفتي مثلها محتش وماذا ينيكون من شيخة قد استكرشت كل مستكرش كسا طيزها شمط لابد علي القمل كالصوف لم ينفش اذا ذكرت لم يكن ذكرها بايسر نتنا من المنبش عذيري من ابن التي لم تزل تقلب كالطاءر المرعش لها كل يوم الي فاسق حنين قطام الي جحوش الي ان قري في حشاها الزنا حنينا من الرنش الارنش اسيود جاءت به قردة سويداء غاوية المفرش اتنا به في سواد استها واذناه في صفرة المشمش عظيم كشاخنة قاءدا طويل السلامة لم يخدش كان سنا الشتم في عرضه سنا الفجر في السحر الاغبش تسمع احاديثها صاحيا فانك من حمق منتش ات بك امك من امة فان كنت اعمي فلا تطرش اتاكل مني ولما تجع وتشرب مني ولم تعطش ولءمك لءم له فضله رويناه قدما علي الاعمش تبين والشمس معدومة واظلم واليل لم يغطش اقول وقد جاءني انه ينوش هجاءي مع النوش اذا عكس الدهر احكامه سطا اضعف القوم بالابطش اما ومحليك بالاسودي ن لون الدجي والعمي الاغطش لتعترفن هجاء يري ك موتك عيشك في العيش رويدا تزرك علي رسلها وتجري كعهدك لم تنكش قواف اذا انت اسمعتها ضحكت اليها ولم تبش كما ضحك البغل لوي الزيا ر جحفلة منه لم تهش تروح بها سيدا نابها وان كنت في الوبش الاوبش ولهفي ربحت واخسرتني نبلت وطشت مع الطيش وقد كان في الحلم لي فسحة ولكن عثرت ولم تنعش واني لمبري لمن كادني وما شءت من صنع مريش احين غدا مقولي مبردا حجشت شباه الا فاجحش اخيك لا تستطش حلمه فما سهمه عنك بالاطيش عرضت لشوك قتاداته وما شوكهن بمستنقش غدا الحارشون معا لضبا ب لا لمقرنة النهش واغداك حينك من بينهم لحرش الافاعي مع الحرش وانت قليب لها مستقي ولكن جالك لم يعرش ظريف وفي الظرف مستانس وفي الجهل موضع مستوحش ونبءت انك في ملطم لحر هجاءي وفي مخمش وانت المعود امثالها فاني نفشت مع النفش غرت بارقة انذرت بصاعقة من لظي محمش اراك توهمتها بغشة صعقت لعمري ولم تبغش وما كل
قال أبو الحسن: وكان الواثق إذا شرب وسكر رقد في موضعه الذي سكر فيه، ومن سكر من ندمائه ترك ولم يخرج؛ فشرب يوما فسكر ورقد، وانقلب أصحابه، إلا مغنيا أظهر التراقد، وبقيت معه مغنية للواثق؛ فلما خلا المجلس وقع المغني في سحاءة «2» ودفعها إليها:
دجالنا احول من شءمه والناس دجالهم اعور كلفه حاجاتك يقعد بها مكلف بالبخل مستهتر يعلو غريب القبح في وجه فيستوي المخبر والمنظر
قال: أعباء القتال بالليل، حماة السرح بالنهار. قال: أيهم أفضل؟ قال: ذلك إلى أبيهم. قال: لتقولن. قال: هم كحلقة مضروبة لا يعرف طرفاها. قال: أقسمت عليك هل روأت «1» في هذا الكلام؟ قال: ما أطلع الله على غيبه أحدا. فقال الحجاج لجلسائه: هذا والله الكلام المطبوع لا الكلام المصنوع.
احق برفدك من املي ه من لم يءمله في الاملينا ومن كان ودك لا لجدا ولكن لنفسك حقا يقينا واني لمن اخلصت نفسه لك الود قدما مع المخلصينا ولكني اضطرني حادث اليك فكن لي عليه معينا
وقولهم: حال الجريض «4» دون القريض. وهذا المثل لعبيد بن الأبرص، قاله للنعمان بن المنذر بن ماء السماء حين أراد قتله فقال له: أنشدني شعرك.
ايا فضلا غدا فضلا عن الخلقوفي الزمني اما والعرج المحض ال ذي انت به تكني لءن صغر ما تدعي به ما كبر المعني بلونا منك كوفيا لءيم الاصل والمجني واهل الكوفة الرذل ة ادني الارذل الادني اناس كلهم فرد وسواتهم مثني فلا دانيهم يجني ولا ناءيهم يدني فاضلاع بني الدنيا علي بغضهم تحني مجاهيلمعازيل الي اليسري عن اليمني مخاذيلمايل الي السواي عن الحسني علي غير تقي اله غدت ابياتهم تبني ويقري ضيفهم فيها ملاطا بعده مزني فسمناهم كعجافهم واني لهم السمني محل الشيمة الهجني واهل الغة الكني اذا قلنا لهم نحن فمن قولهم نحني وكم من مورق فيهم لال اله ما اجني وكم من ناصر فيهم لال اله ما اغني وكم من خاذل فيهم لال اله قد اخني تاملناهم قدما بعين لم تكن وسني فلم يقصر لهم قرن ولا طال لهم مبني اذا عدت مخازيهم فما تحصي ولاتفني فلا عافاهم اله ولا اغني ولا اقني يد اله علي المسك ن والساكن والسكني وكل فله هم من السوء به يعني وهم الاعرج الوغد مني في استه يمني صحيح علوه جلد عليل سفله مضني اذا ما فيشة لاحت صبا قيس الي لبني
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
الا هبلت ام المعاديه نفسه واين امرء عاداه الا ابن هابل قضي بين جمعية وكم من كريهة قضي بين جميعها باحدي الفواصل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وانت جدير بعده بسفال اذا كاتب لم يمتثل راي صاحب طريقته المثلي فاي مثال اياي تستدعي نواءر شرة ملت صفاء العيش كل ملال متي انت صاليت العتاة مساخطي فليس يصاليك الجحيم مصالي اذا كنت لم تلبس لبوس تجمل بعرف فلم تلبس لبوس جمال فهل انت الا لعنة لمعاين ومختبر نصب لكل نضال اتبغي الي الشنع التي فيك سادسا وفيك من السءات خمس خصال بغاء وتشوية ونوك ولكنة وشءم كملت الشءم كل كمال وماصلح الراس الذي انت حامل ابا حسن الا لقفد قذال اضيف بني عبدون احسن تزودا ولاتهتم فيهم بطعن مبال فليس الزنا في دينهم بمحرم وليس القري في حكمهم بحلال وما حرمة يءونها بمصونة ولا درهم يوعونه بمذال حلفت علي استخفافه بي انه منيخ باثقال عليه ثقال اتدعم بالعرج المشاءيم دولة يراها مليك الناس ذات جلال ابي اله اسناد الهضاب وحملها بغير هضاب مثلها وجبال اذا ارتضع الدنيا اخو الءم وحده فذاك رضاع مءذن بفصال ن
فلو ان ريحا ابلغت وحي مرسل خفي لناجيت الجنوب علي الجنب وقلت لها ادي اليهم تحيتي ولا تخلطيها طال سعدك بالتراب فاني اذا هبت شمالا سالتها هل ازداد صداح النميرة من قرب
عمرو بن بحر الجاحظ قال: أتي روح بن حاتم برجل كان متلصصا في طريق الرقاق، فأمر بقتله؛ فقال: أصلح الله الأمير، لي عندك يد بيضاء. قال: وما هي؟
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
ابا الحسين وانت ال مليك ينصف عبده ويسمع المدح فيه ولا يخس رفده يامن حبانا به ال ه كي نكثر حمده والفت في ذراه من العلا كل فرده رايت بالامس مارا ق من عديد وعده ومن سياسة ملك اصبحت تهديه قصده ونعمة قد اتمت ونعمة مستجده ودولة لن يراها اعداءها مسترده فجل ذلك حتي مثلت قدرك عنده فدق كل جليل لحسن وجهك وحده فكيف لعلم والحل م حين تلبس برده بل كيف لدها والار ب حين تصمد صمده بل كيف لعفو والجو د حين تنجز وعده بل كيف لحزم والعز م حين تحكم عقده اني بندك يامن لم يخلق اله نده ولم يكن قط ضدا الا لمن كان ضده فليعطك الحظ ماشا ء وليكاثرك جهده فقد ابي اله الا اع تلاء مجدك مجده يا من تحلي من السي ف صفحتيه وقده ولو نشاء لقلنا بل شفرتيه وحده ولو نشاء لقلنا مهزه وفرنده وحلمه عند ذوي الحل م حين يلبس غمده يامن حكي في المعالي اباه طرا وجده خذها فما زلت تعطي بنقدة الف نقده ومن بغي لك سوءا فلا تخطي اشده وفي المساعي فكن قب له وفي العمر بعده فليس يطريك مطر علي طريق الموده لكن علي كل حال اذا تيم رشده
ابلغ ابا حسن باية جوده عندي ونعمته التي لا تجهل اني بلوت له خلالا لم يرح في مثل اصغرها الغمام المسبل ماذا تقول ولم تزل ذا همة فضل تقول بها الجميل وتفعل في فتية بكروا علي تطربا من اوجه شتي وفيهم دعبل وعليك سقياهم لنا اذ لم يكن في نوبة الا عليك معول فاحق من وسع الندامي جوده بالراح من كانت له قطربل
ولقد جمعت فضاءلا ما استجمعت يفني الزمان وذكرها لم يهرم من صدق قولك تبتدي والي فعالك تنتهي واليك اجمع تنتمي مثل الكلام تفرقت انواعه فرقا وتجمعها حروف المعجم
فأتاها فاستأذن، فدخل عليها. فقالت له: ما بدا لك في زيارتنا يا أشعب؟ فقال: يا سيدتي، أرسلني إليك الوليد برسالة. وأنشدها الشعر؛ فقالت لجواريها: خذن هذا
سقي دار ليلي حيث حلت رسومها عهاد من الوسمي وطف غيومها فكم ليلة اهدت الي خيالها وسهل الفيافي دونها وحزومها تطيب بمسراها البلاد اذا سرت فينعم رياها ويصفو نسيمها اذا ذكرتك النفس شوقا تابعت لذكراك احدان الدموع وتومها قضي اله اني منك ضامن لوعة تقضي اليالي وهي باق مقيمها اميل بقلبي عنك ثم ارده واعذر نفسي فيك ثم الومها اذا المهتدي باله عدت خلاله حسبت السماء كاثرتك نجومها لقد خول اله الامام محمدا خصوص معال في قريش عمومها ابوته منها خلاءفها الالي لها فضلها في الناءبات وخيمها وليس حديث المكرمات بكاءن يد الدهر الا حيث كان قديمها اقرت له بالفضل امة احمد فدان له معوجها وقويمها ولو جحدته ذلك الحق لم تكن لتبرح الا والنجوم رجومها هنتك امير المءمنين مواهب من اله مشكور لديك جسيمها وتايد دين اله اذ رد امره اليك فروي في الامور عليمها بنو هاشم في كل شرق ومغرب كرام بني الدنيا وانت كريمها اذا ما مشت في جانبيك باوجه تهضم اقمار الدجي وتضيمها رايت قريشا حيث اكمل مجدها وتمت مساعيها وثابت حلومها توالي سواد الريش من عند صالح اليك باخبار يسر قدومها محلقة ينبي عن النصر نطقها وقبلك ما قد كان طال وجومها نخبر عن تلك الخوارج انه هوي مكرها تحت السيوف عظيمها اري حوزة الاسلام حين وليتها تخرم باغيها وحيط حريمها تدارك مظلوم الرعية حقه وخلي له وجه الطريق ظلومها وبصبص اهل العيث حين هداهم اخو سطوات ما يبل سليمها وقد اعطت الروم الذي طولبت به بابزيق لما خبرت من غريمها هل الدين الا في جهاد تقودنا اليه عجالا او صلاة تقيمها تقضت ليالي الشهر الا بقية تهجد فيها جاهدا او تقومها وايسر ما قدمت له طالبا لمرضاته ايام فرض تصومها هجرت الملاهي حسبة وتفردا بايات ذكر اله يتلي حكيمها واخلت بالذات وهي اوانس مرابعها مستحسنات رسومها وما تحسن الدنيا اذا هي لم تعن باخرة حسناء يبقي نعيمها بقاءك فينا نعمة اله عندنا فنحن باوفي شكرها نستديمها