قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
ابا حسن ان حبل المطا ل ان مد كان بلا اخر فاما اصطنعت الي شاكر واما اعتذرت الي عاذر ولا عذر ان انت خاتلتني عن العذر فعل امريء ماكر فان تعمل المطل حتي اذا حداني الملال مع الصادر وجاءك عني مالا تحب ب من قذع منجد غاءر وقلت لاول مستخبر وقفت علي طل داثر رحلت علي امل بادن وانت علي امل ضامر طفقت تءنبني سادرا لتلزمني الذنب في الظاهر وقلت امرء خانه صبره وقدطال صبري علي الصابر فلا تذهبن الي هذه فلست لعقلي بالقامر وقد يسرق العذر من مفحم ولا يسرق العذر من شاعر
نجا يونس في الج ة من حاوية الحوت بتسبيح له منج وعته اذن الحوت فكم نوع من الافا ت مصروف عن الحوت وحيتانكم نسل اتي من ذلك الحوت وقد حزن من التسبي ح ميراثا عن الحوت فما ان يطمع الصيا د في ذرية الحوت
وزهدني في الناس معرفتي بهم وطول اختباري صاحبا بعد صاحب فلم ترني الايام خلا يسرني بواديه الا ساءني في العواقب ولا صرت ادعوه لدفع ملمة من الدهر الا كان احدي النواءب
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
وبديع من البداءع يسبي كل عقل ويطبي كل طرف وفي الحسن والملاحة حتي ما يوفيه واصف حق وصف قدح كان لرشيد اصطفاه خلف من ذكوره غير خلف كفم الحب في الحلاوة بل اح لي وان لا يناغي بحرف صيغ من جوهر مصفي طباعا لا علاجا بكيمياء مصف تنفذ العين فيه حتي تراها اخطاته من رقة المستشف كهواء بلا هباء مشوب بضياء ارق بذاك واصف وسط القدر لم يكبر لجرع متوال ولم يصغر لرشف لا عجول علي العقول جهول بل حليم عنهن في غير ضعف يمتع الشاربين بالشرب فيه وبلذات كل قصف وعزف ما راي الناظرون قدا وشكلا فارسا مثله علي بطن كف ليس يخلو اذا تعاطاه قوم من اكف يمسحنه بتحفي ما راوه الا استخف حليم لم يكن قبل ذاك بالمستخف تءثر العين ان تنزه فيه عند قول الكري لذي العين اغفي فيه نون معقرب عطفته حكماء القيون احسن عطف مثل عطف الاصداغ في وجنات من غزال يزهي بحسن وطرف ذخرته لك العواقب عندي يتخطاه كل حين وحتف فتمتع به وعش في سرور الف عام ولست ارضي بالف ثم اني مشمر من ثيابي فملاقيك من عتابي بزحف امن العدل ان حرمت وغيري من عطاياك بين غرف وجرف عم من عم مدحه الناس طرا منك جود سماءه ذات وكف وعداني ان استخصك مدحي يابن يحي وتلك خطة خسف ليس ترضي بما فعلت قواف انت منها مصدر ومقفي مدح فيك صنتها كل صون تحت عرض ظلفته كل ظلف بعضها قد بدا وبعض يراعي ان يري لعطاء موضع كشف لا تكذب مخيلة لك اضحت يخطف الطرف لمعها كل خطف لهوة او فاسوة يابن يحي اتاسي بها فتبرد لهفي رش جناحي او سم لي مستريشا لك اضحي وريشه غير وحف وعلي فارط العتاب فاني واطيء من معاتبي كل رضف قاءل فيك لعدو مقالا فيه كبت له وارغام انف ايهذا المساءلي بعلي انا طب به فساءل واحف لعلي في ذروة المجد بيت لم يسقف سوي المساء بسقف شاد بنيانه الي النجم جود يهدم المال باعتداء وعسف يا لقوم لجوده كيف يبني وهو سيل وكل سيل معفي لو تكون الجبال مالا او البح ر لغاداهما بنسف ونزف هل تراه وماله غير نهب ام تراه وجاه غير وقف ما يري نهزة من العرف الا ثقفتها يد امريء منه ثقف قذفت خيفة الملامة منه في فءاد مشيع كل قذف فهو ما شءت من جبان شجاع امن راجف الحشا كل رجف حاسر لسلاح مجتاب درع دون ادني قوارص القول زعف يتقي نفحة السان ويغشي كل طعن وكل ضرب طلخف يقبل البخس في الثناء علي ويكيل الجزاء كيل موفي ما افترينا في مدحه بل وصفنا بعض اخلاقه وذلك يكفي لو مدحناه بالذي ليس فيه وقع المدح منه موقع قرف ولكنا كناحلي المسك عرفا من سواه مكان اطيب عرف ما لنا في مديحه غير نظم لمساعي التي سعاها وصف هذه غيبتي برغم عدو يغضف الاذن دونها كل غضف وبرغم الهي التي راغمتني فهي عني مصروفة كل صرف من يكن كهفه سواك فحسبي بك في الناءبات من كل كهف
شبيه لما كان الا مغريا بادكاره فلو كان هذا الموت قرنا اطيقه لما فاتني اخري اليالي بثاره ولو قبلت مني اليالي فداءه لفاديتها من تالدي بخياره فاني تفاديني المنايا بمثله وكيس المنايا كيسها في اختياره الا ليتما كنا كغاد وراءح وكان رواحي لاحقا بابتكاره عليك سلام اله حيا وميتا تباشرت الموتي بقرب جواره ابي لي ان اسلاك ما دمت باقيا حلولك من قلبي مكين قراره
لمادحون اليوم اهل زمانا اولي من الهاجين بالحرمان كم قاءل لي منهم ومدحته بمداءح مثل الرياض حسان احسنت ويحك ليس في وانما استحسن الحسنات في ميزاني ياشاعرا امسي يحوك مديحه في شر جيل شر اهل زمان ماتستحق ثواب من كابرته ورميته بالافك والبهتان قوم تذكرهم فضاءل غيرهم فيرون مافيهم من النقصان فاذا مدحتهم فتحت عليهم بابا من الحسرات والاحزان ظلم امرء اهدي المديح لمثلهم ثم استثاب مثوبة الاحسان ايفيدهم اسفا ويطلب رفدهم لقد اعتدي والظ في العدوان قد احسنوا وتجشموا كل الاذي اذ اهدفوه مسامع الاذان ذهب الذين يهزهم مداحهم هز الكماة عوالي المران كانوا اذا مدحوا راوا ما فيهم فالاريحية منهم بمكان والمدح يقرع قلب من هو اهله قرع المواعظ قلب ذي ايمان فدع الءام فما ثواب مديحهم الا ثواب عبادة الاوثان
اجعفر حزت جميع العيوب فما فيك من خلة تمدح كلامك اكذب من يلمع يخيله بالضحي صحصح وحلمك اطيش من ريشة وروحك من هضبة ارجح وجهك من وجه يوم الفرا ق في مقلتي عاشق اقبح فما في حياتك لي مفرح ولا في ماتك لي مترح
بنفسج جمعت اوراقه فحكي كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت والازوردية تزهو بزرقتها وسط الرياض علي حمر اليواقيت كانها وضعاف القضب تحملها اواءل النار في اطراف كبريت
تكايدنا شنطف وشعرتها تنطف فتنثر ابعارها وترصف ما ترصف تقول بلا كلفة وتكلف ما تكلف اعدوا اذا اندرت سمادية تجرف مشوهة قحبة عنابلها تنقف يهملج تقحيبها وتكريعها يقطف اذا فقدت فسوها فانفاسها تخلف تشرف بالموبقا ت لو انها تشرف ولو انها في القيو د تحجل او ترسف لهامت الي مدمج لها منه احرف تظل اذا خاضها واحشاءها ترجف وتقوي علي دسه وعن سله تضعف علي انها لا تنا ك بالغرم او تلطف تراها اذا شوهدت وصفاعها يعنف ومن ذا يري قردة تغني فلا يسخف اشنطف ما يشتهي جماعك من يظرف ولا انت من يرو ق عينا ولا يطرف ناي القبح عن يوسف وانت له يوسف
اذا المرء لم يظهر لطالب رفده عبوسا ولابشرا فليس بطاءل وذاك امرء لا باخل هم بالندي فسيء ولاسمح فسر بساءل
ما بال ديناريك عني اعرضا وتصديا لشكايتي وتعرضا انقضت عزمك ليت شعري فيهما حاشا لعزمك في الندي ان ينقضا ان كنت في ثمن الحنوط امرت لي بهما تركتهما الي ان اقبضا قد طال تاميلي غدا وقد انقضي عمري وعمر المطل باق ما انقضي
لي صديق اذا رات وجه العين سرها قلت يوما وخلته مطلق الكف ثرها يا جوادا اذا حمت لفح المزن درها فرطت منك دعوة تامل النفس كرها قال كانت فليتة فوقي اله شرها قلت واها بجرعة ذقتها ما امرها انت مذ ذقتها تشك كي الي اله حرها قال اي والذي قضي حل كفي وصرها قلت تب توبة امريء عق نفسا وبرها كلف النفس خطة لم تطقها وغرها ثم قفي بتوبة مط فيها وجرها ولقد تنفع النفو س بما كان ضرها
وقول الله تعالى: " والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا " من هذا الباب، وكذلك قرأ جمهور أهل الحجاز والشام والبصرة والكوفة، وقرأ عدد من الكوفيين منهم حمزة والكسائي: لنثوينهم من الثواء، كما قال الحارث بن حلزة:
وقد يقال: استوى الماء بالخشبة، وروي هذا البيت: واستوى بالرجال، وجاء في الخبر: ذكر التبيع في ولد البقر، فقيل: هو الذي استوى قرناه بأذنيه، ومن هذا النحو قولهم: ما صنعت وأباك.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا أحمد بن يحيى، قال: قال بعض أصحاب العتابي: رأيت العتابي ينظر في كتاب ويلتفت إلي ويقول: هو والله أشعر الناس، فقلت: ومن هو؟ قال: أما تعرفه؟ هو الذي يقول:
قال القاضي: خبر سراقة بن مالك هذا وما كان من أمره آية من إعلام النبي صلى الله عليه وسلم ودلائله الشاهدة بنبوته والدالة على صدقه، وقد تواترت الأخبار بأن قوائم راحلته ساخت
فإنك غفور رحيم " فقد عرض العاصي للغفران فلو قال: فإنك عزيز حكيم، أو عذابك عذاب أليم، فبم تحتج يا جاهل إلا بالجاهلين، شر الخلف خلف شتم السلف، والله لواحد من السلف خير من ألف من الخلف.
وومما يبين إيثارهم توفيق المفضول في الجلمة وإن كان القياس يقتضي لشيء منها دون غيره من بابه حكما، فيستتبع ما سواه وإن لم يكن فيه من العلة ما فيه، قولهم: آمن، وأبدلوا من الهزة مدة كراهية لاجتماع الهمزتين، ثم حملوا عليه يومن وتومن ونومن للتوفيق والتسوية، وإن كانوا قد يقرونه على أصله، ويتركون إلحاقه بما العلة خاصة فيه.
ويروى: عواسل. النوب: السود من النوبة واللوبة والأوبة، ويروى إذا لسعته النحل. وقيل: إن النوب الذين ينوبون وليس من اللون. وقوله: " لم يرج لسعها " معناه لم يخف. وقيل: في قول الله تعالى: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " " نوح:13 " إن معناه لا تخافون لله عظمة. ومن ذلك قول الراجز:
قال: فبكى عمر حتى اخضلت لحيته، ثم قال: يا غلام أعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره، أما والله ما أملك غيره.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا عبد الله محمد بن المروزي بمرو، قال: أخبرنا يحيى بن أكثم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: سمعت الخليل بن أحمد يقول: التواني إضاعة، والحزم بضاعة، والإنصاف راحة، واللجاج وقاحة.
فراهته ونصيحته وحسن صناعته؛ فبلغ ذلك عمرا فدخل على المأمون فقال: يا أمير المؤمنين بلغني أن يحيى بن أكثم يثني علي عندك، وأنا أسألك بالله يا أمير المؤمنين أن تريه أنك قبلت شيئا من قوله في، فإنه إنما قدم الثناء علي لوقيعة يريد أن يوقعها بي لديك لتصدقه فيما يقول، قال: فضحك المأمون منه وقال: قد أمنت من ذلك فلا تخفه مني.
فقال الرشيد: أقل ما يجب علينا أن ندفع إليك دينك إذ نزل بك هذا الروع بعيالك منا. فأمر له بعشرة آلاف درهم وصرفه.
اتقوا وآمنوا " المائدة: 93 الآية، وكان خداش نصرانيا بالكوفة ثم أسلم ولحق بخراسان وهو الذي يقول فيه الشاعر:
قال: فلما قالت هذا البيت، قال الحجاج: قاتلها الله! ما أصاب صفتي شاعر منذ دخلت العراق غيرها، ثم التفت إلى عنبسة بن سعيد، فقال: والله إني لأعد للأمر عسى ألا يكون أبدا، ثم التفت غليها، فقال: حسبك، فقالت: قد قلت أكثر من هذا، قال: حسبك
وأصله أن يقطع فيقال: لو يشاء اذدنا، ولكنه ترك الهمز في الشعر لإقامة وزنه، وقد جاء مثله في الشعر كقول الطرماح بن حكيم: