ومسمع لا عدمت فرقته فانها نعمة من النعم يطول يومي اذا قرنت به كاني صاءم ولم اصم اذا تغني النديم ذكره اخذ السياق الحثيث بالكظم يفتح فاه من الجهاد كما يف يفتح فاه لاعظم القم مجلسه ماتم الذاذات والقص قصف وعرس الهموم والسدم ينشدنا الهو عند طلعته من اوحشته البلاد لم يقم كاني طول ما اشاهده اشرب كاسي مزوجة بدمي تشهده فرط ساعتين فين سيك عهودا لم تءت من قدم يريك ما قد عهدت في امسك الا ادني كشيء في سالف الام عشرته عشرة تبارك في الاع مار لولا تعجل الهرم اذا الندامي دعوه اونة تنادموا كاسهم علي ندم نبرد حتي يظل ينشدنا هل بالديار الغداة من صم يستطعم الشرب ان يقال له احسنت والقوم منه في وكم وكيف لقوم بالتصنع لا ولو صوروا من الكرم تظهر في وجه اساءته كانها مسحة من الحم يسود من قبح مايجيء به حتي كان قد اسف بالفحم نرتاح منه الي الاذان كما يرتاح ذو شقة الي علم يشدو بصوت يسوء سامعه تبارك اله باريء النسم ابح فيه شذور حشرجة منظومة في مقاطع النغم نبرته غصة وهزته مثل نبيب التيوس في الغنم لو قدس اله ذو الجلال به لم يرفع اله طيب الكلم يفزع الصبية الصغار به اذا بكي بعضهم ولم ينم يقسو له القلب حين يسمعه علي احباءه بلا جرم احلف باله لا شريك له فانها غاية في القسم ما عرف اله قبله احدا ما فضل نعماءه علي النقم
ماءها في سبيله فلا ينتحي عن قصده لمعادل فان كفكفته الريح من شطر وجه طما فاغتدي اذيه في السواحل ولو عدهم قرنا كفيا لباسه اذن ما اتاهم من وجوه المخاتل طويل ابا حسن حمدي متي ما بغيته رخيص وغن اعرضت عنه فغال لك الفضل لا تلقاء اخر ناقص ولكنه تلقاء اخر فاضل فلو شءت اشرافا عليها وقدرة قبضت علي اطرافها بالانامل تدانت لك الاقطار ضبطا وخبرة فاصبحت لديك الارض كفة حابل ولو انهم ساموا مخايل جدة غذن لنجوا منها نجاء المواءل فغرتهم منه الغرور فاصبحت مقاتلهم نصب المنايا القواتل اراهم هوينا المستخف بشانهم ورب مجد في الامور كهازل وما نزل الاصحار غلا كقانص اريب تواري عند بث الحباءل ولكنه كاليث يختل صيده ويبرز لاقران غير مخاتل فلا ترتهن ذمي بمطلك اني بمن لا يبالي الذم غير مبالي حلفت لءن سفت حلمي لتقطعن اليك قوافي الشعر كل عقال ولا ذنب لمظلوم ان بات مرصدا لسوء فعال منك سوء مقال اذا كاتب لم يمتثل راي صاحب طريقته المثلي في مثال علوت علوا لم تكن قط اهله وانت جدير بعده بسفال كذاك يري من حان حين سقوطه ومن اذنت نعماءه بزوال فقل لي وقد خالفت واحد عصره ارايك عن اراءه متعال جواد راي منحا لم تر ما يري وما زالت مذءوما ذميم فعال لعمري لقد خالفت في مسدا له في مضيق الراي رحب مجال ونكب سبيلا انت فيه فقد غدت سبيلك في امري سبيل ضلال افق صاغرا من نومه لجهل انها تعود علي نوالها بوبال ايزخر لي بحر النوال بفضله وتمطلني في غير حين مطال وكم قد اهان الشعر الشعر قبلك معشر فلاقي مهينوه هوان سبال وما زال في عرض الاناة وكيده بكل سبيل مرصد بالغواءل فضم اليه جاشه ثم راعها بشدة مكروه الفجاءة باسل يشيعه بروق الموت من صفحاته وفي حدة مصداق تلك المخايل وصول الخطي بالسيف والسيف بالخطي اذا الطعن حشت ناره بالسوافل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل تهاتفت البطالهدك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل اذا ما جلته الحرب عارض رمحه علي لاحق الاطال نهد الماكل يمر العطايا والمنايا لاهلها باخفض باليه مجدا كهازل وحيد فريد في المكارم انس بوحدته مستاثر بالفضاءل ولا بدع منه بدءه اريحية تحط الولايا عن ظهور الرواحل اذا حال بدء دون عرف فبدءهولا بدع منه بدءه اريحية تحط الولايا عن ظهور الرواحل وحيد فريد في المكارم انسبوحدته مستاثر بالفضاءل يمر العطايا والمنايا لاهلهاباخفض باليه مجدا كهازلاذا ما جلته الحرب عارض رمحهعلي لاحق الاطال نهد ال الي عوده المامول احظي الوساءل اذا كان سلما فالمقاتل كالشوي وان كان حربا فالشوي كالمقاتل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل تباذل اعلاق المضنة تحته رجال عدي يا لعدو المباذل وحوش رعاها حينها حول غابة اسامة فيها ملبد بالكلاكل فليس ابن اله عنهم بناءم ولا اله عما يعملون بغافل دعوا الحرب تستكمل لهم ادواتها ولا تعجلوها ان تعض بازل هو المرء ذو الوعد المعجل نجحه كما قد عهدتم والوعيد الماطل فلا تحسبوا تعجيله نقماته لاعداءه تعجيله رفد ساءل ولا فاته طول الاناة بفرصة اذا ضاع امر العاجز المتخاذل وما اعجلته الحرب غبرام امره اذا اعجل المنخوب حول الجواءل
هجاني حفيص ولم اهجه ولكنه رجل عربدا غدا ظالما جاحدا نعمتي وما كان حقي ان اجحدا الم تك كفيمشطا له وايري لزوجته مرودا احك بفيشته كينها واكحل جار استها الارمدا بحضرته كان ما ادعي وما كنت بالزور مستشهدا اذا ما يدي سءمت قفده تبوات من عرسه مقعدا فمالي جفيت ومالي هجي ت حتي كاني اعدي العدا اضاع اخاءي ولم يرعني واشمت بي معشرا حسدا اما يتذكر لي اني تخيرت صلعته مقفدا واني كنت اباهي بها من استلم الحجر الاسودا اضحت حليلة خالد ذل السان بحمدها عمت ايور الناءكي ن بنيلها وبرفدها شفعت غليهم في عمي رة فانتهوا عن جلدها اغنتهم عن ذاك لا ذاقوا مرارة فقدها
المرء يعجز لا المحالة تعجز والقول يعوز لا فعالك تعوز فليوجز الشعراء فيك لعلهم ان قصروا قال المشبهاوجزوا
يا غصنا من لءلء رطب فيه سرور العين والقلب احسن بي يوم ارانيكم وما علي المحسن من عتب لكنه اعقبني حسرة فدمعتي سكب علي سكب مظلوم ما انت بمظلومة في حكم اهل الشرق والغرب بل انما المظلوم عبد لكم اصبح مقتولا بلا ذنب غضبته جهرا علي قلبه لا تبت ما عشت من الغصب ما بال من عاداك في راحة وما لمن والاك في كرب سالمت اهل الحرب طوبي لهم لكن اهل السلم في حرب اصبحت من ودي بلا كلفة كالروح بين الجنب والجنب اعاني اله علي غلتي بشربة من ريقك العذب يا حب مظلومة لا تنكشف وازد فمالي منك من حسب مظلوم قد انهبت ارواحنا وكلنا راضون بالنهب ضربك في صوتك لا خارج عن حده والصوت في الضرب كانما وقعهما في الحشا وقع الحيا في الزمن الجدب فقت المغنين كما فاقنا كواكب الدنيا بنو وهب حسنا واحسانا قد استجمعا كلاهما ذو مطلب صعب
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
قال أبو بكر، قال لي أبي، قال أحمد بن عبيد: ألاع معناه: أتوقد حرصا عليه، ويحترق فؤادي طلبا له، قال القاضي: من هذا قول الأعشى:
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
فوقفت إلى مدينة خراب فأمرت الغلمان فعدلوا إليها وكشحوا منها ما كان قذرا ثم، بسطنا بعض تلك الفرش، ودعوت غلاما لي كنت أثق بعقله، فقلت: انطلق إلى الملك فأقرئه مني السلام، وخذ لي منه الأمان وابتع لي ميرة، قال: فأبطأ علي حتى سؤت به ظنا، ثم أقبل ومعه رجل آخر، فلما أن دخل كفر لي ثم قعد بين يدي، فقال لي: الملك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: من أنت؟ وما جاء بك إلى بلادي؟ أمحارب أم راغب إلي أم مستجير بي، قلت: ترد على الملك السلام، وتقول له: أما محاربا لك فمعاذ الله فأما راغبا في دينك فما كنت أبغي بديني بدلا، وأما مستجير بك فلعمري، قال: فذهب ثم رجع إلي، فقال: إن الملك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: أنا صائر إليك غدا فلا تحدثن في نفسك حدثا ولا تتخذ شيئا من ميرة فإنها تأتيك وما تحتاج إليه، فأقبلت الميرة فأمرت غلماني ففرشوا ذلك الفرش كله وأمرت بفرش فنصبت له ولي مثله، وأقبلت من غد أرقب مجيئه، فبينا أنا كذلك إذ أقبل غلماني يحضرون، قالوا: إن الملك قد أقبل، فقمت بين شرفتين من شرف القصر أنظر إليه، فإذا أنا برجل قد لبس بردين ائتزر بأحدهما وارتدى الآخر، حاف راجل وإذا عشرة معهم الحراب ثلاثة يقدمونه وسبعة خلفه، وإذا الرجل الموجه إلى جنبة فاستصغرت أمره، وهان علي لما رأيته في تلك الحال، وسولت لي نفسي قتله، فلما قرب من الدار إذا أنا بسواد عظيم، فقلت: ما هذا السواد؟ فقيل: الخيل، فوافى يا أمير المؤمنين زهاء عشرة آلاف عنان، وكان موافاة الخيل الدار في وقت دخوله فأحد قوابها، فدخل إلي فلما نظر إلي، قال: لترجمانه: أين الرجل؟ فأومأ الترجمان إلي، فلما نظر إلي، وثبت له فأعظم ذلك وأخذ بيدي فقبلها ووضعها على صدره، وجعل يدفع ما والي الفسطاط برجله ويشوش الفرش، فظننت أن ذلك شيئا يجلونه أن يطؤوا على مثله حتى انتهى إلى الفراش فقلت لترجمانه: سبحان الله لم لم يقعد على الموضع الذي قد وطىء، فقال: قل له: إني ملك، وحق كل ملك أن يتواضع لعظمة الله إذ رفعه الله، قال: ثم أقبل طويلا ينكت بإصبعه في الأرض ثم رفع رأسه، فقال لي، كيف سلبتم هذا الملك وأخذ منكم وأنت أقرب الناس إلى نبيكم صلى الله عليه وسلم، فقلت: جاء من كان أقرب قرابة إلى نبينا صلى الله عليه وسلم فسلبنا وقتلنا فطردنا، فخرجت إليك مستجيرا بالله عز وجل ثم بك، قال: كنتم تشربون الخمر وهي محرمة عليكم في كتابكم؟ فقلت: فعل ذلك عبيد وأتباع وأعاجم دخلوا في ملكنا، من غير رأينا، قال: فلم كنتم تلبسون الحرير والديباج، وعلى دوابكم الذهب والفضة وقد حرم ذلك عليكم، قلت: عبيد وأتباع دخلوا في ملكنا، قال: قال: فلم كنتم أنتم بأعيانكم
والبصريون من النحويين يستقبحون ترك التوكيد فيه، والأمر فيه عند الكوفيين أيسر، على أنهم يختارون التوكيد ويؤثرونه، وقد أنشد الفراء:
ابن الزبير لابن عباس: والله ما ترون إلا أنكم أحق بهذا الأمر من سائر الناس، فقال له ابن عباس: إنما يرى من كان في شك، فأما نحن فمن ذلك على يقين، ولكن أخبرني عن نفسك: لم زعمت أنك أحق بهذا الأمر من سائر العرب؟ قال ابن الزبير: لشرفي عليهم قديما لا ينكرونه، قال: فأيما أشرف أنت أم من شرفت به؟ قال: إن الذي شرفت به زادني شرفا. قال: وعلت أصواتهما، فقال ابن أخ لعبد الله بن الزبير: يا ابن عباس دعنا من قولك فو الله لا تحبونا يا بني هاشم أبدا، قال: فخفقه عبد الله بن الزبير بالنعل وقال: أتتكلم وأنا حاضر؟، فقال له ابن عباس: لم ضربت الغلام وما استحق الضرب وإنما يستحق الضرب من مرق ومذق؟ قال: يا ابن عباس أما تريد أن تعفو عن كلمة وأحدة؟ قال: إنما نعفو عن من أقر فأما من هر فلا؛ قال: فقال ابن الزبير: فأين الفضل؟ قال ابن عباس: عندنا أهل البيت لا نضعه في غير موضعه فنندم، ولا نزويه عن أهله فنظلم، قال: أولست منهم؟ قال: بلى إن نبذت الحسد ولزمت الجدد؛ قال: فاعترض بينهما رجال من قريش فأسكتوهما.