وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
يا قمر الموكب والمجلس افطر علي القهوة والنرجس اما تري مونق انواره كانه الانوار في الحندس سقيا له ان ابتساماته تحكي ابتساماتك في المجلس ونشره نشرك لكنه دونك في الاصل وفي المغرس وحقه الشرب علي وجه مع السماع المعجب المنفس اشرب عليه انه مءنس وانه في زمن مءنس في زمن الغيث الذي لم يزل يحكيك في الجودولم اعكس واسمع واسمعنا بما لم تزل من شهرنا الظاعن في محبس جزاك عنا اله من سيد مثوبة المربح لا الموكس فاي اموالك لم تعطنا واي انوارك لم تقبس انت الذي قلت بالاءه علما ولم اظن ولم احدس زاولت تمجيدك في ساعة فاي معني فيك لم يهجس لكني قصرت مستيءسا من نيل شاو فاءت مءيس شاوك ان اله اجراكه ومن يجاود ربه يفلس
ولقد قلنا له: يا أبا الزهراء، هل قرأت من كتاب الله شيئا؟ قال: أي وأبيك، آيات مفصلات أرددهن في الصلوات، آباء وأمهات، وعمات وخالات ثم أنشأ يقول:
شعرات في الراس بيض ودعج حل راسي جيلان روم وزنج طار عن هامتي غراب شباب وعلاه مكانه شاهمرج حل في صحن هامتي منه لونا ن كما حل رقعة شطرنج ايها الشيب لم حلت براسي انما لي عشر وعشر وبنج
وقول الأعرابي هذا على ما جاء في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما اسر امرؤ سريرة إلا ألبسه الله رداءها، إن خيرا فخير وإن شرا فشر» .
إن الناس قد ولوك أمرهم بعد علي؛ فاشدد عن يمينك وجاهد عدوك، واستر من الظنين ذنبه بما لا يثلم دينك، واستعمل أهل البيوتات، تستصلح بهم عشائرهم ...
حدثنا أبو سعيد عبد الملك بن قريب الأصمعي: أن هارون الرشيد ركب في سنة خمس وثمانين ومائة إلى الميدان لشهود الحلبة. قال الأصمعي: فدخلت الميدان لشهودها فيمن شهد من خواص أمير المؤمنين؛ والحلبة يومئذ أفراس للرشيد ولولديه الأمين والمأمون، ولسليمان بن أبي جعفر المنصور ولعيسى بن أبي جعفر فجاء فرس أدهم يقال له الربيذ لهرون الرشيد سابقا؛ فابتهج لذلك ابتهاجا علم ذلك في وجهه، وقال علي بالأصمعي. فنوديت له من كل جانب، فأقبلت سريعا حتى مثلت بين يديه، فقال: يا أصمعي، خذ بناصية الربيذ ثم صفه من قونسه إلى سنبكه؛ فإنه يقال إن فيه عشرين اسما من أسماء الطير. قلت: نعم يا أمير المؤمنين؛ وأنشدك شعرا جامعا لها من قول أبي حزرة. قال: فأنشدنا لله أبوك. قال: فأنشدته:
لنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد ان اردت بلا امتراء وفي الاحد البناء فان فيه بدا الرحمن في خلق السماء وفي الاثنين ان سافرت فيه تنبا بالنجاح وبالنجاء وان رمت الحجامة فالثلاثا فذاك اليوم مهراق الدماء وان رام امرء يوما دواء فنعم اليوم يوم الاربعاء وفي يوم الخميس قضاء خير فيه اله ياذن بالقضاء ويوم الجعة التنعيم فيه وتزويج الرجال مع النساء
والناس مشركون، وأطاع والناس كارهون، فلم يزل في ذلك حتى قتل مبارزي بدر، وأفنى أهل أحد، وهزم الأحزاب، وقتل الله به أهل خيبر، وفرق به جمع هوازن؛ فيالها من وقائع زرعت في قلوب نفاقا، وردة وشقاقا، وزادت المؤمنين إيمانا، وقد اجتهدت في القول؛ وبالغت في النصيحة، وبالله التوفيق، والسلام عليكم ورحمة الله.
سلالة نور ليس يدركه المس اذا ما بدا اغضي له البدر والشمس به امست الاهواء يجمعها هوي كان نفوس الناس في حبه نفس
التي في مضر: اثنتان في قيس، واثنتان في خندف، ففي قيس: غطفان وهوازن، وفي خندف: كنانة وتميم، والتي في ربيعة: بكر بن وائل وعبد القيس بن أفصى، والتي في اليمن: مذحج- وهو مالك بن أدد بن زيد بن كهلان بن سبأ- وقضاعة بن مالك ابن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ.
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
تبحثت عن اخباره فكانما نبشت سداه بعد ثالثة الدفن تضوعت الانباء عنه بنفخة زويت لها وجهي من الخبث والنتن
ثم دخل عليه حاتم، فقال له: أنت أفضل أم أوس؟ فقال: أبيت اللعن! إن أدنى ولد لأوس أفضل مني. فقال النعمان: هذا والله السودد. وأمر لكل منهما بمائة من الإبل.
ورازقي مخطف الخصورقد ضمنت مسكا الي الشطوروفي الاعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورالا ضياء في ظروف نور لو انه يبقي علي الدهورقرط اذان الحسان الحور بلا فريد وبلا شذور له مذاق العسل المشور ونكهة المسك مع الكافورورقة الماء علي كانه مخازن البلور
ولما طالت خصومة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، ونصر بن حجاج عند معاوية، في عبد الله بن حجاج، مولى خالد بن الوليد- أمر معاوية حاجبه أن يؤخر أمرهما حتى يحتفل مجلسه، فجلس معاوية وقد تلفع بمطرف خز أخضر، وأمر بحجر فأدني
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلهم بدري؛ ثم دخل على عثمان ومعه الكتاب والغلام والبعير، وقال له علي: هذا الغلام غلامك؟ قال: نعم. والبعير بعيرك؟ قال: نعم والخاتم خاتمك؟ قال: نعم. قال: فأنت كتبت الكتاب؟ قال: لا! وحلف بالله: ما كتبت الكتاب، ولا أمرت به، ولا وجهت الغلام إلى مصر قط. وأما الخط فعرفوا أنه خط مروان، فشكوا في أمر عثمان، وسألوه أن يدفع إليهم مروان؛ فأبى؛ وكان مروان عنده في الدار؛ فخرج أصحاب محمد من عنده غضابا، وشكوا في أمر عثمان وعلموا أنه لا يحلف باطلا، إلا أن قوما قالوا: لا نبريء عثمان، إلا أن يدفع إلينا مروان، حتى نمتحنه ونعرف أمر هذا الكتاب، وكيف يأمر بقتل رجال من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بغير حق! فإن يك عثمان كتبه عزلناه، وإن يك مروان كتبه على لسانه نظرنا في أمره. ولزموا بيوتهم، وأبي عثمان أن يخرج إليهم مروان وخشي عليه القتل، وحاصر الناس عثمان ومنعوه الماء؛ فأشرف عليهم؛ فقال: أفيكم علي؟ قالوا: لا.
وكان تحته بنت قطري بن الفجاءة، سباها وتزوجها، وله منها المؤمل، والحارث؛ وكان عمرو من رجالهم، كان له تسعون ولدا، ستون منهم كانوا يركبون معه إذا ركب.
لو ان رجلي عرسه يداها ما اخطاته رحمة تغشاها مذ خلقت مرفوعة رجلاها كانما تستغفران الاها يلومه الناس ان اصطفاها مع الذي يخبر من زناها وخالد يدري لم اجتباها من كان يشفي داءه لولاها يمنعها الشيخ من اشتهاها او يحبس الاصلع في دباها
قال أبو جعفر: سمعا سمعا لمن فهم عن الله وذكر به، وأعوذ بالله أن أذكر به وأنساه فتأخذني العزة بالإثم؛ لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. وأما أنت- والتفت إلى الرجل فقال- والله ما الله أردت بها، ولكن ليقال: قام فقال فعوقب فصبر! وأهون بها! [ويلك] لو كانت العقوبة [فاهتبلها إذ عفرت] ؛ وأنا أنذركم أيها الناس أختها؛ فإن الموعظة علينا نزلت، وفينا انبثت.
ليس كالسكر دواء لغناء كالدواء فاسقني عشرون رطلا لا تشبهن بماء فلعل السكر يكفي ني اذي هذا العواء من راي منتحيا غي ري علي سوء الغناء
ولكل مكتوب إليه قدر ووزن، ينبغي للكاتب أن لا يجاوزه عنه ولا يقصر به دونه، وقد رأيتهم عابوا الأحوص حين خاطب الملوك خطاب العوام في قوله:
ان كفيك لقفل محكم يا ابن جراشه فعمود القفل يمنا ك ويسراك الفراشه ليس ينجو الفلس من كف فيك الا بالحشاشه هكذا كل لءيم خالط الءم مشاشه ضيق الصدر بخيل ضيق اله معاشه وكساه الخوف والذل لة وابتز رياشه
خبا نحس واعقب منه سعد ولاح لطالبي المعروف قصد وردت كل صالحة عليهم وكانت قبل ذلك تسترد بابيض من بني شيبان خرق رفيع البيت قد علمت معد لمصقلة الذي اسدي وايدي اياد في المعاشر لا تعد هبيري اطاب اله منه وحسن كل ما يخفي ويبدو نظيف السر عف حين يخلو جميل الجهر حلو حين يبدو كان اله خيره السجايا فكان من الرجال كما يود له خلقان من باس وجود يسوس كليهما الراي الاسد هما قدران من رزق وموت اذا عزما فما لهما مرد ينادي باسمه غيث وليث هزبر يفرس القصرات ورد هو الخصم الالد لكل ضد من الاضداد والقرن الاعد اعدته بنو العباس ذخرا كهمك ذلك الذخر المعد سلاحهم الاحد اذا تصدي لهم باغ وركنهم الاشد اب لرعية السلطان بر معاش الناس في كنفيه رغد كفي فقد الكفاة مخلفيهم فليس يحس لمفقود فقد ومهد لجنوب بخير كف مضاجعها فكل الارض مهد غدا سبط البنان بكل عرف ثري العافين منه الدهر جعد يحل عليه بالرغبات وفد ويرحل بالرغاءب عنه وفد وفود لا يزال لهم اليه علي انضاءهم عنق وخد بهاد من ثناء الناس طرا وحاد من رجاء القوم يحدو بلوت له خلاءق ليس فيها سوي ما سامني خلال يسد فتي سهلت محافره لغيري ومحفره لدي الدهر صلد خلا وعد مدت اليه عيني فاعرض دونه مطل يمد فمن ذا مبلغ اياه عني عتابا تحته عتب وجد فتي شيبان لم اعملت مطلي بلا حد ولاعمار حد تجد لي المواعد كل يوم اذا املت عارفة تجد اكنت وعدتني خطا فاصغي الي الاخلاف عزم منك عمد واني والمكارم باقيات تروح عليك اوجها وتغدو وقد حكمت بان الخلف غدر كما حكمت بان الوعد عهد وانت سمي اصدق ذي لسان فهل بالصدق دونك مستبد ولم تك واعدا خطا واني ومالك غير بذل العرف وكد فتي شيبان لا يشمت بشعري عدوك غاله عن ذاك لحد فتي شيبان لا يفرح بعتبي عليك منافس لي فيل وغد اتسلمني وانت اعز جار لدهر لا يزال علي يعدو اتخطءني فواضلك الواتي كثرن فليس يحصيهن عد ايصلد بعد طول القدح زندي ولم يصلد لمن رجاك زند اعدل ان حرمت نداك الا حديثا لي فيه علي رد يحدثني بجودك كل ركب وكلهم بشعري فيك يشدو فيا عجبا مديحي فيك سرد وعرفك في الانام سواي سرد صدت وما تقدم منك عطف وليس يكون قبل العطف صد جزرت وما تقدم منك مد وقدما كان قبل الجزر مد اما تاوي لصبر كريم قوم بابك لا يثاب ولا يرد يكد ولا ينال وكان يرجو بفضلك ان ينال ولا يكد ارفه ما ارفه في التقاضي وليس لديك غير المطل نقد اذا انجاز وعدك كان وعدا فيكفيني من الوعدين وعد وهبك شفعت لي وعدا بوعد لتحكم مرة ويشد عقد اليسا كافين بلي لعمري وقد يكفي من الزوجين فرد اما حسب امريء من وعد غيث بصاءب ودقه برق ورعد جداك جداك او ياسا مريحا فما بعد الذي انظرت بعد ويروي تاخر من ثوابك ما ارجي وما بعد الذي اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي يمس النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد رايت الرفد عرفا حين يعفي به المعطي وما لحق جحد وليس العرف عرفا حين