: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وقال الأصمعي: كنت يوما عند هارون الرشيد، فقدمت إليه فالوذجة، فقال: يا أصمعي، قلت: لبيك يا أمير المؤمنين. قال: حدثني بحديث مزرد أخي الشماخ. قلت:
وقد رحل الناس وهم على طعام يأكلون، فقال لهم: ما منعكم أن ترحلوا برحيل أمير المؤمنين؟ فقال له: انزل يا ابن اللخناء «1» فكل معنا. فقال: هيهات. ذهب ما هنالك. ثم أمر بهم فجلدوا بالسياط وطوفهم في العسكر، وأمر بفساطيط «2» روح بن زنباع فأحرقت بالنار؛ فدخل بن زنباع على عبد الملك بن مروان باكيا، فقال له:
وكتب متملك الروم إلى هارون الرشيد: إني متوجه نحوك بكل صليب في مملكتي، وكل بطل في جندي. فوقع في كتابه: وسيعلم (الكفار) لمن عقبى الدار
ردوا لها ايامها بالغميم ان كان من بعد شقاء نعيم وافرجوا عن طرقات الحمي لها عن المعوج والمستقيم تنفضها ثم قضي ما قضي ال وخد علي اثباجها والرسيم فثم ادراج مطافيلها ومنزل الاينق تحت القروم وحيث جم الماء واستسمنت غوارب جم برعي الجميم ردوا عن الاعناق ارسانها وكرموها عن عضاض الخطيم ولا تدلوها فقدامها ادلة الشوق وهادي الشميم وفوقها كل اخي صبوة اذا الصبا هبت غذاه النسيم يري بنجد وبسكانه ثروة ذي العدم وبرء السقيم قلوبهم رق لاهل الحمي حيث النواصي حرة والجسوم وكم بنجد لك من قاتل لم يتحرج من مقام الاثيم وجارح تكلم الحاظه وهي اذا شاء دواء الكلوم وموقف بالنعف تهفو به سفاهة الحب بلب الحليم وام خشف لو احست هوي عن ريمها لم تعطف لريم وكاتم يغري باسراره في هدب الاجفان دمع نموم قضية يكذب اشهادها ويقبل الحاكم دعوي الغريم تجتمع الاضداد حينا ولا يجتمع الشاكي بها والرحيم حلفت بالادم براها السري بري المدي الا الذما والاديم طلاءح ياخذ مجهودها رعي الموامي واحتساء السموم كل سنام حالق حته الس ير وجنب بالحوايا جليم تحطمها بغية انجازها ميعاد شعث وعدوها الحطيم لولا ابن ايوبواباءه ما نهضت محصنة عن كريم قوم اذا ما احتجزوا بالحبي قالوا فكانوا شرقا لخصوم او عد مجد الناس اطرافه وجنبه عدوهم في الصميم او ركبوا الخيل الي مازق تبدلوا الهام بفوس الشكيم بيض المجاني نور اوضاحهم يشدخ في وجه الزمان البهيم ان كوثروا سدوا مسد الحصا او فوخروا اغنوا غناء النجوم او قطرت في المحل ايديهم بانت بها اثار بخل الغيوم عندك منهم بابي طالب ما وصف الحادث فضل القديم قامت باثارهم عينه وزاد والخمرة بنت الكروم والمجد لا يحرز الا اذا رافد عز النفس طيب الاروم الي عميد الرءساء انبرت تحت بني الحاج بنات العزيم يطلبن حر الوجه حلو القري عشيرة الواحد مال العديم اروع لا ترهقه خطة يعثر بالمقعد فيها المقيم ولا تري همته في العلا تحط فيها نازلات الهموم تنتظم الحزم سياساته نظم كعوب الرمح الا الوصوم ذب عن الدين باراءه فالدين من تدبيره في حريم وجاهدت عن خلفاء الهدي خالصة منه بقلب سليم هم نصبوه دون ايامهم فانحل عنها كل خطب جسيم ذخيرة منه تواصوا بها خلفها ظاعنهم لمقيم وزارة موروثها تالد والبدر لشمس وزير قديم مجلسه منها لاباءه سيفا فسيفا ينتضي او يشيم اعشب قوم بولاياتهم والنصح يرضيه برعي الهشيم يخصه الكامل من فضله وماله مشترك لعموم ما عابه عصيان لوامه والعيب في الجود علي من يلوم يا من قصرت العمر في ظله ورفده ارتع او استنيم ورضت صرف الدهر او لان لي فلم ابل يجمح بي او يقوم بحر اماني علي ماءه يفهق ريا والاماني تحوم وعروة في الود مسودة تحت يدي والود حبل رميم تلون الناس بالوانهم علي والتاث الصديق الحميم وكدرت تلك الركايا علي دلوي فما اشرب غير الوخيم وانت والسلطان ما نلته موطا الظهر سليس الحزيم وان يكن صد يسوء الهوي او جفوة تهتك ستر الكتوم او يقذ وقت ثم يجلي القذي فالجو لا يمطر حتي يغيم فابق ازرك الباقيات التي تدرج الارض وليست تريم ما وسمت عرضا علي انه حل والا جملته الوسوم رسومها خالدة عندكم ليس كما ينهج بالي الرسوم تحمل منها كل ريحانة صبيحة النيروز يوم القدوم كانها تحفة طيف الكري
وخرجت عائشة باكية تقول: قتل عثمان مظلوما! فقال لها عمار: أنت بالأمس تحرضين عليه، واليوم تبكين عليه! وجاء علي إلى امرأة عثمان فقال لها: من قتل عثمان؟ قالت: لا أدري، دخل رجلان لا أعرفهما إلا أن أرى وجوههما، وكان معهما محمد بن أبي بكر. وأخبرته بما صنع محمد بن أبي بكر؛ فدعا علي بمحمد، فسأله عما ذكرت امرأة عثمان، فقال محمد: لم تكذب؛ وقد والله دخلت عليه وأنا أريد قتله، فذكر لي أبي، فقمت وأنا تائب، والله ما قتلته ولا أمسكته! فقالت امرأة عثمان:
يا من اذا ما راته عين والده بين الرجال اتقاهم بالمعاذير اقسمت باله ان لو كنت لي ولدا لما جعلتك الا في المطامير عليك وجه كساه اله لعنته كان خرطومه خرطوم خنزير وما استفدت من الديوان فاءدة فيما علمنا سوي نشر الطوامير انت فضل وفضلة الشيء لغو ثم اردفت ذلة التصغير حقر الفضل ثم صغر عنه زادك اله ياصغير الحقير ثم اعرجت فاحتواك انتقاص في است سوء وجسم سوء ضرير ثم بردت فانتصفت من النا ر برد يربي علي الزمهرير فقبول النفوس اياك عندي اية فيك لطيف الخبير ان قوما اصبحت تنفق فيهم لعلي خطة من التسخير او اناس غدوا وراحوا من الظر ف علي حالة الفقير الوقير فمتي ظفروا بزور ظريف اعجبتهم زخارف التزوير كالاعاريب لم يروا درمك البر ر فهم يكبرون خبز الشعير وكذا القوم لم يروا لجة البح ر فهم يعظمون ماء الغدير ياثقيلا علي القلوب خفيفا في الموازين دون وزن النقير طرسخيفا وقع مقيتا فطورا كسفاة وتارة كثبير اشهد اله ان وزنك عندي دون وزن النقير والقطمير لست حاشاك بالحقير ولكن انت لاشك من حقير الحقير
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
قد طلع البدر مع الزهره في دولة مونقة الزهره فامست الدنيا لها بهجة واصبح الملك له نضره واضحت الحرة مقرونة بالحر في دولته الحره اعني ابا النجم فتي احمد امام اهل البدو والحضره سيدة زفت الي سيد بدلنا اليسر من العسره الف بالتوفيق شملاهما في نعمة تمت وفي حبره فاسندت ظهرا الي شاهق وضم كفيه علي دره لاعقبا من فرحة ترحة كلا ولا من حبرة عبره ولا ارانا اله يوميهما لكن ارانا منهما الكثره عمره اله وابقي له ركنيه من عز ومن قدره وسر مولانا بمولاته وزاد حسادهما حسره
بداد نواحب في التعازي والتشاكي حباءب لتهاني والتهادي طوالع في سواد الهم بيضا طلوع المكرمات او الايادي اذا جرت ذلاذلها بجو تضوع حاضر منه وبادي لها فعل الدروع عليك صونا و في الاعداء افعال الصعاد ربت يا ال ايوب وات رباي بكم علي السنة الجماد فهل رجل يدل اذا عدمتم علي رجل وفي او جواد و من اخذ المحاسن عن سواكم كمن اخذ المناسب عن زياد
قم غير معتذر ولا متثاقل فاقص معي اثر الخليط الزاءل واسمح باحلي نومتيك لساهر شفعت اواخر ليله باواءل قلق الوساد يسوم بيعة غابن من صبره ويروم نصرة خاذل اركب وطاول فوق كورك علها ان ترفع الاحداج المتطاول واذا لحقت وقصرت بي ناقتي والثقل ما بي ما يقصر حاملي فقل السلام ومن تباريح الجوي بعث القتيل تحية لقاتل ومن الغوارب في الخدور مسلط تمضي قضيته وليس بعادل لقن النفار من الغزالة واحتذي لي العهود من القضيب الماءل وجد القضاء وطال عمر مطاله ان البلية بالملي الماطل يا سعد احرزها يدا مذخورة تولي اخا قمنا بشكر الناءل ان كنت فاتك يوم رامة نصرتي فتغنم الاخري برق عاقل ما قام عنك المجد ان خليتني والدمع ان اسلمتني لعاذل ولقد رايت فهل رايت كموقف بالعنف يلبس حقه بالباطل وعلي النقا من خالفات مها النقا بمءزر فعم وخصر جاءل ودعنا بمخضبات وقعها وقع السهام تموهت بانامل نصل الشباب ولات حين اوانه حسدا لهن علي الخضاب الناصل وصدن الا نظرة من خالس تذكي الجوي او لفتة منقابل واما وما استودعن غير حوافظ يوم الفراق وقلن غير فواعل وحديثهن فانه بل الصدي ان بله ماء السحاب الهاطل لقد انتاين فما سعيت لهاجر حفظا لهن ولا اويت لواصل اعلي الوفاء بكل فيك تلومني يا بعد صوتك قاءلا من قاءل ومن التجشم ان تروم بحطة تقضي وقد فتل الحفاظ حباءلي ولهذه الخضراء تنقل شهبها ادني عليك من انتقاص فضاءلي انا من علمت قديمه وحديثه علم اليقين وان جهلت فساءل قومي الملوك وخيم نفسي خيمها افلح بمثل اواخري واواءلي ما ضر عيصي في ارومة فارس الا يكون بخندف او واءل نحن الولاة العادلون ولم تزل اثارنا حلي الزمان العاطل ذدنا فمذ عدم الانام رعاءنا عدت الذءاب علي السوام الهامل عمرت بنا الدنيا فضة عذرها فينا وعمر شبابها المتخايل تبسم التيجان فوق رءوسنا عن كل وضاح الجبين حلاحل كالبدر ياذن لسلام فان سطا ليث السلاح بوجه اشوس باسل من عد نفسا فخره وقبيله فلنا اثارة فخره المتقابل وعلي بقيتنا طلاوة سءد تهدي لعينك فاءتا من حاصل فاذا الخصوم تجادلوا في مجدهم ظهرت دلالة مجدنا في كامل ذا الروض من ذاك الغمام المنجلي والنور من ذاك الشهاب الافل واذا عدمت الشمس فاقض لنورها بمشابه لبدر او بمخايل حمل المكارم عنهم فوفي بها عبل الذراع متين حبل الكاهل يقظان تسهره الحقوق اذا دجا ليل العقوق علي جفون الباخل عرف الزمان فلم يدع في يومه من عاجل مستظهرا لاجل تجري خلاءقه علي اعراقه وعلي الانابيب اعتماد العامل ويسء ظنا بالها ما لم يجد فيها اصابة حسن ظن الامل نشر المروءة بعد ان نسي اسمها طيا نوه بالسماح الخامل ملك المدي فجري بغير مراسل وحوي الندي فسقي بغير مساجل وفي فقيل ابو الوفاء وربما تقع الكني صفة لمعني حاءل فاذا طرقت فليل ضيف شاكر واذا استجرت فيوم امن شامل واذا تحدث بشره بنواله عرف الخرير امام واد ساءل شربت خلاءقه فبين مجدل سكران او ثمل بها متمايل فكان صرف شمولة مسكوبة في الكاس من خلق له وشماءل حمل الرياسة ناهضا بشروطها وهي الثقيلة في فقار الحامل ما كان لما ساد حجة ملحد غضبان في جور القضاء مجادل لم تات نعمته برزق غالط ضل الطريق ولا بحظ جاهل لكنها نزلت بساحة شاكر لم يال معرفة لحق
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما