وقد صاغ صاحب العقد موضوعاته وما تضمنها من معلومات بأسلوب أدبي، واضح بحيث نراه يهذب كل ما جمعه، ويصفيه من الأسانيد التاريخية لأن غايته من تأليف كتابه كانت أدبية بحتة، هذا ونلاحظ في كتابه ميلا إلى الفكاهة والدعابة، ونزوعا إلى القصص والنوادر والنكات، فنراه في كتابه يذكر الكثير من ذلك أو لا يستنكف عن ذكر بذيء اللفظ وسافل المعنى، ورغم كل ذلك فإن المسحة الأدبية تبدو قوية في كتابه بحيث يشعر بها كل من يقرأ العقد أو يتصفحه فقد أراد الرجل أن يكون كتابه «مجموعة من متخير الآداب ومحصول جوامع البيان» وقد وفق إلى ذلك وسبق الكثيرين ممن ألفوا على شاكلة كتابه، وامتاز على غيره بالوضوح والسهولة وحسن الترتيب والتنسيق حتى غدا كتابه كلا متماسكا وسفرا جامعا لأكثر علوم عصره إن لم نقل كلها، هذا وقد تضمن العقد «ما لا يقل» عن عشرة آلاف بيت من الشعر لأكثر من مئتي شاعر من العصر الجاهلي والأموي والعباسي، وربما يصعب أن نذكر شاعرا معروفا لا نرى عنه خبرا أو نتفا من شعره، استشهد بها ابن عبد ربه لمناسبة ما فضلا عن تخصيصه كتابا لأعاريض الشعر وعلل القوافي، كما تضمن العقد خطبا كثيرة ورسائل عديدة لكثير من الأدباء والمتراسلين..
وكان إذا خرج يمتار خرج بابنته الجرباء معه. فخرج مرة فنزلوا ديرا من أديرة الشام يقال له دير سعد، فلما ارتحلوا قال عقيل:
ومن هذا النحو قول الله تعالى: " فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا " القصص:8 " فهم وإن لم يكن مآل أمرهم معه فيما قصدوه ولا أرادوه بمنزلة من ابتداء شيئا التماسا لعاقبته فجاء على تقديره وإرادته. ولهذا المعنى نظائر في العربية يتعب إحصاؤها. والبصريون من النحويين يسمون هذه اللام، وإن كانت على صورة لام كي، لام العاقبة ولام الصيرورة، لأن عاقبة الشيء المذكورة انتهت إلى ما أخبر به وصارت إليه، وإن لم يكن مما آثره الفاعل ولا أراده، ويسمونها أيضا لام الصيور. وأما الفراء في أصحابه الكوفيين فيذهبون إلى أنها لام كي لما كان المآل لا محالة انتهى إلى ما انتهى إليه صار بمنزلة ما ابتدى يراد به ما صار إليه؛ ونظيرها أن يسقي الرجل الرجل دواء ليشفيه من دائه فيتلف، فيقال سقاه دواء فقتله، وسقاه ليقتله، أي كان بمنزلة من قصد إتلافه وإن كارها لهذا غير مختار له. ونظير هذا قولهم أردت نفعه فضررته، لا يريدون بهذا أنه قصد الإضرار به، وإنما أراد أنه استضر بما أريد نفعه به. ومعنى قول البصريين والكوفيين في هذا متقارب إذا تحقق معناه مصيب في قوله. وهذا باب مستقصى ملخص مستوفى فيما ألفناه من علوم القرآن. وليلة الطلق وليلة القرب من الليالي التي يسرى فيها إلى الماء، وليس هذا موضع ترتيبها.
وكان يوم شعب جبلة قبل الإسلام بأربعين سنة، وهو عام ولد النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت بنو عبس يومئذ في بني عامر حلفاء لهم، فاستعدى لقيط بني ذبيان لعداوتهم لبني عبس من أجل حرب داحس، فأجابته غطفان كلها غير بني بدر، وتجمعت لهم تميم كلها غير بني سعد، وخرجت معه بنو أسد لحلف كان بينهم وبين غطفان، حتى أتى لقيط الجون الكلبي، وهو ملك هجر «1» ، وكان يحيى من بها من العرب، فقال له:
الحمد لله الذي ألف بين قلوبنا وجعلنا متحابين بعد البغضة، الذي لا تجحد نعماؤه، ولا يزول ملكه؛ له الحمد كما حمد نفسه، وكما هو أهله، انتخب محمدا صلى الله عليه وسلم فاختاره بعلمه، وائتمنه على وحيه، واختار له من الناس أعوانا قذف في قلوبهم تصديقه ومحبته، فآمنوا به وعززوه ووقروه وجاهدوا في الله حق جهاده، فاستشهد في الله منهم من استشهد على المنهاج الواضح، والبيع الرابح، وبقي منهم من بقي، لا تأخذهم في الله لومة لائم.
اغدا يشت المجد وهو جميع وترد دار الحمد وهي بقيع بمسير ابراهيم يحمل جوده جود الفرات فراءع ومروع متوجها تحدي به بصرية خشن الازمة ما لهن نسوع هوج اذا اتصلت باسباب السري قطع التناءف سيرها المرفوع لا شهر اعدي من ربيع انه سيبين عنا بالربيع ربيع ساقيم بعدك عند غيرك عالما علم الحقيقة اني ساضيع وصناءع لك سوف تركها النوي وكانما هي ارسم وربوع وذكرت واجب حرمتي فحفظتها فلءن نسيتك اني لمضيع ساودع الاحسان بعدك والهي اذ حان منك البين والتوديع وساستقل لك الدموع صبابة ولو ان دجلة لي عليك دموع ومن البديع ان انتايت ولم يرح جزعي علي الاحشاء وهو بديع وسينزع العشاق عن احبابهم جلدا وما لي عن نداك نزوع فاذا رحلت رحلت عن دار اذا بذل السماح فجارها منوع وقطيعة الحسن بن سهل انها تغدو وصلي دونها مقطوع بل ليت شعري هل تراني قاءلا هل ليالي الصالحات رجوع وتذكريك علي البعاد وبينا بر العراق وبحرها المشروع يفديك قوم ليس يوجد منهم في المجد مرءي ولا مسموع خدعوا عن الشرف المقيم تظنيا منهم بان الواهب المخدوع بات خلاءقهم علي اموالهم وكانهن جواشن ودروع قنعوا بميسور الفعال واوهموا ان المكارم عفة وقنوع كلا وكل مقصر متجهور عند الحطيم طوافه اسبوع لا يبلغ العلياء غير متيم بلوغها يعصي لها ويطيع يحكيك في الشرف الذي حليته بالمجد علما انه سيشيع خلق اتيت بفضله وسناءه طبعا فجاء كانه مصنوع وحديث مجد منك افرط حسنه حتي ظنا انه موضوع
اتاني بما لاقي رسولي ولم يكد يبينه من عبرة ونحيب فابكيت واستبكيت من كان حاضري وياء اخي من حسرة بنصيب اما اشتفت الايام مني وقد رات تظاهر اعداءي وصد حبيبي عسي الدهر ان يرضيك بعد اساءة بقرب حبيب واغتراب رقيب
روحي ورحك مضمومان في جسد يا من راي جسدا قد ضم روحين يا باعث السكر من طرف يقلبه هاروت لا تسقني خمرا بكاسين ويا مجرك عينيه ليقتلني اني اخاف عليك العين من عيني
قالت الشيب بدا قلت اجل سبق الوقت ضرارا وعجل ومع الشيب علي علاته مهلة لهو حينا والغزل خيلت ان التصابي خرق بعد خمسين ومن يسمع يخل اتري حبي لسعدي قاتلي واذا ما افرط الحب قتل خطرت في النوم منها خطرة خطرة البرق بدا ثم اضمحل اي زور لك لو قصدا سري وملم منك لو حقا فعل يتراءي والكري في مقلتي فاذا فارقها النوم بطل قمر اتبعته من كلف نظر الصب به حتي افل اوجلتني بعد امن غرتي واغترار الامن يستدعي الوجل لم اوهم نعمتي تغدر بي غدرة الظل سجا ثم انتقل زمن تلعب بي احداثه لعب النكباء بالرمح الخطل واري العدم فلا تحفل به عقبة تقضي وكلما يندمل اكبرت نفسي وكرها اكبرت ان تلقي النيل من كف الاشل ومن المعروف مر مقر يلفظ الطاعم منه ما اكل نطلب الاكثر في الدنيا وقد نبلغ الحاجة فيها بالاقل واذا الحر راي اعراضة من صديق صد عنه ورحل واقل المكث في الدار فمن امن التثقيل بالمكث ثقل اخلق الناس الاخيرون كان لم ينبوا جدة الناس الاول ولقد يكثر من اعوازه رجل ترضاه من الف رجل كلما اغرقت في مدحهم اغرقوا في المنع منهم والبخل ومن الحسرة والخسران ان يحبط الاجر علي طول العمل انا من تلفيق ما مزقه مرتجوهم في عناء وشغل اصل النزر الي النزر وقد يبلغ الحبل اذا الحبل وصل من لفا هذا الي مخسوس ذا ومن الذود الي الذود ابل اتصدي لتفاريق ولو ابت قومي لتصدت لي الجمل كبني مخلد الغر الاولي رد معروفهم الناس خول او ابي جعفر الطاءي اذ يتمادي معطيا حتي يمل وادع يلعب بالدهر اذا جد في اكرومة قلت هزل ايد الاعباء لو حمله ساءلو القوم ثبيرا لحمل ذل الحلم لنا جانبه واذا عز كريم القوم ذل يتفادي من نداه تالد لو ترقي في الثريا ما وال نحن من تقريظه في خطب ما تقضي وثناء ما يخل ان صمتنا لم يدعنا جوده واذا لم يحسن الصمت فقل تنتهي ماثرة الدهر الي جبل وسط في طي الجبل حزب الاخوة منهم بعلا نافست نبهان فيهن ثعل رابيء يرتقب العليا متي امكنته فرصة المجد اهتبل ساحة ان يعتمدها يعترف ناشد السءد فيها ما اضل سبل الافاق تنحو نحوها باختلاف من مسافات السبل حيث لا تبلي المعاذير ولا يطا الياس علي عقب الامل واري الجود نشاطا يعتري سادة الاقوام والبخل كسل
والجود والتؤدة والرفق ثابت في صدوركم، مزروع في قلوبكم، مستحكم لكم، متكامل عندكم، بطبائع لازمة، وغرائز ثابتة.
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
ومما يحق لذوي الألباب أن ينعموا التفكر فيه قول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: " ورفعنا لك ذكرك " " الشرح:4 ". جاء في التفسير: لا أذكر إلا ذكرت معي. ألا ترى أن الشهادة له بالرسالة مقرونة بالشهادة لله عز وجل بالربوبية، فلن يدخل أحد الإسلام إلا بهما، وأنه يذكر في الليل والنهار، والغدو والآصال، ويكرر ذكره في الأذان وإقام الصلاة والإمامة لها على ترادف الساعات وتتابع الأوقات، وأن آدم عليه السلام الذي كل آدمي ولده إنما يذكر في الأحيان والإبان بعد الإبان وفي الفينة بعد الفينة عندما يعرض من ذكره أو تلي من القرآن ما تقتص فيه قصته، وهذا مما فكرت فيه واستخرجته وما علمت أحدا سبقني إليه ولا تقدمني في استنباطه.
وقوله: تضاءلت أي تصاغرت، والأقطار: النواحي، وقوله: أجاءك أي اضطرك وأصله من المجيء تقول جاء زيد وأجاءه غيره مثل صار وأصار إليه غيره. ومنه " فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة " مريم: 23 كأنه جاء بها إليه. قال القاضي: وفي تفسير ابن دريد غريب هذا الخبر في موضع آخر: المباقط أي المتفرق من الماشية، وهو مما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابه لأكيدر لا تعد فاردتكم، ولا ترد قاصيتكم، والمشائط: واحدتها مشياط وهي الناقة السريعة السمن، يريد أنه يأخذ المشائط في الصدقة، وهذا مما نهي عنه أيضا من قوله صلى الله عليه وسلم: لا تأخذوا حزرات أنفس الناس، يريد خيار أموالهم، والعمروط: اللص يقال لص ولص.
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
وروي نحو هذا عن الأبرش الكلبي وقد قام ليصلح المصباح، فقال له صاحب المجلس: مه ليس من المروءة أن يستخدم الرجل ضيفه؛ ويروى أنه قال: إنا لا نتخذ الإخوان خولا.