وقال العتابي: من قرض شعرا أو وضع كتابا فقد استهدف للخصوم واستشرف للألسن، إلا عند من نظر فيه بعين العدل، وحكم بغير الهوى، وقليل ما هم.
فشاع هذا الغناء في المدينة: وقالوا: قد رجع الدارمي وتعشق صاحبة الخمار الاسود. فلم تبق مليحة بالمدينة الا اشترت خمارا اسود، وباع التاجر جميع ما كان معه؛ فجعل إخوان الدارمي من النساك يلقون الدارمي فيقولون: ماذا صنعت؟
اخالد اخطات وجه الصواب ولم تات ايري من بابه خرقت فجمشته بالهجاء وانسيت كثرة خطابه فلو كنت غازلته بالنسي ب اصبحت انجح طلابه كبنتك حين تات له فاضحت رءيسة اصحابه عدمتك شيخا اخا حنكة يحاول امرا فيعيا به وتطلبه غادة كاعب فتحكم من امر اسبابه
يا أمير المؤمنين، لو أن أحدا ممن ولي الصدقات سلم من الناس لسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الله عز وجل: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
قالت عائشة: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة وأشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة «4» .
أخبرهم أن قولي في عثمان أحسن القول؛ إن عثمان كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وآمنوا، ثم اتقوا وأحسنوا، والله يحب المحسنين.
وفي كتاب قتيبة إليه أنه على عبور النهر ومحاربة الترك: لا تخاطر بالمسلمين حتى تعرف موضع قدمك، ومرمى سهامك.
وقال معاوية: إني لأستحي من ربي أن يكون ذنب أعظم من عفوي، أو جهل أكبر من حلمي، أو عورة لا أواريها بستري.
إسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: دخلت على الرشيد، وعنده جارية، قد أهديت له، ما جنة شاعرة أديبة، وبين يديه طبق فيه ورد، فقال لي: أما ترى حسن هذا الورد ونضرة لونه؟ قلت: بك والله حسن ذلك يا أمير المؤمنين. قال: قل فيه بيتا يشبهه.
وقالت عائشة أم المؤمنين: إن لله خلقا قلوبهم كقلوب الطير، كلما خفقت الريح خفقت معها؛ فأف للجبناء! وقال الشاعر:
قال: فمضيت، فما شعرت إلا وأنا في الزقاق، فوافيت الزنبيل على ما كان عليه فأقعدت فيه وأصعدت، وصرت إلى الموضع [الذي كنت فيه البارحة] ، فلم ألبث إلا هنيهة وإذا بها قد طلعت، فقالت: ضيفنا؟ قلت: إي والله. قالت: أو قد عاودت؟ قلت: نعم، وأظن أني قد أثقلت. فقالت: مادح نفسه يقرئك السلام فقلت:
يداك أوكتا وفوك نفخ. وأصله أن رجلا نفخ زقا وركبه في النهر، فانحل الوكاء وخرجت الريح وغرق الرجل. فاستغاث بأعرابي على ضفة النهر، فقال: يداك أوكتا وفوك نفخ.
ومنه قول العامة: إذا لم يكن شحم فنفس. أصل هذا أن امرأة لبست ثيابا، ثم مشت وأظهرت البهر في مشيتها بارتفاع نفسها، فلقيها رجل، فقال لها: إني أعرفك مهزولة، فمن أين هذا النفس؟ قالت: إن لم يكن شحم فنفس، وقال ابن هانىء:
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
بلد صحبت به الشبيبة والصبا ولبست فيه العيش وهو جديد فاذا تمثل في الضمير رايته وعليه افنان الشباب تميد
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
ملسون نضحي له كقداح في يدي صنع فكلنا بين مبري ومسفون يغادر الجلد منا بعد مرته عظما دقيقا وجلدا غير مودون نضوا تراه اذا ماقام معتصما بالارض يعجن منها شر معجون حتي اذا مارزءنا صاح صاءحه ليس الخلود لذي نفس بمضمون هذا وان عفالادواء معرضة من بين حمي وبلسام وطاعون والحرب تضرمها فينا حوادثه حتي نري بين مضروب ومطعون وام سوء اذا مارام مرتضع اخلافها صد عنها صد مزبون تجفوا وان عانقت يوما لها والدا كانت كمطرورة في نحر موتون ونحن في ذاك نصفيها مودتنا تبا لكل سفيه الراي مغبون نشكو الي اله جهلا قد اضر بنا بل ليس جهلا ولكن علم مفتون اغوي الهوي كل ذي عقل فلست تري الا صحيحا له افعال مجنون نعصي الاله ونعصي الناصحين لنا ونستجيب لمقبوح وملعون هوي غوي وشيطان له خدع مضلات وكيد غير مامون اعجب به من عدو ذي منابذة مصغي اليه طوال الدهر مزكون وفي ابينا وفيه اي معتبر لو اعتبرنا براي غير مافون حتي متي نشتري دنيا باخرة سفاهة ونبيع الفوق بالدون معلين بامال تخادعنا وزخرف من غرور العيش موصون نجري مع الدهر والاجال تخلجنا والدهر يجري خليعا غير معنون انا نجاري خليعا غير متزع ونحن من بين معنون ومرسون يبقي ونفني ونرجو ان نماطله اشواط مضطلع بالجري افنون تاتي علي القمر الساري حوادثه حتي يري ناحلا في شخص عرجون نبني المعاقل والاعداء كامنة فينا بكل طرير الخد مسنون ونجمع المال نرجو ان يخلدنا وقد ابي قبلنا تخليد قارون نظل نستنفق الاعمار طيبة عنها النفوس ولا نسخو بماعون مع اليقين بانا محرزون به قسطا من الاجر موزونا بموزون يا باني الحصن ارساه وشيده حرزا لشلو من الاعداء مشحون انظر الي الدهر هل فاته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون بنيت حصنا وام السوء قد خبنت لك المنية فانظر اي مخبون ومن تحصن محبوسا علي اجل فانما حصنه سجن لمسجون اما رايت ابن اسحاق ومصرعه ودونه ركن عز غير موهون باس الامير وابطال مدجة وكل اجرد ملحوف وملبون خاضت اليه غمار العز ميته فربعه منه قفر غير مسكون تبكي له كل معلاة ومكرمة بمستهل حثيث السح مشنون مادافعت عنه ابواب محجبة كلا ولا حجر مغشية الخون ملوءة ذهبا عينا تجيش به جنات نخل واعناب وزيتون قل لامير وان ضافته نازلة يمسي لها الجلد في سربال محزون صبرا جميلا وهل صبر تفات به وان فجعت بمنفوس ومضنون خانتك الفك عبد اله خاءنة هي التي فجعت موسي بهارون يستثقل المرء رزء الخل يرزءه وانما حط عنه ثقل مديون لموت دين من الخلان كلهم يقضاه من كل مذخور ومخزون عذرت باكي شجو لو رايت اخا بما اصاب اخاه غير مرهون وما تاخر حي بعد ميته الا تاخر نقد بعد عربون ولامير بقاء لا انقطاع له اخري اليالي واجر غير منون في نعمة كرياض الحزن ضاحكة في ظل بال من الايام مدجون تدور منه امور الملك قاطبة علي وزير امين الغيب ميمون يرجي ويخشي وتغشي داره ابدا غشيان بيت لال اله مسدون
وصديق اجبته اذ دعاني نحومعروفه فلم الق رشدا لم يدع لي عز القنوع ولاجا د برفد يعده الناس رفدا جاد ثم التوي فلا انا بالرا ضي ولا المشتكي فاشفي وجدا هاض حريتي واوثق بالمن زور من نيله لساني عقدا فالي اله اشتكي ما الاقي من زمان يجشم الحر جهدا حرمت لذة الشكاية نفسي وجدا صاحبي واصبحت عبدا ولقد قلت عند ذاك واضمر ت علي باخسي حقوقي حقدا شكر اله ماجدا جاد او وغ دا كفي الناس ناءلا منه وغدا ولحا اله بين هذين من غر عفيفا من نفسه ثم اكدي يبذل التافه الذي يلبس الحر خشوعا ولا يسد مسدا باخل حين يبذل القوم رفدا ماطل حين ينجز القوم وعدا يشتري بالنسيءة المدح الغر واثمانهن ينقدن نقد
ومعاشر بصقوا علي ما قلته لم ارض اوجهم مج بصاقي فبصقت في الاحراح من نسوانهم وطعنتهن بايما مزراق ومجب في ارحامهن مجاجة اوجدتهن لها الذ مذاق وكذاك اجزي كل منفق بصقة في غير موضعها من الانفاق
قرن سليمان قد اضر به شوق الي وجه سيدنفه اعرض عن قرنه وصد فما اصبح شيء عليه يعطفه كم يعد القرن بالقاء وكم يكذب في وعده ويخلفه لا يعرف القرن وجه ويري قفاه من فرسخ فيعرفه
بروك لحاجات الغواة ملظة ولو لبثت حولا تساط وتنخس كفيل ابي يكسوم عند بروكه غداة نهاه عن نواه المغمس تقارف منهن اليالي مخازيا تكاد لها قمراءهن تحندس
ابا العباس عمرت صحيح الراي والجسم ولازلت من الخيرا ت طرا وافر القسم توعدت بك الدهر فاعطي بيد السلم واعفي بالتي اهوي وباع الجهل بالحلم فيا بابي الي المال ويا بابي الي العلم ادم عزمك في امري علي ماكان في القدم فما في عودتي يوما الي فضلك من اثم وما الحكرة بالحل ولا المسكة بالحرم كفاف العيش كالعرس وفضل العيش كالحلم وما لكهل والفضل اذا عض علي جذم وزادت قوة الراي وبادت قوة الجرم كفي مثلي كفي مثلي من الهجمة بالصرم بلي ابكي لان اصبح ت من قدري في هدم ولي ظرف ولي راي وثيق كعرا العكم اترضي ان تري الدهر وما نوه لي باسم وفي لطفك طلسم بحالي اي طلسم
اليك طابق منون المطي بنا نرجو لديك عطاء غير منون طورا اذا ما استظلت كل ضاحية وتارة حين يضحي كل مكنون
لو كنت مثل ابن ابي طاهر لم ادع الشعر بل النجده حسبك من نجدته انه ينشد مثلي شعره وحده اما تراه خاف خسفي به عن لطمة مني او قفده لشد ما اقدم بءسا له بلا سلاح وبلا عدة
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال: حدثنا داود بن وسيم البوشنجي ببوشنج قال: حدثنا عيد الرحمن بن أخي الأصمعي عن عمه قال: قلت لأبي علي يحيى بن خالد البرمكي وهو في مجلسه: لو فعلت كذا لكان كذا، فقال لي: يا أبا سعيد إذا بلغت المدة، ونفدت العدة، حجز بين الإنسان وبين حيله سدة.
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال قال أبو موسى يعني عيسى بن إسماعيل تينة حدثني الرياشي أن لصوصا وقعوا على قوم فيهم أعرابي فسلبوهم ثيابهم، وقاتل الأعرابي حتى نجا، فأنشأ يقول:
وفي ذكر ذلك طول لا يحتمله هذا الموضع، وقد ذكرناه في موضع هو أولى به، على أنني سأذكر عند آخر تفسير ما في هذا الخبر طرفا يشرف على جملة هذا الباب إن شاء الله.
والنبي أبو زوجته؛ ويدلك على هذا قولهم: قد أصهر فلان إلى فلان، وبين القوم مصاهرة وصهر، فجرى هذا مجرى النسب والمناسبة في إجرائهما على الطرفين والعبارة بهما عن الجهتين، وقد قال الله تعالى: " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا " الفرقان:54 وقد جاء عن أهل التأويل في قول الله تعالى: " والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة " النحل: 72 أقوال: قال بعضهم: هم الأصهار، وقال بعضهم: هم الأختان، وظاهر هذا العمل على اختلاف المعنيين بحسب ما ذهب إليه من قدمنا الحكاية عنه، وقد قال: وجائز أن يكون عبر
قال: القاضي: حتى تكعكع راجعا معناه ارتد راجعا ووقف عن المضي والاستمرار على وتيرته، وقوله: وكان قديما للعدو مماصعا: والمماصعة المضاربة والمجالدة، يقال:
وقد ذكر عن الحسن أنه قرأ: " ولا أدراكم به " يونس: 16 بمعنى أدريتكم، فحمله بعضهم على هذه اللغة. وطيء تنحو هذا النحو في الأسماء فتقول في جارية: جاراة، ويقولون في ناصية: ناصاة، كما قال الشاعر:
قال القاضي: قول يحيى لهذا الكتاب في سائر أموركم، إن كان أراد فيما يسير وينتشر من أموركم، فهو صواب في اللفظ، وإن كان أراد به العموم والإحاطة على معنى جميع أموركم، فهو خطأ من جهة اللفظ والمعنى، إذ السائر في هذا المعنى تأويله الباقي، وإنما يقال: فعلت في باب كذا كيت وكيت وفي سائر الأبواب لمعنى الفاضل والبقية، يقال: أسأرت في الإناء أسأر بالهمز قال الشاعر:
فمما رويناه من وفاة ليلى الأخيلية ما حدثناه محمد بن أحمد بن أبي الثلج، قال: حدثنا حسين بن فهم، قال: حدثني حسين بن فهم، قال: حدثني محمد بن يحيى الأزدي، عن القتبي قال: قال توبة بن الحمير:
وحكى لي بعض أصحابنا، أنه وجد بخط صاحبنا محمد بن جعفر بن جمهور: سألت أبا جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري أن يزيدني في نسبه، فقال متمثلا قول رؤبة:
قال القاضي: كأنما اختزل الرجاء بين الأمل والخوف لأنهما مما ينتظر ويرتجى ويتوقع، وليس المخلوقون منه على أمر يثقون به ويرقبونه ويقطعون عليه بعينه. وأنكر الفراء ما ذكره قطرب في هذا الموضع وقال: العرب تذهب بالرجاء مذهب الخوف في الإثبات، وإنما تفعل هذا في الجحد والنفي. والأحوص بن محمد الشاعر من ولد عاصم بن ثابت هذا.
قال القاضي: روينا في الزلزلة هذا القول وقد جاء في كثير من الأخبار أنها من حركة الحوت واضطرابه من غير ذكر السمكة المحكي في هذا الخبر ودخولها في أنفه، وهي في الجملة من الآيات التي يخوف الله بها عباده، ويحث بها إلى طاعته، والتفكر في عجائب صنعته، ومجانبة معصيته.
القبصى مشية فيها توثب، ومن كلام العرب: افعل هذا قبل عير وما جرى، ويقال: للوتد عير، وقد قال أولو المعرفة من رواة الشعر في قول الحارث بن حلزة: