: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وسطه، ولا ينشر طرفاه، فقال علي: لست من كيدك ولا من كيد معاوية في شيء؛ لا أعطيه إلا السيف حتى يغلبه الحق. قال: وهو والله لا يعطيك إلا السيف حتى يغلبك الباطل. قال: وكيف ذلك؟ قال: لأنك تطاع اليوم وتعصي غدا، وإنه يطاع ولا يعصى!.
حلي سعاد غروض العيس او سيري وانجدي في التماس الحظ او غوري كل الذي نترجاه ونامله مضمن في ضرورات المقادير فما يقرب تقريبي شواسعها ولا يباعد ما ادنين تاخيري فلم اكلف نفسي ما اكلفها من اتصالات تغليسي وتهجيري تغدو الكلاب ولا فضل يعد لها سوي الذي بان من نقص الخنازير متي تصفح خفيات الامور تجد فضلا يبر علي العميان لعور قد قلت لرخم المرذول مكسبها خس الجدافقعي ان شءت او طيري اعدت ود ابي نصر ونصرته لشكة الدهر من ناب واظفور اعود في كل يوم من تطوله الي معاد من الاحسان مكرور مهذب تغمر الاقوام بسطته والناس من غامر سروا ومغمورا تنازعته ملوك السغد وارثه عن شمر يرعش فخرا جد مذكور من كل اشوس لقته اصالته مواقع الحزم من راي وتدبير مرد في قديم من نباهتهم كالمشتري لم يكن مستحدث النور يا حمد ما كان في حمد بن منتصر الا كما فيك من فضل ومن خير فلم يقول اناس ان رتبته لا ترتقي ونداه غير معسور وقد نقضت مرامي الجود حيث نحت مثلي سحاءبك الغر المباكير ما كان حظك في العليا بمنتقص ولا مرجيك لجدوي بمغرور ان النوال وان اكثرت مبلغه يقل في جنب اغرابي وتسيري وهي القوافي اذا سارت هوي صغرا قدر الدراهم عنها والدنانير ما منعم لم يضمن شكر انعمه وان اشاد بها مثن بمشكور بل انها البرق ان حزن الحمي فعلي منازل اقفرت بالحنو او دور الوت بجدتها الايام تخلقها بماءر من رباب المزن او مور وقد تكون معانا والهوي قبل لانس من ظباء الانس او فور اذا بدون لحظ الناظرين فقل في لءلء بجنوب الرمل منثور ما الدر تبرزه الاصداف املح من در يبيت مصونا في المقاصير وما تزال دواعي البث تذهب بي الي غليل من الاشجان مسعور بحمرة في خدود البيض مشربة وفترة في جفون الاعين الحور
وقال أبو حكيمة: كنت أكتب المصاحف، فمر بي علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، فقال: أجلل قلمك. فقصمت من قلمي قصمة، فقال: هكذا نوره كما نوره الله.
لاية حال اعلن الوجد كاتمه واقصر عن داعي الصبابة لاءمه تولي سحاب الجود ترقا سجومه وجاد سحاب الدمع تدمي سواجمه اري خصمنا يا وهب اصبح حاكما علينا فما ندري الي من نحاكمه اذا طبت نفسا بالسلامة ردني الي الحزن دهر ليس يسلم سالمه معافاته طورا وطورا بلاءه كما برده مرا ومرا سماءمه وما صرت حرب الدهر حتي اضاء لي تحامله الاوفي علي من يسالمه ايا ناشد الاحسان اقوت نجوده ويا ناشد الاسلام اقوت تهاءمه ويا ناعي المعروف اسمعت طالبا فاكدي ومطلوبا فاسلم جارمه رزءنا الندي الربعي حين تهلت بوارقه وجادنا متراكمه خليج من البحر انبري فانبري له قضاء ابي ان تستبل حواءمه وغصن رسول اله دوحته التي لها حسنه لو دام في الارض داءمه وما يومه يوم ولكن منية توافي حديث الدهر فيها وقادمه فلم تستطع دفع المنون حماته ولم تستطع دفع الحمام تماءمه لهان عليه الموت لو كان عسكرا يلاقيه او خصما الد يخاصمه فعاد النهار الجون جونا كانما تجله من مصمت اليل فاحمه مصاب كان الجو يعني بعضه فما ينجلي في ناظر العين قاءمه وثكل لو ان الشمس تمني بحره لاحرقها في جانب الافق جاحمه ودمع متي اسكبه لا اخش لاءما ولو اني ما تفيض هزاءمه وقبر حماه الجود ان تنسج الصبا عليه وان تعفو عليها معالمه سقته يدا ثاويه حتي تواصلت بنوارها كثبانه وصراءمه كذبناه لم نجزع عليه ولم تقم ماتمنا لما اقيمت ماتمه عجبت لايد اجدرته فلم تقم رماءم في حيث استقرت رماءمه اما وابي النعش الخفيف لقد حوت ماخيره ثقل العلا ومقادمه بني صالح سورا علي ال صالح تحيف من عز الخلافة هادمه لءن بان منا جوده وسماحه لقد بان منهم مجده ومكارمه ابا حسن والصبر منكب من غدا علي سن والحادثات تزاحمه ولولا التقي لم يرد الدمع ربه ولولا الحجي لم يكظم الغيظ كاظمه تعز فان السيف يمضي وان وهت حماءله عنه وخلاه قاءمه هو الدهر يستدعي الفناء بقاءه علينا وتاتي بالعظيم عظاءمه تعثر في عاد وكان طريقه علي لبد اذ لم تطعه قوادمه وغادر ايوان المداءن غدره بكسري بن ساسان ترن حماءمه ومن ارثكم اعطت صفية مصعبا جميل الاسي لما استحلت محارمه وثكل ابنه موف علي ثكل نفسه فما كان الا صبره وعزاءمه وعروة اذ لا رجله انصرفت به وقد خرمت عنه بنيه خوارمه بكي اقربوه شجوه وهو ضاحك يعزيهم حتي تحير ذاءمه ومن جهل الامر الذي هو غاية لمبداءنا هذا فانك عالمه ويظلمك الموت الغشوم فترتدي بعز الاسي حتي كانك ظالمه كبير لدي الزرء الكبير وانما علي قدر جرم الفيل تبني قواءمه اذا شءت ان تستصغر الخطب فالتفت الي سلف بالقاع اهمل ناءمه وفيه النبي المصطفي وعليه وعباسه وجعفراه وقاسمه وان يك اضحي لمنية هاشم فاسوته فيها وفي المجد هاشمه
وقال الشعبي: لست لشيء من العلوم أقل رواية من الشعر، ولو شئت لأنشدت شهرا ولا أعيد بيتا! وكان الخليل بن أحمد أروى «5» الناس للشعر ولا يقول بيتا.
تذكر محزونا واني له الذكري وفاضت بغزو الدمع مقلته العبري فءاد هو الحران من لاعج الجوي الي كبد جم تباريحها حري كري حال سكب الدمع دون ختامه فلا دمعة ترقا ولا مقلة تكري وكنت وكانت -والشباب علالة كسكران من خمر الصبابة او سكري اشارت بمدارها فاصمت ولم اكن احاذر اصماء الاشارة بالمدي سري الطيف من ظمياء وهنا فمرحبا واهلا بمسري طيف ظمياء من مسري الم بسفر لاغبين وانيق ذرعن بنا من اذرعات الي بصري لقد كان في يوم الثنية منظر ومستمع ينبي عن البطشة الكبري وطف ابي الجيش الجواد يكره مدافعه عن دير مران او مقري فكاءن له من ضربة بعد طعنة وقتلي الي جنب الثنية او اسري فوارس صرعي من ثوام وفارد وارسال خيل في شكاءمها عقري رايت تفاريق المحاسن جمعت الي مشتر اهدي الي القمر الشعري محملة ما لو تحمل اداه من الصفد المنقول قيصر او كسري مباركة شدت قوي السلم بعدما توالت خطوب الحرب مقبلة تري اذا شارفت ارض العراق فانه سيسني امير المءمنين بها البشري متي نعترض جدوي ابي الجيش نعترف مواهب يلحقن المقل بمن اثري ولا نقص في الغيث الدراك يغضه سوي انه ازري به منه ما ازري اذا وهب الاولي من النيل لم يدع متابعة الافضال او يهب الاخري
منهم: يا أمير المؤمنين، بارك الله لك في مقدمك، وزاد في نعمتك، وشكرك عن رعيتك، تقدمت من قبلك، وأتبعت من بعدك، وآيست أن يعاين مثلك أما فيما مضى فلا نعرفه، وأما فيما بقى فلا نرجوه؛ فنحن جميعا ندعو لك، ونثني عليك.
رويدك ان شانك غير شاني وقصرك لست طاعة من نهاني فانك لو رايت كثيب رمل يجاذب جانباه قضيب بان ومقتبل الملاحة بت ليلي اعاني من هواه ما اعاني عذرت علي التصابي من تصابي واثرت الغواية في الغواني وكم غلست مدلجا بصحبي علي متعصفر الناجود قان اغادي ارجوان الراح صرفا علي تفاح خد ارجواني اذا مالت يدي بالكاس ردت بكف خضيب اطراف البنان تامل من خلال السجف فانظر بعينك ما شربت ومن سقاني تجد شمس الضحي تدنو بشمس الي من الرحيق الخسرواني سبوت الاصطباح معشقات واحظاهن سبت المهرجان اتي يهدي الشتاء علي اشتياق اليه وصيب الديم الدواني يحينا بنرجسه ويدني مكان الورد ورد الزعفران ومن اكرامه حث الندامي واعجال المثالث والمثاني بيمن خلافة المعتز عادت لنا حقا اكاذيب الاماني يسح عطاءه فينا فتغني عن القلب النوازح والسواني اغر كبارق الغيث المرجي يحب في الاباعد والاداني تخاضعت الوجوه لحسن وجه يدل علي خلاءقه الحسان وعاينت الرعية من قريب مقام موفق فيها معان اردت بهجة الدنيا اليها وعاد كعهده حسن الزمان واضحي الملك ازهر مستنيرا بازهر من بني فهر هجان ومنصور اعين علي الاعادي بكر عواقب الحرب العوان لقد جاء البريد ينث قولا شهي الفظ مفهوم المعاني اذا الخبر استخفك من بعيد نثاه فكيف ظنك بالعيان ابيد المارقون ومزقتهم سيوف اله من ثاو وعان وقد شرقت جبال الطيب منهم بيوم مثل يوم النهروان وفر الحاءن المغرور يرجو امانا اي ساعة ما امان يهاب الالتفات وقد تايا لفتة طرفه طرف السنان تبرا من خلافته ولي كان العبد يركض في رهان وما كانت رعيته قديما سوي خلطين من معز وضان امير المءمنين عمرت فينا عزيز الملك محروس المكان فانك اول في كل فضل نعده وعبد اله ثان
القرشي فقال لصاحب الحكم: أصلحك الله، إنما كان يقرأ! فأطلق سبيله، فقال له القرشي: والله لولا أنك أحسنت في غنائك وأقمت دارات معبد لكنت عليك أشد من الأعوان.
لو تراني والندامي من محم ومفد اطنبوا فيما تمنوا فتمنيتك عندي ليت شعري عنك ما قد كان من امرك بعدي ارعيت العهد مني مثلما ارعاك عهدي
انظروا إلى هذا، أتاه شيطانه فحذره روعة زمانه، وجفوة سلطانه، ومكاثرة عشيرته، عما استودعه الله إياه، وغمره فيه، انظروا إليه يخرج منها مذموما مدحورا «1» .
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
كان يصحب علي بن داود الهاشمي يهودي ظريف مؤنس أديب شاعر أريب «1» ، فلما أراد الحج أراد ان يستصحبه فكتب إليه اليهودي يقول:
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر