قال عمر بن عبد العزيز: إذا كان في القاضي خمس خصال فقد كمل: علم بما كان قبله، ونزاهة عن الطمع، وحلم عن الخصم، واقتداء بالأئمة، ومشاورة أهل العلم والرأي.
وقدم عبيد الله بن زياد بن ظبيان على عتاب بن ورقاء الرياحي وهو والي خراسان، فأعطاه عشرين ألفا؛ فقال له: والله ما أحسنت فأحمدك، ولا أسأت فألومك؛ وإنك لأقرب البعداء، وأحب البغضاء.
فاندفعتا تغنيانه؛ فقال في نفسه: لم يفهما والله عني، أظنهما شاميتين، وأهل الشام يسمونها المذاهب؛ فقال لهما: يا حبيبتي، أين المذهب؟ قالت إحداهما لصاحبتها: ما يقول؟ قالت: يقول: غنياني:
حدثنا يحيى بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن عبد الحكم بمصر: كان رجل له صديق يقال له حصين، فولى موضعا يقال له السابين، فطلب إليه حاجة فاعتل فيها، فكتب إليه:
قال ابن إسحاق صاحب المغازي: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء- وقال ابن هشام الأثيل- أمر علي بن أبي طالب بضرب عنق النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف صبرا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقالت أخته قتيلة بنت الحارث ترثيه:
قال: وكان يوسف بن عمر والي العراق في أيام هشام بن عبد الملك يضع خمسمائة خوان، فكان طعام الحجاج لأهل الشام خاصة، وطعام يوسف بن عمر لمن حضره؛ فكان عند الناس أحمد.
يا ابن أخي، إن كلامكم هذا لا يسد عوزا مما تتعلمونه له. فقال أبو الحسن: إن بهذا تعرف العرب صوابها من خطئها. فقال له: ثكلت وأثكلت! وهل تخطيء العرب؟ قال: بلى. قال: على أولئك لعنة الله وعلى الذين أعتقوا مثلك! قال سويد:
شئت أرسل فتؤتى بثيابك. فقال: ويحك! أتيت الله زائرا في رداء وقميص ولا أدخل بهما على هشام! فدخل عليه، فوصله بعشرة آلاف، ثم قدم مكة فقضى حجه، فلما رجع إلى المدينة قيل له: إن سالما شديد الوجع. فدخل عليه وسأله عن حاله.
ولما توطد لابن الزبير أمره وملك الحرمين والعراقين، أظهر بعض بني هاشم الطعن عليه؛ وذلك بعد موت الحسن والحسين؛ فدعا عبد الله بن عباس ومحمد بن الحنفية وجماعة من بني هاشم إلى بيعته، فأبوا عليه، فجعل يشتمهم ويتناولهم على المنبر، وأسقط ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من خطبته، فعوتب في ذلك، فقال: والله ما يمنعني من ذكره علانية أني لأذكره سرا وأصلي عليه، ولكن رأيت هذا الحي من بني هاشم إذا سمعوا ذكره سرا وأصلي عليه، ولكن رأيت هذا الحي من بني هاشم إذا سمعوا ذكره اشرأبت أعناقهم، وأبغض الأشياء إلي ما يسرهم، ثم قال لتبايعن أو لأحرقنكم بالنار! فأبوا عليه، فحبس محمد بن الحنفية في خمسة عشر من بني هاشم في السجن، وكان السجن الذي حبسهم فيه يقال له سجن عارم «1» ؛ فقال في ذلك كثير عزة- وكان ابن الزبير يدعى العائذ، لأنه عاذ بالبيت-:
علي الطاءر الميمون والسعد فاركب نجوت باذن اله من كل معطب وتاب اليك الدهر من كل سيء واعتبك المقدار يا خير معتب راي الدهر ان لم يهتضم غير نفسه فاقصر عما كان غير مءنب بلي قد رماه الناس من كل جانب بتانيبهم اياه رمي المحصب ولم ينه التانيب بل جود قادر راي انه منه علي حد مغضب وابصر في اقصاره عنك رشده بعاقبة من رايه المتعقب فكل من ثمار العيش اطيب ماكل ورد من حياض العيش اعذب مشرب وعش ماءة موفورة في سعادة ونعماء لا يغتالها نحس كوكب
الدعوي اذا طعنا لاتغبن موالاتي ولا مدحي فقد عهدتك من يكره الغبنا ولا تفتك العلي يا بن الالي شرعوا فيها الشراءع واستنوا لها السنا قوم تخطت الي الاعقاب انعمهم حتي غذتهم غذاء سابق البنا
ولما رايت البين قد جد جده وقد قرنت لبين عشر سفاءن اماطت رداء الخز عن حر وجها ولم تخش من داياتها والحواضن
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
رعاية حقنا حق عليكا لما نعتد من ميل اليكا ونصرك باسط النعمي علينا نهاية ما نءمله لديكا فدونك من مودته نصيبا رغيبا قد ملات به يديكا ابا العباسلا تغلب عليه فقد اضحي ولم يغلب عليكا متي راعيته من جانبيه رعاك بعينه من جانبيكا ولم تعدم به سيفا ودرعا كهمك عدة في حالتيكا ومثلك لا يدل علي رشاد كفاك بلمحة من ناظريكا ابا العباس قد اسديت فعلا وصلت به اخاء مءاخيكا وفيه فرصة لك فانتهزها فان اله يكبت حاسديكا
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
يا ال وهب الا ينهي سماحكم الحاح كل ملث الودق وكاف انس الغيث ضعفا من اكفكم بل ساجلته فاغرته باسراف شبهته بنداكم عند غتكم بفضلكم كل اسراف والحاف تاله اجهل ما عقبي مءملكم علمي بفوز يديه علم عراف اصبحتم شاتكم اثبات اجنحة وشان سابور قدما نزع اكتاف من ذا يساويكم امن يقاربكم في رحب افنية او لين اكناف او حلم اندية او خصب اودية او طيب اردية او حسن اعطاف كفيتمونا خطوبا لا كفاء لها يا ال وهب كفانا فقدكم كافي ما نسال الدهر اتحافا بغيركم فانتم كل اتحاف واتراف
يقتر عيسي علي نفسه وليس باق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره تنفس من منخر واحد عذرناه ايام اعدامه فما عذر ذي بخل واجد رضيت لتفريق امواله يدي وارث ليس بالحامد
قل لابن بلبل لم غلطت وانت شهم قلقل اني يكون ابا الصق ر من ابوه بلبل نسب يناقض كنية ما مثل ذا بك يجمل اغفلت عما فيهما ما عذر مثلك يقبل
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
فلو ان ريحا ابلغت وحي مرسل خفي لناجيت الجنوب علي الجنب وقلت لها ادي اليهم تحيتي ولا تخلطيها طال سعدك بالتراب فاني اذا هبت شمالا سالتها هل ازداد صداح النميرة من قرب
ان الزمان زمان سو وجميع هذا الخلق بو واذا سالتهم ندي فجوابهم عن ذاك و لو يملكون الضوء بخ لا لم يكن لخلق ضو ذهب الكرام باسرهم وبقي لنا ليت ولو
عسي ايس من رجعة البين يوصل ودهر تولي بالاحبة يقبل ايا سكنا فات الفراق بانسه وحال التعادي دونه والتزيل بكرهي رضا العذال عني وانه مضي زمن قد كنت فيه اعذل فلا تعجبن ان لم يفل جسمي الضني ولم يخترم نفسي الحمام المعجل فقبلك بان الفتح عني مودعا وفارقني شفعا له المتوكل فما بلغ الدمع الذي كنت ارتجي ولا فعل الوجد الذي خلت يفعل وما كل نيران الجوي تحرق الحشا ولا كل ادواء الصبابة تقتل لعل ابا العباس يرضي اميره فيقرب منا ما نروم ويسهل متي تجه عنه الرسالة لا يخب رسول ولا يرد عن النجح مرسل
يابن من طاب في المواليد حرا من بني جعفر الي ابن ابيه انا بالقرب منك عاد صديق قد الحت عليه شهب سنيه عنده قينة اذا ما تغنت عاد منا الفقيه غير فقيه تزدهيه واين مثلي في الفه م تغنيه ثم لا تزدهيه مجلس كالرياض حسنا ولكن ليس قطب السرور والهو فيه فاغثني بما به يشتري دن عجوز خماره مشتريه وباشياخك الكرام اولي ال افضال موسي بن جعفر وبنيه ان تجشمته وان كان الا مثل ما يانس الفتي باخيه
تكلفني رد ماضي الامور وبعثرة الاعظم الباليه ابوك الذي جاء ما قد علم ت فصارت له سنة جاريه اقام الرجال علي امه فاشهدهم انها زانيه وكانوا عدولا فادوا اليه امانة ايامها الخاليه
يا صالح بن الفضل انك مخبري عن صالح الخلطاء والاخوان ومذكري بكريم شيمتك الذي قد كنت اعهده من الفتيان وكذاك من كسري ابرويز له عم الي كسري انو شروان وابوك شهربراز فارس فارس والروم يخلط ضربها بطعان بين الملوك الي الاساورة انتهي شرفان في علياك يجتمعان واراك اتقنت القريض وبعضهم يتبدل التشقيق بالاتقان احسنت في فعل وفضل مقالة فحظيت بالافضال والاحسان
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
كلفي ما اراه عني يريم وصروف النوي عذاب اليم يا ابا الهيثم الذي شيد المجد له والد وجد كريم لك من قاسط رقاب المعالي ومن النمر نجرها والاروم منطق صاءب وراي اصيل وحجي راجح ونيل رخيم انا بالود والصفاء زعيم وعلي العهد والوفاء مقيم ان يكن راعك الفراق فعندي منه خطب اعيا علي عظيم زفرات تعتادني كل يوم وغرام كانه لي غريم اشتياقا الي لقاءك واله بما قلته سميع عليم فعلي عيشنا السلام وايام تولت لو ان عيشا يدوم فابق في نعمة تدوم وعز ما استنارت جنح الظلام النجوم
وقوله: أرى نار ليلى أو يراني بصيرها، أي يراني المبصر بها، والعرب تقول: ليل نائم وسر كاتم أي منوم ومكتوم، قال جرير:
قال القاضي: الأعضب القرن: المكسور، وقيل إنه المكسور نصفه، وقيل: ثلثه، وبين الفقهاء خلاف في جواز الأضحية بالمعضوب القرن، وفي القدر المانع من تجويز الضحية به كاختلاف أهل اللغة، ويقال لذي الزمانة والكسر من الناس: المعضوب، ومن هذا الباب قول لبيد بن ربيعة يرثي أربد أخاه:
حدثنا أحمد بن كامل، قال: حدثني داود بن محمد بن نجيح أبي مضر، وقال: هو نجيح بن عبد الرحمن، قال: حدثني أبي، عن جدي، قال: خطب عبد الله بن الزبير فقال من خطبته: يزيد القرد وشارب الخمر، قال: فبلغت يزيد بن معاوية، فما بات ليلته حتى جهز عشرين ألفا، وجلس والشمع بين يديه وعليه ثياب معصفرة وهو يرتجز، ويقول:
وهذا الخبر مما ينبه على الحذر من غرور الدنيا، وقال الله تعالى ذكره: " يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور " فاطر:5.
قال القاضي: الأحم يصف عينه بالسواد. وقوله: لا يرأب يعني لا يشعب ويقال لما يرقع به القدح أو غيره من الأواني رؤبة، ويقال للذي يصلح الفاسد ويرقع الصدع هو يرأب الثأى. ومن ذلك قول الطرماح ابن حكيم:
قال ابن مزيد حدثني بهذا الحديث بعينه أحمد بن الحارث الخزاز عن أبي الحسن المدائني سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
قال القاضي: وقد نحا هذا النحو عدد من الشعراء، إما اقتداء وإما ابتداء، وفي جمعه طول كرهت الإطناب فيه، ومن أحسن ما قيل في معناه:
قال القاضي: قوله " علم الولائج " أي الدخائل من ولج أي دخل، قال الله عز وجل: " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة " " التوبة: 16 " أي دخلة يستبطنونها تخالف ما يظهرونه من إيمانهم، وقوله: " غير فالج " أي غير مصيب ظافر فائز قد فلجت حجته. وأما قوله: " كأنواح النساء " فقد فسرناه في مجلس قبل هذا. وأما: " ليس بناهج " أي ليس ببال مخلق، يقال: قد أنهج البرد وغيره من الثياب إذا صار كذلك، كما قال سحيم عبد بني الحسحاس.
من قول الله عز وجل: " بعذاب بئيس " معناه: شديد، وقول الراوي في هذا الخبر: والرأس منوط في لبان فرسه، اللبان: الصدر قال عنترة: