وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
قال إسماعيل: فقبضت الكتابين وخرجت على البريد، حتى قدمت العراق فبدأت بأنس بن مالك في منزله، فدفعت إليه كتاب أمير المؤمنين، وأبلغته رسالته؛ فدعا له وجزاه خيرا؛ فلما فرغ من قراءة الكتاب قلت له: أبا حمزة، إن الحجاج عامل، ولو وضع لك في جامعة «2» لقدر أن يضرك وينفعك؛ فأنا أريد أن تصالحه. قال: ذلك إليك، لا أخرج عن رأيك. ثم أتيت الحجاج؛ فلما رآني رحب وقال: والله لقد كنت أحب أن أراك في بلدي هذا! قلت: وأنا والله قد كنت أحب أن أراك وأقدم عليك بغير الذي أرسلت به إليك! قال: وما ذاك؟ قلت: فارقت الخليفة وهو أغضب الناس عليك! قال: ولم؟ قال: فدفعت إليه الكتاب، فجعل يقرؤه وجبينه يعرق فيمسحه بيمينه، ثم قال: اركب بنا إلى أنس بن مالك. قلت له: لا تفعل، فإني سأتلطف به حتى يكون هو الذي يأتيك- وذلك للذي أشرت عليه من مصالحته- قال: فألقى كتاب أمير المؤمنين، فإذا فيه:
وقال معاوية لعمرو بن سعيد: الى من أوصي بك أبوك؟ قال: إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي! قال وبم أوصى إليك؟ قال: ألا يفقد إخوانه منه إلا وجهه.
فقال: الحمد لله، ألا إن الدنيا دار غرور، ومنزل باطل، تضحك باكيا، وتبكي ضاحكا، وتخيف آمنا، وتؤمن خائفا، وتفقر مثريا، وتثري مقترا ميالة، غرارة، لعابة بأهلها. عباد الله، فاتخذوا كتاب الله إماما، وارتضوا به حكما. واجعلوه لكم قائدا. فإنه ناسخ لما كان قبله، ولم ينسخه كتاب [بعده] واعلموا عباد الله أن هذا القرآن يجلو كيد الشيطان كما يجلو ضوء الصبح إذا تنفس ظلام الليل إذا عسعس «3» .
فقال: والله يا أمير المؤمنين، إني لأدع الكلام حتى يختمر في صدري، فما أرهف «2» به ولا أتلهق «3» فيه حتى أقيم أوده، وأحرر متنه، وإن أفضل المال لبرة سمراء في تربة غبراء؛ أو نعجة صفراء في روضة خضراء؛ أو عين خرارة في أرض خوارة. قال معاوية: لله أنت، فأين الذهب والفضة. قال: حجران يصطكان، إن أقبلت عليهما نفدا، وإن تركتهما لم يزيدا.
مدمن اللحم كمد من الخمر؛ أي بني، لا تخضم خضم البراذين، ولا تدمن الأكل إدمان النعاج، ولا تلقم لقم الجمال، ولا تنهش نهش السباع، وعود نفسك الأثرة «2» ، ومجاهدة الهوى والشهوة؛ فإن الله جعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة، واحذر سرعة الكظة وسرف البطنة، فقد قال بعض الحكماء: إذا كنت نهما فعد نفسك من الزمنى؛ واعلم أن الشبع داعية البشم، والبشم داعية السقم، والسقم داعية الموت. ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لئيمة؛ لانه قاتل نفسه، وقاتل نفسه الأم من قاتل غيره أي بني، والله ما أدى حق الركوع والسجود ذو كظة ولا خشع لله ذو بطنة، والصوم صحة؛ والوجبات عيش الصالحين أي بني، لأمر ما طالت أعمار الرهبان، وصحت
قال: فأرسلوهما فأحضرا «1» ، فلما أحضرا خرجت الانثى من الفحل، فقال حمل بن بدر: سبقتك يا قيس! فقال قيس: رويدا يعدوان الجدد «2» إلى الوعث وترشح أعطاف الفحل. قال: فلما أوغلا في الجدد وخرجا إلى الوعث، برز داحس عن الغبراء، فقال قيس: جري المذكيات «3» غلاء «4» . فذهبت مثلا، فلما شارف داحس الغاية ودنا من الفتية، وثبوا في وجه داحس فردوه عن الغاية، ففي ذلك يقول قيس ابن زهير:
: اعتل الفضل بن يحيى، فكان إسماعيل بن صبيح الكاتب إذا أتاه عائدا لم يزد على السلام عليه والدعاء له، ويخفف في الجلوس، ثم يلقى حاجبه فيسأله عن حاله ومأكله ومشربه ونومه. وكان غيره يطيل الجلوس. فلما أفاق من علته قال: ما عادني في علتي هذه إلا إسماعيل بن صبيح.
ومن بني وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع: سنان بن أنس الذي قتل الحسين ابن علي؛ وشريك بن عبد الله القاضي.
كانت له منزلة من يزيد بن معاوية. قال نافع: فلما قدمنا عليه أمر لعبد الله بن جعفر بألف ألف، وقضى عنه ألف ألف، ثم نظر إلي فتبسم، فقلت: هذه لتلك الليلة.
قحطان بن عابر- وعابر. هو هود النبي صلى الله عليه وسلم- ابن شالخ بن أرفخشذ بن سام ابن نوح عليه السلام بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ- وهو إدريس النبي عليه السلام- ابن يرد بن مهلاييل بن قينان بن أنوش بن شيث- وهو هبة الله- ابن آدم أبي البشر صلى الله عليه وسلم.
عبد الأعلى بن حماد قال: دخلت على بشر بن منصور وهو في الموت، فإذا به من السرور في أمر عظيم؛ فقلت له: ما هذا السرور؟ قال: سبحان الله! أخرج من بين الظالمين والباغين والحاسدين والمغتابين، وأقدم على أرحم الراحمين ولا أسر.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
خرس الثري وتكلم الزهر وبكي السحاب وقهقه القطر نشر الربيع برود مكرمة خضرا يقوم بنشرها الشعر وكان صفر بهارها ذهب وكان حمر شقيقها جمر يا ساءلي عن عاشق دنف ما حال من ندمانه الهجر صب عليه من الهوي حل من تحتهن مفاصل غبر فكان يوم حياته سنة وكان ساعة ليله دهر لم لا يموت فتي يعذبه صنم له من فضة نحر
عمرت ابا اسحاق ما صلح العمر ولا زال مزهوا بايامك الدهر لنا كل يوم من عطاءك ناءل وعندك من تقريظنا ابدا شكر وانت ندي نحيا به حيث لا ندي وقطر نرجي جوده حيث لا قطر علي اني بعد الرضا متسخط ومستعتب من خطة سهلها وعر وقد اوحشتني ردة لم اكن لها باهل ولا عندي بتاويلها خبر فلم جءت طوع الشوق من بعد غايتي الي غير مشتاق ولم ردني بشر وما باله يابي دخولي وقد راي خروجي من ابوابه ويدي صفر وقد ادرك الاقوام عندك سءلهم وعمهم من سيب احسانك الكثر فكيف تري المحمول كرها علي الصدي وقد صك رجليه بامواجه البحر تات لموتور بدا لك ضغنه فان الحجاب عند ذي خطر وتر وقد زعمو ان ليس يغتصب الفتي علي عزمه الا الهدية والسحر فان كنت يوما لا محالة مهديا في المهرجان الوقت اذ فاتنا الفطر فان تهد ميخاءيل ترسل بتحفة تقضي لها العتبي ويغتفر الوزر غرير تراءاه العيون كانما اضاء لها في عقب داجية فجر ولو يبتدي في بضع عشرة ليلة من الشهر ما شك امرء انه البدر اذا انصرفت يوما بعطفيه لفتة او اعترضت من لحظه نظرة شزر رايت هوي قلب بطيءا نزوعه وحاجة نفس ليس عن مثلها صبر ومثلك اعطي مثله لم يضق به ذراعا ولم يحرج به او له صدر علي انه قد مر عمر لطيبه ومن اعظم الافات في مثله العمر غدا تفسد الايام منه ولم يكن باول صافي الحسن غيره الدهر ويمني بحضني لحية مدلهمة لخديه منها الويل ان ساقها قدر تجاف لنا عنه فانك واجد به ثمنا يغليه في مدحك الشعر ولا تطلب العلات فيه وترتقي الي حيل فيها لمعتذر عذر فقد يتغابي المرء في عظم ماله ومن تحت برديه المغيرة او عمرو ويخرق بالتبذير وهو مجرب فلا يتماري القوم في انه غمر ومن لم ير الايثار لم يشتهر له فعال ولم يبعد بسءده ذكر فان قلت نذر او يمين تقدمت فاي جواد حل في ماله نذر اتعتده علقا كريما فانما مرام كريم القوم ان يكرم الذخر وان كنت تهواه وتقلي فراقه فقد كان وفر قبله فمضي وفر والطف منه في الفءاد محلة ثناء تبقيه القصاءد او شكر وما قدره في جنب جودك ان غدا برمته او راح ناءلك الغمر
الام بابك معقودا علي امل وراءه مثل ماء المزن محلول اذا اتيتك اجلالا وتكرمة رجعت احمل برا غير مقبول فاليوم اكسب نفسي نية قذفا عن اعتلال علي بالاباطيل فان اردتك عرضت الرسول لما اخشي من الرد واستاذنت من ميل اما تري الغيث مصبوبا علي كبد حري من الارض ذات العرض والطول والراح غضبي علينا ما تلم بنا فاشعب لنا شعبة من ذلك النيل
قال الحسين لنا بالامس مفتخرا قومي قضاعة ازكي يعرب حسبا فقلت لما اتي دهياء معضلة ابل وجد متي احدثت ذا النسب
يا خليلي والايور امانه والبظور المبقيات ديانه لم تغب الختان ام مويس انها لم تجد كرا الختانه قد رايناه وهو والي خراج وعهدناه وهو خمار حانه
بكيت من الفراق غداة ولت بنا بزل الجمال علي الفراق فما رقات دموع العين حتي شفي نفسي الفراق من التلاقي غدا تغدو مطايا السير مني بشوق لا يقيم علي الرفاق واستبطي الي بغداد سيري ولو اني رحلت علي البراق
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
لديك هوي النفس الجوج وسولها وفيك المني لو ان وصلا ينيلها وقد كثرت منك الملاحاة في الهوي ولو انها قلت لضر قليلها قنيت عزاء عن شجون اضيفها الي وعن اسراب دمع اجيلها وبنت وقد غادرت في القلب لوعة مقيما جواها مطمءنا غليلها خليلي لا اسماء الا ادكارها ولا دار من وهبين الا طلولها تمادي بها الهجر المبرح والتوي بمسمعها قال الوشاة وقيلها واني لاستبقي حياتي ان اري قتيل غوان ليس يودي قتيلها وقد خبر الشيب الشبيبة انها تقضت واني ما سبيلي سبيلها هل الوجد الا عبرة استردها او الحب الا عثرة استقيلها لقد سرني ان المكارم اصبحت تحط الي ارض العراق حمولها مجيء عبيد اله من شرق ارضه سري الديمة الوطفاء هبت قبولها مسير تلقي الارض منه ربيعها ويبهج عنه حزنها وسهولها فما هو تعريس المطايا ونصها ولكنه حل العلا ورحيلها وابيض من ال الحسين ترده الي المجد اعراق مهدي دليلها اضاءت له بغداد بعد ظلامها فعاد ضحي امساءها واصيلها وبانت به حتي تفرد بالعلا غراءب افعال قليل شكولها حلفت باحسان الحسين وجوده وانعمه الضافي علينا فضولها لقد سبقت منه الي صنيعة تسربلت منها حلة لا اذيلها اخاء مساواة وافضال منعم له ديمة قصد الي مسيلها وايسر ما قدمت في مثل شكره علي مثلها ابيات شعر اقولها اذا قصرت اربي عليها بطوله وان هي طالت فهو سروا يطولها نماه لثاثيل المكارم والعلا ابو صالح ترب العلا ورسيلها وما حمد الاقوام كابن محمد لنعماء نوليها وبءسي يزيلها موازين حلم ما يوازن قدرها وساعات جود ما يطاع عذولها وقد تسعر الهيجاء منه بمرجم توفي به اوتارها وذحولها وتعطف اثناء السرادق حوله علي قمر تنجاب عنه سدولها اذا القوم قاموا يرقبون بدوه بدا حسن الاخلاق فيهم جميلها كانهم عند استلام ركابه عصاءب عند البيت حان قفولها اذا ازدحموا قدامه وراءه مشوا مشية يابي الاناة عجولها فما تخطر الشبان فيها مخيلة ولا الشيب تستدعي وقارا كهولها يجلون مامولا مخوفا لناءل يواليه او صولات باس يصولها ابا احمد والحمد رهن ماثر تءثلها او عارفات تنيلها وصلت بك الحاجات جمعا وانما بطول جليل القوم يقضي جليلها رجوت ابا عبد الاله لحاجتي خلاءقك الغر الغريب شكولها وارسلت افواف القوافي شوافعا اليك وقد يجدي لديك رسولها بواد باحسان عليك وخلفها عواءد لم تطلق اليك كبولها زواهر نور ما يجف جنيها وانجم ليل ما يخاف افولها وما بصواب ان يءخر حظها وقد سبقت اوضاحها وحجولها اذا ما البزاة البيض لم تسق ريها علي ساعة الاحسان خيف نكولها
خيال ماوية المطيف ارق عينا لها وكيف اكثر لومي علي هواها ركب علي دمنة وقوف يرتج من خلفها كثيب يعيا به خصرها الضعيف واهتز في بردها قضيب معتدل قده قضيف وصيفة في النساء رود كانها خفة وصيف اصبح في الحارث بن كعب طود علي مذحج منيف ترجي الرغيبات في ذراه ويءمن الحادث المخوف له عبدون اي فذ تخف عن وزنه الالوف تري اجلاء كل قوم وهم علي رفده عكوف شرفتم واعتلي عليكم بطوله ذلك الشريف عم بجدواه كل حي فذا تلاد وذا طريف بت والي السواد مثلي يجمعنا بره الطيف بات مضيفا وبت ضيفا فاشتبه الضيف والمضيف