أحمده على حلمه بعد علمه، وعلى عفوه بعد قدرته؛ فإنه رضي الحمد ثمنا لجزيل نعمائه، وجليل آلائه «2» ؛ وجعله مفتاح رحمته، وكفاء نعمته، وآخر دعوى أهل جنته، بقوله جل وعز: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين
والعلم حياة القلب من الجهل، ومصباح الأبصار من الظلمة، وقوة الأبدان من الضعف؛ يبلغ بالعبد منازل الأخيار، والدرجات العلا في الدنيا والآخرة؛ الفكر فيه يعدل الصيام، ومذاكرته القيام، وبه توصل الأرحام، ويعرف الحلال من الحرام.
إني لأراك فاطميا خبيثا! قال: والله لإني لأحب فاطمة وأبا فاطمة. صلى الله عليه وسلم؛ قال: وأنا والله أحبهما؛ ولكني رأيتك في منامي مصروفا وجهك عني، وما ذاك إلا لبغضك لنا؛ وما أراني إلا قاتلك لأنك زنديق! قال: يا أمير المؤمنين؛ إن الدماء لا تسفك بالأحلام؛ وليست رؤياك رؤيا يوسف النبي صلى الله عليه وسلم؛ وأما قولك بأني زنديق، فإن للزنادقة علامة يعرفون بها. قال: وما هي؟ قال: بشرب الخمر والضرب بالطنبور، قال: صدقت أبا عبد الله، وأنت خير من الذي حملني عليك.
الشيباني عن الهيثم عن أبي عياش قال: كنا عند عبد الملك بن مروان إذ أتاه كتاب الحجاج يعظم فيه أمر الخلافة، ويزعم أن ما قامت السموات والأرض إلا بها وأن الخليفة عند الله أفضل من الملائكة المقربين، والأنبياء والمرسلين. وذلك أن الله خلق آدم بيده، وأسجد له الملائكة، وأسكنه جنته، ثم أهبطه إلى الأرض وجعله خليفته، وجعل الملائكة رسلا إليه. فأعجب عبد الملك بذلك، وقال: لوددت أن عندي بعض
فقال المقداد: أما والله لقد تركته من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون! فقال: يا مقداد، والله لقد اجتهدت للمسلمين. قال: لئن كنت أردت بذلك الله فأثابك الله ثواب المحسنين.
الأصمعي قال: قال أعرابي في امرأة تزوجها، وقد تزوجت قبله خمسة، وتزوج هو قبلها أربعا، فلاحته يوما، فقال فيها:
تعالوا إلى هؤلاء الذين ظلمونا وظلموكم، وجاروا في الحكم فحكموا بغير ما أنزل الله. فقلتم: لا نقوى على ذلك، ووددنا أنا أصبنا من يكفينا، فقلنا: نحن نكفيكم. ثم الله راع علينا وعليكم، إن ظفرنا لنعطين كل ذي حق حقه؛ فجئنا فاتقينا الرماح بصدورنا، والسيوف بوجوهنا، فعرضتم لنا دونهم، فقاتلتمونا، فأبعدكم الله؛ فوالله لو فلتم لا نعرف الذي تقول ولا نعلمه لكان أعذر؛ مع أنه لا عذر للجاهل، ولكن أبى الله إلا أن ينطق بالحق على ألسنتكم ويأخذكم به في الآخرة.
فقال: يا جرير، والله لقد وليت هذا الأمر وما أملك إلا ثلاثمائة، فمائة أخذها عبد الله، ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية.
: قتادة عن أنس بن مالك قال: أمن النبي صلى الله عليه وسلم الناس يوم فتح مكة إلا أربعة، فإنه قال: اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة؛ وهم: عبد العزى بن يزيد بن خطل، ومقبس بن صبابة الكندي، وعبد الله [بن سعد] بن أبي سرح وسارة؛ فأما عبد العزى فإنه قتل وهو متعلق بأستار الكعبة، وأما عبد الله [بن سعد] بن أبي سرح: فإنه كان أخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه وشفع له عنده، وأما مقيس؛ فإنه كان له أخ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل خطأ، فبعث مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني فهر، ليأخذ له عقله من الأنصار، فلما اجتمع له العقل «1» أخذه وانصرف مع الفهري، فنام الفهري في بعض الطريق، فوثب عليه مقيس فقتله، ثم أقبل وهو يقول:
ويد ممثلة لعينك، وصخرة لا تزعزع، وبهمة لا ينثني «1» ، وبازل لا يفزعه صوت الجلجل «2» ، نقي العرض، نزيه النفس، جليل الخطر، قد اتضعت الدنيا عن قدره، وسما نحو الآخرة بهمته، فجعل الغرض الأقصى لعينه نصبا، والغرض الأدنى لقدمه موطئا، فليس يغفل عملا، ولا يتعدى أملا وهو رأس مواليك، وأنصح بني أبيك رجل قد غذي بلطيف كرامتك، ونبت في ظل دولتك ونشأ على قويم أدبك؛ فإن قلدته أمرهم، وحملته ثقلهم، وأسندت إليه ثغرهم: كان قفلا فتحه أمرك، وبابا أغلقه نهيك، فجعل العدل عليه وعليهم أميرا، والإنصاف بينه وبينهم حاكما. وإذا حكم النصفة وسلك المعدلة فأعطاهم مالهم وأخذ منهم ما عليهم، غرس لك في الذي بين صدورهم، وأسكن لك في السويداء داخل قلوبهم طاعة راسخة العروق، باسقة الفروع، متمثلة في حواشي عوامهم، متمكنة من قلوب خواصهم، فلا يبقى فيهم ريب إلا نفوه، ولا يلزمهم حق إلا أدوه، وهذا أحد هما.
فقال: يا أمير المؤمنين، ما أصبح اليوم على الأرض أحد هو أحب إلي رشدا من نفسك سوى نفسي، وإن يزيد أصبح غنيا في المال، وسطا في الحسب، وإن الله سائل كل راع عن رعيته، فاتق الله وانظر من تولي أمة محمد.
لججها؛ فما بقاءك في البحور إذا غمرتك، وفي الأمواج إذا بهزتك «1» ؟ هنالك تعرف نفسك؛ وتندم على ما كان من جرأتك، وتمسي ما أصبحت فيه من أمان وقد حيل بين العير والنزوان.
ابن الاعرابي قال: دخل كثير عزة على عبد الملك فأنشده وعنده رجل لا يعرفه، فقال لعبد الملك: هذا شعر حجازي، دعني أضغمه لك ضغمة «1» . قال كثير: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا الأخطل. قال: فالتفت إليه فقال له: هل ضغمت.
وقال رجل من أهل الشام لرجل من أهل المدينة: عجبت منكم أن فقهاءكم أظرف من فقهائنا، ومجانينكم أظرف من مجانيننا! قال: أو تدري من أين ذلك؟
«2» ، فنحن قومه؛ وقال: لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
وروي ثغرة وجهه. وقال ثابت: الثغرة: الهزمة التي بين الترقوتين. وقوله: الهضبة: الدفعة من المطر تجمع هضبا، قال ذو الرمة:
قال القاضي: في هذا الخبر ما دل على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، وبديع آياته، ورفيع منزلته، وعظيم بركته، وثبوت حجته، ومن سعادة خديجة ما وفقت له من تكرمته وإيثاره وتقدمته، وما اتفق لها من الشرف بزوجيته، والحظوة بالمخالطة له ثم تصديقه والمسارعة إلى الإيمان به واتباعه على دينه بعد أن تمكن عندها من تظاهر الأخبار عن نبوته، والتبشير بنجومه ودعائه إلى ربه وتبليغ شريعته، والوعد بثوابه والتوعد بعقابه، وما تقدم من إلقاء ورقة بن نوفل إليها وتقرير من أمره عندها صلوات الله عليه وسلامه ورضوان الله وسلامه عليها.
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي عن محمد بن الحسن الجوهري قال: دخلت على أحمد بن صاعد الصوري وهو جالس وحده في مسجده، فقلت له: ما لي أراك وحدك؟ فقال:
ثم قال: استأسرا، فتذامرنا وإن أنفسنا لتنازعا إلى ما قال، فكررنا عليه بأسيافنا فوثب وثبات الفهد، فوقف حجرة وفوت النبل ثم كر راجعا، فضرب درقة صاحبي فاقتدها، فلما رأينا ذلك استسلمنا وقلنا عياذا بك يا بن الكرام، فقال: بمعاذ عذتما، وسألنا عن أنسابنا فأخبرناه، فقال: ارتدفا على راحلتي واصرفا وجهتها شطر مطلع الشمس تبلغكما الحي، فخبت بنا الناقة تهوي لا تملكنا من أمرنا شيئا حتى وردت بنا الحي، فكلا ولا إذ أقبل ضاحكا كأنه لم تمسسه مشقة، وقد مشى مسيرة ليلة للراكب المجد، فقال: دونكما الصرمة التي اطردتماها وناقتين من سر إبلي برحليهما وحملنا وسرحنا، فقال: اسمعا ما أقول لكما، فقال:
يوم. قال: كثير! فما تصنع بها؟ قلت: أتقوت منها شيئا وأعود بباقيها على أقارب لي، فما فضل منها فعلى فقراء المسلمين. فقال: لا بأس، ارجع إلى موضعك؛ فرجعت إلى موضعي من الصف. ثم صعد فينا وصوب، فلم تقع عينه إلا علي، فدعاني؛ فقال: كم سنوك؟ فقلت: ثلاث وأربعون سنة قال: الآن حين استحكمت.
قال: فقال لها خالد: حاجتك كائنة ما كانت، فقالت: أصلح الله الأمير، أناخ علينا الدهر بجرانه، وعضنا بأنيابه، فما ترك لنا صافنا ولا ماهنا، فكنت المنتجع وإليك المفزع، قال فقال لها خالد: هذه حاجة لك دوننا فقالت: والله لئن كان لي نفعها إن لك لأجرها وذخرها، مع أن أهل الجود لو لم يجدوا من يقبل العطاء لم يوصفوا بالسخاء، قال لها خالد: أحسنت فهل لك من زوج؟ فقالت: لا، وما كنت لأتزوج دعيا، وإن كان موسرا غنيا، وما كنت أشتري عارا يبقى بمال يفنى، وإني بجزيل مال الأمير لغنية، قال الأصمعي: فأمر لها بعشرة آلاف درهم.
أمر الحجاج بإحضار الغضبان بن القبعثري، وقال الحجاج: زعموا أنه لم يكذب قط، واليوم يكذب، فلما دخل عليه، قال: قد سمنت يا غضبان! قال: أصلح الله الأمير، القيد والرتعة، والخفض والدعة، وقلة التعتعة، ومن يكن ضيف الأمير يسمن، قال: أتحبني يا غضبان؟ قال: أصلح الله الأمير، أو فرق خير من محبتي، قال: لأحملنك على الأدهم، قال: مثل الأمير حمل على الأدهم والكميت الأشقر، قال: إنه حديد، قال: لأن يكون حديدا خير من أن يكون بليدا.
فبينا أنا في جمعة من تلك الجمع، ودعبل وأبو الشيص وابن أبي فنن يجتمعون والناس يستمعون إنشاد بعضنا بعضا، أبصرت شابا في أخريات الناس جالسا في زي الأعراب وهيئتهم، فلما قطعنا الإنشاد قال لنا: قد سمعت إنشادكم منذ اليوم، فاسمعوا إنشادي، قلنا: هات، فأنشدنا:
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن بشر المرثدي، قال: حدثنا أبو إسحاق طلحة بن عبد الله
ومما انتهى إلينا من عجائب أخبار الرؤيا ما يتعب جمعه وتصعب الإحاطة به، وإذا عثرنا منه على شيء أتيناه في مستقبل مجالسنا مما تيسر منه، إذ لم نبن كتابنا هذا على استقصاء نوع نوع مما يشتمل عليه، وإنما نأتي منه بأبواب ممتزجة، وأجناس موشحة، والخروج من قصة إلى قصة ن.
قال القاضي: قول أبي العيناء في الحكاية الأولى من حكايتيه هاتين في قول إسماعيل ما قاله يعرض بيحيى بن أكثم باللواط هكذا قال:
ومضى محمد بن داود إلى الشيخ أبي الأحوص فألفاه متشكيا يبكي، فقال له: ما شأنك؟ فقال: إنه خرج لي من الظلمة خف أحمر وخف أسود، فلبستها ولم أعلم، فلما خرجت من عند أمير أمير المؤمنين جعل الصبيان يصيحون ويضحكون، فلما تبينت ذلك نزعت الخفين ومشيت حافيا فلحقني وجع عظيم في رجلي، فقال له محمد بن داود: إن أمير المؤمنين وقع له غير هذا فثنيته عما كان وقع له، فإذا حضرت عنده فإياك أن تأبى أو تمتنع، فمضى إلى المهدي فعرفه ذلك فسكن غضبه، واشتد حرصه على تقليد أبي الأحوص.
قال القاضي: روينا في الزلزلة هذا القول وقد جاء في كثير من الأخبار أنها من حركة الحوت واضطرابه من غير ذكر السمكة المحكي في هذا الخبر ودخولها في أنفه، وهي في الجملة من الآيات التي يخوف الله بها عباده، ويحث بها إلى طاعته، والتفكر في عجائب صنعته، ومجانبة معصيته.
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا عبيد الله بن إسحاق بن سلام، قال: أتى الكميت باب مخلد بن يزيد بن المهلب يمدحه، فصادف على بابه أربعين شاعرا، فقال للآذن: استأذن لي على الأمير.
خزية لم نكن بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء، قال: صدق والله، ما بروا حين خرجوا ولا قووا حين فجروا، أطلقوا عنه. ثم قال: تعهدني وكن مني قريبا، فأرسل إلي يوما نصف النهار وليس عنده أحد، فقال: ما تقول في أم وجد وأخت؟ قلت: اختلف فيها خمسة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، قال: من؟ قلت: علي
تفسير حديث الأعرابي قال أبو بكر ابن الأنباري قولهم: أبوت وأخوت معناه كنت أبا لعشرة وأخا لعشرة. وقوله: أهنأ الفقير: أصلح شأنه؛ قال القاضي: وأصله من الهناء الذي تطلى به الإبل من