: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
ومن العجاءب يا ابا الفياض تبديلك الاقبال بالاعراض اعز علي بما رايت فانه مرض بليت به من الامراض ما ان اسيت لان ظلمك هاضني لكن اسيت لرايك المنهاض يا من صناعته الدعاء الي العلا ناقضت في فعليك اي نقاض امن العلا ترك الوفاء لصاحب لم تقضه النكراء عن اقراض عجبا لحضاض الكرام علي الذي هو فيه محتاج الي حضاض وصف المكارم وهو فيها زاهد وراي الجميل وفيه عنه تغاضي لم الق كالشعراء اكثر حارضا واشد معتية علي الحراض كم فيهم من امر برشيدة لم ياتها ومرغب رفاض يا حسرتا لمودة ادبية لم نفترق عنها افتراق تراضي ليس العتاب بنافع في قاطع اعيا المشيب تابع المقراض الان ايقن بعد غدرك راءدي ان البروق كواذب الايماض خذ من حبالك ما نكثت مصاحبا يا صاحب الانكاث والانقاض فيما افاد بك الزمان من النهي عوض وفاء منك لمعتاض والود حق ما رايت اداءه متيسرا لمطالب بتقاضي جمح الغني بك جمحة مذكورة فادفع اعنته الي الرواض واسواتا ان ضاق ذرعك بالغني عند ادراع قميصه الفضفاض رتبت قدرك دون ما ملكته لا ظلم انت عليه اعدل قاضي ما سخطنا لك خطة مسخوطة تضحي وانت بها لنفسك راضي ان اجتنيت جني الكرام لقيتني بتجهم البيضاء نبذ بياض يا جاني التمر الذيذ مذاقة ما لي اراك كاكل الحماض لا تزهين بما ملكت فلم تكن من قبلها حرضا من الاحراض قد كان قبر ابي شراعة مطلقا لك ان تيه بجره الفياض ابديت لي حبل التكبر فاحتقب عدلا تبيت له بليل مخاض ولما هجوتك بل وعظتك اني لا اجعل الاعراض كالاغراض فاكف سهامك عن اخيك فانما اسفته فرماك بالمعراض ومتي هجوت معاتبا لك منصفا فلديه عزم في هجاءك ماضي واعلم بانك ان وردت علي الذي نهنهت عنه وردت شر حياض ومتي نفحت من الهجاء بنفحة عالت فريضتها علي الفراض لست الحليم عن السفيه اخي الخنا كلا ولا الواني عن الركاض قد جربت مني الوقاءع باسلا ابقي الزمان به ندوب عضاض انا من يري المكوي اقل هناءه ويقابل الاخلال بالاحماض فليبرا الجربي فلست كمن لقوا ما ابعد المكوي من الخضخاض انا من سمعت به وحسبك خبرة باخيك ذاك المبرم النقاض فمتي حلمت لقيت احنف دهره ومتي جهلت منيت بالبراض فاعذر اخاك علي الوعيد فانما انذرت قبل الرمي بالانباض انذرت نبلي انها ان ارسلت لم تبق باقية من الاعراض واعلم وقيت الجهل ان خساسة بطر الغني ومذلة الانفاض
: قال الأصمعي: كنت عند رجل من ألأم الناس وأبخلهم، وكان عنده لبن كثير، فسمع به رجل ظريف، فقال: الموت أو أشرب من لبنه! فأقبل مع صاحب له، حتى إذا كان بباب صاحب اللبن، تغاشى وتماوت، فقعد صاحبه عند رأسه يسترجع، فخرج إليه صاحب اللبن؛ فقال ما باله يا سيدي؟ قال: هذا سيد بني تميم، أتاه أمر الله ههنا. وكان قال لي: اسقني لبنا! قال صاحب اللبن: هذا هين موجود؛ ائتني يا غلام بعلبة من لبن. فأتاه به فأسنده صاحبه إلى صدره وسقاه، حتى أتى عليها، ثم
ايرضي الامير اطال الاله بقاء الامير عزيزا مطاعا بان فل حرمانه مقولي فاحذاه بعد المضاء انقطاعا وكانت قوافي في مدحه مءين فقد صرن فيه رباعا وما كان الا حساما اضيع ومهما اضيع من الامر ضاعا فلو شاء صيقله رده جديدا ولاه كفا صناعا تعيد شباه الي حاله وتلقي علي صفحتيه شعاعا ليوم تقنع فيه الرجال وتحسر فيه النساء القناعا
فبات أهل البصرة وأهل المدينة يقرءون القرآن ويصلون، وبات أهل الشام في المعازف والخمور؛ فلما أصبحوا غدوا على القتال، فقتل حبيش بن دلجة ومن معه، فتحصن منهم خمسمائة رجل من أهل الشام على عمود الربذة، وهو الجبل الذي عليها،
قال: وجعلت لا أنازعها في شيء إجلالا لها، فلما أمسينا وصلينا المغرب وجاءت العشاء الأخيرة، وضعت القضيب، فقمت فصليت العشاء وما أدري كم صليت، عجلة وشوقا؛ فلما صليت قلت: تأذنين جعلت فداك في الدنو منك؟ قالت: تجرد! وأشارت إلى ثيابها كأنها تريد أن تتجرد؛ فكدت أن أشق ثيابي عجلة للخروج منها؛ فتجردت وقمت بين يديها مكفرا لها؛ قالت: امض الى زاوية البيت وأقبل وأدبر، حتى أراك مقبلا ومدبرا.
وقال بكر بن حماد الباهلي: لما انتهى إلي خبر عنان، وأنها ذكرت لهارون وقيل إنها من أشعر الناس، خرجت معترضا لها؛ فما راعني إلا الناطفي مولاها قد ضرب على عضدي، فقال لي: هل لك فيما سنح من طعام وشراب ومجالسة عنان؟ فقلت: ما بعد عنان مطلب! ومضينا حتى أتينا منزله، فعقل دابته ثم دخل فقال: هذا بكر شاعر باهلة يريد مجالستك اليوم. فقالت: والله، إني كسلانة! فحمل عليها بالسوط؛ ثم قال
وفي كتاب قتيبة إليه أنه على عبور النهر ومحاربة الترك: لا تخاطر بالمسلمين حتى تعرف موضع قدمك، ومرمى سهامك.
لو كنت مثل ابن ابي طاهر لم ادع الشعر بل النجده حسبك من نجدته انه ينشد مثلي شعره وحده اما تراه خاف خسفي به عن لطمة مني او قفده لشد ما اقدم بءسا له بلا سلاح وبلا عدة
أبو بكر بن أبي شيبة قال: كان الحسن وإبراهيم وميمون بن مهران يكرهون أن يقول الرجل، حياك الله. حتى يقول السلام.
سوءة سوءة لك ابن البراء يا بديل الخراء عند الخراء شغلتك الذنوب عنا فاعرض ت عن الصالحات لفحشاء تركب الشقر غير ساع لمجد بل لعار وسبة شنعاء ذاك ظنيولست ادري يقينا تعتلي او تنوء بالاعباء ليت شعريامركب انت في الهي جاء ام من فوارس الهيجاء ام كلا المعنين فيك جميعا حين تحلو بالقصة العوراء ان يكن كل ذاك فيك فهذا مذهب من مذاهب الفقهاء لايرون الجروح الا قصاصا ورعا منهموعدل قضاء بل يقصون قبل ان يوقعوا الجر ح ركوبا لسنة البيضاء يسلفون القصاص من جرحوه قبل ان يجرحوه وزن السواء ليت شعرياذاك حكم ابي مو سي بغاء ام ذاك حكم البغاء لاتلمنا وان اسانا ثناء انت مستاهل لسوء الثناء
اكتن، أي استتر. والقبيح: ملتقى الساقين، ويقال إنه مركب الذراعين في العضدين. والخطاف: من أسماء الطير، وهو حيث أدركت عقب الفارس إذا حرك
يا سليمان لا الومك في رد دك شعري وهل تلام البهيمه دلهتك اثنتان عن فهم شعري خوف ان تجتدي وخوف الهزيمة بل رايت المديح فيك قبيحا كلبوس علي عروس ذميمه بل قد ارتحت واهتزت لشعري فارتك الامساك نفس لءيمه
كيف يا من بها قوام حياتي كنت بعدي مذ بنت يا مولاتي اعلي العهد انت ام حلت عنه جعل اله قبل ذاك ماتي لست انسي امتناع صبرك لتو ديع والبين مءذن بشتات وانحدار الدموع كالءلء الرط ب هوي من مدامع قرحات في رياض من الشقاءق والنس رين فوق المراشف الباردات والتفاتا نحوي وقد قبضتني عنك ايدي النوي حيال التفاتي ومقالا جري ولشوق في الاح شاء نار اليمة الحرقات حاطك اله بالكلاءة والصن ع وقاك اعين العاءدات
امت بجود من وداد ومن شكر واعلم اني قد مت الي حر الي منعم برالي مفضل بحر الي ماجد غمرالي قمر بدر الي معدن الاداب والعلم والحجا ومنتجع الامال في البدو والحضر الي كنف العافينامن ذوي الحذر غياث من الاقتارستر من الستر الي طيب الاعراق والسيد الذي ادالت يداه اليسر جودا من العسر قصدت باسباب اليك كثيرة وعد قديم منك لم يقضه نكر فبادر بانجاز لوعدك انما لذي الب من ايامه طيب الذكر وجد يا ابا اسحاق لي بعمامة كما كان يعني بي اخوك ابو الصقر فانك بي اولي من الناس كلهم وانت حقيق بالتلطف في امري واني امرء ليست تضيع صنيعة لدي لجذمي بالثناء وبالنشر
قال: يا أمير المؤمنين، هو بين مأمور أو عاق؛ فإن كان مأمورا فمعذور، وإن كان عاقا فما أخاف من عقوقه أكثر.
لك ريحان وراح ومجيدات ملاح كمها الرمل تناغي هن اوتار فصاح والذ العيش ما في ه صبوح وصباح وسماع معبدي لم يجاوزه اقتراح وغزال ذو دلال كله داح وماح هو دعص وهو غصن تهاداه الرياح فمقباه رشيق ومخباه رداح لي الي ذاك ارتياح وعليه مستراح ايها العاذل لا اخ طاك الحين المتاح ان يكن عندك لي نص ح فما عندي انتصاح لا تلمني فالهوي في ه جماح وطماح افتلحاني وتحتي مركب فيه جماح ما علي المفتون فيما غلب الصبر جناح كل شيء غلب الصب ر اليه فمباح انما الدنيا ملاه واغتباق واصطباح والمزاح الجد ان فك رت والجد المزاح ان يكن عندك لب فاقاويلي صحاح مثل ما صح لعبد ال له في الناس السماح ليس فيما قلت شك كشف اليل الصباح ماجد يحمي لديه حسب محض صراح وحريم المال مذ كا ن لديه مستباح
لما دخل زيد بن علي بن أبي طالب على هشام، قال: بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة، ولا تصلح لها لأنك ابن أمة! قال: أما قولك: إني أحدث نفسي بالخلافة، فلا يعلم الغيب إلا الله. وأما قولك: إني ابن أمة، فهذا إسماعيل بن أمة، أخرج الله من صلبه محمدا صلى الله عليه وسلم؛ وإسحاق ابن حرة، أخرج الله من صلبه القردة والخنازير وعبد الطاغوت! وخرج من عنده فقال: ما أحب أحد الحياة إلا ذل. فقال له الحاجب: لا يسمع هذا الكلام منك أحد.
لم يطرف طارف المساعي من لم يءثل لها تلاد لكنه يستزيد منها ما وجد السعي مستزادا فعل امريء لعلا كسوب يري العلا خير ما استفادا يمضي علي نهج اوليه مشمرا يطلع النجادا وما علا شانه لجود كلا ولكن علا فجادا مثل السماء التي استقلت فاصبحت تمطر البلادا لم يعلها السقي بل تعالت من قبل ان تسقي العبادا شرفها بالعلو بان لم يتكلف لها عمادا فاحدثت لاله شكرا بسقي من تحتها العهادا
الرقاشي قال: أخبرنا أبو هفان أن رقبة بن مصقلة طرح نفسه بقرب حماد الراوية في المسجد، فقال له حماد: مالك؟ قال صريع فالوذج. قال له حماد: عند من؟ فطالما كنت صريع سمك مملوح خبيث! قال: عند من حكم في الفرقة وفصل في الجماعة قال: وما أكلت عنده؟ قال: أتانا بالأبيض المنضود، والملوز المعقود، والذليل الرعديد، والماضي المودود.
امت بجود من وداد ومن شكر واعلم اني قد مت الي حر الي منعم برالي مفضل بحر الي ماجد غمرالي قمر بدر الي معدن الاداب والعلم والحجا ومنتجع الامال في البدو والحضر الي كنف العافينامن ذوي الحذر غياث من الاقتارستر من الستر الي طيب الاعراق والسيد الذي ادالت يداه اليسر جودا من العسر قصدت باسباب اليك كثيرة وعد قديم منك لم يقضه نكر فبادر بانجاز لوعدك انما لذي الب من ايامه طيب الذكر وجد يا ابا اسحاق لي بعمامة كما كان يعني بي اخوك ابو الصقر فانك بي اولي من الناس كلهم وانت حقيق بالتلطف في امري واني امرء ليست تضيع صنيعة لدي لجذمي بالثناء وبالنشر