ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
مجالد عن الشعبي قال: كتب عثمان إلى معاوية: أن امددني. فأمده بأربعة آلاف مع يزيد بن أسد بن كرز البجلي. فتلقاه الناس بقتل عثمان، فانصرف، فقال: لو دخلت المدينة وعثمان حي ما تركت بها مختلفا إلا قتلته؛ لأن الخاذل والقاتل سواء.
فرضي عنه؛ وكان سعيد الأحوص ومعبد، قدما على الوليد ونزلا في الطريق على غدير وجارية تستقي، فزاغت، فانكسرت الجرة، فجلست تغني:
بليت بفلتة فضحكت فلته فلا تغضب كلا الامرين بغته ولي فضل عليك لان فعلي بغير اذي عليك فلم كرهته اتسمعني الاذي وتشمنيه وتجشمني رضي ما قد فعلته وتغضب ان ضحكت بغير عمد ولم تسمع اذاي ولا شمته
الا يازينة الدنيا جميعا واسطة القلادة في النظام نطقت بحكمة جلي سناها عن المعني الطيف دجي الظلام تلذ كانها روح وراح وتمشي في العروق وفي العظام ولولا انت قل الواجدوها علي سعة المذاهب في الكلام ولم تدل بها فيقول زار اتاركة تدلها قطام فلو ان الكلام غدا جزورا اذا لذهبت منه بالسنام يقول اميرنا اذ ذاق منه كريق النحل او دمع الغمام اهزة منطق كالسحر لطفا عرتني ام سماع ام مدام اذا قالت حذام فصدقوها فان القول ما قالت حذام ولو عيبت هنالكم لديه لقال نكيره صمي صمام ومن قبل العبارة ما لقيتم بمعني فيه مصلحة الانام فعافيتم اماما من اثام واعفيتم قياما من غرام فكيف نري وكيف ترون معني حوي دفع الغرام مع الانام لقد انعمتم نعمي ونعمي علي الماموم منا والامام وجءتم في الحياطة والتوقي بتلك المنجيات من الملام بل المستوعبان الشكر منا ومن اعلام ملتنا الكرام واصبحتم بذاك وقد سلمتم علي رب السلامة والسلام رايت الشعر حين يقال فيكم يعود ارق من سجع الحمام ويلبس حين نخلعه عليكم وساما من وجوهكم الوسام ويجسم قدره ويزيد نبلا باقدار لكم فيه جسام فتمت نعمة المولي عليكم ولاقرن الفناء الي التمام وزاد ودام صنع اله فيكم وطاب مع الزيادة والدوام وعيش ابيك ذي النعم الجواري علي الدنيا وذي المن العظام لما لءم المبشر يوم نادي اقر اله عينك بالغلام
ايا سكر الزمان متي تفيق ويا سعة المطالب كم تضيق يا نيل الحظوظ اما اليها بغير مذلة لفتي طريق اكل فضيلة كانت عليها تعين هي التي عنها تعوق قضي عكس الزمان الحق الا يفوق بحاله من لا يموق ولا يحمي رقيق العيش فيهقضاء ظل رشد الراي فيه وكاذب دونه الظن الصدوق سوي حر له وجه صفيق سقط بيت ص وعتب طال والايام صم كما يشكو الي الموج الغريق تهشمه الخزاءم وهو صعب وتخفضه الخصاصة وهو نيق الا بابي يفارقني ابي عظات الدهر فيه لا تحيق ونفس لم يبت حادي الاماني يسوق رجاءها فيما يسوق اذا روضتها حمل الايادي فقد كلفتها ما لا تطيق عصت حتي مخادعة الغواني وطاعات الشباب بها تليق احست في الهوي هونا فاضحت تراع من الحسان بما يروق وذي خضر دقيق لا جليل غذاه من الحمال ولا دقيق هجرت وغير ادمعي الجواري عليه وغير اضلعي الخفوق ساسلك طرقها البيضاء فردا واين ان ارتفعت بها الرفيق لاحرز كابن ايوب صديقا الا طالت علي الساري الطريق تركت العالمين له واني بتركهم لواحدهم خليق خليلي من بني الوزراء خرق تصح بفرعهم منه العروق شهيد ان مجدهم مقام علي اقدام غيرهم زليق لايوب مخايل فيه دلت كما دلت علي الغيث البروق ومنه الفضل اسماعيل خال كما اكمال موق العين موق مناسب ساق دوحتها طويل عريض في مفاخرهم عميق باحساب يزل العار عنها واموال مشت فيه الحقوق ذوي لسن وافواه رطاب اذا يبست من العي الحلوق اولءك ماهم وفضلة شيءا كانك لاحقا بهم سبوق فداءك مكمد بك لا تداوي بريق بين جنبيه الفتوق اذا رماك من حسد فاقصي مكايد سهمك فيه المروق يريد علاك وهو بها غريب وانت مدرب فيها لبيق اذا جاراك بان لمن يداف ال سواد من لجهته الخلوق راك وانت حسرته بعين كعين الطرف ماطلها العليق بقيت لكبته ولنا سرورا فكم حسن يغيظ كما يشوق يعود العيد دارك الف شمس عليك غروبها وبك الشروق اذا هرم الزمان اتاك وهو ال مهفهف في غضارته الرشيق حديث العز ما وافي حديث وحج لمثله البيت العتيق عدلت بك النواءب فاضمحلت وهل يبقي علي السيل الحريق وسد بفضل همتك اختلالي وقد جلت عن النصح الخروق فكت توحشي واسرت ودي فهانا ناشط بك بل ربيق جعلت الدهر يملك لي جوابا اذا ناديته اين الصديق ليسق مكارما لك واصلتني سكوب من حيا شكري دفوق تناقله الرواة فكل بيت له رهج كما هدر الفنيق تسهل في فمي الصعبان منهال كلام الحلو والمعني الدقيق سبي الابصار والاسماع حتي لطال به السان المستذيق ولو قد لاكه غيري لاعيا عليه فمات وهو به شريق يبث علاك في النعم الواتي نسيم المكرمات به عبيق فلو كتمت ابت الا انتشارا كما يتضوع المسك الفتيق وقاءك مهجة قسمت ثلاثا فريقاها اليك ولي فريق وثقت بحسن ظن فيك الا يقوم لغير ودي فيه سوق وخفت عليك عين الدهر غضت فازرقها باغراضي علوق فما ارجو فمن اني مدل وما اخشي فمن اني شفيق
سلا من سلا من بنا استبدلا وكيف محا الاخر الاولا واي هوي حادث العهد ام س انساه ذاك الهوي المحولا واين المواثيق والعاذلات يضيق عليهن ان تعذلا اكانت اضاليل وعد الزما ن ام حلم اليل ثم انجلي وما جري الدمع فيه سءا ل من تاه بالحسن ان يسالا اقول برامة يا صاحبي معاجا وان فعلا اجملا قفا لعليل فان الوقوف وان هو لم يشفه علا بغربي وجرة ينشدنه وان زادنا صلة منزلا وحسناء لو انصفت حسنها لكان من القبح ان تبخلا رات هجرها مرخصا من دمي علي الناي علقا قديما غلا وربت واش بها منبض اسابقه الرد ان ينبلا راي ودها طلا محلا فلفق ما شاء ان يمحلا والسنة كاعالي الرماح ردت وقد شرعت ذبلا ويابي لحسناء ان اقبلت تعرضها قمرا مقبلا سقي اله ليلاتنا بالغوي ر فيما اعل وما انهلا حيا كلما اسبلت مقلة حنينا له عبرة اسبلا وخص وان لم تعد ليلة خلت فالكري بعدها ما حلا وفي الطيف فيها بميعاده وكان تعود ان يمطلا فما كان اقصر ليلي به وما كان لو لم يزر اطولا مساحب قصر عني المشي ب ما كان منها الصبا ذيلا ستصرفني نزوات الهمو م بالارب الجد ان اهزلا وتنحت من طرفي زفرة مباردها تاكل المنصلا واغري بتابين ال النب ي ان نسب الشعر او غزلا بنفسي نجومهم المخمدات ويابي الهدي غير ان تشعلا واجسام نور لهم في الصعي د تملءه فيضيء الملا بطن الثري حمل ما لم تطق علي ظهرها الارض ان تحملا تفيض فكانت ندي ابحرا وتهوي فكانت علا اجبلا سل المتحدي بهم في الفخا ر اين سمت شرفات العلا بمن باهل اله اعداءه فكان الرسول بهم ابهلا وهذا الكتاب واعجازه علي من وفي بيت من نزلا وبدر وبدر به الدين ت م من كان فيه جميل البلا ومن نام قوم سواه وقام ومن كان افقه او اعدلا بمن فصل الحكم يوم الحنين فطبق في ذلك المفصلا مساع اطيل بتفصيلها كفي معجزا ذكرها مجملا يمينا لقد سلط الملحدون علي الحق او كاد ان يبطلا فلولا ضمان لنا في الطهور قضي جدل القول ان نخجلا اله يا قوم يقضي النبي مطاعا فيعصي وما غسلا ويوصي فنخرص دعوي علي ه في تركه دينه مهملا ويجتمعون علي زعمهم وينبيك سعد بما اشكلا فيعقب اجماعهم ان يبي ت مفضولهم يقدم الافضلا وان ينزع الامرمن اهله لان عليا له اهلا وساروا يحطون في اله بظلمهم كلكلا كلكلا تدب عقارب من كيدهم فتفنيهم اولا اولا اضاليل ساقت مصاب الحسين وما قبل ذاك وما قد تلا امية لابسة عارها وان خفي الثار او حصلا فيوم السقيفة يا بن النب ي طرق يومك في كربلا وغصب ابيك علي حقه وامك حسن ان تقتلا ايا راكبا ظهر مجدولة تخال اذا انبسطت اجدلا شات اربع الريح في اربع اذا ما انتشرن طوين الفلا اذا وكلت طرفها بالسما ء خيل بادراكها وكلا فعزت غزالتها غرة وطالت غزال الفلا ايطلا كطيك في منتهي واحد لتدرك يثرب او مرقلا فصل ناجيا وعلي الامان لمن كان في حاجة موصلا تحمل رسالة صب حملت فناد بها احمد المرسلا وحي وقل يا نبي الهدي تاشب نهجك واستوغلا قضيت فارمضنا ما قضيت وشرعك قد تم واستكملا فرام ابن عمك فيما سن ت ان يتقبل او يمثلا فخانك فيه
رجع الحديث: لا يليقان شيئا، فخرجا يريدان الغارة على مهرة ابن حيدان، وكان يختلسان الصرمة ثم يشلانها مجاهرة، فإن أدركا رميا فلم يسقط لهما سهم، قال ابن الكلبي: قال أبي، قال عوانة: سمعت من أثقب به من رجال همدان يخبر أن السرب من القطا كان يمر بهما طائرا فيقولان: أيها تريدون؟ فيومأ إلى الواحدة منها فيرميانها فلا يخطئان، وكذلك الظباء، وبين بلاد همدان وبلاد مهرة مفازة منكرة، لا تسلكها الخيل وتسوخ فيها أخفاف الإبل فتصب فيها أودية مهرة وأودية الحوف، وهي سبخة ملحة نشاشة، لا تنبت عودا ليس العكرش، قال: ففوزا أياما وشول ماؤهما وخافا الهلاك، فأبصرا يوما مع ذرور الشمس طيرا تحوم على غمض من الأرض، فقال أحدهما لصاحبه: ألا ترى ما أراه، فقال: بلى والله إنها لتحوم على لحم أو ماء، وأيها كان فهو ملك أو وشل فقصدا الجهة حتى هبطا غائطا ذا خبراوات ونقعان، فأناخا وشربا وسقيا وعضدا لراحلتيهما، واستظلا ببعض تلك الشهر، فبينا كذلك إذ مر بهما أمعوز، وهو جماعة من الظباء، فرمياه فصرعا ظبيين وأورقا وأوريا واشتويا وقعدا يرقبان الليل ليستدلا بالنجوم،
العناق، وإن أول من عانق خليل الرحمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم، فإنه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس، إذ سمع صوت مقدس يقدس الله عز وجل، فذهل عما كان يطلب، فقصد ذلك الصوت، فإذا هو بشيخ طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال له إبراهيم: يا شيخ! من ربك؟ قال: من في السماء، قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: مالها رب غيره، وهو رب من فيها ورب من تحتها ومن فوقها، لا إله إلا الله وحده، قال إبراهيم: أين قبلتك؟ فأومأ إلى الكعبة، فسأله عن طعامه، قال: أجمع من هذا التمر في الصيف فآكله في الشتاء، فقال: ما بقي معك من قومك أحد؟ قال: لا أعلم أحد بقي من قومي غيري، قال له إبراهيم عليه السلام: أين منزلك؟ قال: في تلك المغارة قال: أفترينا بيتك، قال: بيني وبينه واد لا يخاض، فقال إبراهيم: كيف تعبره؟ قال: أمشي عليه ذاهبا وأمشي عليه جائيا، فقال له إبراهيم: فانطلق بنا لعل الذي ذلله لك أن يذلله لي، قال: فانطلقا يمشيان حتى انتهيا إليه، فمشيا عليه، كل واحد يتعجب مما أوتي صاحبه، فلما دخلا المغارة إذا قبلته قبلة إبراهيم عليه السلام، فقال له إبراهيم: أي يوم خلق الله تعالى أشد؟ قال الشيخ: يوم الدين، يوم يضع كرسيه، يوم تؤمر جهنم فتزفر زفرة فلا يبقى نبي مرسل، ولا ملك مقرب إلا تهمه نفسه، قال إبراهيم: يا شيخ! ادع الله لي أن يؤمني وإياك من هول ذلك اليوم، فقال الشيخ: وما تصنع بدعائي، إن لي في السماء دعوة محبوسة منذ ثلاث سنين، قال له إبراهيم: ألأا أخبرك بما حبس دعوتك؟ قال: بلى، قال: إن الله تعالى إذا أحب عبدا حبس دعواته لحب صوته، ثم يجيبه من بعد ذلك، وإن الله تعالى إذا أبغض عبدا عجل له الحاجة وألقى اليأس في صدره لبغض صوته، ما دعوتك يا شيخ التي في السماء محبوسة؟ قال: مر بي هاهنا شاب في رأسه ذؤابة منذ ثلاث سنين ومعه غنم كأنها حشف، وبقر كأنها حفيت ...
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو عمرو، عن الثوري، قال: أخبرني رجل من أهل البصرة، عن رجل من بني تميم، قال حضرت مجلس الأحنف بن قيس وعنده قوم مجتمعون في أمر لهم، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: إن من الكرم منع الحرم، ما أقرب النقمة من أهل البغي، لا خير في لذة تعقب ندما، لن يهلك ولن يفتقر من زهد، رب هزل قد عاد جدا، من أمن الزمان خانه، ومن تعظم عليه مهانه، دعوا المزاح فإنه يورث الضغائن، خير القول ما صدقه الفعل، واحتملوا لمن أدل عليكم، واقبول عذر