: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
الرياشي عن الأصمعي قال: لما أتي عبد الملك برأس مصعب بن الزبير، نظر إليه مليا. ثم قال: متى تلد قريش مثلك! وقال: هذا سيد شباب قريش.
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
كيف يزهو من رجيعه ابد الدهر ضجيعه هو منه واليه واخوه ورضيعه ليس يخلو منه الا وقت ما لا يستطيعه ثم يلجيه الي ال حش بصغر فيطعيه فان استعصي عليه فهو لا شك صريعه ثم يبدي منه صوتا ود لو صم سميعه لبحسب المرء عارا يوجع القلب وجيعه انه عبد لجعس يشتريه ويبيعه
سيشكر رب الناس ما قد فعلته بنا بادءا والرب لبر اشكر فلا تولني البتراء منك فانما ولي اليد البتراء من هو ابتر واعقب اذا ابدات عرفا فانما بوادءه تنسي وعقباه تذكر ولا تك من يلحظ المجد فعله واولاه معروف واخراه منكر الم ترد دنيا الناس تكسو شبابها وبهجتها الاحياء ثم تنكر فتشكي وفيما قدر اله عاذر لافعالها لكنها ليس تعذر يلومونها مضطرة مستقيدة فكيف تري يلحون من يتحير ومن كان في ان يمنع الحق شاعرا فاني في ان ابذل الوم اشعر فلا تجعل الحرمان امرا مقدرا فيلقاك من قولي ملام مقدر
ان السماء اذا لم تبك مقلتها لم تضحك الارض عن شيء من الخضر والزهر لا تنجلي احداقه ابدا الا اذا مرضت من كثرة المطر
يا من راي الدامر يختال في شاشية شوهاء مغبره مر فقام الناس من لاعن وقاءل شوهت يا عره وقد تجلي كاسرا طرفه كانه ديك به نقره
بقومي جميعا لا احاشي ولا اكني ابو جعفر بحر العلا وحيا المزن فتي العرب المدعو في السلم لندي وفارسها المدعو في الحرب لطعن سحاب اذا اعطي حريق اذا سطا له عزة الهندي في هزة الغصن لجانا الي معروفه فكانا لمنعتنا فيه لجانا الي حصن اطاع العلي في كل حكم ات به فاقصي الذي تقصي وادني الذي تدني لشهر ربيع نعمة ما يفي بها ثناء ولو قمنا باضعافها نثني بيت امنا صروف الدهر من بعد خوفها لديه وبعد الخوف يءنس بالامن تردت الايام فيه واقبلت قباح اليالي وهي بادية الحسن غداة غدا من سجنه البحر مطلقا وما خلت ان البحر يحظر في سجن وليست له الا السماح جناية اذا اخذ الجاني بعض الذي يجني تقلقل منه في الحديد عزيمة يكل الحديد عن جوانبها الخشن حزونة ايام مرن بهضبة فاقلعن مثل المارن الين الدن فما فل ريب الدهر من ذلك الشبا ولا زعزع المكروه من ذلك الركن ولما بدا صبح اليقين وكشفت به ظلمة الطخياء عن شبهة الظن تجلي لنا من سجنه وهو خارج خروج شعاع الشمس من جانب الدجن يفيض كما فاض الغمام تابعت شابيبه بالهطل منه وبالهتن محمد عش لمكرمات التي اصطفت يداك ولمجد الرفيع الذي تبني فكم من يد بيضاء منك بلا يد ومن منة زهراء منك بلا من
لك الغرام ولواشي بك التعب و كل عذل اذا جد الهوي لعب اما كفاه انصراف العين معرضة عنه وسمع بوقر الشوق محتجب و ان قلبا واحشاء مدغدغة اذا استقامت حمول الحي تضطرب لاموا عليك فما حلوا وما عقدوا عندي وعابوا فما شقوا ولا شعبوا فكل نار هوي في الصدر كامنة فالوم يسعرها والعذل يحتطب اها لوحشة ما بيني وبينكم اذا خلت من دلاء الجيرة القلب و عطت القور والاجراع نوقكم طروح عيني وحالت بينا الكثب من اشتكي الشوق اذ هزت وسادته مدامع تنتحي او اضلع تجب فما اسفت لشيء فاءت اسفي من ان اعيش وجيران الغضا غيب قد كنت اسرق دمعي في محاجره تطيرا بالبكي فاليوم انتحب لا يبعد اله قلبا ظل عندكم لم يغني عنه نشدان ولا طلب سلبتموه فلم تفتوا برجعته و ربما رد بعد الغارة السلب فاين اذمامكم قبل الفراق له الا يضام ولا تمشي له الريب اسيرة لكم في الغدر حادثة تخص ام رجعت عن دينها العرب يا اهل ودي وما اهلا دعوتكم بالحق لكنها العادات والدرب كابها نتسمي قبل غدركم فاليوم كل اسم ود بينا لقب اشبهتم الدهر في تلوين صبغته فكلكم حاءل الالوان منقلب كنتم علي مع الايام اخوتها و ليس الا عقوقي بينكم نسب صبرا وان كان ملبوسا علي جزع ظلمت والصابر المظلوم محتسب لعل عازب هذا الحظ يرجع لي يوما وقاعد هذا الجد بي يثب و ليت ان كمال الملك خالصة اراءه لي وراي الناس مءتشب بل ليت ان قضاياه مواهبه فكان انصافه في عرض ما يهب فتي قنعت به من بين من حملت خوص الركاب فسارت تنقل الركب احبته حب عيني اختها ويدي يدي ولي في مزيد منهما ارب و كان لي حيث لا جفن لناظره حفظا وصونا ولا تحمي الظيا القرب عطفا لحقي واسبالا علي ذمي كانه وهو مولي في الحنو اب يرعي شوارد فيه لم تسر معها ريح ولا طمعت في شاوها السحب فغالبتني علي ذاك المكان يد لدهر كان لها مذ ملني الغلب ملالة لم تطر فيها مطاولة و بغضة كالتجني ما لها سب قسا فاصبح لواشين بي اذنا تليق ما اختلفوا عني وما اجتلبوا لو قيل اني سرقت السمع او صرفوا الي تبديل دين اله او نسبوا لما امتري ان رسل اله بي جبهوا بالرد او حرفت علي امري الكتب فقل له طيب اله الوفاء له و الحق يسفر والبهتان ينتقب يا ناقد الناس كشفا عن جواهرهم متي تغير عن اعراقه الذهب و كيف افسد سوء الحظ خبرك بي حتي بدا لك ان الدر مخشلب اغير ان فراشا طار ينام بي لو شءت كان بنار الرد يلتهب ابعد ان رضتني عشرين او صعدت لا الجري تنكره مني ولا الجنب يروي لك الخرق عن حزمي فتقبله صفحا ويحذبك الواشي فتنجذب حاشاكم ان تكونوا عون حادثة او ترتميني علي ايدكم النوب اذنبي الحب والاخلاص عندكم فان ذنبي الي ايامي الادب اما وقومك والمجد التليد لهم اذا حلفت بهم والدين والحسب ما خلت والدهر لا تفني عجاءبه ان العلا نافق في سوقها الكذب و لا عجبت لدهري كيف يظلمني و انما ظلمكم انتم هو العجب يا من به صح سقم العيش واجتمعت علي توحده الاحزاب والشعب و من كفي الملك ما لم يكف صارمه و رد عنه الذي ما رده
تظن ليالينا عودا علي العهد من برقتي ثهمدا و هل خبر الطيف من بعدهم اذا طاب يصدقك الموعدا و يا صاحبي اين وجه الصباح و اين غد صف لعيني غدا اسدوا مسارح ليل العرا ق ام صبغوا فجره اسودا و خلف الضلوع وفير ابي و قد برد اليل ان يبردا خليلي لي حاجة ما اخف برامة لو حملت مسعدا اريد لتكتم وابن الارا ك يفضحها كلما غردا و بالرمل سارقة المقلتي ن تكحل اجفانها المرودا اذا هصرت هصرت بانة و ان سءلت سءلت جلمدا احب وان اخصب الحاضرون بادية الرمل ان اخلدا و اهوي الظباء لام البنين بما تشبه الرشا الاغيدا و عينا يردن لصاب الغوير بانقع من ماءه لصدي فليت وشيبي بحام العذار زمان الغضا عاد لي امردا و يا قلب قبلك ضل القلو ب لو كنت املك ان تنشدا اري كبدي قسمت شقتين مع الشوق غور او انجدا فبالنعف ضاءعة شعبة و اخري بميسان ما ابعدا و ما خلت لي واسطا عقلة تعلم نومي ان يشردا و لا اني استشم الجنو ب اطيب ريحي او بردا و اطرح منحدرا ناظري لها ابتغي رفدها المصعدا و احمد من نشرها انه اذا هب مثل لي احمدا و لا كنت قبلك في حاجة لتحمل عنقي لريح يدا اسالك دجلة تجري به محايدة موجها المزبدا صهابية الون قارية تخالف صبغتها المولدا تحن وما سمعت في الظلا م غير غناء النواتي حدا لها رسن في يمين الشمال اذا ضل قاءف ارض هدي تحمل سلمت علي المهلكات و ساق لك اله ان ترشدا رساءل عني تقيم الجموح و تستعطف العنق الاصيدا اجيرانا امس جار الفرا ق بيني وبينكم واعتدي جفا المضجع السبط جنبي لكم محافظة ونفي المرقدا و اوحشتم ربع انسي فعاد يهدم بانيه ما شيدا و فاجاني بينكم بغتة و لم اك لبين مستعدا في جسدي ليس في جبتي نوافذ ما سل او سدا تمتنك عيني وقلبي يراك بشوقي حاشاك ان تفقدا كاني سرعة ما فتني عدمتك من قبل ان توجدا لءن نازعتني يد الملك فيك فلم استطع بدفاع يدا فحظ عساه وان ساءني يكون بما سرني اعودا دعوك لتعدل ميل الزمان و يصلح رايك ما افسدا يسومون كفك سبر الجراح و قد اخذت في العظام المدي سيبصر مستقربا من دعا ك موضع تفريطه مبعدا و يعلم كيف انجفال الخطوب اذا سل منك الذي اغمدا و ان كان منكبه منجبا دري اي صمصامة قلدا و قبلك لو اثلث الفرقدي ن خابط عشواءهم ما اهتدي و لما راوك امام الرعي ل القوا الي عنقك المقودا و ادنوا لحمل المهمات من ك بزلاء عجلزة جلعدا اذا ثقل الحمل قامت به و ان ظلعت نهضت اجلدا تكون لراكبها ما استقا م دون خطار الفيافي فدي و تضحي علي الخمس لا تستري ب عجرفة ان تري الموردا تطيع السان فان عوسرت اثاروا بها الاسد الملبدا اذا ما الفتي لم تجد نفسه بهمتها في العلا مصعدا سوي غلط الحظ او ان يع ذ في قومه نسبا قعدا فله انت ابن نفس سمت لغايتها قبل ان تولدا اذا خير اختار احدي اثنتي ن اما العلاء واما الردي كاني اراك وقد زاحموا بك الشمس اذ عزلوا الفرقدا و خاطوا النجوم قميصا عليك و لاثوا السحاب مكان الردا و صانوك عن
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
قال القاضي: قوله " وتبقى الكلم ": الكلم ها هنا جمع كلمة، وأصل الكلم بكسر اللام فسكنه تخفيفا لإقامة وزن البيت كما قالوا في ملك ملك، وفخذ وكبد. قال الله تعالى: " يحرفون الكلم عن مواضعه " " المائدة: 13 ". وقد روي عن تميم بن حدلم أنه قرأ: " تحرفون الكلام ". وقد قرأه علماء الأمصار " يريدون أن يبدلوا كلام الله " " الفتح: 15 " و " كلم الله ". ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين:
وقد حمل قوم هذا على التقديم والتأخير، كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك، ومثل هذا في بيت جميل أن يجري على أن معناه: ويوافق في الموتى وضريحي ضريحها إن أمت، وذهب آخرون في هذا إلى إرادة الفاء كأنه أراد فتصرع ويوافق.