حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
وقد روى أن عثمان رضوان الله عليه، لما سمع قوله: وكل نعيم لا محالة زائل، قال كذب، نعيم أهل الجنة لا يزول، وهذا القول من عثمان يدل على أن مذهب القوم في العموم هو جار في لغتهم على الشمول عند تجرده واستغراق الجنس بإطلاق لفظه.
فقال الحجاج: إنه والله ما بها دلال ولكن بها بغض وجهك وهو أهل ذلك، خذها بيدها جرها، فلما سمعت ذلك منه خلت العمامة. وخرجت بها فكنيتها أم حكيم وجعلتها تقوم على ودي لي وعمالي وتعطيهم نفقاتهم بقرية يقال لها الغنية من قرى الوشم حتى نفد الودي. قال طلحة: فأخبرني الزبير قال، قال محمد بن أيوب: وسمعت حجناء بن نوح يقول: كانت والله مباركة.
قال القاضي أبو الفرج: في هذا الشعر موضعان فيهما قوله " يراك "، وذاك أن وجه الكلام يرك بالجزم، لأنه جواب الأمر، وهو قوله: أقلل، ولو أنشد يراك على من يقول هو يراني كما قال الشاعر:
رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا فلم تقبل له إحسانه ولم تجاوز له إساءته، جرأة منك على الرب عز وجل، واستخفافا منك بالعهد، والله لو أن اليهود والنصارى رأت رجلا خدم عزير بن عزرة وعيسى بن مريم لعظمته وشرفته وأكرمته، فكيف وهذا أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم خدمه ثماني سنين يطلعه على سره ويشاوره في أمره، ثم هو مع هذا بقية من بقايا أصحابه، فإذا قرأت كتابي هذا فكن أطوع له من خفه ونعله، وإلا أتاك مني سهم مثكل بحتف قاض و " لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون " الأنعام:67.
أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عناق مشوية فبعث إلى فاطمة، وعلي، والحسن والحسين عليهم السلام، فأجلسهم معه ليأكلوا فأول من ضرب بيده إليها الحسن فجذبت فاطمة يده وبكت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: فداك أبوك! ما شأنك لم تبكين؟ قالت: يا رسول الله رأيت في منامي البارحة كأنه أهدي إليك هذه العناق وكأنك جمعتنا، فأول من ضرب بيده إليها الحسن فأكل فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كفوا، ثم قال: يا رؤيا! فأجابه شيء:
قال: وقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أنه كانت لي ابنة عم وإني راودتها عن نفسها فأبت علي حتى أتيتها بمائة دينار، فلما قعدت بين رجليها، قالت: يا عبد الله اتق الله ولا تكسر الخاتم إلا بحقه، فقمت عنها وتركته لها، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك مخافتك، فافرج لنا فرجة نرى منها السماء، فأفرجت فرجة أخرى فرأوا منها السماء.
وهذا كثير جدا، وقول امرىء القيس: لم أقل لخيلي كري، أراد لفرسان خيلي، كما قالت العرب: يا خيل الله اركبي وأبشري بالجنة، أي: يا فرسان خيل الله، وقال: الله جل ثناؤه، وقوله أصدق القول وأحسنه " واسأل القرية " يعني أهلها، وقال: تعالى ذكره:
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب قال حدثنا أبو زيد يعني عمر بن شبة قال: حدثت أن الأحنف بن قيس كان عند معاوية وليس عنده غيره، فغنت جارية من جواري معاوية في جانب الدار، فأقبل على الأحنف فقال: يا أبا بحر لا ترم حتى أعود إليك، إني لأطلب خلوة هذه الجارية فلا أكاد أقدر على ذلك، ثم قام في أثرها فكأنما كانت لابنة قرظة امرأة معاوية عين على معاوية، فأقبلت به فلبيته، فقلت لها: أكرمي أسراكم فقالت: اسكت يا قواد.
وامتنع من الطعام والشراب مضت أمه إلى ليلى فقالت لها: يا هذه، قد لحق ابني بسببك ما قد علمت فلو صرت معي إليه رجوت أن يثوب لبه ويرجع عقله إذا عاينك، فقالت لها: أما نهارا فلا أقدر على ذلك لأني لا آمن الحي على نفسي، ولكن أمضي معك ليلا، فلما كان الليل صارت إليه فقالت له: يا قيس إن أمك تزعم أن عقلك زال بسببي، وأن الذي لحقك أنا أصله، ففتح عينيه فنظر إليها وأنشأ يقول:
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا أبو حفص النسائي قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن، قال: كتب رجل إلى يحيى ابن خالد بن برمك في حاجة وكان وعده فمطله إياها فأرسل إليه بهذه الأبيات:
فقال المأمون: اغرب قبحك الله، وأمر به فأخرج، ثم قال: لا والله ما ينبغي أن نخيبه فقد قال على جنونه شبيها بالحق، ولا والله أعطوه عشرة آلاف فقبضها وانصرف. وهو يقول: شبيه بالحق، لا والله إلا الحق كله.
حدثنا أحمد بن محمد بن السري التميمي، قال: حدثنا أحمد بن قرج، قال: سمعت أبا عمر الدفتري، يقول: سمعت الكسائي يقول: كنت يوما أقرأ على حمزة فدخل سليم فاضطربت، فقال لي حمزة: يا هذا! تقرأ علي وأنت مستمر حتى إذا دخل سليم اضطربت؟ قلت: إني إذا قرأت عليك فأخطأت قومتني، وإذا أخطأت فسمعني سليم عيرني.
وقال السجستاني: في البيت الذي فيه الموت إنما هو الموت كأس، قال: وقطع ألف الوصل لأنها في مبتدأ النصف الثاني وهذا يحتمل، وقال: أنشدناه الأصمعي لبعض الخوارج، وقال: ليس لأمية بن أبي الصلت، قال القاضي: وقد روت الرواة هذا الشعر لأمية بن أبي الصلت وأما المعنى الذي ذكره السجستاني من تجويز قطع ألف الوصل فقد جاء في الشعر كثيرا كقول الشاعر:
قال القاضي: كتبت هذا الخبر هاهنا وأنا أريد كتب غيره خطأ مني، لأني قد رسمته في بعض ما تقدم من مجالس هذا الكتاب، وأنا أذكر هاهنا من تفسيره ما يخرج به من كتبه عن أن يكون لاقي عناء بتكرار لا فائدة فيه.
فقال: يا جرير! ما أرى لك هاهنا حقا، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، أنا ابن سبيل ومنقطع بي، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم، وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية، قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب مما اكتسبته إلي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني لراض، وأنشأ يقول:
قال القاضي: قوله " وتبقى الكلم ": الكلم ها هنا جمع كلمة، وأصل الكلم بكسر اللام فسكنه تخفيفا لإقامة وزن البيت كما قالوا في ملك ملك، وفخذ وكبد. قال الله تعالى: " يحرفون الكلم عن مواضعه " " المائدة: 13 ". وقد روي عن تميم بن حدلم أنه قرأ: " تحرفون الكلام ". وقد قرأه علماء الأمصار " يريدون أن يبدلوا كلام الله " " الفتح: 15 " و " كلم الله ". ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين:
ونظير هذا ثمود، وكلامنا فيه مستقصى فيما ألفناه من علوم القرآن وذكر من صرفه ومن لم يصرفه في شيء من القرآن، ومن صرفه في بعض المواضع ولم يصرفه في بعضها، وهو واسع جدا وإنما نذكر من هذه الأنواع ما يدعو الناظر في كتابنا إلى التبغي في طلبه والحرص على استفادته، وقد تركت الإطالة بشرحه في غير موضعه.
ثم ولدت له زينب، ثم ولدت له رقية، ثم ولدت له القاسم، ثم ولدت له الطاهر، ثم ولدت له المطهر، ثم ولدت له الطيب، ثم ولدت له المطيب، ثم ولدت له أم كلثوم، ثم ولدت فاطمة، وكانت أصغرهم صلوات الله عليهم.
وقد ذكر بعضهم أن أجود ما أتى من أشعار العرب على هذه العروض وهذا الروي هذه الكلمة وكلمة الأعشى التي أولها:
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال، حدثنا عمر بن شبة قال، حدثني أبو يحيى الزهري قال، حدثنا ابن أبي ثابت قال، أخبرني أبو سيار عن عمر البركا قال: بينما ابن عباس في المسجد الحرام وعنده ابن الأزرق وناس من الخوارج يسألونه إذ أقبل عمر بن أبي ربيعة في ثوبين مصبوغين موردين أو ممصرين.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو عثمان المازني عن التوزي عن أبي عبيدة قال: ولي عبد الملك بن مروان صدقات كلب رجلا من بني أمية، وكانت الروم قد نزعته، وكان أشقر غضا، فدخل أعرابي جلف جاف على عبد الملك في جفة الناس، فلما مثل بين يديه قال يا إنسان إنك مدبر مربوب، قال: أجل فما تشاءء؟ قال: قد احتجبت بهذه المدرة ووليت خطابنا أصهب غضا كالقرعوش طمطمانيا أطوما كأن وجهه جهوة قرد قد قشر بصرها، وكأن فاه سرم أتان، قد قاشها عير فهي ترمز، إن كشرت بسر، وإن خاطبت نهر، وإن تألفت زبر، فلا الكلام مدفوع، ولا القول مسموع، ولا الحق متبوع، ولا الجور مردوع، ولنا ولك مقام فيه ينص الخصام، وترجف الأقدام، وينتصف المظلوم، وينعش المهضوم؛ ها إن ملكك هناك زائل، وعزك حائل، وناصرك خاذل، والحاكم عليك عادل؛ فاكبأن عبد الملك وتضاءلت أقطاره وترادت عبراته في صدره، ثم قال: لله أبوك، أي ظلم نالك منا حتى أجاءك إلى هذا المقال؟ قال: ساعيك في السماوة، نهاره لهو، ومقاله لغو، وغضبه سطو، يجمع المباقط ويحتجن المشائط ويستنجد العمارط، فأمر عبد الملك بصرف العامل.
واللغة العالية المستفيضة السائرة التي جاء بها القرآن الكريم في مواضع كثيرة: أم وأمهات، قال الله تعالى: " وجعلنا ابن مريم وأمه آية "، وقال تعالى: " حرمت عليكم أمهاتكم ".
وفي أسفل الكتاب مكتوب: رحم الله امرأ نظر في كتابنا هذا فقضى بالحق بيننا، ولم يجر في القضية، قال: فأخذ الكتاب فكتب في أسفله:
قال الرياشي في قوله وبلدة نحرها: البلدة من الإنسان اللبة، ومن البعير الكركرة، وكراث الصريم: نبت له ثلاثة عروق ينبت في الرمل فإذا أخرجه كان أسفله كأنه قذذ السهم، فشبه النبل بذاك، والصريم: الرمل، وأنشد الرياشي:
قال القاضي: البربط العود، وأصله بالفارسية والعرب تسميه المزهر، وقد زعم بعضهم أن هذا الضرب من آلات الملاهي تسمى العود في سالف الأمم وغابرها، وأن من أسمائه عند العرب الكران والبربط والموتر، ولنا في هذا قول ليس هذا موضع ذكره.
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال، حدثني إبراهيم بن محمد بن حيان قال، حدثنا أبو حام السجستاني عن أبي عبد الرحمن العتبي قال: كان أعرابي يشبب بامرأة، فقيل له: صفها، فقال: كان والله وجهها السقم لمن رآها، ولفظها البرء لمن ناجاها، وكانت في القرب أبطن من الحشا، وفي النأي أبعد من السما، ولقد كنت آتيها في أهلها فيتجهمني لسانها ويمنيني طرفها، فتعتريني لذلك فترة فتذكرني الصبا وهوى يهتك مني ستر الحيا.
عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا " البقرة: 119 " وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا " الأحزاب: 46 ووثب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي وقال: يا علي، أي أحلام في الجاهلية بها يكف الله بأس بعضهم عن بعض وبها يتحاجزون في هذه الدنيا؟!
والبصريون من النحويين يستقبحون ترك التوكيد فيه، والأمر فيه عند الكوفيين أيسر، على أنهم يختارون التوكيد ويؤثرونه، وقد أنشد الفراء:
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال حدثنا أبو موسى، قال حدثنا القحذمي عن عمه عن ابن دأب قال: جاءني أعرابي منعبس ما رأيت قط أشد عصيبة منه، فقال: يا أبا الوليد ما شيء بلغني عنك؟ قال قلت: وما هو؟ قال: بلغني أنك تقول إن عنترة فقئت عينه قبل أن يموت، قال قلت: نعم، قال: ومن فقأها؟ قال قلت: غلام من بني قبال، قال: عندك في ذلك شاهد؟ قلت: نعم، قال: فأنشدنيه، فأنشدته:
قال القاضي: فيما بيننا بالنصب، هكذا روي على الظرف، وقد حكى بعض النحويين عن العرب، أتاني سواءك ودونك، وذوكرت بروايته بالجر هل تجوز؟ وما وجه جوازها؟ ووجه الجر في هذا أن يكون معنى البين هاهنا: الوصل، والمعنى فدب في وصلنا، فيكون لها وجهان: أحدهما أن تكون ما حشوا زائدا كما قيل مثل هذا في قوله تعالى: " فبما رحمة من الله "، " فبما نقضهم ميثاقهم "، وروي مثل هذا في قول الشاعر:
وقال كعب بن مالك الأنصاري يؤنب العباس بن مرداس السلمي في مدحه قريظة وبكائه عليهم، ويشير إلى أن مدحه الأنصار كان أولى به.
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، أستاذ الهروي، قال: حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن المغيرة النوفلي، قال: حدثنا يحيى بن حكمة المقوم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت علي بن زيد يقول: تذاكروا أي بيت من الشعر أحسن، قال: فقال رجل: ما سمعت بيت شعر أحسن من قول أبي طالب للنبي صلى الله عليه وسلم:
فأراد زيادة في الأبيات، فقال للفضل بن الربيع: من هاهنا من الشعراء؟ فقال: الساعة رأيت عبد الله بن أيوب التيمي. فقال: علي به، فلما دخل أنشده البيتين وقال: قل عليهما، فقال: