وأقام الرجل كذلك علاقات طيبة مع عبد الرحمن بن محمد الملقب بالملك الناصر، الذي بنى مدينة الزهراء، ومدحه بقصائد كثيرة منها قصيدته الرائعة التي أدرجها في المجلد الثالث من العقد. وابن عبد ربه الذي يقول فيه الثعالبي النيسابوري صاحب يتيمة الدهر إنه «أحد محاسن الأندلس علما وفضلا وأدبا ومثلا، وشعره في نهاية الجزالة والحلاوة، وعليه رونق البلاغة والطلاوة» أصيب آخر أعوامه بالفالج، كما أصيب الجاحظ من قبله، وأبو الفرج الأصبهاني من بعده، وتوفي يوم الأحد لثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الأولى سنة 328 هجرية وهو ابن إحدى وثمانين سنة وثمانية أشهر وثمانية أيام ودفن في اليوم التالي لوفاته ...
ونحن نعلم أن كل أمير يتولى من أمير المؤمنين شيئا فهو أمير المؤمنين؛ غير أنهم لم يطلقوا هذه اللفظة إلا في الخلفاء خاصة.
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
قال: من إذا سأل خضع، وإذا سئل منع، وإذا ملك كنع، ظاهره جشع، وباطنه طبع. قال: فمن أحلم الناس؟ قال: من عفا إذا قدر، وأجمل إذا انتصر، ولم تطغه عزة الظفر: قال: فمن أحزم الناس؟ قال: من أخذ رقاب الامور بيديه، وجعل العواقب نصب عينيه، ونبذ التهيب دبر أذنيه «3» . قال: فمن أخرق الناس؟ قال: من ركب الخطار، واعتسف العثار «4» ، وأسرع في البدار «5» قبل الاقتدار. قال: من أجود الناس؟ قال: من بذل الموجود، ولم يأس على المعهود. قال: من أبلغ الناس؟
المت وهل المامها لك نافع وزارت خيالا والعيون هواجع بنفسي من تناي ويدنو ادكارها ويبذل عنها طيفها وتمانع خليلي ابلاني هوي متلون له شيمة تابي واخري تطاوع وحرض شوقي خاطر الريح اذ سري وبرق بدا من جانب الغرب لامع وما ذاك ان الشوق يدنو بنازح ولا اني في وصل علوة طامع خلا ان شوقا ما يغب ولوعة اذا اضطرمت فاضت عليها المدامع علاقة حب كنت اكتم بثها الي ان اذاعتها الدموع الهوامع اذا العين راحت وهي عين علي الجوي فليس بسر ما تسر الاضالع فلا تحسبا اني نزعت ولم اكن لانزع عن الف اليه انازع وان شفاء النفس لو تستطيعه حبيب مءات او شباب مراجع ثني املي فاحتازه من معاشر يبيتون والامال فيهم مطامع جناب من الفتح بن خاقان مرع وفضل من الفتح بن خاقان واسع اغر له من جوده وسماحه ظهير عليه ما يخيب وشافع ولما جري لمجد والقوم خلفه تغول اقصي جهدهم وهو وادع وهل يتكافا الناس شتي خلالهم وما تكافا في اليدين الاصابع يبجل اجلالا ويكبر هيبة اصيل الحجي فيه تقي وتواضع اذا ارتد صمتا فالروءس نواكس وان قال فالاعناق صور خواضع وتسود من حمل السلاح ولبسه سرابيل وضاح به المسك رادع منيف علي هام الرجال اذا مشي اطال الخطي بادي البسالة راءع واغلب ما تنفك من يقظاته ربايا علي اعداءه وطلاءع جنان علي ما جرت الحرب جامع وصدر لما ياتي به الدهر واسع يد لامير المءمنين وعدة اذا التاث خطب او تغلب خالع مغامس حرب ما تزال جياده مطلحة منها حسير وظالع جدير بان تنشق عن ضوء وجه ضبابة نقع تحته الموت ناقع وان يهزم الصف الكثيف بطعنة له عامل في اثرها متابع تذود الدنايا عنه نفس ابية وعزم كحد الهندواني قاطع مبيد مقيل السر لا يقبل التي يحاولها منه الاريب المخادع ولا يعلم الاعداء من فرط عزمه متي هو مصبوب عليهم فواقع خلاءق ما تنفك توقف حاسدا له نفس في اثرها متراجع ولن ينقل الحساد مجدك بعدما تمكن رضويواطمان متالع اكفرك النعماء عندي وقد نمت علي نمو الفجر والفجر ساطع وانت الذي اعزتني بعد ذلتي فلا القول مخفوض ولا الطرف خاشع واغنيتني عن معشر كنت برهة اكافحهم عن نيلهم واقارع فلست ابالي جاد بالعرف باذل علي راغب ضن بالخير مانع واقصرت عن حمد الرجال وذمهم وفيهم وصول لاخاء وقاطع اري الشكر في بعض الرجال امانة تفاضل والمعروف فيهم وداءع ولم ار مثلي اتبع الحمد اهله وجازي اخا النعمي بما هو صانع قصاءد ما تنفك فيها غراءب تالق في اظعافها وبداءع مكرمة الانساب فيها وساءل الي غير من يحبي بها وذراءع تنال منال اليل في كل وجهة وتبقي كما تبقي النجوم الطوالع اذا ذهبت شرقا وغربا فامعنت تبينت من تزكو لديه الصناءع
نفست قربها علينا كنود والقريب المنوع منك بعيد وابيها وان تفاحش وهي في هواها واختل منها جديد ما وفي البعد بالدنو ولا كا ن قضاء من الوصال الصدود شانها ان تجد نقصان عهدي وفناء نقصان ما لا يزيد واذا خبرت بظاهر شكوي هان عند الصحيح اني عميد ايعود الشباب ام ما يتولي منه في الدهر دولة ما تعود لا اري العيش والمفارق بيض اسوة العيش والمفارق سود واعد الشقي جدا ولو اع طي غنما حتي يقال سعيد من عدته العيون وانصرفت عن ه التفاتا الي سواه الخدود ومع الغانيات تاويد ود لذي في قناته تاويد طلبت احمد بن عبد العزيز ال عيس مرحولة عليها الوفود ان تراقت بها المسافة ادنا ها وجيف اليه او توخيد واسط من ربيعة بن نزار حيث تعلو البني ويزكو العديد حاز قطر البلاد واستغرق الشر ق انتظاما لواءه المعقود همة اغربت بشت زرند يحسر الخيل نهجها المدود يتصلي الهجير من قيظ كرما ن كريم تثني عليه البنود اقعص الفتنة المضلة حتي رحم القاءمين فيها القعود حاشد دون حوزة الملك يحمي سيفه من وراءها ويذود ال ال الدجال كالامس لم يا ل انتضاء لكل نار خمود غاب عن تلكم الحواءج من عو في منها والاخسرون شهود فض جماعهم بروذان يوم باد فيه من خلته لا يبيد لم يقم صفرهم عشية زارت ه بجال يضيء فيها الحديد نسفت حاضر الرموم فما قا م بتلك الخيام بعد عمود ورذايا اخلاق موسي بن مهرا ن علي منظر المنايا همود شرقوا بالحديد اما سيوف اثخنت فيهم واما قيود يرقب القاءم المءجل منهم ما ابتداه المعجل المحصود وقديما سما براي ابي الع باس عزم ماض وراي سديد واقف عند نهية من نداه يبتغي ان يزاد فيها مزيد شيم كلهن عبء يعني حامليه من سامة ويءود لو يكلفن بالخلود لقد كا ن قمينا بعضهن الخلود شد ما فرقت طراءق هذا ال ناس منها المذموم والمحمود كل ذوب في فارس من عطاء فهو في تستر وجبي جمود اصبحت ارجان من دونها البخ ل ومن دون لابتيها الجود يا ابا يوسف ومثلك عن ني ل المعالي مءخر مبلود لو راينا اليهود ادت نفيسا لعجبنا ان خستك اليهود واذا ما احتظيت غلمانك الاع فار بينت فيهم ما تريد مذهب في البلاء برزت فيه قد يساد الشريف ثم يسود نقمة احرضتك نعتد منها نعمة لا يموت منها الحسود قل لنا والنجوم منك بال لم اخلت بطالعيك السعود وقفت لرجوع في الثامن الزه رة فابتز ستره المولود ومتي ما انشدت شعرك لم يع دمك قذفا لوالديك النشيد واذا قيلت القوافي تهاوي رجز من بيوتها وقصيد طلب الذكر فاءتا وتسمي بالبريدي حين مات البريد اوقد اله في ضريح ابي الفت ح ضراما اذا تقضي يعود لم اكن امدح البخيل ولا اق بل نيل المدوح وهو زهيد
هين ما يقول فيك الاحي بعد اطفاء غلتي والتياحي كنت اشكو شكوي المصرح فالا ن الاقي النوي بدمع صراح هل الي ذي تجنب من سبيل ام علي ذي صبابة من جناح فسقي جانب المناظر فالقص ر هزيم المجلجل السحاح حين جاءت فوت الرواح فقلنا اي شمس تجيء فوت الرواح هز منها شرخ الشباب فجالت فوق خصر كثير جول الوشاح وارتنا خدا يراح له الور د ويشتمه جني التفاح وشتيتا يغض من لءلء النظ م ويزري علي شتيت الاقاحي فاضاءت تحت الدجنة لشر ب وكادت تضيء لمصباح واشارت الي الغناء بالحا ظ مراض من التصابي صحاح فطربنا لهن قبل المثاني وسكرنا منهن قبل الراح قد تدير الجفون من عدم الالبا ب مالا يدور في الاقداح يا ابا مسلم تلفت الي الشر ق واشرف لبارق الماح مستطيرا يقوم في جانب الي ل علي عرضه مقام الصباح ومنيفا يريك منبج نصا وهي زهراء من جميع النواحي ورياضا بين العبيدي فالقص ر فاعلي سمعان فالمستراح عرصات قد ابرحت حرق الشو ق اليهن ايما ابراح فاذا شءت فادفع العيس ينحت ن بحر الوجيف نحت القداح لتعين السحاب ثم علي اس قاء ارض غرب الفرات براح لا تم السقيا بساحة قوم لم يبيتوا في ناءل وسماح ولعمري لءن دعوتك لجو د لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له بر ق سوي بشر وجهك الوضاح ارتياحا لطالبين وبذلا والمعالي لباذل المرتاح اي جديك لم يفت وهو ثان من مساعيه السن المداح وكلا جانبيك سبط الخوافي حين تسمو اثيث ريش الجناح شرف بين مسلم مسلم المج د وعبد العزيز والصباح
وليت مني مثل هذا فأحسنت إلي، ولي عند فلانة مائة ألف درهم، فانطلق فخذها، قفلت: لا والله لا آخذ تدرهما وأنت على هذه الحال، قال: فإني أحدثك حديثا سمعته من أهل دينك، يقولون: إذا أراد الله بالعباد خبرا أمطرهم في أوانه، واستعمل عليهم خيارهم، وجعل المال عند سمحائهم، وإذا أراد بهم شرا أمطروا في غير أوانه، واستعمل عليهم شرارهم، وجعل المال في أشحائهم. ومضى وأتيت منزلي فما وضعت ثيابي حتى جاءني رسول الحجاج، فأتيته وقد اخترط سيفه فهو في حجره، فقال: ادن، فدنوت قليل، ثم قال: ادن، فقلت: ليس بي دنو، وفي حجر الأمير ما أرى، فأضحكه الله تعالى لي وأغمد السيف فقال: ما قال لك الخبيث، فقلت: والله ما غششتك منذ استنصحتني، ولا كذبتك مذ صدقتني، ولا خنتك منذ ائتمنتني، وأخبرته بما قال: فلما أردت ذكر الرجل الذي عنده المال صرف وجهه، وقال لا تسمه، ثم قال: لقد سمع عدو الله الأحاديث.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباي، قال: حدثني أبي، عن أبي الفضل العباس بن ميمون، عن يعقوب بن محمد الزهري، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف، قال: كنت أعرف بعبد عمرو فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، فلما كان يوم بدر سلبت أربعة ادرع من دروع المشركين وأقبلت بهن، فمر بي أمية بن خلف وابنه علي، فناداني أمية: يا عبد عمرو! فلم أجبه، فقال: يا عبد الرحمن! قلت: وما شأنك؟ قال: أنا وابني خير لك من هذه الأدرع، فألقيتهن وأقبلت بهما، فبصر بهما بلال فأقبل بسيفه، وقال: أمية رأس الكفر؟ الحمد لله الذي أمكنني منك، فقلت: يا بلال! كانت معي والله أربعة أدرع وألقيتهن واعتمدت على هذين، فلا تفجعني بهما.