: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
فزعم أنه أراد بحمقائها هبنقة القيس، ولا يقال في الرجل حمقاء، وإنما أراد دغة العجلية، وعجل في بكر، وبها يضرب المثل في الحمق.
حجر بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امريء القيس بن مازن بن الأزد؛ ومنهم: أبو شجرة بن حجنة، هاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ ومنهم: صيفي بن خالد ابن سلمة بن هريم.
وخرج عبد العزيز بن زرارة مع يزيد بن معاوية إلى الصائفة، فهلك هناك؛ فكتب به يزيد بن معاوية إلى معاوية، فقال لزرارة: أتاني اليوم نعي سيد شباب العرب. قال زرارة: يا أمير المؤمنين، هو ابني أو ابنك. قال: بل ابنك. قال:
: عرض دعبل بن علي الشاعر لعبد الله بن طاهر الخراساني وهو راكب في حراقة له في دجلة، فأشار إليه برقعة، فأمر بأخذها، فإذا فيها:
وقال معاوية: لا زلت أطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاوية، إذا ملكت فأحسن.
وقال علي بن أبي طالب يوم الجمل للأشتر- وهو مالك بن الحرث- وكان على الميمنة: احمل. فحمل فكشف من بإزائه، وقال لهاشم بن عقبة أحد بني زهرة بن كلاب، وكان على الميسرة، أحمل. فحمل فكشف من بإزائه؛ فقال علي لأصحابه:
وقال هارون الرشيد للمفضل الضبي: أنشدنا بيتا أوله أعرابي في شملته هب من نومته، وآخره مدني رقيق، غذي بماء العقيق. قال: المفضل: هولت علي يا أمير المؤمنين، فليت شعري بأي مهر نفتض عروس هذا الخدر؟ ... قال هارون: هو بيت جميل حيث يقول:
ما هذا الشيء الملفف في البجاد؟ قال الأحنف: السخينة «2» يا أمير المؤمنين. قال معاوية: واحدة بأخرى والبادي أظلم.
ثم قام الحارث بن عباد البكري فقال: دامت لك المملكة باستكمال جزيل حظها، وعلو ثنائها. من طال رشاؤه كثر متحه «1» ، ومن ذهب ماله قل منحه. تناقل الأقاويل يعرف اللب؛ وهذا مقام سيوجف «2» بما ينطق فيه الركب، وتعرف به كنه حالنا العجم والعرب؛ ونحن جيرانك الأدنون، وأعوانك المعينون، خيولنا جمة، وجيوشنا فخمة، إن استنجدتنا فغير ربض «3» ، وإن استطرقتنا فغير جهض»
أبو الحسن قال: قالت عاتكة بنت الملاءة لرائض دواب زوجها في طريق مكة: ما وجدت عملا شرا من عملك؛ إنما كسبك باستك! فقال لها! جعلت فداك! ما بين ما أكتسب به وما تكتسبين به أنت إلا إصبعان! قالت: ويلي عليك! خذوا الخبيث.
غلت الاشياء حتي الكش خ في هذا الحصار كان عهدي بابن حما د لافراط البوار وهو يغدو يطلب الاع مال في زي التجار راضيا منها وما يق نع منها بالصغار حين صار المصر مش حونا بارباب الجواري ثم غابوا فتولا ها بتيه واقتدار واذا عز الكرا فان زل علي حكم المكاري
اذا جمع امرء حزما وعقلا فحق له بذالك ان يطاعا اذا ذو العقل اعطي النصح منه عديم العقل ضيعه فضاعا وكيف بصاحب ان اذن شبرا يزدني في مباعدة ذراعا ابت نفسي له الا وصالا وتابي نفسه الا انقطاعا كلانا جاهد ادنو ويناي كذلك ما استطعت وما استطاعا
: لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك، كان أبو خيثمة فيمن تخلف عنه. فأقبل، وكانت له امرأتان، وقد أعدت كل واحدة منهما من طيب ثمر بستانها، ومهدت له في ظل حائط؛ فقال: ظل ممدود، وثمرة رطبة طيبة، وماء بارد، وامرأة حسناء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح، ما هذا بخير! ثم ركب ناقته ومضى في أثره؛ فقالوا: يا رسول الله، نرى رجلا يرفعه الآل «1» .
لبيت فيك الشوق حين دعاني وعصيت نهي الشيب حين نهاني وزعمت اني لست اصدق في الذي عندي من البرحاء والاشجان اوما كفاك بدمع عيني شاهدا بصبابتي ومخبرا عن شاني تمضي اليالي والشهور وحبنا باق علي قدم الزمان الفاني قمر من الاقمار وسط دجنة يمشي به غصن من الاغصان رمت التسلي عن هواه فلم يكن لي بالتسلي عن هواه يدان واردت هجران الحبيب فلم اجد كبدا تشيعني علي الهجران اربيعة الفرس اشكري يد منعم وهب الاساءة لمسيء الجاني روعتم جاراته فبعثتم منه حمية انف غيران لم تكر عن قاصي الرعية عينه فينام عن وتر القريب الداني ضاقت باسعد ارضها لما رمي ساحاتها بالرجل والفرسان بفوارس مثل الصقور وضمر مجدولة كواسر العقبان لما راوا رهج الكتاءب ساطعا قالوا الامان ولات حين امان يءلون من حر الحديد وخلفهم شعل الظبا وشواجر الخرصان يوم من الايام طال عليهم فكانه زمن من الازمان ايدت بالنصر الوشيك واتبعوا في ساعة الهيجاء بالخذلان راموا النجاة وكيف تنجو عصبة مطلوبة باله والسلطان جاءتك اسري في الحديد اذلة مشدودة الايدي الي الاذقان فافك جوامعهم بمنك انها سمرت علي ايدي ندي وطعان لك في بني غنم بن تغلب نعمة فهلم اخري في بني شيبان اعمام نتلة امكم وهي التي شرفت واخوة عامر الضحيان نمرية ولدت لكم اسد الشري والنمر بعد واءل اخوان من شاكر عني الخليفة في الذي اولاه من طول ومن احسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حيث اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
احري الخطوب بان يكون عظيما قول الجهول الا تكون حليما قبحت من جزع الشجي محسنا ومدحت من صبر الخلي ذميما ومقيل عذلك في جوانح مغرم وجد السهول من الغرام حزوما راض من الهجر المبرح بالنوي ومن الصبابة ان يبيت سليما ليت المنازل سرن يوم متالع اذ لم يكن انس الخليط مقيما فلربما اروت دموعا من دم فيها واظمت لاءما وملوما ولقد منعت الدار اعلان الهوي وطويت عنها سرك المكتوما فكانما الواشون كانوا اربعا محوة لعراصها ورسوما وسلي محيل الربع هل ابثته الا الوقوف عليه والتسليما لم اشك حبك بالنحول ولم ارد بسقام جسمي ان اكون سقيما وتفيض من حذر الوشاة مدامعي فاذا خلوت افضتهن سجوما سقيت رباك بكل نوء جاعل من وبله حقا لها معلوما فلو اني اعطيت فيهن المني لسقيتهن بكف ابراهيما بسحابة غراء متءمة اذا كان الجهام من السحاب عقيما واغر لفضل بن سهل عنده كرم اذا ما العم ورث لوما ملك اذا افتخر الشريف بسوقة عد الملوك خءولة وعموما من معشر لحقت اواءل ملكهم خلف القباءل جرهما واميما نزلوا بارض الزعفران وغادروا ارضا ترب الشيح والقيصوما كانوا اسودا يقرمون الي العدي نهما اذا كان الرجال قروما وابن الذي ضم الطواءف بعدما اف ترقت فعادت جوهرا منظوما غشم العدو ولن يقال غشمشم ليث الا ان يكون غشوما ورد العراق وملكها ايدي سبا فاستار سيرة ازدشير قديما جمع القلوب وكان كل بني اب عربا لشحناء القلوب وروما ورمي بنبهان بن عمرو مبعدا فاصاب في اقصي البلاد تميما ومضت سرايا خيله فتراجعت بابي السرايا خاءبا مذموما افتي بني الحسن بن سهل انهم فتيان فارس نجدة وحلوما لا توجبن لكريم اصلك منة لو كنت من عكل لكنت كريما فلك الفضاءل من فنون محاسن بيضا لافراط الخلاف وشيما جمعت عليك ولانام مفرق منها فافرادا قسمن وتوما ما نال ليث الغاب الا بعضها حتي رعي مهج النفوس جميما شاركته في الباس ثم فضلته بالجود محقوقا بذاك زعيما وتعز ان تلتاث يوم كريهة عنها وتكرم ان تكون شتيما واذا ظفرت غفوت وهو اذا راي ظفرا علي الاقران كان لءيما ورايت يوم نداك اشرق بهجة واهتز اطرافا ورق نسيما وشهدت يوم الغيث في هطلانه جهما محياه اغم بهيما ويخص ارضا دون ارض جوده وسحاب جودك في العفاة عموما فعلام شبهك الجهول بذا وذا بل فيم شبهك المشبه فيما اثني عليك ثناء من الفيته غفلا فعاد بنعمة موسوما وشكرت منك مواهبا مشهورة لو سرن في فلك لكن نجوما ومواعدا لو كن شيءا ظاهرا تفضي اليه العين كن غيوما القي الحسود اذا اردت كاني من قبل لم الق العدو رحيما كان ابتداءك بالعطاء عطية اخري وبذلك لجسيم جسيما
يا قبر يحي لا عدمت تحية من كل ذات تبسم وترنم فيم المرام لراي صاحب همة قتلت بها نوب القضاء المبرم اوما علمت بان من طلب العلا بالسيف في يوم الوغي لم يسلم ما زال يعثر بالاسنة والظبا حتي انثني واديمه كالعندم ولقد رايت البيض تاخذ درعه فذكرت عرض محمد بن الهيثم غرض الايور يقول عند لقاءها ((ليس الكريم علي القنا بمحرم ))
نجيءك عاءدين وكان اشهي الينا لو تزار ولا تعاد قدرت علي المكارم لا انتقاص يفيتك قدرهن ولا ازدياد وما يتخالج القاضي ارتياب بانك طرف حلبته الجواد اعدت خلاله فينا ولولا كمالك لم تكن ما يعاد وانت خليفة منه تسود ال بنين الاشرفين ولا تساد وبعضهم يكون ابوه منه مكان النار يخلفها الرماد
اجد الوجد جمرة في ضميري تلظي سوم الغضا المسعور وهو الهجر ليس ينفك يذكي حر بث يفي بحر الهجير من عذيري من الغرام وهل من جيتي منه قولتي من عذيري يستفز الغرام قلبي ويسته لك لبي دل الغزال الغرير كان ذمي لغانيات وشكوا ي هواهن نفثة المصدور كلفتني تحمل ابني شمام نوب من تحمل ابني سمير وكانا نهب لاسفار يوم اضحيان او ليلة ديجور وخطوب الزمان ماكثة الب ث علي انه سريع المرور غير ما كفه تطول اسحا ق واغزار سيبه المكرور واذا ما حلت ربع ابي يعقو ب طالت يدي واثري نفيري لا تخوفني الزمان وما يا تي به من صروف هذي الدهور كيف اخشي الزمان وابن نصير رافدي في خطوبه ونصيري منعم عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير جوده روضة غذاءي جناها ونداه اذا ظمءت غديري خيرتي من اصادقي وعشيري حين ادعو لناءبات عشيري مكثر من اصالة ا لراي يغدو مثله معوزا قليل النظير ما راينا الحسين الغي صوابا مذ شركت الحسين في التدبير واذا ما الوزير ابرم امرا كنت في عقده وزير الوزير بك اعطيت من مبر اشتياقي بردي زلفة علي الساجور وتطلعت من نزاع الي الغر ب وفي الشرق انستي وسروري وتعمدت ان تظل ركابي بين لبنان طلعا وسنير مشرفات علي دمشق وقد اع رض منها بياض تلك القصور فاتيناك شاكريك وما وف اك مدحا من كامل او شكور وافتخرنا بسءد منك لا ين صفه في الثنا لسان الفخور مثلما قد رايت كندة تستا نف فخرا بعمرها المقصور غلبتنا علي البغال رزايا كلمتنا بالناب والاظفور وارتباط البغال انس مقيم لمقام وعدة لمسير فتسمح بها فمقدارها يص غر في قدر طولك المشكور خطر تافه وما كل علق يترجاه طالب بخطير وجدت البغال منتسبات قبل هذا وبعده في الحمير
قد جاءك الحب بي عبدا بلا ثمن ان خانك الناس لم يغدر ولم يخن ما لهوي اخذ اله الهوي بدمي يحكم الناس في روحي وفي بدني ما حل لحب ان الحب اعدمني صبري وحرم اجفاني علي الوسن
انا في اذن فاشكو فلقد طال السكوت امنا من شر ما يو عدني الهجر المقيت ان تكن انسيت ما كا ن فاني ما نسيت
جعلت فداك الدهر ليس بمنفك من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الايام الا منازل فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الناءبات وانما صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك وما انت بالمهزوز جاشا علي الاذي ولا المتفري الجلدتين علي الدعك علي انه قد ضيم في حبسك الهدي واضحي بك الاسلام في قبضة الشرك اما في نبي اله يوسف اسوة لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في السجن برهة فال به الصبر الجميل الي الملك
لا تجزين ابا عبيدة صالحا عن طول وقفتنا بقنسرينا جزنا وما كان الجواز هوي لنا تعبين من نصب السري لغبينا حسرت من السفر البعيد ركابنا فشبعن من الم الوجي وروينا وسرت كلابك بالنباح كانما يطلبن ثارا قد تقدم فينا متبعثات بالنباح وراءنا حتي طرحنا زادنا فرضينا بتنا باشيا من اجلك ليلة بلي المطي بءسها وبلينا اطعمتنا الزقوم حين ابتنا في خانها وسقيتنا الغسلينا لولاك كان علي الكفير مرنا واليثربية او علي ترحينا لا اعلمنك تستزير عصابة من بعدنا شامين او جزرينا قد كنت تهوي ان نزورك حقبة كلفا بنا فذهبت لما جينا لولا نصيبي من اخاءك انه علق غدوت به الغداة ضنينا لتمكنت منا ومنك قطيعة نغذو بنيك بدرها وبنينا