: قال يزيد: حدثني أبي أن عمر بن الخطاب لما قدم الشام قدم على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب ثقيل، فجاوز عمر معاوية حتى أخبر به، فرجع إليه. فلما قرب منه نزل إليه، فأعرض عنه، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا. فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل. فأقبل عليه عمر فقال:
وفي أيام عبد الملك حولت الدواوين إلى العربية عن الرومية والفارسية حولها من الرومية سليمان بن عسد مولى خشين، وحولها عن الفارسية صالح بن عبد الرحمن مولى عتبة، امرأة من بني مرة، ويقال حولت في زمن الوليد.
وكان ابو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وآل أبي رافع من فضلاء أهل المدينة وخيارهم، مع بله فيهم وعي شديد؛ فمن ذلك: أن امرأة ابي رافع رأته في نومها بعد موته، فقال لها: أتعرفين فلانا الصيرفي؟ قالت له: نعم. قال: فإن لي عليه مائتي دينار.
يا أمير المؤمنين، من تكون الخلافة قد زانته فأنت قد زنتها، ومن تكون شرفته فأنت قد شرفتها، وأنت كما قال الشاعر:
لا يرد القدر، وإن الصبر من أسباب الظفر. المنية خير من الدنية، واستقبال الموت خير من استدباره، فالجد الجد، فما من الموت بد.
ومن مذحج: جنب، وصداء، ورهاء؛ فمن بني جنب: منبه، والحارث، والغلي وشيحان، وشمران، وهفان. فهؤلاء الستة- وهم جنب- بنو يزيد بن حرب بن علة ابن خالد بن مالك بن أدد؛ وإنما قيل لهم جنب؛ لأنهم جانبوا أخاهم صداء وحالفوا سعد العشيرة؛ وحالفت صداء بني الحارث بن كعب. فمن جنب أبو طبيان الجنبي الفقيه. ومنهم: معاوية الخير بن عمرو بن معاوية صاحب لواء مذحج. وهو الذي أجار مهلهل بن ربيعة التغلبي على بكر بن وائل، فتزوج ابنة مهلهل. وفي ذلك يقول مهلهل بن ربيعة أخو كليب وائل:
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأصلي على محمد وآله؛ اني امرأة غريبة لا علم لي بأخلاقك، فبين لي ما تحب فآتيه، وما تكره فأزدجر عنه ... وقالت: إنه قد كان لك في قومك منكح، وفي قومي مثل ذلك، ولكن إذا قضى الله امرا كان، وقد ملكت فاصنع ما أمرك الله به: إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان
الام بابك معقودا علي امل وراءه مثل ماء المزن محلول اذا اتيتك اجلالا وتكرمة رجعت احمل برا غير مقبول فاليوم اكسب نفسي نية قذفا عن اعتلال علي بالاباطيل فان اردتك عرضت الرسول لما اخشي من الرد واستاذنت من ميل اما تري الغيث مصبوبا علي كبد حري من الارض ذات العرض والطول والراح غضبي علينا ما تلم بنا فاشعب لنا شعبة من ذلك النيل
أين تكون منذ أقصيناك؟ قال: حيث ألفاني رسولك. قال: فمن كان أبا النجم مثواك؟ قال: رجلين، أتغدى عند أحد هما وأتعشى عند الآخر. قال: فما لك من الولد؟ قال: ابنتان، قال أزوجتهما؟ قال: زوجت إحدا هما. قال: فبم أوصيتها ليلة أهديتها؟ قال: قلت لها:
حدثنا أبو محمد عبد الله بن ميسرة قال: حدثنا محمد بن موسى الحرشي قال: حدثنا حماد بن عيسى الجهني عن عمر بن قيس، قال: سمعت ابن شهاب الزهري يحدث عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ...
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
إنه بلغني أن حسينا سار إلى الكوفة، وقد ابتلي به زمانك بين الأزمان، وبلدك بين البلدان، وابتليت به من بين العمال، وعنده تعتق أو تعود عبدا.
لبيت فيك الشوق حين دعاني وعصيت نهي الشيب حين نهاني وزعمت اني لست اصدق في الذي عندي من البرحاء والاشجان اوما كفاك بدمع عيني شاهدا بصبابتي ومخبرا عن شاني تمضي اليالي والشهور وحبنا باق علي قدم الزمان الفاني قمر من الاقمار وسط دجنة يمشي به غصن من الاغصان رمت التسلي عن هواه فلم يكن لي بالتسلي عن هواه يدان واردت هجران الحبيب فلم اجد كبدا تشيعني علي الهجران اربيعة الفرس اشكري يد منعم وهب الاساءة لمسيء الجاني روعتم جاراته فبعثتم منه حمية انف غيران لم تكر عن قاصي الرعية عينه فينام عن وتر القريب الداني ضاقت باسعد ارضها لما رمي ساحاتها بالرجل والفرسان بفوارس مثل الصقور وضمر مجدولة كواسر العقبان لما راوا رهج الكتاءب ساطعا قالوا الامان ولات حين امان يءلون من حر الحديد وخلفهم شعل الظبا وشواجر الخرصان يوم من الايام طال عليهم فكانه زمن من الازمان ايدت بالنصر الوشيك واتبعوا في ساعة الهيجاء بالخذلان راموا النجاة وكيف تنجو عصبة مطلوبة باله والسلطان جاءتك اسري في الحديد اذلة مشدودة الايدي الي الاذقان فافك جوامعهم بمنك انها سمرت علي ايدي ندي وطعان لك في بني غنم بن تغلب نعمة فهلم اخري في بني شيبان اعمام نتلة امكم وهي التي شرفت واخوة عامر الضحيان نمرية ولدت لكم اسد الشري والنمر بعد واءل اخوان من شاكر عني الخليفة في الذي اولاه من طول ومن احسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حيث اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
الم تعلمي يا علو اني معذب بحبكم والحين لمرء يجلب وقد كنت ابكيكم وانتم بيثرب وكانت مني نفسي من الارض يثرب اءملكم حتي اذا ما رجعتم اتاني صدود منكم وتجنب فاصبحت ما كان بيني وبينكم احدث عنكم من لقيت فيعجب فان ساءكم ما بي من الضر فارحموا وان سركم هذا العذاب فعذبوا وقد قال لي ناس تحمل دلالها فكل صديق سوف يرضي ويغضب واني لاقلي بذل غيرك فاعملي وبخلك في صدري الذ واطيب واني اري من اهل بيتك نسوة شبن لنا في الناس نارا تلهب عرفن الهوي منا فاصبحن حسدا يحدثن عنا من يجيء ويذهب واني ابتلاني اله منكم بخادم تبلغني عنك الحديث وتكذب ولو اصبحت تسعي قصيرة بينا سعدت وادركت الذي كنت اطلب وقد ظهرت اشياء منكم كثيرة وما كنت منكم مثلها ارترقب ومن قبل ما جربت ابناء جمة ولا يعرف الانباء الا المجرب ولي يوم شيعت الجنازة قصة غداة بد البدر الذي كان يحجب اذا ما رايت الهاشمية اقبلت تهادي حواليها من العين ربرب اشرت اليها بالبنان فاعرضت تبسم طورا ثم تزوي وتقطب فلم ار يوما كان احسن منظرا ونحن وقوف وهي تدنو وتقرب فلو علمت علو بما كان بينا لقد كان منها بعض ما كنت ارهب الا جعل اله الفدا كل حرة لعلو المني اني بها لمعذب فما دونها لقلب في الناس مطلب ولا خلفها لقلب في الناس مهرب فان تك علة بعدنا قد تغيرت واصبح باقي حبلها يتقضب وحالت عن العهد الذي كان بينا وصارت الي غير الذي كنت احسب وهان عليها ما الاقي فربما تكون البلايا والقلوب تقلب لامتسكن بالود ما ذر شارق وما ناح قمري وما لاح كوكب وابكي علي علو بعين سخينة وان وهدت فينا فانا سترغب ولو ان لي من مطلع الشمس بكرة الي حيث تناي بالعشي فتغرب احيط به ملكا لما كان عدلها لعمرك اني بالفتاة لمعجب
قال ثمامة بن أشرس: ما رأيت الديك قط في بلدة إلا وهو يدعو الدجاج ويثير الحب إليها ويلطف بها، إلا في مرو، فإني رأيته يأكل وحده، فعلمت أن لؤمهم في المآكل.
شهي الي الايام تقليلها وفري وخذلانها اياي ان سمتها نصري اري وكد دهري ان اقل ولا اري لدهري جمالا ظاهرا مثل ان اثري لاكديت حتي خلت دجلة شبهت وقلت السراب في مناقعها يجري لءن غرني مطل البخيل لقبله غرت باسعاف الخيال الذي يسري فهل في ابي بكر اداء رسالة الي السيد الضخم الدسيعة من بكر وما عن ابي الصقر ارتياد لموجع من الكلم لا ياسوه غير ابي الصقر تامل منه مبتغو النيل طلعة اذا كلفوها البدر شقت علي البدر وفي القصر والشهر الجديدين نرتجي جدا منه يتلو جدة القصر والشهر وقد ورده وارد البحر بيته فما ظنهم بالبحر زيد الي البحر علا مرتقي طرق طرق العفاة وانما تعمد ان يهدي له طارق السفر اعمرو بن شيبان وشيبانكم ابي اذا نسبت امي وعمركم عمري شكت مدها كفي وكانت حقيقة بابدالها تلك الشكية بالشكر متي لا تسدوا خلتي لا تصبكم شذاتي ولا يسلك سوي نهجه شعري وهل يرتجي عندي اتساع لمغرم اذا ضاق عنكم عند مسخطة عذري اراقبتم اجلاء عسري وانما ثني رغبتي تلقاء يسركم عسري اذا ما استوت اقدامنا عند ثروة قنيت حياءي او رجعت الي قدري
يا سوءتا من طلابي يا ابا الحسن اخليت ظهري له من مثقل المن باب الامير خلاء لا انيس به الا امرء واضع كفا علي ذقن كفيتك الدهر لا القي اخا ثقة باب دارك يستعدي علي الزمن
رايت الفضل من فرض وقرض تعذر عند اباء الفضول وما اسد ولي يد فترجي نوافله ولا مولي جميل وضيع القدر من عدم المساعي وميت الذكر من سرف الخمول وملعون الستارة لم يخلص خفيف المخطياتمن الثقيل ذمنا عهده لما بلونا لءيم سجية لحز بخيل ولم يسل الكثير وغير سهل تطلبك القليل من القليل ابو العباس اخلق لمساعي بحق الطول والباع الطويل تفرد بالمكارم دون قوم يرون الجود من ضعف العقول ومن كابي عمارة في نداه وبارع فضله ازكي دليل وتستولي الشكوك عليك ما لم تخبرك الفروع عن الاصول
رايتك تنجز ما لم تعد وفاء وتفعل ما لم تقل سالت بقدري فاعطيتني بقدرك تضعف نصفا بكل فما ضرني النقص في همتي اذا كنت تضعف لي ما اسل وامنتني من شمات العدي علي الخوف من كره والوجل فامنك اله عثر الخطوب وحاطك من هفوات الزل ولما تضمنت امري قعدت عن السعي ذا ثقة متكل وقلت نعم نجحت حاجتي وكنت اقول عسي او لعل وقد علم القوم ان الذي تحمل لا بد ان يحتمل وانك تسعفهم بالكثير فتقبل فيما طلبت العل ولم تعتل في الذي يطلبون فتقبل فيما طلبت العل ولم تبتذلهم بمنع الخطير فترضي لجاهك ان يبتذل
اذا ما صديقي رابني سوء فعله ولم يك عما رابني بمفيق صبرت علي اشياء منه تريبني مخافة ان ابقي بغير صديق
الم يك في وجدي وبرح تلدي نهاية نهي لعذول المفند واخذ مشيب من شباب اري به تقاضي دين او تنجز موعد سالت الغوادي ملحفا في سءالها وناشدتها في سقي برقة ثهمد منازل ما ابقي البلي من عراصها سوي ارسم معفوة الاي همد معاهد من خود تناصر حسنها تناصر ضوء الكوكب المتوقد تثني علي لحظ العيون اذا مشت تثني غصن البانة المتاود يهون علي الحسناء اغرام مغرم بها لم يهون منه اسعاد مسعد ولو حرجت ما اته لراعها مصاب رمي عن جوي الحب مقصد اري ابن نصير مفضلا في نواله عطاء معيد في السماحة مبتد غدونا نذود الدهر عن سيب كفه بمشكور نيل الامس منتظر الغد يرد الشكوك المشكلات اذا التوت عليه الي شزر من الراي محصد فواضل من ساعات عزم مناجز تطبق تطبيق الحسام المهند وبادي مواعيد يعود بمثلها متي يصدر الموعود بالنجح يورد وكافي كفاة مستقل بعبءهم متي يهزلوا في معظم الامر يجد مقاوم ما تنفك تهدي كفاية الي الرءساء من امير وسيد يقول ابو الجيش الامير بفضلها ويثني بحسناها الحسين بن احمد اليك رحلنا العيس من ارض بابل يجوز بها سمت الدبور ويهتدي فكم جزعت من وهدة بعد وهدة وكم قطعت من فدفد بعد فدفد طلبنك من ام العراق نوازعا بنا وقصور الشام منك بمرصد الي ارم ذات العماد وانها لموضع قصدي موجفا وتعمدي
صكت علي سليمان بن وهب ابا حسن بديوان البريد وال ابي الوزير رغوت فيهم رغاء البكر في وادي ثمود واما احمد بن ابي دءاد فقد ايتمت منه ابا الوليد فشد اله من بغداد ركنا وسلم منك اولاد الرشيد وكل مديحة لك في اناس فان مصيرها يا عين جودي واية نعمة لم ترم فيها بشءم منك يثلم في الحديد حنانيك ارحم الشعراء وامن عليهم باجتناب ابي سعيد