ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
الأذنين، من كان لها أهلا؛ وإن شئت فما صنع عمر، صيرها إلى ستة نفر من قريش يختارون رجلا منهم، وترك ولده وأهل بيته، وفيهم من لو وليها لكان لها أهلا.
منهم الزبرقان بن بدر، واسمه حصين. ومنهم الأحيمر بن خلف بن بهدلة، صاحب بردي محرق، والذي يقول فيه الفرزدق:
قال: كان أقوى الناس على نفسه. قال: فما الخلتان؟ قال: كان موقي الشر، ملقى الخير. قال: فما الثلاث؟ قال: كان لا يجهل، ولا يبغي، ولا يبخل.
والمعصوب ما سكن خامسه المتحرك، والمنقوص ما سكن خامسه المتحرك وذهب سابعه الساكن، والمقطوف ما ذهب من آخره سبب خفيف وسكن آخر ما بقي، ولا يدخل القطف إلا في العروض والضرب من تمام الوافر.
الأصمعي عن رجل عن عمه، قال: لقيت طبيب كسري شيخا كبيرا قد شد حاجبيه بخرقة، فسألته عن دواء المشي «3» ، فقال: سهم يرمى به في جوفك أصاب أم أخطأ.
فمن بطون حمير: معدان بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب. وملحان بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل، رهط عامر الشعبي الفقيه. وعداد بن ملحان: وشيبان في همدان. فمن كان منهم باليمن فهو حميري، ويقال له شيباني.
قال: فعجب هارون من سرعة بديهته، وقال له بعض جلسائه: استبقه يا أمير المؤمنين فإنه من أشعر الناس، وامتحنه فسترى منه عجبا. فقال له: قل شيئا في أنس. فقال: يا أمير المؤمنين، أفرخ روعي «1» ، أفرخ الله روعك يوم الحاجة إلى ذلك، فإني لم أدخل على خليفة قط. ثم أنشأ يقول:
فاجتمع الناس إليه حتى غص المسجد بأهله؛ ثم صعد المنبر وهو مغضب متغير اللون، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم صلى على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ثم قال:
يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
العتبي قال: دخل رجل على عبد الملك بن مروان فقبل يده، وقال: يدك يا أمير المؤمنين أحق يد بالتقبيل، لعلوها في المكارم، وطهرها من المآثم؛ وأنك تقل التثريب «1» ، وتصفح عن الذنوب؛ فمن أراد بك سوءا جعله الله حصيد سيفك، وطريد خوفك.
وقالوا: لما قدم عمرو بن العاص على معاوية وقام معه في شأن علي بعد أن جعل له مصر طعمة. قال له: إن بأرضك رجلا له شرف واسم، والله إن قام معك استهويت به قلوب الرجال؛ وهو عبادة بن الصامت. فأرسل إليه معاوية، فلما أتاه وسع له بينه وبين عمرو بن العاص، فجلس بينهما، فحمد الله معاوية وأثنى عليه، وذكر فضل عبادة وسابقته، وذكر فضل عثمان وما ناله، وحضه على القيام معه؛ فقال عبادة: قد سمعت ما قلت، أتدريان لم جلست بينكما في مكانكما؟ قالا: نعم، لفضلك وسابقتك وشرفك. قال: لا والله، ما جلست بينكما لذلك، وما كنت لأجلس بينكما في مكانكما؛ ولكن بينا نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تبوك، إذ نظر إليكما تسيران وأنتما تتحدثان، فالتفت إلينا فقال: إذا رأيتموهما اجتمعا ففرقوا بينهما؛ فإنما لا يجتمعان على خير أبدا! وأنا أنهاكما عن اجتماعكما؛ فأما ما دعوتماني إليه من القيام معكما، فإن لكما عدوا هو أغلظ أعدائكما عليكما، وأنا كامن من ورائكم في ذلك العدو، إن اجتمعتم على شيء دخلت فيه.
حدث الشيباني قال: أقام المنصور صالحا ابنه فتكلم في أمر فأحسن؛ فقال شبيب ابن شيبة: تالله ما رأيت كاليوم أبين بيانا، ولا أعرب لسانا، ولا أربط جأشا، ولا أبل ريقا، ولا أحسن طريقا. وحق لمن كان المنصور أباه، والمهدي أخاه، أن يكون كما قال زهير:
يايها السيد الذي غمرت قدما اياديه شكر من شكره قد كنت اوليتني يدا عظمت عندي وكانت لديك محتقره اربعة جدت لي بها سلفا اذ عقني من ثقاتي البره وكم يد قبلها جبرت بها عظمي وكان الزمان قد كسره فان تقاص فغير ذي شط وعبد مولي احق منعذره وان تءخر قصاص ذي عوز يشكرك والشكر خير ما ثمره وحقك الشكر كيف كنت وما اخ ترت فيه الصلاح والخيره وكبر ظني ان ليس مثلك من اخدج معروفه ولا بتره يفديك من ذاك كل منتكث يعقب من صفو فعله كدره رزقي لشهرين قد علمت به اربعة نيفت علي عشره ونيف العقد كالسنام له ان جب ابقي بظهره دبره لن يقضي العقد بعد نيفه حاجة ذي حاجة ولا وطره وكيف حمل العقير راكبه لاكيف او قطعه به سفره فاترك لرزقي سنامه يقه فانت اولي موفر وفره يامءثر الناس بالثراء ومن له عليهم بالسءد الاثره لاوحش المجد يابني عمر منكم فانتم اجل من عمره
فلما مات عمر بن عبد العزيز ولاه يزيد بن عبد الملك أفريقية وأنا فيها، فأخذت فأتي به إليه في شهر رمضان عند الليل، فقال: محمد بن يزيد؟ قلت: نعم. قال: الحمد لله الذي مكنني منك بلا عهد ولا عقد، فطالما سألت الله أن يمكنني منك! قلت: وأنا والله طالما استعذت بالله منك! قال: فو الله ما أعاذك الله مني، ولو أن ملك الموت سابقني إليك لسبقته! قال: فأقيمت صلاة المغرب، فصلى ركعة فثارت عليه الجند فقتلوه، وقالوا لي: خذ إلى الطريق أي طريق شئت.
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
ثم أخذ قلنسوته من رأسه فضرب بها الأرض، فأقبل أولئك الجند على بني أمية فخبطوهم بالسيوف والعمد، وقال الكلبي الذي كان بينهم وكان من أتباعهم: أيها الأمير، إني والله ما أنا منهم! فقال عبد الله بن علي:
اذا جءت اشكو ما بقلبي من الاسي الي مءنسي ابدي القلي وتغضبا واظهر لي بعد الوصال تجنيا فاصبر خوفا منه ان يتجنبا واكتمه وجدي واجمل صبوتي واخضع كي يرضي وان كان مذنبا وفي القلب نار من تخوف غدره تزيد علي مر اليالي تلهبا
تمليت في النيروز عيش المنورز وعمرت اعمار السعيد المعز ولا زلت سباقا الي كل غاية من الجود والافضال سبق المبرز واعلاك من اعطاك مجدا وسءدا علي كل علج ظاهر البغي منبز وذلت لك الاعداء ذلا تري له لذكراك غيظا ظاهرات التميز هدية ذي ذخر جزيل موفر ومال قليل عن هداياه معوز يري بك اسباب الغني مستبة وياوي الي ضنك من العيش مجهز له حاجة قد حال دون لقاءها عواءق موصول من المطل مبرز ولياس خير في الامور مغبة واروح من وعد امريء غير منجز واني لذو شكر وان لم افز به لديك وضيق عن تاتيك معجز فلا ترضين في محرز بدنية فلست بمعتاض وليا بمحرز
الشيباني قال: أقبل أعرابي إلى مالك بن طوق، فأقام بالرحبة حينا، وكان الأعرابي من بني أسد صعلوكا في عباءة صوف وشملة شعر، فكلما أراد الدخول
استغفر اله من هجاءيكا وليس هاجيك اثما فيكا لكني اتقي واشفق من تقصير ما قلت عن مخازيكا يا خالد الءم غير مءتشب سبقت بالءم من يجاريكا انت صريح الءام لا كذبا وهم اذا حصلوا مواليكا
رايت فقاح الناس لخرج وحده وفقحته الشتراء لخرج والداخل اخالد يابن الخالدات مخازيا رويدك تدرك القوافي علي رسل ستدعي حليما بعد جهل وشرة وكم جاهل علمته الحلم بالجهل
وفي رواية محمد بن عبد السلام الخشني قال: إياك وكل امرأة مذكرة منكرة، حديدة العرقوب «1» ؛ بادية الظنبوب «2» ، منتفخة الوريد، كلامها وعيد، وصوتها شديد؛ تدفن الحسنات، وتفشي السيئات؛ تعين الزمان على بعلها، ولا تعين بعلها على الزمان؛ ليس في قلبها له رأفة، ولا عليها منه مخافة؛ إن دخل خرجت، وان خرج دخلت، وإن ضحك بكت، وإن بكى ضحكت؛ وإن طلقها كانت حرفته، وإن أمسكها كانت مصيبته؛ سفعاء ورهاء «3» ، كثيرة الدعاء قليلة الإرعاء، تأكل لما، وتوسع ذما؛ صخوب غضوب، بذية دنية؛ ليس تطفأ نارها، ولا يهدأ إعصارها؛ ضيقة الباع، مهتوكة القناع، صبيها مهزول؛ وبيتها مزبول، إذا حدثت تشير بالاصابع، وتبكي في المجامع، بادية من حجابها، نباحة على بابها، تبكي وهي ظالمة، وتشهد وهي غائبة، قد دلي لسانها بالزور، وسال دمعها بالفجور.
اذا المرء لم يظهر لطالب رفده عبوسا ولا بشرا فكن منه ياءسا فان الذي يبدو العبوس بوجه بخيل نوي جوادا فلاقاك عابسا وهاتيك حال الباخلين اذا نوا سدي او ندي ابدوا وجوها عوابسا واما الذي يبدي لك البشر فامرء جواد اذا اعطاك لم يعط نافسا ومن شيمة الاجواد بسط وجوهم اذا سءلوا لا ينفسون النفاءسا واما الذي بين القاءين وجه فذاك الذي ابدي لك المنع يابسا وذاك الذي القاك عن ظهر باله هوانا فلم يخطرك بالبال هاجسا ويرويوذاك الذي القاك من خطراته هوانا اصم صميميت اذا ما سالته حسبتك ساءلت الرسوم الدوارسا
الحمد له حتي ينفد العد يشتاق غيري ولا يشتاقني احد خان الزمان فاعدت الكرام له فمن اعد اذا ما خانت العد والحمد له اعلاني وشرفني حتي تعاليت ان تسدي الي يد لعرف نحو اناس مسلك صب ومسلك العرف نحوي مسلك صعد
واذا بغي باغ عليك بجهله فاقتله بالمعروف لا بالمنكر احسن اليه اذا اساء فانتما من ذي الجزاء بمسمع وبمنظر
ليهنك ان قد مر من صدر دولة شهور توالت بعدهن شهور وان العدا قد سوغوا في مءمل مقالهم بعض الرجاء غرور ايجدب يالناس مرعي وليكم وانتم غيوث لوري وبحور ويدجو عليه ليله ونهاره وانتم شموس اشرقت وبدور
فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
وهبت له عيني الهجوعا فاثابها منه الدموعا ظبي كان بخصره من ضمره ظما وجوعا ومن البلية اني علقت منوعا منوعا من ساءل قمر الدجي ما باله ترك الطلوعا ويلي عليه بل علي نفس ابت الا خضوعا ما كنت قبل تعرضي لهواه احسبني جزوعا
ياسيدا لم تزل فروع من رايه تحتها اصول امثل عمرو يسوم مثلي خسفا وايامه فطول امثل عمرو يهين مثلي عمدا ولا تنتضي النصول الا يري منك لي امتعاضا كالسيف فيه الردي يجول ياعمرو سالت بك السيول لامك الويل والهبول وجهك ياعمرو فيه طول وفي وجوه الكلاب طول فاين منك الحياء قل لي يا كلب والكلب لا يقول والكلب من شانه التعدي والكلب من شانه الغلول مقابح الكلب فيك طرا يزول عنها ولا تزول وفيه اشياء صالحات حماكها اله والرسول فيه هرير وفيه نبح وحظه الذل والخمول والكلب واف وفيك غدر فيك عن قدره سفول وقد يحامي عن المواشي وما تحامي ولاتصول وانت من اهل بيت سوء قصتهم قصة تطول وجوهم لوري عظات لكن اقفاءهم طبول نستغفر اله قد فعلنا مايفعل الماءق الجهول ما ان سالناك ماسالنا الا كما تسال الطلول صمت وعيب فلا خطاب ولاكتاب ولا رسول ان كنت حقا من الندامي فمن ندامي الملوك غول وجه طويل يسيل فوه احسن منه حر يبول بل فيك سرب وطول خطم ولم يزل هكذا النغول فان تكن الة الندامي هذين فيما تري العقول طول خطوم علي وجوه فتوح افواها تهول فما اذا سادة الندامي الا البلاليع والفيول ان رءيسا يراك يوما لصابر لاذي حمول ما ملني من اطاق صبرا عليك بل بختي الملول مستفعل فاعل فعول مستفعل فاعل فعول بيت كمعناك ليس فيه معني سوي انه فضول
من كان يبكي الشباب من جزع فلست ابكي عليه من جزع لان وجهي بقبح صورته مازال بي كالمشيب والصلع اشب ما كنت قط اهرم ما ت فسبحان خالق البدع اذا اخذت المراة سلمني وجهي وما مت هول مطلعي شعفت بالخرد الحسان وما يصلح وجهي الا لذي ورع كي يعبد اله في الفلاة ولا يشهد فيها مساجد الجمع مستفعلن فاعلن فعول مستفعلن فاعلن فعول
يابا ايوب هذي كنية من كني الانعام قدما لم تزل لقد وفق من كناكها واصاب الحق فيها وعدل انت شبه لذي تكني به ولبعض الخلق من بعض مثل لست الحاك علي ماسمتني من قبيح الرد او منع النفل قد قضي قول لبيد بينا انما يجزي الفتي ليس الجمل كم حذوناك لترقي في العلا وابي اله فلا تعل هبل