حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
والأرق الذي يشبه لونه لون الرماد، ويقال بعير أورق وحمامة ورقاء، والجميع ورق، مثل أحمر وحمر وأزرق وزرق، والغطاط ضرب من القطا.
قال ابن الأنباري: الزلحلحات: التي تجول وتذهب فكأنها لا تقر في موضع واحد - وجرى بين الأصمعي وأبي عبيدة في هذا الباب تشاجر ومنازعة - وفاظت نفس، فقال الأصمعي: العرب لا تقول: فاظت نفسه ولا فاضت نفسه، وإنما يقولون: فاظ الرجل إذا مات وطن الضرس.
أراد إلى السفيه، على ما بينا، وقد يكتفون في هذا الباب بدلالة العهد والحال وتجلي الأمر الشائع فيه، قال الله جل ذكره: " ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة " النحل: 61 وقال تعالي: " ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة " فاطر: 45 فأعاد الضمير على الأرض ولم يجر لها في هذه القصة ذكر. وقال جل ثناؤه: " إنا أنزلناه في ليلة القدر " القدر: 1 يعني القرآن، وقال: " حتى توارت بالحجاب " ص: 32 يعني الشمس في قول جمهور أهل العلم، قال الشاعر:
ما معنى إذا سرقت فاسرق درة، وإذا زنيت فازن بحرة، فقلت: أويخبرني أمير المؤمنين، قال: ليس هذا حثا على الزنا، ولا على السرقة، ولكن إذا رمت الزنا من الحرة تعذر عليك، وإذا رمت السرقة للدرة تعذر عليك لأنها مصونة فلا تقدر عليها.
قال القاضي: أبو عمر الجرمي أرفع طبقة عندنا في علم العربية من أن يذهب مثل هذا عليه، ولكنه أجاب على البديهة، وترك التبين والروية، فوقع في خطأ العجلة، وهو أعلم بالتصريف والأبنية وأمضى في معرفة المهموز والفصل في غير المهموز من بنات الواو وبنات الياء من الأصمعي. وأما تخطئة الأ صمعي له في قوله بدأن في البيت الذي أنشده فهو كما ذكر، وقد أصاب في تخطئته. وأما تخطئته إياه في قوله بدين فكما قال أيضا، وإنما يقال بدأن بكذا إذا ابتدأن به بتحقيق الهمزة، وبدان بتليين الهمزة، وبدين على قلبها ياء حين ألقاها، كما يقال قرأت وقريت، وصحيفة مقروءة على تحقيق الهمزة، ومقروة على تليينها، ومقراة على الطرح والقلب، وقد قرأ جمهور القرأة: " أرأيت " " أريت " بالطرح، واختار الكسائي هذا الوجه فقرأ به، وهو معروف في العربية، وفيه تفريق بين الخبر والاستخبار. ومن هذه اللغة قول أبي الأسود الدؤلي:
يروى هم إزاءها وعلى أن تجعل في موضع اسم مرفوع، إلا أنه نصب على الظرف، واستقام فيه الوجهان كخلف وإمام، قال لبيد:
وقد حدثنا أحمد بن جعفر بن المنادين قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: لما أمر نوح عليه السلام أن يحمل معه في السفينة من كل شيء فكان فيما حمل معه الأسد، فجاع فزأر زأرة خاف أهل السفينة أن يأكلهم، فشكوه إلى نوح فشكاه نوح إلى الله عز وجل، فألقى الله تعالى عليه الحمى، وكان نوح يمر بعد ذلك فيركله برجله، ويقول له: أرنا ما أنت بسرا، قال: فيقول: له الأسد لا رباه، قال ابن المنادي، قال لنا العباس بن محمد: قد أكدت بهذا الحديث يحيى بن معين فاستحسنه واستغربه، وقال: مع كثرة كتابتي عن عفان لم أكتب هذا، فأين كتبت عنه هذا الحديث؟ فقلت: بالبصرة.
فلم يتكلم حتى شق بردة كانت عليه مثل البردة والأمسية فخرج منها ورمى بنفسه في البركة فنهل والله حتى تبينت النقصان، فأخرج ميتا سكرا، وضممت البردة إلي فما قيل لي خذ ولا دع، فانصرفت إلى منزلي، فلما كان في اليوم الثالث دعاني فدخلت إليه وهو في بهو قد كنت ستوره، فكلمني من وراء الستر، فقال: أعطرد؟ فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: كأنني بك الآن قد أتيت المدينة فقلت: دعاني أمير المؤمنين فدخلت إليه ففعل وفعل، قال يا ابن الفاعلة لئن تكلمت - بشيء مما كان - شفتاك، لأطرحن الذي فيه عيناك، يا غلام! أعطه خمسمائة، الحق بالمدينة.
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال حدثنا عسل بن ذكوان، قال حدثنا الزيادي قال: كان الخليل بن أحمد صديقا لجعفر بن سليمان الهاشمي، فجاء يوما ليدخل عليه فوجد على بابه شعراء قد أنشدوه وقبلت أشعارهم وتأخرت جوائزهم، فشكوا ذلك إليه وسألوه إذكاره، فدخل إليه فأنشده:
الحيلة، وإتمام هذه المدالسة، وجواز هذه المغالطة، فقال: إنه رفع إلى أمير المؤمنين من أمركم شيء أنكره فأمر بالكشف عنه، وسؤالكم بعد إحضاركم عن حقيقته، فقال له بشر: نحن حاضرون، فما الذي تأمرنا به؟ قال: بلغ أمير المؤمنين أنه يجتمع إليك قوم فيخوضون معك في الترفض وشتم الصحابة، فقال بشر: ما أعرف من هذا شيئا، قال: فقد أمرت بامتحانكم والفحص عن مذاهبكم فما تقول في السلف، قال: لعن الله السلف، فقال له عبيد الله: ويلك تدي ما تقول؟ فقال: نعم، لعن الله السلف، فخرج خادم من بين يدي المتوكل، فقال لعبيد الله: يقول لك أمير المؤمنين: سله الثالثة فإذا أقام على هذا فاضرب عنقه، فقال له: إني أسألك في هذه المرة فإن لم تثب وترجع عما قلت أمرت بقتلك، فما تقول الآن في السلف؟ فقال: لعن الله السلف، قد خرب بيتي، وأبطل معيشتي، وأتلف مالي وأفقرني وأهلك عيالي، قال: وكيف، قال: أنا رجل أسلف الأكرة وأهل الرستاق الخفاف والتمشكان، على أن يوفوني الثمن مما يحصل لهم من غلاتهم، فأصير إليهم عند حصول الغلة في بيادرهم، فإذا أحرزوا الغلت، دفعوني عن حقي وامتنعوا من توفيتي مالي، ثم يعودون عند دخول الشتاء فيعتذرون إلي، ويحلفون لي أنهم لا يعاودون مطلي وظلمي، وأنهم يؤدون إلي المتقدم والمتأخر من مالي، فأجيبهم إلى ما يلتمسونه وأعطيهم ما يطلبونه، فإذا جاء وقت الغلة عادوا إلى مثل ما
قال القاضي: قوله في هذه الحكاية: في ليلة كل جمعة واللفظ الآتي في هذا الخبر صحيح يؤدي عن هذا المعنى، وقد جاء في بعض القرآن نحو هذا في موضع من القرآن، وهو قول الله تعالى " كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار " فقرأ جمهور القراء من أهل الحرمين والشام والعراقين على كل قلب متكبر، بإضافة كل إلى قلب، على أن قوله متكبر جبار، من صفة ذي القلب، وإن كان القلب نفسه قد يوصف بذلك، ونحو هذا قولهم: فلان سليم القلب، وقلب فلان سليم، فيجري الصفة على اللفظ تارة أي على القلب إذ كانت السلامة والتكبر والجبرية فيه، وتارة على صاحبه ويجعل صفة لجملته لاستحقاقه الوصف لها، وإن كانت حالة في قلبه، وقد قرأ بعض القراء على كل قلب متكبر بتنوين القلب، وجعل الصفة له إذ كانت فيه، وممن قرأ هكذا أبو عمرو بن العلاء من البصرة، وذكر أنها من قراءة عبد الله بن مسعود على كل قلب متكبر، بإضافة قلب إلى كل على الوجه الذي قدمنا ذكره، وهذه القراءة شاهدة للإضافة موافقة في المعنى قراءة من أضاف على الوجه الآخر، وحكى الفراء أنه سمع بعض العرب يقول: رجل سفره يوم كل جمعة، يريد كل يوم جمعه، قال: والمعنى واحد.
وذهب بعضهم إلى أن الأصل في يا لبكر ويا لتميم: يا آل بكر ويا آل تميم، وترك الهمز فيه تخفيفا، وممن كان يرى هذا الرياشي، وأول أبيات التميمي في هذا الخبر مما للرياشي فيه متعلق، وذلك قوله يا آل فهر وللبصريين والكوفيين من النحويين في الاحتجاج لقولهم والمحاجة لمن خالف ما عليه جمهورهم كلام واستشهاد بالقياس، وأتى فيه من الشعر ما تطول حكايته، وله موضع هو أولى به.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي قال، حدثنا أبو حاتم قال: ضرب رجل من ذوي السلطان رجلا فأوجعه فقال له: أصلحك الله اضربني ضربا تقوى عليه فإن القصاص أمامك.
من إن نزلت بك إحدى ملمات الزمان آساك، من لا تأتيك منه البوائق، ولا تختلف عليك من الطرائق، ولا يخذلك عند الحقائق.
أنشدنا أبو محمد بن الحسن بن عثمان البزار، قال: أنشدني محمد ابن الرومي مولى الطاهري. في أبي جعفر محمد بن جرير الطبري:
وقوله: أحمد الملوك إيالا: يعني الإصلاح والتدبير والسياسة، ويقال فلان حسن الإيالة إذا وصف بالإحسان في سياسة أمره، وقوله: الولاج المأزول يعني المدخل الضيق، ويقال: أصاب القوم أزل أي شدة وضيق.
وعاش حتى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمسين ومائة سنة فسأله عن الصيد، فقال " كل ما أصميت ودع ما أنميت " وفيه يقول رجل من طييء:
الكلام الفصيح: لم يكن هذا في حسباني، أي في ظني، وليس يبعد أن يقال في حسابي أي فيما أعده وأحصيه وأحسبه من الحساب. ومما أنشدناه أيضا ورويناه في خبر مذكور في موضع آخر:
وليت مني مثل هذا فأحسنت إلي، ولي عند فلانة مائة ألف درهم، فانطلق فخذها، قفلت: لا والله لا آخذ تدرهما وأنت على هذه الحال، قال: فإني أحدثك حديثا سمعته من أهل دينك، يقولون: إذا أراد الله بالعباد خبرا أمطرهم في أوانه، واستعمل عليهم خيارهم، وجعل المال عند سمحائهم، وإذا أراد بهم شرا أمطروا في غير أوانه، واستعمل عليهم شرارهم، وجعل المال في أشحائهم. ومضى وأتيت منزلي فما وضعت ثيابي حتى جاءني رسول الحجاج، فأتيته وقد اخترط سيفه فهو في حجره، فقال: ادن، فدنوت قليل، ثم قال: ادن، فقلت: ليس بي دنو، وفي حجر الأمير ما أرى، فأضحكه الله تعالى لي وأغمد السيف فقال: ما قال لك الخبيث، فقلت: والله ما غششتك منذ استنصحتني، ولا كذبتك مذ صدقتني، ولا خنتك منذ ائتمنتني، وأخبرته بما قال: فلما أردت ذكر الرجل الذي عنده المال صرف وجهه، وقال لا تسمه، ثم قال: لقد سمع عدو الله الأحاديث.
قال القاضي: عمر بن الحسن الحرضي هذا هو ابن الأشناني القاضي، والحرض في كلام العرب الأشنان والإناء الذي يجعل منه المحرضة فاتهمه لنا الشحيمي لأنا حدثنا عنه هذه القصة قبل موته بسنين كثيرة.
قال: فدعت بأثواب فلبستها ثم تقنعت بسبعة أخمرة، قال: فجئت بها فدخلت بها عليه. فأقعدها ثم قال: هات عودا، قال: فجئته به، قال: ادفعه إليها، فقالت: يا أمير
حدثنا أحمد بن إسماعيل بن القاسم الشرقي، حدثني الحسين بن سلام السكوني، قال: أخبرني إبراهيم بن جناح المحاربي، قال: سمعت أبا نواس يقول: سبقني والبة إلى بيتين من شعر قالهما، وددت أني سبقته وأن بعض أعضائي اختلج مني:
قال القاضي: كأنما اختزل الرجاء بين الأمل والخوف لأنهما مما ينتظر ويرتجى ويتوقع، وليس المخلوقون منه على أمر يثقون به ويرقبونه ويقطعون عليه بعينه. وأنكر الفراء ما ذكره قطرب في هذا الموضع وقال: العرب تذهب بالرجاء مذهب الخوف في الإثبات، وإنما تفعل هذا في الجحد والنفي. والأحوص بن محمد الشاعر من ولد عاصم بن ثابت هذا.
وذكر بعد هذا أبياتا تشتمل على جملة من بنائهم. وقد اختلف في معنى العرم فقيل هو البناء، وقيل هو المسناة بلغة أهل اليمن، وقد قال الأعشى في ذلك:
والمسلمون في ثغرهم وجهادهم عدوهم، وقد خلفوهم في نسائهم وحريمهم، فأردت أن أرسل إلى كل من كان في عرافة من المقاتلة فيأتوا بسلاحهم ويأتيني كل عريف بمن في عرافته من عبد أو مولى فأضرب رقابهم فتؤمن ناحيتهم. قال الأحنف: ففيم القول وأنت على صريمة؟ قال: لتقولن. قال: فإن ذلك ليس لك، يمنعك منه خصال ثلاث: أما الأولى فحكم الله في كتابه وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله، وما قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس من قال: لا: لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، بل حقن دمه، والثانية: أنهم غلة الناس لم يغز غاز فخلف لأهله ما يصلحهم إلا من غلاتهم، وليس لك أن تحرمهم، وأما الثالثة: فهم يقيمون أسواق المسلمين، أفتجعل العرب يقيمون أسواقهم قصارين وقصابين وحجامين؟؟! قال: فوثب عن كرسيه ولم يعلمه أنه قبل منه، وانصرف الأحنف. قال: فما بت بليلة أطول منها أتسمع الأصوات، قال: فلما نادى أول المؤذنين قال لمولى له: إيت المسجد فانظر هل حدث أمر، فرجع فقال: صلى الأمير ودخل وانصرف ولم يحدث إلا خير.