: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
قال شبيب بن شيبة الأهتمي حججت عام هلك هشام وولي الوليد بن يزيد، وذلك سنة خمس وعشرين ومائة، فبينما أنا مريح ناحية من المسجد، إذ طلع من بعض أبواب المسجد فتى أسمر رقيق السمرة، موفر اللمة «2» ، خفيف اللحية، رحب الجبهة، أقنى «3» بين القنا، أعين كأن عينيه لسانان ينطقان، يخلق أبهة الأملاك بزي النساك، تقبله القلوب، وتنبعه العيون، يعرف الشرف في تواضعه والعتق في صورته، واللب في مشيته؛ فما ملكت نفسي أن نهضت في أثره سائلا عن خبره، وسبقني فتحرم بالطواف، فلما سبع قصد المقام فركع، وأنا أرعاه ببصري، ثم نهض
المسلمين مقيدين بقيود حديد- أنفذت منها هذا ليراه أمير المؤمنين- وكانت العرب قبل ذلك تقيد بالقيد. قال جرير: ... أو لجدل الأداهم «1» .
«3» . ولو أنها رجس على ما تأولتم ما جعلها الله في جنته وسماها لذة للشاربين. وإن قلتم إن خمر الجنة ليست كخمر الدنيا، لأن الله نفى عنها عيوب خمر الدنيا فقال تعالى: لا يصدعون عنها ولا ينزفون
توثق لي منه ثم أعلمني به. فذكر ذلك لعبد الملك بن مروان، فقال: هو آمن على كل ما يخاف. فانصرف عبد الله إلى حوار فأخبره بذلك، فقال: بالغداة إن شاء الله. فلما أصبح اغتسل ولبس ثوبين، ثم تحنط وحضر باب عبد الملك، فقال: هذا الرجل بالباب. فقال: أدخله يا غلام. فدخل رجل عليه ثياب بيض يوجد عليه ريح الحنوط، ثم قال: السلام عليكم. ثم جلس؛ فقال عبد الملك: إيت بكتاب أبي محمد يا غلام. فأتاه به، فقال: اقرأ. فقرأ حتى أتى على آخره، فقال حوار: أراه قد جعلك في موضع ملكا وفي موضع نبيا وفي موضع خليفة؛ فإن كنت ملكا فمن أنزلك؟
وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، من أزهد الناس في الدنيا؟ قال: «من لم ينس المقابر والبلى، وآثر ما يبقى على ما يفنى، وعد نفسه مع الموتى» .
«1» فنهاه عن التقتير كما نهاه عن التبذير، وأمر بتوسط الحالتين؛ كما قال عز وجل: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما
وقال مروان بن الحكم لزفر بن الحارث: بلغني أن كندة تدعيك. قال: لا خير فيمن لا يتقي رهبة ولا يدعي رغبة.
وهو مباح الثراء منتهبه الموت من جده فان لعبت كفاه فالجود بالهي لعبه لا تطا الاسد ما حماه ولا تلقاه الا موطا عقبه يعطيك ما كنت منه محتسبا بل فوق ما كنت منه تحتسبه لا كذب المنية التي وعدت معروفه يشتكي ولا لعبه مشترك رفده اذا اتسع ال وجد فان ضاق فهو معتقبه لو كان لماء جوده لجرت سيحا علي الارض كلها قلبه اضحت رحي الملك وهي داءرة وحزمه في مدارها قطبه راقي صعود من العلاء ابدا اذا تهاوي بحارض صبه مشيع يركب الصعاب ولا يركب امرا يعاب مرتكبه لو اعرض البحر دون مكرمة لحدث النفس انه يثبه يا من يجاريه في مكارمه انضي المجاري وحان متابه لا تلتمس شاوه البطين فما يجريه الا طرف له قبه من واهق الريح وهي جارية اقصر او كان قصره لغبه جاريت ذا غرة تشافه وذا حجول يمسها جبه مصباح نور يري الخفي به جهرا ولولاه طال محتجبه اذا ارتاي لملوك في هنة اشهدهم كل ما هم غيبه يبده امر فمن بديهته توجد في وشك طرفة اهبه تكفيه من فكره خواطره وانه قد تقدمت دربه لا ينخب الروع قلبه فله من كل حزم يريغه نخبه قاءد جيشين منهما لجب جم وغاه وصامت لجبه له سلاح يشيمه ابدا عمدا فيمضي ولا يري ندبه يصاول القرن او يخاتله جلدا اريبا بعيدة سربه كاليث في باسه واونة مثل الشجاع الخفي منسربه اذا عرت نوبة تحملها معود الحمل قد عفت جلبه تكفي هويناه ما الم ولا يبلغ مجهوده ولا تعبه قد جل عن ان يمسه نصب مخافة اله وحدها نصبه وفي رضا اله كبر همته والسعي فيما يحبه دابه زانته غر من الخلال له ما لم تزن متن منصل شطبه يضحي غريبا ولو بلدته فردا وان احدقت به عصبه منفرد بالكمال مغترب فيه حري ان يطول مغتربهص ادل عليه به فليس كمن يظلم حتي يضيءه نسبه هل يجتلي الصبح بالمصابح في ال افق اذا لاح ساطعا لهبه من كزريق ومن كمصعبه او كحسين وطاهر قربه او مثل عبد الاله ذي الشرف ال باذخ يلقي الي العلي سبه كالسيف في القد والصرامة والر روعة لكن حليه ادبه كالغيث في الجود والتبرع وال اطباق لكن صوبه ذهبه كالبدر في الحسن والفخامة والر رفعة لكن ضوءه حسبه كالدهر في النفع والمضرة وال حنكة لكن ريبه غضبه وكل اشباه التي ذكرت دون الذي بلغت به رتبه خذها اميري قلادة نظمت من لءلء لا يشينه ثقبه واحسن الحلي منطق حسن يكثر محفوظه ومكتبه يشهد ما خصك الاله به انك مختاره ومنتخبه ضن بك الدهر عن حوادثه فانت ماموله ومرتقبه ن
بك. وأما العي فإني أراك تعرب عن نفسك، وأما الحدة فإن السوط يقومك. [قم قد وليتك] قال: فولاني وأعطاني مائة درهم، فهي أول مال تمولته.
يسمونها بيت الخلاء؛ فقال لهما: يا حبيبتي، أين بيت الخلاء؟ قالت إحداهما لصاحبتها: ما يقول؟ قالت: يسأل أن نغني:
اخالد يابن الخالدات مخازيا ماذا دعاك الي اكتساب هجاءي له در ابيك اية حيلة لو انها جازت علي الفهماء لما بدالك ان خزيك قد غدا احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء بل كنت فيما حدت عنه ولم تءل كالمستجير لظي من الرمضاء يا شاعرا يهجو نسية خالد عنك الهجاءكفاك بالاسماء اسماءهن هجاءهنومن يقل افعي يبن لاشك عن صماء لاتحسبنك في هجاءك تفتري مالم يجءن به من الفحشاء
اريد جداك واستمنحك واغشي ذراك ولا امدحك ومثلك يمنحني فضله ولكن مثلي لا يمنحك ومالي اراك عديل الثنا ء مني وتلك العلا ترجحك ومالي اطربك مستصلحا واخلاقك الدهر تستصلحك
سقني الاسكركع الصن بر في جعضلفونه واجعل الفيجن في الاف واه منه بغضونه انه مصفاة اعلا ه وعطر لبطونه وليكن من صنعة الكو في غريد زبونه واطبخ الدباء والحي راب لونا بمتونه انه يستنقذ المج نون من داء جنونه واطبخن لي البن الرا ءب لونا بلبونه ومن السكباج فاطبخ لي ثورا بقرونه
ان يخدم القلم السيف الذي خضعت له الرقاب ودانت خوفه الام فالموت والموت لاشيء يغالبه مازال يتبع مايجري به القلم كذا قضي اله لاقلام مذ بريت ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
ظهور الامور خلاف البطون وغيب الصدور خفي الكمون وكم صاحب غرني حبله فاعصمت منه بغير الامون تناسيت عهدي ابا جعفر كاني من سالفات القرون لءن كان غيبك لي هكذا فلا زلت مني بدار شطون اظن القراطيس في مصركم تخونها ريب دهر خءون فلو انها صفحات الخدود يكتب فيها بماء العيون لما اعوزتك ولكن جفوت فالغيت شاني خلال الشءون تراه اذا انت فكرت في ه كالعبء تحمله بالجفون تهاب دواتك حتي كان ن حوض دواتك حوض المنون وظل كتابي ملقي لديك بدار اطراح ومثواة هون اذا ما دخلت فلاحظته نظرت اليه بطرف شفون ابا جعفر عد عني وعن ك ودا تزينه بالعهون ولا تخدعني ولا يخدعن ك لفظ تزينه بالرقون فاني امرء قل من لا اري له شجنا فيري من شجوني ولست اكد اخي بالعتا ب عند تماديه كد الحرون ولا اشتري ود شكس به ولا يشتري الناس ودي بدون وما كان مثلك في شانه ليحجب عن سر نفسي المصون فلا تغضبن ابا جعفر فاني صدقتك عين اليقين
العتبي قال: رأيت محرزا مولى باهلة يطوف على بغلة بين الصفا والمروة، ثم رأيته بعد ذلك على جسر بغداد راجلا، فقلت له: أراجل أنت في مثل هذا الموضع؟ قال:
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لاتدخلوا بينا يامعشر الحسده ما استاثرت دونكم كفي بصلعته فتحسدوني عليها معشر القفده كم ركعة ركع الصفعان تحت يدي ولم يقلسمع اله لمن حمده
تجافت بنا منذ اشتكيت المراقد بنا لا بك الشكو الذي انت واجد عجبت لدهر ينتحيك صروفه وليس لها الا بعرفك حامد اتهدي لك الايام غولا وانما مساعيك في اعناقهن قلاءد تجني عليك الدهر ذنبا فلم يجد لك الدهر ذنبا غير انك ماجد سيعلم ان لم ينزجر عنك انه كطارف عيني نفسه وهو عامد ولوكان يدري ان خلدك زينة له وجمال ود انك خالد
ياعبيد اله لازل ت موفي كل كيد كم يد مثل اياد عن يد منك كايدي تختل العافين حتي يعتفوها ختل صيد عشت ماعشت كعبد ال له والعرف كزيد لوتجاري الريح في المج د لخيلت ذات قيد انت سعد في المعالي لست فيها بسعيد سرت حتي نلت اعلي سورة المجد بايد بل تدليت عليها من شماريخ قديد لم تنلها باحتيال لا ولا مشي رويد قرت الارض بتدبي رك فيها بعد ميد ولاقلامك امضي من شبا رمح دريد او شبا رمح ابن معد ي اخي الحرب زبيد واذا العفة عدت كنت عمرو بن عبيد اي عبد منك ل ه يسمي بعبيد
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امريء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا