الحمد لله الذي دل على معرفته بإتقان صنعته، وبديع لطائف حكمته، وبما أودعه نفوس المميزين من أعلام ربوبيته، واستحق على كل مكلف الخنوع لعظمته، والخشوع لعزته، والشكر والإشادة بما أسبغ من نعمته، ونشر من رحمته، وجعل قلوب أوليائه تسرح في ميادين محاسن ما ابتدعه، وعقولهم ترتاح لما من عليهم من استنباط المعرفة بما اخترعه، فأغناهم بالتنعم بما بسط لهم من المباحات، عما زجرهم عنه من المحظورات، فصار ما تدركه العقول من لطيف ما أنشأه، وشريف الغرض فيما ابتدأه، وغريب أفعاله في تدبير عباده، وتصريفهم، وتقدير منافعهم ومصالحهم، أقواتا لها تربى على أقوات أجسادها التي هي أوعية تشتمل عليها، وأشهد أن لا إله إلا الله، ولي النعم كلها دون من سواه، وأنه لا فلاح إلا لمن هداه، ولا صلاح إلا لمن عصمه من إتباع هواه، وأن محمدا عبده الذي ارتضاه، ونبيه الذي اختاره واجتباه، ورسوله الذي ائتمنه واصطفاه، ورفعه وأعلاه، وخصه بختم النبوة وحباه، وأبانه بأعلى منازل الفضل على كل آدمي عداه، ونسأله أن يصلي عليه وعلى آله ويسلم أزكى تسلم وصلاة، ويكرمه أتم تكريم وأنباه، ويجعلنا من الآوين إلى ظله وذراه، والداعين إلى نوره وهداه، ويعصمنا من الخروج عن طاعته، والولوج في معصيته، ويوفقنا لإيثار عبادته، ومجانبة عصيانه ومخالفته، وهو لي الإنعام بذلك، والتيسير له، والمعونة عليه من رحمته.
وأما معنى الأعجوبة فإنما يقع في التعجب من المستغرب الذي يقل وقوعه، فينفصل من الكثير الوجود الذي يختلط فيها بعضه ببعض، ولا يكون فيه من الاختصاص ما في الموجود الذي قدمنا ذكره.
هذه سبيله، تختار لي ويحك رجلا تصفه بكل الصفات فأتقدم إليه بما كنت حاضره، فلا يكتب من بغداد إلى أن يوافى الرحبة إليك كتابا في معنى ما أعتمد عليه فيه:؟! قال: فكتب يحيى إلى أحمد كتابا أغلظ له المخاطبة وأسمعه فيه المكروه ويقول له: إنما أشخصناك لما تقدمنا به إليك، وأنا إنما أظهرنا تقليدك المظالم ليتيسر ما أمرت به، فما هذه الغفلة وما هذا الجهل بما يراد منك؟ فورد الكتاب على أحمد فقرأه واحتفظ به، وسار المعتصم من الرحبة حتى وافى الرقة، فدعا المأمون بيحيى فقال له: يا سخين العين، هذا مقدار رأيك وعقلك؟ اللهم إلا أن تكون غررتني معتمدا، وأوطأتني العشوة قصدا أولا فتجيئني برجل تعلم موقعه عندك وتطلعني على الوقوف عليه فتصفه وتقرظه حتى أودعته سرا من أسراري وأمرا أقدمه على كل أموري، فمضى من مدينة السلام إلى ديار مصر فلم يكتب يحرف مما أمر بالكتاب به؟! فقال: يا أمير المؤمنين من يعمل بغير ما يؤدي إلى محبتك ويقود إلى إرادتك فأذاقه الله بأسك، وألبسه نكالك، وصب عليه عذابك.
فاستأذن له عليه فإذن له، فقال له: كم رأيت بالباب من شاعر؟ قال: أربعين شاعرا، قال: فأنت جالب التمر إلى هجر، قال: فإنهم جلبوا دقلا وجلبت أزاذا، قال: فهات أزاذك، فأنشد:
البقار البليد السراويل، وقال لأحمد: يا هذا لقد رعيت لنا رعاية لم يتقدمها إحساننا إليك وحفظت علينا ما نرجو أن نتسع، لمكافأتك عليه ومعاذ الله أن أسلمك أو أفرج عنك أو تنالك يد ولي قدرة على منعها منك، أو أوثر خاصة وحميما عليك ما أمتد بي عمر أو تراخي بي أجل، فكن معي فأمرك نافذ في كل ما ينفذ فيه أمري؛ ولم يجب المأمون على كتابه، فلم يزل معه إلى أن ولي الخلافة وإلى أن ولي الواثق وإلى أيام المتوكل، فأوقع به.
حدثنا محمد بن جعفر، وحمزة بن الحسين، قالا: حدثنا أحمد بن منصور قال: سمعت الأصمعي، يقول: حدثني عثمان الشحام، قال: لما أتى الحجاج بالشعبي عاتبه، فقال له الشعبي: أصلح الله الأمير، أجدب بنا الجناب، وأحزن بنا المنزل، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر، وأصابتنا خزية لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، قال: لله درك
قال ابن أبي الأزهر: ويروي الضفي، قال أبو بكر: وسمعت بندارا الكرخي، يقول: لا أحب الضفي بالضاد فيما يرويه الناس، لأن الضفي يكون للملك دون السوقة، والصفي بالصاد أبلغ في المعنى لأنها الغزيرة اللبن، قال القاضي رحمه الله: والذي حكي في هذا عن بندار قريب، وجائز أن يكون الصفي بمعنى الشيء الذي يختار ويصطفى، وإن كان مصطفيه غير ملك، لأن صفي المال إنما وسم بهذه السمة لأن الملك اصطفاه لنفسه، وجائز أن يصطفيه الملك ثم يصير لبعض السوقة، وجائز أن يقال للشيء الكريم صفي بمعنى أنه لنفاسته مما يصطفيه الملوك ويصلح أن يصطفوه، فيعبر عنه بذلك قبل أن يصطفى، كما قال الله عز وجل: " ولا يأبى الشهداء إذا ما دعوا " فسماهم شهداء قبل أن يشهدوا، وكقوله: " إني أراني أعصر خمرا " وكانت الملوك قبل الإسلام تصطفي من الغنيمة علقا منها كريما أو غرة مشتراة لأنفسها فيأخذه دون الجيش، وفي ذلك يقول الشاعر:
حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعيد، قال: حدثني أبو عمرو القعنبي، قال: حدثنا صفوان بن هبيرة التميمي، عن الصدفي، عن الزهري، قال: أتيت عبد الملك بن مروان فاستأذنت عليه فلم يؤذن لي، فدخل الحاجب، فقال: يا أمير المؤمنين إن بالباب رجلا شابا أحمر، زعم أنه من قريش، قال: صفه فوصفه له، قال: لا أعرفه إلا أن يكون من ولد مسلم بن شهاب، فدخل عليه، فقال: هو من بني مسلم فدخلت، قال: من أنت؟ فانتسبت له وقلت: إن أبي هلك وترك عيالا صبية، وكان رجلا متلافا لم يترك مالا، فقال: لي عبد الملك: أقرأت القرآن؟ قلت: نعم بإعرابه، قال: وما ينبغي منه من وجوهه وعلله؟ قال: قلت: نعم، قال: إنما فوق ذلك فضل إنما يراد أن يعايا ويلغز به، قلت: نعم، قال: تعلمت الفرائض؟ قلت: نعم، قال: الصلب والجد واختلافهما؟ قلت: أرجو أن أكون قد فعلت، قال: وكم دين أبيك؟ قلت له: كذا وكذا، قال: قد قضى الله دين أبيك، وأمر لي: بجائزة ورزق يجري، وشراء دار قطيعة بالمدينة، وقال: اذهب فاطلب العلم ولا تشاغل عنه بشيء فإني أرى لك عينا حافظة وقلبا زاكيا، وائت الأنصار في منازلهم، قال الزهري وكنت أخذت العلم عنهم بالمدينة، فلما خرجت إليهم إذا علم جم فأتبعتهم حتى ذكرت لي امرأة نحو قباء تروي رؤيا فأتيتها، فقلت: أخبريني برؤياك، قال: فقالت: كان لي ولدان واحد حين حبا، والآخر يتبعه، وهلك أبوهما وترك واهنا وداجنا ونخلات، فكان الداجن نشرب لبنها ونأكل تمر النخلات، فإني لبين النائمة واليقظانة - قال: القاضي: هكذا في الخبر والمشهور في العربية اليقظى - ولنا جدي فرأيت كأن ابني الأكبر قد جاء إلى شفرة لنا فأخذها، وقال يا أمه! قد أضررت بنا وحبست اللبن عنا، فأخذ الشفرة وقام إلى ولد الداجن فذبحه بتلك الشفرة، ثم نصب قدرا لنا ثم قطعه ووضعه فيها، ثم قام إلى أخيه فذبحه بتلك الشفرة، واستنبهت مذعورة وإذا ابني الأكبر قد جاء، فقال: يا أمه! أين اللبن، فقلت: يشربه ولد هذه الداجن، فقال: ما لنا في هذا من شيء، وقام إلى الشفرة فأخذها ثم أمرها على حلق الداجن ثم نصب القدر، قالت: فلم أكلمه حتى قمت إلى ابني الصغير فاحتضنته فأتيت به بعض بيوت الجيران فخبأته عندهم، ثم أقبلت مغتمة لما رأيت، ثم صعد على بعض تلك النخلات فأنزل رطبا ثم قال:
من أمرهما ما لم أفهم، فقال: يا أمير المؤمنين! تحل له من النساء أربع، فله ثلاثة أيام وثلاث ليلال يتعبد فيهن ما شاء، ولها يوما، وليلتها، فقال عمر: ما لحق إلا هذا، اذهب فأنت قاض على أهل البصرة، فلم يزل قاضيا بقية خلافة عمر وخلافة عثمان، فلما كان يوم الجمل تقلد مصحفا وخرج يصلي بين الناس فأتاه سهم غرب فقتله، وقتل يومئذ أخوان فجاءت أمهم بعدما انقضت الحرب فحملتهم وهي تقول:
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحارث العقيلي، ثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا إبراهيم بن عمر بن حبيب العدوي، عن الأصمعي، قال: لم يقل أحد قط في التفرج
دينا " المائدة:3 أن يوفقني للصواب ويسددني للرشاد، ويلهمني الرأفة بكم والإحسان إليكم، ويفتحني لإعطائكم وقسم أرزاقكم بالعدل عليكم فإنه سميع مجيب.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الربعي، قال: حدثنا إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، عن إبراهيم الجرجاني، قال: حججت مع أمير المؤمنين الرشيد فدخلت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا أنا بين القبر والمنبر، إذ أنا عن يميني برجل حسن الهيئة خاضب، معه رجل في مثل حاله، فحانت مني لفتة نحوه فإذا هو يكسر حاجبه، ويفتح فاه، ويلوي عنقه، ويشير بيده، فتجوزت في صلاتي وسلمت، فقلت: أفي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تتغنى؟ قال: قنعك الله دار مخرمة، ما أجهلك! - قال: ودار مخرمة صخرة - أما في الجنة غناء؟ قلت: بلى، فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، قال: فأنا في روضة من رياض الجنة، قلت: لا، قال: واحرباه! أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: " بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة "، فنحن في تلك الروضة، فقلت: قبح الله شيخا وشارة، ما أسفهك! فقال: بالقبر لما أنصت إلي، فتخوفت ألا أنصت إليه، فاندفع فتغنى بصوت يخفيه:
وقوله: " لا تنقى له سلامى " أي: من هو قليل الخير أو لا خير فيه، وشبه ذلك بالمخ فكأنه يقول: من ليس في سلامياته من قوائمه مخ وهو النفي، كما قال الشاعر:
قال القاضي أبو الفرج: هذا الذي تأوله أبو العباس وجه مفهوم، وفي هذا القول تأويل آخر، وهو أن يكون أراد أنه إن شرع في مخاطبته بما استدعي أن يخاطبه فيه ذكر له أنه أتى بخلاف الأصوب عنده، وترك ما كان الأولى به أن يفعله، إلا أنه لإشفاقه عليه مع إيثاره النصيحة له آثر محبته وكره إظهار ما فيه تثريب عليه أو لائمة له، وهذا التأويل عندي أصح من تأويل أبي العباس، وقد ورد في معناه ما يشهد لما وصفناه في القصة التي ذكرنا.
وكان لمعاوية من بنت قرظة عبد الله، وكان أحمق الناس، قالت فاختة: لا والله ولكنك تؤثر هذا عليه، فقال: سوف أبين لك ذلك حتى تعرفيه قبل أن تقومي من مجلسك، يا غلام! ادع لي عبد الله، فدعاه فقال له معاوية: يا بني! إني قد أردت أن
وقد كثر استعمال الناس لفظ اللبن في اللبان، واستفاض في الآثار، وكلام فقهاء السلف والخلف ومنطق الخاصة والعامة، وأنكره بعض أهل اللغة.
فأما نهره العجب، فإن الماء يقبل وله عباب ونحن نيام على فرشنا، حتى يدخل بأرضنا، فيغسل آنيتها، ويعلو متنها، فنبلغ منه حاجتنا، ونحن على فرشنا، لا ننافس فيه من قلة، ولا نمنع منه لذلة، يأتينا عند حاجتنا إليه، ويذهب عنا عند رينا منه، وغناءنا عنه.
قال: فنزع مطرفا كان عليه فطرحه عليه، ثم قال له: آكل؟ قال: كل. فلما وضع يده على الطعام قال: أمنت ورب الكعبة، قال: كنت من كنت إلا عبد الله بن حجاج، قال: فأنا عبد الله بن حجاج، قال: أولى لك.
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
بل المعنى إني أستحيي أخي أن أرى له عندي من فضل سابق منه، مالا يرى لي عنده من فضل، فيكون قد ثبت عندي حقا لم أثبت لنفسي عنده من الحق مثله.
فقلنا له: ما معنى باشرتها؟ قال: ركبتها من المباشرة، فحكينا ذلك لأبي عبيدة فقال: صحف والله الأصمعي، إنما هو إذا يا سرتها وهذا كقول الآخر:
قال القاضي: وقد روينا في هذه الجملة ونحوها أخبارا كرهنا الإطالة باستيعابها، واكتفينا بما أثبتناه في هذا الموضع منها، وفيها من إعلام النبي صلى الله عليه وسلم بما ذكره فيها من مكارم الأفعال، ومحاسن الأعمال، وحضه عليها، ووصفه ما أنبأ عنه من الفضل مما يدعو كل ذي بصيرة إلى الانقطاع إليه، والمواظبة عليه، وقوة الرغبة فيه، والمنافسة في وفور الحظ منه، وهو مؤكد لما استقر في نفوس ذوي الفطن السليمة حسنه وشرفه، واستحقاق الأخذ به من الإجلال والتعظيم، والتشريف والتقديم، مع عظيم ما يرجى لمن تخلق به من أهل الإيمان بالله ورسوله، من جزيل الثواب، والفوز في المنقلب والإياب، والأمن من سوء الحساب، وأليم العذاب.