وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
قال الخليل: سقيته مثل كسوته وأسقيته مثل ألبسته، ولاستقصاء الكلام في هذا وفي هاتين اللغتين وهل هما بمعنى واحد أو بمعنيين، وفي ما اختلف نسخ كتاب سيبويه فيه من التفسير والتمييز له، وفي اختلاف القراءة بما أتى منه في مواضيع من القرآن متفق اللفظ أو مختلفه في مواضع مختلفة كقوله: " نسقيكم مما في بطونها " بالفتح في الموضعين على أنه من سقى يسقي بالضم من لغة من قال: أسقى يسقي، وفي تفريق من فرق بين القراءة في هذين الموضعين وبينها في قوله: " ونسقيه مما خلقنا أنعاما " وجمع من جمع في الفتح والضم طول يتجاوز حد ما قصدناه بكتابنا هذا وبيانه في مواضع من كتبنا في علوم القرآن.
ومثله باهلة، وهو اسم امرأة لا يقال فيه بنو باهلة إلا أنه لا يصرف وإن جعل اسم الحي من أجل التأنيث. ونظير ما وصفنا سبأ قد صرف وترك صرفه، واختلف القراء فيه فصرفه بعضهم ولم يصرفه بعضهم، وأجراه بعضهم على مذهب الحكاية، وروى فروة - صوابه فروة بن مسيك الغطفاني - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل عن سبأ أهو اسم أرض أم امرأة، فقال: ليس بأرض ولا امرأة ولكنه رجل ولد عشرة فتيامن منهم أربعة وتشاءم ستة. وقد أتى في العربية مصروفا وغير مصروف قال النابغة:
أروى الله عيمتها، قال القاضي: العيمة: شهوة اللبن، يقال: عمت إلى اللبن أعيم عيمة، ومن دعاء العرب: ما له عام وغام وآم، فغام: قرم إلى اللبن ولم يقدر عليه، وآم: ماتت امرأته، كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن الحسن بن محمد أبو عيسى القرشي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق البصري، قال: حدثنا منهال بن بحر، عن هشام بن أبي عبد الله، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي الخلق أعجب إيمانا؟ قالوا: الملائكة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف لا يكونون مؤمنين وهم عند الرحمن؟ قالوا: فالنبيون، قال: كيف لا يكونون مؤمنين والوحي ينزل عليهم؟ قالوا: فنحن، قال: كيف لا تكونون مؤمنين وأنا بين أظهركم؟ وإن أعجب الخلق إيمانا قوم يأتون من بعدي يجدون اسمي في ورقة فيؤمنون بي ويصدقوني ".
وذكر الأصمعي أنه فارسي معرب، وأنه في الأصل على كلام الأعاجم يلمه، كما قالت العرب شبرق وفالوذق، وقالت العجم: شبره وفالوذه، وقال الأصمعي: مثل هذا ف قول العرب استبرق، فإنه في كلام العجم استبره، وقال عدد من أهل العلم منهم أبو عبيدة: إن من زعم في القرآن شيئا بغير العربية فقد أخطأ وأعظم على الله الفرية، لأن الله تعالى قال: " بلسان عربي مبين "، وفي القرآن عدد من الكلم نسبه بعض أهل التأويل إلى لغة بعض أمم العجم، وأنكر هذا بعضهم، وذهب إلى اتفاق لغتين فيه أو لغات كثير منهم، وهذا مما بياننا مستقصى فيه في كتابنا المسمى كتاب البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز، وفي كتاب شيخنا أبي جعفر رضي الله عنه، الذي سماه جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
قال القاضي: ولنا في هذا المعنى، والكلام على فقهه، وبيان أصل ما يتفرع منه رسالة مفردة مستقصاة، يعز المتصورون لها، ويقل القائمون بها، ونحمد الله على ظاهر نعمه وباطنها.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال حدثنا البربري، قال: من كلام أحمد بن أبي خالد: لا يعدن شجاعا من لم يكن جوادا، فإن من لم يقدر على نفسه بالبذل لم يقدر على عدوه بالقتل.
حدثنا أبو عبد الله الواسطي أحمد بن عمرو بن عثمان، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق الفلوسي أبو يوسف، قال: حدثنا محمد بن عرعرة، قال: حدثنا سكين بن أبي سراج أبو عمرو الكلبي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله: أي الناس أحب إلى الله، قال: أنفعهم للناس، قال: فأي الأعمال أحب إلى الله، قال: سرور تدخله على مسلم تكشف عنه كربة أو تقضي عنه دينا أو تطرد عنه جوعا، ولأن أمشي لأخ لي مسلم في حاجة أحب إلي من أن أعتكف في هذا المسجد شهرا يعني مسجد المدينة، ومن كف غضبه ستر الله عورته ومن كظم غيظه ولو شاء أن يمضينه لأمضاه ملأ الله قلبه يوم القيامة رضى، ومن مشى مع أخ له مسلم في حاجة حتى يثبتها له ثبت الله قدمه يوم تزل الأقدام، وسوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
يريد العكر الدثر، فكسر الثاء لكسرة الراء على لغة من يقول قام بكر ومررت ببكر. وقال أبو ذر: يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالأجور، يعني أصحاب الأموال الكثيرة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا السكن، عن العباس ابن هشام، عن أبيه، قال: حدثني أبو كبران المرادي، عن يحيى بن هاني بن عروة، عن عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي، قال: كان لسعد العشيرة صنم يقال له فراس وكانوا يعظمونه، وكان سادنه رجلا من بني أنس الله بن سعد العشيرة، يقال له ابن دقشة، قال عبد الرحمن: فحدثني رجل من بني أنس الله يقال له ذباب، قال: كان لابن وقشة رئي من الجن يخبره بما يكون، قال: فأتاه ذات يوم وأنا عنده فأخبره بشيء فنظر إلي وقال لي: يا ذباب، اسمع العجب العجاب، بعث الله أحمد بالكتاب، يدعو بمكة فلا يجاب، قال: فقلت ما تقول؟ فقال: ما أدري هكذا قال لي، فلم يكن إلا قليل حتى سمعنا بظهور النبي صلى الله عليه وسلم فثرت إلى الصنم فحطمته، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت:
فوالله لا برحت أو تسلمي عليه، فقالت: السلام عليك يا توبة ورحمك الله وبارك لك فيما صرت إليه، فإذا طائر قد خرج من القبر حتى ضرب صدرها فشهقت شهقة فماتت فدفنت إلى جانب قبره فنبتت على قبره شجرة وعلى قبرها شجرة فطالتا فالتفتا.
ونظير عزل هذا القاضي عن عمله لما أنكره إمامه من القول السيئ في شعره، الخبر الوارد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عزله النعمان ابن عدي بن نضلة، وذلك ما حدثناه علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق، قال: أنبئت أن عدي بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ممن هاجر إلى أرض الحبشة ومات بها، وكان معه ابنه النعمان بن عدي وهو الذي استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه على ميسان، فقال أبياتا من الشعر فعزله، فقال:
فقبض العراقي الجارية وخرج بها، فلما برز من المدينة قال لها: يا عمارة! إني والله ما ملكتك قط، ولا أنت لي، ولا مثلي يشتري جارية بعشرة آلاف دينار، وما كنت لأقدم على ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأستلبه أحب الناس إليه لنفسي، ولكنني دسيس من يزيد بن معاوية وأنت له، وفي طلبك بعث بي فاستترى مني، وإن داخلني الشيطان في أمرك وتاقت نفسي إليك فامتنعي.
قال القاضي: قول أمير المؤمنين نضر الله وجهه " ذمتي رهينة وأنا به زعيم " إبانة عن تيقنه ما أخبر به وبصيرته فيه وثقته بحقيقته وتوثيقه لمن أخبره بثبوته وصحته. وأما قوله: وأنا به زعيم فإن الذي ترجع إليه هاء الضمير في جملة الكلام ومعناه وما دل عليه مفهومه وفحواه، كأنه قال: وأنا بقولي زعيم وإن لم يأت بصريح اسم خاص ولا مصدر يعود الضمير عليه أصله وذلك مستعمل فصيح فاش في العربية وقد يأتي في مثل هذا فعل أو اسم فاعل يدل على مصدر يعود الضمير إليه دون لفظ جملة من كلام يحمل عليه، فأما الفعل الدال على مصدره فكقولهم: من كذب كان شرا له؛ أضمر في كان الكذب الذي دل عليه كذب وعاد الضمير إليه وإن لم يأت على بنيته، قال الله تعالى: " ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم " آل عمران: 180 يعني البخل الذي لم يأت على خاص لفظه اكتفاء بدلالة الفعل الذي هو يبخلون عليه. وأما اسم الفاعل فكقولهم: إذا أحسن كما أمر فجازه عليه، يريد على إحسانه الذي دل أحسن عليه، ورجع عائد الضمير إليه، ومثل هذا قول الشاعر:
وأما قوله في هذا الخبر: على ما تشكرنا، فقد بينا في مجلس من مجالسنا هذه أن الفصيح من كلام العرب حذف الألف فيما يأتي في هذا الباب على لفظ الاستفهام، كقولك: فيم أنت، ولم فعلت؟ وعلام تذهب؟ وعم تسأل؟ وذكرنا ما تستشهد به على هذا، وبعض ما أتى على اللغة الأخرى الآتية بإثبات الألف بشواهده بما كرهنا إعادته، ومن هذا الباب أيضا: حتام كذا، كما قال الكميت:
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني سليمان بن منصور الخزاعي، قال: حدثنا أبو سفيان الحميري، عن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، قال: قدم أعرابي المدينة يطلب في أربع ديات حنلها، فقيل له: عليك بحسن ابن علي، وعليك بعبد بن جعفر، وعليك بسعيد بن العاص، وعليك بعبد الله بن العباس، فدخل المسجد فرأى رجلا يخرج ومعه جماعة، فقال: من هذا؟ قيل: سعيد بن العاص، قال: هذا أحد أصحابي الذين ذكروا لي، فمشى معه فأخبره بالذي قدم له، ومن ذكره وأنه أحدهم، وهو ساكت لا يجيبه، فلما بلغ باب منزله قال لخازنه: قل لهذا الأعرابي فليأت بمن يحمل له، فقيل له: ائت بمن يحمل، قال: عافي الله سعيدا، إنما سألناه ورقا ولم نسأله تمرا، قال: ويحك ائت بمن يحمل لك، فأخرج إليه أربعين ألفا، فاحتملها الأعرابي فمضى إلى البادية ولم يلق غيره.
يعلي زكرياء بن يحيى بن خلاد المنقري البصري الصيرفي قال حدثنا الأصمعي عمن أخبره أن أبا جعفر المنصور حين عفا عن أهل الشام قال له رجل: يا أمير المؤمنين، الانتقام عدل، والتجاوز فضل، والمتفضل قد جاوز حد المنصف، فنحن نعيذ أمير المؤمنين بالله من أن يرضى لنفسه بأوكس النصيبين وأن لا يرتفع إلى أعلى الدرجتين.
قال القاضي: حديث الغار هذا معروف عند أهل العلم، وقد ورد الخبر به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجوه، وكتبناه من طرق شتى عن الشيوخ، وأتينا بهذا لأنه حضرنا في هذا الوقت دون غيره.
كان فدعي، قال: منذ كم؟ قالت: منذ سنة، فقال: الحمد لله على تمام النعمة، قال: هل لك في التزويج؟ قالت: والله ما كان ذاك رأيي، ولكن لك فنعم، فتزوجها.
كنت حابسا الرجل والمرأة بسؤالك وتوهمك الكاذب إلى أن يرجع الرسول من أسبيجاب فمات الرسول أو ماتا إلى أن يعود رسولك، قال: كنت أسأل في عسكرك هاهنا، قال: فلعلك لا تصادف في عسكري هذا من أهل أسبيجاب إلا رجلا أو رجلين فيقولان لك: لا نعرفهما على هذا النسب. يا صاحب الكفن ما أحسبك إلا أحد ثلاثة رجال إما رجل مديون، وإما مظلوم، وإما رجل تأولت في حديث أبي سعيد الخدري في خطبة النبي صلى الله عليه وعلى آله قال: وروي الحديث عن هشيم وغيره، ونحن نسمع الخطبة إلى مغيربان الشمس إلى أن بلغ إلى قوله: " إن أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر " فجعلتني جائرا، وأنت الجائر، وجعلت نفسك تقوم مقام الآمر بالمعروف، وقد ركبت من المنكر ما هو أعظم عليك، لا والله لا ضربتك سوطا ولا زدت على تخرق كفنك، ونفيت من آبائي الراشدين المهديين لئن قام أحد مقامك هذا لا يقوم بالحجة فيه إن نقصته من ألف سوط ولآمرن بصلبه في الموضع الذي يقوم فيه، قال: فنظرت إلى عجيف وهو يخرق كفن الرجل ويلقي عليه ثياب بياض.
حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن خلف السكري، حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى بن خلاد المنقري البصري الصيرفي، ثنا الأصمعي، عمن أخبره:
قال: فأعادهن علي حتى حفظتهن، ثم مشى معه حتى إذا وضع رجله في المسجد فقده، قال: فكأنهم كانوا يرون أنه الخضر أو إلياس.