وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
ساوم أشعب رجلا في قوس عربية، فسأله دينارا فقال له: والله لو أنها إذا رمي بها طائر في جو السماء وقع مشويا بين رغيفين، ما أعطيتك بها دينارا! وبينا قوم جلوس عند رجل من أهل المدينة يأكلون عنده حيتانا، إذ استأذن عليهم أشعب؛ فقال أحدهم: إن من شأن أشعب البسط إلى أجل الطعام فاجعلوا كبار هذه الحيتان في قصعة بناحية، ويأكل معنا الصغار. ففعلوا وأذن له، فقالوا له:
وجواري من أبي دلف بألف وخمسمائة! فبلغ أبا دلف؛ فأمر بقضاء دينه وقال له: لا تبع دارك ولا تنتقل من جوارنا.
تري زعيم الجبال منقينا انقاء غسل من نجو ناجيته اذا اشتهي الكلب ان يقذرنا لوثنا في غناء جاريته لا تطلب القبح في سريرته وانظر الي القبح في علانيته لعاءن اله والرسول علي خاريه من سفلة وخاريته
ومن بني الديل بن حنيفة: شمر بن عمرو، الذي قتل المنذر بن ماء السماء يوم عين أباغ؛ ومنهم بنو هفان بن الحارث بن ذهل بن الديل، وبنو عبيد بن ثعلبة، ويربوع
ابلغ ذفافينا رسالة مش تاق اسر الشكوي واعلنها رب غداة لقصف في حلب يجني ضحي وردها وسوسنها له ازمانا بعلوة ما اطيب ايامها واحسنها نبءتها زوجت اخا خنث اغن رطب الاطراف لينها نيكت زناء فكشخنته وقد نبك بغاء ايضا فكشخنها تروم اخوانها ويمنعها منهم لقد ساءها واحزنها لو شاء لا بوركت مشيءته ا بلغها بالطلاق مامنها
فقال: يا جارية، لمن أنت؟ فقالت: كنت لآل الوليد بن عقبة بالمدينة، فاشتراني مولاي، وهو من بني عامر بن صعصعة أحد بني الوحيد من بني كلاب، وعنده بنت عم له، فوهبني لها، فأمرتني أن أستقي لها. فقال لها: فلمن الشعر؟ قالت: سمعت بالمدينة أن الشعر للأحوص والغناء لمعبد. فقال معبد للأحوص: قل شيئا أغني عليه.
أبو داود المصحفي عن النضر بن شميل، قال: سمعت هشاما يقول: أحصوا من قتل الحجاج صبرا فوجدوهم مائة وعشرين ألفا.
وقالوا: ما أحسن التاج! وهو على رأس الملك أحسن. وما أحسن الدر، وهو على نحر الفتاة أحسن. وما أحسن الموعظة! وهي من الفاضل التقي أحسن.
حبيب سري في خفية وعلي ذعر يجوب الدجي حتي التقينا علي قدر تشكت فيه من سرور وخلته خيالا اتي في النوم من طيفه يسري وافرطت من وجد به فدري بنا علي ساعة الهجران من لم يكن يدري وما الحب ما وريت عنه تسترا ولكنه ما ملت فيه الي الجهر اتي مستجيرا بي من البين تاءبا الي من الصد الذي كان في الهجر فلم يستطع قلبي امتناعا من الهوي ولم تستطع نفسي سبيلا الي الصبر سقاني بكاسيه وعينيه قادرا بالحاظه دون المدام علي سكري واقسم لي الا يخون مودتي وان اسرف الواشي وكثر ذو الغمر ولم انسناه عند التلاقي وضمنا سوالف نحر من مشوق الي نحر وتكرارنا ذاك العناق اذا انقضت لنا عبرة عادت لنا عبرة تجري احاديث شكوي من محبين لا تني تعل فءادا بالصبابة او تبري تعجبت من فرعون اذ ظن انه اله لان النيل من تحته يجري ولو شاهد الدنيا وجامع ملكها لقل لديه ما يكثر من مصر ولو بصرت عيناه بالزو لازدري حقير الذي نالت يداه من الامر اذا لراي قصرا علي ظهر لجة يروح ويغدو فوق امواجها يجري تصاد الوحوش في حفافي طريقه وتستنزل الطير العوالي علي قسر ولم ار كالمعتز اذ راح موفيا عليه بوجه لاح في الرونق النضر مليا بان يجلو الظلام بغرة تخاضع اكبارا لها غرة الفجر اذا اهتز غب الاريحية والندي واسفر في ضوء الطلاقة والبشر وقابله بدر السماء بوجه فبدر علي بدر وبحر علي بحر رايت بهاء الملك مجتمعا له وديباجة الدنيا ومكرمة الدهر وخرق متي امتدت يداه بناءل فما النيل منه بالزهيد ولا النزر مواهب مكن الفقير من الغني مرارا واعدين المقل علي المثري بقيت امير المءمنين فانما بقاءك يسر الناس شرد بالعسر ساجهد في شكر لنعماك اني اري الكفر لنعماء ضربا من الكفر
إبراهيم الشيباني قال: كان رجل من أهل الكوفة قد بلغه عن رجل من أهل لسلطان أنه يعرض له ضيعة بواسط في مغرم لزمه للخليفة؛ فحمل وكيلا له على بغل وأترع «3» له خرجا بدنانير، وقال له: اذهب إلى واسط فاشتر لي هذه الضيعة المعروضة، فإن كفاك ما في هذا الخرج وإلا فاكتب إلى أمدك بالمال. فخرج، فلما أصحر عن البيوت، لحق به أعرابي راكب على حمار معه قوس وكنانة؛ فقال له: إلى أين تتوجه؟ فقال: إلى واسط. قال: فهل لك في الصحبة؟ قال: نعم. فسارا حتى فوزا، فعنت لهما ظباء، فقال له الأعرابي: أي هذه الظباء أحب إليك: المتقدم منها أم المتأخر فأزكيه «4» لك؟ قال له: المتقدم. فرماه فخرمه بالسهم، فاشتويا وأكلا، فاغتبط الرجل بصحبة الأعرابي، ثم عن له زفة قطا، فقال: أيها تريد فأصرعها لك؟
جاد الذفافي في ارضه ركام الغمام علي ظلمه اخ لي لم تصل نسبتي بقربي ابيه ولا امه تنكر حتي لانكرته خلا اني عارف باسمه وما لي منه سوي رقة يراح لها الشعر من فهمه كذا المسك ما فيه مستمتع لمتخذيه سوي شمه
: العتبي قال: قال أبو وائل لأبي: إن في حماقة، ولكن إن طلبت الشعر وجدت عندي منه علما. قال: وهل تقول منه شيئا؟ قال: نعم، أقول أجود من قولك، وأنا الذي أقول:
اخذت جعفر براس القطار ثم نادت ان ابداوا بوارفاجابت ام الامير وقالت قد اتيناك اول الزوار وسياتيك صاعد عن قليل كتبه بالهلاك في اسكدار يا ابا الجعر طوق الناس شكرا واستحق بالهلاك في الاسكدار بابي سيفك الذي يكشف الش ك ويجلو العشا عن الابصار ارنيه يفري السوعد والها م ويسقي من الدماء الجواري اسقني بعضها لعلي اشفي بدم الحارثي بعض الاوار لا تهولنك السوابغ والبي ض فمن تحتها قلوب العذاري واذا ما لقوك بالخيل فاعلم انها عدة ليوم الفرار انا عبد اله الصفار ان فر ج اله هموم القلوب بالصفار
ذكر أعرابي امرأة فقال: هي السقيم الذي لا برء معه، والبرء الذي لا سقم معه؛ وهي أقرب من الحشا، وأبعد من السما.
لا تلحني ان عزني الصبر فوجه من اهواه لي عذر غانية لم اغن عن حبها يقتل في اجفانها السحر ان نظرت قلت بها ذلة او خطرت قلت بها كبر يخف اعلاها فتعتاقه رادفة يعيا بها الخصر اصبحت لا اطمع في وصلها حسبي ان يبقي لي الهجر وربما جاد بما يرتجي وبعض ما لا يرتجي الدهر لم يبق معروف يعم الوري الا ابو اسحاق والقطر ابيض ينمي من بني مصعب الي التي ما فوقها فخر ما استبق الناس الي سءد الا تناهي وله الذكر ولا حمدنا في امريء خلة الا وفيه مثلها عشر ولست ادري اي اقطاره احسن ان عدها الشعر اوجه الواضح ام حلمه ال راجح ام ناءله الغمر زينت به الشرطة لما غدا اليه منها النهي والامر كانما الحربة في كفه نجم دجي شيعه البدر
تسعي وايسر هذا السعي يكفينا لولا تكلفنا ما ليس يعنينا نروض انفسنا اقصي رياضتها علي مواتاة دهر لا يواتينا فليت مسلفنا الاعمار انظرنا مجاملا فتاني في تقاضينا ان انت احبت ان تلقي ذوي اسف علي فقيدهم فاحل بودينا رزية من رزايا الدهر شاغلة لناصر الدين عن ان ينصر الدينا لا عين الا وقد بات مءرقة له ولا قلب الا بات محزونا كان الذي منع الاخوان ان سءلوا ترك الملام علي الاغرام ماعونا لولا الامير ابو العباس ما انكشفت لنا العواقب عن امر يعزينا يجتمع الدين والدنيا لراءدنا في منعم حسنت اثاره فينا مظفر لم نزل نلقي بطلعته كواكب السعد والطير الميامينا تهدي الفتوح من الافاق عامدة مباركا من بني العباس ميمونا اذا اردنا وردنا بحر ناءله فنولتنا يداه ملء ايدينا ولو نشاء شرعنا في تطوله شروعنا فاخذنا منه ما شينا اموجهي انت ايصاء وتقدمة يزكو بها سبي عند ابن طولونا ومطلق من خراجي ما اعد به دينا علي ناصر الاسلام مضمونا وكم سءلت فما الفيت ذا بخل ولا وجدنا عطاء منك منونا
مرنت مسامعه علي التفنيد فعصي الملام لاعين وخدود رام الجحود تجلدا فامده تهال اسطر دمعه بشهود لا كان يوم البين بل لا كان من نادي به اهاب كل هجود لولا الفراق لما استرابت مقلتي عهد الكري لزمانك المعهود ايام ابتاع الجهالة بالنهي واري حليف الرشد غير رشيد امسي صريع مدامة في مجلس ريحانه لحظات موق الغيد يزهي بكل فتي يكون وساده اعضاد كل خريدة وخريد ولرب خرق لا يمارس هوله خرقت فيه دجي اليالي السود بمعود لسير محتقر له مرنت قواءمه علي التخويد متقحم هول الظلام بشاعر كالسيف مدرع لهول البيد ماض علي الحدثان لم يرجع له راي براية عاجر مجدود كم حملت امثاله متوجها من يعملات حاملات وفود حتي اناخت بعد بعد مسافة بذري ابن هارون الرضي سعيد امست به حلب تحلب بالغني بعد الجدوب بثغرها المسدود حاز الفرات الي الشام براحة هطالة بنواله المحمود تدعو مكارمه الي معروفه امل العديم ورغبة المجهود سهل البلاغة والفصاحة قلب غض الحجي والفهم صلب العود من معشر سبقوا الملوك بفخرهم وتقدموا في الجود كل عميد بفناءهم ركز السماح لواءه والباس سيف النصر والتايد ان ابن هارون الاغر سميدع كالبدر يطلع في نجوم سعود عم البرية باسه ونواله من بين وعد صادق وعيد اسلم ابا عثمان من حتف الردي في نعمة تحتاج كل حسود
أما بعد، كان الله لك بالدعة في دار الزوال، والأمن في دار الزلزال، فإنه من عنيت به فكرتك يا أمير المؤمنين مخصوصا، فما هو إلا سعيد يؤثر، أو شقي يوتر «6» ؛ وقد حجبني عن نواظر السعد لسان مرصد ونافس حقد، انتهز به الشيطان حين الفكرة، فافتتح به أبواب الوسواس بما تحنق به الصدور؛ فواغوثاه استعاذة بأمير المؤمنين من رجيم إنما سلطانه على الذين يتولونه، واعتصاما بالتوكل على من خصه بما أجزل له من قسم الإيمان وصادق السنة، فقد أراد اللعين أن يفتق لأوليائه فتقا نبا عنه كيده، وكثر عليه تحسره، بلية قرع بها فكر أمير المؤمنين ملبسا
اثيل العقيق الي بانه فعفر رباه فقيعانه مغان لوحش تصيد القلو ب عيون مهاه وغزلانه صبا بعد اخلاس شيب القذا ل وبعد اختلافات الوانه وفقدان الف جفوت الكري وعفت السرور لفقدانه اطاع الوشاة علي كره بهجر المشوق وعصيانه ولو وكلوه الي رايه اتي وصله قبل هجرانه كتمت الهوي ثم اعلنته وسر الهوي قبل اعلانه اخلي عن الشيء في فوته واطلبه عند امكانه وامل من حسن رجعة بعدل الوزير واحسانه اذا هم امضي شبا عزمه وكان التود من شانه ولم يتوقف علي شكه فيمنعه تنفيذ ايقانه صليب تكشف عن سبقه الي الراي احداث ازمانه وقد حاجزت عاجمات الخطو ب عن النبع شدة عيدانه تعلم من فضله المفضلو ن فاجروا علي نهج ميدانه ويغدو ونجدته في الوغي تدرب نجدات فرسانه يهول العدي جده في ادخا رقميص الحديد وابدانه اذا زاد في غيظه بغيهم وانكرت ظاهر عرفانه في السيف ان لم يعد عفوه شفاء مضات اضغانه تلافي رعيته منصفا وفي نصيحة سلطانه وقامت كفايته دون ما رجاه الحسود بشنانه فما الوهن نهجا لتدبيره ولا العجز دارا لايطانه اذا وعد اتسعت كفه لانجاحه دون حرمانه تصدق امالنا عنده لدي سليس النيل عجلانه مكارم لا يبتني مثلها مشفقهم يوم بنيانه تسير القوافي بانباءها مسير المطي بركبانه شري بارع المجد مستظهرا علي القوم في رفع اثمانه اذا طاولوه الي سءد علا النجم في بعد امعانه اذا ما استطعنا مدي حاجة قصرنا مداها بفتيانه بزهر كان السحاب استعا ر من جودهم فيض تهتانه تري الحمد مجتمعا شمله لاحمده بن سليمانه لابيض يعلو بقربي الوزير علو الوزير بشيبانه يذكرنا لبس نعماءه لباس الشباب وريعانه
«1» أن يوفقني للرساد وللصواب، وأن يلهمني الرأفة بكم والإحسان إليكم؛ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
من نعمة الصانع الذي صنعك صاغك لمكرمات وابتدعك خلقت وترا فلو يضاف الي ك البحر يوم الافضال ما شفعك وقد تبدات فاعلا حسنا فامتثل الغيث ذاك فاتبعك يخف وزن الرجال من صغر عند مرو راك او سمعك شهدت حقا ان الذي رفع النج م بايد هو الذي رفعك فلم يعن الحساد انفسهم وقد راوا في السماء مطلعك يعجبني في الخليل تكريره النف ع وخير الخلان من نفعك رايك في انسة الرفاق ولن تعتاض مني مكثرا شيعك سيرا الي ذي الوزارتين وقد وعدتني فيه ان اكون معك ان تنس اذكرك غير متءب وان تدعني سهوا فلن ادعك ما انا بالصاحب الثقيل ولن يضيق بي في المحل ماوسعك
ابلغ ابا صالح اما مرت به رسالة من قتيل الماء والراح الان اقصرت اقصارا ملكت به مقادتي واطعت اله والاحي اشكو اليك وما الشكوي بمجدية خطبين قد طولا حزني وابراحي من نوبة واختلال بت بينهما فلا يكن لك امساءي واصباحي بني قشير الا سقيا لمضطهد بني قشير الا سقيا لملتاح عندي لكم نعمة بالامس واحدة لا خير في غرة من غير اوضاح