: قال أبو بشير «2» : حجبني بعض كتاب العسكر، فكتبت إليه: إن من لم يرفعه الإذن لم يضعه الحجاب، وأنا أرفعك عن هذه المنزلة، وأرغب بك عن هذه الخليقة.
شيد بفضلك مشرف البنيان لم يبق الا ختم الاحسان رد الصنيعة في ابن شكر طبعه نشر الذي توليه كل اوان اما لساني في الحساب فواحد ويقوم فيك مقام الف لسان لا تبعدني منك نسبة من هم خلفاء قومك من بني شيبان نسبي لعمري في ربيعة غرة فيها ولي قلب هواه يماني ذهبت يمان بالمفاخر كلها بك دون اهل الفخر بالنعمان مرج الاله بسيب كفك لندي بحرين بالمعروف يلتقيان هذا يفيض بفضة وبعسجد ويفيض ذاك بفاخر المرجان واله اكسبك المحامد مكملا لك كل انسانية الانسان رفع السماء ومجد فخرك قبل ان يبدا بوضع الارض والميزان فارقت مذ زمن ابي فجعلت لي من بعد ذاك ايا يقومبشاني اتصون لي شعرا واخلق قدره في الناس ما امي اذا بحصان مهما اهنت الدر ما اكرمته فاقطع نوالك فهو قطع بناني ما حصن هذا الحصن لي بمعول الجا اليه وانت حصن اماني اني اتيت مودعا واقول لو لم ات فضلك طالبا لاتاني واذا انتجعتك بالرجوع فغيره اولي وابعد من جوي الحدثان فاشد ابا العباس كفك بالعلا ان العلا من اشرف التيجان
عفت الديار محلها فمقامها فحركة القاف الحذو، والالف الردف، والميم الروي: وحركتها المجرى، والهاء وصل، وحركتها النفاذ، والالف الخروج.
ومر يزيد بن المهلب في طريق البصرة بأعرابية، فأهدت إليه عنزا، فقبلها وقال لابنه معاوية: ما عندك من نفقة؟ قال: ثمانمائة درهم. قال: ادفعها إليها! قال إنها لا تعرفك ويرضيها اليسير قال: إن كانت لا تعرفني فأنا أعرف نفسي، وإن كان يرضيها اليسير فأنا لا أرضى إلا بالكثير.
واعلم أن كل دائرة من هذه الدوائر ينفك من رأس كل سبب وكل وتد فيها شطر؛ وقد بينا جميع ذلك في الدوائر، وأسماء الشطور التي تنفك عنها.
عاصيت كل هوي مطاع وملكت قلبي بالزماع ورعيت حق مودتي اذا لم اجدك لها براع ونهيت نفسي عن هوا ك فسمحت بعد النزاع فعلي مودتك السلا م فانه خير الوداع اذا تفرقت الفجا ج بنا بفرقة لا اجتماع ليس التضرع لهوي من شيمة البطل الشجاع فاذهب فقبلك ما سلو ت عن الشبيبة والرضاع
جلس معاوية يبايع الناس على البراءة من علي؛ فقال له رجل من بني تميم: يا أمير المؤمنين، نطيع أحياءكم ولا نبرأ من موتاكم. فالتفت معاوية إلى زياد فقال: هذا رجل فاستوص به.
يمينه عيسى بن جعفر، فسلمت فرد علي السلام، وقال: أظننا روعناك؟ قلت: إي والله وكذاك من خلفي، قال: اجلس فجلست حتى سكن روعي، ثم التفت إلي فقال: يا يعقوب تدري لم دعوتك؟ قلت: لا. قال: دعوتك لأشهدك على هذا، إن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع، وسألته أن يبيعها فأبى، ووالله لئن لم يفعل لأقتلنه، قال: فالتفت إلى عيسى، فقلت: وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ قال: فقال: عجلت علي في القول قبل أن تعرف ما عندي؟ قلت: وما في هذا الجواب؟ قال: إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك ألا أبيع هذه الجارية ولا أهبها، فالتفت الرشيد فقال: هل له في ذلك مخرج؟ قلت: نعم، يهب لك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يهب ولم يبع، قال عيسى: ويجوز ذلك؟ قلت: نعم، قال: فأشهدك أني قد وهبت له نصفها وبعته النصف الباقي بمائة ألف دينار، فقال: الجارية، فأتي بالجارية وبالمال، فقال: خذها يا أمير المؤمنين بارك الله لك فيها، قال: يا يعقوب؟ بقيت واحدة، قلت: وما هي؟ قال: هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ، ووالله لئن لم أبت معها ليلتي إني لأظن نفسي ستخرج، فقلت: يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها فإن الحرة لا تستبرأ، قال: فإني قد عتقتها فمن يزوجنيها؟ قلت: أنا، قال: فافعل، فدعا بمسرور الخادم وحسين فخطبت فحمدت الله وزوجته على عشرين ألف دينار، ودعا بالمال ودفعه إليها، ثم قال: يا يعقوب؟ انصرف، ورفع رأسه إلى مسرور فقال: يا مسرور؟ قال لبيك يا أمير المؤمنين، قال: احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم وعشرين تختا ثيابا، فحمل ذلك معي. قال: فقال بشر بن الوليد: فالتفت إلي يعقوب فقال: هل رأيت بأسا فيما فعلت؟ قلت: لا، قال: فخذ منها حقك، قال: وما حقي؟ قال: العشر. فشكرته ودعوت له، ذهبت لأقوم فإذا بعجوز قد دخلت فقالت: يا أبا يوسف؟ ابنتك تقرئك السلام وتقول لك والله ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين سوى المهر الذي قد عرفته، وقد حملت إليك النصف منه وخلفت الباقي لما أحتاج إليه فقال: رديه فوالله لا قبلتها، أخرجتها من الرق وزوجتها أمير المؤمنين وترضى لي بهذا، فلم نزل نطلب إليه أنا وعمتي حتى قبلها وأمر لي بألف دينار.
قل لجنوب اذا غدوت فابلغي كبدي نسيما من جناب نسيم اخدعت عنك وانت بدر خادع ليل عن ظلم له وغيوم كرم الزمان ولمت فيك ولن تري عجبا سوي كرم الزمان ولومي وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها فاسمع مقالة ظالم مظلوم قد زاد يوم البءس بعدك انه افضي الي بعقب يوم نعيم فاقمت في قلبي وشخصك ساءر لا تبعدن من ظاعن ومقيم لا كان وجدي اين كان وانت لي ملك وعهدي منك غير ذميم الان اطمع في هواك ودونه عين الرقيب وباب ابراهيم
حسام لا يليق عليه جفن سريع في ضريبته ذريع تري وقعاته ابدا خطايا الي ان يسبطر له صريع ويرعد متنه من غير هز كريعان السراب زهاه ريع يقول القاءلون اذا راوه لامر ما تغوليت الدروع
فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: في الخبر: " ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما تراه له "، فهو جار علىعكس هذه الطريقة بحسب ما بيناه، وإنما يصح حمله على النحو الذي حملنا عليه تفسير البيت، لو كان قيل فيه: ولا خير لمن صحبته في صحبتك إذا لم تر له من الحق مثل الذي يرى لك، على ما تقدم من تلخيصنا.
يابا ايوب هذي كنية من كني الانعام قدما لم تزل لقد وفق من كناكها واصاب الحق فيها وعدل انت شبه لذي تكني به ولبعض الخلق من بعض مثل لست الحاك علي ماسمتني من قبيح الرد او منع النفل قد قضي قول لبيد بينا انما يجزي الفتي ليس الجمل كم حذوناك لترقي في العلا وابي اله فلا تعل هبل
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
هبوا ابا يوسف هجاني فالشاعر العالم الاديب ولا بن بوران وجه عذر لانه مطرب مصيب وخالد فهو قحطبي مثلهما هاه او قريب وراق ساباط لم هجاني عثنونه في استه خضيب
انت ابن فلس وما تنفك مفتخرا فكيف تصنع لو كنت ابن دينار وانت في القوم تستدعي سيادتهم كسالح يدعي فضلا علي خار
الناس كلهم لقد سبقت الي شكري واشعاري ابكرت فاصطدتني والقوم في سنة وصاحب الصيد قدما كل مبكار انت الذي صان لي عرضي ومسالتي عن كل كلب علي الاحرار هرار ولن يثوب شعرا كالعليم به ولن يقوم ثوبا مثل سمسار امطيتني البشر حملانا واقفرني قوم وكم بين حملان واقفار كم سهلة فيك لاتكدي محافرها وصخرة منك تنبي كل منقار يا خاءفا بدات منه مشرفة علي عواءد سيب منه ثرثار ثق بالعواءد منه انه رجل كالسيل يحفر تيارا بتيار لا تخش من بدءه قطعا لعودته فان اقدامه اقدام كرار حاشاه ان يردع الاجزال كرته او ان يقدم اغزارا لانزار بل تستخف بما اعطاك قبضته حتي يري الف قنطار كدينار وحق من لا يفي شيء بهمته ان يستقل لعاف الف قنطار خرق يحاجز بالاجبار عاذله ولا يحاجز متاحا باجبار ما عامل الدهر في اقباله احد الا اشتري منه اقبالا بادبار بني ثوابة لا زالت منازلكم تلفي مثابة مداح واشعار اغراض منتزع اكلاء مرتبع مهناة منتجع غايات اسفار ما زلتم تمنحون العرف جاحده حتي اقر به من بعد انكار وفي الرقاب وسوم من صناءعكم ان انكرتها رجال بعد اقرار تستعبدون بها الاحرار دهركم فكم عبيد لكم في الناس احرار لكن من عبد الاحرار عبدهم عن غير عمد بحكم لعلي جاري يريد اعتاق ملهوف فتلزمه نعماه رقا بلا اثم ولا عار لكم علينا امتنان لا امتنان به وهل تمن سماوات بامطار فكل حر بنعماكم وصمتكم من منكم مكتس من منكم عاري وكيف ينوي اعتباد الحر معتقه في كل بءس واعسار بايسار وما اعتبادكم حرا بمعتمد اني ونياتكم نيات اخيار وكم منحتم وكم القيتم عذرا بعد الهي لا لتقصير واقصار اريتمونا عيانا كل مكرمة كانت قديما لدينا رجم اخبار تخادعون عن الدنيا وزبرجها فتخدعون وما انتم باغمار وتفعلون جميلا في مساترة كان معروفكم ايداع اسرار ما سار مدحكم في الارض منشمرا الا بعرف لكم في الناس سيار يا رب ابواع اقوام ذوي كرم قيست فيما عدلت منكم باشبار طلتم بمجدكم الامجاد كلهم لا تعدموا طول اقدار واعمار ان كان اورق اقوام فانكم مفضلون بتنوير واثمار اظلتم بشكير نبته ثمر لمجتبين وحيتم بنوار كانما الناس في الدنيا بظلكم قد خيموا بين جنات وانهار ايامنا غدوات كلها بكم خلالهن ليال مثل اسحار لكم خلاءق لو تحظي السماء بها لما الاحت نجوما غير اقمار لا ترهبوا الدهر ان العرف ناهضة لكم علي الدهر منها خير انصار انتم بها منه في حرز واقية ان صال يوما بانياب واظفار لولا عمارتكم لملك دولته لاصبح الملك في بيداء مقفار كتاب ملك اذا شءتم مقاتلة يستنفر الملك منكم خير انفار تقاتلون باراء مسدة لا بل باسلحة لا بل باقدار اقلامكم كرماح الخط مشرعة طولا كطول واثارا كاثار اراء صدق اتي التوفيق خيرتها في موقف بين ايراد واصدار يا رب ثقل حملتم عن خلاءقنا لم تعدلوه باثام واوزار لا كالالي حملوا ما لا يفون به واوقروا من اثام اي ايقار راكم اله والسلطان حزبهما فاستعمر الملك منكم خير عمار لو لم تكونوا دروعا لدروع بها لاعورت كل درع اي اعوار او لم تكونوا سهاما لسهام بها اذا لطاشت مرامي كل اسوار او لم تكونوا رماحا لرماح بها لم يجعل اله فيها نقض اوتار او لم تكونوا سيوفا لسيوف بها لاخفرت حامليها اي اخفار رعيتم
ولكني ارمي من الناس من ترمي يود العدي لو كنت سالك سبلهم واين بناء المعليات من الهدم وهل يمكن الاعداء وضع فضيلة وقد رفعت لناظرين مع النجم
ابا العباس برزت علي قوم ك ادابا واخلاقا وتبريزا فلو صورت من شيء سوي الناس اذا كنت من العقيان ابريزا ولم يعلك الا كرم النفس بلي فازدت بالمعتز تعزيزا فانت الغيث اذ يسجم واليث اذا يقدم والصارم مهزوزا فاما حلبة الشعر فتستولي علي السبق بها فرضا وتميزا باحكام مبانيه وابداع معانيه ولا يوجد مغموزا وان جنست لم تستكره القول وان طابقته طرزت تطريزا مدي من رامه غيرك انضاه وابدي منه تقصيرا وتعجيزا فاما دافعو فضلك بالظلم فجوزنا عليهم ذاك تجويزا
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال، حدثنا عبد الله بن محمد التيمي قال: أراد الرشيد سفرا فأمر الناس أن يتأهبوا وأعلمهم أنه خارج بعد الأسبوع، فمضى الأسبوع ولم يخرج، فاجتمعوا إلى المأمون فسألوه أن يستعلم ذلك، ولم يكن الرشيد يعلم أن المأمون يقول الشعر، فكتب إليه المأمون:
فقال: لله دره، والله ما قال أحد إلا دون قوله، ولقد ترك لنا مثالا يحذى عليه، أما أصدقنا في شعره فجميل، وأما أوصفنا لربات الحجال فكثير، وأما كذبنا إذا قال الشعر فعمر، وأما أنا فأقول ما أعرف.