نفسي قسما أعطيه حظا من لطيف عنايتي ونظري؛ وصرفت السيف إلى النطف «1» المسيء، والثواب إلى المحسن البريء؛ فخاف المريب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب.
هبل الواشي بها اني افك لج في قوم عليها ومحك وقديما لم ازل في حبها شارد السمع عن القول الارك كل عان يترجي فكه ولذات الخال عان ما يفك وجدت غرة قلب شفه سقم الحب وجسم قد نهك حسب ليلي اني لم انفك من اسي يشجي اذا الخالي ضحك خيمت في نهر عيسي فغدا نهر عيسي وبه القلب سدك يا اخا الشام امض مكلوءا فما جانبي منك ولا ضلعي معك شغلت بغداد شوقي عن قري عند ميشاء وعرض وارك منزل لي بالعراق اخترته لم يشب حر يقيني فيه شك واذا دجلة مدت شاوها وجرت جري الجين المنسبك عارضت ربعي بفيض مزبد بين امواج تسامي وحبك يتكفا النخل في حافاتها بالقماري تغني او تبك حنيت تلك العراجين علي لءلء غض وخوص كالشرك وليتني من سليمان به نعمة مثل السحاب المدرك وابو العباس لي جار فقل في جوار البحر وفقا والملك والي عبد العزيز اتجهت رغبتي تسلك نهجا مشترك يصبح الدهر علي جيرانه ناصل الاظفار مضمون الدرك سيد نجر المعالي نجره يملك الجود عليه ما ملك ويمان ان يسل لا يعتل كاليماني العضب ان هز بتك لا يعني نفسه من اسف اثر حظ فات او وفر هلك برزت انعمه في عد دفع البحر وادوار الفلك يرقب الاعداء من روعاتها بغتات الخيل يحملن الشك حط في طلحة او في مصعب لا يبالي اي اسلب سلك خيرهم جدا وعما وابا محتد زاك وغيض مشتبك يا ابا العباس لن يقطع بي املي فيك ولا ظني بك حاجة ما عرضت عاءرة اخذ التخفيف منها او ترك
فجاءت المرأة بالطينة فأخذها الحاجب ودخل على عيسى، فقال له: أعدي شريك عليك، قال له: أدع لي صاحب الشرطة، فدعا به، فقال: امض إلى شريك فقل له: يا سبحان الله! ما رأيت أعجب من أمرك، امرأة ادعت دعوى لم تصح، أعديتها علي؟ فقال: إن رأى الأمير أن يعفيني فليفعل، فقال: امض ويلك.
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
سراويل يرى منه بياض جسدها، ومرط قد جمعته على فخذيها، ومصحف على كرسي بين يديها. فأشرجت «1» المصحف ثم نحته، فسلمنا، فردت، ثم رحبت بنا، ثم قالت: من أنت؟ قال: أنا عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري خال رسول الله صلى الله عليه وسلم! ومد بها صوته، قالت: يا هذا؛ إنما يمد هذا الصوت للساسانيين! قال موسى: فدخل بعضي في بعض! ثم قالت: ما حاجتك؟ قال: جئت خاطبا. قالت: ومن ذكرت؟ قال: ذكرتك! قالت: مرحبا بك يا أخا اهل الحجاز، ما الذي بيدك؟ قال: لنا سهمان بخيبر اعطاناهما رسول الله صلى الله عليه وسلم- ومد بها صوته- وعين بمصر، وعين باليمامة، ومال باليمن. قالت: يا هذا، كل هذا عنا غائب، ولكن ما الذي يحصل بأيدينا منك؟ فإني أظنك تريد أن تجعلني كشاة عكرمة، أتدري من عكرمة؟ قال: لا. قالت: عكرمة بن ربعي. فإنه كان نشأ بالسواد، ثم انتقل الى البصرة وقد تغذي باللبن. فقال لزوجته: اشتري لنا شاة نحتلبها وتصنعين لنا من لبنها شرابا وكامخا. ففعلت وكانت عندهم الشاة إلى ان استحرمت «2» ، فقالت: يا جارية خذي بأذن الشاة وانطلقي بها إلى التياس. فانزي عليها! ففعلت فقال التياس: آخذ منك على المنزوة درهما! فانصرفت إلى سيدتها فأعلمتها. فقالت: إنما رأينا من يرحم ويعطي، وأما من يرحم ويأخذ فلم نره! ... ولكن يا أخا أهل المدينة، أردت أن تجعلني كشاة عكرمة. فلما خرجنا قلت له: ما كان أغناك عن هذا! قال: ما كنت أظن أن امرأة تجترىء على مثل هذا الكلام.
يا حسن مبدي الخيل في بكورها تلوح كالانجم في ديجورها كانما ابدع في تشهيرها مصور حسن من تصويرها تحمل غربانا علي ظهورها في السرق المنقوش من حريرها ان حاذروا النبوة من نفورها اهوا بايديهم الي نحورها كانها والحبل في صدورها اجادل تنهض في سيورها مرت تباري الريح في مرورها والشمس قد غاب ضياء نورها في الرهج الساطع من تنويرها حتي اذا اصغت الي مديرها وانقلبت تهبط في حدورها تصوب الطير الي وكورها في حلبة تضحك عن بدورها صار الرجال شرفا لسورها اعطي فضل السبق من جمهورها من فضل الامة في امورك في فضلها وبذلها وخيرها جعفر الذاءد عن ثغورها تبهي به وهو علي سريرها خلافه وفق في تدبيرها
بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج. منهم: أبو مسعود عقبة بن عمرو، بدري عقبي، وعبد الله بن الربيع، بدري. وأبو سعيد الخدري وهو سعد بن مالك.
قال القاضي: قول النبي صلى الله عليه وسلم: " وتهلك في زمانه الملل كلها " صريح البيان على أن اليهود والنصارى والمجوس وسائر المشركين ذوو ملل مختلفة وليسوا أهل ملة واحدة، وإن جمعهم الكفر، وأنه لا توارث بن أحد منهم ومن هو على غير ملته، لقول النبي: " لا يتوارث أهل ملتين شتى "؛ وقد روينا هذا القول عن الحسن ومالك وأبي عمرو الأوزاعي وبه نقول. وكان أبو حنيفة وأصحابه يرون الكفر كله ملة واحدة ويوقعون التوارث بينهم، وإليه يذهب أصحاب الشافعي، وهذا قول فاسد، وشرح البيان عن هذا الباب
وقالوا: الدهاة أربعة: معاوية للروية، وعمرو بن العاص للبديهة، والمغيرة للمعضلات، وزياد لكل صغيرة وكبيرة.
اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها فكم تلبث النفس التي انت قوتها اغرك اني قد تصبرت جاهدا وفي النفس مني منك ما سيميتها ساصبر صبر الضب في الماء او كما يعيش بديموم الصريمة حوتها
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثني محمد بن الحسين عن سليمان بن أحمد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حبيب أن معاوية لما حج مر بالمدينة فلقيه عبد الله بن الزبير فقال: آدني على الوليد بن عتبة فقد تزايد خطله، وذهب به جهله إلى غاية تقصر عنها الأنوق، ودون قرارها العيوق، فقال معاوية: والله ما يزال أحدكم يأتيني يغلي جوفه غلي المرجل على ابن عمه، فقال ابن الزبير: أما والله ما ذاك عن فرار منه ولا جبن عنه، ولقد علمت قريش أني لست بالفه الكهام ولا بالهلباجة النثر، فقال له معاوية: إنك لتهددني وقد عجزت عن غلام من قريش لم يبر في سباق ولا ضرب في سياق، وإن شئت خلينا بينك وبينه، فقال ابن الزبير: ما مثلي يهارش به، ولكن عندك من قريش والأنصار ومن ساكني الحجون والآطام من إن سألت حملك على محجة أبين من ظهر الجفير، قال: ومن ذلك؟ قال: هذا، يعني أبا الجهم بن حذيفة، فقال معاوية: تكلم يا أبا الجهم. فقال: أعفني، قال: عزمت عليك لتقولن، قال: نعم أمك هند، وأمه أسماء بنت أبي بكر، وأسماء خير من هند، وأبوك أبو سفيان وأبوه الزبير، ومعاذ الله أن يكون أبو سفيان مثل الزبير، وأما الدنيا فلك وأما الآخرة فله، إن شاء الله.
لعمرك ما العجب العاجب سوي غنوي له حاجب وموت الحقوق فلا ياس يرد غلامي ولا راغب ولولا ابن عمرو وتسويفه لما غرني الامل الكاذب
حدثنا أحمد بن العباس العسكري: قال: حدثني محمد بن عبد الله بن صبيح، قال: ولى الحجاج رجلا من الأعراب بعض المياه، فكسر عليه بعض خراجه فأحضره ثم قال له: يا عدو الله! أخذت مال الله، قال: فمال من آخذ؟ أنا والله مع الشيطان منذ أربعين سنة أن يعطيني حبة ما أعطاني.
ميمون بن مهران عن أبيه قال: رمي سعد بن عبادة في حمام بالشام فقتل. سعيد ابن أبي عروبة عن ابن سيرين قال: رمي سعد بن عبادة بسهم فوجد دفينا في جسده فمات، فبكته الجن، فقالت:
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
قال: يا أمير المؤمنين، فو الله للمسلم أحق بإقالة العثرة وغفران الزلة من الكافر، هذا كتاب الله بيني وبينك. يقول الله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين
ايا من تجنبه معضل ومن كل افعاله مشكل سامنحك الهجر لا عن قلي ولا اني لك مستثقل ولا قاءل فيك الا الجميل وان كان ما جءت لا يجمل ولكن عذرك بعد الوفاء والعذر اقبح ما يفعل وكم جاءني عنك من منطق يكاد الحليم له يجهل تصامت عنه كان قلته لغيري وسمعي به مثقل وقلت قبيح مضي مدبرا سيتبعه الحسن المجمل وعاقبة الصبر محمودة ولكن اخو الخرق مستعجل
حدثنا أحمد بن محمد بن سلم الكاتب، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قال بعضهم: أسوأ الناس حالا من قويت شهوته، وبعدت همته، واتسعت معرفته وضاقت قدرته.
ومثل ذلك عبد القيس، ألا ترى أن عنزة فوقها في النسب ليس بينها وبين ربيعة إلا أب واحد، عنزة بن أسد بن ربيعة، فلا يجتزىء الرجل منهم إذا سئل أن يقول:
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
وبويع أبو جعفر المنصور. واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، في اليوم الذي توفي فيه أخوه، لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا الصائغ بمكة، قال: أخبرنا يحيى بن معين، قال: أخبرني محمد بن كناسة: أن واليا كان بالكوفة أهدى إلى السيد بن محمد الحميري رداء عدنيا، فكتب إليه السيد في شعر وجه به إليه:
غرام ما اتيح من الغرام وشجو لمحب المستهام عشيت عن المشيب غداة اصبو بذكرك او صمت عن الملام ايا قمر التمام اعنت ظلما علي تطاول اليل التمام اما وفتور لحظك يوم ابقي تصرفه فتورا في عظامي لقد كلفتني كلفا اعني به وشغلتني عما امامي سيقتل في المسير اذا رحلنا غليل كان يمرض في المقام اساء لهيب خد منك تدمي محاسنه بقلب فيك دام اعيذك ان يراق دم حرام بذاك الدل في شهر حرام محمد يا بن عبداله لولا نداك لفاض معروف الكرام وما لنجم الا طول قوم بهم تسمو بفخرك او تسامي لكم بيت الاعاجم حيث يبني ومفتخر المرازبة العظام يلومك في الندي من لم يورث علا الشرف الذي عنه تحامي فداءك صاحب النسب المعمي من الاقوام والخلق الكهام فما استجديت الا جءت عفوا كفيض البحر او صوب الغمام وكم من سءد غلست فيه ولم تربع علي النفر النيام اراجعتي يداك باعوجي كقدح النبع في الريش الءام بادهم كالظلام اغر يجلو بغرته دياجير الظلام تقدم في العنان فمد منه وضبر فاستزاد من الحزام تري احجاله يصعدن فيه صعود البرق في الغيم الجهام وما حسن بان تهديه فذا سليب السرج منزوع الجام فاتم ما منعت به وافضل فما الافضال الا بالتمام
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، وحدثني ابن عائشة قال، أخبرني أبو عبيدة النحوي قال: أخبرني من سمع الفرزدق يقول: أتيت الفضل بن العباس اللهبي وهو يمتح بدلو من زمزم، وهو يقول: