حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
ويقال: إن الحجاج كان إذا استغرب ضحكا والى بين استغفار، وكان إذا صعد المنبر تلفع بمطرفه «2» ، ثم تكلم رويدا فلا يكاد يسمع، حتى يتزايد في الكلام فيخرج يده من مطرفه، ثم يزجر الزجرة فيقرع بها أقصى من في المسجد.
هلا سالت بجو ثهمد طلا لمية قد تابدا درست عهاد الغيث من ه فحال عما كنت تعهد ولقد يساعف ذا الهوي باوانس كالوحش خرد يلقين اشجان الصبا بة في قلوب ذوي التجلد من كل اهيف مرهف او اجيد البتين اغيد غصن يشفك ان تعط ف لتثني او تاود بتصرف الطرف العلي ل وحمرة الخد المورد قد قلت لركب العفا ة يجور هاديهم ويقصد ما لمحامد مبتغ الا الاغر ابو محمد واذا المحاسن اعرضت فنظامها الحسن بن مخلد ما شءت من طول واحسا ن ومن كرم وسءد ذاك المرجي والمءمل والمبجل والمحسد واخو التكرم والتفضل والتحلم والتحمد من لا يعاتب في الوفا ء ولا يلام وعلا يفند نصح الخلاءف جامعا لقراءن الشمل المبد واقام من صعر الامو ر وقد ابت الا التاود باصالة الراي الزني ق وصحة العزم المجرد فلكل امر حادث ضرب من التدبير اوحد لا يعمل القول المكر فيه والراي المرد ظن يصيب به الغيوب اذا توخي او تعمد مثل الحسام اذا تالق والشهاب اذا توقد ولي السياسة واسطا بين التسهل والتشد كالسيف يقطع وهو مس لول ويرهب وهو مغمد تمت لك النعمي ودا م لك التعلي والتزيد فلانت اصدق من شا بيب الغمام ندي واجود تعقيد احمد ضرني واذا امرت اطاع احمد لا احرمن تعجيل ما قدمت من راي وموعد
عامرة: هم أهل رابخ بن مرة بن مالك بن الأوس. منهم: وائل بن زيد بن قيس بن عمارة، وأبو القيس بن الأسلت.
يا اخا الفضل والندي يا ابا ال عباس زين الكهول والشبان انت فرد فتوة وفتاء ليس كل الفتيان بالفتيان ما لنا بعد انسه وداد وتصاف في السر والاعلان قد تناسيتنا فقد اصبح الوص ل اسيرا في قبضة الهجران وخرجنا من باب ذكراك فالذك ري تشكي شماتة النسيان عش سعيدا واشرب هنيءا ولا تع دم سراة من علية الاخوان من مدام كانها ذوب تبر ماءع او مجاجة الزعفران توقي الهموم عن انفس الشر ب وتحي موتات الاماني في جنان حاك الخريف لها الوش ي فصارت في الحسن مثل الجنان منزل كان بين دجلة فيه لك صحن ترعي به العينان اي كف بنانها تمطر الاحسان وبلا حلت بدار بنان لم يعبه الا حضور الهدادي عليه لعاءن الرحمن كيف ادنيته وجه الهدادي يهد السرور عند العيان واحاديثه المكرة الغث ة تمسي سحاءب الغثيان كنت تشكو حر المكان فلما حل فيه شكوت برد المكان
ومن كلامه رضوان الله عليه: قال ابن عباس: لما فرغ علي بن أبي طالب رضي الله عنه من وقعة الجمل، دعا بآجرتين فعلاهما، ثم حمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إلى أين أبا ليلى؟ قال: إلى الجنة. قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن شاء الله.
لا يبعد الهو في ايامنا المودي ولا غلو الهوي في الغادة الرود وجدة الشعرات السود يرجعها بيضا تابع مر البيض والسود لو كان في الحلم من جهل مضي عوض لم اذم الشيب في قولي ومعقودي تلك البخيلة ما وصلي بمنصرف عنها ولا صدها عني بمصدود الم بي طيفها وهنا فاعوزه عندي وجود كري بالدمع مطرود ان يثلم الحب في راي فربتما عزم ثلمت به صم الجلاميد قد علم الباحث الشنان ما حسبي وبان لعاجم المجتس ما عودي لا امدح المرء اقصي ما يجود به نيل يكسر من حافات جلمود حسبي باحمد احسانا يبلغني مدي الغني وبفعل منه محمود رطب الغمام اذا ما استمطرت يده جاءت مواهبه قبل المواعيد مثر من الحسب الزاكي اذا ذكروا علاه القوا اليه بالمقاليد محسد وكان المكرمات ابت ان توجد الدهر الا عند محسود واصيد الخد عن اكثار عاذله ان الندي من عتاد السادة الصيد اسلم لنا جعفر يسلم لنا كرم وبيت مجد الي علياك مردود اذا جحدت سجال الغيث ريقه فان جودك عندي غير مجحود ولو طلبت سوي نعماك لي لجا لظلت اطلب شيءا غير موجود مودة وعطاء منك نلتهما ورب معطي نوال غير مورود اما توجهت نحو الشرق معتسفا باليعملات حزون اليل والبيد فقد تركت بقنسرين افءدة مجروحة وعيونا ذات تسهيد اوليتهم حسن الاء فكلهم في حال مستعبد بالطول مكدود وان صرفت ولم تصرف لباءقة عن الخراج فلم تصرف عن الجود
قال الربيع: خرجنا مع المنصور منصرفنا من الحج، فنزلنا الرضمة «1» ، ثم راح المنصور ورحنا معه في يوم شديد الحر، وقد قابلته الشمس، وعليه جبة وشي؛ فالتفت إلينا وقال: إني أقول بيتا من شعر، فمن أجازه منكم فله جبتي هذه! قلنا:
بسم الله الرحمن الرحيم: هذا عهد أبي بكر بن أبي قحافة عند آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها، حيث يؤمن الكافر، ويتقي الفاجر، ويصدق الكاذب، أمرت عليكم عمر بن الخطاب، فإن عدل واتقى فذاك ظني به ورجائي فيه، وإن بدل وغير، فالخير أردت، ولا يعلم الغيب إلا الله.
عذيري من صرف اليالي الغوادر وقع رزايا كالسيوف البواتر وسير الندي اذ بان منا مودعا فلا يبعدن من مستقل وساءر اجدك ما تنفك تشكو قضية ترد الي حكم من الدهر جاءر ينال الفتي ما لم يءمل وربما اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر علي انه لا مرتجي كمحمد ولا سلف في الذاهبين كطاهر سحابا عطاء من مقيم ومقلع ونجما ضياء من منيف وغاءر فله قبر في خراسان ادركت نواحيه اقطار العلا والماثر تطار عراقيب الجياد ازاءه ويسقي صبابات الدماء المواءر مقيم بادني ابرشهر وطوله علي قصو افاق البلاد الظواهر جري دونه العصران تسفي ترابها عليه اعاصير الرياح الخواطر سقي جوده جود الغمام ومن راي حيا ماطرا تسقيه ديمة ماطر صواءب مزن تغتدي من شباءه لاخلاقه في جودها ونظاءر يصبن علي عهد من الدهر صالح تقضي وفينان من العيش ناضر فتي لم يغب الجود رقبة عاذل ولم يطفيء الهيجاء خوف الجراءر ولم ير يوما قادرا غير صافح ولا صافحا عن زلة غير قادر احقا بان اليث بعد ابتزازه نفوس العدي من شاسع ومجاور مخل بتصريف الاعنة تارك لقاء الزحوف واقتياد العساكر ومنصرف عن المكارم والعلا وقد شرعت فوت العيون النواظر كان لم ينف نجد المعالي ولم تغر سراياه في ارض العدو المغاور ولم يتبسم لعطايا فتنبري مواهب امثال الغيوث البواكر ولم يدرع وشي الحديد فيلتقي علي شابك الانياب شاكي الاظافر علي ملك ما انفك شمس اسرة تعار به ضوءا وبدر منابر ازالت حجاب الملك عنه رزيءة تهجم اخياس الاسود الخوادر مسلطة لم يتءر لوقوعها بساع ولم ينجد عليها بناصر يءسي الاداني عنه ان ليس عندهم نكير سوي سكب الدموع البوادر مبكي بشجو الاكرمين تسلبت عليه اعزاء الملوك الاكابر تخونه خطب تخون قبله حسين الندي والسءد المتواتر عميدا خراسان انبري لهما الردي بعامدتين من صنوف الدواءر بني مصعب هل تقرنون لحادث ال نواءب او تغنون حتف المقادر وهل في تمادي الدمع رجع لذاهب اذا فات او تجديد عهد لداثر وهل ترك الدهر الحسين بن مصعب فيبقي علي الدهر الحسين بن طاهر وما ابقت الايام وجدا لواجد كما انها لم تبق صبرا لصابر اسي كثرت حتي اطمان لها الجوي وارزاء فجع قدحها في الضماءر
بني حميد تولي العز اولكم وصار اخركم لذل والهون ابت لكم ان تنالوا فضل مكرمة لحي التيوس واعطاف البراذين يخزي عدي وزيد في قبورهما من قول حامدكم يا عز حفيني وفي ابي جعفر مراي ومستمع من يسلسل في دير المجانين جزل الرقاعة فدم يدعي ادبا وليس يفرق بين التين والطين جهم عبوس علي ظهر الخوان له تفريق لحظ كاطراف السكاكين يدنيك ناءله من غير مزرية ونيله من وراء الهند والصين
قال: فقال: ما أقرب ما بينهما، علي كان أسن من الزبير؛ رحم الله عليا فقال ابن الزبير: رحم الله الزبير، فتبسم الحسن؛ فقال أبو سعيد بن عقيل بن أبي طالب: دع عنك عليا والزبير؛ إن عليا دعا إلى أمر فاتبع وكان فيه رأسا، ودعا الزبير إلى أمر كان فيه الرأس امرأة، فلما تراءت الفئتان والتقى الجمعان نكص الزبير على عقبيه وأدبر منهزما قبل أن يظهر الحق فيأخذه، أو يدحض الباطل فيتركه، فأدركه رجل لو قيس ببعض أعضائه لكان أصغر، فضرب عنقه وأخذ سلبه وجاء برأسه، ومضى علي قدما كعادته مع ابن عمه ونبيه صلى الله عليه وسلم؛ فرحم الله عليا ولا رحم الزبير! فقال ابن الزبير: أما والله لو أن غيرك تكلم بهذا يا أبا سعيد لعلم ... قال: إن الذي تعرض به يرغب عنك. وأخبرت عائشة بمقالتهما، فالتفت أبو سعيد فلم ير شيئا؛ فقال: إن الشيطان ليراك من حيث لا تراه! فضحكت عائشة وقالت: لله أبوك! ما أخبث لسانك.
محا نور النواظر والعقول افولك والبدور الي افول ومن جل الخطوب نعي ناع اتانا عنك بالخطب الجليل هو النبا العظيم وكم بارض اسيل دم علي خد اسيل ايوم محمد لم تبق سءلا ولا املا لذي امل وسول فكم اذلت من رجل عزيز وكم اعزت من رجل ذليل ولم يك سيدا لو كان قيلا تغض لديه ابصار القيول وما راحت به النكباء حتي دعا داعي المكارم بالرحيل وكم من حر وجه فاطمي جلوت وكان كالرسم المحيل ومن عظم كسير ابطحي جبرت بناءل غمر جزيل اعين السلسبيل سقاك جودا كجودك من عيون السلسبيل عدتك محبة زادتك حبا الي الصلوات والسن العدول ولما لم نجد دركا لثاو وجل الموت عن طلب الذحول ردنا البيض في الاغماد ياسا واطلقنا المدامع لغليل ورحنا حول شرجعه كانا نشاوي راءحون من الشمول نغض له النواظر وهو ميت لهيبته ونخفض من عويل حياء من صناءعه الواتي اخذن له مواثيق العقول
خير يوميك في الهوي واقتباله يوم يدنيك هاجر من وصاله كلما قلت ثاب لقلب رشد عاود القلب عاءد من خباله ان تبال الصدود تكلف وما ان ت بحي الاحشاء ان لم تباله شرد النوم عن جفونك ضن من حبيب بزورة من خياله واعتلال من ود اوطف لا يع دم بث من طرفه واعتلاله تكفا النفوس اثر تكفي ه امتثالا لميله واعتداله كاد شاكي الهوي يعاد وكاد ال خلو يءتي ملكا بخلوة باله رب رغب نقبت عنه فلم يبعد ونجح انشطته من عقاله وقواف اهديتها لمراع حسن امثالها علي امثاله هبرزي يري وان فاض غزرا لامتداحي فضلا علي افضاله والغني في القنوع او سيب ما يغ نيك وشك ابتداءه عن سءاله كاخيك ابن صالح بن علي في احتمال الجليل واستقلاله موسر من خلاءق تراءي من ضروب الربيع او اشكاله يتصرعن لرجاء دنو ال غيم والودق خارج من خلاله كم عدات تضمن الجود فيها رد اكثاره الي اقلاله الحق المقطع الرجاء وادت يده املا الي اماله شغل الحاسدين ان لم يبيتوا قط من همه ولا اشغاله فاضحا سعيهم اذا ما تعاطوا سعيه فحش نقصهم عن كماله لا تسل ربك الخطير وسله خصلة تستفيدها من خصاله لو قليل كفي امرا من كثير لاكتفينا بقوله من فعاله مشرق البشر كالحسام اشاع ال قين مكتوم اثره بصقاله يتجلي لراغبين بوجه تلبس الارض حليها من جماله راع معروفه فاربي وبدر ال افق ريع مستانف من هلاله نفحت كاسه بطيب فقلنا اعطيت نشر خلة من خلاله ان فزعنا اليه في الراح ادت نا اليها طولا سيوب سجاله نتلقي المدام من يد حر يختطيها لنا الي حر ماله ان بذلنا له اقتصارا عليها جاز عنها الي جزيل نواله فتركنا يمينه لجداه واستمحنا ناجودها من شماله
وقال الحجاج: دخلت المدينة فقصدت إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم: فإذا بأبي هريرة قد أكب الناس عليه يسألونه، فقلت: هكذا! افرجوا لي عن وجهه. فأفرج لي عنه، فقلت له: إني إنما أقول هذا:
وقالوا تجنبها تنفق فاجتنبتها زمانا فما اسلي فءادي التجنب وقالوا تقرب يخلق الحب او تجد علالة قلب فاختلاني التقرب