حدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال حدثني يونس بن بكير الشيباني قال حدثني أبو إسحاق عن السائب بن جبير مولى ابن عباس وكان قد أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زلنا نسمع حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا إنه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، إذ مر بأمرأة من نساء العرب مغلقة عليها بابها وهي تقول:
ابن المبارك قال: كتب سلمان الفارسي إلى أبي الدرداء: أما بعد؛ فإنك لن تنال ما تريد إلا بترك ما تشتهي، ولن تنال ما تأمل إلا بالصبر على ما تكره. فليكن كلامك ذكرا، وصمتك فكرا، ونظرك عبرا؛ فإن الدنيا تتقلب وبهجتها تتغير فلا تغتر بها، وليكن بيتك المسجد. والسلام.
وقولهم: ما يوم حليمة بسر وكانت فيه وقعة مشهورة قتل فيها المنذر بن ماء السماء، فضربت مثلا لكل أمر مشهور.
أما بعد، فإنما أنت يهودي بن يهودي، إن ظفر أحب الفريقين إليك عزلك واستبدل بك؛ وإن ظفر أبغض الفريقين إليك قتلك ونكل بك؛ وقد كان أبوك أوتر «1» قوسه ورمى غرضه، فأكثر الحز وأخطأ المفصل، فخذله قومه، وأدركه يومه، ثم مات طريدا بحوران.
خليلك من صفا لك في البعاد و جارك من اذك علي الوداد و حظك من صديقك ان تراه عدوا في هواك لمن تعادي و رب اخ قصي العرق فيه سلو عن اخيك من الولاد فلا تغرك السنة رطاب بطاءنهن اكباد صوادي و عش اما قرين اخ وفي امين الغيب او عيش الوحاد فاني بعد تجربتي لامر انست ولا اغشك بانفرادي تريد خلاءق الايام مكرا لتغضبني علي خلقي وعادي و تغمرني الخطوب تظن اني الين علي عراءكها الشداد و ما ثهلان تشرف قنتاه باحمل لنواءب من فءادي تغرب في تقلبها اليالي علي بكل طارقة ناد اذا قلت اكتفت مني وكتفت نزت بالداء ثاءرة العداد رعي سمن الحوادث في هزالي كان صلاحهن علي فسادي فيوما في الذخيرة من صديقي و يوما في الذخيرة من تلادي يذم النوم دون الحرص قوم و قلت لرقدتي عنه حماد و ما كان الغني الا يسيرا لو ان الرزق يبعثه اجتهادي و ضاحكة الي شعر غريب شكمت به فاسلس من قيادي تعد سني تعجب من بياضي و اعجب منه لو علمت سوادي امان كل يوم في انتقاص يساوقهن هم في ازدياد و فرقة صاحب قلق المطايا به قلق المدامع والوساد تخفض بعده الايام صوتي علي لسني وتخفض من عمادي و تخمد عن ضيوف الانس ناري و كنت بقربه واري الزناد اقيم ولم اقم عنه لمسل و يرحل لم يسر مني بزاد كانا اذ خلقنا لتصافي خلقنا لقطيعة والبعاد اري قلبي يطيش اذا المطايا الي الرابين ياسرهن حادي و لم احسب دجيلا من مياهي و لا ان المطيرة من بلادي و لا اني ابيت دعامي يحدو الي تكريت سارية الغوادي و من صعداء انفاسي شرار تمر مع الجنوب بها تنادي احبابي اثار البين بيني و بينكم مساخطة الاعادي سقت اخلاقكم عهدي لديكم فهن به ابر من العهاد ورد علي عندكم زمان مجود الروض مشكور المراد اصابت طيب عيشي فيه عيني فقد جازيتها هجر الرقاد فلا تحسب وظنك في خيرا بقاي وانت ناء من مرادي و لا اني يسر سواد عيني بما عوضت من هذا السواد و كيف وما تلف المجد دار ناتك ولا يضم الفضل نادي فان اصبر ولم اصبر رجوعا الي جلد ولم احمل باد فقد تحني الضلوع علي سقام و قد تغضي الجفون علي سهاد و كنت وبينا ان طال ميل و اما عرض دجلة وهي وادي اذا راوحت دارك لج شوقي فلم يقنعه الا ان اغادي فكيف وبينا لارض فرج يماطل طوله عنق الجياد و معترض الجزيرة والخوافي من القاطول تلمع والبوادي وفود من مطايا الماء سود روادفها تطول علي الهوادي اذا كن اليالي مقمرات فراكبهن يخبط في الدادي لهن من الرياح الهوج حاد و من خلج المياه العوج هادي اذا قمصت علي الامواج خيلت علي الاحشاء تقمص او فءادي فهل لي ان اراك وان تراني و هل من عدتي هي او عتادي سانتظر الزمان لها ويوما يطيل يد الصديق علي المعادي ظمءنا بعدكم اسفا وشوقا كما جيدت بكم يبس البلاد لعل محمدا ذكرته نعمي تراني ناسيا فيه اعتقادي و عل اله يجبر بالتداني كسيرة قانط حسب التمادي و اقرب ما رجوت الامر فيه علي اله اعتمادك واعتمادي فلا تعدم ولا يعدمك خلا متي ما تعده عنك العوادي يزرك كراءما متكفلات بجمع الانس قيل له
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
بدين الهوي ان صح عقدك في الهوي اعن مل في الهجر ام كاشح اغري الا قلما يقضي من الحب حاجة معني بنفس علقت حاجة اخري حلفت لءن كان الجفاء لغدرة لقد ابصرت عيناي من عينك الغدرا اقول لطيف منك وسدت خده يميني لما جل عن يدي اليسري نحولي الذي عانيت من هجر ليلة فما ظنها بالجسم لو هجرت عشرا
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
يا دار ما ابقت اليالي منك سوي اربع بوالي لم يفن فض الربيع فيها عذراء مختومة العزالي انحلها الظاعنون حتي تعطلت والزمان حالي وكيف يزكو تراب ربع غدا من الشمس وهو خالي لو فارق الراحلون عنه بحرا لدسناه بالنعال ما انت يا اذرع المطايا الا المنايا تحت الرحال ولا نساء راحت بفلج الا بلاء علي الرجال كم ضيعة بالوي صريع تختله مقلتا غزال وبالنقا من دم ثقيل ارخصه البين وهو غالي ما نصلت من حرار سلع تلك الحنايا تحت النصال حتي تيقنت ان حلما كن اليالي علي الال راحوا فمن ضاحك وباك شجوا ومن وامق وقالي وفي الغبيط المومي اليه بدر دجي من بني هلال سمراء خلي البياض رغما لونها صبغة الجمال يقول مسواكها لفيها من انبع الخمر في الالي كبانة الرمل لم يعبها نفج ولم تشق بالهزال تمسح بالارض ذا قرون تضل فيه ايدي الفوالي حلت لاهل العذيب بعدي ملحاء مطولة السجال وغادروني اغص شوقا بالعذب من دجلة الزلال لا جر بالانعمين يوم ذيل جنوب ولا شمال الا احتبي مهديا سلامي لبانة فيه او غزال بمن احل الشكوي والقي وسوق اشجاني الثقال وكيف في رقية اليالي وصم حياتها احتيالي صد حبيب وصد حظ فعمن المستهام سالي قد جمع البخل والتجني واختلط الءم بالدلال فلست ادري اداء قلبي اضوي بجسمي ام داء حالي بلغ زمان النفاق عني مالك يا قاتلي ومالي كسر علي الجبر كل يوم منك وجرح علي اندمال قد هونت عندي التوالي من شرك السبق الاوالي باليت حينا بسوء حظي ثم تاليت لا ابالي قل لغني البخيل امنا مالك بسل علي سءالي مثلك ما رسته فاعيا يمينه الغمز في شمالي كنت علي عفتي وصوني اشفق منه علي النوال لي من بقايا الكرام مرعي يسمن فيه عرضي ومالي بيت هو المجد كل مجد من يدعيه مجد انتحال يسامت الشمس ثم تهوي فتهبط الشمس وهو عالي طنب بالاذرع الطوال ال جبال تحت القنا الطوال وجل فالمنتمي اليه يعجب من رقة الجبال شيد عبد الرحيم منه اشرف بيت لخير ال واقتزع الدهرمن بنيه سمي ابراجه العوالي كل كريم الوجهين يرمي سءد عم بمجد خال جروا فمن سابق مجل ولاحق الايطلين تالي ينظمون العلا اتصالا نظم الانابيب في العوالي ونطقت بالحسين منهم شهادة في ابي المعالي حدث عنه والبدر تنبي عن نوره غرة الهلال ساد وما اسود لهزماه وابتدا الفضل بالكمال واظلع البزل منه ثقل اقله وهو في الفصال عبل الحجا واسع العطايا جعد المساعي سبط الجلال معتدل الجانبين ماض من طرفيه علي مثال بارك فيه يدا وجها من قرن الجود بالجمال اصفر كفا وعز نفسا فقال نفسي مكان مالي فمن اراد البقيا عليه فليكفه جانب السءال راشك لي نافذا مصيبا بار تجني علي نبال فما ارنت عليك قوسي الا ولي خصلة النضال جنيت منك الوداد حلوا اذ كان من كسبي الحلال كم من يد قد اصبت فيها مطبقا ثغرة اختلالي مواهب ان تغب اخري منها فقد زارت الاوالي ورب منع والعذر فيه مثل قاءم حيالي فلا تجشم ثقل احتشامي ولا تخف قلة احتمالي فالمال عندي ما دمتم لي باقين يا ايها الموالي رايكم لي كنز وانتم صفقة ربحي وراس مالي فلتنقلب عنكم اليالي شلاء مبيضة النصال ولتحرش بحاسديكم تحرش النار بالذبال وطرقتكم فلا اغبت ما ارتاح صب الي الخيال شوارد من
حدثنا أبو هاشم الحمصي، عن عبد الغافر بن سلامة الحضرمي، قال: حدثنا أبو حميد، قال: حدثنا أبو حبوة، قال: حدثنا أبو عتبة، قال: حدثني أبو سبأ عتبة بن تميم التنوخي، عن أبي عمير الصوري، قال: كلمة لك في أخيك خير لك من مال يعطيك، لأن كلمته تحييك، والمال يطغيك.
عذيرك من حلمك المهتضم وقد رفع الحي من ذي جشم اناخوا المطي وماء العيو ن دمع وصاحوا بها وهو دم نصلن مروقا مروق السها م اغراضهن النوي والصرم حوامل مثل كنوز النعا م تمشي بهن كنوز النعم نواضع كن شموس النها ر تطلع منها بدور العتم فمختمر ما عدا ليلتين ومسفر عشر خطاها فتم عقاءل ماخفن عيبا يلاق بهن ولا ذقن عيشا يذم حملن جسوما وصفن النع يم تحت وجوه شكرن النعم وفي الركب من يك منها الجنون واخري هي البرء وهي السقم الي اين يا ساءق البكرتين عن الطلح من اجا والسلم اغني ثري منه شقت عصاك واسبغ نبتا واندي ديم اسرك غيرك من يستراد جميم المراتع لمهتضم وقد حلفت واليمين البلا ء ظبية لا بر منها القسم لءن نسب الشعر بين الحمو ل باسمي ليحتبلن المسم الا هلوظل المني بارد وقد يرزق المرء ما حرم تعود ليال بذات النقا قدمن ولم ينسنيها القدم وعيش بها نام عنه الزمان وهب وعاد يري في الحلم لعلك يا دهر ان تستقي ل فرط لجاجك او تحتشم فيجمع هذا الفءاد الشعاع ويبرد هذا الجوي المضطرم والا بقرب عميد الكفا ة عذرك في كل ذنب عظم متي تدن دار به لا الم ك في حادث بعدها او ملم رعي اله لي في سرار النوي هلالا باكناف غمي اغتم نفضت طريق النوي بعده فلم احظ الا بخبط الظلم وداويت جهدي داء الحنين فما يستطب ولا ينحسم وكيف استراحة جسم المقيم بدار بها قلبه لم يقم وما الارض نصري غير العزي ز فيها ورزقي غير الام وما خلت ان بيوت النبي ط يحذر فيها ليوث الاجم ولا ان تكون قري بالدجيل مراح العلا ومغيض الكرم تغير بعدك خلق النسيم وغص السقاة الزلال الشبم فلا مشهد لمعالي يزار ولا كعبة لندي تستلم كانك سرت بفضل الرجال جميعا وبنت بمجد الام لءن نفرتك قراف الاذي واوحش سمعك لذع الكلم ورابك من كالح قلبه اليك فم ملق مبتسم فما كنت الا الحسام الجرا ز لو لم يخف حده لم يشم وما دعدع اليث في غيله سوي ان متي صافحوه لطم ودون الذي خفت راي الد وقلب اصم وانف اشم وعرض البلاد وطول النجاد ونصر الحسام وسحر القلم وامر من اله في الذب عن ك لا يستطاع اذا ما حتم وعقبي يسر بها من يسر ويرغم من اسف من رغم وكم قد هفا الدهر من قبلها وعاد واقلع عما اجترم وجاءك يحمله الاعتذار منيبا ويشفع فيه الندم وضاقت فرجها الصبر عنك وكانت اغم وكانت اطم وعيفت طيري فبشرتكم بما اسلفته الاحاظي لكم ستذكرزجري فيها غدا كذكرك بالامس لي ما قدم وتعلم اني من لا يقو ل في الشعر الا بما قد علم وتطلع لي من ثنايا القا ء لوث الغزالة راس العلم وخلفك ساءق طول البقاء وبين يديك ثبوت القدم وقد فلت عنك حد العدو عري الصبر او عاليات الهم الست ابن اعلقهم بالحفاظ واعبقهم بشروط النعم وانداهم صارما او يدا تقحم او بل ترب القحم وفي ما وفي بالمعالي ابوك وزدت فقمت بما لم يقم بك التام الشعب من بعده وابرم سلكهم وانتظم فلا عدموك حيا في الجدوب رخا في الكروب غني في العدم وحيتعلي البعد ذاك الجنا ب وتلك السجايا العذاب الفغم صواعد عني تهب الجنو ب
ووجه الكتاب مع رجلين من أصحابه العدول، فقعدوا على باب عيسى بن جعفر حتى خرج، فقاما إليه ودفعا إليه كتاب القاضي، فلم يقرأه ورمى به، فأبلغاه ذلك.
ثم قال: اللهم فأقل العثرة، واعف عن الزلة، وعد بحلمك على جهل من لم يرج غيرك، ولم يثق إلا بك فإنك واسع المغفرة. يا رب أين لذي الخطأ مهرب إلا إليك.
ثم احتملها فألقاها من ذلك الموضع فقتلها. فنزل غضبان شديد الغضب فلقيته ابنته صحر فقالت: ما لي أراك يا أبة شديد الغضب؟ قال: وأنت أيضا من النساء، فأخذ حجرا فضرب رأسها فقتلها. فضربت بها العرب المثل فقالوا: ما أذنبت إلا ذنب صحر، ويضربونه لمن يعاقب ويؤاخذ ولا ذنب له. وفي ذلك يقول خفاف بن ندبة للعباس بن مرداس السلمي: