: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
لاسال اله في جهمان مسالة علي الذي بي من مقت له وقلي الا اعارته عقلا يريه به من بغضه مايراه غيرهوكفي فو الذي لا يريني وجه ابدا الا بشرفما لي غير ذاك هوي لو ابصرت عينه من بغضه طرفا لذاب حتي تراه كالخيال ضني
قالت: ماء ولا كصداء «3» ، ومرعى ولا كالسعدان «4» ، وفتى ولا كمالك، يا سبحان الله، أو دونه؟ فأنشأ معاوية يقول:
حمد الله وأثنى عليه وقال: ألا إن الدنيا عرض حاضر، يأكل منها البر والفاجر؛ ألا إن الآخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر؛ ألا إن الخير كله بحذافيره في الجنة؛ ألا إن الشر كله بحذافيره في النار، فاعملوا ما عملتم وأنتم في يقين من الله، واعلموا أنكم معروضة أعمالكم على الله، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره
وكان أول من سعى في الحمالة حرملة بن الأشعر بن صرمة بن مرة، فمات، فسعى فيها هاشم بن حرملة ابنه، وله يقول الشاعر:
خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما إلى بقيع الغرقد «1» ، فإذا أعرابي بين يديه، فقال: يا أعرابي، ما أدخلك دار الحق؟ قال: وديعة لي ها هنا منذ ثلاث سنين. قال: وما وديعتك؟ قال: ابن لي حين ترعرع فقدته فأنا أندبه! قال عمر:
إن صدقناك أغضبناك، وإن غششناك أغضبنا الله فغضب الأمير أهون علينا من غضب الله. قال: أجل، وسكن. وشغل الحجاج ببعض الأمر، فانسل جامع، فمر بين الصفوف من أهل الشام حتى جاوزها إلى صفوف العراق، فأبصر كبكبة «3» فيها جماعة من بكر العراق، وقيس العراق. وتميم العراق، وأزد العراق؛ فلما رأوه اشرأبوا «4» إليه وقالوا له: ما عندك دفع الله عنك؟ قال: ويحكم! عموه بالخلع كما يعمكم بالعداوة، ودعوا التعادي ما عاداكم؛ فإذا ظفرتم تراجعتم وتعاديتم. أيها التميمي، هو أعدي لك من الأزدي، أيها القيسي هو أعدى لك من التغلبي. وهل ظفر بمن ناوأه منكم إلا بمن بقي معه منكم.
؛ وما أقل غناء الحمد عنه إذا جاع بطنه، وعري ظهره، وضاع عياله، وشمت به عدوه! وقال محمد بن الجهم: من شأن من استغنى عنك أن لا يقيم عليك، ومن احتاج
وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أخبرني جبريل عن الله تبارك وتعالى أنه قال: ما ابتليت عبدي ببلية في نفسه أو ماله أو ولده فتلقاها بصبر جميل إلا استحييت يوم القيامة أن أرفع له ميزانا أو أنشر له ديوانا» .
وقالوا: قبلة الإمام في اليد، وقبلة الأب في الرأس، وقبلة الأخ في الخد، وقبلة الأخت في الصدر، وقبلة الزوجة في الفم.
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
دخل نافع بن جبير بن مطعم على الوليد، وعليه كساء غليظ، وخفان جاسيان «1» ، فسلم وجلس، فلم يعرفه الوليد؛ فقال لخادم بين يديه: سل هذا الشيخ من هو. فسأله، فقال له: اعزب «2» . فعاد إلى الوليد فأخبره. فقال: عد إليه واسأله، فعاد اليه، فقال له مثل ذلك. فضحك الوليد وقال له: من أنت؟ قال: نافع بن جبير ابن مطعم.
الفقا ح اذا سغبن من السغابه وعلاك عبد اله ين ظمبين عجبك والذءابه ولربما كان انتصا ب المرء لفعل انكبابه يا ضل تفدية هنا لك تستديم بها هبابه تبت يداك مفديا ما تب من احد تبابه شيخ اذا حدث اها ن مشيبه فدي شبابه لهفي عليك مخنثا وعلي لسانك ذي الذرابه ماذا يخوض في ك من الكتابة والخطابه هلا شكرت بني ثوا يه ما حدا حاد ركابه ان صادفوا من قد علم ت وعبده يحشو جرابه اذ لم يروا تقريعه يوما بذاك ولا اغتيابه كرما فكان جزاءهم منه ان انتدب انتدابه يهجوهم بغيا ويل صق داءما بهم شغابه وكذلك البغاء با غ ان تفهمت انتسابه رجل يطالب غير ما جعل الاله له طلابه ساءل بذلك بخسه حق الغواني واغتصابه زحم الايور علي الفرو ج معا فسد بها نقابه فاه الخبيث ومنخري ه وفقحة منه رحابه وحشا مسامعه بها فحمي معاتبه عتابه ثم اغتدي متبرءا من ذاك ينحله صحابه اسدي اليك القوم مع روفا فلم تحسن ثوابه ستروا عليك وقد راوا نفس الفضيحة لا الارابه فجحدتهم جحدا جعل ت قبيح قرفكهم قطابه وغدوت بهات الجبي ن وانت لم تمسح ترابه ترميهم بالافك مط طرحا سداهم واحتسابه اصبح تبين من رمي ت وتنحسر عنك الضبابه ستذم ما اكتسبت يدا ك اذا لقيت غدا عقابه وتقر انك جاهل لم تات من امر صوابه من بات يحتطب الافا عي ليله ذم احتطابه ولرب مثلك قد اطل ت علي خطيءته انتحابه وجعلت في نظم الهجا ء فياش ناكته سخابه حتي غدا بعد المرا ح عليه سربال الكابه مترقبا من فوقه يخشي عذابي وانصبابه وانا الذي قدح الهجا ء بزنده قدما شهابه وانا الذي من ارضه يمتار حنظله وصابه واذا تمرد مارد الش شعراء ولاني عذابه اما اذا استفتحته فلافتحن عليك بابه ولاصلينك جاحم الش شعر الذي هجت التهابه قذع اذا سفع الحدي د سعير ايسره اذابه خذها جواب مفوه ما زال يفحم من اجابه جم الصياب اذا امرء كثرت خواطءه صيابه يفري الفري بمقول لو هزه لصخر جابه يمتاح من بحر يهو ل العين حين تري حدابه ويصم من سمع التطا م الموج فيه واصطخابه لا ماد رايا بعدها لك ان صدمت بها عبابه
فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا ومالي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر وان يقض لي اله الرجوع فانه علي له الا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا ورحلة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
لج الفءاد فليس يلذعه عذل ولا النكبات تردعه اوهي معاقد صبره كلف لم يوه يوما تمتعه بمسنع ظلت محاسنه تخفي بها بدرا وتطلعه فاذا دنا اناي اخا كلف واذا ناي ادناه مضجعه لم تعرني وهنا حبالته الا عرا قلبي تفجعه كلا ولم الم بمضجعه الا طغي جفني ومدمعه ظغيان مرتجس الذري خضل لحنينه زجل يرجعه حيران منبجس الكلي عصفت بعد الهدوء عليه زعزعه وكانما نتجت رواعده وبوارق بات تشيعه يما تلاطم في غزارته اذيه وطمي تولعه سقيا لاطلال عفت فعفا من بعدهن العيش اجمعه عهدي بريق لهوها خضلا ارق الرياض يرف مرعه ايام صيد جنانها بقر حم تضمنهن اجرعه يغدو الاريب لها ليصرعها وعيونها لحظ تصرعه من كل انسة الحديث لها وجه كان الشمس مطلعه ولها دجي ليل تجلها فتظل تدريه وترفعه ومنضد رفت مراشفه علا المدام به مشعشعه ودعن من كادت حشاشته لوداعهن ضحي تودعه فتصدعوا ومضوا لطيتهم فعري الفءاد لهم تصدعه تاله تفتا باكيا لهم حتي يخد الخد ادمعه ولما دموع العين راجعة ماعشت وصلا فات مرجعه افلا تسلاهم بمنجرد كالسيل انف منه اصمعه وسمت نواظره فجلت به جنا تفرعه وتقرعه وكان اذنيه شبا قلم وحي يخطه مرفعه رحبت خواصره وجبهته والمنخران وتم اتلعه فاناف متناه علي ثبج طلعت علي الترهيف اضلعه واشتد علباءاه وانقوسا دون العذار فضاق برقعه وتحنبت ساقاه وانشنجت انساءه فقمصن اكرعه فكانما اءتلقت باجنحة يسبقن لمح الطرف اربعه تضحي الرياح اذا تمطر في شاويه حسري ليس تبعه شرس السجية ان شرست له ويلين ان لا ينت اخدعه طرف كان علي معاقده شرقا من الجادي يردعه امطاكه جزل مواهبه كلف برب العرف يصنعه يهب الجزيل ولا يكدره باذي ولا بالمن يتبعه لا بل يءيده ويشفعه بندي يحل لديك موقعه ويراه محتقرا لديه وان اضحي لسان الشكر يرفعه كم من يد سبقت الي له حسناء جاد لها تبرعه فشكرته فاثابني نعما اوهي لها شكري يضعضعه ملك اذا افتخر الملوك سما كرم النجار به ومنزعه فعلا وقصر دون مبلغه من مجد من ناواه ارفعه وله من العز التليد اذا عدت بنو شيبان امنعه سيما العزيز تجبر ويري في العز سيماه تخشعه واذا بنو الموت استطالهم وهج تغشي الموت اينعه ودعوا نزال فطاح بالورع ال هيابة المنخوب مهلعه غادي كتاءبهم بعدوته اجل يطحطح من يروعه متقلدا في الروع ذا شطب كالرجع ابدع فيه مبدعه ما تقلد في كتاءبه يوم الوغي واختار تبعه عضبا كان شعاعه لهب يغني به في اليل رافعه وكانما كسيت عقيقته وشيا تانق فيه صانعه او دب فيه الذر فاختلفت تفراه اكرعه واذرعه بابي وامي انت ترب ندي في بيت مكرمة تريعه ان الوزارة لم تزل بها شوق اليك يري تنزعه خطبتك اذا وافقت خطبتها وسواك اقصاه تسرعه اله وفق مبتغيك لها وحباك امرا كنت تدفعه نظرا من اله العزيز لمن امسي نظام الملك يجمعه افلت نجوم الغي حين بدا لرشد نجم انت مصدعه واقمت لحق المنار علي لقم الطريق فبان مهيعه ونشرت ميت العدل من جدث قد كان فيه طال مهجعه امنت بيمنك في مراتعها شاء الفلا وذعرن اضبعه ولقد يري اوس ويونس من جناتها صعبا منعه حسنت بك الدنيا وعادلها كف طليل الايك مونعه وملات مشرقها ومغربها عدلا تغشي الناس اوسعه فتمل معتليا سلامة ما قلدته وهناك مكرعه
اذا ما مدحت المرء يوما ولم يثب مديحي وحق الشعر في الحكم واجب كفاني هجاءيه قيامي بمدحه خطيبا وقول الناس لي انت كاذب
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
فدتك النفس وهي اقل بذل صلي حسن المقال بحسن فعل اريني منك في امري نهوضا يبين ان شغلك بي كشغلي اراك اذا حثتك في كتابي ذكرت عناية ليست بهزل وان اغفلت حثك نمت عني ولست لذاك يا املي باهل تحروا في فكاك الاسر عني تحري مثلكم في فك مثلي
اسومك مايسوم العبد مثلي مليكا من بني الاملاك مثلك اسومك ان تدر علي رزقي وتنبذ خدمتي لتبين فضلك وقد اغربت جدا في سءالي لتغرب في العلا وامنت بخلك ولم اجهل هنالك جور حكمي ولكني عرفت هناك نبلك فان تفعل فانت لذاك اهل وان تمنع فلست الوم عدلك ولست بعادم ما دمت حيا مديحك سالكا في كل مسلك حلفت بمن يردك لي مردا كريما انه بالامر املك لءن اخفي حذاري عنك شخصي لما ارسلت من كفي حبلك ولم اهرب علي ثقة وعلم باني ان رميت افوت نبلك ولكني هربت علي يقين بانك مغمد في الحلم نصلك ومابي رغبة من عبد عبد لديك وان جعلت اذاي شغلك ولكني اصون عليك قدري ورب مصونة لي فيك بل لك ومالي استخف بقدر نفسي وقد اوطاتها يومين رحلك وقد نبهتها ورفعت منها وشكل قدرها التشريف شكلك وحسبي رفعة وعلو قدر باني مرة قبلت رجلك فلا تسخط علي ولاتذلني وشبه بالمحاسن منك فعلك وصن حرا بذلت له العطايا فقد شان ابتذالك منه بذلك
أما بعد: فإن المرء يسره إدراك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه. فليكن سرورك بما نلت من أمر آخرتك، وليكن أسفك على ما فاتك منها، وما نلت من أمر دنياك فلا تكن به فرحا. وما فاتك فلا تأس عليه جزعا. وليكن همك ما بعد الموت.
يا وجنتيه التين من بهج في صدغيه الذين من دعج ما حمرة فيكما امن خجل ام صبغة اله ام دم المهج فقال كل الذي نحلتهما حق وما يمسيان في حرج اما رايت القلوب عندهما يجرحها مخلبان من سبج عدلا من اله انا وهما لغاية في تفاوت الدرج خدان فينا لظي حريقهما ونوره فيهما بلا وهج ما ان تزال القلوب في حرق عليهما والعيون في لج