حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
ثم غزا إلى المارق الموتر عمرو بن حفصون، وهو بحصن قامرة فأحدق به بخيله ورجله، فلم يجد الفاسق منفذا ولا متنفسا، فأعمل الحيلة، ولاذ بالمكر والخديعة، وأظهر الإنابة والإجابة، وأن يكون من مستوطني قرطبة بأهله وولده، وسأل إلحاق أولاده في الموالي: فأجابه الأمير إلى كل ما سأل، وكتب له الأمانات، وقطعت لأولاده الثياب، وخرزت له الخفاف؛ ثم سأل مائة بغل يحمل عليها ماله ومتاعه إلى قرطبة، فأمر الأمير بها، وطلبت البغال ومضت إلى ببشتر وعليها عشرة من العرفاء، وانحل العسكر عن الحصن بعض الانحلال، وعكف القاضي وجماعة من الفقهاء على تمام الصلح فيما حسبوا فلما رأى الفاسق الفرصة، انتهزها؛ ففسق ليلا وخرج، فلقى العرفاء بالبغال، فقتلهم وأخذ البغال، وعاد إلى سيرته الأولى؛ فعقد المنذر على نفسه عقدا أن لا أعطاه صلحا ولا عهدا إلا أن يلقى بيده، وينزل على عهده وحكمه، ثم غزاه الغزاة التي توفى فيها، فأمر بالبنيان والسكنى عليه. وأن يرد سوق قرطبة عليه؛ فعاجله أجله عن ذلك.
وعن الهيثم بن عدي عن ابن عياش قال: اخبرني موسى السلاماني، مولى الحضرمي، وكان أيسر تاجر بالبصرة، قال: بينا أنا جالس إذ دخل علي غلام لي فقال: هذا رجل من أهل أمك يستأذن عليك- وكانت أمه مولاة لعبد الرحمن بن عوف- فقلت: ائذن له. فدخل شاب حلو الوجه، يعرف في هيئته انه قرشي، في طمرين «1» . فقلت: من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، خال رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: في الرحب والقرب. ثم قلت: يا غلام، بره وأكرمه وألطفه، وأدخله الحمام، واكسه قميصا رقيقا، ومبطنا قوهيا، ورداء عمريا. وحذونا له نعلين حضرميين فلما نظر الشاب في عطفيه وأعجبته نفسه قال: يا هذا، ابغني أشرف أيم بالبصرة أو أشرف بكربها! قلت: يابن أخي، معك مال؟ قال: أنا مال كما أنا! قلت: يابن أخي، كف عن هذا. قال: انظر ما أقوله لك! قلت: فإن أشرف ايم بالبصرة هند ابنة أبي صفرة. أخت عشرة، وعمة عشرة، وحالها في قومها حالها. وأشرف بكر بالبصرة الملاة بنت زرارة بن اوفى الجرشي قاضي البصرة قال اخطبها علي. قلت: يا هذا، إن أباها قاضي البصرة! قال:
أما بعد، فإن لك رأيين: أحدهما من أبي سفيان، والآخر من سمية؛ فأما الذي من أبي سفيان فحزم وعزم، وأما الذي من سمية فكما يكون رأي مثلها؛ وإن الحسن ابن علي كتب إلي يذكر أنك عرضت لرجل من أصحابه، وقد حجزناه عنك ونظراءه، فليس لك على واحد منهم سبيل ولا عليه حكم؛ وعجبت منك حين كتبت إلى الحسن لا تنسبه إلى أبيه، أفإلى أمه وكلته لا أم لك؟ فهو ابن فاطمة الزهراء ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فالآن حين اخترت له.
أسس جدي اجتماعها، وشد مملكتها، ومنعها من عدوها؛ فجرى لها ذلك إلى يومنا هذا، وإن لها مع ذلك آثارا ولبوسا، وقرى وحصونا، وأمورا تشبه بعض أمور الناس- يعني اليمن- ثم لا أراكم تستكينون على ما بكم من الذلة والقلة والفاقة والبؤس، حتى تفتخروا وتريدوا أن تنزلوا فوق مراتب الناس.
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
يا ليت شعري لو سءلت وقد انشدت مدحي فيك من سمعه ماذا اثبت عليه قاءله هل كنت تلقي في الجواب سعه كلا لانك ان صدقت فقد اقرت انك ارضع الرضعه ومتي كذبت فتلك شرهما والافك يجمع ماثما وضعه وان استرحت الي السكوت فما لك فيه من لءم الكرام دعه اتراك توهمهم اذا سالوا فسكت امرا لا تلام معه كلا ولكن يعلمون معا ان قد سلكت مسالك الخدعه كتم السان عليك فاستمعت فطن لما جمجمت مستمعه وكذا عقول ذوي العقول علي اسرار اهل الجهل مطلعه قد كنت تبت من الهجاء فان شاء الءام اعدتها جذعه
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
بلطفك غير معتمد امتهان وما الرجل الطليق الحر الا اسير في يدي نعماك عاني ولا الرجل الاسير العبد الا طليق من يد لك وامتنان بقيت بقاء ما تبني فاني اراه بقاء يذبل او ابان
كم من اخ لك لست تنكره ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته يلقاك بالترحيب والبشر يطري الوفاء وذا الوفاء ويل حي الغدر مجتهدا وذا الغدر فاذا عدا والدهر ذو غير دهر عليك عدا مع الدهر فارفض باجمال اخوة من يقلي المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة في اليسر اما كنت والعسر لا تخلطنهم بغيرهم من يخلط العقيان بالصفر
ان سير الخليط حين استقلا كان عونا لدمع حتي استهلا والنوي خطة من الدهر ما ينفك يشجي بها المحب ويبلي فاقلا في علوةالوم اني زاءد في الغرام ان لم تقلا تلك ايامها الذواهب من اح سن عيش مضي ودهر تولي وخيال الم منها علي سا عة هجر فقلت اهلا وسهلا ما اضيع الهوي ولا نسي الخل الذي ضيع الهوي وتخلي حاطه اله حيث اضحي وامسي وتولاه حيث سار وحلا سكن مغرم بهجري يزدا د صدودا اذا انا ازدت وصلا وبودي لو استطعت فخف ت بصبر عن سيدي حين ملا ومعاذ الاله ان اتعزي عنه طول الايام او اتسلي قد لبست الهوي وان كان ضرا وتحملته وان كان ثقلا وتذلت جاهدا لمليكي وقليل من عاشق ان يذلا اصبحت رتبة الخلافة لمع تز باله منزلا ومحلا جمع اله شملها في يديه وراه لها مكانا واهلا وليت نصره الموالي فاعطت ه علو السماك او هو اعلي ملك ما بدا لعينك الا قلت بحر طما وبدر تجلي لابس حلة الوقار ومن ابهة السيف ان يكون محلي يا جمال الدنيا سناء ومجدا وثمال الدنيا عطاء وبذلا كلما حصلت مساعي قريش طبت فرعا في منتماها واصلا لك محض النجار فيها المصفي غير شك والقدح منها المعلي يابن عم النبي والحبر والسجاد والكامل الذي بان فضلا لهم زمزم وافنية الكع بة والحجر والصفا والمصلي من ابي حبكم فليس من اله ولو صام الف عام وصلي لم يزل حقك المقدم يمحو باطل المستعار حتي اضمخلا قد طلبنا فلم نجد لك في السء د والمجد والمكارم مثلا انت اندي كفا واشرف اخلا قا وازكي قولا واكرم فعلا طالعتك السعود فانسكب الغي ث رذاذا في ساحتيك وهطلا واتي العيد في دجون تبع ن غليل البطحاء حتي استبلا عارضتك الانواء فيها سماحا وحكتك السماء سحا وبلا ذاك فضل اوتيته كنت من بي ن البرايا به احق واولي وعطاء من الاله فلا زل ت مهنا ذاك العطاء ملي
اجز من غلة الصدر العميد وسكن نافر الجاءش الشرود فما جزع الجزوع من اليالي بمحرزه ولا جلد الجليد جحدنا سهمة الحدثان فينا لو ان الحق يبطل بالجحود ونكر ان تطرقنا المنايا كانا قد خلقنا لخلود فيا ويح الحوادث كيف تعطي شقي القوم من حظ السعيد وكيف تجوز ان همت بحكم فتحمهل لغوي علي الرشيد وما برحت صروف الدهر حتي ارتنا الاسد قتلي لقرود اعزي الاريحي ابا علي علي الخرق الاغر ابي سعيد وما عزيت الا بحر علم نطيف بفيضه عن بحر جود قتيل لم يمهل قاتلوه مدي الاجل الموقت في ثمود تدورك ثاره غضا ولما يءخر لتهد والوعيد وكان السيف ادني من وريد ال معين عليه من حبل الوريد وليس دم العين وان شفانا كفيا عندنا لدم الشهيد وما ارضتك من مهج الموالي غداة رزءتها مهج العبيد فلو علم القتيل واي علم لميت من وراء الترب مود راي لاخيه عزما انقذتنا صريمته من التلف المبيد سما بالخيل ارسلا لسيما فمن شوس الي الداعي وقود فما انفكت تجول عليه حتي تدهدا راس جبار عنيد اذا ما الحي اعطي في اخيه ال دنيءة فهو كالميت الفقيد ذكرت اخي ابا بكر فاضت دموع غير معوزة الجمود ولفجع العتيق محركات مهيجة من الفجع الجديد سلام اله والسقيا سجالا علي تلك الضراءح والحود رزايا من شيوخ الازد القت علينا كل موهنة هدود نصك لها الجباه اذا احتشمنا حياء الناس من لطم الخدود مباك نستزيد الدمع منها وما لدمع فيها من مزيد اقول ابا علي طبت حيا وميتا تحت اروقة الصعيد لقد طلبتك من غر المراثي قواف مثل افواف البرود فلا تبعد فما كان المرجي نوالك من نوالك بالبعيد همت بنصرة فعجزت عنها وانت تراد لخطب المفيد ولما لم اجد لسيف حدا اصول به نصرتك بالقصيد
ملامك انه عهد قريب ورزء ما عفت منه الندوب تعلني اضاليل الاماني بعيش بعد قيصر لا يطيب تولي العيش اذ ولي التصابي ومات الحب اذ مات الحبيب نصيبي كان من دنياي ولي فلا الدنيا تحس ولا النصيب ضجيع مسندين بكفر توثي خفوتا مثل ما خفت الشروب هجود لم يسل بهم حفي ولم تقلب لضجعتهم جنوب تغلق دورهم عنهم عشاء وقد عزوا بها زمنا وهيبوا تقض اضلاعي انفاس وجد لمختضر كما اختضر القضيب ارثيه ولو صدق اختياري لكان مكان مرثيتي نسيب وكنت وتربه يحثي عليه كنضو الداء ايسه الطبيب كفي حزنا بان الحزن يخبو ذكي الجمر عنه والهيب انسي من يذكرنيه الا نديد ينوب عنه ولا ضريب واترك لسري من كنت اخشي عليه العين تءمن او تريب واصفح لبلي عن ضوء وجه غنيت يروعني منه الشحوب ومن حق الاحبة لو اجنت رماءمها الجوانح والقلوب سقي اله الجزيرة لا لشيء سوي ان يرتوي ذاك القليب ملط بالطريق وليس يصغي لانجية الطريق ولا يجيب تعود الباكيات مجاوريه ويزوي النوح عنه والنحيب وايهم يعير عليك دمعا والسن دون اهلك والدروب وما كانت لتبعد عنك عين سفوح الدمع لو اني قريب يرينيك المني خلسا واني برءيت من تغيبه الغيوب وكيف يءوب من تمضي المنايا وقد يمضي الشباب فما يءوب الام اذا ذكرتك فاستهلت غروب العين تبعها الغروب ولو ان الجبال فقدن الفا لاوشك جامد منها يذوب لعمري ان دهرا غال الفي ومالي لخءون لنا الشعوب فان ست وستون استقلت فلا كرت برجعتها الخطوب لقد سر الاعادي في اني براس العين محزون كءيب تعاظمت الحوادث حول حظي وشبت دون بغيتي الحروب علي حين استم الوهن عظمي واعطي في ما احتكم المشيب وقد يرد المناهل من يحل علي ظما ويغنم من يخيب وايسر فاءت خلفا سريعا رقاب المال يرزءها الكسوب فمن ذا يسال النجلي عما يذم من اختياري او يعيب يعنفني علي بغتات عزمي وكنت ولا يعنفني الاريب وقد اكدي الصواب علي حتي ودت بان شاني المصيب لعل اخاك يرقب هل تطاطي له مني النواءب اذ تنوب فاين النفس ذات الفضل عما تسكع فيه والصدر الرحيب ايغضب ان يعاتب بالقوافي وفيها المجد والحسب الحسيب وكم من امل هجوي ليحظي بذكر منه يصعد او يصوب فكيف بسير متنخلات تجوب من التناءف ما تجوب ينافس سامع فيها اباه اذا جعلت بسءده تهيب بلغن الارض لم يلغبن فيها وبعض الشعر يدركه الغوب فالا تحسب الحسنات منا لصاحبها فلا تحص الذنوب اتوب من الاساءة ان المت واعرف من يسيء ولا يتوب