: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
فأشيروا علي في أمرها. فقال بعضهم: نشير عليك بقتلها. قال: بئس الرأي أشرتم به علي؛ أيحسن بمثلي أن يتحدث عنه أنه قتل امرأة بعد ما ظفر بها.
كان عمر بن ابي ربيعة القرشي غزلا مشببا بالنساء الحواج، رقيق الغزل؛ وكان الاصمعي يقول في شعره: الفستق المقشر الذي لا يشبع منه! وكان جرير يستبرده ويقول: شعر حجازي، لو اتخذ في تموز لوجد البرد فيه فلما أنشد له:
وقال بعض الحكماء: إن أفضل واد ترى به الحلم، فإذا لم تكن حليما فتحلم؛ فقلما تشبه رجل بقوم إلا كان منهم.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «المؤمن كالخامة من الزرع: تميل بها الريح مرة كذا ومرة كذا؛ والكافر كالأرزة المجدثة على الأرض يكون انجعافها مرة» .
قلت: لا. قال: فأدخلني الله في حرام الفرزدق، من رجلي إلى عنقي! قلت: ويلك! ولم تركت رأسك؟ قال: حتى أرى ما تصنع الزانية!
أما بعد، فإن الصبر يعقبه الأجر، والجزع يعقبه الهلع؛ فتمسك بحظك من الصبر، تنل به الذي تطلب، وتدرك به الذي تأمل.
الكاسب كان لك، وهذا حد من حدود الله. قالت: يا أمير المؤمنين، اجعله من بعض ذنوبك التي تستغفر الله منها! فعفا عنه.
يالكاع! نحن نشتريه بأموالنا ويبوء بمصاد؟ فوقع بينهم في ذلك الشر، ثم اصطلحوا، وكان الغناء كله يوم الكلاب من الرباب لتيم، ومن بني سعد لمقاعس.
نصيب عينيك من سح وتسجام وحظ قلبك من بث وتهيام اشجي وارمي بوجد منصب وهوي مبرح الخبل في شاجي وفي رامي جاريتا ربرب حو محاجره وظبيتا عقل عفر وارام من باعثات هوي تجري مزاهرها علي المدام ولا تجري علي الذام مصبوبتان الي سخطي ومعتبتي وصبتان بتكليفي واغرامي الشبيبة لما كان اخرها خافي ولشيب لما كان قدامي هل الشباب ملم بي فراجعة ايامه لي في اعقاب ايامي لو انه ناءل غمر يجاد به لقد تطلبته عند ابن بسطام كافي كل ناد لا اقوم لها الا بعارفة منه وانعام وناصر ثروتي حتي يقلبها اخري اليالي علي عسري واعدامي جري العراق بسجل من سحاءبه كنا نءمل ان نسقاه بالشام مستصحبا قصبا منه قنا سلب صم الكعوب ومنه جوف اقلام زعيم حزبين من كتاب اندية ومن فوارس اسراج والجام من هءلاء له حزم وتجربة وهءلاء شذا كر واقدام لم يبق خلدا غداة المخلدية اذ يشفي حزازت اوتار واوغام في طخية من سواد الحرب مظلمة تهمي سماوتها ضربا علي الهام صمصامة الراي صمصام الجنان ثني تلك الصفوف بماضي الحد صمصام وان تاخر ما رمنا تقدمه فعن حظوظ ازلتنا واقسام اذا الرجال تعالوا بيع مكرمة اربي علي مشتر منهم ومستام او عدوا صالح الايام كاثر احدان الفذوذ التي عدوا باتوام كانه مستمد من كنوز علا لمعشر او مباح مجد اقوام ترقي رياش جناحيه اذا نهضت به قوادم اخوال واعمام كانما انجم الافقين ترفده من مستقيل به في الفخر او سام اسقي الغمام علي الجسرين منزله لواضح في ضياء البشر بسام جار لدجلة يجري من ندي يده تيار بحر علي تيارها طام لم يصطحب في طريق والبخيل ولم يولد وجبس من الاقوام في عام موارد من نداه غير وانية في الغزر تلحق اصراما باصرام تصفو خبطتها كل طارقة وتغتدي جمة من غير اجمام ما لي اري القوم لا يخشون عاديتي وقد اشاد بها صبحي واظلامي يتلو عقوقي عقوق الوالدين وان عزا ويكرم عرض الحر اكرامي اما العداة فقد الوا الي صغر وهم طراءد تسيري واحكامي في كل جو سنا نار تري عجبا او مشقص في رمي منهم دام ولو هدوا لصواب الراي اقنعهم من وابلي في غداة الشر ارهامي لا تخلون ابا العباس من نعم موصولة ابد الدنيا وانعام تشاهر الناس اغذاذي اليك ومن الفيته من ذوي ودي وارحامي وان هزتك لجدوي فقبل راي هز الحسام كمي الفيلق الحامي
الخمر والنبيذ أول ذلك ان تحريم الخمر مجمع عليه لا اختلاف فيه بين اثنين من الائمة والعلماء، وتحريم النبيذ مختلف فيه بين الاكابر من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين، حتى لقد اضطر محمد بن سيرين مع علمه وورعه أن يسأل عبيدة السلماني عن النبيذ، فقال له عبيدة: اختلف علينا فى النبيذ. وعبيدة ممن أدرك أبا بكر وعمر؛ فما ظنك بشيء اختلف فيه الناس وأصحاب النبي عليه الصلاة والسلام متوافرون، فمن بين مطلق له ومحظر عليه، وكل واحد منهم مقيم الحجج لمذهبه والشواهد على قوله؟.
حبيب سري في خفية وعلي ذعر يجوب الدجي حتي التقينا علي قدر تشكت فيه من سرور وخلته خيالا اتي في النوم من طيفه يسري وافرطت من وجد به فدري بنا علي ساعة الهجران من لم يكن يدري وما الحب ما وريت عنه تسترا ولكنه ما ملت فيه الي الجهر اتي مستجيرا بي من البين تاءبا الي من الصد الذي كان في الهجر فلم يستطع قلبي امتناعا من الهوي ولم تستطع نفسي سبيلا الي الصبر سقاني بكاسيه وعينيه قادرا بالحاظه دون المدام علي سكري واقسم لي الا يخون مودتي وان اسرف الواشي وكثر ذو الغمر ولم انسناه عند التلاقي وضمنا سوالف نحر من مشوق الي نحر وتكرارنا ذاك العناق اذا انقضت لنا عبرة عادت لنا عبرة تجري احاديث شكوي من محبين لا تني تعل فءادا بالصبابة او تبري تعجبت من فرعون اذ ظن انه اله لان النيل من تحته يجري ولو شاهد الدنيا وجامع ملكها لقل لديه ما يكثر من مصر ولو بصرت عيناه بالزو لازدري حقير الذي نالت يداه من الامر اذا لراي قصرا علي ظهر لجة يروح ويغدو فوق امواجها يجري تصاد الوحوش في حفافي طريقه وتستنزل الطير العوالي علي قسر ولم ار كالمعتز اذ راح موفيا عليه بوجه لاح في الرونق النضر مليا بان يجلو الظلام بغرة تخاضع اكبارا لها غرة الفجر اذا اهتز غب الاريحية والندي واسفر في ضوء الطلاقة والبشر وقابله بدر السماء بوجه فبدر علي بدر وبحر علي بحر رايت بهاء الملك مجتمعا له وديباجة الدنيا ومكرمة الدهر وخرق متي امتدت يداه بناءل فما النيل منه بالزهيد ولا النزر مواهب مكن الفقير من الغني مرارا واعدين المقل علي المثري بقيت امير المءمنين فانما بقاءك يسر الناس شرد بالعسر ساجهد في شكر لنعماك اني اري الكفر لنعماء ضربا من الكفر
قد كنت اعهد ان الشهب ثاقبة فقد راينا شهابا وهو مثقوب في كفه -الدهر- ام في ظهره قلم فنصفه كاتب والنصف مكتوب
وخرج أبو جعفر فعسكر من ليلته على ثلاثة أميال من المدينة، وعبى «3» على القتال، ولم يشك أن أهل المدينة سيقاتلونه في بني حسن، فعبى ميمنة وميسرة وقلبا، وتهيأ للحرب، وأجلس في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم عشرين معطيا يعطون العطايا، فلم يتحرك عليه منهم أحد ثم مضى بهم إلى مكة.
قل لابي جعفر وان له يدا ينال البعيد ناءلها تابي يد الغيث ان تساجلها ويقصر الدهر ان يطاولها بقيت في واءل فحينءذ تبقي ربي المجد والعلاء لها منعت بالمرهفات جارمها وعلت بالمكرمات عاءلها تعد افعالك الحصينة ان قبيلة عدت معاقلها كم لك فيها من ناءل وندي سدت به بكرها واءلها اذيع جدواك ام اكون كمن يكتم شءبوبها وابلها ها انها نعمة اذا ذكرت كانت عطاء وكنت باذلها لن يتولي اتمام اخرها الا كريم انشا اواءلها كنت بدء الاحسان عاجلها فكن بعود الاحسان اجلها
جاءر في الحكم لو شاء قصد اخذ النوم واعطاني السهد غاب عما بت القي في الهوي وهو النازح عطفا لو شهد وبنفسي والاماني ضلة سيد يصدف عني ويصد حال عن بعض الذي اعهده واراني لم احل عما عهد كيف يخفي الحب منا بعدما قام واش بهوانا وقعد لست انسي ليلتي منه وقد انجزت عينا بخيل ما وعد علقت كف بكف بينا فاعتنقنا فالتقي خد وخد وتشاكينا من الحب جوي ملا الاحشاء نارا تقد ايها الجازع اجواز الفلا يطلب الجدوي من القوم الجمد خل عنك الناس لا تغر بهم واعتمد بحر الامام المعتمد ملك يكفيك منه انه وجد الدنيا فاعطي ما وجد لو من الغيث الذي تجري به راحتاه من عطاء لنفد همة نعرفها من جعفر وخلال فيه يكثرن العد اشرقت ايامنا في ملكه وازدهت حسنا ليالينا الجد حق الامال فيه كرم ملا الدنيا عطاء وصفد نصرت راياته او ناسبت راية الدين بدر واحد فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد وابو الصهباء قد اودي علي حوله الخيل كما اودي لبد فر عنه جيشه حيث الظبا شرع تفري طلاهم وتقد مستقلا في رها رجراجة لقنا فيها اعتدال واود فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد من قريات بلاس ينتهي بهم الركض الي حيطان لد ارم بالكهل علي جمهورهم ترم منه بالشهاب المتقد ولقد راع الاعادي خبر من طلمجور وقد قيل يفد علني اسري علي منهاجه او اوافي معه ذاك البلد
وقال موسى بن عمران عليه السلام: لا تذموا السفر، فإني أدركت فيه ما لم يدركه أحد. يريد أن الله عز وجل كلمه فيه تكليما.
نجيءك عاءدين وكان اشهي الينا لو تزار ولا تعاد قدرت علي المكارم لا انتقاص يفيتك قدرهن ولا ازدياد وما يتخالج القاضي ارتياب بانك طرف حلبته الجواد اعدت خلاله فينا ولولا كمالك لم تكن ما يعاد وانت خليفة منه تسود ال بنين الاشرفين ولا تساد وبعضهم يكون ابوه منه مكان النار يخلفها الرماد
كلانا مظهر لناس بغضا وكل عند صاحبه مكين واسرار الملاحظ ليس تخفي وقد تغري بذي الحظ الجفون وكيف يفوت هذا الناس شيء وما في القلب تظهره العيون
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
ابا جعفر ليس فضل الفتي اذا راح في فرط اعجابه ولا في فراهة برذونه ولا في نظافة اثوابه ولكنه في الفعال الكريم والخطر الاشرف النابه رايتك تهوي اقتناء المديح وتجهل مقدار ايجابه وكيف ترجي وصولا اليه ولم توصل باسبابه لءن كنت امنحه الاكرمين فما انت اول اربابه وان اتطلب به ناءلا فلست مليا باطلابه وان اتصدق به حسبة فان المساكين اولي به
مرنت مسامعه علي التفنيد فعصي الملام لاعين وخدود رام الجحود تجلدا فامده تهال اسطر دمعه بشهود لا كان يوم البين بل لا كان من نادي به اهاب كل هجود لولا الفراق لما استرابت مقلتي عهد الكري لزمانك المعهود ايام ابتاع الجهالة بالنهي واري حليف الرشد غير رشيد امسي صريع مدامة في مجلس ريحانه لحظات موق الغيد يزهي بكل فتي يكون وساده اعضاد كل خريدة وخريد ولرب خرق لا يمارس هوله خرقت فيه دجي اليالي السود بمعود لسير محتقر له مرنت قواءمه علي التخويد متقحم هول الظلام بشاعر كالسيف مدرع لهول البيد ماض علي الحدثان لم يرجع له راي براية عاجر مجدود كم حملت امثاله متوجها من يعملات حاملات وفود حتي اناخت بعد بعد مسافة بذري ابن هارون الرضي سعيد امست به حلب تحلب بالغني بعد الجدوب بثغرها المسدود حاز الفرات الي الشام براحة هطالة بنواله المحمود تدعو مكارمه الي معروفه امل العديم ورغبة المجهود سهل البلاغة والفصاحة قلب غض الحجي والفهم صلب العود من معشر سبقوا الملوك بفخرهم وتقدموا في الجود كل عميد بفناءهم ركز السماح لواءه والباس سيف النصر والتايد ان ابن هارون الاغر سميدع كالبدر يطلع في نجوم سعود عم البرية باسه ونواله من بين وعد صادق وعيد اسلم ابا عثمان من حتف الردي في نعمة تحتاج كل حسود
اسلم ابا العباس واب ق ولا ازال اله ظلك وكن الذي تحيا لنا ابدا ونحن نموت قبلك لي حاجة ارجو لها احسانك الاوفي وفضلك والمجد مشترط علي ك قضاءها والشرط املك فلءن كفيت مهمها فلمثلها اعدت مثلك