ثم قال: ألا ترى النصف الأول كيف استأذن على القلب فلم يأذن له، والنصف الثاني استأذن على القلب فأذن له؟ قلت: وماذا؟ قال: مثل قول الشاعر:
قلت: أنا على رأيي الأول. قال: انظر هذا السهم الثاني في فقرة ظهره الوسطى، ثم رمى به فكأنما قدره بيده ثم وضعه بأصبعه، ثم قال: رأيك؟ فقلت: إني أحب أن أستثبت. قال: انظر هذا السهم الثالث في عكوة ذنبه، والرابع والله في بطنك. ثم رماه فلم يخطيء العكوة؛ قلت: أنزل آمنا؟ قال: نعم. فدفعت إليه خطام فحله وقلت: هذه إبلك لم تذهب منها وبرة. وأنا أنظر متى يرميني بسهم يقصد به قلبي؛ فلما تباعدت قال: أقبل! فأقبلت والله فرقا من شره لا طمعا في خيره. فقال: ما أحسبك تجشمت الليلة ما تجشمت إلا من حاجة! قلت نعم. قال: فاقرن من هذه الإبل بعيرين وامض لطيتك. قال: قلت: أما والله لا أمضي حتى أخبرك عن نفسك؛ فلا والله ما رأيت أعرابيا قط أشد ضرسا، ولا أعدى رجلا، ولا أرمى يدا، ولا أكرم عفوا، ولا أسخى نفسا، منك. فصرف وجهه عني حياء وقال: خذ الإبل برمتها مباركا لك فيها.
اكلت رغيفا عند عيسي فملني وكان كهمي من محب مقرب راني قليل الخوف من لحظاته وذلك من شاني له غير معجب يريد اكيلا رزءه من طعامه كرزء كتاب من تراب مقرب اذا لحظته عينه عند مضغه طوي الانس طي الخاءف المترقب يحب الخميص البطن من اكلاءه ويضحي ويمسي بطنه بطن مقرب وما انس ذي انس لعيسي بمءنس ولا وقع اضراس الاكيل بمطرب تزود اذا اكلته فهي اكلة وما اختها الا كنعقاء مغرب
وللتلبية أحكام قد رسمنا فيها رسالة تحوي تفسير معانيها، وما اتفق عليه واختلف فيه منها، من جهة النحو والإعراب، وأبواب الفقه، وسببها ومجاريها في الحج والعمرة،
قلبي اليك وان اعرضت منقاد ليست عليك وان اذنبت احقاد انت الحياة فاني عنك منصرفي وان بدا منك اقصاء وابعاد احبت مذ علقت نفسي بحبكم صوتا يغني لقلبي فيه اقصاد شوقي اليك علي الايام يزداد والقلب بعدك لاحزان معتاد يالهف نفسي علي الف فجعت به كان ايامه في الحسن اعياد
شد ما اغرمت ظلوم بهجري بعد وجدي بها وغلة صدري ولعمري يمين بر وحسبي في الهوي ان اقول فيه لعمري ما تعقبت رشد حب بغي من سلو ولا وصالا بهجر طرقتنا وفي الخيالات نعمي ام بكر فاسعفت ام بكر في بدو من الشباب عليها ورق من جديده المسبكر كملت اربع لها بعد عشر ومدي البدر اربع بعد عشر خلفت دارها بحزوي وبات بين سحري شروي الضجيع ونحري لو درت ما ات لمنت بنجح لم يكدر وناءل غير نزر قد وقفنا علي الديار وفي الرك ب حريب من الغرام ومثر ولو اني اطيع امر حلمي كان شتي امر الديار وامري ولقد رابني من الوم اصغا ءي اليه واعهد الوم يغري كلفتني الخرقاء انجاح سعي او ما قامت الحظوظ بعذري معلقا ما جني الزمان وذنبي في جنايات صرفه ذنب صحر اطلب الجود في اناس ويمسي كهلال الدجنة المستسر راءد القوم ليس بالمتاني دون حاجاتهم ولا المتاري وخليلي الذي اذا ناب دهر حملت كفه نواءب دهري كابن بدر واين ثان فنثني اصبعا باعتقاده لابن بدر اوحد خس دونه الخير حتي ما تقول السماء تجدي بقطر امقل من غزره كل غيث ام مخل بفيضه كل بحر خيمت شيمة به عند اعلي شرف يرتقي واكرم نجر واجد تحت اخمصيه التي ير مي اليها هم المسامي ويجري تلك اخلاقه خلقن خصوما لغوادي تربي عليها وتزري وقدت دونه اضاءة نور وقدتها له طلاقة بشر روعة من وقاره ظنها الجا هل اذ فاجاته روعة كبر فتري القوم وهو جذلان طلق في ندي المجاهم المكفهر تايا له لتبلغ عليا ه بنو الحارث بن كعب بن عمرو ما راي الغاءبون قولا وفعلا غير راءي جدوي يديه وشكري حبذا انت من كريم وان كد ت تدايني وشاوي وتخمل ذكري ما كرهت الغني لشيء ولكن ساورتني نعماك من فوق قدري طاط من شخص ما تنيل فما من حاجتي ان يطول جودك شكري اي شيء تري يكون وقد كثر ت فيه قصر الكميت وقصري متعة العين من حلاوة مراي ورضي النفس من وثاقة اسري حذفت من فضوله صحة العت ق فادته كالجديل المر يتغالي به التدفق سيلا كانكفات السري اسرع يجري او تقدي الشجاع بادر ينضو مزقا من قميصه المتفري فهو يعطيك من تضرم شد نهية العين من تضرم جمر شية تخدع العيون تري ان عليه منها سحالة تبر صبغة الافق عند اخر ليل منقض شانه واول فجر علك ابن الحصان تزداد في غي ظ اعادي بالحصان الطمر والجواد الاغر مثلك لا يم نع مثلي من الجواد الاغر
: ذكر عن النجاشي أمير الحبشة أنه أصبح يوما جالسا على الأرض والتاج على رأسه، فأعظم ذلك أساقفته؛ فقال لهم: إني وجدت فيما أنزل الله تعالى على المسيح عليه السلام، يقول له: إذا أنعمت على عبدي نعمة فتواضع إلي أتممتها عليه، وإني ولد لي الليلة غلام، فتواضعت لذلك شكرا لله تعالى.
بجودك يدنو الناءل المتباعد ويصلح فعل الدهر والدهر فاسد وما ذكرت اخلاقك الغر فانثني صديقك الا وهو غضبان حاسد اراك المعلي منهج المجد والعلا واكثر ما في المجد انك ماجد اتيتك فلا لا الركاب ضليعة ولالعزم مجموع ولا السير قاصد شداءد دهر برحت بي صروفها واكثر ما ارجوك حيث الشداءد ولو لم يكن من زماعي ساءق لقد كان لي من مكرماتك قاءد لءن طال حرمان الزمان فانه سيسليه يوم من عطاءك واحد واني وان املت في جودك الغني لبالغ ما املت منك وزاءد
صدت بنعمان علي طول الصدي دعها فليس كل ماء موردا لحاجة امس من حاجاتها تخطات ارزاقها تعمدا تري وفي شروعها ضراعة حرارة علي الكبود ابردا عادة عز جذبت بخطمها و كل ذي عز وما تعودا لا حملت ظهورها ان حملت رجلا علي الضيم تقر اويدا ان لم يلقها جانب مقارب فارم بها الجنب العريض الابعدا خاطر ولو اردي الخطار انه لا يامن الذلة من خاف الردي لا يحرز الغاية الا باءع بغلظة العيش الرقيق الرغدا يطوي الفلا لا يستضيف مءنسا و اليل لا يسال نجما مرشدا اذا راي مطعمة خافضة عوذ باله ومال الحيدا يعطي جذاب الشهوات عنقا شمساء لا تعرف الا الصيدا تمارس الايام منه كلما حارن او لج غلاما نكدا يعزف الا عن فكاهات الهوي و قد راي فيه الحبيب المسعدا اقسم بالعفة لا تيمه ظبي رنا او غصن تاودا و لا قري صبابة فءاده الا السلو حاضرا والجلدا شانك يا بن الصبوات فالتمس غيري اخا لست لهن ولدا مولاك من لا يخلق الشوق له وجدا ولا طول البعاد كمدا كانما يشهد من عفافه علي المشيب يافعا وامردا موقرا متعظا شبابه كانما كان مشيبا اسودا تحسبه نزاهة وكرما و مجد نفس بابن ايوب اقتدي فدي عميد الرءساء مصفر لو طاب لا يصلح الا لفدي يرضي بما ساق اليه غلط ال حظ ولم يسع له مجتهدا يعجب من جهالة الايام في وجدانه ما لم يكن لينشدا تحسبه جاء يريد غيره فضل عن طريقه وما اهتدي و حاسد فخاره مع نقصه في الناس ان عادي العلا وحسدا تلهب نار الغيظ في ضلوعه جمرا يقول حرها لا بردا زال بنصر مجده غيران ما نازل الا ظافرا مءيدا مد الي اخذ العلا فنالها يدا تبوع ساعدا وعضدا تقضي له الاقلام من حاجاتها ما استقضت الذابل والمهندا ما زال يرقي في سماوات العلا بروجها الاسعد ثم الاسعدا مصاعدا نجومها حتي اذا تطاولت خلفها وصعدا راي المعالي بالمساعي تقتضي و الشرف المحرز من كسب الندي فصاعب الاسود في اغيالها صرامة وجاود الغيث جدا و كلما قيل له قف تسترح جزت المدي قال وهل نلت المدي ناهض ثقل الدولتين فكفي ال ملك الطريف ما كفاه المتلدا و كان لامرين منه جنة مسرودة وصارما مجردا فاغترس القادر يوم نصره و استثمر القاءم بالامر غدا قام بامر جامع صلاحه فضمه بنفسه منفردا فلست ادري الوحي هابط ام اختيارا لقباه الاوحدا وزارة وفرها لدسته ان اباه قبل فيه استندا دبرها مستبصرا فلم يكن مفوصا فيها ولا مقلدا يسند عن اباءه اخبارها صادقة اذا اتهمت المسندا و اعتق الناس بها من لم يزل مكرا في بيتها مردا يا من مخضت الناس فاستخلصته بعد اجتهادي فاليا منتقدا و البازل العود وقد نبذتهم بكية معرورة او نقدا ذلت ايامي واستقربت لي غلبة وفاءها المستبعدا هونت عندي الصعب من صروفها فخلت افعالها الوثوب مسدا اعديتها بحفظك العهد فقد صارت صديقا بعد ان كانت عدا و لم تضيع حرما احكمها قديم حقي فيكم واكدا انت كما كنت اخا مخالا بحيث قد زدت فصرت سيدا فاسمع اقايضك بها قواطنا سواءرا معقلات شردا عوالقا بكل سمع صلف يلفظ ان يقبل الا الاجودا ما قهرت فجعلت وعره مدينا وحره مستعبدا مطاربا اذا احتبي الراوي لها شكت هل غني بها ام انشدا تخال ارجازا من استقصارها و
لمن طل بلوي عاقل عفا غير منتصب ماثل تشرف يصغي لامر الرياح واما الي واقف ساءل تنكرت العين ما لا تزا ل تعرف من ربعه الاهل بداءد من قاطني الوحش فيه بداءل من انسه الراحل وقفت به ناحلا اجتدي شفاء سقامي من ناحل مشوقين لكنه لا يلام ولا يرتجي الجود من باخل وادري ولم يدر ما نابه وتنجو الغباوة بالجاهل اكنت مع الركب طاوين عنه مطا كل مطرد جاءل له من ثري الارض ما لا يمس سوي مسحة الغالط الغافل كان يديه تبوعان شوطا ظليم اهبت به جافل تري البدر راكبه قاطعا به فلك العقرب الشاءل وفي الحي مختلفات الغصو ن من مستو لك او ماءل ومن جاءر ليت ما قبله تعلم من قده العادل تنابلن بالحدق الفاتنات وفي كبدي غرض النابل اصحو علي النظر البابلي والخمر والسحر في بابل تعجلت يوم الوي نظرة ولم اتلفت الي الاجل فكنت القنيص لها لا الغزال بعيني لا كفة الحابل فيا رب قلد دمي مقلتي بما نظرت واعف عن قاتلي هنيءا لحبك ذات الوشاح دم طل فيه بلا عاقل وشكواي منك الي معرض وضنك مني علي باذل وحبي لذكرك حتي لثم ت مسلكه من فم العاذل وليل يطالب عند الصبا ح دين الغريم علي الماطل ردت اداهم ساعاته اشاهب من دمعي الساءل وما عند صبري علي طوله ولا فيض جفني من طاءل اري صبغة العيش عند الحسا ن حالت مع الشعر الحاءل واشمس شيبي فهل فيءة تعود بظل الصبا الزاءل عزفت سوي علق بالوفا ء لم يك عنه النهي شاغلي وقمت علي سرف الاربعي ن اخذ لحق من باطلي يعيب علي الرضا بالكفاف سريع الي زرقه الفاضل وهان علي عزتي ذله هوان الفصيل علي البازل ويحسدني وهو بي جاهل ومن لك بالحاسد العاقل نصحتك خالف فان الخلاف دليل ينوه بالخامل وما لم تكن ذا يد بالعدو فخالف عدوك او خاتل فاما كفي العام او نم له وراقب به غدرة القابل واياك وابن العلاء الجديد ونعمة مستحدث ناقل اذا ابصر العقل في قسمة تعجب من غلط الكاءل حريص علي الزاد حرص الذءاب فيا خبث الطعم والاكل راي نزقة وادعي طربة فلم يحتشم ذلة الواغل يروم ابن عبد الرحيم الرجال ولا يلحق الردف بالكاهل ويرجون ما ناله والكعو ب منحدرات عن العامل ولما وزنت باحسابهم واحلامهم زنة العادل رجحت وشالت موازينهم فثاقل بمجدك او طاول رايت السماحة وهي الخلو د لذكر والعز في العاجل فقلت لمالك لا مرحبا بميسرة في يدي باخل ولولا سمو الندي ما علت يد المستماح يد الساءل فمن كان يوما له ماله فانت ومالك لامل ورثت الفخار فاعليت فيه وجاءوه من جانب نازل وان ماشيك في المكرمات لحاف يجعجع بالناعل وكنت متي خار عرض فخا ف من قاءل فيه او قابل نجوت بعرض عن المخزيا ت املس من عارها ناصل ورب مغرة بالالد لجوج علي فقرة القاءل فلجت بها قاطعا لخصوم وقد فض عنها فم الفاصل ويوم ترد الحكومات فيه الي طاعة المخذم القاصل وازرق ظمان لا يستشير اذا عرضت فرصة الناهل يغادر نجلاء مفروجة كمنفجة الفرس الباءل اذا لم يجار السنان السان فما شرف المرء بالكامل وما ابنك في المجد الا ابوه اذا نسب الشبل لباسل شبيهك حملته المكرمات فلم يك عنهن بالناكل وابصرت فيه وليدا مناك وقد يصدق الظن
وروى لنا خبر الحجاج مع الشعبي على نحو ما أتينا به في هذا الجزء من غير طريق، وبعض رواياته يختلف ألفاظها ويزيد بعضها على بعض، وأنا أذكر ها هنا طريقا حضرني وقرب مني.
لو صادت البقة فيل الزنج وهملج البرغوث تحت السرج واصبح الهفت كشطر البنج ما كن في الحج ولا في الدجاعجب من لعبك بالشطرنج
واختلف النحويون في وزن صمحمح من الفعل، فقال سيبويه ومن يسلك سبيله من البصريين: هو فعلعل، وقال الفراء وأتباعه من الكوفيين: هو فعلل مثل: سفرجل، وكذلك دمكمك، ولكل فريق منهم اعتلال في قوله، وطعن في مذهب خصمه.