بسر من را لنا امام تغرف من بحره البحار خليفة يرتجي ويخشي كانه جنة ونار كلتا يديه تفيض سحا كانها ضرة تغار فليس تاتي اليمين شيءا الا ات مثلها اليسار فالملك فيه وفي بنيه ما بقي اليل والنهار
لاسال اله في جهمان مسالة علي الذي بي من مقت له وقلي الا اعارته عقلا يريه به من بغضه مايراه غيرهوكفي فو الذي لا يريني وجه ابدا الا بشرفما لي غير ذاك هوي لو ابصرت عينه من بغضه طرفا لذاب حتي تراه كالخيال ضني
يجوز في الهزج من الزحاف: القبض، والكف، فالكف فيه حسن، والقبض فيه قبيح، وقد فسرنا المقبوض والمكفوف في الطويل أيضا، ويدخله الخرم في الابتداء، فيكون أخرم، فإذا دخله الكف مع الخرم قيل له: أخرب، فإذا دخله القبض مع الخرم قيل له: أشتر، والخرم كله قبيح.
ولما اجمعوا بينا وشدت حدوجهم باثناء النسوع وشجعنا علي التوديع شوق تحرق بين اثناء الضلوع تلاقينا لقاء لافتراق كلانا منه ذو قلب مروع فما افترت شفاه عن ثغور بل افترت جفون عن دموع
قال النعمان بن بشير الأنصاري: انظر ما كان يصنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم لو رآهم في هذه الحالة فاصنعه بهم.
ياليت شعري والحوادث جمة هل اشتكي دهري وانت صديقي وشكايتي الايام دون شكايتي ان خاني عند النهوض فريقي اني اعوذ بما تاكد عقده بيني وبينك ان تضيع شقيقي او ان يجور به الزمان عن الغني او بي وانت طريقه وطريقي
بأبي أنت وأمي، ما هذه الدابة؟ قال: يا أعرابي، هذا البربط «1» . قلت: فما هذه الخيوط؟ قال: أما الأسفل فزير، والذي يليه مثنى، والذي يليه مثلث. والذي يليه بم. فقلت: آمنت بالله.
غلت الاشياء حتي الكش خ في هذا الحصار كان عهدي بابن حما د لافراط البوار وهو يغدو يطلب الاع مال في زي التجار راضيا منها وما يق نع منها بالصغار حين صار المصر مش حونا بارباب الجواري ثم غابوا فتولا ها بتيه واقتدار واذا عز الكرا فان زل علي حكم المكاري
معتدا ما الكمال في اعتاده لتعين الامام عونا تماما منجدا كيده علي كياده ليس في الفعل عاءب لك لكن لك في الترك عاءب لم تصاده والمعاب اطراحك ابنك لا من حك جنبي اخيه لين مهاده بل محقا بعدل حكمك فامهد لاخيه وزده فوق وساده انكر المنكرون افراد نجمي مك وحزم اصبحت من افراده ما راي العالمون بالحظ حظا لكلا الفرقدين في افراده ايها الناس خبرونا وادوا حق مستشهد لدي شهاده هل نبا منكم كبير سديد بالكبير السديد من اولاده ما الهوي في حدوره يتهاوي بكفي لعقل في اصعاده فاتبع العقل انه حاكم ال ه ولاتمش في طريق عناده ما الهوي في لفيفه ان تامل ت بقرن لعقل في اجناده كيف والمكر من سراياه والرا ي اخوه والنصر من امداده لاتعرض سداد رايك لطع ن عليه من ناقص في سداده قد يعود الحميد غير حميد ان عكست العقول عن احماده بالحديد الحديد يفلح قدما فالقها من حديده بحداده هاكها لا يضيرها ان جلفا لم يقلها مزملا في بجاده من معادي القريض يدعي عليها بقتال الاله من مستعاده من مفداه لا الملعن منه بل من المستجاد من مستجاده تنشد الناس نفسها وهي في المه رق مثل الغناء من اوحاده لم يكلها الي النشيد مجيد صاغها من رقاده بل سهاده قبح اله كل قاءل شعر شعره عيل علي انشاده ينشف القلب ماءه حين تملي قبل نشف الهواء ماء مداده كلها مطرب وان لم تحرك طرب الميت الطباع الجماده كلها سجدة وان كفر الجه ل فجل الاحسان عن اسجاده اطنبت اطربت افادت اجادت في مجاد مستاهل لمجاد غير اني قرنتها بعلاء تنفد المطنبات قبل نفاده
سقاني القهوة السلسل شبيه الرشا الاكحل مزجت الراح من فيه بمثل الراح او افضل عذيري من تثنيه اذا ادبر او اقبل ومن ورد بخديه اذا جمشته يخجل ابي ان ينجز الوعد وان يعطي الذي يسال فلما سرت الراح به اسمح واسترسل فلم انظر به السكر وخير الامر ما استعجل وقطع التكة الراي اذا التكة لم تحل فادركت الذي طالب ت او قلت ولم افعل جزي اله ابا نوح جزاء المحسن المفضل وتمت عنده النعما ء فهو المنعم المفضل تولاني بمعروف كسيل الديمة المسبل اخ ما غير العهد ال ذي كان ولا بدل علي شيمته الاولي وفي مذهبه الاول
وراءك عني يا عذول الاشايب بكلفة عذل بعد شيب الذواءب الم تعلمي ان ليس في الارض مراة تقوم علي حد اعتدال المذاهب اعاذل ما نيلي مكان الكواكب بابعد عندي من وصال الكواعب وعذلك مثل غذر فاقصري ولوم القعود الفحل احدي العجاءب الست اذا ميزت نفسا وعنصرا من الواعدات المخلفات الكواذب فليس لمثلي لوم مثلك جاءزا لقد ساء مسموعا خطاب المخاطب تركت الصبا والغي قبل مداهما وتركهما اياي بين النواءب علي حفظ عهد الحب في كل موطن ينسي المحبين اذكار الحباءب فيا ايها الخل الذي ليس تاركي ومكوره دهري من صدود المجانب فما ابصر الدنيا بعين دنوه ولا وزر فيها لمحب المصاقب ظلمتك ان شبهتك البدر طالعا وبالشمس يوم الدجن بين السحاءب لان لكل منهما وقت غيبة وانك لا غيبت لست بغاءب وان بوجه البدر محوا ولطخة وجهك ما فيه معاب لعاءب وانك ان قيست محاسن جمة اليك تناهت اتعبت كل حاسب ولست بناس عيشنا واغتباطنا بعز شباب لحوادث غالب وادراكنا في ظله كل بغية من العيش فاقت ساميات المطالب فمنها اذا ما الجد كان اوانه بلوغ المعالي الطيبات المكاسب ومنها اذا ما الهزل حانت هناته مني النفس في ستر عن الفحش حاجب كءوس من الصهباء تابي اجتماعها اذا انتشحت والهم في صدر شارب جمعنا واطيار الصباح نواطق لنا ولها بين الذري والحواجب فكل سرور بالغناء وبالغني وبالفضل والجدوي علي كل راغب اعاذل ان الوم منك غضاضة علي واني لاءم كل جانب عرفت زماني فاعتذرت لحربه ولما اضع عني ثياب المحارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بصرف لم يكن محتوم بسوء العواقب وما غرني حسن المبادي نه من الهر محتوم بسوء العواقب ولو لم يكن الا توقع هابط اذا لكفاني منكرات النواءب لقد احدثت فيه اليالي غريبة مصدرة في امهات الغراءب تولي فصار الدهر شرا باسره صراحا بلا شوب من الخير شايب فان نحص بالتفصيل منه مثالبا تناهين نعجز قبل جمع المثالب وان نقتصر منه علي وصف جملة تدل علي التفصيل نعمل بواجب علي ان ادني القول فيه مضيع فكيف باقصي القول فاصدق وقارب واعظم ما خصني من اذاته علي بقول صادق غير كاذب جنايته في عذل نفسي واحدي علي فقد كانت اجل المصايب شقيقي ابي اسحاق نفسي فداءه وراس بقايا كل حر وكاتب كذلك كانت نعمة اله تمت بتخليصه عندي اجل المواهب فهناه ما اولاه مولاه مسبغا عليه مزيدا جامعا لرغاءب واسعده بالصوم والفطر تاليا وكل زمان بعد جاء وذاهب وقل لاخي عني مقالة مخلص له وده من دون ادني الاقارب لعمري لقد صادقت لي من يودني وعاديت لي الاعداء غير مراقب فان انت واليت الصديق فوال بي وان كنت عاديت العدو فعاد بي ولا يخل فيما بينا من سفارة مكان ابن اسماعيل انسي وصاحبي فنعم اختيار العالمين كلاهما بما حصلا من كل غض الضراءب علي قصد دهر السوء اياهما معا لفهمهما اياه فعل المناصب وما كان عبدون الدني وهابط سوي اية في الارض من كل جانب تنبءنا الدنيا بفرط هوانها علي اله في اضعاف تلك الكواكب ولو سمع الدهر العتاب بمنطق لاوجعته مني بحد المعاتب ولكن دهرا ملك الوغد هابطا ومشارقها موصولة بالمغارب فعم بشر اهلها وبلادها وخص ذوي اقدارها بالمعاطب هو الدهر قد اعلي ابا جهل الذي اطيع بارض الاكرمين الاطايب فما ال في الاملاء حتي
فألقى شريك كساءه ودخل داره وأخرج سوطا ربذيا، ثم ضرب بيده إلى مجامع أثواب النصراني، وقال للرجل: انطلق إلى أهلك، ثم رفع السوط فجعل يضرب به النصراني
رعاية حقنا حق عليكا لما نعتد من ميل اليكا ونصرك باسط النعمي علينا نهاية ما نءمله لديكا فدونك من مودته نصيبا رغيبا قد ملات به يديكا ابا العباسلا تغلب عليه فقد اضحي ولم يغلب عليكا متي راعيته من جانبيه رعاك بعينه من جانبيكا ولم تعدم به سيفا ودرعا كهمك عدة في حالتيكا ومثلك لا يدل علي رشاد كفاك بلمحة من ناظريكا ابا العباس قد اسديت فعلا وصلت به اخاء مءاخيكا وفيه فرصة لك فانتهزها فان اله يكبت حاسديكا
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
فيه من إنفاذه عماله على الناس للعدل فيهم وأداء حقوقهم إليهم، وأنه حكم بالقصاص ممن جنى منهم، وبإنصاف مظلومهم من ظالمهم، وها نحن في زمان الجور فيه ظاهر غامر، والظالم قاهر، والمظلوم حائر؛ وأما تلاوة القرآن في زماننا فإن من يتلوه فيه تقربا إلى ربه واعتبارا به، وتفكرا في حكمه، وتدبرا في آياته، وتفقها في دينه، فإنه في قلته ومهانته وذلته على حد عظيم في منزلته، وهو بمنزلة الكبريت الحمر في عزته، وبمنزلة الشامة البيضاء في الثور الأسود، إذا نظر في أمره في عدد أهله، ومعظم من يتلوه في وقتنا إما مباه لأمثاله مفاخر، أو مبار لأشكاله مكاثر، أو مستميحا للحطام والسحت الحرام من ذوي البغي والضلالة، واللهو والبطالة، بالتغني لهم به على الوجه الذي زجر الله تعالى عنه ورسوله من ألحان اللاهين وترجيع اللعابين، قد جعل ذلك له طعمه واتخذه لنفسه معيشة، ودرت عليه الهبات، والعطايا والصلات، من المغرورين، المسحورين منهم والمفتونين، المطبوع على قلوبهم، وتعلقوا عند العامة بادعاء التأويل في الخبر الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: زينوا القرآن بأصواتكم، وبقوله: ليس منا من لم يتغن بالقرآن، فحملوه على غير وجهه ووجهوه إلى خلاف ما قصد له به، فكانوا في تلاوتهم للقرآن من الذين ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنهم يتعجلونه ولا يتأجلونه، وضلوا عن سواء السبيل في ما يتأولونه.
بك. وأما العي فإني أراك تعرب عن نفسك، وأما الحدة فإن السوط يقومك. [قم قد وليتك] قال: فولاني وأعطاني مائة درهم، فهي أول مال تمولته.
فقال: أحسنت يا نضر، وأخذ القرطاس فكتب شيئا لا أدري ما هو، ثم قال: كيف تقول: أفعل من التراب؟ قلت: أترب، قال: الطين؟ قلت: طن، قال: فالكتاب ماذا؟ قلت: مترب مطين، قال: هذه أحسن من الأولى، قال: فكتب لي بخمسين ألف درهم، ثم أمر الخادم أن يوصله إلى الفضل بن سهل ج فمضيت معه، فلما قرأ الكتاب قال: يا نضر! لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: كلا، ولكن هشيما لحانة، فأمر لي بثلاثين ألفا، فخرجت إلى منزلي بثمانين ألفا وقال لي الفضل: يا نضر! حدثني عن الخليل بن أحمد، قلت: حدثني الخليل بن أحمد، قال: أتيت أبا ربيعة الأعرابي وكان من أعلم ما رأيت، وكان على سطح أو سطيح، فلما رأيناه أشرنا إليه بالسلام، فقال: استووا، فلما ندر ما قال، فقال لنا شيخ عنده: يقول لكم: ارتفعوا، فقال الخليل بن أحمد: هذا من قول الله عز وجل: " ثم استوى إلى السماء وهي دخان "، ثم ارتفع ثم قال: هل لكم في خبز فطير ولبن هجير وماء نمير، فلما فارقناه، قال: سلاما، قلنا: فسر قولك هذا، فقال: متاركة لا خير ولا شر، فقال الخليل: هذا مثل قول الله جل وعز " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " أي متاركة.
وقول ابن الزبير: أرقعها بسبت، السبت: جلود يؤتى بها من اليمن تتخذ منها النعال، وهي من جلود البقر، وكانت من ملابس الملوك، وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل رآه يمشي في المقبرة لابسا شيئا منها: يا صاحب السبتين: اخلع سبتيك.