: ولما ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان قال له: إن أباك كفى أخاه عظيما، وقد استكفيتك صغيرا؛ فلا تتكلن على عذر مني فقد اتكلت على كفاية منك.
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
وكان أشد الناس على بني أمية عبد الله بن علي، وأحنهم عليهم سليمان بن علي، وهو الذي كان يسميه أبو مسلم: كنف الأمان! وكان يجير كل من استجار به.
يكبح به انكبحا يغشي الوغي فتري قوسا ونابلها اذ لا تزال تري قوسا ولا قزحا ذو رميتين مفداتين واحدة تصمي الرمايا واخري توصل المنحا يغلغل النبل في الدرع التي رتقت رتقا فلو صب فيها الماء ما رشحا ويطعن الطعنة النجلاء يتبعها شخب درير اذا لاقي الحصي ضرحا ويضرب الهام ضربا لا كفاء له تري لما طار منه موقعا طرحا لمثل ذلك في الهيجاء من عمل انحي علي الادوات القين واجتنحا يصول منه بمن عادي خليقته ورد السيال تري في لونه صبحا ليث اذا زار اليث الهزبر له لم يحسب اليث الا ثعلبا ضبحا عادي فبادي العدا فيه عداوته ولم يخافت بها نجواه بل صدحا وقال اذ قعقعوا شن الوعيد له لن يرهب اليث ضانا قعقعت وذحا يا من اذا ضاقت الاعطان في هنة زادت شداءدها اعطانه فيحا ليهن الملك ان اصلحت فاسده وان حرست من الافساد ما صلحا ردته جعفري الراي بعد هوي في الواثقية لو لم تثنه جمحا بيارشوخ وفتيان لهم قدم فيمن وفي لمواليه ومن نصحا يا رب راي صواب قد فتحت لهم لولاك يا فاتح الابواب ما انفتحا ولم تزل معهم في يوم وقعتهم بالحاءنين وناب الحرب قد كلحا حتي ادلتم وهبت ريح نصركم وخاب وجه عدو الحق وافتضحا وما بغيتم ولكن كنتم فءة سقيتم من بغي الكاس التي جدحا شهدت ان عظيم الترك يومءذ بيمنك افتح الفتح الذي فتحا ما كان الا كسهم سدته يد فما تلعثم ذاك السهم ان ذبحا بصرته رشده في نصر سادته بضوء رايك حتي بان فاتضحا فليشكروا لك ان كابدت دونهم تلك الغمار التي تودي بمن سبحا نصرتهم بلسان صادق ويد قولا وصولا ولقيت العدا ترحا حتي افات عليهم ظل نعمتهم عودا كما فاء ظل بعدما مصحا بعض حقك ان اصبحت عندهم مشاورا في جسيم الامر منتصحا انت الذي رد بعد اله دولتهم فليوف كادح صدق اجر ما كدحا لولاك ما قام قطب في مركبه اخري اليالي ولا دارت عليه رحي بك استقادت مطايا الملك مذعنة واردف الصعب منها بعدما رمحا نفسي فداءك يا من لا مءمله اكدي ولا مستظل في ذراه ضحا لولاك اصبح في بدو وفي حضر ديوان اهلك بين الناس مطرحا اضحي بك الشعر حيا بعد ميته الا حشاشة نفس علقت شبحا لا يسلب اله نعمي انت لابسها فما مشيت بها في ارضه مرحا كم كاشح لك لا تجدي عداوته عليه ما عاش الا الوري والكشحا من ينافس في العلياء صاحبها ولو تحمل ادني ثقلها دلحا تعشي بضوءك عينيه فينبحه لينبح الكلب ضوء البدر ما نبحا لما تبسم عنك المجد قلت له قهقه فلا ثعلا تبدي ولا قلحا اجراك مجر فما اخزيت حلبته بل وجه اي جواد سابق سبحا قال الامام وقد درت حلوبته بمثلك استغزر المستغزر القحا اتاك راجيك لا كف له مرنت علي السءال ولا وجه له وقحا علي قعود صحيح الظهر تامكه ما كل من طول ترحال ولا طلحا فانظر اليه بعين طالما ضرحت عنها قذي خلة المختل فانضرحا فما يجلي الذي تكني به قنصا كما تجلي ابن حاجات اذا سنحا بل طرف عينيك اذكي حين تثقبه لمجد من طرف عينيه اذا لمحا بك افتحت ونفسي جد واثقة الا اقول بغب ساء مفتحا امطر نداك جنابي يكسه زهرا انت المحيا برياه اذا نفحا ان انت
قام صالح بن عبد الجليل بين يدي المهدي فقال له: إنه لما سهل علينا ما توعر على غيرنا من الوصول إليك، قمنا مقام الأداء عنهم وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بإظهار ما في أعناقنا من فريضة الأمر والنهي [عند] انقطاع عذر الكتمان، ولا سيما حين اتسمت بميسم التواضع، ووعدت الله وحملة كتابه إيثار الحق على ما سواه، فجمعنا وإياك مشهد من مشاهد التمحيص «1» . وقد جاء في الأثر: من حجب الله عنه العلم عذبه على الجهل؛ وأشد منه عذابا من أقبل إليه العلم فأدبر عنه. فاقبل يا أمير المؤمنين ما أهدى إليك من ألسنتنا قبول تحقيق وعمل، لا قبول سمعة ورياء؛ فإنما هو تنبيه من غفلة، وتذكير من سهو وقد وطن الله عز وجل نبيه على نزولهما، فقال تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم
مانس لا انس خبازا مرت به يدحو الرقاقة وشك المح بالبصر ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
وقد ذكر الخمر فيما امتن به على عباده قبل تحريمها. فقال تعالى: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا
وشمول ارقها الدهر حتي ما تواري قذاتها بلبوس وردة الون في خدود الندامي وهي صفراء في خدود الكءوس سهلة في الحلوق لا غول فيها وهي خشناء صعبة في الرءوس وكان الشعاع منها علي الكف ف جساد علي مداك عروس تلقي بالعبس وهي تحي بنسيم فيه حياة النفوسسقط بيتين جمعت ايتينمحية طورا وطورا ميتة لنفوس لطفت فاعتدت تحل من الاج ساد من لطفها محل النفوس جمعت ايتينمحية طو را وطورا ميتة لنفوس لطفت فاعتدت تحل من الاج ساد من لطفها محل النفوس
ثم قال: اذهب فقد أحللتك محل يحيى، ووهبتك ما ضمنته أفنيته «3» وما حواه سرادقه؛ فاقبض الدواوين، وأحص جباءه وجباء جعفر لنأمرك بقبضه إن شاء الله.
تربصت بي ريب المنون تجرني علي مطلك المدود عصرا الي عصر واعطيتني زاد المسافر عالما بقلة مابقي مطالك من عمري ومثل امريء افني مطالك عمره كفاه لعمري مثل ناءلك النزر
وقيل للبيد: من أشعر الشعراء؟ قال: صاحب القروح- يريد امرأ القيس- قيل له: فبعده من؟ قال: ابن العشرين- يعني طرفة- قيل له: فبعده من؟ قال: أنا.
اتاني عتاب من اخ فاغتفرته وما بي فيه ما حرمت من الغمض ولكن عتبا منك في غير كنه اضاق محلي من سماءي ومن ارضي بدات بقول لين منك حضني علي شكر مهدي مثله ايما حض فقدمت بالاغضاء عن كل ذلة مواعيد ذي مجد وذي كرم محض وانبتني حتي كانك انما تبعت هاتيك المواعيد بالنقض عذلت فلم ترك مقالا لعاذل فيا عجبا لعذل من صافح مغضي اما كان من صفح سوي ان عضتني بانياب تانيب ضروبا من العض اتزعم اني ان وليت قرية رايت ازوراري عن صديقي من الفرض ابي اله ان اطغي بشيء وليته وعلمي ان اله ذو البسط والقبض ولو شءت ان اطغي علي الناس كلهم طغوت بمجد واسع الطول والعرض وما كان ما انكرت مني لعلة سوي شغل في غير لهو ولا خفض ولكنه تدبير عيش بمثله تشاغل عني غير معتقد رفضي واني علي ما كان منك لراجع اليك بودي شاكر سالف القرض عليم وان اسخطتني فرط ساعة بانك ترضيني اذا قل من يرضي وانك من ينتضيه صديقه فيمضي اذا كل الحسام فلم يمض نهوض باعباء الملمات دونه اذا بلح المستنهض الفاتر النهض ومن يبلغ المعشار ما بلغته فشحي عليه مثل شحي علي عرضي فمهلا هداك اله عن ذي مودة تلقاك مظلوما بصفحة مسترضي قولا له ينطح الجدار اذا اعيا وصم الصفا اذا امتعضا ولا يحمل ضعيف منته حربي فما مثله بها نهضا وليس تجدي عليه موعظتي ان قدر اله حينه وقضي كاني بالشفي معتذرا اذا القوافي اذقنه المضا ينشدني العهد يوم ذلك وال تعهد خضاب اذاله فنضا لا يامني السفينة بادرتي فاني عارض لمن عرضا عندي له السوط ان تلوم في الس ير وعندي الجام ان ركضا فليسر المرء سيرة وسطا فليس ما لا يطيق مفترضا اسمعت انباضتي ابا احسن والنصح لا شك نصح من محضا وهو معافي من السهاد فلا يجهل فيشري فراشه قضا من ذا تراه غدا يترسه ان وتري بالنوافذ انتفضا اقسمت باله لا غفرت له ان واحد من عروقه نبضا اضحي مغيظا علي علي ان غضب اله عليه ونلت منه رضا يا ويحه من فتي وحسرته عن قبضت روحه وما قبضا قولا لنحوينا ابي حسن ان حسامي متي ضربت مضي وان نبلي متي همت بان ارمي نصلتها بجمر غضا لا تحسبن الهجاء يحفل بالر رفع ولا خفض خافض خفضا ولا تخل عودتي كبادءي ساسعط السم من عصي الحضا اعرف بالاشقياء بي رجلا لا ينتهي او يصير لي غرضا يليح لي صفحة السلامة والس لم ويخفي في قلبه مرضا قال فقلنا ثم استقا فاعر فيناه ثم استحال فانتقضا من اذا جاهل تعرض لي اصبح في جنده قد افترضا يجر بين الصفوف حربته وهو جدير بان يري حرضا اذا لم ينفل هناك نافلة تكون من نفسه له عوضا قد قبض الجند والمكلف لم يقبض علي انه قد اعترضا ولو شءت لاحتجت عليك براءتيقولا لنحوينا ابي حسنان حسامي متي ضربت مضي وان نبلي متي همت بان ارمي نصلتها بجمر غضا لا تحسبن الهجاء يحفل بالر رفع ولا خفض خافض خفضا ولا تخل عودتي كبادءيساسعط السم من عصي الحضا اعرف بالاشقياء بي رجل بما ليس فيه ان تاملت من رحض
وأما «غلامك» و «سلامك» في قافية فلا تكون الالف إلا تأسيسا، لان الكاف التي هي حرف، لا تنفصل من «غلام» .
سالت يوما خالدا ذا المجد والبيت الوسيط لم ذل عزك لقمد د فقال قول المستشيط ميز بعقلك اينا ال مخنوق في بيت الضريط حتي تراه في الخنا ق يغط انواع الغطيط بل اينا مني ومن ه يغت في السلح العبيط قلت القمد فقال لي اسكت اذن يا بن النبيط لم لمتني متغطرسا لا در درك من خليط صدق المفوه خالد ذو المقول العضب البسيط ان المحاط به لاو لي بالذليل من المحيط
: قال ثمامة بن أشرس: شهدت المأمون أتي برجل ادعى النبوة وأنه إبراهيم الخليل، فقال المأمون: ما سمعت أجرأ على الله من هذا. قلت: أكلمه. قال: شأنك به.
اما تريني قالبا مجني مردا سيفي علي مسني لصاحب السوء بعيد ضني به ومني صافيا من مني كم مدخل كذبت عنه ظني وقلت اني ظالم واني اخذ لوميه عن التجني بلوته فصدق التظني في امره وكذب التمني فما قرعت من ندام سني ولا وجدت الظلم كان مني ولن يغيب غاءب عن جني
يستميل القلوب، ويسترق العقول، ويسبي الآراء، ويستميل الأهواء، ويستدعي المواتاة «1» - أنفذ من القتال بظبات السيوف وأسنة الرماح: كما أن الوالي الذي يستنزل طاعة رعيته بالحيل، ويفرق كلمة عدوه بالمكايدة، أحكم عملا وألطف نظرا وأحسن سياسة من الذي لا ينال ذلك إلا بالقتال، والإتلاف للأموال، والتغرير والخطار.
مرت ماء عيني فاستهل علي النحر تباريح شوق في الحشا كلظي الجمر الي صاحب اضحي فءادي صاحبا بفرقته لهم والحزن والفكر تظل دموع العين عند ادكاره تحدر والانفاس تصعد في الصدر ايوب جادت كل ارض حلتها مجلجلة وطفاء واكفة القطر ولا زلت محفوظا بحفظك عهد من تود اذا مال الخليل الي الغدر الا ليت شعري لم اشيعك ظاعنا وشيعتني من قبل ذاك الي القبر ويا ليتني فارقت بعض جوارحي وانك ما بوعدت عني قد شبر