: وأشار حكيم على حكيم برأي فقبله منه. فقال له: لقد قلت بما يقول به الناصح الشفيق الذي يخلط حلو كلامه بمره، وسهله بوعره، ويحرك الإشفاق منه ما هو ساكن من غيره، وقد وعيت النصح وقبلته؛ إذ كان مصدره من عند من لا يشك في مودته وصفاء غيبه ونصح جيبه. وما زلت بحمد الله إلى الخير طريقا واضحا، ومنارا بينا.
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان غائب في مسعاة أخرجه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف لقي رجلا في بعض طريقه مقبلا من المدينة، فقال له: مات محمد؟ قال: نعم، قال: فمن قام مقامه؟ قال: أبو بكر. قال أبو سفيان: فما فعل المستضعفان: علي والعباس؟ قال: جالسين. قال: أما والله لئن بقيت لهما لأرفعن من أعقابهما؛ ثم قال إني أرى غبرة لا يطفئها إلا دم! فلما قدم المدينة جعل يطوف في أزقتها ويقول:
انا راع لما صفا منك قدما عاءف منك اجنا مطروقا فانس ذكري فان قلبي ناس لك ماعاقب الغروب الشروقا كن كان لم تلاقني قط في النا س ولاتجعلن ذكراي سوقا وتيقن باني غير راء لك حقا حتي تري لي حقوقا وباني مفوق الف فوق لك ان فوقت يمينك فوقا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو محمد بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن الربيع، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: صنع الرشيد ذات ليلة بيتا واضطرب عليه الثاني، فقال: علي بالعباس بن الأحنف، فأتي به في جوف على حال من الذعر عظيمة، فقال له الرشيد: لا ترع، قال: وكيف لا يكون ذلك؟ وقد طرقت في منزلي في مثل هذا الوقت فلم أخرج من منزلي إلا والراعبة فيه، وأهلي لا يشكون في قتلي، فقال: إنما أحضرتك لبيت قلته صعب علي أن أشفعه بمثله، قال: ما هو؟ قال:
لنا صديق مارد يكثر خنق الديكه قلت اهلا فقد لحا ك اهل الملكة فقال دعني اني خرقت تلك الشبكه وانحزت عن حزب الهد ي وكنت من تركه هل هو الا قولهم واها له ما انيكه والقول ما انيكه احسن من ما انوكه بل سهم تركي له فضله يرمي به بعض التنابيك هذا الذي يصبح من ذاقه يذل لي ذل الماليك عرد فيشة ضخمة كانها بعض المكاكيك اذا راها رجل ماجن برك فيها اي تبريك يا رب خود غضة بضة قد حنكتها اي تحنيك اولجت فيه فيها الذي في استها الة تحنيك وتسويك وقيل ما هذا فابرزته وقلتذا بعض المساويك قد بخرته لك هركولة ومسكته اي تمسيك فزت بقدر طيب طعمها وكعثب زين بتشويك له افعالك تلك التي بت بها فوق الدرانيك ورحت منها طاعما ناعما كانما فزت بتمليك له افعالك تلك التي لحتك من جوع وتدليك يا قاتل السنور والديك بلي اعناق وتفكيك فلا تلمني يا اخيسريع يا قاتل السنور والديكبلي اعناق وتفكيكله افعالك تلك التيلحتك من جوع وتدليك ورحت منها طاعما ناعماكانما فزت بتمليك له افعالك تلك التيبت بها فوق الدرانيكفزت بقدر طيب طعمهاوكعثب زين بتشويك قد بخرته لك هرك بل ادع لي بالبركة هذا الذي اصبحت من اجله افتك من بعض الصعاليك
ليكتنفك السرور والفرح ولا يفتك الابريق والقدح فتح وفصح قد وافياك معا فالفتح يقرا والفصح يفتح واليوم دجن والدار قطربل فيها عن الشاغلين منتزح فانعم سليم الاقطار تغتبق الصه باء من دنها وتصطبح وان اردت اجتراح سيءة فهنا السيءات تجترح
ابق من مالك المز زق حظا لاملك ما من العدل والتقي ان تري قتل ساءلك انا ان مت لا اشك ك قتيل لناءلك ايها البحر طال بي ظمءي في سواحلك كم تري العين حسرة ريها في جداولك سيدي كم تذودني حرمتي عن مناهلك قد غدا كل معدم واجدا من فواضلك مثلما كل واحد معدم من فضاءلك غير حر منعته فرضه من نوافلك خاءف ان ينال جو دك قصوي عقاءلك وهو في غير طاءل فاغثه بطاءلك لا تلمه فانه خاءف من اناملك انما خاف من سما حك لا من غواءلك
: وقالت الحكماء: لا يواظب أحد على باب السلطان فيلقي عن نفسه الأنفة ويحتمل الأذى ويكظم الغيظ إلا وصل إلى حاجته.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
وكذلك الأبدان أيضا، منها معتدل مستول عليه في طبيعته الدم الخالص النقي، ومنها غير معتدل يغلب عليه البلغم أو إحدى المرتين، ومنها متخلخل سريع التحلل، ومنها مستحصف «2» عسر التحلل، ومنها ما يكون في بعض أعضائها دون بعض؛ فقد يجب متى كان المستولي على البدن الدم النقي أن تكون أغذيته قصدا في قدرها، معتدلة في طبائعها؛ ومتى كان الغالب عليه البلغم، فيجب أن تكون مسخنة، أو يغتذي بما يزيد في الحرارة ويقمع في الرطوبة؛ ومتى كان الغالب عليه المرة السوداء فينبغي له أن يغتذي بالأغذية الحارة الرطبة؛ ومتى كان الغالب عليه المرة الصفراء فيغتذي بالأغذية الباردة الرطبة، ومتى كان بدنه مستحصفا «3» ، عسر التحلل فينبغي أن يغتذي بأغذية يسيرة لطيفة جافة، ومتى كان متخلخلا فينبغي له أن يغتذي بأغذية لزجة، لكثرة ما يتحلل من البدن.
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
اكثرت في لوم المحب فاقل وامرت بالصبر الجميل فاجمل لم يكفه ناي الاحبة بالوي حتي ثنيت عليه لوم العذل قسم الصبابة فرقتين فشوقه لظاعنين ودمعه لمنزل متقسم الاحشاء ينشد اربعا متقسمات بالصبا والشمال حطت علي تلك الاجارع والربي منهن اعباء الغمام المثقل وسري الربيع لها ينمنم وشيها ضربين بين معمد ومهل ولرب جيد واضح زرنا بها ومقبل عذب وطرف اكحل من كل ماءلة الجفون الي الكري عن طول ليل الساهر المتململ لو شءت زدت الكاشحين من الجوي وصلت خلة عاشق لم توصل اهلا وسهلا بالامير محمد بالمقبل الموفي بدهر مقبل اهلا وسهلا بابن صالح الذي بذ الملوك برافة وتفضل بالهاشمي الصالحي المكتسي من فضل اصرة النبي المرسل جاء البريد يهز منه سماحة قرشية مثل الغمام المسبل بحر لكف المستميح المجتدي بدر لعين الناظر المتامل لو ان كفك لم تجد لمءمل لكفاه عاجل وجهك المتهل او ان مجدك لم يكن متقادما اغناك اخر سءد عن اول رغبت قوما في السماح واين هم ان ساجلوك من السماك الاعزل ساموك من حسد فافضل منهم غير الجواد جاد غير المفضل فبذلت فينا ما بذلت سماحة وتكرما وبذلت ما لم يبذل وتنفست بك في المكارم همة نزلت من العلياء ارفع منزل ادركت ما فات الكهول من الحجي في عنفوان شبابك المستقبل فاذا امرت فما يقال لك اتءد واذا قضيت فما يقال لك اعدل جزت الفرات الي الشام براحة اربت علي مد الفرات المعجل وغدوت في فلق الصباح بغرة زادت علي ضوء الصباح المنجلي اله اعطانا المني فقدمت اس عد مقدم ودخلت ايمن مدخل فالمن فيك وفي مجيءك سالما له ثم القاءم المتوكل
تميم عن عبد الملك بن عمير قال: لقد رأيت في هذا القصر عجبا: دخلت على عبيد الله بن زياد في بهو وهو على سرير، والناس عنده سماطان، على يمينه ترس عليه رأس الحسين بن علي عليهما السلام، ثم دخلت على المختار في ذلك البهو على ذلك السرير والناس عنده سماطان، على يمينه ترس عليه رأس عبيد الله، ثم دخلت على مصعب في ذلك البهو على ذاك السرير والناس عنده سماطان، على يمينه ترس عليه رأس المختار، ثم دخلت على عبد الملك في ذلك البهو وعلى ذلك السرير والناس عنده سماطان، على يمنه ترس عليه رأس مصعب، ثم قام عبد الملك وقمنا فانتهى إلى منزل فقال: لمن هذا؟ فقيل له: كان لفلان يا أمير المؤمنين، ثم انتهى إلى فقال: لمن هذه؟ قيل له: كانت لفلان، حتى فعل ذلك بدار ثالثة ورابعة، كل ذلك يقال: كانت لفلان، فضرب بإحدى يديه على الأخرى ثم قال:
ارج لريا طلة رياه لا يبعد الطيف الذي اهداه ومسهد لو عاد اهل كريالي محتلهم منه لعاد كراه يهواك لا ان الغرام اطاعه عفوا ولا ان السلو عصاه متخير الفاك خيرة نفسه من ناه الود او ادناه قد كان متنع الدموع فلم تزل عيناك حتي استعبرت عيناه طلبت عذاب الصب من كلف بها ولوت بنجح الوعد حين اتاه فانظر الي الحكمين يختلفان بي في الدين اقضيه ولا اقضاه عيش لنا بالابرقين تابدت ايامه وتجدت ذكراه والعيش ما فارقته فذكرته لهفا وليس العيش ما تنساه ولو اني اعطي التجارب حقها فيما ارت لرجوت ما اخشاه والشيء تمنعه يكون بفوته اجدي من الشيء الذي تعطاه خفض اسي عما شاك طلابه ما كل شاءم بارق يسقاه لا ادعي لابي العلاء فضيلة حتي يسلمها اليه عداه ما المرء تخبر عن حقيقة سروه كالمرء تخبر سروه وتراه طمحت عيون الكاشحين فغضها شرف بناه اله حيث بناه كم بكتوا بصنيعة من طوله تخزي وجوهم بها وتشاه عادت مكارمه الثام وجاهل بمبين فضل الشيء من عاداه مستظهر بكتيبة يلقي بها زحف العدي وكتيبة تلقاه صبغت بتربة ارضه راياته وقنا بمحمر الدماء قناه الوي بنهر ابي الخصيب ولم يكن يلوي بنهر ابي الخصيب سواه اسد اذا فرست يداه اخيذة لمجد زاول مثلها شبلاه من كان يسال بي الرفاق فاني جار لمذحج اكرمت مثواه حسبي اذا علقت يدي ابني صاعد لمكرمات وصاعدا واخاه ارضاهم لحق اغشلهم به واقل من تغشاه من ترضاه لا عذر لشجر الذي طابت له اعراقه الا يطيب جناه قالوا ابو عيسي تضمن اسو ما جنت الخطوب عليك قلت عساه سمته اسرته العلاء وانما قصدوا بذلك ان تم علاه كل الذي تبغي الرجال تصيبه حتي تبغي ان تري شرواه سيان باديء فعله وتليه كالبحر اقصاه اخو ادناه احمي عليه الفاحشات حياءه من ان يراه اله حيث نهاه يلغي الدنية ان يروح مءثرا بسماعها المتعبد الاواه لا ارتضي دنيا الشريف ودينه حتي يزين دينه دنياه ما زال منقطع القرين وقد اري من لا يزال مشاكلا يلقاه ليس التوحد بالسيادة عندهم ان يوجد الضرباء والاشباه ما الطرف ترجعه باقصر من مدي اكرومة طالت اليه خطاه نحوي بسءده الحظوظ فتارة جود يطوع لنا وطورا جاه كالغيث ما ينفك يعتقد الثري خلف لمعظم مزنه وتجاه
وفت العدات واخلف الايعاد خذها فانك في الرجال وانها من صفو ما يتنقد النقاد ولءن غدوت كما دعيت محمد اني لما اوليت لحماد ولءن قصدتك ماقصدتك خابطا بالظن بل رادتك لي رواد
أنه أول من فطر جيرانه. وأول من وضع الموائد على الطرق، وأول من حيا على طعامه، وأول من أنهبه، وفيه يقول شاعر المدينة:
والعير ها هنا الحمار، وهو اسم يقع على أشياء ذوات عدد. منها اسم جبل، ويقال: للملك عير، وللعود الممتد متوسطا لورق الشجر والنبات، وللناتىء في الكف، وللناتىء في ظهر القدم، ولما في سواد العين، كما قال الشاعر:
فراوه قوم هكذا وجعلوا أكل من الكلال، وهو من الذروح والإعياء، وقالوا: إنه كد في بغاء ناقته، وأوضع في طلبها، وأسرع مع الكلال ليدركها، فاجتمع عليه الكلال والإيضاع. ورواه آخرون: " وقلن امرؤ باغ أضل وأوضعا " بمعنى أنه أضل بعيره فجد في بغائه وأوضع في طلبه. وقوله: " النقض " يريد الذي قد هزله السير فصار نقضا باليا ويجمع أنقاضا. والزفيان كنحوه. وقوله: " امرأة طوالة " يعني طويلة، وهذا مما جاء على فعيل وفعال، يقال رجل طويل وطوال وطوال، قال الراجز:
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبو عيسى الختلي قال حدثنا أبو يعلى الساجي قال حدثنا الأصمعي عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن مغيرة عن الشعبي قال: قيل لابن عباس: أين أصبت هذا العلم؟ قال: بلسان سؤول وقلب عقول.