وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
قال أبو بكر بن أبي الأزهر: يرحضها يعني يغسلها، قال القاضي أبو الفرج: الرحض: الغسل، ومنه سميت الأخلية المراحيض، وجاء في خبر عن عائشة رضي الله عنها، ذكرت فيه الخروج إلى الأقضية للحاجة وذلك قبل أن يتخذ الناس المراحيض، ومن ذلك ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وقد سئل عن الطبخ في قدور المشركين " أرحضوها بالماء: ومن ذلك الرحضاء في الحمى وذلك حين يعرق صاحبها، كما قيل فيها الثؤباء من التثاؤب، والمطواء من التمطي، والعرواء إذا أعرت، من قولهم عر يعرو، وقيل لها رحضاء إما لأن العرق مؤذن بانصرافها فكأنه أماطها وغسلها، وإما لأن المحموم إذا عرق شبه بالمغتسل بالماء، وقول عبد الملك لإبراهيم بن طلحة في هذا الخبر: أعلمت الحجاج في موضعين، كلام غير خارج على طريق الصحة والتحقيق، وذلك لأن الإعلام هو إلقاء الشيء الصحيح الذي يقع بمثله العلم للملقى إليه، فأما ما لا حقيقة له فلا يقال أعلمت أحدا به، ولو كان أخبرته مكان أعلمته لكان الكلام مستقيما، لأن المعلم لا يكون إلا محقا، والمخبر قد يكون محقا ومبطلا، ألا ترى أن رجلا لو قال لعبيده: من أعلمني منكم بقدوم زيد فهو حر، فقال له قائل منهم: قد قدم زيد وهو كاذب، لم يعتق، ولو كان قال: من أخبرني مكان من أعلمني لعتق هذا المخبر، وكذلك لو أخبره مخبر بهذا منهم بعد أن يقوم العلم له لم يعتق، لاستحالة إعلام من قد علم، ولو أخبره لعتق لصحة إخبار المخبر بما كان قد أخبر به.
رويت هذه القراءة عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعدد من متقدمي القرأة، والقراءة الثانية: وإني خفت، من الخوف الموالي بالنصب، إذ هي مفعول بها.
تكن حظية عنده، فظنت أن الفم الأدرد يعجبه، فعمدت إلى فهر فصكت به أسنانها حتى ألقتها ثم جائته فلما رآها قال: أعييتني بأشر فكيف بدردر؟! والأدرد: الذي ليس في فيه شيء من الأسنان، يقال: درد الرجل يدرد إذا لم يبق له سن. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتى خفت أن أدرد ". ويقال: رجل أدرد وامرأة درداء، ودريد تصغير أدرد، ويسمي هذا البصريون من النحويين تصغير الترخيم لحذف ما حذف منه، ولو صغر على أصله وتمامه لقيل أديرد. ومثل هذا أحمد وأحميد وحميد وأزرق وأزيرق وزريق. ومن الأدرد قول الشاعر:
أو حين بدين؟ قال أبو عمر: حين بدأن، فقال: أخطأت، فقال: بدين، فقال: أخطأت يا أعلم الناس بكلام العرب، حين بدون.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي قال: حدثنا العتبي عن أبيه قال: سبا الروم نساء مسلمات فبلغ الخبر الرقة وبها الرشيد ومنصور بن عمار هناك، فقص منصور يحض على الغزو، فإذا خرقة مصرورة مختومة قد طرحت إلى منصور، وإذا كتاب مضموم إلى الصرة فقرأه فإذا فيه: إني امرأة من بيوتات العرب، بلغني ما فعل الروم بالمسلمات، وبلغني تحضيضك على الغزو، فعمدت إلى أكرم شيء في بدني علي، وهما ذؤابتاي، فجززتهما وصررتهما في هذه الصرة المختومة، فأنشدك بالله العظيم لما جعلتهما قيد فرس غاز في سبيل الله، فعل الله ينظر إلي نظرة على تلك الحال فيرحمني، فبلغ ذلك الرشيد فبكى ونادى النفير.
حدثني أبي قال حدثني أبو أحمد العباس قال أخبرنا عمر بن محمد أبو حفص قال حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال قال معاوية لعبد الله بن الزبير: أنشدني ثلاثة أبيات غريبة، قال: أنشدكها بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد وأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبيات الأفوه الأودي:
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا أبو العباس الرثدي، قال: أخبرنا أبو إسحاق الطلحي، قال: أخبرني أبو محمد عيسى بن عمر بن عيسى التيمي، قال:
قال القاضي: ما قرره الله عز وجل في العقول من حسن العفو وتفضيل أهله وما أنزله فيه وأحكمه في كتابه وعلى لسان رسول الله أكثر من أن نأتي على ذكر جميعه وقد قال الله تعالى: " فمن عفا وأصلح فأجره على الله " الشورى:40 وقال جل ذكره: " وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم " البقرة: 237 وكل هذا مؤكد لما مكنه الله جل وعلا في العقول وشاهد لما تواتر من الأخبار عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
فأما اللبان بالكسر فهو ما يدر به ثدي النساء، ويقال له: منهن اللبان ومن غيرهن من إناث الحيوان: لبن، قال الأعشى:
حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن خلف السكري، حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى بن خلاد المنقري البصري الصيرفي، ثنا الأصمعي، عمن أخبره:
قال القاضي: قوله " وتبقى الكلم ": الكلم ها هنا جمع كلمة، وأصل الكلم بكسر اللام فسكنه تخفيفا لإقامة وزن البيت كما قالوا في ملك ملك، وفخذ وكبد. قال الله تعالى: " يحرفون الكلم عن مواضعه " " المائدة: 13 ". وقد روي عن تميم بن حدلم أنه قرأ: " تحرفون الكلام ". وقد قرأه علماء الأمصار " يريدون أن يبدلوا كلام الله " " الفتح: 15 " و " كلم الله ". ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين:
ومن ها هنا أخذ قولهم: فلان ترعد فرائصه إذا وصف بشدة الخوف، ومن ذاك الخبر المروي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه ورأى رجلين ترعد فرائصهما.
قال، فقال له المهدي: أنت تحسن يا أبا سعيد، ولكن ليس تغنيني الذي أشتهي. فقال له الفضل منتهرا، غن أمير المؤمنين ما يأمرك به. فقال أبو سعيد: يا أمير المؤمنين لا والذي أكرمك بخلافته ما لي إلى ذلك سبيل. قال: وكيف؟ قال: لأني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وكان في يده شيء، فأهوى إلي ليضربني به وهو يقول: لقد طفت سبعا، ماذا صنعت يا بني؟ فقلت: اعف عني، فوباعثك بالحق لا غنيت هذا الصوت أبدا. قال: فرده عني وقال: عفا الله عنك. فرأيت المهدي يبكي وتغلبه دموعه وهو يكفها، ثم وصله وصرفه.
وقول أبي قيس: " وكيرمنها جاراتها " هكذا روي لنا على لغة من يأتي بعلامة الجمع مع تقدم الفعل وفراغه من الضمير، كما قال الشاعر:
قال القاضي: قول أبي طالب: " إن خديجة أيم قريش " الأيم في كلام العرب: من لا زوج له من رجل أو امرأة كما قال جميل:
يروى مثل شروى، فهكذا حديا كأن أصله حدوى، من حدوته على كذا، ومثله حميا الكأس أصله من حموها وحميها أي احتدامها وحرارتها وحدتها وسورتها، يقال: حمي الشيء يحمى حموا وحميا، وقول من قال: حمى يحمى حمى خطأ، وإنما مر على قياس الباب في الأصل مثل شجي يشجى شجى وعمي يعمى عمى. وقد جرى في هذا المعنى بيني وبين رجل من أهل زماننا له حظ من حفظ اللغة كلام في هذا المعنى، وأنكرت عليه قوله أصابه ظلع، فقلت له: إنما هو ظلع بإسكان اللام، فأقام على خطائه متعلقا بالقياس الذي قدمت ذكره، فقلت له: كيف تلفظ بالمصدر الذي منه حمي يحمى فقال: حما، مارا على وتيرته فعرفته فساد ما أتى به، وذكرت له شيئا حدثت به عن أحمد بن يحيى النحوي وهو أنه ذكر الحمو والحمي وأنكر قول من يقول حمى، قيل له إن حاكيا حكى عنه حمى فقال من حكى عني هذا فاصفعوه. فكأنه انكسر باله ولم يظهر رجوعا عن قوله. ومثل الحديا من الصحيح السكري وسكيرى وقولهم غضبى وغضيبي. ومن الحديا قول عمرو بن كلثوم التغلبي:
قال ثم قال علي عليه السلام: يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحشة أوحش من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاروة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا إيمان كالحياء والصبر. وآفة الحديث الكذب، وآفة العلم النسيان، وآفة الحلم السفه، وآفة العبادة الفترة، وآفة الظرف الصلف، وآفة الشجاعة البغي، وآفة السماحة المن، وآفة
فأما الدهماء في هذا الخبر ففيه وجهان في التأويل، أحدهما صفة الفتنة أو ما أضيفت إليه بالدهمة والسواد والظلمة، وقد قال عبد الله بن المبارك في خبر ضمن شعرا له:
قال القاضي أبو الفرج: قوله: أشراط القيامة يعني أعلامها وأماراتها قال الله تعالى: " فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها " محمد:18 يعني علاماتها، يقال أشرط الرجل نفسه أي وسمها بسيما وجعل لها علامة تعرف بها، قال أوس بن حجر
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي، قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن خلف الجيلاني، قال: حدثنا أبي: قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن ذي حمام، عن علي بن الفضل الحنفي ويكنى أبا الفضل، عن زيد، عن عبد الله بن سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق ".
كنت حابسا الرجل والمرأة بسؤالك وتوهمك الكاذب إلى أن يرجع الرسول من أسبيجاب فمات الرسول أو ماتا إلى أن يعود رسولك، قال: كنت أسأل في عسكرك هاهنا، قال: فلعلك لا تصادف في عسكري هذا من أهل أسبيجاب إلا رجلا أو رجلين فيقولان لك: لا نعرفهما على هذا النسب. يا صاحب الكفن ما أحسبك إلا أحد ثلاثة رجال إما رجل مديون، وإما مظلوم، وإما رجل تأولت في حديث أبي سعيد الخدري في خطبة النبي صلى الله عليه وعلى آله قال: وروي الحديث عن هشيم وغيره، ونحن نسمع الخطبة إلى مغيربان الشمس إلى أن بلغ إلى قوله: " إن أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر " فجعلتني جائرا، وأنت الجائر، وجعلت نفسك تقوم مقام الآمر بالمعروف، وقد ركبت من المنكر ما هو أعظم عليك، لا والله لا ضربتك سوطا ولا زدت على تخرق كفنك، ونفيت من آبائي الراشدين المهديين لئن قام أحد مقامك هذا لا يقوم بالحجة فيه إن نقصته من ألف سوط ولآمرن بصلبه في الموضع الذي يقوم فيه، قال: فنظرت إلى عجيف وهو يخرق كفن الرجل ويلقي عليه ثياب بياض.
فكلم فيه فأبى أن يطلقه، فقال له عبد الله بن مالك: إلى كم تحبس هذا الرجل؟ قال: حتى يرد على سلمة الأحمر أربعمائة درهم، قال: فرد على سلمة أربعمائة درهم، فجاء سلمة إلى شريك فتشكر له، فقال: يا ضعيف! كل من سألك مالك أعطيته إياه.
وقوله: اخصفها بهلب: يعني ما أخذ من شعر الذنب، وقوله: وأنجد بها، يريد: ائت بها نجدا: أنجد الرجل إذ أتى نجدا، وأغار إذا أتى الغور، ومن كلام العرب " أنجد من رأى حصنا " أي شارف نجدا، وحصن جبيل، قال الأعشى:
كتاب من عمرو بن مسعدة إلى ابن الزيات حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال حدثني عبد الله ابن هارون قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن موسى البيمار ستاني، قال أبو طالب: أحسبه سمعه من أبي عبد الله البيمار ستاني، هو البرطني، قال حدثني أبو حفص الكرماني، وكان من كتاب عمرو بن مسعدة، أنه كتب إلى محمد بن عبد الملك الزيات: أما بعد فإنك ممن إذا غرس سقى وإذا أسس بنى، ليستتم بناء أسه، يجتني ثمر غرسه، وبناؤك في ودي قد وهى وشارف الدروس، وغرسك عندي قد عطش وأشفى على اليبوس. فتدارك بناء ما أسست، وغرس ما زرعت. قال أبو عبد الله البيمار ستاني: فحدثت بذلك أبا عبد الرحمن العطوي فقال في هذا المعنى أبياتا يمدح بها محمد بن عمران بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك: