: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ولكن قولهم: إن الآخر إذا أخذ من الأول المعنى فزاد فيه ما يحسنه ويقربه ويوضحه فهو أولى به من الأول، وذلك كقول الأعشى:
فقال له: ما أرى في بيتك عيبا غيرك! فقال له: إنما اعجب من نفسي إذ كنت أدخل مثلك بيتي! اخرج عليك لعنة الله! فخرج الاخطل وهو يقول:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «حرم الله على النار كل عين تبكي من خشية الله، وعين غضت عن محارم الله» .
وإنما اللسان عضو إذا مرنته مرن، وإذا تركته لكن «3» كاليد التي تخشنها بالممارسة، والبدن الذي تقويه برفع الحجر وما أشبهه، والرجل إذا عودت المشي مشت.
قال: وهرب الحرث بن ظالم ونبت به البلاد فلجأ إلى معبد بن زرارة- وقد هلك زرارة- فأجاره؟ فقالت بنو تميم لمعبد: مالك آويت هذا المشئوم الأنكد وأغريت بنا الاسود وخذلوه، غير بني دماوية، وبني عبد الله بن دارم، وفي ذلك يقول لقيط بن زرارة:
الأصمعي قال: خطب أعرابي فقال: أما بعد، فإن الدنيا دار ممر، والآخرة دار مقر؛ فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسراركم، وأخرجوا الدنيا من قلوبكم قبل أن تخرج منها أبدانكم، ففيها حييتم، ولغيرها خلقتم، اليوم عمل بلا حساب، وغدا حساب بلا عمل، إن الرجل إذا هلك قال الناس: ما ترك؟ وقالت الملائكة: ما قدم؟ فقدموا بعضا يكون لكم قرضا، ولا تتركوا كلا فيكون عليكم كلا، أقول قولي هذا والمحمود الله والمصلى عليه محمد والمدعو له الخليفة، ثم إمامكم جعفر. قوموا إلى صلاتكم.
وقولهم: هو عضلة «2» من العضل. وهو باقعة «3» من البواقع. وحول قلب. ومؤدم مبشر. يقول: فيه لين الأدمة، وخشونة البشرة.
ثم تولى عبد الله بن محمد التقي النقي العابد الزاهد، التالي لكتاب الله، والقائم بحدود الله، يوم السبت لثلاث عشرة بقيت من صفر سنة خمس وسبعين ومائتين فبنى الساباط «1» ، وخرج إلى الجامع والتزم الصلاة إلى جانب المنبر حتى أتاه أجله رحمه الله يوم الثلاثاء لليلة بقيت من صفر سنة ثلاثمائة.
لدن هجرته زحزحته عن الصبر سواء عليه الموت او لوعة الهجر اليك عن الصب الذي برحت به صروف هوي لو كن في الماء لم يجر وقاءلة والدمع يصبغ خدها رويدك يابن الست عشرة كم تسري فقلت احق الناس بالعزم والسري طلاب المعالي صاحب الست والعشر مقام الفتي في الحي حيا مسلما معافي مقام ذلة بالفتي يزري متي يمسك الهجز الزمان وتمتطي مطايا الهوي واليل تنس شبا العسر ومهما تنم في ظل بيتك عاجرا تصبك خطوب الدهر من حيث لا تدري وما الحزم الا العزم في كل موطن وما المال الا معدن الجود والوفر وما المرء الا قلبه ولسانه فان قصرا عنه فلا خير في المر ساخبط وجه الدهر واليل او اري تمزق ثوب اليل في وضح الفجر واوثر عنسي في المهامه والفلا علي قرب عرسي في السواجير او اثري تحملني الايام ما لا اطيقه وتحملني منها علي مركب وعر ان كان قومي قوموا بفعالهم شديد اعوجاج الدهر في سالف العصر وجاروا علي الاموال بالجود جورهم علي معشر الاعداء بالقتل والاسر ايقتص مني اخر الدهر ظالما جزاءر اجدادي علي اول الدهر بنو بحتر قومي ومن يك بحتر اباه يكن في منتهي المجد والفخر انا البحتري ابن البحاترة الالي هم غمروا الايام بالناءل الغمر وهم اقطعوا كل العفاة بجودهم وباسهم مال الاعادي علي قسر وما نحن الا كالقضاء فانا ضربنا جميع الناس بالخير والشر تضيق ذروع المجد عن رحب فضلنا اذا اتسعت في فضلنا الانس بالذكر لقد علمت قحطان انا سراتها واشرافها السادات في البدو والحضر وانا ليوث حين تشتجر القنا غيوث اذا ضن السحاءب بالقطر وانا لمشاءون تحت سيوفنا الي الموت معروفون بالباس والنصر فندرك بالاقدام بغيتنا التي نطالبها لا بالمكيدة والمكر ابدنا جموع الروم حين تنازعت فوارسنا الهيجاء في وقعة الجسر غدت بيضنا مثل الجين ابيضاضها وراحت من التضراب كالذهب التبر وخلو لنا عن منبج وذواتها مخافة صد البيض والاسل السمر سمونا لهم في عصبة بحترية يكرون ليسوا يعرفون سوي الكر قليلين الا ان حسن بلاءهم كثير اذا قل الحفاظ لدي الفر اشداء ما شدوا كان قلوبهم واراءهم في الحرب ينحتن من صخر اذا وتروا خلوا جفون سيوفهم خلاء ولا يغضون جفنا علي وتر وافلت منا عامر كبش عامر كحبة بر من دقاق رحي البر فقانا وقد اصغي الي الكر عينه وفر فردته الرماح الي عقر ويوم القرينين انتصرنا ولم نخف بكل طويل الباع منفسح الصدر كانهم تحت السيوف غراءب من البدن سيقت يوم عيد الي نحر كانهم اذ اسلموا بنت شيخهم سحاب تجلي عن سنا قمر بدر فلولا عفاف البحتري ومنه عليهم لما ابت بعوف ولا فهر ومر طريدا لقنا السمر بعدما نكحناه بالخطية السمر في الدبر واسلم مولاه وخلف بينه ونجاه خنذيذ كخافية النسر هناك يقول وهو يعذل نفسه ويشكو تمادي الحرب في محكم الشعر لحا اله قيسا حين ولت حماتها عن الاشعث المقتول والكاعب البكر ولم تك مني نبوة غير هذه فراري وتركي صاحبي وراء ظهري وفي يوم صفين اقتسمنا ذري العلا وقد جعل الخطي يعثر بالكسر لنا حسب لو كان لشمس لم تغب ولبدر ما استولي المحاق علي البدر فابخلنا بالمال ند لحاتم واجبنا في الروع اشجع من عمرو
توعدني شيبان بغيا وما تعلم من توعد شيبان والعنزيون فقد اوعدوا والحرب اطوار والوان لو ابصروا خيلي وابطالها وبعدها رجل وفرسان لعاينوا الموت او استاسروا بالصغر والذلة او دانوا
لابي علي في حداثته فضل سيذكر اخر الابد حفظ القديم فليس يسبقه احد الي التعظيم لاحد لزم المشايخ ملة قدمت بانت فضيلتها علي الولد فاذا عزمت علي مساءتهم فاجهر بلم يولد ولم يلد
يا علي بل يا ابا الحسن الما لك رق الظريفة الحسناء اتق اله انت شاعر قيس لا تكن وصمة علي الشعراء ان اخوانك المقيمين بالام س اتوا لزناء لا لغناء انت اعمي ولزناة هنات منكرات تخفي علي البصراء هبك تستسمع الحديث فما عل مك فيه بالغمز والايماء والاشارات بالعيون وبالاي دي واخذ الميعاد لالتقاء قد لعمري توردوا خطة الغد ر وجاءوا بالسوءة السوءاء غير ما ناظرين في حرمة الود ولا ذاكرين عهد الاخاء قطعوا امرهم وانت حمار موقر من بلادة وغباء
بني جعفر ما لصغير مقدما لديكم علي سن الكبير المسود يخبر عن شيخ ضلال سراحكم احاديث من يخبر بهن ينفد اذا اشتركا في سوءة يركبانها تبدا عبيد اله من دون احمد
ومستضحك من عبراتي وبكاءي بكفيه داءي في الهوي ودواءي راني وعيني بالدموع غزيرة وقد هتك الهجران ستر عزاءي بسطت اليه راحتي متضرعا اناشيده الا يخيب رجاءي فقال فمن ابكاك ان كنت صادقا فقلت الذي اهوي فقال سواءي
تباعد نصر علي امل يراقب نصرا واقباله لعل حمولة اخني علي غلامي جهارا او اغتاله وما كان يخشي علي قتلة حرام يصون له ماله ولا بالهجوم علي الفاحشا ت يمر علي السيف سءاله بلي في تغير هذا الزما ن ما بدل المرء ابداله وصدت ربيعة عن شاعر يسمي ربيعة اخواله فلا بورك الشعر من صنعة ومن قيل فيه ومن قاله وكنت اري عاصما عاصما من الخطب ارهب اعضاله ولا المرزباني احمدته وقد كنت احمد افعاله وما ان اخلوا باكرومة بل النجح لقيت اخلاله هو الحظ ينقص مقداره لمن وزن الحظ او كاله وان الفتي تبع لخطو ب تنقل احوالها حاله وان الذي تهيا عليه نسيب الذي يتهيا له اري الخير والشر من معدن واكثار سعي واقلاله فردوا غلامي ان لم يفز بنجح ولم يعط اماله الي سادة من بني مخلد يعد السماح بهم اله
رايت الرياض الزهر يونق نورها مدبجة الارجاء موشية الحفل تروت بدارات الغمام وقد سري فنظم في اوراقها لءلء الطل وقد احدقت بيض الولاءد كالدمي بغدرانها غب المروي من الوبل حواضن لعيدان في رونق الضحي يشبن شجي الالحان بالدل والشكل لطيف الحواشي مخطف الخصر اهيف بفتر لحاظ سالب الب والعقل نمته الذري من هاشم وسما به الي النجم عزا شامخا خاتم الرسل
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني: قال: أخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي، قال: حدثنا سليم ابن جعفر الهاشمي، عن الرضا رضي الله عنه، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، قال علي بن الحسين: إن لأستحيي من الله عز وجل أن أرى الأخ من إخواني فأسأل الله عز وجل له بالجنة وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة بيدك لكنت بها أبخل وأبخل وأبخل.
والمبلطة على نحو هذا المعنى، وهي التي فرقت جماعتهم، وشتتت شملهم، وفرقتهم للقحط الذي لا مقام معه، والجدب الذي لا صبر عليه، وقد حدثنا المظفر بن يحيى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن بشر المرثدي، قال: أخبرني أبو إسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: أخبرني القرمطي الوالبي: الإبلاط غاية الجهد والحاجة، قد أبلط الرجل، والسنة المبلطة التي قد أكلت كل شيء فلم تدع شيئا.
قال القاضي: قول يحيى لهذا الكتاب في سائر أموركم، إن كان أراد فيما يسير وينتشر من أموركم، فهو صواب في اللفظ، وإن كان أراد به العموم والإحاطة على معنى جميع أموركم، فهو خطأ من جهة اللفظ والمعنى، إذ السائر في هذا المعنى تأويله الباقي، وإنما يقال: فعلت في باب كذا كيت وكيت وفي سائر الأبواب لمعنى الفاضل والبقية، يقال: أسأرت في الإناء أسأر بالهمز قال الشاعر:
وقول ذي الرمة: على حين راهقت الثلاثين بنصب حين، هكذا رويناه، وهو الوجه المتفق على صحته في الإعراب، والمختار عند كثير من نظار النحاة الفتح لإضافته إلى مبني غير معرب، وذلك " راهقت " الذي هو فعل ماض كما قال الشاعر:
حدثنا ابن دريد، قال: أخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، عن أبيه، عن عوانة بن الحكم، قال: حدثنا شيخان من همدان قالا: كان نظام بن جشم بن عمر بن مالك بن عبد الجن الهمداني، وهو جد أعشى همدان، واسم الأعشى عبد الرحمن بن الحارث بن نظام، مؤاخيا لأشوع بن أبي مرثد الهمداني وكانا مغوارين فاتكين قرضوبين جوداين - قال ابن دريد: القرضوب: الذي يأخذ كل ما لاح له - لا يليقان شيئا، قال القاضي: يقال للصوص: قراضبة، ويقال للفقير قرضوب، قال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري أبو بكر، حدثنا أبو علي العنزي الحسن بن عليل، قال: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، قال: كنا عند محمد بن عبيد الطنافسي، فقال: قرأت على حائط بالحيرة منذ أربعين سنة:
قال أبو العباس بعقب هذا شيئا لم أفهمه إلا أنه تكلم في أنا بكيت أراد أنا بكيت بغير وقوف على الألف. قال: قال أبو سعيد: فجئت إلى الزبير لأودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وأنا لا أودعك حتى أغني:
قال القاضي: قول عبد الله أخي نابي " مع الإصباح نوح مسلب " أراد النساء، وقال: " نوح " وفيه وجهان: أحدهما أنه وصفهما بالنياحة فقال: نوح، وسماهن بالمصدر مثل زور وفطر وصوم، وهذا باب مشهور واسع، ومنه قول الشاعر:
وأما فعلى فقد حكى الفراء ويعقوب وغيرهما فيه ثلاثة أحرف، وحكى غيرهما فيه رابعا وخامسا وسادسا، فأما الأحرف الثلاثة فأدمى اسم مكان، وأربى من أسماء الداهية، كما قال الشارع: