ومدح حبيب الطائي عياش بن لهيعة، وقدم عليه مصر واستسلفه مائتي مثقال، فشاور فيها زوجته، فقالت له: هو شاعر، يمدحك اليوم ويهجوك غدا؛ فاعتل عليه واعتذر إليه ولم يقض حاجته، فقال فيه:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثني محمد بن الحسين عن سليمان بن أحمد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حبيب أن معاوية لما حج مر بالمدينة فلقيه عبد الله بن الزبير فقال: آدني على الوليد بن عتبة فقد تزايد خطله، وذهب به جهله إلى غاية تقصر عنها الأنوق، ودون قرارها العيوق، فقال معاوية: والله ما يزال أحدكم يأتيني يغلي جوفه غلي المرجل على ابن عمه، فقال ابن الزبير: أما والله ما ذاك عن فرار منه ولا جبن عنه، ولقد علمت قريش أني لست بالفه الكهام ولا بالهلباجة النثر، فقال له معاوية: إنك لتهددني وقد عجزت عن غلام من قريش لم يبر في سباق ولا ضرب في سياق، وإن شئت خلينا بينك وبينه، فقال ابن الزبير: ما مثلي يهارش به، ولكن عندك من قريش والأنصار ومن ساكني الحجون والآطام من إن سألت حملك على محجة أبين من ظهر الجفير، قال: ومن ذلك؟ قال: هذا، يعني أبا الجهم بن حذيفة، فقال معاوية: تكلم يا أبا الجهم. فقال: أعفني، قال: عزمت عليك لتقولن، قال: نعم أمك هند، وأمه أسماء بنت أبي بكر، وأسماء خير من هند، وأبوك أبو سفيان وأبوه الزبير، ومعاذ الله أن يكون أبو سفيان مثل الزبير، وأما الدنيا فلك وأما الآخرة فله، إن شاء الله.
كل المظالم ردت غير مظلمة مجرورة في مواعيد ابن عباس منعتني فرحة النجح الذي التمست نفسي فلا تمنعني راحة الياس
في هذه البيئة المليئة بالعطر والورود والأفياء نشأ صاحب العقد، وأمضى سحابة شبابه مستمتعا بطبيعة بلاده وأجوائها المساعدة على النظم واللهو والغناء، ولذا فقد أولع الرجل بسماع الغناء والطرب اللذين شاعا في المدن الأندلسية أيما شيوع، حتى أصبحت بلاطات الأمراء مسارح للمغنيات والقيان اللواتي كن يفدن إلى هناك من مختلف الأقطار العربية في بداية الأمر كالجارية العجفاء، وقد استأثرت قرطبة باستقبال رواد هذا الفن، ثم انتقل مركز الغناء إلى اشبيلية حتى ظن أنها عاصمة هذا الفن. وتفردت قرطبة بالعلم والفقه، وأصبحت عاصمة الأدب وحاضنة علوم الدين.
المشركين قالوا: هو سحر، وقيل: إنهم عضوه بأن آمنوا ببعضه وكفروا ببعضه، وقيل، بل اقتسموه بينهم استهزاء فقالوا: لفلان هذه السورة ولفلان هذه السورة، فعضوه كما تعضى الشاة وكما تجزأ أعضاء الجزور فتقسم وتوزع بين مقتسميها وهذا فيما يتضمن عنه بمشيئة الله وعونه كتابنا المسمى البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز ونأتي على ما جاء فيه عن أهل العلم، وأصحاب التأويل والمفسرين، وعن أصحاب المعاني النحويين، ومن العضه السحر، ما أنشدنيه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أحمد بن يحيى:
ايا من تجنبه معضل ومن كل افعاله مشكل سامنحك الهجر لا عن قلي ولا اني لك مستثقل ولا قاءل فيك الا الجميل وان كان ما جءت لا يجمل ولكن عذرك بعد الوفاء والعذر اقبح ما يفعل وكم جاءني عنك من منطق يكاد الحليم له يجهل تصامت عنه كان قلته لغيري وسمعي به مثقل وقلت قبيح مضي مدبرا سيتبعه الحسن المجمل وعاقبة الصبر محمودة ولكن اخو الخرق مستعجل
هشام بن محمد قال: حدثني ابن الكلبي قال: أسماء نساء بني نوح صلى الله عليه وسلم إذا كتبن في زوايا بيت البرج سلمت الفراخ ونمت وسلمت من الآفات قال هشام: فجربته أنا وغيري فوجدناه كما قال: واسم امرأة سام بن نوح: محلت محم، واسم امرأة حام:
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
قالوا: صدناه! فقال الربيع: ما هذا الوحي؟ قالوا: قتلنا مالك بن زهير. قال: بئس ما فعلتم بقومكم، قبلتم الدية ثم رضيتم بها وغدرتم! قالوا: لولا أنك جارنا لقتلناك! وكانت خفرة «3» الجار ثلاثا: فقالوا له: بعد ثلاث ليال اخرج عنا. فخرج واتبعوه، فلم يلحقوه حتى لحق بقومه، وأتاه قيس بن زهير فعاقده، وفي ذلك يقول الربيع:
ضمان علي عينيك اني لا اسلو وان فءادي من جوي بك لا يخلو ولو شءت يوم الجزع بل غليله محب بوصل منك ان امكن الوصل الا ان وردا لو يذاد به الصدي وان شفاء لو يصاب به الخبل وما الناءل المطلوب منك بمعوز لديك بل الاسعاف يعوز والبذل اطاع لها دل غرير واضح شتيت وقد مرهف وشوي خدل والحاظ عين ما علقن بفارغ فخلينه حتي يكون له شغل وعندي احشاء تشاق صبابة اليها وقلب من هوي غيرها غفل وما باعد الناي المسافة بينا فيفرط شوق في الجوانح او يغلو علي ان هجران الحبيب هو النوي اشت وعرفان المشيب هو العذل عدمت الغواني كيف يعطين لصبا محاسن اسماء يخالفها الفعل فنعم ولم تنعم بنيل نعده وجمل ولم تجمل بعارفة جمل عقلت فودعت التصابي وانما تصرم لهو المرء ان يكمل العقل اري الحلم بءسي في المعيشة لفتي ولا عيش الا ما حباك به الجهل بني تغلب اعز علي بان اري دياركم امست وليس لها اهل خلت بلد من ساكنيها واوحشت مرابع من سنجار يهمي بها الوبل وازعج اهل المحلبيات ناجز من الحرب ما فيه خداع ولا هزل واقوت من القمقام اعراص مارد فما ضمنت تلك الاعقة والرمل افي كل يوم فرقة من جميعكم تبيد ودار من مجامعكم تخلو مصارع بغي تابع الظلم بينها بساعة عز كان اخره الذل اذا ما التقوا يوم الهياج تحاجزوا ولموت فيما بينهم قسمة عدل غدوا عصبتي ورد سجالهما الردي في هذه سجل وفي هذه سجل اذا كان قرض من دم عند معشر فلا خلف في ان يءدي ولا مطل كفي من الاحياء لاقيء كفيه ومثل من الاقوام زاحفه مثل اذا ما اخ جر الرماح انبري له اخ لا بليد في الطعان ولا وغل تخصهم البيض الرقاق وضمر عتاق واحساب بها يدرك التبل وما الموت الا ان تشاهد ساعة فوارسهم في مازق وهم رجل بطعن يكب الدارعين دراكه وضرب كما ترغو المخزمة البزل يهال الغلام الغمر حتي يرده علي الهول من مكروها الاشيب الكهل تجافي امير المءمنين عن التي اتيتم ولجانين في مثلها النكل وعاد عليكم منعما بفواضل ات وامير المءمنين لها اهل وكانت يد الفتح بن خاقان عندكم يد الغيث عند الارض حرقها المحل ولولاه طلت بالعقوق دماءكم فلا قود يعطي الاذل ولا عقل تلافيت يا فتح الاراقم بعدما سقاهم باوحي سمه الارقم الصل وهبت لهم بالسلم باقي نفوسهم وقد شارفوا ان يستمهم القتل اتوك وفود الشكر يثنون بالذي تقدم من نعماك عندهم قبل فلم ار يوما كان اكثر سءدا من اليوم ضمتهم الي بابك السبل تراءوك من اقصي السماط فقصروا خطاهم وقد جازوا الستور وهم عجل فلما قضوا صدر السماط تهافتوا علي يد بسام سجيته البذل اذا شرعوا في خطبة قطعتهم جلالة طلق الوجه جانبه سهل اذا نكسوا ابصارهم من مهابة ومالوا بلحظ خلت انهم قبل نصبت لهم طرفا حديدا ومنطقا سديدا ورايا مثل ما انتضي النصل وسل سخيمات الصدور فعالك ال جميل وابرا غلها قولك الفصل فما برحوا حتي تعاطت اكفهم قراك فلا ضغن لديهم ولا ذحل وجزوا برود العصب تضفو ذيولها عطاء جواد ما تكاءده البخل وما عمهم عمرو بن غنم بنسبة كما عمهم بالامس ناءلك الجزل بك التام الشعب الذي كان بينهم علي حين بعد منه واجتمع الشمل فمهما راوا من غبطة في
وفي الظليم: إن كل ذي رجلين إذا انكسرت إحدى رجليه نهض على الأخرى، والظليم إذا انكسرت إحدى رجليه جثم؛ ولذا قال الشاعر في نفسه وأخيه:
يا ابا جعفر باي مكان ضاع مني راي وضل لساني وامتداحيك لا لشيء ولكن هذيان من شاعر مجان ما الوم الءم الذي من فع لك لكن الوم الاماني
ثم خرج مع ابن الأشعث فهرب حيث هربوا، فأتى محمد بن مروان بنصيبين فأمنه وألزمه ابنه، فقال له محمد: كيف رأيت ابن أخيك؟ قال: ألزمتني رجلا إن بعدت عنه عتب، وإن أتيته حجب، وإن عاتبته صخب، وإن صاخبته غضب، فتركه ثم لزم عمر بن عبد العزيز وهو خليفة وكانت له منه منزلة. وخرج جرير فأقام بباب عمر بن عبد العزيز فطال مقامه فكتب إلى عون بن عبد الله:
عل النفوس قريبة اوطانها وصلت فمل وصالها جيرانها سهلت لراءدها الجبال ثبيرها فجليلها فشمامها فابانها فاشكر يد الايام في حسن فقد عفي اساءتها به احسانها او ما تراه تغيرت قمرية في لونه فتغيرت الوانها نفسي فداءك ايها النفس التي لو خليت اودي بها خلانها قد زدت في مرض القلوب فبرحت برحاءها وتضاعفت اشجانها ما علة كتم التجهل سرها لو لم يخبرنا بها اعلانها انبءتها بالغيب ثم رايتها تدنو مسافتها ويصغر شانها وسمعت وصفكها فقلت لو انها زادت واكبر بغيتي نقصانها لا تبعثن لها الهموم قواصدا بعد الهموم فانها اعوانها اني اخاف جماحها من بعدما ظهر الدواء وفي يديه عنانها ضرب من المكروه يدفع اخرا كالنار كف بغرقد وقدانها والسيف قد ينقيه من كدر الصدا كدر المداوس بكرها وعوانها والبدر يكسفه النهار فتبتدي ظلم الدجي فتنيره ادجانها لا تعدمنك عشيرة تسمو الي سعد العشيرة عمرها وقنانها فلانت يوم نعد احسن ما لها يدها الصناع وجها ولسانها
وهو بين قريش وكنانة كلها وهوازن، وإنما هاجها البراض بقتله عروة الرحال ابن عتبة بن جعفر بن كلاب، فأبت أن تقتل بعروة: البراض، لأن عروة سيد هوازن، والبراض خليع من بني كنانة، أرادوا أن يقتلوا به سيدا من قريش.
اخا علة سار الاخاء فاوضعا واوشك باقي الود ان يتقطعا بدات وبادي الظلم اظلم فانتحي بك القول شاوا رد منك فاسرعا وما انا بالظمان فيك الي التي اري بين قطريها بجنبك مصرعا اغار علي ما بينا ان يناله لسان عدو لم يجد فيك مطمعا وانف لديان ان ترتمي به غضاب قوافي الشعر خمسا واربعا وكم حفرة في غور نجران اشفقت ضلوعي علي اصداءها ان تروعا ملكت عنان الهجر ان يبلغ المدي ونهنهت قول الشعر ان يتسرعا فان تدعني لشر اسرع وان تهب بصلحي فقد ابقيت لصلح موضعا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني أحمد بن أبي طاهر قال، قال أحمد بن بدر، حدثنا الأصمعي قال: مدح بشار عقبة بن سلم فأعطاه عشرة آلاف درهم، ومدحه مروان بن أبي حفصة بالقصيدة التي يقول فيها:
وأما الآذان والشفاه وأطراف العضو، فإنها تولد كيموسا لزجا ليس بالغليظ وقد تولد ما يعرض من الأغذية الباردة عن هضمها وتلطيفها، كالذي يعرض من أكل الفاكهة قبل نضجها، ومن أكل الخيار والقثاء، وشحم الأترج واللبن الحامض.
الشمس أو من التاء في ليست، كأنه قال: ليست في حالة بكاء، وقد تكون سادة مسد خبر ليس، ونصب نجوم الليل بكاسفة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرني عمي الحسين بن دريد عن أبيه قال حدثنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي وعن أبي مسكني عن عبد الرحمن بن مغراء أبي زهير الدوسي قالوا: كان حممة بن رافع بن الحارث الدوسي من أجمل العرب وكانت له جمة يقال لها الرطبة كان يغسلها بالماء ثم يعقصها وقد احتقن فيها الماء، فإذا مضى لها يومان حلها ثم يعصرها فيملأ جلساءه، فحج على فرس له، فنظرت إليه الجمانة الكنانية وهي خناس، وكانت عند رجل من بني كنانة يقال له ابن الحمارس فوقع بقلبها، فقالت له: من أنت؟ فو الله ما أدري أوجهك أحسن أم شعرك أم فرسك، ما أنت بالنجي الثلب، ولا التهامي الترب، فاصدقني، قال: أنا امرؤ من الأزد من دوس، ومنزلي ببروق، قالت: فأنت أحب الناس إلي، وقد وقعت في نفسي فاحملني معك، فأردفها خلفه ومضى إلى بلده، فلما أوردها أرضه قال: قد علمت هربك معي كيف كان؛ والله لا تهربين بعدي إلى رجل أبدا، فقطع عرقوبيها، فولدت له عمرو بن حممة، وكان سيداص، وولد عمرو بن حممة الطفيل بن عمرو ذا النور، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: وخرج زوجها ابن الحمارس في طلبها فلم يقدر عليها فرجع وهو يقول: