قالت: وسمعت ما قالا: فغدون إلى جملي فشددت عليه، ثم نشدت عنه فوجدته غير بعيد. فسألته الصحبة فقال: نعم وكرامة، وركابه مناخة عنده.
فأما أبو البختري هذا فهو وهب القرشي الأسدي الفهري؛ قال القاضي: وله أخبار كثيرة، ومدحه الشعراء مدحا كثيرا لسماحته وسعة عطائه واستفاضة مكارمه وسجاحة أخلاقه، وقد ذمه آخرون وطعن فيه الأئمة من الأكابر والرؤساء وأعلام المحدثين والعلماء ونسبوه إلى الكذب فيما يرويه ووضع كثير من الحديث الذي كان يأتيه، وهجاه بهذا المعنى بعض الشعراء، ولعل بعض ما لم نذكره من أخباره يأتي فيما بعد إن شاء الله تعالى.
فقالت: ها أنا مي. فقلت: عجبا من ذي الرمة وكثرة قوله فيك! قالت: لا تعجب، فإني سأقوم بعذره. ثم قالت: فلانة. فخرجت من الخيمة جارية ناهد»
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال، حدثنا أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله القر شي قال: خرج عمر بن أبي ربيعة إلى الشام، حتى إذا كان بالجناب لقيه جميل بن معمر، فاستنشده عمر بن أبي ربيعة فأنشده كلمته التي يقول فيها:
فتح الله لكم الطائف غدا فأنا أدلك على بنت غيلان فإنها تقبل بأربع، وتدبر بثمان! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل عليكن هؤلاء.
ثم ولدت له زينب، ثم ولدت له رقية، ثم ولدت له القاسم، ثم ولدت له الطاهر، ثم ولدت له المطهر، ثم ولدت له الطيب، ثم ولدت له المطيب، ثم ولدت له أم كلثوم، ثم ولدت فاطمة، وكانت أصغرهم صلوات الله عليهم.
يزيد: إني قد حملته. قال: فأده: قال يزيد والله ما حملته إلا لأؤديه ثم قال: يا أمير المؤمنين، إن هذه الحمالة وإن عظم خطبها، فحمدها والله أعظم منها، ويدي مبسوطة بيدك، فابسطها لسؤالها. ثم غدا يزيد بالمال على الخزان فدفعه إليهم فدخلوا على سليمان فأخبروه بقبض المال، فقال: وفت يمين سليمان احملوا إلى أبي خالد ماله.
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
وقد صاغ صاحب العقد موضوعاته وما تضمنها من معلومات بأسلوب أدبي، واضح بحيث نراه يهذب كل ما جمعه، ويصفيه من الأسانيد التاريخية لأن غايته من تأليف كتابه كانت أدبية بحتة، هذا ونلاحظ في كتابه ميلا إلى الفكاهة والدعابة، ونزوعا إلى القصص والنوادر والنكات، فنراه في كتابه يذكر الكثير من ذلك أو لا يستنكف عن ذكر بذيء اللفظ وسافل المعنى، ورغم كل ذلك فإن المسحة الأدبية تبدو قوية في كتابه بحيث يشعر بها كل من يقرأ العقد أو يتصفحه فقد أراد الرجل أن يكون كتابه «مجموعة من متخير الآداب ومحصول جوامع البيان» وقد وفق إلى ذلك وسبق الكثيرين ممن ألفوا على شاكلة كتابه، وامتاز على غيره بالوضوح والسهولة وحسن الترتيب والتنسيق حتى غدا كتابه كلا متماسكا وسفرا جامعا لأكثر علوم عصره إن لم نقل كلها، هذا وقد تضمن العقد «ما لا يقل» عن عشرة آلاف بيت من الشعر لأكثر من مئتي شاعر من العصر الجاهلي والأموي والعباسي، وربما يصعب أن نذكر شاعرا معروفا لا نرى عنه خبرا أو نتفا من شعره، استشهد بها ابن عبد ربه لمناسبة ما فضلا عن تخصيصه كتابا لأعاريض الشعر وعلل القوافي، كما تضمن العقد خطبا كثيرة ورسائل عديدة لكثير من الأدباء والمتراسلين..
فإن هذا بيت تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وإنما سمي ممزقا لبيته هذا، وقال الفراء الممزق.
لما ثقل معاوية ويزيد غائب، أقبل يزيد فوجد عثمان بن محمد بن سفيان جالسا، فأخذ بيده ودخل على معاوية وهو يجود بنفسه، فكلمه يزيد فلم يكلمه، فبكى يزيد، وتضور «4» معاوية ساعة، ثم قال: أي بني، إن أعظم ما أخاف الله فيه ما كنت أصنع بك يا بني. إني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان إذا مضى لحاجته وتوضأ أصب الماء على يديه، فنظر إلى قميص لي قد انخرق من عاتقي، فقال لي: يا معاوية، ألا أكسوك قميصا؟ قلت: بلى. فكساني قميصا لم ألبسه إلا لبسة واحدة، وهو عندي.
فقال: قد أحسنت، هذا والله خير مما أردت، بحياتي عليك يا عباسي إلا نظرت فإن كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له، فأوقر
وقد جلس المسدود وزنين ودبيس، ولم يكن في ذلك الزمان أحذق من هؤلاء الثلاثة بالغناء؛ فابتدأ المسدود فغنى:
واستقامة متصرفاتهم ما لا يخيل على من كان له قلب ذكي ولب رضي. وقد أصاب الفضيل في قوله، وأحسن ابن المبارك في فعله، ونحن نسأل الله تعالى أن يرزقنا معدلة أئمتنا وإحسانهم، ويعطف علينا قلوبهم، ويمدهم بأيده، ويشد سلطانهم بكيده، ويوفقنا لطاعتهم وتأدية حقوقهم، وإخلاص النصيحة لهم، ومظاهرة أوليائهم، وجهاد أعدائهم.
وكتب الجاحظ إلى رجل وعده: أما بعد فإن شجرة وعدك قد أورقت فليكن ثمرها سالما من جوائح المطل «1» . والسلام.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال حدثنا العتبي عن أبيه عن أبي بكر الدمشقي أن معاوية بن أبي سفيان قال لخالد بن المعمر السدوسي: إن لتحب عليا حبا مفرطا، قال: أحبه والله لحلمه إذا غضب، وعدله إذا حكم، ووفائه إذا وعد.
قال الأصمعي: الجذيل: تصغير الجذل، وهو عود ينصب للإبل الجرباء، لتحتك به من الجرب، فأراد أن يشفى برأيه. والعذيق: تصغير عذق، والعذق- بالفتح- النخلة نفسها، فإذا مالت النخلة الكريمة بنوا من جانبها المائل بناء مرتفعا يدعمها لكيلا تسقط، فذلك الترجيب، وصغرهما للمدح.
فقام طقطق فتعلق به وصيف غلام البرتي فصاح به: دعه يذهب عنا في سقر، ثم قال لها: إن لم يصر لك إلى ما تريدين فصيري إلى امرأة وصيف حتى تعلمني فأضعه في الحبس، فكتب صاحب الخبر بما كان فعلق به البرتي وصانعه على خمس مائة دينار على ألا يرفع الخبر بعينه، ولكن يكتب أن عجوزا خاصمت زوجها فألط فاستغاثت بالقاضي فقال لها: ما اصنع يا حبيبتي هو حكم ولا بد أن أقضي بالحق، وانصرف البرتي متيما، فما زال مدنفا يبكي ويهيم فوق السطوح، ويقول الشعر فكان مما قاله:
زياد عن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إياكم والشرك الأصغر. قالوا: وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء» .
ومن كلامهم: أتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالى ذكره: " فأنبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس: 27 ".
وكان خالد بن عبد الله إذ تكلم يظن الناس أنه يصنع الكلام، لعذوبة لفظه وبلاغة منطقه؛ فبينا هو يخطب يوما إذ وقعت جرادة على ثوبه، فقال: سبحان من الجرادة من خلقه، أدمج قوائمها وطرفها وجناحيها، وسلطها على ما هو أعظم منها.
تميم عن عبد الملك بن عمير قال: لقد رأيت في هذا القصر عجبا: دخلت على عبيد الله بن زياد في بهو وهو على سرير، والناس عنده سماطان، على يمينه ترس عليه رأس الحسين بن علي عليهما السلام، ثم دخلت على المختار في ذلك البهو على ذلك السرير والناس عنده سماطان، على يمينه ترس عليه رأس عبيد الله، ثم دخلت على مصعب في ذلك البهو على ذاك السرير والناس عنده سماطان، على يمينه ترس عليه رأس المختار، ثم دخلت على عبد الملك في ذلك البهو وعلى ذلك السرير والناس عنده سماطان، على يمنه ترس عليه رأس مصعب، ثم قام عبد الملك وقمنا فانتهى إلى منزل فقال: لمن هذا؟ فقيل له: كان لفلان يا أمير المؤمنين، ثم انتهى إلى فقال: لمن هذه؟ قيل له: كانت لفلان، حتى فعل ذلك بدار ثالثة ورابعة، كل ذلك يقال: كانت لفلان، فضرب بإحدى يديه على الأخرى ثم قال:
وقال رجل من العمال لأعرابي: ما أحسبك تعرف كم تصلي في كل يوم وليلة! فقال له: فإن عرفت أتجعل لي على نفسك مسألة؟ قال: نعم. قال:
قال القاضي: قول أبي هريرة للوزان: " حسبك من الرهق " يعني الهجوم على الباطل، والمبادرة إلى غشيان الشر والإسراع إلى تقحمه. ومنه قوله جل اسمه: " فزادوهم رهقا " " الجن:6 " وقوله: " فلا يخاف بخسا ولا رهقا " " الجن:13 " وقوله " ولا يرهق وجوههم قتر " " يونس: 26 ". وقول أبي هريرة: " حسبك من الرهق وكفا في دينك " الوكف: العيب، قال الشاعر:
ومما روي أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما نعي إليه ابنه وهو في السفر، فاسترجع ثم قال: عورة سترها الله، ومؤنة كفاها الله، وأجر ساقه الله.
بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد فأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبياتا للأفوه الأودي:
قال: أريدها بكرا كثيب، أو ثيبا كبكر، حلوة من قريب، فخمة من بعيد؛ كانت في نعمة فأصابتها فاقة، فمعها أدب النعمة وذل الحاجة، فإذا اجتمعنا كنا أهل دنيا، وإذا افترقنا كنا اهل آخرة. قالت: لقد أصبتها لك. قال: وأين هي؟ قالت: في الرفيف الاعلى من الجنة فاعمل لها!.
والفيئة الرجعة. وقوله: ويرجع من ودها ما نأى، قد عطفه على قوله: فإن تعطف اليوم، ووجه الإعراب فيه الجزم، إذ هو معطوف على المجزوم على ما يجب في باب الجزاء إلا أنه لما لم يجد بدا من الحركة لتمام وزن البيت نوى النون الخفيفة كما قال الشاعر:
قال عمر بن الخطاب لعمرو بن معد يكرب: صف لنا الحرب. قال: مرة المذاق، إذا كشفت عن ساق؛ من صبر فيها عرف، ومن نكل عنها تلف، ثم أنشأ يقول:
الطلحي، قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: وحدثني أبي، عمن حدثه، قال: خرج معبد - وهو يومئذ أحسن أهل المدينة غناء - إلى مكة يتحدى الغريض، فسأل عن منزله فدل عليه، فأتاه فقرع الباب فقالت الجارية: من هذا؟ فقال: قولي لأبي فلان، هذا رجل من أهل المدينة من إخوانك، فقال: افتحي له، فدخل فحياه وسأله عن حاجته، فقال: أنا رجل من أهل صناعتك، وقد أحببت أن أسمع منك وأسمعك، فقال هات على اسم الله تعالى، فغناه معبد، فقال: أحسنت والله يا أخي، حتى انتهى، ثم اندفع هو يغني، فسمع معبد شيئا لم يسمع بمثله قط، فقال له: أنت أحسن الناس غناء، فقال له: كيف لو سمعت عجوزا لنا في سفح أبي قبيس، يعني ابن سريج، فقال: كيف لي - جعلت فداك - بأن أسمعه منه؟ قال: قم بنا إليه، قال: فنهضنا حتى أتينا باب ابن سريج فقرعه الغريض فعرفته الجارية، فقالت: ادخل فدخلا جميعا فإذا ابن سريج نائم الصبحة، وإذا عليه قرقرة أصفر.
وتوفيت أخت لعمر بن عبد العزيز، فلما فرغ من دفنها دنا إليه رجل فعزاه، فلم يرد عليه شيئا؛ ثم دنا إليه آخر فعزاه فلم يرد عليه شيئا، فلما رأى الناس ذلك أمسكوا عنه ومشوا معه؛ فلما بلغ الباب أقبل على الناس بوجهه وقال: أدركت الناس وهم لا يعزون بامرأة إلا أن تكون أما، انقلبوا رحمكم الله.
حدثنا أحمد بن العلاء الحرمي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن صعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين فقال صعب لعوف: أي أخي أينا مات قبل صاحبه فليتراءى له قال: أيكون ذاك؟ قال: نعم، فمات صعب، قال: فرأى عوف فيما يرى النائم كأنه أتاه قال: فقلت: أي أخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المشائب قال: ورأيت لمعة سواد في عنقه فقلت: أي أخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فأعطوها إياه، واعلم أي أخي أنه لم يحدث في أهلي حدث بعدي إلا وقد لحق بي أجره حتى هرة لنا ماتت لنا منذ أيام، واعلم أن بنتي تموت إلى ستة أيام فاستوصوا بها معروفا، قال: فلما استيقظت قلت إن في هذا لمعلما، فلما أصبحت أتيت أهله فقالوا: مرحبا مرحبا بعوف أهكذا تصنعون بتركة إخوانكم، لم تقربنا منذ مات صعب، قال: فاعتللت بما يتعلل به الناس، قال: فنظرت إلى القرن فأنزلته، وانتثلت ما فيه فندرت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت إلى اليهودي فجاء فقلت له: هل كان لك على صعب شيء؟ قال: يرحم الله صعبا كان من خيار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم هي له، قلت لتخبرني قال: نعم، أسلفته عشرة دنانير، فنبذتها إليه، قال: هي والله بأعيانها قال: قلت هذه واحدة، قال، قلت: فهل حدث فيكم حدث بعد موته؟ قالوا: نعم حدث فينا كذا، قلت: اذكروا، قال: نعم هرة ماتت لنا منذ أيام، قال: قلت هاتان اثنتان، قال: قلت: أين ابنة أخي؟ قالوا: تلعب، قال: فأتي بها فمستها فإذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها خيرا، فماتت لستة أيام.