وطلب العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي ولاية. فقال: «يا عم، نفس تحييها خير من ولاية لا تحصيها» .
جلوت مراتي فيا ليتني تركتها لم اجل عنها الصدا كي لا اري فيها البياض الذي في الراس والعارض مني بدا يا حسرتا اين الشباب الذي علي تعديه المشيب اعتدي شبت فما انفك من حسرة والشيب في الراس رسول الردي ان مدي العمر قريب فما بقاء نفسي بعد قرب المدي
فأما اللبان بالكسر فهو ما يدر به ثدي النساء، ويقال له: منهن اللبان ومن غيرهن من إناث الحيوان: لبن، قال الأعشى:
طرقنا، ويخرزون خفافنا، ويحركون ثيابنا. فاستوى ابن عامر جالسا، وكان متكئا، فقال: ما كنت أظنك تعرف هذا الباب، لفضلك وزهادتك. فقال: ليس كل ما ظننت أني لا أعرفه، لا أعرفه.
حماها ان تشل وان تراعا رصيد الكيد ما حمل استطاعا هصور تقبض الاقدار عنه حباءلها اذا بسط الذراعا ذكي العين اغلب لم تزده مارسة العدا الا امتناعا يبيت بنفسه جيشا لهاما ويكفيه توحده الجماعا اذا ذعر الطريدة لم يجرها هوت خفضا او اطلعت يفاعا يشم الرزق عن مسري ثلاث فيقطعها علي سغب تباعا تكلفه الدماء ملبدات له بالغاب تنظره جياعا له ثقة باوبته نجيحا يطاولها الهمام او النزاعا اذا نصلت مخالبها لغوبا اعاد خضابها العلق المتاعا يغاديهالغريض ويعتشيها شبولا او تم له سباعا فكيف يخاف ساءمها عليها وما يحفظ اسامة لن يضاعا رعت وادي الامان به وراحت رواء من مشاربها شباعا تضيق علي كراكرها خطاها اذا صاح الحداة بها الوساعا مضت بجنوبها عرضا وطولا فما تسع الحبال ولا النساعا كفاها عمدة لا الملك الولايا وافرشها النمارق والنطاعا ومد لها من الاحسان ظلا يفيء به الحداءق والوقاعا وقد تام الرعاة وغادروها علي جراتها نهبا مشاعا تواكلها الحماة وتصطفيها ولاة السوء بزلا او جذاعا اذا حامت لورد العدل قامت عصي الجوع تطردها تباعا فحرم سرحها وحنا عليها وضم سروحها بدا شعاعا فتي ان مدت الجوزاء كفا لها خرقاء مد يدا صناعا فقرت في معاطنها ودرت وباركت المناءح والقراعا وفي الكافي وقد عجزت رجال علت حظا ولم تعلو اضطلاعا ونال بحقه ما نال قوم فشا غلط الزمان بهم وشاعا اضيفوا في العلا نسبا دخيلا فعدوها الزعانف والكراعا زواءد مثلما الصقت ظلما بثوب لا خروق به الرقاعا وما قرعوا علي النعماء بابا ولا بسطوا الي العلياء باعا تعاطوها مكلفة كراها وقمت بها مولدة طباعا وملك السيادة عرق مجد تليد كان ارثا لا ابتياعا حضنت بحجرها وسقتك درا بخلفيها فوفتك الرضاعا وجءت فت عز الاصل حتي فرعت بنفسك الافق ارتفاعا نظمت الملك منخرطا بديدا وقمت بحفظه ملغي مضاعا شعبت قناته ولقد تشظت معاقدها وصوما وانصداعا ورشت فطار وهو احص ترمي محلقة النسور به الضباعا علي حين النزي راي المداوي وحط مخمر الشر القناعا وقام الدهر يجذب كل عنق معظمة فيوطءها الرعاعا وبات الخوف يقسم كل عين فما يجد الكري طرفا خشاعا وكل يد لها بطش باخري بغشم لا ارتقاب ولا ارتداعا نهضت وبالظبا عنها نياط تهز قنا واقلاما شراعا ولم ار كالحسام غدا جبانا دعا قلما فاصرخه شجاعا فداجية برايك قد تجلت وعاص من حذارك قد اطاعا اذا الوزراء ضمهم رهان فتيا او~ ثنيا او رباعا سبقت بخصلة لم يحرزوها علي ما قدموا القضب الوساعا وكنت اعفهم نفسا واجرا هم عزما وارحبهم ذراعا عزفت فما تري الدنيا جميعا وزخرف ملكها الا متاعا وقد اعطتك مقودها ذهابا علي تصريف امرك واتباعا وغيرك قادرا لم يعص والي هواه ولا استطاع له دفاعا مدحنا الناس قبلك ذا نوال حوي خيرا ومحشيا مراعا وقلنا في الكرام بما راينا عيانا او نقلناه سماعا فلما عب بحر نداك كانوا الي يدك النقاءر والبقاعا وانك بالذي سمعوا لاولي ولكن صافق غبن البياعا فيالشهادة بالجود زورا جرت ومداءح ذهبت ضياعا ولو انا ملكنا الريح رمنا لذاهب ما استعاروه ارتجاعا وسقناه اليك فكان انقي واضوع عبقة بك وارتداعا هل انت لقولة طغت اضطرار تقابلها فتوسعها استماعا ادوم علي خصاصته طويلا مخافة ان يقال شكا اقتناعا يسارق عيشة رعناء حيري فلا وهدا تحل ولاتلاعا يرقعها وتسبقه خروقا وهذا الفري قد غلب الصناعا وكنت تعيره لحظا
وقد روى أن عثمان رضوان الله عليه، لما سمع قوله: وكل نعيم لا محالة زائل، قال كذب، نعيم أهل الجنة لا يزول، وهذا القول من عثمان يدل على أن مذهب القوم في العموم هو جار في لغتهم على الشمول عند تجرده واستغراق الجنس بإطلاق لفظه.
أباكم ركب أمرا عظيما في الإسلام بادعائه إلى أبي سفيان؛ فو الله ما علمت سمية بغت قط؛ وقد استأذن أمير المؤمنين في الحج، وهو مار بالمدينة لا محالة، وبها أم حبيبة ابنة أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ولا بد له من الاستئذان عليها، فإن أذنت له فقعد منها مقعد الأخ من أخته، فقد انتهك من رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمة عظيمة، وإن لم تأذن له فهو عار الأبد. ثم خرج، فقال له زياد: جزاك الله خيرا من أخ فما تدع النصيحة على حال. وكتب إلى معاوية يستقيله، فأقاله.
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
فخصه بخطابه وهو يريد غيره، تشريفا له وتعظيما لقدره، ودلالة على خطر ما ذكره له، كما خصه بقوله: " يا أيها النبي إذا طلقتم النساء " وهكذا قص علينا في أمر غيره من علية أنبيائه ورسله، فذكر تعالى جده في السورة التي يذكر فيها الأنعام خليله إبراهيم عليه السلام ثم، قال: " ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهرون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين، وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين، ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم، ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا قوما ليسوا بها بكافرين أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده ".
قالت: فما هذه العصا عندك؟ قال: أتوكأ عليها وأقضي بها حوائجي. قالت: فما هذه الحبة في يدك؟ قال: قربان إن مر بي مسكين ناولته إياه. قالت: فإني مسكينة! قال:
ابا جعفر واصفح عن الفاء انها تزيدك في جعر من الاف جانبا رايتك لفعل الجميل مجانبا فاليت لا القاك الا مجانبا
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
احمد ما لي مطلت موعدتي الم تخف من الهك الغيرا القوس مني اليك موترة والسهم القمت فوقه الوترا ومنجنيقي براسه حجر انا مزجيه فاحذر الحجر
و جارية في مجاري الحياة خلعت عليها رداء الشباب و حليتها حلية المشرف ي فوق حماءله والقراب اذا غادة منعت وطاها تبطنت منها ذلول الركاب و خرق ما تحته ظهرها كما تخرق الشمس ثوب السحاب و احمد من جسمها انه كريم العظام لءيم الاهاب
قصة التل فاسمعوها عجابه ان في مثلها تطول الخطابه ادعي التل فرقتان تلاحوا ال عبد الاعلي وال ثوابه حكم الحكم الجنيدي فيهم بصواب فلا عدمنا صوابه احفروا التل يا بني عبد الاع لي واثيروا صخوره وترابه ان وجدتم فيه شباك ابيكم كنتم دون غيركم اربابه او وجدتم محاجما ان حفرتم زال شك العصابة المرتابه فبدت جونة من الخوص فيها الة الشيخ وهو جد لبابه خالد لا سقي الاله صداه فبنوه الءام شانوا الكتابه
ردوا لها ايامها بالغميم ان كان من بعد شقاء نعيم وافرجوا عن طرقات الحمي لها عن المعوج والمستقيم تنفضها ثم قضي ما قضي ال وخد علي اثباجها والرسيم فثم ادراج مطافيلها ومنزل الاينق تحت القروم وحيث جم الماء واستسمنت غوارب جم برعي الجميم ردوا عن الاعناق ارسانها وكرموها عن عضاض الخطيم ولا تدلوها فقدامها ادلة الشوق وهادي الشميم وفوقها كل اخي صبوة اذا الصبا هبت غذاه النسيم يري بنجد وبسكانه ثروة ذي العدم وبرء السقيم قلوبهم رق لاهل الحمي حيث النواصي حرة والجسوم وكم بنجد لك من قاتل لم يتحرج من مقام الاثيم وجارح تكلم الحاظه وهي اذا شاء دواء الكلوم وموقف بالنعف تهفو به سفاهة الحب بلب الحليم وام خشف لو احست هوي عن ريمها لم تعطف لريم وكاتم يغري باسراره في هدب الاجفان دمع نموم قضية يكذب اشهادها ويقبل الحاكم دعوي الغريم تجتمع الاضداد حينا ولا يجتمع الشاكي بها والرحيم حلفت بالادم براها السري بري المدي الا الذما والاديم طلاءح ياخذ مجهودها رعي الموامي واحتساء السموم كل سنام حالق حته الس ير وجنب بالحوايا جليم تحطمها بغية انجازها ميعاد شعث وعدوها الحطيم لولا ابن ايوبواباءه ما نهضت محصنة عن كريم قوم اذا ما احتجزوا بالحبي قالوا فكانوا شرقا لخصوم او عد مجد الناس اطرافه وجنبه عدوهم في الصميم او ركبوا الخيل الي مازق تبدلوا الهام بفوس الشكيم بيض المجاني نور اوضاحهم يشدخ في وجه الزمان البهيم ان كوثروا سدوا مسد الحصا او فوخروا اغنوا غناء النجوم او قطرت في المحل ايديهم بانت بها اثار بخل الغيوم عندك منهم بابي طالب ما وصف الحادث فضل القديم قامت باثارهم عينه وزاد والخمرة بنت الكروم والمجد لا يحرز الا اذا رافد عز النفس طيب الاروم الي عميد الرءساء انبرت تحت بني الحاج بنات العزيم يطلبن حر الوجه حلو القري عشيرة الواحد مال العديم اروع لا ترهقه خطة يعثر بالمقعد فيها المقيم ولا تري همته في العلا تحط فيها نازلات الهموم تنتظم الحزم سياساته نظم كعوب الرمح الا الوصوم ذب عن الدين باراءه فالدين من تدبيره في حريم وجاهدت عن خلفاء الهدي خالصة منه بقلب سليم هم نصبوه دون ايامهم فانحل عنها كل خطب جسيم ذخيرة منه تواصوا بها خلفها ظاعنهم لمقيم وزارة موروثها تالد والبدر لشمس وزير قديم مجلسه منها لاباءه سيفا فسيفا ينتضي او يشيم اعشب قوم بولاياتهم والنصح يرضيه برعي الهشيم يخصه الكامل من فضله وماله مشترك لعموم ما عابه عصيان لوامه والعيب في الجود علي من يلوم يا من قصرت العمر في ظله ورفده ارتع او استنيم ورضت صرف الدهر او لان لي فلم ابل يجمح بي او يقوم بحر اماني علي ماءه يفهق ريا والاماني تحوم وعروة في الود مسودة تحت يدي والود حبل رميم تلون الناس بالوانهم علي والتاث الصديق الحميم وكدرت تلك الركايا علي دلوي فما اشرب غير الوخيم وانت والسلطان ما نلته موطا الظهر سليس الحزيم وان يكن صد يسوء الهوي او جفوة تهتك ستر الكتوم او يقذ وقت ثم يجلي القذي فالجو لا يمطر حتي يغيم فابق ازرك الباقيات التي تدرج الارض وليست تريم ما وسمت عرضا علي انه حل والا جملته الوسوم رسومها خالدة عندكم ليس كما ينهج بالي الرسوم تحمل منها كل ريحانة صبيحة النيروز يوم القدوم كانها تحفة طيف الكري
اني رايتك حالما انشدتني بيتين قاداني عليك علي امل ايعوذني متعوذ من دهره فاعيذ مالي بالمعاذر والعل اني لاستحي المكارم ان اري مالا يصان وحر وجه يبتذل
متعا بالقاء عند الفراق مستجيرين بالبكا والعناق كم اسرا هواهما حذر البين وكم كاتما غليل اشتياق فاطل الفراق فاجتمعا فيه فراق اتاهما باتفاق كيف ادعو علي الفراق بين وغداة الفراق كان التلاقي
ذل الفراق لقد رمت يده مني اعز فتي علي قومي وسقي القاء العين لو ظمءت من دمعها رويت من النوم في الراءحين هوي شعفت به شعف العواذل فيه بالوم يا يوم فاجاني بفرقته لم اجزه اذ لم يكن يومي
اللهم فاجعلنا ممن يتأمل العبر، ويخشى الغير، ويستعد لليوم الذي وصفه في كتابه وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن ينذرهم إياه إذ يقول: " وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل، أو لم تكونوا أقسمتم من قبل مالكم من زوال. وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وبينا لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال " " إبراهيم: 44 - 45 ".