: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
قلت: فالمصلوب يعذب عذاب القبر؟ قال: إن حقت عليه كلمة العذاب يعذب، وما يدريك لعل جسده في عذاب من عذاب الله لا تدركه أبصارنا ولا أسماعنا، فإن لله لطفا لا يدرك.
مرت ماء عيني فاستهل علي النحر تباريح شوق في الحشا كلظي الجمر الي صاحب اضحي فءادي صاحبا بفرقته لهم والحزن والفكر تظل دموع العين عند ادكاره تحدر والانفاس تصعد في الصدر ايوب جادت كل ارض حلتها مجلجلة وطفاء واكفة القطر ولا زلت محفوظا بحفظك عهد من تود اذا مال الخليل الي الغدر الا ليت شعري لم اشيعك ظاعنا وشيعتني من قبل ذاك الي القبر ويا ليتني فارقت بعض جوارحي وانك ما بوعدت عني قد شبر
وقالوا: من تطبع بغير طبعه نزعته العادة حتى ترده إلى طبعه، كما أن الماء إذا أسخنته وتركته ساعة عاد إلى طبعه من البرودة، والشجرة المرة لو طلبتها بالعسل لا تثمر إلا مرا.
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
فلما انصرف ابن شبرمة قال له أصحابه: أكنت تعرف هذا الرجل؟ قال: لا، ولكني عرفت أن له بيتا يأوي إليه، وقدما يمشي عليها، وشرفه أذناه ومنكباه.
حزني منك يابنة الاملاك اي ذل لقيته في هواك لم ازل ناسكا فاصبحت في ال حب خليعا في حلبة الفتاك اين تلك العهود لما التقينا يوم شعب الغضا وادي الاراك ومواثيقنا بان لست تهوي ن سوانا ولانحب سواك اخلبت القلوب حتي اذا مكن ت منا ابعدتها من رضاك لاتسيءي ملك الماليك والم لوك ذو واجب علي الملاك وارافي بالاسير او لا فمني بسراح وانعمي بفكاك واجعلي حظنا لديك من الود د استماعا من النفوس الشواكي كيف لعين بالرقاد ولقل ب بصبر ولقوي بحراك وباحشاءي منك وعد قديم وهوي زرعه علي الدهر زاك وسقام اغص محتسي المغتص ص من مسمعاته بالبواكي برزت في مها تغص بسمطي برد بكرة علي المسواك واستشاطت من شكونا ثم قالت شغلي عن مقالة الافاك لو به ماشكاه منا لما عر رضنا في نسيبه لهلاك ثم ولت كالشمس اعلي قضيب فوق دعص راب علي الاوراك بابي تلك حين لج بها الاع راض من واصل ومن تراك نال قلبي من حبها مثل مانا ل بني هاشم من الاتراك
اكمل الخير، معي وجه صبيح، يعدل الدنيا بما فيها، وقد حصل على ضيقة وعسر! فقال: قد شكوت ما كدت أباديك بشكواه! ائت بها. فلما دخلت قال: والله لا أملك غير هذا المنديل! فقلت: هو البغية فناولنيه. فقال: خذه لا بارك الله لك فيه! فأخذته، فبعته بدينار وكسر، فاشتريت لحما وخبزا ونبيذا، وصرت إليه: فإذا هما يتساقطان حديثا كأنه قطع الروض المعطور؛ قال: ما صنعت؟ فأخبرته؛ قال:
قالوا انتبذ قلت مهلا عندي نبيذ كثير ما عاش لي ابن سعيد فان شاني كبير وكل مابتغيه فالخطب فيه يسير اذا كتبت اليه فليس شيء عسير لي عنده بحر سقيا لفلك فيه مسير فتي مباح العطايا اذا اعتراه فقير ولصديق ظهير من عزه ونصير وبالطيف عليم وبالخفي خبير وبالثناء سميع وبالجميل بصير كم من رسول بعثنا ه نحوه يستمير وافاه وهو رسول وعاد وهو بشير قالوا فبرهن علي ما تقول وهو جدير قلت الرسول وعندي لجاحد التنوير جيءوا به وكان قد جاء النبيذ يطير في ضمني النجح من قب ل ان يشير مشير عمرت يا بن سعيد ماسرك التعمير فانت لطالب العر ف روضة وغدير وانت لطالب العل م بحر علم غزير علي الكرام امير وانت ذاك الامير اله لي فيك من كل ل ما اخاف مجير وفارس اجبن من صفرد يحول او يثول من صفره لوصاح في اليل به صاءح لكانت الارض له طفره يرحمه الرحمن من جبنه فيطعم اله به نصره من اقدم الناس ولكنما اقدامه تضيعه حذره
هل لقلوب من العيون خلاءص ام لا فان عزاءها معتاص حرصت نفوس ذوي الهوي منها علي ما ليس يدرك والنفوس حراص كيف السبيل الي اقتناص غراءر يدمي باسهم لحظها القناص بيض السوالف عذبة افواها ريا الروادف والبطون خماص يجرحنا بنواظر ما ان لنا منهن عند جراحهن قصاص قلصت بمن لا صبر دون لقاءه نوق تراهق في البري وقلاص وحدا ينص ركابه وجه الضحي يابي الكري لمطيه نصاص خرق لاهوال الدجي متدرع في بحر كل هجيرة غواص فعراص قلبك بالصبي معمورة لما خلت من تحب عراص
ابلغ اباك اذا هلكت وقل له يامقصي القوم الكرام اذا دنوا له درك لو قصرت حجابة جعلت عليك علي العيال لما زنوا بل ايها الرجل المفوه في الوري والقامع المتشدقين اذا اكتنوا اقسمت لو ترمي العيال باسهم ترمي بهن الناس كفوا او ونوا بل هم احق بان تقوم بشكرهم اذ صرحوا لك بالعهار وماكنوا قد نزهوك عن الخداع ونكبوا سبل النفاق وان جنوا لك ماجنوا ولما غنوا مكروه نفسك عندها لكنهم محبوب انفسهم عنوا فاعذر عيال ابيك في افعالهم فلطال ماحدبوا عليك وما حنوا اثني عليهم بالجميل وان بنوا لك من قرونك او كشوخك مابنوا لوجدتهم مرضي القلوب اذا خلوا ورايتهم مرضي العيون اذا رنوا لايمنعون الماء عند وروده غل السقاة ولا السناة اذا سنوا سقيا لهم وان اجتويت فعالهم لقد اجتبوا لك مايقوتك واقتنوا فافخر بعيشك ياعيال عياله وبهم فكم بداوا الجميل وكم ثنوا
اغصان بان تحتهن وعاث اني ينءن بنا وهن دماث ما في حباءل كيدهن رثاثة لكن حبال وصالهن رثاث حور سحرن وما نفثن برقية فبلغن ما لا يبلغ النفاث لحظاتهن اذا رنون الي الفتي بلوي ولكن ريقهن غياث قل لفضيل اذا انتحي في نسجه لا تنسجن فغزلك الانكاث لهفي علي سبك البرية في لظي لتميز الصفوات والاخباث فاخزا فانك حين تذكر في الوري واقلب كمثل المسك حين يماث افعالك الانجاس غير مدافع عنها كما اقوالك الارفاث واذا سالت الناس عنك ولم تكن لتطيب حين يثيرك البحاث يا من سماد قراحه من ارضه لا غيرها وغلامه الحراث انت الفراش لمن اضل فراشه وكذاك طرزك لذكور اناث ما انت عندي لبلاد بزينة بل انت فيها لعباد اثاث كم بت بين ايورهم متقسما حتي كانك بينها ميراث لك ان تقوم علي ثلاثك مركبا وعلي ان يتفارس الاحداث هون عليك فان رجلك شعبة من اربع تكفيكهن ثلاث لولا الرشا منه هنالك والرقي قسما لما غلب المبال مراث بل عامل من خلفه وامامه عملان يقطع فيهما ويعاث من معشر كسبوا الحرام فكلهم منه شباع والبطون غراث لفضيحة ابدا يحل ازاره وعلي الحلاق مع البغاء يلاث ما ان تزال قنا العبيد صوادرا عنه علي اطرافها الارواث قالوا فتي الكتاب الا انه من شرطه الانصاف لا الاثلاث يا سواة ابدا تواري سواة حتي يواري شخصك الاجداث او ابن ميمون اذ يضارطه جهلا ولا يحفلان سوء نثا هبها كاحدي هنات احمد اذ يضرط في كل مجلس عبثا قد بدرت سبة الخطيب فما لجلج في كل مجلس عبثا وضع قناع الحياء عنك فقد اصبح في اهل دهرنا خنثا هون عليك لاتي منيت بها فانها فقحة قضت تفثا بيناك عند الوزير تخطب في خطب اذا الكير قد نفي خبثا يا طيبها ضراطة وان خبثت وربما طاب بعض ما خبثا لا تطو عنه الحديث محتشما فالاست في الحين تنطق الرفثا ن انت لم تخبر الامام بها كنت كمن خان او كمن نكثا من ضراطة الحتار بها فمعرت ويبها فتي دمثا يا وهب يا صاحب البريد الا تكتب بالحادث الذي حدثا جدعا لانف معشر تضحي لهمنسرح يا وهب يا صاحب البريد الاتكتب بالحادث الذي حدثامن ضراطة الحتار بهافمعرت ويبها فتي دمثا بذيءن انت لم تخبر الامام بهاكنت كمن خان او كمن نكثا لا تطو عنه الحديث محتشمافالاست في الحين تنطق الرفث ريحانة يا ايها الكراث بل هذا يضارط ذا لا صح اله تلكم الجثا
وفي خبر المسور هذا، البيان البين عن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتفقد أصحابه بألطافه وصلاته، ويشاركهم فيما يسديه الله إليه من رزق ويفيئه عليه من فضله، وأنهم كانوا يسألونه عن حاجتهم، ويرغبون إليه في بذل الرفد لهم، وإضافة الأموال عليهم، لبسطه إياهم وخفض جناحه لهم، ولظهور جوده وسعة خلقه عندهم صلى الله عليه وسلم.
فركبت على أثره، فبينما فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه، فأخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره " لايضره "، قال: فأبيت إلا أن أتبعه، فركبت فلما بدا لي القوم فنظرت إليهم عثر بي فرسي وذهبت يداه في الأرض وسقطت عنه، فاستخرج يديه وانبعث دخان مثل الإعصار فعرفت أنه قد منع مني وأنه ظاهر، فناديتهم فقلت: انظروني فوالله لا أريبكم ولا يأتيكم مني شيء تكرهونه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا تبتغي؟ قال: فقلت اكتب لي كتابا يكون بيني وبينك آية، قال: اكتب له يا أبا بكر، قال، فكتب لي ثم ألقاه إلي.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كان مع المعتضد أعرابي فصيح يقال له شعلة بن شهاب اليشكري، وكان يأنس به فأرسله إلى محمد بن عيسى بن شيخ وكان عارفا به ليرغبه في الطاعة ويحذره العصيان ويرفق به، فقال شعلة بن شهاب فصرت إليه فخاطبته أقرب خطاب فلم يجبني، فوجهت إلى عمته أم الشريف فصرت إليها فقالت: يا أبا شهاب! كيف خلفت أمير المؤمنين، فقلت: خلفته والله أمارا بالمعروف فعالا للخير، متعززا على الباطل متذللا للحق، لا تأخذه في الله لومة لائم، فقالت لي: أهل ذلك هو مستحقه ومستوجبه، وكيف لا يكون كذلك وهو ظل الله عز وجل الممدود على بلاده، وخليفته على عباده، وأعز به دينه، وأحيا به سنته، وثبتت به شرائعه، ثم قالت: يا أبا شهاب فكيف رأيت صاحبنا؟ قلت: رأيت حدثا معجبا قد استحوذ عليه السفهاء واستبد بآرائهم وأنصت لأفواههم، يزخرفون له الكذب ويوردونه الندم، فقالت: هل لك أن ترجع إليه بكتابي قبل لقاء أمير المؤمنين، فلعلك تحل عقدة السفهاء؟ قال: قلت: أجل، فكتبت إليه كتابا حسنا لطيفا معجبا أجزلت فيه الموعظة وأخلصت فيه النصيحة بهذه الأبيات:
منه حتى يطيل، نكدا عليه، ثم خذه أو دعه حتى يضعه، ثم لست تراه حتى يصبح إن شاء الله، قال: فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى إذا جاء بالقدح الذي فيه اللبن أمرني أن آخذه فلم آخذه حتى طال نكدي عليه، ثم أهويت لأخذه وأهوى ليضعه واختلفت يدي ويده، فانكفأ القدح واندفق ما فيه، فقال: إن هذا طماح مفرط، وضرب بيده إلى مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ثم دخل علي فهتك الستر عني وقبض بشعري ثم أتبع ذلك السوط متني، فضربني تمام ثلاثين، ثم جاءت أمه وأخوته وأخت له فانتزعوني من يده، ولا والله ما أقلع حتى زايلني روحي وهممت أن أوجرة السكين وإن كان فيه الموت فلما. خرجوا عني وهو معهم شددت ستري وقعدت كما كنت، فلم ألبث إلا قليلا حتى إذا أم جيداء قد دخلت علي تكلمني، فكلمتني وهي تحسبني ابنتها، فأتقيها بالسكات والبكاء، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: يا بنية اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك، فذاك أولى بك، فأما الأشتر فلا أشتر لك آخر الدهر. ثم خرجت من عندي وقالت: سأرسل إليك أختك تونسك وتبيت عندك الليلة، فلبثت غير ما كثير، فإذا الجارية قد جاءت فجعلت بتكي وتدعو على من ضربني، وجعلت لا أكلمها، ثم اضطجعت إلى جانبي، فلما استمكنت منها شددت بيدي على فمها وقلت: يا هذه تلك أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري الليلة في سببها، وأنت أولى بالستر عليها، فاختاري لنفسك ولها، فو الله لئن تكلمت
: وقدم رجل على ملك من ملوك الأكاسرة، فمكث ببابه حينا لا يصل إليه، فتلطف في رقعة أوصلها إليه، وفيها أربعة أسطر:
فكتب إليه: حفظك الله وأبقاك وأمتع بك، لا بد أن تصير أنت وخصمك إلى مجلس الحكم، فإن أنت أبيت رفعت أمرك إلى أمير المؤمنين إن شاء الله.
قال: ولما أهبط الله عز وجل آدم عليه السلام إلى الأرض، أتاه جبريل عليه السلام، فقال له: يا آدم إن الله عز وجل قد حباك بثلاث خصال لتختار منها واحدة وتتخلى عن اثنتين؛ قال: وما هن؛ قال: الحياء والدين والعقل قال آدم: اللهم إني اخترت العقل. فقال جبريل عليه السلام للحياء والدين: ارتفعا؛ قالا: لن نرتفع.
قال: فنظروا فإذا لؤلؤة فأخرجت إلى السوق لتباع فعرفت وقيل: لؤلؤة ابن جعفر حبا بها ابنة جاره، قال: فبيعت بثلاثين ألف درهم.
قال القاضي: وقد تضمن هذا الخبر بألفاظه اللطيفة الجامعة، ومعانية الشريفة النافعة، حكما متقبلة في العقل، ثابتة في الفضل، راجحة في ميزان العدل.