: وقال عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز لأبيه عمر: يا أبت، مالك لا تنفذ في الأمور، فو الله لا أبالي في الحق لو غلت بي وبك القدور. قال له عمر: لا تعجل يا بني، فإن الله تعالى ذم الخمر في القرآن مرتين وحرمها في الثالثة، وأنا أخاف أن أحمل الناس على الحق جملة فيدفعوه وتكون فتنة.
حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثني أبي: قال: أخبرني الطوسي، عن أبي عبيد، قال: السيوز التي بين آذان الدلو والعراقي هي الوذم، يقال فيها: أوذمت الدلو إذا شددتها، والخشبتان اللتان تعترضان على الدلو كالصليب هما العرقوتان يقال: عرقيت الدلو عرقاة إذا شددتهما عليه.
والفيافي و تنكرك التهاءم والنجود فما لك لا والت وانت حر يحيرك من عشيرتك العبيد و ان الجار لا حي عزيز باسرته ولا ميت فقيد و لو بابي الاغر صرخت فاءت عليك فضول رافته تعود اذن لاثرت عاطفة وحلما تموت له الضغاءن والحقود و كان الصفح ابرد في حشاه اذا التهبت من الحنق الكبود و عاد ابر بالانساب منكم و بالقربي لو انك تستعيد نتجت من المني بطنا عقيما نمي بك والمني ام ولود اتنشد ما اضل الحزم منها اطل اسفا فليس لها وجود و توعده وذلك ذل جار متي اجتمع المذلة والوعيد تريدون الرءس وقد خلقتم ذنابي لا انتفاع بان تريدوا و يابي اله الا مزيديا علي اسد يءمر او يسود فدعها لذي جفلت اليه و سله العفو فهو به يجود دعوا قوما يخاصم في علاهم رقابكم المواثق والعهود باي سلاحكم قارعتموهم ابي الماضي الشبا ونبا الحديد و ان سيوفكم لتكون فيهم مكاوي لا تنش لها الجلود فخرا يا خزيم فكل فخر الي انواركم اعمي بليد لكم نار القري وندي العشايا و فرسان الصباح وعوا فنودوا و اندية والسنة هبوب اذا انتضيت واحلام ركود و منكم كل ولاج خروج و ذو حزمين صدار ورود موقر ما اقل السرج ثبت اذا مالت من الرهج البود اذا مضر تطامن كل بيت لها وعلا بربوتها الصعيد و كانت جمرة الناس احتبيتم و فيكم عز سورتها العتيد بني لكم ابو المظفار مجدا علي موت الزمات له خلود و قدمكم علي الناس اضطرارا مقامات وايام شهود اجارة حاتم ودم شريق به لبات حجر والوريد و طعنة حاتم وطر قديم قضي مروان فيها ما يردي و صاحت باسم صامت نفس حر ربيع المقترين بها يجود و صخر ذاب صخر علي قناكم ولان لكم به الحجر الشديد و يوم عتيبة علم عريض تباشره المواسم والوفود كراءم من دماء باردات لديكم لاديات ولا مقيد و ان بابل منكم لبحرا لو ان البحر جاد كما يجود اذا الوادي جري ملحا اجاجا ترقرق ماءه العذب البرود فتي السن مكتهل حجاه طريف الملك سءده تليد اذا اشتبهت كواكبهم طلوعا فنور الدولة القمر الوحيد اناف به وقدمه عليكم اب كرم اناف به الجدود اغر قسيمه السيف المحلي و مسحب ذيله الروض المجود يعود اذا تغرب في العطايا و يقلع في الهنات فلا يعود بليل الريق من كلم سدسد يقوم بنصره رمح سديد تراغت حول قبته بكار شفار الجازرين لها قتود تراه الخيل افرس من تمطت به والجيش اشجع من يقود و يغني ثم يفقر راحتيه مقال المادحين الفقر جود من الغادي ينقله حصان مفدي السبق او عنس وخود اذا ركب الطريق وفي بشرطي اخ منه علي اربي عقيد اذا بلغت عن انسان ينزو وراء ضلوعه قلب عميد يري المرعي الخصيب يصدعنه و يظما وهو يمكنه الورود فقل لامير هذا الحي عني ايجمع لي بك الامل البديد احن الي لقاءك واليالي علي مع العواءق لي جنود و تجذبني نوازع موقظات اليك وراءها قدر رقود و كم وعدت بك الامال نفسي و يقضي الدهر ان تلوي الوعود فهل من عطفة بالود اني علي شحط النوي خل ودود محب بالصفات ولم اشاهد كاني من نجيكم شهيد و كم ملك سواكم مد نحوي يديه فقصر الباع المديد و معصوب بذكري او بشعري احول عنه شعري
شاب راسي ولات حين مشيب وعجيب الزمان غير عجيب فاجعلي موضع التعجب من شي بي عجبا بفرعك الغربيب قد يشيب الفتي وليس عجيبا ان يري النور في القضيب الرطيب ساءها ان رات حبيبا اليها ضاحك الراس عن مفارق شيب فدعته الي الخضاب وقالت ان دفن المعيب غير معيب خضبت راسه فبات بتبري ح واضحي فظل في تانيب ليس ينفك من ملامة زار قاءل بعد نظرتي مستريب ضلة ضلة لمن وعظته غير الدهر وهو غير منيب يدري غرة الظباء مريغا صيد وحشيها وصيد الربيب مولعا موزعا بها الدهر يرمي ها بسهم الخضاب غير مصيب عاجز واهن القوي يتعاطي صبغة اله في قناع المشيب رام اعجاب كل بيضاء خود بسواد الخضاب ذي التعجيب فتضاحكن هازءات وماذا يونق البيض من سواد جليب يا حليف الخضاب لا تخدع النف س فما انت لصبا بنسيب ليس يجدي الخضاب شيءا من النف ع سوي انه حداد كءيب فاتخذه علي الشباب حدادا وابك فيه بعبرة ونجيب وفتاة رات خضابي فقالت عز داء المشيب طب الطبيب خاضب الشيب في بياض مبين حين يبدو وفي سواد مريب يا لها من غريرة ذات عين غير مغرورة بشيب خضيب وحقيق لعورة الشيب ان تب دو لغر غير ذي التدريب لهف نفسي علي القناع الذي مح ح واعقبت منه شر عقيب منع العين ان تقر وقرت عين واش بنا وعين رقيب شان ديباجة الشباب وازري بقوام له ولين عسيب نفر الحلم ثم ثني فامسي خب العرس ايما تخبيب شعر ميت لذي وطر حي ي كنار الحريق ذات الهيب في قناع من المشيب لبيس ورداء من الشباب قشيب واخو الشيب والبانة في البي ض بحال كقتلة التغبيب معه صبوة الفتي وعليه صرفة الشيخ فهو في تعذيب يطبي لصبا فيدعي مجيبا وهو يدعو وما له من مجيب ليس تنقاد غادة لهواه وهو ينقاد كانقياد الجنيب ظلمتني الخطوب حتي كاني ليس بيني وبينها من حسيب سلبتني سواد راسي ولكن عوضتني رياش كل سليب عوضتني اخا المعالي عليا عوض فيه سلوة لحريب خرمي من الملوك اديب لم يزل ملجا لكل اديب يستغيث الهيف منه بمدعو و لدي كل كربة مستجيب اريحي له اذا حمد الكز ز بنان تذوب لمستذيب يتلقي المدفعين عن الاب بواب بالبشر منه والترحيب لو ابي الراغبون يوما نداه لدعاهم اليه بالترهيب رب اكرومة له لم تخلها قبله في الطباع والتركيب غربته الخلاءق الزهر في النا س وما اوحشته بالتغريب يهب الناءل الجزيل معيرا طرفه الارض ناكتا بالقضيب يتقي نظرة المدل بجدوا ه ويعتدها من التثريب بعد بشر مبشر ساءليه بامان لهم من التخيب حبت كفه السءال الي النا س جميعا وكان غير حبيب ما سعي والسعاة لمجد الا سبق المحضرين بالتقريب لو جري والرياح شاوا لاضحي جريها عند جريه كالدبيب من راه راي شواهد تغني عن سماع الثناء والتجريب فيه من وجه دليل عليه مخبر عن ضريبة ذات طيب حكم اله بالعلا لعلي وبحق النجيب وابن النجيب فليمت حاسدوه هما وغما ما لحكم الاله من تعقيب جذل سلطانه المحك في الخط ب وعذق الجناة ذو الترحيب والنصيح الصريح نصحا اذا ما جمعوا بين راءب وحليب والذي رايه لاسلحة الاب طال مثل الصقال والتذريب عنه تمضي ولو تعدته اضحت من كليل مفل وخشيب مدره الدين والخلافة ذو النص ح عن الحوزتين والتذبيب فل
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
بءسا لقوم تحدوني بجهلهم والجهل يورط قوما شر ايراط هبهم ادلوا علي حلمي اما علموا ان القوافي لا ترضي باسخاطي قالوا اتشتم مجنونا فقلت لهم لا بد لمس من كي واسعاط عندي دواء ابي حفص ورقيته ان كان ذلك اعيا طب بقراط كم مثله من شقي قد وصلت له في حلبة الكد اشواطا باشواط شغلته بالهواهي عن معيشته وذاك اني عليه غير محتاط دعني وايا ابي حفص ساتركه حجام ساباط بل وراق ساباط قد كان اجدي عليه من مشاتمتي شغل يرد عليه فضل قيراط
يا مستردا قليل ناءله اكل هذا حرصا علي العشره ظنت فيها الغني فتاخذها من شاعر ام حسبتها كمره دونكها انها مصرفة عقاربا في البلاد منتشره جاد لنا من غلامه ابدا يغرس في جانب استه جزره
اعداءها ودع لاولياءها حز الاشر قد اكلت اكفها نواجد يوم لك الامر استقام واستقر ودويت بما اشرت وطوت افءدة بك بالسوء تاتمر منهم فربعوا من ظلع علي رضا باد وسخط مستر فلا يزل وانت حي خالد نايهم حتي يسدون الحفر ولا تنل ملك الا شلا يد الزمان وتصاريف الغير اذكر وصف كيف تري بشاءري في مجدكم ان الكريم من ذكر حدث باياتي وقل بمعجزي وخبري عن كل غيب مستر هذا الذي جرت به عيافتي لكم وطيري ذو اليمين اذ زجر وكيف لا تصدق فيكم نذري وان في مديحكم ابو النذر ومد العيشة لي من فضلكم وحظكم حظي من خير وشر قد عرق الزمان لحمي بعدكم بعدكم واحرق العظم وذر ولم يدع لي غمزه جارحة الا وفيها غمز ناب وظفر تنبذني في حبكم نواظر والسن منبذة النضو المعر ارجو نداهم ضلة وعطفهم كما رجت قحطان ودا في مضر ارجع عن زيارتي في يسرهم الي محل عامر من العسر فافتقدوا شلوا لكم بقاءه ومنكم ان فات او مر يمر لسانكم وكل من ينطقكم سواه معقول السان او مجر قد بلغ المفصل مني جازري فاله في ان يحز ماجزر لم تبق في بعدكم بقية يرجي لها رفد غد وينتظر فاقضوا ديون جودكم في خلتي فقد قضي شعري فيكم ما نذر
لو قعدت! فقعدت كالخجل، فقالت: كيف علمك بالغناء؟ فقلت: علم لا أحمده، قالت: فعلام أنفخ بغير نار؟ ما منعك من معرفته؟ فو الله إنه لسحوري وفطوري! قلت: وكيف وضعته بهذا الموضع العالي؟ قالت: يا هذا، وهل له موضع يوضع به وهو في علوه في السماء الشاهقة؟ قلت: فكل هؤلاء النسوة اللاتي أرى على مثل رأيك وفي مثل حالك؟ قالت؟: فيهن وفيهن ... ، ولي بينهن قصة. قلت: ومان هي؟ قالت:
قال القاضي: قد ذهب قوم إلى أن ما تأتي بمعنى الذي ومن، والأصل الظاهر اختصاص من يعلم ومن يعقل ب؟ من وأن ما لما لا يعقل ولجنس ما يعقل، وان الذي لهما جميعا، ومن أحكام ما أنها قد تكون هي وصلتها بمعنى المصدر، وقد حكى عن بعض العرب: سبحان ما سبحت له، يعنون الرعد، فذهب به بعضهم إلى معنى من وكذلك قوله: " والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها " الشمس:5 7 وقال منكروه من محققي النحاة: هذا كله بمعنى المصدر والمعنى وبنائها وطحوها وتسويتها، وقالوا: معنى " وما ملكت أيمانكم " النساء: 36 وأيمانهم أي ملك أيمانكم وأيمانهم كقولك: أعجبني ما صنعت أي صنيعك. وقيل في قوله: " وما خلق الذكر والأنثى " الليل:3 أنه بمعنى: وخلقه الذكر والأنثى، وقيل غير ذلك. ويقال: ما زيد؟ فيقال: إنسان فهذا صحيح في جنس ما يعقل.