مصر، وقال له حين ودعه: أرسل حكيما ولا توصه. أي بني، انظر إلى عمالك، فإن كان لهم عندك حق غدوة فلا تؤخرهم إلى عشية، وإن كان لهم عشية فلا تؤخرهم إلى غدوة، وأعطهم حقوقهم عند محلها تستوجب بذلك الطاعة منهم. وإياك أن يظهر لرعيتك منك كذب، فإنهم إن ظهر لهم منك كذب لم يصدقوك في الحق. واستشر جلساءك وأهل العلم؛ فإن لم يستبن لك فاكتب إلي يأتك رأيي فيه إن شاء الله تعالى.
ومنهم عامر بن عبد الله بن الزبير، أتي بعطائه وهو في المسجد، فقام ونسيه في موضعه؛ فلما أتى البيت ذكره، فقال: يا غلام، ائتني بعطائي الذي نسيت في المسجد! قال: وأين يوجد وقد دخل المسجد بعدك جماعة؟ وبقي أحد يأخذ ما ليس له!؟
المرثديون سادات تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام عن هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل تنتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف تفديك انفس ملتاحين اعينهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلت مصردة فسقناها عليها القار والخزف انتف لنا لهو ايام نعيش بها فالدهر اجمع ان راعيته نتف
ليالينا بين الوي فمحجر سقيت الحيا من صيب المزن مطر مضي بك وصل الغانيات ونشوة ال شباب ومعروف الهوي المتنكر فان اتذكر حسن ما فات لا اجد رجوعا لما فارقته بالتذكر نضوت الاسي عني اصطبارا وربما اسيت فلم اصبر ولم اتصبر ايا صاحبي اما اردت صحابتي فكن مقصرا او مغرما مثل مقصر فاني ان ازمع غدوا لطية اغلس وان اجمع رواحا اهجر وما يقرب الطيف الملم ركاءبي ولا يعتريني الشوق من حيث يعتري سقينا جني السلوان ام شغل الهوي علينا بنو العشرين من كل معشر وقد ساءني ان لم يهج من صبابتي سنا البرق في جنح من اليل اخضر واني هجر لمدام وقد جلي لنا الصبح من قطربل وبلشكر وكيف تعاطي الهو والراس محلس مشيبا وشرب الراح من بعد جعفر قنعت وجانبت المطامع لابسا لباس محب لبراءة مءثر وانسني علمي بان لا تقدمي مفيدي ولا مزر بحظي تاخري ولو فاتني المقدور ما ارومه بسعي لادركت الذي لم يقدر اقول لذي البشر البكي الذي نبت خلاءقه والناءل المتعذر لمن رفده بيض الانوق وعرضه اذا اكثب الرامي صفاة المشقر كفاك العلا من لست فيها بالغ مداه ولا مغن له يوم مفخر ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا لاول عاف من مرجيه مقتر لقد حيط فيء المسلمين بحازم كلوء لفيء المسلمين موفر مليء باذلال العزيز اذا التوي عليه وقسر الابلخ المكبر اذاق الخصيبين عقبي فعالهم علي حين باو منهم وتكبر وكانوا متي ما يسالوا النصف يشمخوا بانف شراد عن الحق نفر نماهم ابو المغراء في جذم لءمه الي كل علج من بني التال امغر يعدون سوخراء جدا بزعمهم فقد احرزوا شءم اسمه في التطير ونبءتهم تحت العصي وقد بدت خزايا مقر منهم ومقر لحي نتفت حتي اطيرت سبالها واقفاء مصفوعين في كل محضر حداكم صليب العزم ليس بواهن ولا غمر في المشكلات مغمر قليل احتجاب الوجه يغدو بمسمع من الامر حتي يستيثب ومنظر معني باعجال البطيء اذا احتبي وصب بتقديم المزجي المءخر اذا طلبوا منه الهوادة طالهم قرا جبل من دونها متوعر وان سالوا اين الدنيءة اعوزت لدي احوزي لدنيءة منكر متي اختلف الكتاب في الحكم اجمعوا علي راي ثبت في الندي موقر وان حار ساري القوم في الخطب انجحت بصيرة هاد لمحجة مبصر كلوا الغاية القصوي الي من يفوتكم بها ودعوا التدبير لابن المدبر فداء ابي اسحاق نفسي واسرتي وقلت له نفسي فداء ومعشري لبست له النعمي التي لا بديها حديث ولا معروفها بمكدر اطبت فاكثرت العطاء مسمحا فطب ناميا في نضرة العيش واكثر واديت من بادورياء ومسكن خراجي في جنبي كناب وتعمر فان قصرت تلك الولاة فقد رمي الي المجد والي سءد لم يقصر
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا أبو الأزهر، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا أبو عقيل، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن مسروق، أن عائشة رضي الله عنها، قالت: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت إحداهن: يا رسول الله! هذا حديث خرافة، قال: " أتدرين ما خرافة؟ إن خرافة كان رجلا من عذرة، أسرته الجن فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة ".
اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
بكي النار سترا علي الموقد و غار يغالط في المنجد احب وصان فوري هوي اضل وخاف فلم ينشد بعيد الاضاحة عن عاذل غني التفرد عن مسعد حمول علي القلب وهو الضعيف صبور عن الماء وهو الصدي وقور وما الخرق من حازم متي ما يرح شيبه يغتدي و يا قلب ان قادك الغانيات فكم رسن فيك لم ينقد افق فكاني بها قد امر بافواها العذب من موردي و سود ما ابيض من ودها بما بيض الدهر من اسودي و ما الشيب اول غذر الزمان بلي من عواءده العود لحا اله حظي كما لا يجود بما استحق وكم اجتدي و كم اتعل عيش السقيم اذم يومي وارجو غدي لءن نام دهري دون المني و اصبح عن نيلها مقعدي و لم اك احمد افعاله فلي اسوة بني احمد بخير الوري وبني خيرهم اذا ولد الخير ولم يولد و اكرم حي علي الارض قام و ميت توسد في ملحد و بيت تقاصر عنه البيوت و طال عليا علي الفرقد تحوم الملاءك من حوله و يصبح لوحي دار الندي الا سل قريشا ولم منهم من استوجب الوم او فند و قل ما لكم بعد طول الضلا ل لم تشكروا نعمة المرشد اتاكم علي فترة فاستقام بكم جاءرين عن المقصد و ولي حميدا الي ربه و من سن ما سنه يحمد و قد جعل الامر من بعده لحيدر بالخبر المسند و سماه مولي باقرار من لو اتبع الحق لم يجحد فملتم بها حسد الفضل عنه و من يك خير الوري يحسد و قلتم بذاك قضي الاجتماع الا انما الحق لمفرد يعز عل هاشم و النبي تلاعب تيم بها او عدي و ارث علي لاولاده اذا اية الارث لم تفسد فمن قاعد منهم خاءف و من ثاءر قام لم يسعد تسلط بغيا اكف النفا ق منهم علي سيد سيد و ما صرفوا عن مقام الصلاة و لا عنفوا في بني المسجد ابوهم وامهم من علم ت فانقص مفاخرهم او زد اري الدين من بعد يوم الحسين عليلا له الموت بالمرصد و ما الشرك له من قبله اذا انت قست بمستبعد و ما ال حرب جنوا انما اعادوا الضلال علي من بدي سيعلم من ناظم خصمه باي نكال غدا يرتدي و من ساء احمد يا سبطه فباء بقتلك ماذا يدي فداءك نفسي ومن لي بذا ك لو ان مولي بعبد فدي و ليت دمي ما سقي الارض منك يقوت الردي واكون الردي و ليت سبقت فكنت الشهيد امامك يا صاحب المشهد عسي الدهر يشفي غدا من عدا ك قلب مغيظ بهم مكمد عسي سطوة الحق تعلو المحال عسي يغلب النقص بالسءد و قد فعل اله لكني اري كبدي بعد لم تبرد بسمعي لقاءكم دعوة يلبي لها كل مستنجد انا العبد والاكم عقده اذا القول بالقلب لم يعقد و فيكم ودادي وديني معا و ان كان في فارس مولدي خصمت ضلالي بكم فاهتديت و لولاكم لم اكن اهتدي و جرتموني وقد كنت في يد الشرك كالصارم المغمد و لا زال شعري من ناءج ينقل فيكم الي منشد و ما فاتني نصركم بالسان اذا فاتني نصركم باليد
اقم علها ان ترجع القول او علي اخلف فيها بعض ما بي من الخبل هي الدار الا ما تخونه البلي وعفي لجاج الريح والراءح الوبل فان لم تقف من اجل نفسك ساعة فقفها علي تلك المعالم من اجلي وان شءت فاعذلني فان صبابتي اذا نفدت بالدمع عادت علي العذل رميت العيون النجل امس فلم اصب واقصدني الرامون بالاعين النجل فما قدر ما ابقي اذا كان موضعي من الحب ان ابلي عليه ولا ابلي ولو كنت من قبل الهوي لم اقم له فكيف انتصافي والهوي كان من قبلي عذيري من داء قديم تغولت غواءله في الدهر الف فتي مثلي امات علي عفراء عروة من هوي وبد نفسا من جميل علي جمل راي بعضهم بعضا علي الحب اسوة فماتوا وموت الحب ضرب من القتل وليس لساني لءيم ولا يدي ولا ناقتي عند البخيل ولا رحلي امبلغتي ايدي الرواسم جعفرا فاحمد في قول ويحمد في فعل واعهد كفا غير معقودة الندي وعقد وداد ثم ليس بمنحل وما كل من يدعي كريما لديهم بند له في المكرمات ولا مثل وتلك سحابات مرن وقد تري تفاوت ما بين الرذاذ الي الهطل فان تنفرد عنا قشير بمجده فلم تنفرد عنا بناءله الجزل وكنا نري بعض الندي بعد بعضه فلما انتجعناه دفعنا الي الكل وجدناه في ظل السماحة مشرقا بوجه ارانا الشمس في ذلك الظل علا حزتها بالجود والبذل لهي نايت بها عن همة الحاسد الوغل تبيت علي شغل وليس بضاءر لمجدك يوما ان تبيت علي شغل كما لم ينل ابليس ادم اذ سعي ولم يمح من نور النبي ابو جهل وكم لك من وسمي عرف تعرفت له سمة زهراء في طالب غفل ومن نعمة في معشر لو دفعتها علي جبل لانهد من فادح الثقل شكرتك شكري لامريء جاد ساحتي بانواءه طرا ولما اقل جد لي
أبو العباس فقيل للمرأة: إن كنت صادقة في رقعتك وكان من كتبها صادقا فإن زوجك الخليفة أمير المؤمنين، قالت: ما أدري صفوا لي صفة هذا الخليفة، قالوا: غلام حين اتصل وجهه، قالت: ليس هو هو، قيل: فاستري إذا أمرك، ولم يلبث أبو العباس أن مات واستحق عندها اليأس، وأقبل ابنها على الأدب فتأدب وظرف وكتب ونزعت به همته إلى بغداد، فدخل ديوان أبي أيوب كاتب المنصور، وانقطع إلى بعض أهله فأتى عليه زمان يتقوت الكتب ويتزيد في أدبه وفهمه وخطه، حتى بلغ إن صار يكتب بين يدي أبي أيوب، إلى أن تهيأ أن خرج خادم يوما إلى الديوان يطلب كاتبا يكتب بين يدي المنصور، فقال أبو أيوب للغلام: خذ دواتك وقم واكتب بين يدي أمير المؤمنين، فدخل الغلام فكتب وكانت تتهيأ من أبي جعفر إليه النظرة بعد النظرة يتأمله، وألقيت عليه محبته واستجاد خطه واسترشق فهمه، فلبث زمانا لا يزال الخادم قد خرج فيقول: يا غلام خذ دواتك وقم واكتب بين يدي أمير المؤمنين، واستراح أبو أيوب إلى مكانه، ورأى أنه قد حمل عنه ثقلا، وبر الغلام ووصله وكساه كسوة تصلح أن يدخل بها إلى أمير المؤمنين، ثم إن أبا جعفر قال للغلام يوما: ما اسمك؟ قال: جعفر، قال: ابن من؟ فسكت متحيرا، قال: ابن من ويحك؟ قال: ابن عبد الله قال: فأين أبوك؟ قال: لم أره ولم أعرفه، ولكن أمي أخبرتني أن أبي شريف، وأن عندها رقعة بخطه فيها نسبه، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، فساعة ذكر الرقعة تغير وجه المنصور، فقال: وأين أمك؟ قال: بالموصل، قال: وأين تنزلون؟ قال: في موضع كذا، قال: فتعرف فلانا؟ قال: نعم هو إمام مسجد محلتنا، قال: أفتعرف فلانا؟ قال: نعم بقال في سكتنا، فلما رأى الغلام أبا جعفر ينزع بأسماء قوم يعرفهم أدركته هيبة له، وجزع وتدمع، فأدركت أبا جعفر الرقة عليه فلم يتمالك أن قال: فلانة بنت فلان من هي منك؟ قال: أمي، قال: ففلانة؟ قال: خالتي، قال: ففلان؟ قال: خالي، فضمه إليه وبكى، وقال: يا غلام! لا يعلمن أبو أيوب ولا أحد من خلق الله تعالى ما دار بيني وبنيك، انظر انظر احذر احذر، فنهض الغلام فخرج، فقال له أبو أيوب لقد احتبست عند أمير المؤمنين، قال: كتبت كتبا كثيرة وأملها علي، قال: فأين هي؟ قال: جعلها نسخا يتردد فيها حتى يحكمها ثم تخرج إلى الديوان ثم إن أبا جعفر جعل يقول في بعض الأيام لأبي أيوب: هذا الغلام الذي يكتب بين يدي كيس فاستوص به، قال: فاتهم أبو أيوب الغلام أنه يلقي إلى أبي جعفر الشيء بعد الشيء من خبره، ثم لم يلبث أن سأله عنه مرة بعد مرة فقذف في قلب أبي أيوب بغض الغلام، وأنه يقوم مقامه إن فقده أبو جعفر، وقذف في قلبه أنه يسعى عليه وأنه يخرج أخباره، فجعل إذا خرج الخادم يطلب كاتبا بعث معه غيره وأبو جعفر يزداد ولها إلى الغلام ويجن جنونا وليس يمنعه من إدنائه وإظهار أمره إلا لأمر يريده، فلما رأى أن