: العتبي قال: قيل لرجل من عبس: ما أكثر صوابكم؟ قال: نحن ألف رجل وفينا حازم واحد، فنحن نشاوره، فكأننا ألف حازم.
وقال أبو زيد: لقيته أول عائنة. ولقيته أول وهلة. ولقيته أول ذات يدين. ولقيته أول صوك وأول بوك «1» . فإن لقيته فجأة من غير أن تريده، قلت: لقيته نقابا؛ ولقيته التقاطا، إذا لقيته من غير طلب. وقال الراجز:
رمضان يزعمه الغواة مبارك صدقوا وجدك انه لطويل شهر لعمرك لا يقل قليله وكذا المبارك ليس منه قليل تطاول الايام فيه بجهدها فكان عهد الامس منه محيل لو انه لقاطعين مسافة لحسبت ان الشبر فيها ميل
غلس الشيب او تعجل ورده واستعار الشباب من لا يرده لا تسلني عن الصبا بعدما صو ح روض الصبا وانهج برده ومعاض المشيب يغدو فيستخ لق من عيشنا الذي نستجده قاتل اله قاتلات الغواني بالغرام المنبي عن الغي رشده والعيون المراض يوقد عنهن جوي يمرض الجوانح وقده والخدود الحسان يبهي عليها جلنار الربيع طلقا ورده يتخلي السالي من الحب بالشغ ل ويغلو بصاحب الوجد وجده ومن الضيم في هوي البيض عندي ان يود المتبول من لا يوده لي صديق اعدته لصروف من زمان يربي علي من يعده سيد من بني الحسين بن سعد شاد بنيانه الحسين وسعده وهو المجد ليس يحويه من لم يتقدم فيه ابوه وجده ما نبالي اي الحظوظ فقدنا ما تراخي عنا فامهل فقده لا تقيسن حاتم الجود في الجو د اليه فحاتم فيه عبده هزله لسماح شيمته وال بذل والحزم والكفاية جده تكافا الحالان منه ومتن ال سيف سيان في الغناء وحده لا يزل يفتدي بقوم اراهم غاض معروفهم واترع رفده ما تجاري الاجواد الا شاهم سابقا واحد التطول فرده خير ما لطالبين لديه راحة الياس من جداهم وبرده من يشن وعده المطال يناجز منجحا او يزان بالنجح وعده ومن الناس من يناكد حتي ان فنا من النسيءة نقده حاد عنه المساجلون وهابوا حفلة البحر والبحار تمده
أما بعد، فإنه قد بلغني عنك أمر، إن كنت فعلته فقد أسخطت الله، وأخزيت أمانتك، وعصيت إمامك، وخنت المسلمين. بلغني أنك جردت «1» الأرض وأكلت ما تحت يدك، فارفع إلي حسابك، واعلم أن حساب الله أعظم من حساب الناس والسلام.
قدم الامير اخو الامي ير ابو الحسين المصعب فالاهل والسهل المري ع لوجه والمرحب وعلي السعادة تبتني حجراته وتطنب ملك اغر محجب معروفه لا يحجب يغدو بعرض وافر يحميه مال منهب بدر كان البدر مق رونا اليه كوكب بحر كان البحر مق رونا اليه مذنب سيف له من كل نا حية وجه مضرب ليث له في كل جا رحة وعضو مخلب خلعت عليه من المحا سن خلعة لا تسلب عذبت خلاءقه فكا د من العذوبة يشرب وهبت له كف وهو ب كل ما لا يوهب عضد لسيدنا وغي ث لوري يتصب
وهب خادما لم يوف نعماك شكرها فبدل عرف عنده بنكير فما ذنب طفل كان تسبيب كونه رجاءكيا مرجو كل فقير ايحسن ان جر العيال رجاءكم وخاس نداكم وهو خير خفير غياثكم يا ال وهب فاني وان لم اكن اعمي اضر ضرير
اما وهواك حلفة ذي اجتهاد يعد الغي فيك من الرشاد لقد اذكي فراقك نار وجدي وعرف بين عيني والسهاد فهل عقب الزمان يعدن فينا بيوم من لقاءك مستفاد هنيءا لوشاة غلو شوقي واني حاضر وهواي باد وكان شفاء ما بي في محل نرد اليه او زمن معاد فلا زالت غوادي المزن تهمي خلال منازل الظغن الغوادي ناين بحاجة وجذبن قلبا تابي ثم اصحب في القياد وما ناديتني لشوق الا عجلت به فلبيت المنادي خطيءة ليلة تمضي ولما يءرقني خيال من سعاد وهجر القرب منها كان اشهي الي المشتاق من وصل البعاد ستلحقني بحاجاتي المطايا وتغنيني البحور عن الثماد واكبر ان اشبه جود فتح بصوب غمامة او سيل واد كريم لا يزال له عطاء يغير سنة السنة الجماد ولا اسراف غير الجود فيه وساءره لهدي واقتصاد ربيب خلاءف لم يال ميلا الي التوفيق منهم والسداد اذا الاهواء شيعها ضلال ابي الا التعصب لسواد شديد عداوة وقديم ضغن لاهل الميل عنه والعناد تعد به بنو العباس ذخرا ليوم الراي او يوم الجلاد لهم منه مكاتفة بتقوي وسطو يختلي قصر الاعادي ونصح لم تجده عبد شمس لدي الحجاج قبل ولا زياد مليء ان يقل السيف حتي ينوس اذا تمطي في النجاد مهيب يعظم العظماء منه جلالة اروع واري الزناد يءدون التحية من بعيد الي قمر من الايوان باد قيام في المراتب او قعود سكون من اناة واتءاد فليس الحظ بالمكروه شزرا اليه ولا الحديث بمستعاد كفاني ناءبات الدهر اني علي الفتح بن خاقان اعتمادي وصلت به عري الامال اني احب شماءل الفهم الجواد جفوت الشام مرتبعي وانسي وعلوة خلتي وهوي فءادي ومثل نداك اذهلني حبيبي واكسبني سلوا عن بلادي وكم لك من يد بيضاء عندي لها فضل كفضلك والايادي ومن نعماء يحسدني عليها اداني اسرتي وذو ودادي لقيت بها المصافي كالملاحي والفيت الموالي كالمعادي ولي همان من ظعن ولبث وكل قد اخذت له عتادي فان اوطن فقد وطدت ركني وان ارحل فقد وفرت زادي
سفاها تمادي لومها ولجاجها واكثارها فيما رات وضجاجها ونبوتها ان عاد كفي عيدها وان هاج نفسي لسماح هياجها هل الدهر الا كربة وانجلاءها وشيكا والا ضيقة وانفراجها تقضي الهموم لم يلبث طروقها زماعي ولم يغلق علي رتاجها واني لامضي العزم حتي ارده الي حيث لا يلوي الشكوك خلاجها الي ليلة اما سراها مبلغي اجاود اخواني واما ادلاجها ومعا زالت العيس المراسيل تنبري فتقضي لدي ال المدبر حاجها اناس قديم المكرمات وحدثها لهم وسرير العجم فيهم وتاجها اذا خيموا في الدار ضاقت رباعها وان ركبوا في الارض ثار عجاجها مليون ان تسقي البلاد غياثها باوجهم حتي تسيل فجاجها كان علي بغداد ظل غمامة بجود ابي اسحاق يهمي انثجاجها تربعتها فازداد ظاهر حسنها واضعف في لحظ العيون ابتهاجها فلا امل الا عليك طريقه ولا رفقة الا اليك معاجها يد لك عندي قد ابر ضياءها علي الشمس حتي كاد يخبو سراجها هي الراح تمت في صفاء ورقة فلم يبق لمصبوح الا مزاجها فان تلحق النعمي بنعمي فانه يزين الالي في النظام ازدواجها وكنت اذا مارست عندك حاجة علي نكد الايام هان علاجها ولم لا اغالي بالضياع وقد دنا علي مداها واستقام اعوجاجها اذا كان لي تريعها واغتلالها وكان عليك كل عام خراجها
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
سل بالغوير الساءق المغلسا هل يستطيع ساعة ان يحبسا فان في الدار رذايا لوعة نوقا ضعافا وعيونا نعسا وثملين ماداروا بينهم الا السهاد والدموع اكءسا ما علمت نفوسهم ان الردي ميقاته الصبح اذا تنفسا راخ لهم فانهم وفد هوي يرضيه ان ترود او ان تسلسا تركت من خلفك اجسامهم وسقت ما بين يديك الانفسا اعطف لهم شيءا فلو لم ينفسوا علي الشموس في الخدور منفسا لاغرقوك دمعة فدمعة وحرقوك نفسا فنفسا اين تريد عن حياض حاجر ان تستجيز الخضم والتلسا وهل علي ماء النخيل مطعن اذا وردت مثلثا او محمسا وفي الحمول سمحة ضنينة تبذل وجها وتصان ملمسا شنت علي الكناس حتي لم تدع لريم الا حمشنا او خنتسا تبسم عن اشنب في ضمانه نطفة مزن لقبها العسا سلسالة ان لم اكن عرفتها رشفا فقد عرفتها تفرسا يا هل الي ذاك المي وسيلة تبل لي هذا الغليل اليبسا ام هل الي ذاك الهلال نظرة اما بملء العين او مختلسا بل كل ما بعد المشيب مسمح ماكس او منجذب تشمسا ومن عناء اليد ان تبغي الجنا والساق خاو والقضيب قد عسا لامت علي تعزلي اذ ابصرت جحفل شيب هاجما ومحمسا تنكرته مذ راته بلجة ضاحية ان عرفته حندسا بيضاء اعشت في السواد عينها فاشتبه الصبح عليها والمسا اذا تلفعت بها منصعا ماكنت من صبغتها مورسا منتبذا نبذ الحصي يردني نقد العيون اخزرا واشوسا فلم تكن اول حال غبطة احسن فيها زمني ثم اسا هو الذي ما جاد او ضن ولا رق علي مرة الا قسا وقد الفتث خلقه تمرنا به علي لونيه او تمرسا حلفت بالحلق الطلاح صعبت علي الوجي سوقا ولانت ارءسا مثل القسي كل ظهر فوقه ظهر بادمان السري قد قوسا من كل فتلاء تطيع المرس ال مثني عليها او تعود مرسا تقامر الاخطار في نفوسها علي لطلاب غن زكا وان خسا يخبطن يطرحن الربي عجرفة في الوفد يطلبن العتيق الاملسا اذا فرقن الموت لم يفرقن ما ديث من ارض وما توعسا حتي يءدين الشخوص بمني مكبرا له او مقدسا لاضاع من يعتمد الحظ به من قسمة علي عميد الرءسا اروع لاترعي الخطوب ما رعي ولا تشل غارة ما حرسا ابلج بسام العشي ما غدا وجه الجدوب في الثري معبسا مبارك الصفقة يهتز الغني في كل ما صافح او ما لمسا يفرج التقبيل عن انامل لو قارع الصخر بهن انبجسا جاد علي اليسر فلما افلست به عطايا اليسر جاد مفلسا لا يحسب المال يغطي عورة عارية ما غطت العري الكسا ارهف لاعراض من عزمته اصمع ما انبل الا قرطسا اذا رمي غايته بظنه كفي يقين غيره ما حدسا قال فاعدي الخرس بالنطقكما حسن عند الناطقين الخرسا وقام يبغي حقه من العلا حتي اذا جاز النجوم جلسا موقر المجلس اما هو في ال دست احتبي او ركن ثهلان رسا اذا سطاه اوحشت جليسه فاض عليها بشره فانسا ذب علي الخليفتين رايه ال منصور ذءبان الخلاف الطلسا اصحر في اثر العدو عنهما اغلب ما وافي الا فرسا خلافة اله رقي مشيدا منها الذي كان ابوه اسا طهرها تدبيره فلم يدع ازاءها من العباد نجسا رقي من الاعداء كل حية اصم لو كان يحوه لنهسا كم قد جلوت الحق عن بصيرة عمياء فيها وكشفت لبسا انفقت ميراثك في طاعتها جناه ايوب الذي
وأنشد البيتين، ثم قال الصولي: حدثني أبو عبد الله حرمي الكاتب، قال: حدثني أحمد بن يحيى العراق، قال: خرجت من بغداد أريد الكوفة واكتريت حمارا فتألمت من ركوبه، وكان مع المكاري عدة من الحمير للكراء غيره، ففكرت في أن أسأله إبداله لي بغيره فابتدأ يغني:
الحساد رمدا و تقاضي الملك عنكم بسيوف منذ سلت لم تكن تشتاق غمدا كلما سوند منكم باخيه صارم يم امضي واحدا و بقيتم لبقايا كرم بكم يلحم في الناس ويسدي لم تكن لولاكم ارماقها اثرا يخفي ولا عينا تبدي يا نجومي لا يرعني منكم غاءر باخ ولا حيدان ندا نوروا لي واسرجوا في طرقي اقطع الارض بكم جمزا وخدوا اجمع الحصباء في مدحكم بلساني واعد الرمل عدا و كما ارغمت من قبل بكم انفا ابية اجدع بعدا ابدا انصب نفسي دونكم علما فردا وخصاما الدا غير اني منك يا بحر الندي اشتكي حظي فقد خاب واكدي عادة تمنع او تقطع بتا و حقوق وجبت تهمل جدا و وعود يجمح المطل بها ان يري ميقاتها عندك حدا بعد ان قد كنت احفاهم وفاء لي واوفاهم لما اسلفت عهدا حاش لسحب التي عودتها منك ان يروي بها الناس واصدي نفثة من مذكر لم يال في الص بر لحاجة والاوطار جهدا بعث النيروز يستعجلكم ساءلا في الوعد ان يجعل نقدا و هو اليوم الذي من بعده سوف تفنون مدي الايام مدا فاقبلوه شافعا وارضوا به زاءرا عني بالشعر وفدا انتم اكرم من يهدي له و القوافي خير ما يحبي ويهدي
الجزاء، وإن الحق في يدك، فهب لنا ما قصرنا فيه من ترك الرمم البالية، للأمم الخالية، منا في طاعة آبائك، فقد مضوا متمسكين بأقوى وسائلها، معتصمين بأقوى حبائلها، يوالون فيها البعيد الجنيب، وينادون فيها القريب الحبيب، على ذلك مضوا وبقينا حتى يرثنا الله عز وجل، وهو خير الوارثين.
مائة رجل، وقد استشرت تسعة وتسعين رجلا فاختلفوا فقلت: أول من يفجأني من هذا الطريق أستشيره، فجاء شيخ راكب على قصبة، ثم لم يجد بدا فدنا منه فقال له: يا عبد الله إني أريد أن أتزوج فأشر علي، فقال له: النساء ثلاث، ثم مضى. قال: قلت في نفسي والله ما قال لي أحد مثل ما قالة هذا لأتبعنه، قال: فاتبعته حتى لحقته، قلت: يا عبد الله قلت لي النساء ثلاث، قال: نعم واحدة لك وواحدة عليك وواحدة لا لك ولا عليك. قال: ثم مضى فاتبعته فسألته عن تفسير ما قال، فقال: أما البكر فهي لك ولا عليك، وأما الحنانة فهي الثيب التي قد كان لها زوج فهي لا لك ولا عليك، وأما المنانة فالثيب التي لها ولد فهي التي عليك ولا لك، خل سبيل الجواد. قال: فاتبعته فقلت: يا عبد الله من أنت وما قصتك؟ قال: مات قاضي بني إسرائيل أو قال: فقيل من أنت؟ فقيل فلان، فأرادوا أن يجعلوني قاضيا فكرهت ذلك فصنعت ما رأيت فرارا منهم.