: قال أبو بشير «2» : حجبني بعض كتاب العسكر، فكتبت إليه: إن من لم يرفعه الإذن لم يضعه الحجاب، وأنا أرفعك عن هذه المنزلة، وأرغب بك عن هذه الخليقة.
أطري فإنك ناعلة. أصله أن رجلا قال لراعية له كانت ترعى في السهولة وتترك الحزونة، فقال لها: أطري. أي: خذي طرر الوادي. وهي نواحيه. فإنك ناعلة.
وقد رحل الناس وهم على طعام يأكلون، فقال لهم: ما منعكم أن ترحلوا برحيل أمير المؤمنين؟ فقال له: انزل يا ابن اللخناء «1» فكل معنا. فقال: هيهات. ذهب ما هنالك. ثم أمر بهم فجلدوا بالسياط وطوفهم في العسكر، وأمر بفساطيط «2» روح بن زنباع فأحرقت بالنار؛ فدخل بن زنباع على عبد الملك بن مروان باكيا، فقال له:
هبوا ابا يوسف هجاني فالشاعر العالم الاديب ولا بن بوران وجه عذر لانه مطرب مصيب وخالد فهو قحطبي مثلهما هاه او قريب وراق ساباط لم هجاني عثنونه في استه خضيب
قذفك بالفحشاء من لم يكن يعرف بالفحشاء تضليل بل سوءة غابت فاحضرتها جهلا وغرتك الاباطيل وانت لا شك اخو ريبة بادر ان يبدره القيل ينحل مافيه ليخفي له وقل ما تغني التعاليل هيهات لن يرجع ماقد مضي قد سبقت فيك الاقاويل ان التي تبغي مواراتها كانها في اليل قنديل صاح بما جمجمت من سوءة ذكر وتوراة وانجيل وليس تاويل اخي شبهة لكنه نص وتنزيل
وصفعان يجود بمصفعيه ويصفع نفسه في الصافعينا كهدم المشركين بيوت سوء بايديهم وايدي المءمنينا ابا حفص جزاك اله خيرا فانت السيد المفضال فينا قفاك لمن اراد الصفع وقف وعرسك منحة لناءكينا
اين تلك الايمان يا كذاب يوم صالحتني بان لا عتاب كان تصديقهما ولم يك الا مذ ثلاث ان جاء هذا الكتاب قلت لما حكي كتابك اني وقد تغيرت ما لهذا جواب رب اني من الجيب بعيد وبعيد تدنوا به الاسباب
صب يخاطب مفحمات طلول من ساءل باك ومن مسءول حملت معالمهن اعباء البلي حتي كان نحولهن نحولي يا وهب هب لاخيك وقفة مسعد يعطي الاسي من دمعه المبذول او ما تري الدمن المحيلة تشتكي غدرات عهد لزمان محيل ان كنت تنكرها فقد عرف البلي قدما معارف ربعها المجهول تلك التي لم يعدها قصد الهوي مالت مع الواشين كل ميل عجلت الي فضل الخمار فاثرت عذباته بمواضع التقبيل وتبسمت عند الوداع فاشرقت اشراقة عن عارض مصقول اخيب عندك والصبا لي شافع وارد دونك والشباب رسولي ولقد تاملت الفراق فلم اجد يوم الفراق علي امريء بطويل قصرت مسافته علي متزور منه لدهر صبابة وعويل واذا الكرام تنازعوا اكرومة فالفضل لفضل بن اسماعيل لاروع البهلول ثاب به الندي من كل اروع منهم بهلول قسموا علي اخلاقهم فتفاوتوا فيهن قسمة غرة وحجول في كل مكرمة يد مبسوطة من فاضل منهم ومن مفضول لا تطلبن له الشبيه فانه قمر التامل مزنة التاميل جاز المدي فرمي بغير مناضل في سءد وجري بغير رسيل فمتي سمت عين الحسود لفخره رجعت بطرف من علاه كليل يدع الملوك المترفون عتادهم لاغر عن اشغالهم مشغول مستاثر بالمكرمات تعوده فيها خلاءق حاسد وبخيل ومتي عرضت لشكره فالبرج من تبل علي ثبج الثناء ثقيل ومن الصناءع ما يءكد بالهي فينوء حامله بعبء الفيل متمكن من هاشم في رتبة علياء بين الغفر والاكليل قوم اذا عرض الجهول لمجدهم عطفت عليه قوارع التنزيل واذا حلت فناءهم متوسطا فيهم فما اسم النيل غبر جزيل يتغول المداح ادني سعيه بمكارم مثل النجوم مثول فالدهر يعقر بالقوافي اهلها في العرض من الاءه والطول يا فضل جاء بك الزمان مجرا كرما كبرد اليمنة المسدول اوضحت عن خلق اضاء له الدجي واخو الغزالة اذن بافول وشماءل كالماء صفق برده برضاب صافية الرضاب شمول ندعوك لخطب الجليل بسيد واخ لقربك تارة وخليل وكذاك انت البحر ثم تكون في كرم العذوبة مشبها لنيل
ابي اليل الا ان يعود بطوله علي عاشق نزر المنام قليله اذا ما نهاه العاذلون تابعت له ادمع لا ترعوي لعذوله لعل اقتراب الدار يثني دموعه فيقلع او يشفي جوي من غليله وما زال توخيد المهاري وطيها بنا البعد من حزن الفلا وسهوله الي ان بدا صحن العراق وكشفت سجوف الدجي عن ماءه ونخيله تظل الحمام الورق في جنباته يذكرها احبابنا بهديله فاحيت محبا رءية من حبيبه وسرت خليلا اوبة من خليله بنعمي امير المءمنين وفضله غدا العيش غضا بعد طول ذبوله امام راه اله اولي عباده بحق واهداهم لقصد سبيله خليفته في ارضه وليه ال رضي لديه وابن عم رسوله وبحر يمد الراغبون عيونهم الي ظاهر المعروف فيهم جزيله تري الارض تسقي غيثها بمروره عليها وتكسي نبتها بنزوله اتي من بلاد الغرب في عد النقا نقا الرمل من فرسانه وخيوله فاسفر وجه الشرق حتي كانما تبلج فيه البدر بعد افوله وقد لبست بغداد احسن زيها لاقباله واستشرفت لعدوله ويثنيه عنها شوقه ونزاعه الي عرض صحن الجعفري وطوله الي منزل فيه احباءه الالي لقاءهم اقصي مناه وسوله محل يطيب العيش رقة ليله وبرد ضحاه واعتدال اصيله لعمري لقد اب الخليفة جعفر وفي كل نفس حاجة من قفوله دعاه الهوي من سر من راء فانكفا اليها انكفاء اليث تلقاء غيله علي انها قد كان بدل طيبها ورحل عنها انسها برحيله وافراطها في القبح عند خروجه كافراطها في الحسن عند دخوله ليهن ابنه خير البنين محمدا قدوم اب عالي المحل جليله غدا وهو فرد في الفضاءل كلها فهل مخبر عن مثله او عديله وان ولاة العهد في الحلم والتقي وفي الفضل من امثاله وشكوله
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها
تمني رجال ان تزل بي النعل ولم تمش في مجد بمثلي لهم رجل وعابوا علي هجر المطامع عفتي ولهجر خير حين يزري بك الوصل وسموا اباي الضيم كبرا ولا اري حطيطة نفسي وهي تنهض ان تعلو لءن اكلوا بالغيب لحمي فربما حضرت فخان المضغ واستءني الاكل وكم دونهم لي من خلاءق مرة اذا انصفوها استثمروها جني يحلو يقولون طامن بعض ما انت شامخ بنفسك ان الرخص غاية ما يغلو اذا كان عزي طاردا عني الغني فله فقر لا يجاوره الذل علي اجتناء الفضل من شجراته ولا ذنب ان لم يجن حظا لي الفضل خلقت وحيدا في ثياب نزاهتي غريبا واهل الارض لو شءت لي اهل وفي الناس مثلي مقترون وانما ازاد جوي ان ليس في الفضل لي مثل خفيت وقد اوضحت نهج شواكل تريد عيونا وهي لعلم بي سبل وعلقت بالاسماع كل غريبة بامثالها لم تفترع اذن قبل ولم ال في افهامهم اين موضعي ولكنهم دقوا عن الفهم او قلوا يريدوني ان اشري المال ساءلا بعرضي وطيب الفرع ان يحفظ الاصل ويقبح عندي والفتي حيث نفسه سءال البخيل مثلما يقبح البخل ولي منه اما المنع والعذر بعده يلفق مكذوبا او المن والبذل اري الحلم ادواني وعوفي جاهل وما العيش الا ما رمي دونه الجهل صعبت فلو ما كان شيء يردني الي السهل ردتني له الاعين النجل ويا قلما اعطي الهوي فضل مقودي فان اعتلق حبا فيا قلما اسلو وكم تحت درعي بالوي من جراحة لعجماء ما فيها قصاص ولا عقل وهيفاء يروي الخوط عنها اهتزازه ويسرق من الحاظها لونه الكحل اشارت وحولي في الظعاءن اعين محاجرها غيظ وافءدة غل تخف بفيض الدمع من ثقل الجوي تجد راحة ان الدموع هي الثقل اخوفها بالخيف ها ان دارنا حرام فمن افتاك ان دمي حل دعيني اعش قالت دع الوجد بي اذن فقلت لها اقرت ان الهوي قتل واش بها لم تخدع الشوق كامنا رقاه ولم يخصم باغواءه الخبل تحب في عذلي ليبرد لوعتي فبغضه ان الهوي جمره العذل يلوم وسوي عنده الناس ظنه تبين علي من لمتني انها جمل يجرب دهري كيف صبري وانما يجرب ما لم يختبر حده النصل تبلغ بعض الرزق ان عز كله وتوصل رماتفيبلغك الحبل ولولا الفضول لم تكن غير حاجة اذا الكثر لم يسنح لها سدها القل وكنت متي استصرخت نصرة صاحب علي ساعة لا يرتجي غيثها المحل كفتني يداه في الندي كل طلقة مقبلة علي مكارمها كل وارفد ظهري ان تشل جوانبي اخ ما اخي منه لظهر ابي نسل اخ لاحمت بيني الشكول وبينه لكل فتي من نسج شيمته شكل ذهبنا بها حيث الصفاء ولم نكن لنذهب فيها حيث يرسلنا الاصل اذم ابن ايوب علي ما عقدته به من جوار ذمة ليس تنحل علي اليسر والاعسار كيف احتلبته ملات وطابي ثم اخلافه حفل ضمان عليه ان عيني قريرة تنام وقلبي من وساوسه يخلو سليم الوفاء املس العرض لو مشي ليدرج في احسابه ما مشي النمل مفدي بافراد الرجال مفضل لمطريه من اثاره شاهد عدل كان فتي الاقحوان علي الندي يشاب بمسك خلقه البارد السهل بليل البنان يقبض الترب يابسا ويفرج عنه وهو اخضر مبتل كان سجاياه ونجح عداته خلقن ولم يخلق نفاق ولا مطل من القوم لم يستنزلوا عن علاءهم ولم تغتصب منهم ديات ولا ذحل
في الثري نفسا فوفدك حوله زمر الثناء وربع مجدك اهل لا تحسبن وسعد ابنك طالع يحتل برجك ان سعدك افل ما انكر الزوار بعدك وجه في البدر من شمس النهار مخايل اجمل له يا سعد واحمل وزره ما طال باع او اطاعك كاهل وانا الذي يرضيك فيه باكيا ويسره بك في الذي هو قاءل موليكما الشكر الذي لا لفظه خلق ولا معناه رث حاءل يتشاهدون له بان ما فيه لي يوم المقال مناسب ومساجل بان المصيب من المريب وكشفت شبه وقام علي الصباح دلاءل والشعر اصلف ان تغازل عذرة فيه فتخجل او تساحر بابل
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا السكن، عن العباس ابن هشام، عن أبيه، قال: حدثني أبو كبران المرادي، عن يحيى بن هاني بن عروة، عن عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي، قال: كان لسعد العشيرة صنم يقال له فراس وكانوا يعظمونه، وكان سادنه رجلا من بني أنس الله بن سعد العشيرة، يقال له ابن دقشة، قال عبد الرحمن: فحدثني رجل من بني أنس الله يقال له ذباب، قال: كان لابن وقشة رئي من الجن يخبره بما يكون، قال: فأتاه ذات يوم وأنا عنده فأخبره بشيء فنظر إلي وقال لي: يا ذباب، اسمع العجب العجاب، بعث الله أحمد بالكتاب، يدعو بمكة فلا يجاب، قال: فقلت ما تقول؟ فقال: ما أدري هكذا قال لي، فلم يكن إلا قليل حتى سمعنا بظهور النبي صلى الله عليه وسلم فثرت إلى الصنم فحطمته، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت:
قال: كان رجل من عنزة دعا رؤبة بن العجاج فأطعمه وسقاه، وأنشده فخره على عنزة، فساء ذلك العنزي، فقال لغلامه سرا: اركب فرسي وجئني بأبي النجم، فطلبه فجاء وعليه جبة حزوبت من غير سراويل، فدخل وأكل وشرب، ثم قال: العنزي: أنشدنا يا أبا النجم ورؤبة لا يعرفه، فانتحى في قوله: