فالآن يا أمير المؤمنين، وأنت في مهل، قبل حلول الأجل، وانقطاع الأمل، لا تحكم يا أمير المؤمنين في عباد الله بحكم الجاهلين، ولا تسلك بهم سبيل الظالمين ولا
ارفق ويحك، حسبك قد عقرتني! قال الفضل: لله در العجم ما أحكم صنعتهم، لو كانت سندية ما احتجت إلى هذه الكلفة! قال: هذه نعلي ونعل آبائي رحمة الله عليهم، وتلك نعلك ونعل آبائك، لا تزال تعارضني في الشيء ولا أدعك بغير جواب يمضك «1» ثم قال: يا غلام، علي بصالح الخادم. فقال: يؤمر له بتعجيل ثلاثين ألف درهم في ليلته هذه.
لعمرك ما السيف سيف الكمي باخوف من قلم الكاتب له شاهد ان تاملته ظهرت علي سره الغاءب اداة المنية في جانبيه فمن مثله رهبة الراهب سنان المنية في جانب وسيف المنية في جانب الم تر في صدره كالسنان وفي الردف كالمرهف القاضب
ابا علي يا فتي الاشعر وابن فتاها السيد الازهر قد كمل المجد لقحطان اذ كملت لسيف ولمنبر وابن ابي جعفر المرتجي لمثل افعال ابي جعفر قد سار بالمجد فخيم به وغاب عنا بالندي فاحضر هل انت مسقينا سخامية حمراء مثل الذهب الاحمر
طلبت لديكم بالعتاب زيادة وعطفا فاعتبتم باحدي البواءق فكنت كمستسق سماءبخيلة حيا فاصابته باحدي الصواعق ومن ظن ان الاستزادة في الهوي تءول بمعشوق الي هجر عاشق
قال: جعلت فداك، الكتاب على خمسة أصناف: فكاتب رسائل يحتاج إلى أن يعرف الفصل من الوصل والصدور والتهاني والتعازي والترغيب والترهيب والمقصور والممدود وجملا من العربية؛ وكاتب خراج، يحتاج أن يعرف الزرع والمساحة والأشوال والطسوق «4» والتقسيط والحساب؛ وكاتب جند، يحتاج أن يعرف مع الحساب الأطماع «5» وشيات الدواب وحلي الناس؛ وكاتب قاض، يحتاج أن يكون عالما بالشروط والأحكام والفروع والناسخ والمنسوخ والحلال والحرام والمواريث؛ وكاتب
الا اسلمي يا دار من دار تهيج اطرابي واذكاري وقد اراها فاقول اسلمي لجمع ارابي واوطاري حيتك عنا شمال سهوة تسري اذا ما عرس الساري تنسمت تسحب اذيالها خلال جنات وانهار كانما نشرة انفاسها تصدر عن حانوت عطار
يا علي بل يا ابا الحسن الما لك رق الظريفة الحسناء اتق اله انت شاعر قيس لا تكن وصمة علي الشعراء ان اخوانك المقيمين بالام س اتوا لزناء لا لغناء انت اعمي ولزناة هنات منكرات تخفي علي البصراء هبك تستسمع الحديث فما عل مك فيه بالغمز والايماء والاشارات بالعيون وبالاي دي واخذ الميعاد لالتقاء قد لعمري توردوا خطة الغد ر وجاءوا بالسوءة السوءاء غير ما ناظرين في حرمة الود ولا ذاكرين عهد الاخاء قطعوا امرهم وانت حمار موقر من بلادة وغباء
واضعة جبينها لموسم الذ ل وخديها جميعا لثري قد غمز الاغمار في صعدتها فهي تداعي خطلا وخورا حتي تلوذ تستغيث ربها منك وترجو ذنبها ان يغفرا وياخذ الدهر بناصيتها سوقا فياتيك بها معتذرا قد ادبته لكم جهلاته فيكم وان جرب قوما اخرا جريا علي العادة في استصراخه بعفوكم اذا هفا او عثرا فاستقبلوا منها مريرا قد حلا لمجتنيكم وسقيما قد برا اصلحتم بعدكم فسادها والجرح لا يدمل حتي يسبرا وكل محبوب اذا الوصل طغي يوما به فظنه ان يهجرا وزارة كم قد قدحت زندها فيكم وكم قمت بها مبشرا فلم تكذب قط لي عاءفة فيها ولا خيب فال زجرا قد ثبت المعجز لي في صدقها من طول ما صح وتكرا كالوحي لو اني خلقت ملكا طرت به لكن خلقت بشرا فانتظروها انما ميعادها غد ويا قرب غد منتظرا فعندها يبرد حر اضلع يوقد شوقي بينهن شرا وعندها يحلو بعيني وفمي ما قد امر الماء عذبا والكري ويكمد الحاسد والشامت بي بفرط ما قد اكلاني اشرا كاشفني بعدكم بغله من كان يخشي جانبي مسترا وكل جبس يده وجه من حجر يلقم مني حجرا واجه بالعصيان في امركم والدهر لا يعصيكم لو امرا كنت له ذريعة اليكم وكنتم بالعلج مني ابصرا فجنبوني عفوكم عنه غدا اكن لكم منه ولي منتصرا يا عشب ارضي وسماء روضتي ودار امني يوم ارعي الحذرا ومن اذا عري من ظلهم ظهري فقد القيت شلوا بالعرا قد اكلتنا بعدكم فاغرة انيابها قبل العضاض جزرا لم يتاس بنتاج اذا ات ضيف ولم توقد لها نار القري تعترق العظم كما تسترط ال حم وجلت ان تحص الوبرا فنظرا وان نات داركم وارشدوا لمن يقول نظرا يا فرحة يوم اري رايتكم تلاوذ الريح تءم العسكرا ونشر ايديكم واعراضكم بالزاب يلقاني وشاطي عكبرا والامر فيكم لا يطاع لقب زور ولا يراقب اسم مفتري لا غرو ان كفيتها مستوزرا بالامس ان تكفيها مءمرا املها وكيف لا يامل ان يراك شمسا من راك قمرا انا الذي لو سجد النجم لكم ما كنت مرتابا ولا مستنكرا ولو مسحتم زحلا بوعكم رجوت بعد لعلاكم مظهرا اقذيت ابصار العدا بمدحكم فساوروني احوصا واخزرا ولم اراع فيكم تقية من كبد غيظت وصدر اوغرا علي سبيلي في موالاتكم امر فردا لا اخاف الخطرا وقاطنات ساءرات معكم تبعكم محلة وسفرا تشتاق منكم عامري اوطانها ومن ثوت فيهم فقضت عمرا لا تعدمون رسمها مردا عليكم وقسمها موفرا ماكر يوم المهرجان وطرا وصام ذو شهادة وافطرا قلت فاغضبت الملوك فيكم وانتم بي تغضبون الشعرا
ابراهيم في البربخ كنفخة النافخ في المنفخ ريع لها الاحياء من هولها وافزع الاموات في البرزخ لولا دفاع اله قد زلزلت بالارض في اجبالها الشمخ قد احسن اله باسماعنا اذ سلمت منها فلم تصمخ انذرت من في داره مطبخ ابراهيم من فرسخ الريح والنار هما ما هما فلتحذر الريح علي المطبخ اعاذ من شرهما ربنا دار الامير السيد الابلخ بخ بخ لابراهيم من ذي مرهوبة بخ بخ يظل من يسمع اهوالها من صارخ ذعرا ومستصرخ قل لابي اسحاق بين لنا فانت في العلم من الرسخ ما طاءر ذو بيضة ضخمة لكنه ليس بمستفرخ ولم حكيت القرد في قبحه والقرد مسوخ ولم تمسخ وما تشاجيك علي شاعر بحشك الابخر ذي البربخ لي منجنيق كنت في معزل عنها وعن احجارها الشدخ فلم تعرضت لها طاءعا ولم تلطخت ولم تلطخ عرضي كعرض البين يا بن استها ذاك الارث الانتن الاوسخ ان رجع الطرف متي ربتني وانت من عرضك لم تسلخ
انظر معي فهي نظرة ام اعلم السفح ذلك العلم انت برء ما تشبه ال عين وطرفي بالدمع متهم يطربني اليوم لمنازل ما اسار عندي ايامها القدم ويطبيني علي فصاحة شك واي اليها ربوعها العجم علي يا دار جهد عيني وما علي عار ان تبخل الديم لك الرضا من جمام ادمعها وذمها ان سقي ثراك دم اما وعهد الغادين عنك واش جان بواق لي فيك بعدهم وما اطال الصبا واعرض من عيش كان اختلاسه حلم وسر حب قد سار عندك في امانة الترب وهو منكتم ما كان ما قاله المسرون عن ريم وعني الا كما زعموا هل هو الا ان قيل جن بها نعم علي كل ما جنت نعم كفي بلوم العذال انهم عابوا فقالوا بضد ما علموا وان شق العصا لهم ولها طاعة قلبي تقضي وتحتكم ليت الذي لام في الغرام بها مكان داست من نعلها القدم اه لبرق بجنب كاظمة هب فقالوا هيفاء تبتسم وطارق زار يركب الشقة ال طولي وليلي بحاجر فحم يستكتم اليل وجه وسري ال اقمار ما لا تكتم الظلم فكان مني مكان يرتقب ال خليع تحت الدجي ويحتشم بتنا واطواقنا يد ويد ورسل اشواقنا فم وفم يلفني الغصن او تضاجعني ال دمية اجني طورا والتزم حتي اذا الفجر كان خيطين او كادت عقود الجوزاء تنفصم غارت علي اختها الغزالة فاس تيقظت لا بانة ولا صنم عاد من الدهر مرة ان وفا خان وان من عاد ينتقم ما اشبه الناس بالزمان وما اقل فرقا بالغدر بينهم كنت الوم الاخوان شيءا اذا ال تاثوا واشكوهم اذا صرموا واحسب البخل والسماحة لي غاية ما العقوق عندهم فاليوم لثمي في ظهر كل يد ليس دمي من بنانها العنم يا دين قلبي من مالكين له بالود حلف الشقاء عبدهم يحفظهم خاءنين عهدي ودا نين وفي وجدهم وان عدموا وهم جفاء علي افءدة صخر وجور صرف اذا قسموا لا نوب الدهر حين تطرقهم تنصفني منهم ولا النعم عندهم الغدر بي علي القل وال كثر وعندي الوفاء والكرم لي بعضهم غير خالص ولمن دامجهم خالصين كلهم بين فءادي فيهم وبين فمي شواجر في الحفاظ تختصم فالقلب فيهم خال من الذم وال يعتب عليهم في يزدحم يا رب هب لي يقظان منهم اذا ناموا وعدلا في الود ان ظلموا واسمح لنفسي بحفظ نفسابن ا يوب فما ذاك في الاخاء هم ابلج خاضت بي الدجي غرة منه وداست بي العلا قدم بر وحظي المقسوم لي من بني امي عقوق ومن ابي يتم فاستنصرته لي العلا فوفت كف يمين وصارم خذم وقام دوني لا عامل الرمح مر دود ولا السابري منحطم تابي له نفسه وطينته ان يتقاضي او تخفر الذم وشيمة حرة مضي معها والمرء حيث ارتمت به الشيم لا طاءش الحلم ان هفا الطيش بال ناس ولا ضيق اذا برموا من معشر يشكرون ان رزقوا او يحسنون الظنون ان حرموا قروم دنيا يغشون شدتها مساكنا لا تلينها القحم كل عتيق البزول ملتحم ال جلبة تعيا براسه الخطم لا يملك الرحل اكل غاربه ولا يعفي اوباره الجلم شادوا علي مجدهم بيوتهم وما بني المجد ليس ينهدم لا عطلت منك سبل سءدهم تنهج اثارها وتلتقم ولا عدمت الفضل الذي شهدت لك العلا فيه انك ابنهم واستقبلتك الايام تجبر من جراحها سالفا وتلتحم تسفر عن اوجه السعود
ان عبد الملك السيد قد زيغ ابنيه فلم يزيغا قلت لشيطان اذ بينهما بتاتيه وبيني نزغا قد لعمري وقعا لوعلما من هجاءي في خرا ما مضغا
قال القاضي: قلت لابن كامل أمل هذا الحديث: ما أنصفه لما أوقع به هذه المحنة، وأسرع بما لم ينكره من الإجابة، بمنعهما التمس من الفائدة، فضحك.
قال القاضي: وهذا الخبر من بليغ الحكمة التي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمها أمته، والعاثر إذا كان لبيبا، والمجرب إذا كان محنكا أريبا، فتبين هذا مغبة عثرته، وتهذب هذا بعواقب تجربته، استشعرا الحذار، وأنعما الاعتبار، واستصحبا الاستبصار، فتحرزا من
عن ابي الحسن المدائني قال: الحسن أحمر، وقد تضرب فيه الصفرة مع طول المكث في الكن «1» والتضمخ بالطيب، كما تضرب بيضة الادحي واللؤلؤة المكنونة؛ وقد شبه الله عز وجل في كتابه فقال: كأنهن بيض مكنون
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن عوانة بن الحكم، وشرقي بن قطامي وأبي مخنف قالوا: لما انصرف خالد بن الوليد من اليمامة، وضرب عسكره على الجرعة التي بين الحيرة والنهر وتحصن منه أهل الحيرة في القصر الأبيض وقصر ابن بقيلة وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى نفدت، ثم رموه بالخزف من آنيتهم، فقال له ضرار بن الأزور: ما لهم مكيدة أعظم مما ترى، فبعث إليهم: ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم أسائله ويخبرني عنكم، فبعثوا له عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو يومئذ ابن خمسين وثلثمائة سنة، فأقبل يمشي إلى خالد فلما رآه قال: ما لهم أخزاهم الله بعثوا إلي رجلا لا يفقه، فلما دنا قال: أنعم صباحا أيها الملك، فقال خالد: قد أكرمنا الله عز وجل بغير هذه التحية، بالسلام، ثم قال له خالد: من أين أقصى أثرك؟ قال: من ظهر أبي. قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: على ما أنت: قال: على الأرض. قال: فيم أنت ويحك؟ قال: في ثيابي. قال: أتعقل؟ قال: نعم وأقيد، قال: ابن كم أنت: قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رأيت كاليوم قط، أسائله عن شيء وينحو في غيره، قال: ما أجبتك إلا عما سألت عنه فاسأل عما بدا لك، قال: كم أتى عليك؟ قال: خمسون وثلثمائة سنة، قال: أخبرني ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب أنتم أم سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها لنحبس السفيه حتى ينهاه الحليم، قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يده، فقال له: ما هذا معك؟ قال: هذا السم، قال: وما تصنع به؟ قال: أتيتك فإن رأيت عندك ما يسرني وأهل بلدي حمدت الله تعالى، وإن كانت الأخرى لم أكن أول من ساق إليهم ضيما وبلاء فآكله وأستريح، وإنما بقي من عمري اليسير، فقال: هاته فوضعه في يد خالد، فقال: بسم الله وبالله رب الأرض ورب السماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، ثم أكله فتجلته غشية فضرب بذقنه على صدره ثم عرق وأفاق، فرجع ابن بقيلة إلى قومه، فقال: جئت من عند شيطان أكل سم ساعة
بالخيف مخطفة الحشا تهوي الغصون لها القدودا اخذ الغزال نفارها و اعارها عينا وجيدا الفت مطال عداتها يا ليتها تعد الصدودا نثرت مدامعي الفري د لنظم مضحكها الفريدا قد كان رث هواي فاب تسمت فردته جديدا
قال: فضحك، وأخرج ذلك اليوم مالا عظيما وقسمه على بني هاشم وقريش والأنصار وبين المهاجرين وأعطاني منه صدرا صالحا.