: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
اثيثا عظام وعاودتني حين اغنيتم بعد مشيبي شرتي والعرام فستقبلوها غرا طلقة مع التهاني وجوها وسام بارزة الحسن لكم كلما نادت رجالا من وراء الفدام كراءما صاهرني منكم علي عذاراها رجال كرام اذا المهيرات شكون الشقا طاب لها فيكم نعيم ودام ساءرة لم يعتقل رسغها شكل ولم يحبس طلاها زمام لم ترك الغور لنجد مع ال الف ولم تهجر عراقا لشام مع النعامي طاءرات بكم وجافلات مع طرد النعام اعراضكم في طي ما حملت لطاءم وهي لقوم لطام بواقيا حلية احسابكم ما دامت الاطواق حلي الحمام ما خدم النيروز اقبالكم فهي لها اسورة او خدام يوم من العام ولكنه يكر في دولتكم الف عام
فهذه حجتنا- أبقاك الله- على من زعم أن الجهل يخفض، وأن الحمق يضع، وأن النوك يردي وأن الكذب يضر، وأن الخلف يزري.
قال: ودخل عليه عمر فقال: يا خليفة رسول الله لقد كلفت القوم بعدك تعبا، ووليتهم نصبا، فهيهات من شق غبارك فكيف اللحاق بك.
: العتبي قال: جاء رجل بامرأة كأنها برج فضة، إلى عبد الرحمن بن أم الحكم وهو على الكوفة، فقال: إن امرأتي هذه شجتني! فقال لها: أنت فعلت به؟ قالت: نعم، غير متعمدة لذلك؛ كنت أعالج طيبا، فوقع الفهر من يدي على رأسه؛ وليس عندي عقل، ولا تقوى يدي على القصاص! فقال عبد الرحمن للرجل: يا هذا، علام تحبسها وقد فعلت بك ما أرى؟ قال: أصدقتها أربعة آلاف درهم، ولا تطيب نفسي بفراقها! قال: فإن أعطيتها لك أتفارقها؟ قال: نعم. قال: فهي لك. قال: هي طالق إذا! فقال عبد الرحمن: احبسي علينا نفسك. ثم أنشأ يقول:
لمن الحمول بجو ضاحي من باكر غلسا وضاحي مثل الاداحي تحتها امثال امات الاداحي يحملن اقمارا حمل ن السقم في مقل صحاح من دون اطراف الحدي ث لهن اطراف الرماح من مخبري عن راءح ين نكرت بعدهم مراحي هيهات لو صدق الدلي ل سالت ليلي عن صباحي و النجم يحمل كاسها منها الحباب بغير راح حظر الكري من لا يطا ع سواه في حظر المباح راض اذا سفك الدما ء بما تقلد من جناح كثر الملاح وما له مثل باقرار الملاح بابي ثناياه لقد غولطت عنها بالاقاحي غلط المقايس بابن اي وب السحابة في السماح و محمد ازكي نسي م ثري واندي بطن راح و اعتم حين يخص جو د الغيث ساحا بعد ساح طالت به عين الي ال علياء واسعة الطماح و يد تقلب انملا ت مكارم سبط سجاح لم تدر ان اله خا لق هذه الايدي الشحاح من معشر يتذمو ن المال ليس بمستباح لا يطعمون مع العش ي حلاوة النعم المراح فاذا تزاحمت الوفو د علي بيوتهم الفساح يسروا فكان لمن يفو ز بضيفه فوز القداح في عرضهم سرف القصا ص وما لهم هدر الجراح فاذا انتضوا زبر الصحا ءف ثلموا زبر الصفاح و اذا قيامة سءد كذبتك في الصور القباح بلجوا علي ضوء الصبا ح بهجة الغر الصباح لبيك عدة ما اكتسب ت وقد دعوتك من صلاح و ضمتني والدهر مج تمع الصروف علي اطراحي و اذا شهرت عليه سي فا عاد يدميني جراحي قد كنت مقترحا فجا ء بك الزمان علي اقتراحي لا توسعني من نوا لك فوق ما يسع امتداحي دعني اطير بشكره ما دام يحملني جناحي في كل شاردة مبا عدة الغدو مع الرواح بكر ولود من بنا ت الناتجات بلا لقاح احبوك منها كل عي د بالخريدة والرداح تصف الطاءم طيبها من طيبك الشرف الصراح ما كسرت رجم الجما ر وسوقت بدن الاضاحي
مالك لا تطرب يا حادي النعم اما سمعت قول خنساء نعم اصخرة قلبك ام انت عصا لا تنثني ام بك وقر من صم عد برذاياك الطلاح بدنا وراخ من حبلها وارع ونم قد انست خنساء شيءا وارعوي نفارها وصلت بعد الصرم وقد تحدثنا علي كاظمة بنافث السحر حديث ذي سلم تذكرة من الهوي وسره نام العدا ونم عنها ما كتم وليلة صابحة ما تركت يقظتها لعين حظا في الحلم بتنا نغني بالعتاب وفت بسكرنا اوعية العذب الشبم وسفرت عن الوفاء اوجه نواعم بالغدر كانت تلتثم يا حبذا ليل الغضا وطوله تمت لنا اقماره ولم تم وخلس من لذة ما نقعت كل الصدي ولا شفت كل القرم من لي بيوم الوصل او ساعته لو دام لي بحاجر ما لم يدم ابارق علي الحمي ام شارق ام شمت من صبابتي ما لم تشم يا صاحبي لو شءت لعلمت لي من موقد النار علي راسي العلم وهل اثيلات الغضا كعهدنا ظلاءل تضفو وسوق تلتحم انت ابن عزم اليل ان صحبتني علي تباريح الكلال والسام وان ركبت خطر البيد معي ركوب من لا يستشير ان عزم كم القعود تحت ادراج الاذي فرصة من ضام ونهب من ظلم تعد كل راحة قناعة وفي القنوع راحة ما لم تضم اهجم علي الامر اذا اتقيته وقم اذا قالت لك العلياء قم ولا تقلم ظفريك رابضا ان اليوث اسراء في الاجم ان لءم الشق الذي تحله فمل الي شق الوفاء والكرم قد وضح الفجر فاي عذرة لابن السري في خبط عشواء الظلم وعدلت كف ابي القاسم في ال جود لا تحفل بجور من قسم بالصاحب استذرت الي ظلالها شتاءت الفضل وشذان الكلم ونشل المجد التليد نفسه منتصرا من كف كل مهتضم وقر كل قلق لرزقه وقام ميت الجود من تحت الرجم وانشعبت فلاءق مصدوعة في الملك ما كانت فطورا تلتءم ابلج تلقي البدر منه حادرا فضل الثام والهلال ملتثم مبارك الشيمة يوري وجه في الحادثات قبسا وهي عتم يهدي لابناء السءال بشره نخبة ما تهدي الي الروض الديم توعد الوام في الجود فلو جاد بما خلف الضلوع لم يلم كانما عاذله علي الجدا مجتهد يحثو علي النار الفحم قال له العافون قل مالي سدي فقالها ولم يقل كيف ولم لم يعترق بنانه ندامة علي الندي ولا ندي مع الندم كم دولة قيد به ريضها ونعمة شبت علي راس الهرم قد عاهدوه فوفي وعالجوا برايه الداء العضال فحسم وجربوه فارسا وجالسا يوم الوغي ويوم يلقون السلم انصحهم جيبا وامضاهم شبا والسيف ناب والشقيق متهم تحلم الدهر علي تدبيره والدهر مسوس به جن الم وجمع الامر الشعاع حزمه واضلع الخيل يقطعن الحزم املس انبوب الفخار لم تشن قناته معرة ولم تصم من طينة بيضاء صفي مجدها تنخل الدهر وتصفيق القدم مشي بنوها فوق هامات العلا وسبقوا بالفضل اسلاف الام بيت علي الثروة لولا عزه ما دانت العرب قديما لعجم اعلام هذي الارض فيهم وبهم جرية هذا الماء والنار لهم يفديك يا بن الاكرمين وادع لا تصباه عليات الهم راض من الهون ومن عجز المني بما اكتسي منتفحا وما طعم يعجبه اسم ليس من وراءه معني اذا ما هو بالعليا وسم لم يدر من اين اتي سءده فهو غريب الوجه فيه محتشم رامك بغيا ورماك حسدا فعاد غرب السهم من حيث
وقالوا: لا تفش سرك إلى أمة، ولا تبل على أكمة. يقول لا نفش سرك إلى امرأة فتبديه، ولا تبل على مكان مرتفع فتبدو عورتك.
يا وحشة المجد ثقي بالانس قد عطت الشمس رداء الغلس ويا حمي الزوراء امنا حرمت رعيك كف الاخدري الاشوس من بعد ما كنت بعد صوته مهبط كل خابط ملس عاد الحيا مرقرقا علي الثري بماءه قبل كل يبس وانتشرت خضراء دوحة العلا فالساق وحف والقضيب مكتسي ورد مجد الدين في ايامه دين الندي كانه لم يدرس عز به الفضل كان لم يهتضم وقامت العليا كان لم تجلس وضحت علي ضلالات السري طرق المني لراءد الملتمس فيا مثير العيس جعجعها ويا مرسل افراس الرجاء احبس كفيتما تهجيرها مظهرة وخوضها في اليل بحر الحندس جاءكما الحظ ولم تقامرا بناقة فيه ولا بفرس لم تضربا اعناقها وسوقها حرصا لادلاج ولا معرس رد الكري الي العيون قرة وعاد لانفس روح الانفس بالحلو والمر علي اعداءه والطاءش السرج الوقور المجلس بابلي ماله لم يمتنع وسامري عرضه لم يمس اروع لا يعثر من اراءه بمشكل هاف ولا ملتبس اذا دجي الخطب سري مستقدما من عزمه في قمر او قبس لا هاشم مغر لم يعتبر ولا حريص معجب لم يقس نجذت الايام منه قارحا بفضله والسن لم تعنس وطال امات العضاة مشرفا وهو قريب عنده بالمغرس تختمر الزهرة في لثامه بصدغها حتي الدجي المعسعس فان غلت بصدره حمية راعك وجه الضيغم المعبس رمت به صحن السماء فسما مدارج البيت الاشم الاقعس فانت من اخلاقه في مغزل ومن حمي غيرته في محمس بيت يقول اله بيت مثله عندي لم يبني ولم يءس سماحة الغيث وفي ارجاءه مهابط الوحي وروح القدس ومنه فرعا مكة وطيبة تشعبا ومنه بي المقدس قوم بهم ثم ونحن فترة فرج المضيق وانكشاف البس هم حملوا علي الصراط ارجلا لولا هداهم عثرت بالارءس وحطموا ودا وخلوا هبلا مبدلين بالعتيق الاملس ديست من الشرك بهم جماجم ترابها من عزة لم يدس ساروا بتيجان الملوك عندنا معقودة علي الرماح الدعس الك ال الحجرات ايقظوا لرشد ابصار القلوب النعس واخذوا الي فسيح لاحب بالناس من جهل المضيق الملبس قالوا فجادوا فكان الرعد لم يرزم وماء المزن لم ينبجس وحدك الناطق بالصدق له طاعة كل ناطق واخرس وبابيك حبه وبغضه غدا يري لمحسن خسران المسي وانت ما انتلحوقا بهم زرارة تجري وراء عدس يقديك ملوك عليه امره رخو البدادين ضعيف المرس ياكله العيب فلا يميطه بماله عن عرضه المضرس لو خنقته ذلة البخل لما قال بدينار لها تنفسي يغزو اباك ويظن مقنعا عز الاصول مع ذل الانفس ضم اليك فعلوت ولطي سوم الاشم قسته بالافطس عاد بظل بيته واصحرت غر مساعيك بقاع مشمس تاخذ حق العز قسرا وسطا والاسد لا تعاب بالتغطرس فاصدع بها دامية نحورها صدع فتي في نقعها منغمس وقم بنا نطلبها عالية اما لمرمي العز او لمرمس فالسيف مالم يمض قدما زبرة واليث كلب البيت مالم يفرس نادي البشير وفءادي جمرة لشوق من يرفع له يقتبس والبين قد اوحدني فليس لي بعدك غير وحشتي من مءنس والبعد باستمراره يطلع لي كيف طمعت من ثنايا الموءس دعا وقد ضعفت عن جوابه كان نفسي خلقت من نفسي هذا الزكي ابن التقي فطغي شيطان شوقي وهوي موسوسي وقيل مسوس ولكن واجد قلبا له ضل ولما يمس فيالها غنيمة سري بها لم يختلج وخاطري لم يهجس احلي علي القرب وقد تملات عيني بها من نظرة المختلس حبا غزيرا لا كما