: ومر عمر ببنيان يبنى، بآجر وجص، فقال: لمن هذا؟ قيل: لعاملك على البحرين. فقال: أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها «4» ، فأرسل إليه فشاطره ماله.
فحلت اربعي ين عشرة من العمر وفات احلام الكهو ل وهو في سن الغمر وابصر اليوم غدا فلم يرد الا صدر لا ضامه الخوف ولا اطغاه في الامن البطر علي نداه باعث من نفسه لا يقتسر اذا احس فترة لج عليها ونفر لا يخلف الظن ولا يلقي الحقوق بالعذر علقت من ودك بال مستحصف المثني المر املس لا تسحله بالغدر كف المنتسر وكنت من حيث اقترح ت وابي قوم اخر تعطي علي الحفة ما يعطون والضرع در والخير من مالك لي وان وفي وان كثر محبة ما فوزت نفسي منها في غر فما اطير باخ محلقا ما لم تطر ولا ينزي كبدي اذا وصلت من هجر فابق علي وغر الحسو د نجوة من الغير ترعاك عين اله لي من شر اعين البشر ما ذيل النيروز في ثوب الرياض وخطر وكر عام مقبل وابق الي ان لا يكر واسمع لها تهدي الي ال عرض الغني وهي فقر تضوع في الناس بها نوافج لسن السر سلمت الريح لها شرط الرواح والبكر كما تمطت بالخزا مي لك ارواح السحر قهي بكم معقولة وهي شرود لا تقر اذا بنات شاعر انثن او كن عقر فكل بنت ولدت في مدحكم مني ذكر تري حسودي حاضرا ينشد وهو يحتضر تعجيله عن نفسه سابقة امر القدر يصغي لها وده لو كان من قبل وقر
وسار إياس بمن معه من جنده من طيء، ومعه الهامرز، والنعمان بن زرعة وخالد ابن يزيد، وقيس بن مسعود، كل واحد منهم على قومه، فلما دنا من بكر انسل قيس إلى قومه ليلا، فأتى هانئا فأشار عليهم كيف يصنعون، وأمرهم بالصبر ثم رجع.
روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه افتقد عبد الله بن عباس وقت صلاة الظهر، فقال لأصحابه: ما بال أبي العباس لم يحضر؟ قالوا: ولد له مولود فلما صلى علي الظهر قال: انقلبوا بنا إليه. فأتاه فهنأه فقال له: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب؛ فما سميته؟ قال: لا يجوز لي أن أسميه حتى تسميه أنت. فأمر به فأخرج إليه، فأخذه فحنكه «1» ودعا له ورده، وقال: خذه إليك أبا الأملاك، وقد سميته عليا وكنيته أبا الحسن. قال: فلما قدم معاوية قال لابن عباس: لك اسمه وقد كنيته أبا محمد. فجرت عليه.
قال: الغلمة «2» . قال: أجل، نزعت الغلمة من نسائنا ووضعت في رجالنا، ونزعت الغلمة من رجالكم ووضعت في نسائكم، فما قام لأموية إلا هاشمي! فغضب معاوية وقال: قد كنت أخبرتكم فأبيتم حتى سمعتم ما أظلم عليكم بيتكم وأفسد عليكم مجلسكم.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
متي وصلت تحية مستهام فخصك غير محجوب سلامي وساعد جدب دارك خصب جفني اذا قلت مساعدة الغمام لترضي يابنة السعدي عني وترضي ما وفاي وما ذمامي سلي بصبابتي طيفا بخيلا بهجرك ان سمحت بان تنامي يزور من العراق وانت شام لقد ارعاك ظاعنة مقامي اذا وعدته رءيتك اليالي سري مستصحبا بك في الظلام يلوح الركب نشرك فيه مسك فاعرف منجد هو او تهامي واسال عن سواك وكنت همي تجنب ان الام وان تلامي علي شرفظباء مطمعات وما قيضن قط لسهم رامي فيا ظبيات ان خفتن عقبي فخفن اله في قتلي الغرام فلولا بغي بدر بني تميم لما بعث المحاق علي التمام ولو سلم ابن ايوب ولما يحل سلم البقاء من الحمام ولكن خاني منه امين واسلمني الي الاخطار حامي رعيت به الو بيءة من جميمي وجرعت القذية من جمامي وقلت السيف في نصري فلما شقت بسله ثوب القتام ضربت به فخان واي ذنب لكفي والخيانة من حسامي اذا بلغت عن قلب مصاب بكهل الود والعيش الغلام فقل لمحمد ولعل عودا ذوي بالعذل يرجع وهو نامي ابعد تطاولي بك واقتصار ال وداد عليك من دون الانام وشغلك بي وان عرضت امور تحيل الجفن عن عهد المنام اذكرك التي ما كنت تنسي واشحذ ماضيا شحذ الكهام وانحت بالتقاضي منك صخرا وداء المطل ينحت من عظامي وترضيني بعذر بعد عذر وكر الحك اقرف لكلام ولو انصفت فضلك وانبساطي اليك وكنت بعد علي احتشام ضنت بقطرة من ماء وجه اذا القطرات دامت فهو دامي اردتك لتي قربت وقلت عليك ولم ارم صعب المرام اراك اليوم بعد البين تابي علي رسني وتصعب عن حزامي كاخر ان شكوت اليك منه شكوت من السقام الي السقام فقل ياسا يمت املي فاني احلك من دم الامل الحرام يريني المجد ان ارمي سديدا وما هو في عيابك من سهامي واحتمل السكوت وفيه معني من التعنيف اوجع من كلامي فيسقم فيك اعلاني وجهري ويسلم باطني لك واكتامي ومن لك بالاخ الموتور تبدو ضغينة قلبه لك في الخصام يشق اهابه غضبا فيرضي بحلو العتب من مر الكلام وغيرك لو اساء فخاف عتبي امنت من البعوض علي القطامي وفي الجانين محتمل لءلا يشاد بذكره في الانتقام فلا تجرمن علي القوافي مطاوعة التسرع والعرام فان سفورها لك فرط نصح وكم داجت بما تحت الءام فان النثر لما ضج ما تجنبه شكاك الي النظام
وكنت وايام المزار رخية علي ورخص الوصل لي فيك يطمع اعز فلا اعطي الهوي فيك حقه من الشكر والمعطي مع الكفر يمنع فلما استرد الدهر مني عطاءه وعادت شعوب في الهوي تصدع قعدت مع الهجران ابكيه نادما واسال عنه ماضيا كيف يرجع
لاية لبسة خلع الخلاعه وكان عصي العذول فلم اطاعه تلثم كالغمامة اعجبته فشام خلالها برقا فراعه وغالي في ابتياع صبا شرته ال ليالي منه مرتخصا فباعه قليلا ما حملت عليه ودا قليلا مذ احبك ما اضاعه نزلنا في ,, بني ساسان دورا بها تسلي بيوتك في ,,قضاعه وعوض كل يوم منك حولا يسر فكان يوم البين ساعه الا يا صاحبي ان ناب خطب دفعت به فاحسن بي دفاعه نشدتك والكري بيد اليالي اذا اهدته اسرعت ارتجاعه اكان سوي الوزير بنا وقلنا لماء المزن جد الا رباعه اليه صرفت عن ذا الناس نفسي كما اعتزلت تالفها القناعه اقول لهمة لو قيل مدي باع النجم لم ترض ارتفاعه اذا ما الضيم رابك فاستجيري ذرا ,,سابور وانتجعي بقاعه ثقي ولوان حاجتك ,,الثريا اذا ما اليث مد له ذراعه فدي البخلاء والجنباء منهم فتي وصل السماحة بالشجاعه زكنت اليه ظنا صار حقا وكم وقفت براكبها الطماعه وزرت فقمت بين يدي كريم تحول قوي بحضرته الضراعه صفا ماءوزدت علي الهوينا صفاما رمت في امر خداعه اقول لساءلي بك وهو ناء كان لم يرض من خبر سماعه امامك ملك ,,ال ويه فاسال بذاك الشمل من ولي اجتماعه ومن لو ابصر الاعداء وحشا تعقبه فصاد لهم سباعه ولو زحموا ,,ثبيرا في مضيق الان علي مناكبهم صراعه لقد اعطيت عدل الحق حتي لخلتك تقسم الدتيا المشاعه وما ملك يمد الراي الا فتي وصلت قناة الخط باعه ولا اولادك الاوضاح الا وفودالفجر احرزت الصداعه هو البيت اطمان المجد فيه فالقي واستقر به متاعه ومن حسناتهم ذا اليوم عيد حوا سبقا بفضلهم اختراعه وشرفهم بفضلك الف عام فامنك الغذون انقطاعه لعلك ناظر في حال عبد بعين الراي كيف تري اصطناعه اعر لسني سماعك كيف اشكو واظلم ذاك من حظي ضياعه يءخرني القريض لدي اناس ركبت الي مداءحهم شراعه قصاءد لو سبقت بهن حتي اصيرهن في سفر بضاعه شريت جمال,,يوسف وهو راض بهن وعدت فاستثنيت صاعه وكم اغمدتها وسلت اخري برعت بها فلم تجد البراعه بخست كتابة وحرمت شعرا فهل من ثالث لي من صناعه اميل علي الكراهة مع اناس كما مالت مع الريح اليراعه وما ان كدني الا ارتكاض علي رزق يجيء بلا شفاعه فان يدرك فانت له والا فليس علي الا الاستطاعه
«3» فليس شيء أدل على كثرة عددهم من هذا، وليس لأحد من ولد آدم مثل آثاره في الأرض؛ ولو لم يكن له إلا منارة الإسكندرية الذي أسسها في قعر البحر وجعل في رأسها مرآة يظهر البحر كله في زجاجتها. وكيف ومنا ملوك الهند الذين كتب أحدهم إلى عمر بن عبد العزيز: من ملك الأملاك الذي هو ابن ألف
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
قال: فاعتذر إليه الحجاج وترضاه حتى قبل عذره ورضي عنه، وكتب برضاه وقبوله عذره، ولم يزل الحجاج له معظما هائبا له حتى هلك، رضي الله عنه.
وحدثنا محمد بن حمدان بن بغداد الصيدناني، قال: حدثني يوسف ابن الضحاك، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا، وكان يقول: " إن الله عز وجل لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
حدثنا ابن مزيد قال حدثنا الزبير بن بكار قال: كان الزبير إذا جاءه من ناحية ولد علي بن أبي طالب عليهم السلام أذى وجاءه من ناحية ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنهم مثله قال: والله لأن يظلمني آل علي أحب إلي وينشد:
حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا ثعلب، قال: جاءت حروف لم يأت بها يعقوب ولا الفراء، أتى بها أبو عمرو الشيباني وابن الأعرابي، وهي: جمدى اسم موضع وجسقى اسم بلد، وجبنى اسم جبل.
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال حدثني عبيد الله اليزيدي قال حدثنا محمد بن حبيب عن ابن الأعرابي قال: دخل النخار العذري النسابة على معاوية وعليه عباءة فكلمه فأعرض عنه، فقال: يا معاوية إن العباءة لا تكلمك، إنما يكلمك من فيها، فأقبل عليه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو الحسن بن البراء قال حدثني حميد بن محمد الكوفي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله القرشي قال حدثني محمد بن أنس صاحب شعر الكميت قال: حماد الراوية: كان انقطاعي إلى يزيد بن عبد الملك وكان هشام يقليني على ذلك، فلما ولي هشام مكثت سنة لا أخرج، فلما لم أذكر خرجت فصليت الجمعة وجلست على باب الفيل، وهو باب مسجد الكوفة، فإذا شرطيان قد وقفا علي فقالا لي: يا حماد أجب الأمير يوسف بن عمر، فقلت: من هذا كنت أحذر، ثم قلت لهما: هل لكما أن تدعاني آتي أهلي فأودعهم وداع من لا يرجع إليهم أبدا ثم أصير إليه معكما؟ قالا: ما إلى ذلك سبيل، فاستسلمت في أيديهما ودخلت على يوسف بن عمر في الإيوان الأحمر، فسلمت فرد علي السلام فطابت نفسي برده علي السلام، ثم رمى إلي بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من هشام أمير المؤمنين إلى يوسف بن عمر، إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلى حماد الراوية من يأتيك به غير مروع ولا متعتع، وادفع إليه خمسمائة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة إلي دمشق، فأخذت الخمسمائة الدينار ونظرت فإذا جمل مرحول فوضعت رجلي في الغرز وسرت إحدى عشرة ليلة، فلما كان اليوم الثاني عشر وافيت باب هشام فاستأذنت فأذن لي، فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام، بين كل رخامتين قصبة من ذهب، وحيطانها على ذلك العمل، وإذا هشام جالس على طنفسة من خز أحمر وعليه ثياب خز حمر مضمخة بالعنبر؛ فسلمت فاستدناني حتى قبلت رجله وأجلسني، فإذا أنا بجاريتين لم أر مثلهما قبلهما، في أذن كل واحدة منهما حلقة من ذهب فيها جوهرة تتوقد، فقال لي: يا حماد كيف أنت وكيف حالك؟ قلت: بخير يا أمير المؤمنين قال: أتدري لم بعثت إليك؟ قلت: لا، قال بعثت إليك لبيت خطر ببالي لم أدر من قائلة، قلت وما هو؟ قال: