وقيل لملك سلب ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ قال: دفع شغل اليوم إلى غد، والتماس عدة بتضييع عدد، واستكفاء كل مخدوع عن عقله. والمخدوع عن عقله من بلغ قدرا لا يستحقه، وأثيب ثوابا لا يستوجبه.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال حدثنا أحمد بن سعيد بن سلم الباهلي عن أبيه قال: أدخلت إلى الرشيد يوما فقال لي: أنشدني في شدة البرد فأنشدته لابن محكان السعدي:
كنت عند الامير عيسي بن ها رون وفهم وذاك في تموز ذات صوت كانه صوت بعض الجلاوزه ان عينا تغيب عن ها وعنه لفاءزه قلت لما ترنمت سكتة منك جاءزه قاتل اله بردها والحتوف المناجزه الرجزوفيشي ترضي اكف الرازه فطحاء تشفي لاعج الحزازه اقعت علي مثل عمود الفازة صدق القناة محصف الجلازه ينغض مثل الحية النكاره تقل مثل الالف باهتزازه اذا تلقاه حجاب جازه مثل سنان الدنة الهزهازة وتراها من الودا ق علي العود راهزه فهي تحتال لزنا ء واحتيال الجرابزة فتغنت فهزني القر حتي المنسرح من ظن ان البغاء يخطء منواجر فاعده اعجز العجزه تاله ينجو من البغاء فتي مرت علي باب دبره الخرزهمجزوء الرملقينة عند خالدترك الروح تارزهقبحها سترة لهافهي لشرب بارزة حين لا يغمزونهابل هي الدهر غامز خلت اني في وسط برد العجوز من ظن ان البغاء يخطء من واجر فاعده اعجز العجزه تاله ينجو من البغاء فتي مرت علي باب دبره الخرزه مجزوء الرملقينة عند خالد ترك الروح تارزه قبحها سترة لها فهي لشرب بارزة حين لا يغمزونها بل هي الدهر غامزه ليس لقوم نحوها نظرة غير طانزه كفها طول دهرها قفل اير محاجزه اولجتها في كعثب الخبازه فافضات الي استها حجازه
يخلف صاحبه، إذا ذهب هذا جاء هذا، وقيل: إنه لو لم يجعل كذلك لالتبس على الناس أمر دينهم في أوقات صومهم وصتهم، وقيل: إن الخلفة مصدر ولذلك وجدت، وهي خبر عن الليل والنهار، وقول زهير:
لنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد ان اردت بلا امتراء وفي الاحد البناء فان فيه بدا الرحمن في خلق السماء وفي الاثنين ان سافرت فيه تنبا بالنجاح وبالنجاء وان رمت الحجامة فالثلاثا فذاك اليوم مهراق الدماء وان رام امرء يوما دواء فنعم اليوم يوم الاربعاء وفي يوم الخميس قضاء خير فيه اله ياذن بالقضاء ويوم الجعة التنعيم فيه وتزويج الرجال مع النساء
امير المءمنين لقد سكنا الي ايامك الغر الحسان ردت الدين فذ ا بعدما قد اراه فرقتين تخاصمان قصمت الظالمين بكل ارض فاضحي الظلم مجهول المكان وفي سنة رمت متجبريهم علي قدر بداهية عوان فما ابقت من ابن ابي دءاد سوي جسد يخاطب بالمعاني تعرب بارتباط الجرز حتي رمته في اليدين وفي السان وما كانت غذاه زمان يشري سراطين الصراة ويهربان تحير فيه سابور بن سهل وطاوله ومناه الاماني اذا اصحابه اصطبحوا بليل اطالوا الحوض في خلق القران يديرون الكءوس وهم نشاوي يحدثنا فلان عن فلان واخر حادث انا غدونا نعوذ ابا الوزير من الزمان وكان اذا تسربل كل قبح وسءك في السماع وفي العيان اهشهم الي غير المعالي واضحكهم الي غير الخوان
وقولهم: أخلف رويعيا «1» مظنه «2» . وأصله أن راعيا اعتاد مكانا، فجاء يرعاه، فوجده قد تغير وحال عن عهده.
فقال: أنشدني هبلتك أمك، قال: المنايا على الحوايا، فاقل بعض القوم: أنشد الملك هبلتك أمك، قال: لا يرحل رحلك من ليس معك، قال له آخر: ما أشد جزعك من الموت، فقال:
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
قال القاضي: في هذا الخبر أن هذه المرأة قالت: والحيال بينه وبين نفسه ولا يعرف الحيال في هذا الموضع وإنما يقال: حالت الناقة أو الشاة حيالا إذا لم تلقح وهي حائل. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في سبي أوطاس: لا تقربوا حاملا حتى تضع ولا حائلا حتى تحيض.
كلانا مظهر لناس بغضا وكل عند صاحبه مكين واسرار الملاحظ ليس تخفي وقد تغري بذي الحظ الجفون وكيف يفوت هذا الناس شيء وما في القلب تظهره العيون
ماعلي الاحرار من رق اذا نقدوا شكرهم مولي ايادي انما الرق سخاب لامريء لبس النعماء والكفران بادي وكذا رق الايادي لازم جيد من انكره حتي التنادي والمقرون به قد خلعوا طوقه عنهم بحكم غير عادي انما النعمي صفاد فاذا لقيت شكرا فليست بصفاد ولقد كافا بالنعمي امرو كافا النعمي باخلاص الوداد ان يكن نول نيلا من يد فلقد نول نيلا من فءاد فاغد في امن من الرق ومن سطوة الدهر وذل الاضطهاد قد اوي جار الذي جاورته خير ماوي ورعي في خير واد العلاء المبتني شم العلا منجد المنجود طلاع النجاد يمت همته قصوي المدي فجري جري جواد لجواد تجد المتلف من امواله واقعا منه وقوع المستفاد فهولا يفتر من سح الندي بنان سبطات لا جعاد غير لاه بالهي بل عالما ان بذل العرف من خير عتاد مستزيدا في معال جمة ليس فيها لامريء من مستزاد لاتري استطراف علق طارف شيمة منه ولا الف تلاد كل ذخر لمعاش عنده مقتني من فضل زاد لمعاد بذل الدنيا بكف سمحة مثلها ضمن ارزاق العباد وتولاها بعقل راجح مثله قلد اصلاح البلاد سالكا في كل فج وحده حين لا يوحشه طول انفراد غانيا عن كل ارشاد بما فيه من فضل رشاد وسداد وكذاك البدر يسري في الدجي وله من نفسه نور وهادي لم يكانفه علي الامر امرء انه اوحد من قوم وحاد حسبه من كل راي رايه مستشارا في الملمات الشداد اصبح الناس سوادا حالكا وهو الغرة في ذاك السواد فليعش مابقيت اثاره وهي ابقي من شروري ونضاد
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
الويل لي، لا تخبرها فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها، ليس معها أحد من قومها. قال: لا ذكرته.
دع الوقوف علي الاطلال والدمن وذكر جيرتك الغادين لظعن وامدح فتي حظه من وفر ثروته كحظ ناظره من وجه الحسن كما يري الناس في يوم محاسنه ما لا يراهن بالمراة في الزمن كذاك حظهم من ماله وله ادناه اذ لا يري في ذاك من غبن لا يشتري الحمد بل يعطي الهي هبة لا حمد لمشتري في الجود بالثمن من يري انه لم يعط ساءله الا اذا هو اعفاه من المءن ولا يري منه منا علي احد حتي تحمل عنه محمل المن من ذاك اضحي جميل الذكر متصلا به الثنا اتصال الروح بالبدن يا بن المسيب خذها مدحة قصرت وطال فيها عناء الدهر والفطن لها محاسن في الاسماع مونقة تدعو الحسود الي الاصغاء والاذن
قالوا: ولولا أن الله تعالى حرم الخمر في كتابه لكانت سيدة الأشربة؛ وما ظنك بشراب الشربة الثانية منه أطيب من الأولى، والثالثة أطيب من الثانية، حتى يؤديك إلى أرفق الأشياء وهو النوم؛ وكل شراب سواها فالشربة الأولى أطيب من الثانية، والثانية أطيب من الثالثة، حتى تمله وتكرهه!
امن بعد وجد الفتح بي وغرامه ومنزلتي من جعفر ومكاني اكلف مدح الارمني علي الذي لديه من البغضاء والشنان ومن خلق يستنكف الكلب ان يري له جار بيت او رضيع لبان نديمي لا زال السحاب موكلا بجودكما بالسح والهطلان فلو كان صرف الدهر حرا عداكما الي وما ناصاكما وعداني
فصاح ابن الأعرابي، وقال: كفرت يا خالد هذه صفة الخالق ليست صفة المخلوق، فأنشدني ما قلت غير هذا، فأنشدته:
إني أتيت برسولك والكتب التي معه فرددتها إليك بطوابعها، كراهية أن أطلع منهما على ما يغير لك قلبي؛ فلا تدع إلى التقاطع بعد التواصل، ولا إلى الفرقة بعد
عن اي ثغر تبتسم وباي طرف تحتكم حسن يضن بحسنه والحسن اشبه بالكرم افديه من ظلم الوشا ة وان اساء وان ظلم وكان في جسمي الذي في ناظريه من السقم يهنيك انك لم تذق سهرا واني لم انم اقسمت بالبيت الحرا م وحرمة الشهر الاصم وعلا امير المءمن ن فانها حق القسم لقد اصطفي رب السما ء له الخلاءق والشيم ملك بدا وجبينه شمس الضحي بدر الظلم قل لخليفة جعفر ال متوكل بن المعتصم لمرتضي ابن المجتبي والمنعم ابن المنتقم اما الرعية فهي من امنات عدلك في حرم نعم عليها في بقا ءك فلتم لها النعم يا باني المجد الذي قد كان قوض فانهدم اسلم لدين محمد فاذا سلمت فقد سلم نلنا الهدي بعد العمي بك والغني بعد العدم
بينما معاوية بن أبي سفيان جالس في أصحابه إذ قيل له: الحسن بالباب. فقال معاوية: إن دخل أفسد علينا ما نحن فيه! فقال له مروان بن الحكم: ائذن له؛ فإني أسأله ما ليس عنده فيه جواب. قال معاوية: لا تفعل فإنهم قوم قد ألهموا الكلام وأذن له؛ فلما دخل وجلس قال له مروان: أسرع الشيب إلى شاربك يا حسن، ويقال إن ذلك من الخرق! فقال الحسن: ليس كما بلغك، ولكنا معشر بني هاشم أفواهنا عذبة شفاهها فنساؤنا يقبلن علينا بأنفاسهن وقبلهن؛ وأنتم معشر بني أمية فيكم بخر شديد، فنساؤكم يصرفن أفواههن وأنفاسهن عنكم إلى أصداغكم؛ فإنما يشيب منكم موضع العذار من أجل ذلك. قال مروان: إن فيكم يا بني هاشم خصلة سوء. قال: وما هي؟
مدح عليك ثيابها فكانما نهلت من المسك لذكي وعلت تاله مالك ان تعيب ملابسا من ذلك العرق الذكي ابتلت هبها تخلت من فضاءل نفيها اتخالها ما اعرت تخلت
الان علمت ان البعث حق وان اله يفعل ما يشاء رايت الخثعمي يقل انفا يضيق بعرضه البلد الفضاء سما صعدا فقصر كل سام لهيبته وغص به الهواء هو الجبل الذي لولا ذراه اذا وقعت علي الارض السماء
والفيئة الرجعة. وقوله: ويرجع من ودها ما نأى، قد عطفه على قوله: فإن تعطف اليوم، ووجه الإعراب فيه الجزم، إذ هو معطوف على المجزوم على ما يجب في باب الجزاء إلا أنه لما لم يجد بدا من الحركة لتمام وزن البيت نوى النون الخفيفة كما قال الشاعر: