وجميع الاطعمة الحلوة رديئة للكبد والطحال، فإذا اكل معها الفوذنج الجبلي والصعتر، والفلفل- فتح سدد الكبد، والطحال.
قال عبد الرحمن بن عمر: دخلت على امرأة من نجد بأعلى الأرض في خباءلها، وبين يديها بني لها قد نزل به الموت، فقامت إليه فأغمضته وعصبته وسجته، وقالت:
يربوع- وربيع، والخليس، وعمارة، وبنو عتيبة بن الحارث، ومعدان وعصمة ابنا قعنب، ومالك بن نويرة، والمنهال بن عصمة أحد بني رياح بن يربوع، وهو الذي يقول فيه متمم بن نويرة في شعره الذي يرثي فيه مالكا أخاه:
قال محمد بن الحسن المقري: هذا القاضي هو عمر بن أبي بكر الموصلي، روى عنه الزبير بن بكار وإبراهيم بن المنذر.
بكت اعين الناس لي رحمة وتقسو علي وانت الحبيب حبيب اتاني علي بخله فتصغر عندي فيه الخطوب اصانع من اجله اهله فكل لدي حبيب قريب واسال عن غيره قبله لاقسم ظن الذي يستريب
وبلغ ذلك خالدا فقال: أبالحرمان يهددني؟ يد الله فوق يده باسطة، وعطاء الله دونه مبذول. فأما عمرو فقد أعطى من نفسه أكثر مما أخذ لها.
وقيل لمعاوية: من أحب الناس إليك؟ قال: من كانت له عندي يد صالحة. قيل له: ثم من؟ قال: من كانت لي عنده يد صالحة.
قال القاضي: أخبار الوليد بن يزيد كثيرة، وقد ذكرها الإخباريون مجموعة ومفرقة، ومعظمها يأتي متفرقا في مجالس كتابنا هذا.
ادفع لنا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل أو فاجر مبل «1» ؛ ارجع إلى عملك عاقصا بقرنك مكتسعا بذنبك «2» ؛ والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
حدثنا أحمد بن محمد، أبو عبد الله الأضاحي المعروف بحرمي، ثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو ابن معاوية بن عتبة بن أبي سفيان، عن أبيه، قال: جلست ميسون بنت بحدل الكلبية ترجل ابنها يزيد بن معاوية، وميسون يومئذ مطلقة، ومعاوية وفاختة بنت قرظة ينظران إليهما، ويزيد وأمه لا يعلمان، فلما فرغت من ترجيله نظرت إليه فأعجبها وقبلت بين عينيه، فقال معاوية بيتا من شعر:
صبابة راح عنها غير مزجور ولوعة بات فيها جد معذور لا يلبث الحلم يدعوه فيتبعه تالق البرق في طخياء ديجور اذا استقل شاميا تضرع في مضرم بالغمام الجون مسعور حتي يكاد يرينا ضوء عارضه من العراق محلا بالسواجير تاله كم دون تلك الارض ان طلبت لركب من طول ادلاج وتهجير حتي تظل عتاق العيس طيعة صعابها بين تعريس وتغوير وما استعنت علي دار وان بعدت كالمرتجي ابن نصير معدن الخير يدنيه مجتهدا من كل مكرمة سعي قديم ونيل غير منزور مرد في بيوت المجد يوضح عن مرد من فعال الخير مكرور موجه الوفر مسءولا ومبتدءا الي عطاء سليم الوفر موفور لا يثلم الحمد بالتسويف في عدة ولا يطيل المعالي بالمعاذير ان اعجز القوم حمل الحق قام به ثبت المقام جهيرا غير معمور صدر رحيب وطرف ناظر اما عند الحقوق وجه ظاهر النور
يا صالح بن الفضل انك مخبري عن صالح الخلطاء والاخوان ومذكري بكريم شيمتك الذي قد كنت اعهده من الفتيان وكذاك من كسري ابرويز له عم الي كسري انو شروان وابوك شهربراز فارس فارس والروم يخلط ضربها بطعان بين الملوك الي الاساورة انتهي شرفان في علياك يجتمعان واراك اتقنت القريض وبعضهم يتبدل التشقيق بالاتقان احسنت في فعل وفضل مقالة فحظيت بالافضال والاحسان
اري بين ملتف الاراك منازلا مواثل لو كانت مهاها مواثلا فقف مسعدا فيهن ان كنت عاذرا وسر مبعدا عنهن ان كنت عاذلا لقينا المغاني بالوي فكانا لقينا الغواني الانسات عواطلا وقتل المحبين العيون ولم اكن اظن الرسوم الدارسات قواتلا هواجر شوق لو تشاء يد النوي لجادت بمن نهوي فعادت اصاءلا ومذهب حب لم اجد عنه مذهبا وشاغل بث لم اجد عنه شاغلا واضلت حلمي فالتفت الي الصبا سفاها وقد جزت الشباب مراحلا فله ايام الشباب وحسن ما فعلن بنا لو لم يكن قلاءلا اليلتنا الطولي بطمين هل لنا سبيل الي اليل القصير بابلا سلام علي الفتيان بالشرق اني الي الجانب الغربي يمت واغلا مع اليث وابن اليث اضحي مغاورا حماة الضواحي ثم امسي مقاتلا نزور بلا شوق تذورة وابنها وقد صد عنها نوفل بن مخايلا كاصحاب ذي القرنين حيث تبواوا وراء مغيب الشمس تلك المنازلا ومن يتقلقل في سرايا ابن يوسف ير الحق في قرب الاحبة باطلا يبيت وراء الناطلوق ورايه يجر وراء السيسجان المفاصلا اذا اسود فيه الشك كان كواكبا وان سار فيه الخطب كان حباءلا رمي الروم بالغزو الذي ما تابعت نوافذهالا اصبن المقاتلا غزاهم فافناهم ولم يقتصر لهم علي العام حتي جد الغزو قابلا لك الخير انظرهم لتفتجع الربي منورة او تحلب الخلف حافلا فقد غرت بالغارات في وهداتهم وليا وسميا رذاذا وابلا وسقت الذي فوق المعاقل منهم فلم يبق الا ان تسوق المعاقلا بجمع تري فيه النهار قبيلة اذا سار فيه والظلام قباءلا يدبرهم مسترعف السيف فارسا بحيث الوغي مستحصد الراي راجلا طليعتهم ان وجه الجيش غازيا وساقتهم ان وجه الجيش قافلا وما حمد الفيتان مثل محمد سناما لعلياء الفعال وكاهلا بعيد من الحساد تزدحم العلا عليه اذا ما عد سعدا ونايلا ملوك يعدون الرماح مخاصرا اذا زعزعوها والدروع غلاءلا اذا قال وعدا او وعيدا تسرعت مكارم تثني اجل الامرعاجلا مواهب ان مت العفاة بحقها الي ربعه المالوف عادت وساءلا ادار رحاه فاغتدي جندل الفلا ترابا وقد كان التراب جنادلا وزر فروج المرهفات علي بني زراة فاختاروا عليها السلاسلا فاصلح منهم كل ما كان فاسدا وقوم منهم كل ما كان ماءلا واصعد موسي في السماء فلم يجد بها مهربا منه فاقبل نازلا ولم تستطع بدليس تمنع ربها من الاسد المزجي اليها القنابلا لاذكرته بالرمح ما كان ناسيا وعلمته بالسيف ما كان جاهلا ونجاه من وافي الحماءل انه تلقاك غضبانا فالقي الحماءلا احطت به قهرا فلما ملكته احطت به منا عليه وناءلا ولو لم تناهضه وابصر عظم ما تنيل من الجدوي لجاءك ساءلا عطفت علي الحين بكر وتغلب ونمرهما حتي حسبناك واءلا وفي يوم منويل وقد لمس الهدي باظفاره او هم ان يتناولا دفعت عن الاسلام ما لو يصيبه لما زال شخصا بعدها متضاءلا لءن اخروه عن مساعيك انه ليقدم ايام الرجال الاواءلا تلافيت الفا في ثمانين منهم وشجعتهم حتي ردت الجحافلا فداءك اقوام اذا الحق نابهم تفادوا من المجد المطل تواكلا فمن كان منهم ساكنا كنت ناطقا ومن كان منهم قاءلا كنت فاعلا
من شعب الخير كلها ولم يستصحب شيئا منها. وليحذر المؤمن أن يعرض عن حظه ويذهب، وأن يكون ممن يجد به ويلعب. ولله تعالى ذكره يوم يخسر فيه المبطلون، ويغتبط به الفائزون، وينعم فيه المتقون. فجعلنا الله وإياكم من أوليائه المتقين وعباده المخلصين من الذين لا خوف عليهم " في معادهم " ولا هم يحزنون.
لابي علي في حداثته فضل سيذكر اخر الابد حفظ القديم فليس يسبقه احد الي التعظيم لاحد لزم المشايخ ملة قدمت بانت فضيلتها علي الولد فاذا عزمت علي مساءتهم فاجهر بلم يولد ولم يلد
لدن هجرته زحزحته عن الصبر سواء عليه الموت او لوعة الهجر اليك عن الصب الذي برحت به صروف هوي لو كن في الماء لم يجر وقاءلة والدمع يصبغ خدها رويدك يابن الست عشرة كم تسري فقلت احق الناس بالعزم والسري طلاب المعالي صاحب الست والعشر مقام الفتي في الحي حيا مسلما معافي مقام ذلة بالفتي يزري متي يمسك الهجز الزمان وتمتطي مطايا الهوي واليل تنس شبا العسر ومهما تنم في ظل بيتك عاجرا تصبك خطوب الدهر من حيث لا تدري وما الحزم الا العزم في كل موطن وما المال الا معدن الجود والوفر وما المرء الا قلبه ولسانه فان قصرا عنه فلا خير في المر ساخبط وجه الدهر واليل او اري تمزق ثوب اليل في وضح الفجر واوثر عنسي في المهامه والفلا علي قرب عرسي في السواجير او اثري تحملني الايام ما لا اطيقه وتحملني منها علي مركب وعر ان كان قومي قوموا بفعالهم شديد اعوجاج الدهر في سالف العصر وجاروا علي الاموال بالجود جورهم علي معشر الاعداء بالقتل والاسر ايقتص مني اخر الدهر ظالما جزاءر اجدادي علي اول الدهر بنو بحتر قومي ومن يك بحتر اباه يكن في منتهي المجد والفخر انا البحتري ابن البحاترة الالي هم غمروا الايام بالناءل الغمر وهم اقطعوا كل العفاة بجودهم وباسهم مال الاعادي علي قسر وما نحن الا كالقضاء فانا ضربنا جميع الناس بالخير والشر تضيق ذروع المجد عن رحب فضلنا اذا اتسعت في فضلنا الانس بالذكر لقد علمت قحطان انا سراتها واشرافها السادات في البدو والحضر وانا ليوث حين تشتجر القنا غيوث اذا ضن السحاءب بالقطر وانا لمشاءون تحت سيوفنا الي الموت معروفون بالباس والنصر فندرك بالاقدام بغيتنا التي نطالبها لا بالمكيدة والمكر ابدنا جموع الروم حين تنازعت فوارسنا الهيجاء في وقعة الجسر غدت بيضنا مثل الجين ابيضاضها وراحت من التضراب كالذهب التبر وخلو لنا عن منبج وذواتها مخافة صد البيض والاسل السمر سمونا لهم في عصبة بحترية يكرون ليسوا يعرفون سوي الكر قليلين الا ان حسن بلاءهم كثير اذا قل الحفاظ لدي الفر اشداء ما شدوا كان قلوبهم واراءهم في الحرب ينحتن من صخر اذا وتروا خلوا جفون سيوفهم خلاء ولا يغضون جفنا علي وتر وافلت منا عامر كبش عامر كحبة بر من دقاق رحي البر فقانا وقد اصغي الي الكر عينه وفر فردته الرماح الي عقر ويوم القرينين انتصرنا ولم نخف بكل طويل الباع منفسح الصدر كانهم تحت السيوف غراءب من البدن سيقت يوم عيد الي نحر كانهم اذ اسلموا بنت شيخهم سحاب تجلي عن سنا قمر بدر فلولا عفاف البحتري ومنه عليهم لما ابت بعوف ولا فهر ومر طريدا لقنا السمر بعدما نكحناه بالخطية السمر في الدبر واسلم مولاه وخلف بينه ونجاه خنذيذ كخافية النسر هناك يقول وهو يعذل نفسه ويشكو تمادي الحرب في محكم الشعر لحا اله قيسا حين ولت حماتها عن الاشعث المقتول والكاعب البكر ولم تك مني نبوة غير هذه فراري وتركي صاحبي وراء ظهري وفي يوم صفين اقتسمنا ذري العلا وقد جعل الخطي يعثر بالكسر لنا حسب لو كان لشمس لم تغب ولبدر ما استولي المحاق علي البدر فابخلنا بالمال ند لحاتم واجبنا في الروع اشجع من عمرو
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: أتي الحجاج برجل متهم برأي الخوارج، فقال له الحجاج: أخارجي أنت؟ قال: لا والذي أنت بين يديه غدا أذل مني بين يديك اليوم ما أنا بخارجي، فقال الحجاج: إني يومئذ لذليل. وأطلقه.
: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
كتب الحسن بن سهل إلى محمد بن سماعة القاضي: أما بعد فإني قد احتجت في أموري إلى رجل جامع لخصال الخير، ذي عفة ونزاهة طعمة، قد هذبته الآداب، وأحكمته التجارب، ليس بظنين في رأيه، ولا بمطعون في حسبه، إن أؤتمن على الأسرار قام بها، وإن قلد مهما من الأمور أدى قبوله، له سن مع أدب ولسان، تقعده الرزانة، ويسكته الحلم، قد فر عن ذكاء وفطنة، وعض عن قارحة من الكمال، تكفيه اللحظة، وترشده السكتة، قد أبصر خدمة الملوك وأحكمها، وقام بأمورهم فحذقها، له