وقال لابنه الحسن عليهما السلام: لا تدعون أحدا إلى المبارزة، وإن دعيت إليها فأجب، فإن الداعي إليها باغ والباغي مصروع.
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
وزعمت الفلاسفة أن النغم فضل بقي من المنطق لم يقدر اللسان على استخراجه فاستخرجته الطبيعة بالالحان على الترجيع لا على التقطيع، فلما ظهر عشقته النفس وحن إليه الروح؛ ولذلك قال أفلاطون: لا ينبغي ان تمنع النفس من معاشقة بعضها بعضا؛ ألا ترى ان اهل الصناعات كلها إذا خافوا الملالة والفتور على أبدانهم، ترنموا بالالحان، فاستراحت لها أنفسهم.
يا ابا القاسم استجد لنا عب دون حالا تمامها في ضمانه جمعتنا مودة واجتمعنا بعد في بره وفي احسانه قد لبسنا ثيابه وتساير نا بتقريظه علي حملانه
يذرع ودل بمعجز اياته علي قدرة الخالق المبدع نوافر قرت له لم تجز بظن ولم تمش في مطمع راي اله تكليفه شرعها فقال له بهما فاصدع سقي كل ضدين ماء الوفاق بكاس سياسته المترع فخيس الاسود كناءس الظبا ء والماء والنار في موضع وجماء من سرح ام اليتي م تنهل والذءب من مكرع وسد بهيبته في الصدور مسد الظبا والقنا الشرع فلو لطم اليث لم يفترس ولو وطء الصل لم يلسع سل البصرة اليوم من ذا دعا لها وباي دعاء دعي وكيف غدا جنة صيفها وكانت جحيما علي المرتع ومن ردها وهي ام البلا د انسا علي وحشة الاربع محرمة ان يحوم الزمان عليها باحداثه الوقع وكانت رواءع اخبارها متي يروها ناقل يفزع طلولا تناعب غربانها اذا الديك اصبح لم يصقع يري المرء من دمه في قميص اخيه ضباءغ لم تنصع فكم رحم ثم مقطوعة ولو ربها الحزم لم تقطع ومن طامع في المولي عليه ولو سيس بالعدل لم يطمع راي اله ضيعتها في البلاد فاودعها خير مستودع ورد لها الشمس بعد الغروب بغير علي ولا يوشع فبلغ ربيعة ان جءتها وسعدا واسمع بني مسمع ضعي اهب الحرب واستسلمي لمالك امرك واستضرعي ويكفيك منتقعا في الحدي د ان تابري النخل او تزرعي فقد منع السرح ذو لبدتين متي ما يهجهج به يوقع وسدت عليك مجاز الطري ق مسحبة الارقم الادلع وضم عراقك من فارس شريف المغارس والمفرع بطيء علي السوء ما لم يهج فان يري مطعمة يسرع من القوم تعصف اقلامهم لواعب بالاسل الزعزع وتقضي علي خرزات الملوك عماءمهم وهي لم توضع ويقعص بالبطل المستميت لسان خطيبهم المصقع اذا ادرعوا الرقم والعبقري سطوا بالدراءك والادرع لهم في الوزارة ما لبرو ج في الافق من مطلع مطلع مواريث مذ لبسوا فخرها علي اول الدهر لم ينزع هم ومنابت هذي الملوك من النبع والناس من خروع تصلصل من طينها طينهم كما الماء والماء من منبع قرنتم بهم في شباب الزمان قرينة عاد الي تبع فمن قال ال بويه الملوك هم ال عباس لم يدفع تنوط وزارتكم ملكهم مناط المعاصم بالاذرع فيا ابن الوزيرين جدا ابا واثلث غذا شءت او اربع الي حيث لا يجد الناسبون وراء المجرة من مرفع بحق مكانك من صدرها وكلهم غاصب مدعي واني لاعجب من عاجز متي تصد لها يطمع ومن مستطيل لها عرقه الي غير بيتك لم ينزع يمد لها يده اجذما واين السوار من الاقطع ايا حامي الذود ما لعرا ق اهمل بعض وبعض رعي فمن جانب بلد جرحه بعدلك الحم لما رعي ومن جانب بلد لا يري لخرق الصبا فيه من مرتع وما مثل شمسك ما تخص فعم البلاد بها واجمع وبغداد دار حقوق عليك متي ترع ايسرها تقنع فسلطان عزك لم يقهر ال عدا في سراها ولم يقمع وجعفر ما جعفر المكرما ت لم يسل عنها ولم ينزع وكم جذع منك اقرحته ومثغر بعد لم يجذع وانت وان كنت جنبتها فلم ترع فيها ولم ترتع فعندك منها الذي لا يري محاسن تبصر بالمسمع فجرد لها عومة كالحسام متي ما يجد مفصلا يقطع فان الطريق اليها عليمتي رمتها فهي من راحتيك بين الرواجب والاشجع ك غير مشيك ولا مسبع سقط بيت ص بنا ظما ان جفانا حياك واصلنا الغيث لم ينقع فغوثا فما زلت غوث
ولقد ارسلت دمعي شاهدا ثم صيرت اليها المشتكي فتولت ثم قالت شغلي كل من شاء تباكي فبكي يا حبيبا لم انل منه علي طول ما قاسيتفيه دركا ليت شعري عنك هل تذكرني حين تخلو مثل ما اذكركا
قال: وقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أنه كانت لي ابنة عم وإني راودتها عن نفسها فأبت علي حتى أتيتها بمائة دينار، فلما قعدت بين رجليها، قالت: يا عبد الله اتق الله ولا تكسر الخاتم إلا بحقه، فقمت عنها وتركته لها، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك مخافتك، فافرج لنا فرجة نرى منها السماء، فأفرجت فرجة أخرى فرأوا منها السماء.
فلما غربت الشمس قال لي: يا إسحق، خير أيام الفتى أيام الطرب! قلت: هو والله ذاك يا أمير المؤمنين. قال: فإني فكرت في شيء فهل لك فيه؟ قلت: لا أتأخر عن رأي أمير المؤمنين أطال الله بقاءه! قال: لعلنا نباكر الصبوح في غدوتنا هذه، وقد عزمت على دخلة إلى الحرم، فكن بمكانك ولا ترم «2» ، فإني أوافيك عن قريب.
وكنت وايام المزار رخية علي ورخص الوصل لي فيك يطمع اعز فلا اعطي الهوي فيك حقه من الشكر والمعطي مع الكفر يمنع فلما استرد الدهر مني عطاءه وعادت شعوب في الهوي تصدع قعدت مع الهجران ابكيه نادما واسال عنه ماضيا كيف يرجع
يذخر المال الفتي وهو قادر به ان يحوز الحمد وهو مذم المظ نفسي عتبكم وهو حنظل واورد ما استطيبتم وهو علقم فلا مات عرض المرء وهو ابن حرة وفي الارض دينار يعيش ودرهم ارباب نعماي التي مذ عدمتها علمت وقد اثريت اني معدم وخطاب افكاري التي ولدت لهم ذكورا كراما والقراءح تعقم متي اعتضتم مني خطيبا بفضلكم وهل مثل شعري عن علاكم مترجم وما غير مدحي طبق الارض فيكم وان كان ملء الارض ما قد مدحتم سواء اذا لم تسر قبل اوانسي وشاعر ما لم يروه الناس مفحم فما بال عامي هجركم لي جفاهما جديبين عام الهجرة المتقدم اثقلت ام كنت المعيدي عندكم سمعتم به غير الذي قد نظرتم فلا شكروا فضل العتاب فانه فضالات داء الصدر والداء يكظم وما فاض حتي ضاق عنه اناءه وقد يملا القطر الاناء فيفعم صبرت لكم حولين تلوين راجيا اخيب وقع الجرح في الجرح مءلم واشهد ان لم تغني العام هذه فلا ريع منوع ولا جاد منعم اذا شءتم ان تنظروا كيف يبتني ال علاء الثناء فانظروا كيف انتم
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا أحمد بن الصلت، قال: كان حمدان البرتي على قضاء الشرقية، فقدمت امرأة طقطق الكوفي طقطقا إليه فادعت عليه مهرا أربعة آلاف درهم، فسأله القاضي عما ذكرت، فقال: أعز الله القاضي، مهرها عشرة دراهم، فقال لها البرتي: أسفري، فسفرت حتى انكشف صدرها، فلما رأى ذلك قال لطقطق: ويلك! مثل هذا الوجه يستأهل أربعة آلاف دينار ليس أربعة آلاف درهم، ثم التفت إلى كاتبه فقال له: في الدنيا أحسن من هذا الشذر على هذا النحر؟ فقال له طقطق، فديتك، إن كانت قد وقعت في قلبك طلقتها، قال له البرتي: تهددها بالطلاق وقد قال الله عز وجل: " فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها " إن طلقتها كان ها هنا ألف ممن يتزوجها، فقال طقطق: إني والله ما قضيت وطري مها، وأنا طقطق ليس أنا زيد، فأقبل البرتي على المرأة: فقال لها: يا حبيبتي ما أدري كيف كان صبرك على مباضعة هذا البغيض؟ ثم أنشأ يقول:
سلا من سلا من بنا استبدلا وكيف محا الاخر الاولا واي هوي حادث العهد ام س انساه ذاك الهوي المحولا واين المواثيق والعاذلات يضيق عليهن ان تعذلا اكانت اضاليل وعد الزما ن ام حلم اليل ثم انجلي وما جري الدمع فيه سءا ل من تاه بالحسن ان يسالا اقول برامة يا صاحبي معاجا وان فعلا اجملا قفا لعليل فان الوقوف وان هو لم يشفه علا بغربي وجرة ينشدنه وان زادنا صلة منزلا وحسناء لو انصفت حسنها لكان من القبح ان تبخلا رات هجرها مرخصا من دمي علي الناي علقا قديما غلا وربت واش بها منبض اسابقه الرد ان ينبلا راي ودها طلا محلا فلفق ما شاء ان يمحلا والسنة كاعالي الرماح ردت وقد شرعت ذبلا ويابي لحسناء ان اقبلت تعرضها قمرا مقبلا سقي اله ليلاتنا بالغوي ر فيما اعل وما انهلا حيا كلما اسبلت مقلة حنينا له عبرة اسبلا وخص وان لم تعد ليلة خلت فالكري بعدها ما حلا وفي الطيف فيها بميعاده وكان تعود ان يمطلا فما كان اقصر ليلي به وما كان لو لم يزر اطولا مساحب قصر عني المشي ب ما كان منها الصبا ذيلا ستصرفني نزوات الهمو م بالارب الجد ان اهزلا وتنحت من طرفي زفرة مباردها تاكل المنصلا واغري بتابين ال النب ي ان نسب الشعر او غزلا بنفسي نجومهم المخمدات ويابي الهدي غير ان تشعلا واجسام نور لهم في الصعي د تملءه فيضيء الملا بطن الثري حمل ما لم تطق علي ظهرها الارض ان تحملا تفيض فكانت ندي ابحرا وتهوي فكانت علا اجبلا سل المتحدي بهم في الفخا ر اين سمت شرفات العلا بمن باهل اله اعداءه فكان الرسول بهم ابهلا وهذا الكتاب واعجازه علي من وفي بيت من نزلا وبدر وبدر به الدين ت م من كان فيه جميل البلا ومن نام قوم سواه وقام ومن كان افقه او اعدلا بمن فصل الحكم يوم الحنين فطبق في ذلك المفصلا مساع اطيل بتفصيلها كفي معجزا ذكرها مجملا يمينا لقد سلط الملحدون علي الحق او كاد ان يبطلا فلولا ضمان لنا في الطهور قضي جدل القول ان نخجلا اله يا قوم يقضي النبي مطاعا فيعصي وما غسلا ويوصي فنخرص دعوي علي ه في تركه دينه مهملا ويجتمعون علي زعمهم وينبيك سعد بما اشكلا فيعقب اجماعهم ان يبي ت مفضولهم يقدم الافضلا وان ينزع الامرمن اهله لان عليا له اهلا وساروا يحطون في اله بظلمهم كلكلا كلكلا تدب عقارب من كيدهم فتفنيهم اولا اولا اضاليل ساقت مصاب الحسين وما قبل ذاك وما قد تلا امية لابسة عارها وان خفي الثار او حصلا فيوم السقيفة يا بن النب ي طرق يومك في كربلا وغصب ابيك علي حقه وامك حسن ان تقتلا ايا راكبا ظهر مجدولة تخال اذا انبسطت اجدلا شات اربع الريح في اربع اذا ما انتشرن طوين الفلا اذا وكلت طرفها بالسما ء خيل بادراكها وكلا فعزت غزالتها غرة وطالت غزال الفلا ايطلا كطيك في منتهي واحد لتدرك يثرب او مرقلا فصل ناجيا وعلي الامان لمن كان في حاجة موصلا تحمل رسالة صب حملت فناد بها احمد المرسلا وحي وقل يا نبي الهدي تاشب نهجك واستوغلا قضيت فارمضنا ما قضيت وشرعك قد تم واستكملا فرام ابن عمك فيما سن ت ان يتقبل او يمثلا فخانك فيه
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
وقال لابن الزبير: مرحبا بابن جواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته، ودعا لهم بدواب فحملهم عليها، وخرج حتى أتى مكة فقضى حجه.
ويأمر به فيذبح ويغرى بدمه الغريان. فلم يزل بذلك ما شاء الله. فبينا هو ذات يوم من أيام بؤسه إذ طلع عبيد بن الأبرص، فقال الملك: أو أجل بلغ إناه. قال: أنشدني يا عبيد، فقد كان يعجبني شعرك، فقال: حال الجريض دون القريض، وبلغ الحزام الطبيين، فقال أنشدني:
وحدثنا المظفر، قالك أخبرني أحمد، قال: أخبرنا أبو إسحاق، قال: وخبرني أحمد، قال: حدثني أبي، قال: مر طويس وكان مخنثا أحسن الناس غناء، ومعه جماعة من المخنثين، فمر بنهر حمام يكون ذراعا، فرفع ثيابه ووضعها تحت إبطه اعتزاء وتجلدا، ثم قال: أنا زيد الخيل، أنا عامر بن الطفيل، أنا دريد بن الصمة، ثم قفز قفزة فإذا هو مستنقع في النهر، وصاح المخنثون الغريق الغريق.