قال الله عز وجل: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور
ثم اجتمع الناس على معاوية سنة إحدى وأربعين، وهو عام الجماعة؛ فبايعه أهل الأمصار كلها، وكتب بينه وبين الحسن كتابا وشروطا، ووصله بأربعين ألفا.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
قرات علي اهلي كتابك اذ اتي وقلت لهم هذا امان من الدهر فكل امريء منهم اذاخاف دهره معوله ضم الكتاب الي الصدر اذكرك الوعد الذي كان بينا وما مر من يوم عليه ومن شهر وقطرة غيث كنت انبات انها سيتبعها قطر ملث علي قطر تقبلها منك امرء متوقع لها اخوات من اناملك العشر ولا غروانت البحر تفضي عفاته الي الضحل من جدواه ثم الي الغمر او الغيث ياتي قطره قبل سيله او الشمس يهدي ضوءها وضح الفجر فدتك نفوس الناس من ذي حياطة غدوت لهم اما مهدة الحجر تظل من الامر المخوف وغيره تضم بنيها باليدين الي النحر فاشفاقها من ان يموتوا من الغني كاشفاقها من ان يموتوا من الفقر لذلك تحمي الناس اول وهلة نداك سوي الشيء المواءم والنزر تدرجهم هونا علي درجاته وترفعهم بالقدر منه الي القدر ولو وردت كبري عطاياك بغتة علي مستنيل اسلمته الي القبر اذا لتقضي قلبه من شغافه سرورا بما حازت يداه من الوفر ومن فرحات النفس ما فيه حتفها ومن انسها بالخير ما هو كالنفر ابا حسن حتي متي انا حابس عليك رجاءي انسخ العصر بالعصر وقد وجبت لي بالمودة حرمة ومن بعدها ثنتان بالمدح والصبر وعدت فبادر بالوفاء فقد تري مبادرة الايام بالغدر والختر اتامن ان يرمي مرج مطلته دوين الذي رجي بداهية هتر فتقدح فيما بين ضعفيك حسرة كحسرته ليست بخامدة الجمر وما امن مامول علي نفس امل حوادث دهر غير مامونة المكر ترامي بنا شاو المطال الي مدي بعيد ولسنا من حديد ولا صخر واني لارجو من سماءك مطرة اهز لها عطفي في ورق نضر نتيجة وعد صادق منك شاهدي عليه كتاب يحفز السطر بالسطر ولن يخلف الوعد امرء سار قوله اري الوعد مثل العهد والخلف كالغدر ولو وعدت عنك المني متمنيا وفيت له عنها وفاءك بالنذر تطول بمال نالني منك جذره فانك قد جربت شكري علي الجذر جدا منك او من ماجد تستميحه لراجيك رحب الباع ذي همة بحر وما الماءة الصفراء منك بدعة ولا من اخيك الاريحي ابي الصقر ولا هي اقصي ما ارجيه منكما وكيف وادناه الجسيم من الامر ورايك في رد الكتاب فانه اذا اناد ظهري نعم مستند الظهر وليس بمنفك قريني او يري قرين كتابي في يميني لدي الحشر ولم لا ولم اقراه الا تكشفت غواشي همومي وانتشيت بلا خمر وزادت به عيناي في كل روضة انيقة وشي النور طيبة النشر
احجابا بعد المديح ومطلا بعد وعد من ذا بهذين يرضي ليس مثلي عليالهوان ابا نصر ولا الذل في المواطن اغضي اجعلت الجزاء لي من مديحيك اطراحا وغفلة ما تقضي وتهاونت بي لان صرت باليسر سماء وصرت بالعسر ارضا اولست الذي انتحلت لك الود واصفيتك المحبة محضا يا كثير المطال كموالي كم اتقاضاك موعدا ليس يقضي كلما سرت في اقتضاءك مالي عنقاسرت في مطالك ركضا قد حطناك بعض ما كان في الوعد لنا واجبا لتنجز بعضا واقتصرنا علي الدنانير فاجعلها لنا نحلة وان شءت قرضا وثغور كانها الءلء الرطب او الاقحوان يهتز غضا لا تنكرت في الوصال وان اظهرت لي ظالما جفاء وبغضا
اراك الحبيب خاطر وهم ام ازارتكه اضاليل حلم تلك نعم لو انعمت بوصال لشكرنا في الوصل انعام نعم نسيت موقف الجمار وشخصا نا كشخص ارمي الجمار وترمي اذ ودنا الحجيج من اجل ما نف تن فيه ارسال عمي وصم حيث جاهي في الغانيات ونعتي و مكاني من الشبيبة كاسمي ظلمتني تجنبا وصدودا غير مرتاعة الجنان لظلمي ويسير عند القتول اذا ما اثمت في ان تبوء باثمي اجد النار تستعار من النار وينشو من سقم عينيك سقمي لعب ما اتيت من ذلك الصد فنرضاه ام صريمة عزم وغرير يلقي صبابة مزن اخر اليل في صبابة كرم بت عن راحتيه شارب خمر وكاني لسقم شارب سم وبحق ان السيوف لتنبو تارة والعيون بالحظ تدمي حاربتني الايام حتي لقد اص بح حربي من كنت اعتد سلمي غير اني ادافع الدهر عني باحتقاري لصرفه المستذم وحديثي نفسي بان سوف اكفي حيف قاضي واستطالة خصمي ان اخست تلك الحقاءق حظي اجزلت هذه الاماني قسمي واذا ما ابي الحبيب مءاتا تي تبلغت بالخيال الملم من عطاء الاله بلغت نفسي صونها ثم من عطاء ابن عمي كلما قلت ايبس المحل ارضي وليتني غمامة منه تهمي فله في مداءحي حكمه الاو في ولي من نواله الغمر حكمي كل مشهورة يءلف فيها بين درية الكواكب نظمي اينما قام منشد لاح نجم متلال منها علي اثر نجم وجهول رمي لديه مكاني قلت اقصر ما كل رام بمصم واذا ما العريض والي اذاتي كان خرطومه خليقا بوسمي في بني الحارث بن كعب بن عمرو سيد الناس بين عرب وعجم بابي انت عاتبا وقليل لك مني ابي فداء وامي لمتني ان رميت في غير مرمي وعزيز علي تضيع سهمي ان اكن حبت في سءال بخيل فبكرهي ذاك السءال ورغمي والذي حطني الي ان بلغت ال ماء ما كان من ترفع همي واباءي علي ملك ارضي ما تولاه من عطاءي وشكمي ثم حالت حال تكلفني قس مة حمدي بين الرجال وذمي فاري اين موضع الجود في القوم مكاني وميز الناس عدمي فعلام التثريب والوم اذ عل مك فيما اقوله مثل علمي وكان الاعراض عني قضاء فاصل عن الية منك حتم حين لا ملجا سواك ارجي ه تجهمتني ولست بجهم واذا ما سخطت والمخ رارق عن ان يطيق سخطك عظمي لا تجاوز مقدار سطوك ان لم تطول بالصفح مقدار جرمي واحترس من ضياع حلمك في الجف وة والانقباض ان ضاع حلمي
كر ليل لسعدك بين انجمه ثقوب بك استظلت من ايام دهري و من رمضاءها فوقي لهيب كفيتني السءال فما ابالي سواك من المنوع او الوهوب و غرت علي الكمال فصنت وجهي فليس لماءه الطامي نضوب مكارم خضرت عودي وروت ثراه وقد تعاوره الجدوب تواصلني مثاني او وحادا كما يتناصر القطر السكوب فما اشكو سوي اني بعيد و غيري يوم ناديكم قريب افوق عزمتي شوقا اليكم و يقبضني الحياء فلا اصيب اصد وضمن دستك لي حبيب عليه من جلالته رقيب اذا امتلات لحاظي منك نورا نزا قلبي فطار به الوجيب يميل اليك بشرك لحظ عيني و يحبس عنك مجلسك المهيب و لو اني بسطت لكان سعي وبل بلاله الشوق الغلوب ابيت فما اجيب سواك داع و لكني دعاءكم اجيب فان يكن انقباضي امس ذنبا فمنذ اليوم اقلع او اتوب و تحضر نابيات عن لساني فواقر ربها عبد منيب اوانس في فمي متيسرات اذا ذعرت من الكلم السروب اذا اعيت علي الشعراء قيدت الي وظهر ريضها ركوب بقيت وليس لي فيها ضريب و لا لك في الجزاء بها ضريب تصاغ لها الحماسة من معاني علاك ومن محاسنك النسيب رعيت بهن من املي سمينا لديك وحاسدي غيظا يذوب و هل اظما وهذا الشعر سجل امد به وراحتك القليب
وذي جسدين القي الصبح منه ملاءته علي اليل البهيم ضحوك الوجه مكمدة حشاه له ابوان من كرم ولوم اسير في يديك رهين حبس ويسري حكمه باسم وسيم له صفة المباسم والتراقي وشبه في الاهلة والنجوم اذا وليته كتمان سر امنت اذاعة الرجل النموم وتهلك عينه طورا ويبقي له اثر كاثار الرسوم له لون يخبر عن وجوه ال جنان وقد توغل في الجحيم
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، عن المغيرة، عن هارون، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، قال: كنا نأتي المغيرة بن عبد الرحمن فجاءه يوما مولى له يقال له كبة، وكان شيخا كبيرا، فقال له المغيرة: يا كبة! بالله حدثنا بعض ما كان في شبابك، فقال: نعم، دخلنا مرة بيت مغنية أنا وثلاثة من مزاحي المدينة، فغنت صوتا، فقال لها أحدهم: أسأل الله تعالى ألا ينزل لي حسنة إلا كتبها لك، ثم غنت صوتا آخر، فقال لها الآخر منهم: بأبي أنت، غرك والله، لا والله ما له حسنة، ولكن أسأل الله تعالى ألا ينزل لك سيئة إلا كتبها علي، ثم غنت صوتا آخر، فقال لها الثالث: غراك والله، لا والله ما لهذا حسنة ولا كرامة له، ولا لك سيئة، ولكن أسأل الله تعالى ألا يخرجك من الدنيا حتى تريه أعمى يقاد.