: ولما عزل عمر أبا موسى الأشعري عن البصرة وشاطره ماله وعزل أبا هريرة عن البحرين وشاطره ماله، وعزل الحارث بن كعب بن وهب وشاطره ماله، دعا أبا موسى فقال له: ما جاريتان بلغني أنهما عندك، إحداهما تدعى عقيلة والأخرى من بنات الملوك؟ قال: أما عقيلة فجارية بيني وبين الناس، وأما التي هي من بنات الملوك فإني أردت بها غلاء الفداء. قال: فما جفنتان تعملان عندك؟ قال: رزقي شاة في كل يوم، فيعمل نصفها غدوة ونصفها عشية. قال: فما مكيالان بلغني أنهما عندك؟ قال: أما أحدهما فأوفي أهلي به وديني، وأما الآخر فيتعامل الناس به. قال:
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
قال القاضي أبو الفرج: إنما ذكرنا ما ذكرناه من باب المزاح ها هنا بحسب ما اقتضاه ما تقدم من كلامنا لاتصاله ومناسبته إياه، ولذكر ما جاء في المزاح من الاستحسان والرخصة والنهي والكراهية موضع غير هذا.
مثلي نهى، أنا لاحق بالعرب. فأبوا؛ فأتى الحجاج فقرأ، فقال: من هذا؟ فقالوا يحيى بن وثاب. قال: ماله؟ قالوا: أمرت أن لا يؤم إلا عربي، فنحاه قومه. فقال:
مجرب انه اذا نسب عفي علي اسم فانه لقب يدعو به الساخرون صاحبه وما لهم في دعاءه ارب افطن لداعيه كيف ينسبه في موطن ليس حقه النسب هزءا وسخرا تنحل والنا س اذا ما تهكموا قلبوا
تسنمت درج السماء بذكرهم ايام اثار لهم ومشاهد و الي يمين الدولة افتقرت يد في الملك لم تعضد سواه بعاضد نظم السياسة مالك اطرافها لم تستعن عزماته بمرافد و اقام ميل الدولتين مءدب بثقافه خطل الزمان الماءد سبق الرجال بسعيه وبقومه و المجد بين مكاسب وموالد جرت البحار فما وفت بيمينه فكان ذاءبها يمد بجامد ضنت يجوهرها وما في حرزها من منفسات ذخاءر وفواءد فاستخرجتها كفه وسيوفه فسخت بها لمءمل ولرافد نام الرعاة عن البلاد واهلها عجزا وعيناه شهابا واقد و حمي جوانب سرحه متنصف لشاء من ذءب الغضا المستاسد و اذا الاسود شمن ريح عرينه كانت صوارمه عصي الذاءد ما بين سربزة الي ما يستقي وادي الابلة هابطا من صاعد يقظان يضرب وهو غير مبارز عزما ويطعن وهو غير مطارد كف له تحمي وسيف ينتضي و لحاظ راع لرعية راصد و اذا بغي باغ فبات يرومه بات صوارمه بغير مغامد و مطوح ركب الخطار فرده اعمي تحير ماله من قاءد كف الرعاع وجاء يطلب حاجة عسراء في كف الهمام الابد يرمي الكواكب وهي سعد كلها بمناحس من جده ومناكد جنت به الاطماع فاستغوي بها يصبو الي شيطانها المتمارد خبرته يبغي عمان واهلها فعرفت مصدره بجهل الوارد لم ينجه والموت في حيزومه ما ضم من حفل له ومحاشد جمحت به غرارة من حينه قذفته في لهوات صل زارد نسفت باطراف الرماح جنوده طوح السنابل عن شفار الحاصد من راكب وفءاده من صخرة جوفاء ام فواقر واوابد حدباء تسلك من عثار طريقها حدبا ذوات نواقص وزواءد فتظل طورا غي عنان سماءها صعدا وطورا في الحضيض الهامد تختب قامصة ولم تطا الثري و تظل لا في سبسب وفدافد يظما بها الركبان وهي سوابح في غامر تياره متراكد شنعاء لو طرق الخيال بمثلها عيني لما اطبقت مقلة راقد بلغ وليت رساءلي تقتصها شفتي وغاءبي المءخر شاهدي او ليت قلبي كان قلبك اصمعا في اضلع صم العظام اجالد فاخوض بحرا من حميم اجن يفضي الي البحر الزلال البارد قل ان وصلت لناصر الدين استمع فقرا تجمع كل انس شارد يا خير من حملت ظهور صواهل في الملك او ضمت صدور وساءد و تعضبت بالنور فوق جبينه عذب الواء تحف تاج العاقد انا عبد نعمتك التي شكرت اذا ما نعمة نيطت باخر جاحد اغنيتني عن كل مذموم الجدا القاه مضطرا بوجه حامد و نفضت عن ظهري بفضلك ثقل ما اوعيت من نوب علي شداءد كان الزمان يسر لي ضغنا فقد اصلحت لي قلب الزمان الفاسد و حفظت في تكرما وتفضلا ما اذكرتك قداءمي وتلاءدي ذم لو اعتم العداة بمثلها عقدوا بهن لديك خير معاقد و من الذي يرعي سواك لنازح عن لحظه ناءي المحل مباعد متناقص الخطوات عنك ذكرته في سكرة الملك العظيم الزاءد اوليتني في ابني ونفسي خير ما اوليت في ولد شفاعة والد فلذاك كر علي مشقة طرقه و كرت اطلب من نداك عواءدي تعطي المني ونعود نسال ثانيا فتعود حبا لسماح العاءد و تموت حاجتنا وينفد فقرنا و سءالنا ونداك ليس بنافد فاحكم بسنتك التي شرع الندي لك شرعها حكم القدير الواحد كفل علاك بحاجتي واكف يدي عن كل جعد الكف جعد الساعد فالناس غيرك من تضيق مجالتي فيه وتقتل بالمطال مواعدي صن عنهم شفتي ودعني واحدا في الدهر اشرب من قليب
أول خلفاء الأندلس من بني أمية: عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك ولي الملك يوم الجمعة لعشر خلون من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين ومائة، وهو ابن
انبه طرفي وهو يخدع بالحلم واصدق نفسي وهي تقنع بالرجم اسر بان ابقي وهلكي من البقا واكره ان اذوي ومن صحتي سقمي تمسكت من دهري بمستلب القوي ضعيف الذمام واحد الحمد والذم اصاب بخطب منه اما مفوقا الي واما خاطءا عاثر السهم وما انا في الامرين الا رديءة اذا كان رام لا محالة ان يصمي حلمت علي الايام حتي ظنتني علي فرط ما يظلمن اسفه بالحلم واعلم لو صاعبتهن باني احارب شيءا ثم اجنح لسلم تنقص مني كل يوم وليلة وتعجبني ان زاد شربي او طعمي وما انا الا شارب الماء من دمي مغالطة او اكل الزاد من لحمي ولم ار كالدنيا بغيضا محبا ولا عدل مثل الموت اشبه بالظلم الا جاءني والقول حق وباطل نعي تغشي ثم اقشع عن رغمي اغمض عيني منه عن كاشف العمي واستر اذني فيه عن مسمع الصم اصبنا بام تعجب الحال انه بامثالها في الفخر يوفي علي العم خليلي من كسري بن سابورانما عظيمكما المدعو في النوب العظم قفا فانظرا حزني بعادي مصابها اذا انضم في الاحزان سقم الي سقم اسلي بفرعي بعد اصلي فانما الي العظم تفضي مشية الداء في الحم وفي الامر ان تنسي ولا مثل هذه تنافي المعاني قي تشاركها في اسم فان لم يكن لي عندها بولادة مكان البنين من حضان ومن ضم فقد ولدت نفسا كنفسي كرامة علي وان حدت بجسم سوي جسمي وفي الاخوة الجافين ابناء علة وفي الاجنباء الاصفياء بنو ام الا لا تعرفها بغير ابنها ابا وقد ينسب الانسان يوما بمن ينمي ايشفيك ان تبكي فهذي مدامعي بيض وحمر بين سكب الي سجم وان تحمل الاحزان دونك اضلعي فوا اله لا جلدي يخور ولا عظمي وهل رد ميتا مسرف في غرامه فانفق نفسي عنك هينة الغرم ويسليك ان الفضل تربك والتقي بما سلبا منها شريكاك في اليتم فان اخرتك باقيا وتقدمت بلا جزع لاقته فيك ولا اثم في العيش ما يشتاق منه الا الردي وفي الوصل ما يحتاج فيه الي الصرم سقاها ولولا قولهم انت مسرف لقلت سقت من لحدها باكر الوسمي غمام اذا ما احتل ربعا تظاهرت عليه الايادي البيض من سحبه السحم والا فجفني ناءب عن جهامه وجه بكاءي الطلق عن وجه الجهم
وما زاءد ابدا ناقص فطورا يقوم وطورا يميل اذا ضل فهم الدليل الحليم هدي الناس منه دليل جهول متي خف او طاش اعمدته ويحمد وهو رزين ثقيل له مرفقان يقيم الحدود علي صمته فيهما ما يقول فحاضره صحة او ضني وغاءبه سمج او جميل
إسماعيل الطالقاني قال حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان بين عمر بن ذر وبين رجل يقال له ابن عياش شحناء، وكان يبلغ عمر بن ذر أن ابن عياش يتكلم فيه، قال: فخرج عمر ذات يوم فلقي ابن عياش فوقف معه، فقال له: لا تغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا فإنا لا نكافئ أحدا عصى الله تعالى فينا بأكثر من أن نطيع الله تعالى فيه.
واتر ظالم وناقض وتر اي هذين يستحق الندامه احليم اصاب منه سفيه فاسترد الحليم منه الظلامه ام سفيه اصاب عرض حليم فاصاب السفيه طفر عرامه خالد الءم انت هيجت حربي ولقد كنت وادعا في سلامه فاشتريت السهاد بالنوم جهلا ورءمت الهوان بعد الكرامه
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال حدثنا خلف قال حدثنا منصور بن عطاء، رجل من أصحابنا قال: سمعت حمزة الزيات يحدث عن أبي المختار الطائي عن ابن أخي الحارث عن الحارث قال: دخلت المسجد فإذا الناس قد وقعوا في الأحاديث فأتيت عليا عليه السلام فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا ترى الناس قد وقعوا في الأحاديث فأتيت عليا عليه السلام فقلت: يا أمير المؤمنين، فقال: أو قد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها ستكون فتنة، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم، هو الفصل الذي ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تشبع منه العلماء، ولا تلتبس به الألسن، ولا يخلق عن رد، ولا تنقضي عجائبه، وهو الذي لم تنته الجن لما سمعته غير أن قالوا: " إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد " الجن: 1، 2 من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به أجر، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم، أو قال: من اعتصم به هدي إلى صراط مستقيم، خذها إليك يا أعور.