: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
قالت: يا أمير المؤمنين، لسان نطق، وقول صدق؛ ولئن تحقق فيك ما ظننا فحظك الأوفر. والله ورثك الشنآن «1» في قلوب المسلمين إلا هؤلاء. فأدحض «2» مقالتهم، وأبعد منزلتهم، فإنك إن فعلت ذلك تزدد من الله قربا، ومن المؤمنين حبا.
: وكان بالبصرة مجنون يأوى إلى دكان خياط، وفي يده قصبة قد جعل في رأسها أكرة «1» ولف عليها خرقة، لئلا يؤذي بها الناس؛ فكان إذا أحرده الصبيان، التفت إلى الخياط وقال له: قد حمي الوطيس، وطاب اللقاء! فما ترى؟ فيقول: شأنك بهم.
ووقف الأحنف بن قيس ومحمد بن الأشعث بباب معاوية، فأذن للأحنف ثم لمحمد ابن الأشعث، فأسرع محمد في مشيته حتى دخل قبل الأحنف، فلما رآه معاوية قال له:
قال: يا أمير المؤمنين، والله لإجرام قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من جرمي إليك، ولرحمي أمس من أرحامهم، وقد قال كما قال يوسف لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين
العتبي قال: قال عمرو بن عتبة: اختصم قوم من قريش عند معاوية فمنعوا الحق، فقال معاوية: يا معشر قريش، ما بال القوم لأم يصلون بينهم ما انقطع، وأنتم لعلات «1» تقطعون بينكم ما وصل الله، وتباعدون ما قرب؟ بل كيف ترجون لغيركم وقد عجزتم عن أنفسكم؟ تقولون كفانا الشرف من قبلنا؛ فعندها لزمتكم الحجة؛ فاكفوه من بعدكم كما كفاكم من قبلكم، أو تعلمون أنكم كنتم رقاعا في جنوب العرب، وقد أخرجتم من حرم ربكم، ومنعتم ميراث أبيكم وبلدكم، وأخذ لكم ما أخذ منكم؛ وسماكم باجتماعكم اسما به أبانكم من جميع العرب، ورد به كيد العجم، فقال جل ثناؤه: لإيلاف قريش إيلافهم
وقال أبو الحسن: أشرف عليهم عثمان وقال: إنه لا يحل سفك دم امريء مسلم إلا في إحدى ثلاث: كفر بعد إيمان، أو زنا بعد إحصان، أو قتل نفس بغير نفس؛ فهل أنا في واحدة منهن؟ فما وجد القوم له جوابا. ثم قال: أنشدكم الله، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على أحد ومعه تسعة من أصحابه أنا أحدهم فتزلزل الجبل حتى همت أحجاره أن تتساقط، فقال: اسكن أحد فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد؟ قالوا: اللهم نعم. قال: شهدوا لي ورب الكعبة.
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
لا تحسب النبط الاوغاد انهم اولي من العرب الامجاد بالقلم وان غدوا دون اهل الارض اخوته ابوهم وابيهم منبت الاجم كم من اخ لو اخوه كان هاديه اذا لضل ضلالا ليس بالام هداه اقصي غريب قصد وجهته من بعد ما حار في داج من الظلم هذا ابو الصقر فرد في كتابته وهو ابن شيبان بين الطلح والسلم ما جاورت نبطي الزل نبعته بل جاورت النبع والبشم هو الذي حمل الاقلام ضاحية عن الطريق وقد جارت عن القم امسي واصبح بين الناس ارفعهم ذكرا واشهرهم بالمجد والكرم كانه الشمس في الاوج المنيف بها علي البرية لا نار علي علم فزاده اله تشريفا واصحبه رشدا يثبت منه وطاة القدم
بليت بفلتة فضحكت فلته فلا تغضب كلا الامرين بغته ولي فضل عليك لان فعلي بغير اذي عليك فلم كرهته اتسمعني الاذي وتشمنيه وتجشمني رضي ما قد فعلته وتغضب ان ضحكت بغير عمد ولم تسمع اذاي ولا شمته
ابا حسن قد قلت لو كان فعال فحسبك قد سارت بخطبك امثال واصبح ماقد قلته وثوابه عناءك والحرمان والقيل والقال ظلت علي شر الحجارة عاكفا وليست لعباد الحجارة اعمال ذهبت واسماعيل في غير مذهب واكثر تباع المطامع ضلال فمناك ظن ان تنال نواله ومناه ظن ان تدوم له الحال واني يري له اهمال مفسد واني يري لفضل في الناس افضال تمنيتما مالا يكون فاقصرا فقد لاح من غراء كالفجر اقبال تجلت سليمانية عبدلية يحق فيها لمحقين امال فلا يتعاظمك الدعي وحاله وان لاحلام في النوم اهوال كاني به في محبس وثيابه من العمر والنعماء والعز اسمال غلاءله الامساح ياكلن جلده وحليته اقياد سخط واغلال يغنيه بعد المسمعات اذا مشي حديد له منه سوار وخلخال كاني به قد قيل بعد ذهابه ذميما وقد لفته نار وانكال تردي مضيع الماء والمال في لظي وغالته من افعاله الشنع اغوال فلا ذاق عفو اله عرة دولة نبيه المخاري لخباءث اكال وضيع المباني شامخ الانف طامح قصير المساعي لكباءر حمال اضاع وخان الفيء واستضعف الوري واصبح يغتال الملوك ويحتال كتضيعه ماء الرجال وخونه وليست لارحام المخانيث احمال ولو ان فحلا كان يحبل مرة اذن ناله ما تجل احبال فازهق مكر اله ذي الحول مكره عقابا ومكر اله لمكر قتال واصبح يبكيه نساء وصبية تساند ايتام عليهم وارمال وماعجب ان خانت الماء رملة ولا منكر ان ضيع الماء غربال وقد كان رجي غلطة من اميرنا وهل يملك الدنيا مسيح ودجال وكنا نراه كاتبا او مءاجرا فواثبنا منه الوليد وبلال وما كان الا ثعلبا كان حينه فاودي به عبل الذراعين رءبال فاصبح مطويا لمثواه اربع تباع ومشروبا لمثواه ارطال صيام شرب يستحث كءوسه اراعد بالخابور نوق واجمال لقد خلطت فيه البذور بحقها اذا خلط التدبير اهوج بطال ولاتبتءس بالعسر فاليسر بعده وهل دون ماترجوه باله اقفال لعلك واله المبلغ ان تري وامالك المطولة الوعد اموال بايدي بني وهب فان سحابهم سحاب يعم الناس بالغيث هطال اوليتك تنقاد الاماديح فيهم وليست علي الافكار منهن اثقال لكل بديل حين يخلو مكانه وما لبني وهب من الناس ابدال هم جبل اله الذي لو ازاله وحاشاهم مازال لارض زلزال وهم امنات اله بين عباده فلو فورقوا مافارق الناس بلبال ولم يخلقوا ابطال عسف وشدة ولكنهم بالرفق والين ابطال وليسوا باجذال الطعان ذوي القنا ولكنهم لطعن بالراي اجذال وبالراي لا بالرمح والسيف مصلتا تواصل اوصال وتنبت اوصال يسوسون اقلاما خماصا بطونها وهم وهي اشباه من الخمص اشكال خماص بايديهم خماص عفاءف عن الغي لم يخبث لهاقط اكال علي انهم جودا بحار زواخر وان طولبوا بالحلم يوما فاجبال ميامين يضحي من تولوا اموره مليا بان يجبي له الحمد والمال عليك ولي العهد بالقوم انهم اذا وكلوا بالملك لم يك اخلال ولم يك في تلك الظهارة سبه ولم يكن في تلك البطانة ادغال ويهنيك ان اصبحت دنيا وجنة فاصبحت الدنيا بدنياك تختال ولازلت جار المجد في راس هضبة تفوت الردي ما حلت الهضب اوعال حياتك تخليد وعيشك نعمة وبرداك اعظام وتاجك اجلال وفيك من الخيرات ما رام راءم وما ارتاد مرتاد وما اقتال مقتال وان رفرفت يوما عليك ملمة فرفرف جبريل عليك وميكال وياطالب المعروف من غير وجه اليهم فثم النيل لاشك والنال اليهم فما بدء الوفادة غمة عليهم ولاعود الزيادة املال هنالك اعراق
والله لأجعلن ذراعي في عنقه حتى يقتل أو أقتل! وكان زهير عدوسا مقداما لا يبالي ما أقدم عليه، فاستقل- أي انفرد من قومه- بابنيه وبني أخويه أسيد وزنباع، يرعى الغيث في عشراوات «7» له وشول «8» فأتاه الحارث بن الشريد، وكانت تماضر بنت الشريد تحت زهير، فلما عرف الحارث مكانه أنذر بني عامر بن صعصعة، رهط خالد
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
وقفنا فلولا انا راضنا الهوي لهتكنا عند الرقيب نحيب وفي دون ما نلقاه من الم الهوي تشق جيوب بل تشق قلوب ولما بصرنا بالرقيب ولحظه ولحظي علي عين الرقيب رقيب صدنا فكل قد طوي تحت صدره فءادا بين الضلوع وجيب
مني الهجاء ومنك الصبر فاصطبر لشر منتظر يا شر منتظر انت الءيم فان تصبر فمن قحة علي الهوان وان تجزع فمن خور رايت عيبك شعري حين تالمه شبيه عض اخيك الكلب بالحجر انظر الي الكلب مرميا لنعلم ان لم ترك شبها منه ولم تذر
فلما استعلى أمر أبي مسلم بخراسان وأجابته الكور كلها، كتب نصر بن سيار إلى مروان بن محمد بخبر أبي مسلم وكثرة من تبعه، وأنه قد خاف أن يستولي على خراسان وأن يدعو إلى إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. فأتى الكتاب مروان وقد أتاه رسول أبي مسلم بجواب إبراهيم إلى أبي مسلم؛ فكتب مروان إلى الوليد بن معاوية بن عبد الملك بن مروان وهو عامله على دمشق، أن اكتب إلى عاملك بالبلقاء ليسير إلى الحميمة فيأخذ إبراهيم بن محمد فيشده وثاقا ثم يبعث به إليك، ثم وجهه إلي. فحمل إلى مروان، وتبعه من أهله عبد الله ابن علي، وعيسى بن موسى؛ فأدخل على مروان، فأمر به إلى الحبس.
يا من اذا ما راته عين والده بين الرجال اتقاهم بالمعاذير اقسمت باله ان لو كنت لي ولدا لما جعلتك الا في المطامير عليك وجه كساه اله لعنته كان خرطومه خرطوم خنزير وما استفدت من الديوان فاءدة فيما علمنا سوي نشر الطوامير انت فضل وفضلة الشيء لغو ثم اردفت ذلة التصغير حقر الفضل ثم صغر عنه زادك اله ياصغير الحقير ثم اعرجت فاحتواك انتقاص في است سوء وجسم سوء ضرير ثم بردت فانتصفت من النا ر برد يربي علي الزمهرير فقبول النفوس اياك عندي اية فيك لطيف الخبير ان قوما اصبحت تنفق فيهم لعلي خطة من التسخير او اناس غدوا وراحوا من الظر ف علي حالة الفقير الوقير فمتي ظفروا بزور ظريف اعجبتهم زخارف التزوير كالاعاريب لم يروا درمك البر ر فهم يكبرون خبز الشعير وكذا القوم لم يروا لجة البح ر فهم يعظمون ماء الغدير ياثقيلا علي القلوب خفيفا في الموازين دون وزن النقير طرسخيفا وقع مقيتا فطورا كسفاة وتارة كثبير اشهد اله ان وزنك عندي دون وزن النقير والقطمير لست حاشاك بالحقير ولكن انت لاشك من حقير الحقير
ومما أوحى الله إلى موسى في التوراة: يا موسى بن عمران، يا صاحب جبل لبنان، أنت عبدي وأنا إلهك الديان، لا تستذل الفقير، ولا تغبط الغني بشيء يسير، وكن عند ذكري خاشعا، وعند تلاوة وحي طائعا؛ أسمعني لذاذة التوراة بصوت حزين.
اقاسم لاتسد سبيلي الي الرضا فانت المولي فتح كل سبيل ولاتجعلن الظن ماعشت صاحبا فلست تراه صاحبا لنبيل اتقبل دعوي الظن وهي مخيلة وترك مثلي وهي غير مخيل وقد سار مدحي فيك كل مسيرة مزحزحة بل سال كل مسيل فان قلت قد صح الذي ات جاحد فهب ذنب جان لاعتذار ذليل اطال علي اليل ان قد منعتني رضاك وكان اليل غير طويل وانك صدقت الظنون وما ات علي ما ادعت من قصتي بدليل وان العدا مذ علتني وحجبتني راوا وجه قال عند ذاك وقيل وان جدت لي بالكثر قالوا مبغض فدي نفسه من قربه بجزيل وان جدت لي بالقل قال خطيبهم قليل رمي في وجه بقليل وجودك بالفضل الذي قد بذلته شفاء فلا تمزجه لي بغليل وكل الذي اسلفتني من صنيعة جميل فلا تردفه غير جميل انلت فان شءت الاقالة محسنا اقلت ولم اعهدك غير مقيل وقالوا عليل قلت كلا وان يكن عليلا فما احسانه بعليل كساه الذي اعلاه برءا وصحة وكانت له الايام خير خليل واضحي وامسي والسلامة عنده لحاف مبيت او فراش مقيل
ودعا برطل؛ ودخل رجل من أجلة الفقهاء، فمد يده إليه، فقال؛ والله يا أمير المؤمنين ما شربتها ناشئا، فلا تسقنيها شيخا! فرد يده إلى عمرو بن مسعدة فأخذها منه، وقال: يا أمير المؤمنين، الله الله! إني عاهدت الله في الكعبة أن لا أشربها أبدا! ففكر طويلا؛ والكأس في يد عمرو بن مسعدة، حتى لقد ظن أنه سيأمر فيها؛ ثم قال:
كاسك قد اذنك العود ومسمع اصحل غريد فارغب في النوم الي قهوة تحي بها السراء والجود حسبك بالراح صباحا وان قلت رواق اليل مدود ياعاذلي في شربها ناصحا نصحك في جيبك مردود لا اشرب الماء علي وجه ما جاد بالصهباء عنقود ياخالدا السوءات لاتهجني فانت في شعرك مكدود وكل كيد كدته راجع عليك والمحدود محدود اذ انت لاتنفك من قاءل يقول والمحفل مشهود لو كنت من قحطان لم تهجه وقومه الفرس الصناديد فكلما عارضتني هاجيا فهو لقولي فيك تاكيد كذاك من حاربني خانه سلاحه واله محمود