: وقال زياد لأصحابه: من أغبط الناس عيشا؟ قالوا: الأمير وأصحابه! قال: كلا، إن لأعواد المنبر لهيبة، ولقرع لجام البريد لفزعة؛ ولكن أغبط الناس عيشا رجل له دار يجري عليه كراؤها «1» ، وزوجة قد وافقته في كفاف من عيشه، لا يعرفنا ولا نعرفه؛ فإن عرفنا وعرفناه أفسدنا عليه آخرته ودنياه.
وبزرجمهر الفارسي؛ وهي التي كان يستعملها جعفر بن يحيى في كلامه؛ ثم أمثال العرب التي رواها أبو عبيد، وما أشبهها من أمثال العامة: ثم الأمثال التي استعملها الشعراء في أشعارهم في الجاهلية والإسلام.
الأصمعي: أن تأكل الدابة حتى ينتفخ بطنها وتمرض منه، يقال: حبطت الدابة تحبط حبطا. وقوله: أو يلم. معناه: أو يقرب من ذلك. ومنه قوله: إذ ذكر أهل الجنة فقال: إن أحدهم إذا نظر إلى ما أعد الله له في الجنة فلولا أنه شيء قضاه الله له لألم أن يذهب بصره، يعني لما يرى فيها. يقول: لقرب أن يذهب بصره.
وكان الحسن البصري إذا دخل المقبرة قال: اللهم رب هذه الأجساد البالية، والعظام النخرة، التي خرجت من الدنيا وهي بك مؤمنة، أدخل عليها روحا منك وسلاما منا.
الحيوان، وذلك انه ليس في الحيوان اطول عمرا من البغل، ولا أقصر عمرا من العصافير؛ وهي أكثر سفادا. والله اعلم.
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
غدوت اليك ولي واعدا ن رب رحيم ورجس رجيم فلرجس وعد بنكراءه ليحرمني وهو خب لءيم وله وعد بمعروفه الا فليصدق كريما كريم وانت بتحقيق ما ارتجيه وابطال اسوا ظن زعيم
الحمد له الذي نجي السمك من الشصوص الجاءلات والشبك علمه يونس من تسبيحه ما كان اداه الي تسريحه فهو من الصياد في امان ما دمت ابغيه وفي ضمان اني عليه لعظيم البركه فليدع لي ما صحبته الحركه
النار في خديه تقد والماء في خديه يطرد ضدان قد جمعا كانهما دمعي يسيح ولوعتي تقد يا ناقد الدنيا وانت اخ لحسن لامانت منتقد يامن ارق وحل جوهره فانحل حتي كاد ينعقد
نعيد اقاويل ملولة اذا ما اعيدت علي السامعينا فطورا دعاء بما قد قضي بذلك قاضي القضايا جنينا وطورا ثناء بما قد جري قديما علي السن العالمينا وانت تعيد لنا ناءلا اعادته منية الراغبينا فشتان شتان ما بينا لقد فت بالفضل مبينا اقول لطلاب ما نلتة قصاركم نيله واصفينا صفوه وفوه حقا له من الوصف نعدكم فاضلينا وفد ثناء اناخوا به عفاة لمعروفه املينا فابوا وقد صدقوا املي ن وفقا لما صدقوا مادحينا كذلك راجوه والمادحوه لا يكذبون ولا يكذبونا
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
خلته لما تبدي قمرا في غصن بان هزه العجب فولي يتثني كالعنان نازح الدار قريب ال ذكر في كل مكان اقطع اليل بذكراه نديما لاماني
هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزني هذ قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
هبيه لمنهل الدموع السواكب وهبات شوق في حشاه لواعب والا فردي نظرة فيه تعجبي لما فيه او لا تحفلي لعجاءب صدت ولم يرم الهوي كشح كاشح وبنت ولم يدع النوي نعب ناعب فلا عار ان اجزع فهجرك ال بي جزوعا وان اغلب فحبك غالبي وما كنت اخشي ان تكون منيتي نواك ولا جدواك احدي مطالبي اما وجوه الخيل وهي سواهم تهلهل نقعا في وجوه الكتاءب وغدوة تنين المشارق ان غدا فبث حريقا في اقاصي المغارب وهدة يوم لابن يوسف اسمعت من الروم ما بين الصفا فالاخاشب لقد كان ذاك الجاش جاش مسالم علي ان ذاك الزي زي محارب مفازة صدر لو تطرق لم يكن ليسلكها فردا سليك المقانب تسرع حتي قال من شهد الوغي لقاء اعاد ام لقاء حباءب ظلنا نهديه وقد لف عزمه مدينة قسطنطين من كل جانب تلبث فما الدرب الاصم بمسهل اليها ولا ماء الخليج بناضب وصاعقة من كفه ينكفي بها علي ارءس الاقران خمس سحاءب يكاد الندي منها يفيض علي العدي مع السيف في ثني قنا وقواضب اما وابنه يوم ابن عمرو لقد نهي عن الدين يوما مكفهر الحواجب لوي عنق السيل الذي انحط مجلبا ليصدع كهفا في لءي بن غالب وقد سار في عمرو بن غنم بن تغلب مسير ابن وهب في عجاجة راسب سقيتهم كاسا سقاهم ذعافها كنيك في اولي السنين الذواهب ونفست عن نفس الظلوم وقد رات منيتها بين السيوف الواعب منت عليه اذ تقلبت الظبي عليه وزيد من قتيل وهارب ونهنهت عنه السيف فارتد نصله كليل الشذا عنه حرون المضارب اتغلب ما انتم لنا مثلنا لكم ولا الامر فيما بينا بمقارب تهبون نكباء لنا ورياحنا لكم ارج من شمال وجناءب وكاين جحدتم من ايادي محمد كواكب دجن من لهي ومواهب ومن ناءل ما تدعي مثل صوبه اذا جاد اكباد الغمام الصواءب الم تسكنوا في ظله فتصادفوا اجارة مطلوب ورغبة طالب الم تردوه وهو جم فلم تكن غروبكم في بحره بغراءب ويحجب فيكم عبده وهو بارز تناجونه بالعين من غير حاجب ويغدو عليكم وهو كاتب نفسه ونعمته تغدو علي الف كاتب لاقشع عن تلك الوجوه سوادها وامطر في تلك الاكف الشواحب بلي ثم سيف ما يجاوز حده ظلامة ظلام ولا غصب غاصب له سخطكم والامر في دونه الرضا ورغبتكم في فقد هذي الرغاءب يد اله كانت فوق ايديكم التي اردن به ما في الظنون الكواذب فجاء مجيء الصبح يجلو ضبابه من البعي عن وجه رقيق الجوانب يزجي التقي من هديه واعتلاءه سكينة مغلوب واوبة غالب اسال لكم عفوا رايتم ذنوبكم غثاء عليه وهو ملء المذانب ولم يفترص منكم فراءص اهدفت لبطشة اظفار له ومخالب وقد كان فيما كان سخطا لساخط وهيجا لمهتاج وعتبا لعاتب وفي عفوه لو تعلمون عقوبة تقعقع في الاعراض ان لم يعاقب ولو داسكم بالخيل دوسة مغضب لطرتم غبارا فوق خرس الكتاءب نصحتكم لو كان لنصح موضع لدي سامع عن موضع الفهم غاءب نذيرا لكم منه بشيرا لكم به وما لي في هاتين قولة كاذب فان تسالوه الحرب يسمح لكم بها جواد يعد الحرب احدي المكاسب ركوب لاعناق الامور فان يمل بكم مذهب يصبح كثير المذاهب مشي لكم مشي العفرني وانتم تدبون من جهل دبيب العقارب الي صامتي الكيد لو لم تكن له قريحة كيد لاكتفي بالتجارب عليم بما خلف
دع دموعي في ذلك الاشتياق تناجي بفعل يوم الفراق فعسي الدمع ان يسكن بالسك ب غليلا من هاءم مشتاق ان ريا لم تسق ريا من الوص ل ولم تدر ما جوي العشاق بعثت طيفها الي ودوني وخد شهرين لمهاري العتاق زار وهنا من الشام فحيا مستهاما صبا باعلي العراق فقضي ما قضي وعاد اليها والدجي في ثيابه الاخلاق قد اخذنا من التلاقي بحظ والتلاقي في النوم عدل التلاقي يا ابا نهشل ولا زلت يس قيك علي حالة من الغيث ساق لو تري لوعتي وحزني وجدي وغليلي وحرقتي واشتياقي والتفاتي اليك من جبل القا طول والدمع ساكب ذو اندفاق لتيقنت اني صادق الود وفي بالعهد والميثاق وبنفسي واسرتي حسن ذاك ال ادب الاريحي والاخلاق والندي الصامتي والملك الاب لخ في اخريات ذاك الرواق داءم الانفراد بالراي في الخلوة لا يتقي اليالي بواق تفادي الخطوب ان واجهته حين يغري بالفكر والاطراق صامتي يغدو فتغدو بيمنا ه طريق الاجال والارزاق بوعيد وموعد كانسكاب ال غيث بين الارعاد والابراق ومعال اصارها لاجتماع شمل مال اصاره لافتراق وعطايا تاتي رفاقا فيصدر ن رفاق العافين بعد الرفاق مقبل مدبر بعارض جود باسط ظله علي الافاق وبعزم لو دافع الفجر ما اق بل وجه لشرق في اشراق وجلال لو كان لقمر البد ر لما جاز فيه حكم المحاق يصدر الجود عن عطاء جزيل منه والباس عن دم مهراق
ايها الطالب الطويل عناءه ترتجي شاو من يفوتك شاءه دون ادراك احمد بن سليما ن علو يعي الرجال ارتقاءه ما قصدناه لتفضل الا اعشبت ارضه وصابت سماءه حسن العقل والرواء وكم دل علي سءد الشريف رواءه ماء وجه اذا تبلج اعطا ك امانا من نبوة الدهر ماءه يتجلي ضياءه فيجلي ظلمة الحادث المضب ضياءه قد وجدناه مفضلا فحطنا حيث لا يكذب المرجي رجاءه وهزناه لفعال فابدي جوهر الصارم الحسام انتضاءه بابي انت كم ترامي بامري خلفة الدهر صبحه ومساءه واليك النجاح فيما يعاني امل قد تطاول استبطاءه قد تبدات منعما وكريم ال قوم من يسبق السءال ابتداءه فامض قدما فما يراد من السي ف غداة الهيجاء الا مضاءه
نفطت العنز وعفطت الضائنة، وهما منهما كالامتخاط والاستنثار من الناس، فكأنها قالت: لم تدع لنا عنزا ولا ضأنا، ومثل هذا قولهم: ماله سبد ولا لبد، يريدون شاة ولا ناقة، وقد يقال للصوف: لبد، والسبد: الشعر، ونظير هذا قوله: لم تبق له ثاغية ولا راغية أي شاة ولا بعير، فالثغاء صوت الغنم والرغاء صوت الإبل، ومن الرغاء قول الشاعر:
بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد فأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبياتا للأفوه الأودي:
وقد اختلف اللغويون في هذا فقال بعضهم: يقال: كسفت الشمس إذا لحق الكسوف بعضها وخسفت إذا استغرق الكسوف جميعها.
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا محمد بن خالد الغلابي قال، حدثنا القحذمي عن مسلمة بن أبي محارب قال: قال معاوية: إن عمرو بن العاص احتجز دوننا خراج مصر، فعزله واستعمل أبا الأعور السلمي. فبلغ عمرا الخبر فدعا وردان مولاه وقال: ويحك يا أبا عثمان عزلنا أمير المؤمنين، قال: فمن استعمل؟ قال: أبا الأعور السلمي، فهل عندك من حيلة؟ قال: نعم، اصنع له طعاما ولا تنظر له في كتاب حتى يأكل، ودعنا نعمل ما نريد. قال: نعم. فلما قدم علينا أبو الأعور السلمي وأخرج كتاب معاوية بتسليم العمل إليه قال له عمرو: وما نصنع بكتابك؟ ولو جئتنا برسالة لقبلنا ذلك منك، دع الكتاب وكل، قال: انظر في الكتاب، قال: ما أنا بناظر فيه حتى تأكل. فوضعه إلى جانبه وجعل يأكل، فاستدار له وردان فأخذ الكتاب والعهد، فلما فرغ أبو الأعور من غدائه طلب الكتاب فلم ير شيئا فقال: أين كتابي؟ فقال له عمرو: أليس إنما جئتنا زائرا لنحسن إليك ونكرمك ونبرك؟ فقال: استعملني أمير المؤمنين وعزلك، فقال: مهلا لا يظهرن هذا منك، إنه قبيح، نحن نصلك ونحسن جائزتك فارض بالجائزة. فبلغ معاوية الخبر فاستضحك وأقر عمرا على مصر.
قال القاضي: قد روينا خبر سواد بن قارب هذا من طرق عدة، وفي بعض ألفاظه اختلاف، ومعانيها متقاربة، وقوله: فارحل إلى الصفوة من هاشم: صفوة الشيء: خياره وأخلصه، يقال: هذه صفوة المتاع وصفوته، والكسر أفصح اللغات فيه، فإذا نزعت الهاء فيه، فقيل: هذا صفو الشيء بالفتح لا غير.
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل العباس بن الفضل الربعي، قال: حدثنا أبي وإبراهيم بن عيسى، قالا: دخل محمد بن عبد الملك بن صالح على المأمون - وقد كانت ضياعه حيزت وقبضت - فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، محمد بن عبد الملك بين يديك، سليل نعمتك، وابن دولتك، وغصن من أغصان دوحتك، أتأذن لي في الكلام؟ قال: نعم.