قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي سفيان: كل الصيد في جوف الفرا؛ والفرا: الحمار الوحشي، وهو مهموز، وجمعه فراء. ومعناه أنه في الناس مثل الحمار الوحشي في الوحش.
اين ظباء المنحني سوالفا واعينا اكان من ضغث الكري يوم تسنحن لنا ام خطا فصار عم دا قتلها انفسنا اساءل الدار به ن لو سالت لحنا ورب رسم ماثل اعجم ثم بينا فقال منهنا طلع ن وغربن من هنا يا بابي المسكون لو اني وجدت السكنا قالوا النوي تسمية والموت يعني من عني من اشتكي احزانه فما اجن شجنا لم يترك الغادون لي قلبا يحس الحزنا كان فءادي وهم فظعنوا وظعنا من ساءل ليبالحمي ذاك الكثيب الايمنا ما بال ركب منهم مرعليه موهنا يحمي البدور بالستو ر والستور بالقنا واه من ضمانه باوجة تضمنا وما بنا الا هوي حي علي خيف مني حجوا علي اجورهم وانقلبوا باثمنا سلوا من الابدان قب ل ان يسلوا البدنا واستبطنوا الواديفما ج اظهرا وابطنا مناسك عادت بهم لمسلمين فتنا يا حسن ذاك موقفا ان كان شيءا حسنا مني لعيني ان تري تلك الثلاث منمني يا قلب من مواطن لم يرض منها وطنا ويوم سلع لم يكن يوميبسلع هينا وقفت استسقي الظما فيه واستشفي الضنا وفضحت سر الهوي عيني فصار علنا ويوم ذي البان تبا يعنا فحزت الغبنا كان الغرام المشتري وكان قلبي الثمنا سعت علينا لاسعت رجل الموشي بينا قال تقول ظبية شيب بعدي وانحني وصدها عني جني هذا المشيب والجنا قل لشمال اعتورت بعد الكري ارحلنا تارج عن ريحانة من الجنان تجتني كانما انفاسها وقد نفضن الوسنا لطيمة باحث رك ب الشامعنها اليمنا ماذا وان طيب ري اك قديما عصرنا واي معني زاءد احدث فيك بعدنا قالت مرت افتلي عن الكرام المدنا فعن لي منهم كما ل الملكمن بعد المدنا فلم ازل حتي سلك ت جيبه والردنا فجءت مثل ما اتي ال حديث عنه والثنا اهلا اذن وان اثر ت الاعج المكتمنا اذكرتنا علي النوي بسيد لم ينسنا منتشر عنا وبا ع فضله تضمنا ابلج يجلو وجه ليل الخطوب المدجنا ذو غرة اعدي بها ال بدر السناء والسنا تحسب في جبينه منها سراجا مدهنا ميمونة صفقته اذا الءيم غبنا افقره سماحه وذلك الفقر الغني لا تقتني الا الثنا ء كفه ان اقتني كانه ليس له من ماله ما اخترنا كفي الملوك كافلا بما اهم وعني واستحفظوا منه القو ي فيهم المءتمنا وجد القرحان من ه قارحا مرنا نهض الفنيق لا الوجا يعقله ولا الوني لو ان من ايد بال توفيق منهم فطنا او كان من يحسن ان يشكر يوما محسنا من لهم بواحد يحوط اطراف الدنا وحازم بنفسه يبغي الخميس الارعنا جار علي اعراقه بني ابوه وبني من معشر خاضوا الاعا صير وراضوا الزمنا وشرعوا دين العلا فروضه والسنا الواصلين الفاصلي ن ايديا والسنا اذا احتبي كاتبهم قلت كمي طعنا او ركبوا الي الصفو ف يحملون الاحنا خلت سطور الصحف ها تيك الخيول الصفنا كل السلاح يشهدو ن الحرب الا الجنا يرون احسابهم من الدروع احصنا مستبقين المجد حت ي يغلقون الرهنا يهز منهم طلب ال عز ليانا خشنا حتي تري السيل هجو ما والجبال منا ابا المعاليوالمعا ني ربما كن الكني ما كان من كناك ا لا الملهم الملقنا كان الكمال معوزا فصار فيك مكنا مثله شخصك مح دودا لنا معينا بغداد قد تيمها منك حبيب ظعنا تبكي لداءين بهال شوق وغدر الامنا قد غير الدهر حلا ها بعدكم ولونا فسحت الناصع
فخرج الرجل الذي كان وكله أبو العباس بأخبارهم، فأخبره بما سمع من قولهم وقوله؛ فأخبر أبو العباس أبا جعفر بذلك، فزادت الأمور شرا.
وكتب إليه قحطبة: إن بعض قواده خرج إلى عسكر بن ضبارة راغبا فوقع في كتابه: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار
قل لزمان صلحا قد عاد ليلي صبحا جاد فزار قمر كان لوي وشحا يلبس جنحا من دجي ال ليل وينضو جنحا فرد ريحا ناشقا كاظمة والسفحا كان فار تاجر انحي عليها ذبحا يبعث منها برده مع النسيم نفحا غلس شوقا واصا ب فرصة فاضحي طال به اليل نعي ما والنهار سبحا يا لسقام امل برا به وصحا و رشفة كانت علي نار حشاي نضحا رش الغليل بردها و بل ذاك البرحا كانت سبار كبدي و كان شوقي جرحا سل ظبية الوادي تل س بانه والطلحا لها بنعمان طلا تلوي عليه الكشحا انت ام ظمياء زر ت لاغبين طلحا توسدوا مناسما و ركبات قرحا ام جءتنا بسحرها تلفتا ولمحا قاربتها ملاحة و فضحتك ملحا يا ابنة ام البدر يا اخت نجوم البطحا اساءة وملا ازد اسي وصفحا لحا عليك حاسد و حيث رد لحا حبك خرق لا اري له الملام نصحا فالعذل غش لي ولو مات العذول نصحا انكرت ابتسام اي امي وكن كلحا و ابصرت جدي غدا فكاهة ومزحا و ما احست ان رب مع الهم قد امحا و اعذب الشرب الذي كان الاجاج الملحا اضحت خطا البين ال ي بالقاء تمحي و عاد بالمهذب ال دهر البخيل سمحا اهلا وقد مات الحيا حتي امات السرحا و كشرت دردا سنو ن اربع وقلحا و عاد ضرع الناب من تحت العصاب قرحا بغرة تزيد في ليل الجدوب قدحا و بيد يعدي ندا ها الحزين الرسخا ان قطرت فوابلا او هطلت فسحا ميمونة ما مسحت بساط ارض مسحا الا كست غداءرا هام رباها الجلحا لا تعجبوا ان اصفرت و مول الاشحا هل يسمن العود يش ظي ابدا ويلحي لو انها بحر لاف نتها الحقوق نزحا و مرحبا بهن اخ لاقا رطابا سمحا اذا السجايا فترت عدن نشاوي مرحا ابلج زكاه الندي فما يخاف جرحا جهدت يا عاءبه فهل وجدت قدحا تنح عن مكانه من العلا تنحا يا بن علي فتم ال اشواط جدعا قرحا علوتم الناس ترا با والنجوم سطحا لم تدعوا ربابة لمجد تحوي قدحا الا لكم فورتها منحا بها وسنحا طينة بيت ارضه فوق السماء تدحي و دوحة افرط في ها من اطال السرحا بثمركم حاملة و لم تهجن لقحا جملة مجد كنتم تفصيلها والشرحا كل غلام كافر تحت الثام الصحبا يفرع من شطاطه قبل الركوب الرمحا يرمي بعينيه طمو حا في العلا وطرحا كما تفعي ارقم بالرمل يذكي المحا اذا احس نباة كش لها وفحا علقتم تحت شنو ف الدهر بلجا قرحا و بعت من بعت بكم فعب بحري ربحا زوجت امالي بكم فولدت لي النجحا لولا هنات كالشرا ر يلتمعن لفحا و غفلة تحرق في وجه الجمال القبحا و حاجة تحفزني يضرب عنها صفحا و كم غضبت ثم عد ت استميح الصلحا و شفعت نفسي لكم فحال عتبي مدحا يا بدر هذي الشمس مه داة اليك نكحا فز بها وقل لها نصرا بكم وفتحا ملكت بلقيس بها و ما نقلت الصرحا اقرتها عينا واع ين الاعادي قرحي و اجتل نجما مشرقا منها وصبحا صبحا و اذخر ثناءي لبني ك كيمياء صحا انظم منه لهم قلاءدا وشحا يخطر فيها الحض ري بدويا قحا يتلون منه ما تلو ن خطباء فصحا ما الرقض الايك الحما م طربا وسجحا و ما
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
يا ابا صالح صديق الصلاح وشقيق الندي وترب السماح لا اظن الصباح يوفي باشرا ق خلال في ساحتيك صباح اي شيء يفي بعرفك الا ارج المسك في نسيم الرياح غير ان الفتوة انجذبت من ك بمعدي الي الصبا ومراح حيث ذل الحجي وعز التصابي واقام الهوي وسار الاحي منعظ الطرف لا يزال يوالي لحظات يحبلن قبل النكاح ومغير علي الاصابع بالم س لها في اسافل الاقداح او تبيت التراس من غير حرب يتصدعن عن صدور الرماح نحن في قطعة وشغلك عنا بوصال الاستاه والاحراح ولعمري لرب يوم شفعنا منك سقيا الندي بسقيا الراح
يا ابا القاسم استجد لنا عب دون حالا تمامها في ضمانه جمعتنا مودة واجتمعنا بعد في بره وفي احسانه قد لبسنا ثيابه وتساير نا بتقريظه علي حملانه
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
نفسه خورا ذلين من قتل ومن اسر يجد الفرار احب عاجلة لو كف غرب الموت بالفر و رات عمان واهلها بك ما اغني الفقير وامن المثري صارت بجودك وهي موحشة انس الوفود وقبلة السفر يفديك مبتهج بنعمته اسيان في المعروف والبر الهاه طيب المال يحرزه عن طيب ما احرزت من ذكر يبغي عثارك وهو في تعب كاليل طالب عثرة البدر قد قلت لما عق دع مدحي زين الكفاة ابر بالشعر اترك مقامات العلاء له متاخرا فالصدر لصدر يا نازحا ورجاء نعمته مني مكان السحر والنحر هل انت قاض في نذرك لي فلقد قضت فيك المني نذري ايام وحدي الوفاء وك ل الناس من نكث ومن غدر و اري نداك اليوم في نفر لم يشركوا في ذلك العصر ارد يدي ملاي وحاش لمن يعتام جودك من يد صفر و اعطف علي كما صدت اذق طعميك من حلو ومن مر و البس من النعماء سابغة لا تدريها اسهم الدهر تعمي النواءب عن تاملها و تطيل فيها نومة السكر مهما تعد خلقا فجدتها تزداد بالتقليب والنشر و اسمع ازرك بكل مالءة عين الضجيع خريدة بكر نسج القريحة ثوب زينتها و حليها من صنعة الفكر من سحر بابل نفث عقدتها سارو بابل منبت السحر و كانما ساق التجار بها لك من صحار لطيمة العطر تمسي لها الاذان اذنة و لو انهن حجبن بالوقر حتي اراك واخمصاك معا قرطان لعيوق و النسر هذي الهدي علي جلوتها و عليكم الانصاف في المهر