قوله «خامري أم عامر» : هي الضبع. يعني: إذا قتلتموني فلا تدفنوني ولكن ألقوني إلى التي يقال لها: خامري أم عامر، وهي الضبع. وهذا اللفظ بعيد من المعنى.
وسأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني أريد أن أشتري فرسا أعده في سبيل الله. فقال له: اشتره أدهم أو كميتا أقرح أرثم، أو محجلا مطلق اليمين «3» ، فإنها ميامين الخيل.
والعفو منه سجية لكنه يعفو اذا ما العفو كان الاصوبا فاذا جني جان تغاضت عينه عن ذنبه فكانه ما اذنبا واذا تابع في الخيانة اهلها جدع الانوف ما الجباه فاوعبا فانا النذير به لغامط نعمة وانا البشير به لحر اجدبا يا ناظمي مدح الامام وطالبي نفحات ناءله ذهبتم مذهبا وافي مصاب من سحاب ريه وراي سحاب في مصاب مسكبا اما عداه فما اصابوا مهربا ومءملوه فقد اصابوا مطلبا خطب السءال الي العفاة ولم يكن لولا مكارمه السءال ليخطبا ورمي نحور الخاءنين بسهمه وتراسهم قدر البقاء فما نبا ومتي اراد اله قصر مدة واذا قضي فاراد امرا عقبا واقول قول مسد في زجره يقضي القضية لم يكن ليءنبا سيطول عمر امامنا في غبطة حتي يواكب من بنيه موكبا مقلوب كنيته يخبر انه سيري لسابع سبعة غر ابا حتي تراه في بنيه قد احتبي فيخال يذبل في الهضاب قد احتبي ولقد اتاه مبشران بخمسة رد الاله علي الامام الغيبا ليري الامام تكهني وتطيبي فلقد تكهن عبده وتطيبا اني وجدت له فءولا جمة منه ولم ازجر كغيري ثعلبا حق الخليفة ان اطيل مديحه لكني اوجزت لما اطنبا طالت يداه علي لساني فانتهت تلك البلاغة فانتهيت واسهبا
قلت: فالمصلوب يعذب عذاب القبر؟ قال: إن حقت عليه كلمة العذاب يعذب، وما يدريك لعل جسده في عذاب من عذاب الله لا تدركه أبصارنا ولا أسماعنا، فإن لله لطفا لا يدرك.
قولوا لصاحبكم إنما أخذنا أعطياتنا. فقال له أصحابه: لماذا تترك الباقي؟ قال: إنهم يقسمون هذا الفيء كما يقيمون الصلاة، فلا تقاتلوهم ما داموا على الصلاة.
طريد عجبا لي ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شيء مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
قال القاضي رحمه الله: هكذا كان أمير المؤمنين عليه السلام، ولقد فاز من أحبه واهتدى من اقتدى به وسلك سبيله.
توهم ليلي واظعانها ظباء الصريم وغزلانها برزن عشيا فقلت استعر ن كثب السراة وقضبانها واسرين ليلا فخلنا به ن مثني النجوم وحدانها صوادف جدن بعد الهوي مطال الديون وليانها جحدن جديد الهوي بعدما عرفن الصبابة عرفانها وكنت امرا لم ازل تابعا وصال الغواني وهجرانها احب علي كل ما حالة اساءة ليلي واحسانها اراك وان كنت ظلامة صفية نفسي وخلصانها ويعجبني فيك ان استديم صبابات نفسي واشجانها وما سرني ان قلبي اعير عزاء القلوب وسلوانها سري البرق يلمع في مزنة تمد الي الارض اشطانها فلا تسالن باستواء الزمان وقد وافت الشمس ميزانها شبيبة لهو تلقيتها فسايرت بالراح ريعانها ولا اريحية حتي تري طروب العشيات نشوانها وليست مداما اذا انت لم تواصل مع الشرب ادمانها وكم بالجزيرة من روضة تضاحك دجلة ثغبانها تريك البواقيت منثورة وقد جل النور ظهرانها غراءب تخطف لحظ العيون اذا جلت الشمس الوانها اذا غرد الطير فيها ثنت اليك الاغاني الحانها تسير العمارات ايسارها ويعترض القصر ايمانها وتحمل دجلة حمل الجموح حتي تناطح اركانها كان العذاري تمشي بها اذا هزت الريح افنانها تعانق لقرب شجراءها عناق الاحبة اسكانها فطورا تقوم منها الصبا وطورا تميل اغصانها جنوح تنقل افياءها كما جرت الخيل ارسانها رباع اخي كرم مغرم بان يصل الدهر غشيانها الوف الديار فان اجمع الترح ل حرم ايطانها اذا هم لم يختلج عزمه مقاصير يعتاد اكنانها مطل علي بغتات الامور عبا لملمات اقرانها تعد الموالي له نصرها وتولي المعادين خذلانها وتحتاط من شفق حوله كما حاطت العين انسانها نقي السرابيل قد اوضحت طريقته القصد برهانها تولي الامور فما اخفر ال امانة فيها ولا خانها يبيت علي الفيء من عفة رهيف الجوانح طيانها اذا فرص المجد عنت له تغنم بالحزم امكانها وذي همة قلت لا تلتمس علاه لتبلغ اعنانها وخل الجبال فلا قدسها اطقت ولا اسطعت ثهلانها مواريث من شرف لم يضع بناها ولمع يطرح شانها اذا انتحل القوم اسماءها وجدناه ملك اعيانها ستثني بالاءك الصالحا ت مداءح اسلفت اثمانها علي اليمن يسرت ليعملا ت عراها ولخيل فرسانها الا ليت شعري هل اطرقن قصور البليخ وافدانها وهل ارين علي حاجة صوامع زكي ورهبانها وهل اطلعن علي الرقتين بخيل اخايل سرعانها مشوق تذكر الافه ونفس تبع اوطانها
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
سري من خيال المالكية ما سري فتيم ذا القلب المعني واسهرا دنو باحلام الكري من بعيدة تسيء بنا فعلا وتحسن منظرا وما قربت بالطيف الا لتنتوي ولا وصلت في النوم الا لتهجرا لقد منعت والمنع منها سجية ولو وصلت كانت علي الوصل اقدرا تعذر منها الوصل والوصل مكن وقصر نوال البيض ان يتعذرا فلو شاء هذا القلب في اول الصبا لقصر عن بعض الصبا او لاقصرا ولكن وجدا لم اجد منه موءلا ومورد حب لم اجد عنه مصدرا هوي كان غضا بينا متقدما كما صاب وسمي الغمام فبكرا نظرت وضمت جانبي التفاتة وما التفت المشتاق الا لينظرا الي ارجواني من البرق كلما تنمر علوي السحاب تعصفرا يضيء غماما فوق بطياس واضحا يبص وروضا دون بطياس اخضرا وقد كان محبوبا الي لو انه اضاء غزالا عند بطياس احورا لقد اعطي المعتز باله نعمة من اله جلت ان تحد وتقدرا تلافي به اله الوري من عظيمة اناخت علي الاسلام حولا واشهرا ومن فتنة شعواء غطي ظلامها علي الافق حتي عاد اقتم اكدرا اغر من الاملاك اما رايته رايت ابا اسحاق والقرم جعفرا اعين باسياف الموالي وصبرهم علي الموت لما كافحوا الموت احمرا تقدم في حق الخلافة سهمه اذا رد فيها غيره فتاخرا ويصبح معروفا له الفضل دونهم وما يتداعاه الاباعد منكرا اقام منار الحق حتي اهتدي به وابصره من لم يكن قط ابصرا وعادت علي الدنيا عواءد فضله فاقبل منها كل ما كان ادبرا بحلم كان الارض منه توقرت وجود كان البحر منه تفجرا عمرت امير المءمنين مسلما فعمر الندي والجود في ان تعمرا وليس يحاط المجد والحمد والعلا باجمعها حتي تحاط وتنصرا كرمت فكان القطر ادني مسافة واضيق باعا من نداك واقصرا ولما توليت الرعية محسنا منعت اقاصي سربها ان تنفرا جريت وكان القطر ادني مسافة واضيق باعا من نداك واقصرا نهضت باعباء الخلافة كافيا وما زلت مرجوا لها منتظرا فلم تسع فيها اذ سعيت مثبطا ولم ترم عنها اذ رميت مقصرا وما زلت ان سالمت كنت موفقا رشيدا وان حاربت كنت مظفرا لءن فت غايات الاءمة سابقا فطلت الملوك ساءسا ومدبرا فلا عجب في ان يغيضوا وتعتلي ولا منكر في ان يقلوا وتكثرا وقد ترك العباس عندك وابنه علا طلن مرمي النجم حيث تحيرا هما ورثاك ذا الفقار وصيرا اليك القضيب والرداء المحبرا فاي سناء لست اهلا لفضله واولي به من كل حي واجدرا وانت ابن من اسقي الحجيج علي الظما وناشد في المحل السحاب فامطرا
لءن اصبحت محروما نوالك غير مرزوقه علي اني صريح الود دقدما غير مذوقه لكم من وامق في النا س لا يحظي بموموقه ولست باول العشا ق لم يسعد بمعشوقه
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن الأصمعي، قال: دخلت على الرشيد هرون ومجلسه حافل، قال: يا أصمعي! ما أغفلك عنا وأجفاك لحضرتنا! قلت: والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك، قال: فأمرني بالجلوس فجلست حتى خلا المجلس فجلست وسكت عني حتى تفرق الناس إلا أقلهم، فنهضت للقيام فأشار إلى أن أجلس، فجلست ولم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا أبا سعيد: ما ألاقتني؟ قلت: أمسكتني يا أمير المؤمنين:
يا ايها المعتضد المعضود بربه والملك المحمود عيدك عيد ابدا يعود وانت حي سالم مسعود بين يديك العمر المدود والخيل والحلبة والجنود تزهاهم الاعلام والبنود وخلفك المثنون والشهود بانك السيد لا المسود بما تحامي وربما تجود يا من غدا وجوده موجود من حقك الغبطة والخلود وكل من تشنءه مفقود او كانع في كبله مصفود حليته الاغلال والقيود او يشفع الحلم له والجود اليك حتي ينفد المجهود وسعيك المشكور لا المجحود يحمده العابد والمعبود وانت في اعلي العلا محسودعليك تاج السءد المعقود
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل إلى أبي حنيفة، فقال: إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك طلقتها، ثم أتى سفيان الثوري فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، ثم أتى شريك بن عبد الله، فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم أتى زفر بن الهذيل، فقال: يا أبا الهذيل! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: سألت غيري؟ قال: أبا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سألت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، قال: ما أحسن ما قال! قال: فهل سألت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لأضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فأصاب ثوبه، قال لك أبو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتى تستيقن أمر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فإن يك نجسا فقد طهر، وإن يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.
وذي راحة مثل صوب الغما م بيس له بالعلا مءنس تحمل نحو بلاد الشا م يحمله مهمة املس اذا مجه بلد بسبس تلقمه بلد بسبس اقول له عند تودعينا وكل بحاجته مبلس لءن قعدت عنك اجسامنا لقد سافرت معك الانفس
فأطرق المأمون مليا ثم، قال: قبح الله من لا أدب له، ثم قال: أنشدني يا نضر أخلب بيت للعرب، قلت: قول ابن بيض في الحكم بن مروان:
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، ومحمد بن القاسم الأنباري، قال: أخبرنا أحمد بن يحيى، عن أبي زيد، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثني أبو صالح الفزاري، قال: