فقالت: الواقف على رأسك يا أمير المؤمنين. وأومأت إلى العباس ابنه. فقال: يا أحمد بن أبي خالد، خذ بيده فأجلسه معها مجلس الخصوم. فجعل كلامها يعلو كلام العباس، فقال لها أحمد بن أبي خالد: يا أمة الله، إنك بين يدي أمير المؤمنين، وإنك تكلمين الأمير، فاخفضي من صوتك. فقال المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها وأخرسه. ثم قضى لها برد ضيعتها إليها، وظلم العباس بظلمه لها، وأمر بالكتاب لها إلى العامل الذي ببلدها أن يوغر لها ضيعتها «4» ويحسن معاونتها، وأمر لها بنفقة.
أبو الحسن قال: لما خاف علي بن أبي طالب عبد الرحمن بن عوف والزبير وسعدا أن يكونوا مع عثمان، لقي سعدا ومعه الحسن والحسين، فقال له: أسألك برحم ابني هذين من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبرحم عمي حمزة منك ألا تكون مع عبد الرحمن ظهيرا علي لعثمان؛ فإني أولي إليك بما لا يدلي به عثمان.
وإن لم تنزع عن غيك لتعرفنهم عما قليل يطلبونك ولا يكلفونك أن تطلبهم في سهل ولا جبل، ولا بر ولا بحر؛ وقد كان أبوك أبو سفيان أتاني حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ابسط يدك أبايعك، فأنت أحق الناس بهذا الأمر. فكنت أنا الذي أبيت عليه، مخافة الفرقة بين المسلمين لقرب عهد الناس بالكفر؛ فأبوك كان أعلم بحقي منك؛ فإن تعرف من حقي ما كان أبوك يعرفه تصب رشدك وإلا فنستعين الله عليك.
العتبي عن أبيه قال: صوت رجل عند عمر بن الخطاب في المسجد. فلما كانت الصلاة قال عمر: عزمت على صاحب الصوت إلا قام فتوضأ. فلم يقم أحد. فقال جرير بن عبد الله: يا أمير المؤمنين، اعزم علينا كلنا أن نقوم فنتوضأ قال: صدقت! ولا علمتك إلا سيدا في الجاهلية، فقيها في الإسلام، قوموا فتوضئوا.
فلما قام الوليد بعده دخلت عليه، فقال لي: يا ابن عتبة، أتراني ناسيا قعودك بباب الأحول «1» ، يهدمني وتبنيني، ويضعني وترفعني؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، شاركت قومك في الإحسان، وتفردت دونهم بإحسانك إلى، فلست أحمد لك نفسي في اجتهاد، ولا أعذرها في تقصير، وتشهد بذلك ألسنة الجائزين بنا، ويصدق قولهم الفعال منا. قال: كذلك أنتم لنا آل أبي سفيان، وقد أقطعتك مالي بالبثنية «2» وما أعلم لقرشي مثله.
أبو الحسن: كان للمغيرة بن شعبة غلام نصراني يقال له فيروز أبو لؤلؤة، وكان نجارا لطيفا، وكان خراجه ثقيلا، فشكا إلى عمر ثقل الخراج وسأله أن يكلم مولاه أن يخفف عنه من خراجه، فقال له: وكم خراجك؟ قال: ثلاثة دراهم في كل شهر. قال: وما صناعتك؟ قال نجار. قال: ما أرى هذا ثقيلا في مثل صناعتك.
وقال شبيب بن شيبة لفتى من دوس: لا تنازع من فوقك، ولا تقل إلا بعلم، ولا تتعاط ما لم تبل «1» ، ولا يخالف لسانك ما في قلبك، ولا قولك فعلك، ولا تدع الأمر إذا أقبل، ولا تطلبه إذا أدبر.
امرتكم امري بنعمان ناصحا و قلت احبسوها تلحق الحي راءحا فماريتموني تخبرون اجتهادها فابتم بلا حاج وابن طلاءحا و قد صدقتني في الصبا عن مكانهم اخابير ارواح سبتني نوافحا كان الثري من طيبها فت فوقه مجيزون من دارين فارا فواءحا لقاء علي نعمان كان غنيمة و هيهات يدنو بعد ان فات نازحا حمي دونه حر السماوة ظهرها و عبس وجها ناجر فيه كالحا الي الحول حتي يشرب القيظ ماءهم بنجد واما يسلخون البوارحا لعلك في ارسالي الدمع لاءم و قد عطف الناس المطي جوانحا نعم قد تجرعت الدموع عليهم عذابا واقرحت الجفون الصحاءحا و ما قلت غاضت بالبكاء ركية من العين الا ارسل الشوق ماتحا فهل ظبية بالغور يجزي وفاءها هوي لم يطع فيها علي الناي كاشحا اذا اعترضته من سلو معوضة محاسن في اخري راها مقابحا و من اين ينسي من يري الغصن ماءلا مثالك والظبي المروع سانحا اري عينه عينيكو الغور بينا فادمي لقد ابعدت يا سهم جارحا يعنف في حب البداوة فارغ من الوجد لم يقر الغرام الجوانحا فيا ليت لي من دار قومي واسرتي جوارك رواحا عليك وصابحا و من ترهات الريف ارضا قطنتها من الجدب فيها ياكلون النواضحا اذا ما شربت الوصل عذبا مرقوقا بها لم اعف ان اشرب الماء مالحا دعوني ونعمان الاراك اروده يجاوب صوتي طيره المتناوحا عسي سارح من دار مية يامن يقيض لي عن شاءم طار بارحا سقي ما سقت خدي الدموع الحيا الغضا بواكر من جماته ورواءحا فكم ليلة فيه نضوت حميدة و البست يوما برقع العيش صالحا وهم تري القلب الرحيب وراءه من الضيق لهفا يستعيب المراوحا تلطفته حتي وجدت مفارجا لصدري من غماته ومسارحا و بحر من الال الغرور محرم ركبت له من سير لاحق سابحا الي حاجة في طرقها الجد كله فادركتها جذلان احسب مازحا و مضطغن ان قدمتني زواءد من الفضل اخفته وقد كان واضحا يعيرني الحدثان وهو اعز لي كفي جذعا ان فاتك الشوط قارحا و هل ضاءري شيءا اذا جءت اخرا تاخر ميلادي وقد جءت فاصحا و هر فلم يطرد فعض سفاهة و عقرك لي اني حقرتك نابحا و زنت بحلمي جهله لا اجيبه فله منا من تمكن راجحا و عجماء من وحش القوافي خدعتها و لم تعط قبلي جلدها قط ماسحا خطبت اليها عذرها فتحلت و كانت حراما لا تلامس ناكحا و عادتها في المدح الا اذيلها و لكن قوما يكرمون المداءحا تمني بني عبد الرحيم ومجدهم رجال امان لم يقعن نجاءحا و ريموا فما حط الثريا لباعه فتي ظنها كفا فمد مصافحا كرام مضوا بالجود الا صبابة اعاروا نداها الهاطلات السوافحا لهم من تليد العز ما يدعونه اذا خفت في دعوي الحسيب القوادحا اذا نشروا الاغصان من شجراتهم علي ناسب عدوا الملوك الجحاجحا تواصوا فطابوا في الحياة واكرموا نفوسا وطابوا ميتين ضراءحا و اخفي الحسين خطفهم بشعاعه كما اخفت الشمس النجوم الواءحا فتي لا يريد المجد الا لنفسه و لا المال الا قسمة ومناءحا ينازع ازمات السنين بانمل جوابر لاحوال تسمي جوارحا انامل من يسر اذا ما ادارها علي مغلقات الرزق كن مفاتحا اقام علي وجه الطريق بوجه مجير النهار عاقر اليل ذابحا بحيث السماح لا يخيب ساءلا وحد الصفاح لا يخيبن صاءحا اذا عجزت يوما مواعظ صفحه عن الامر ولاه القنا
صبتها تنفض الارض ولو كانت سحوقه عبلة المعني وان صاغ لها طبعها لعرب الفاظا رشيقه ندع العرض اذا ديفت به عترة تنسب دارين فتيقه يحمل الثيروز منها تحفة هي ان يحمد مهديها خليقه فعلها في الوجه تبسطه جذلا والصدر ان تفرج ضيقه
ايا صاحبي بالخيف حيت مغضبا نفرت ولكني نظرت لحيني رميت وسهم ربما مر خاطءا بسهمين من قارية نضلين فاما تري جرحي وتجهل طبه فخذ علمه من طبية العلمين فسل وتعجب كيف تعيا بردها وتحمل مع ثقل الامانة ديني امالكة حلمي وتاركة دمي بغبني من قلبي يفيض وعيني هبي ذنب قلبي انه يوم بينكم شكاك لوجد او لروعة بين فما بال عيني عوقبت وهي التي سعت بينكم حتي عشقت وبيني
احقا يا ابا نصر فترجي وعودك ام تسوفني محالا ضربت لحاجتي اجلا قصيرا عليك سما له عنقي وطالا تمادت مدة الشهر المسمي له حتي ظنت الحول حالا علقت الغرب ارقبه بعين تري نجما فتحسبه الهلالا اذا سهرت بكت لي من جمادي وان رقدت رات رجبا خيالا شربت الصبر اجنيه انتظارا ليوم يعقب الظفر الزلالا وقفت عليك من ظني مصونا اذا استدنته مطمعة تعالي تذب يد الاباء المر عنه وترفعه القناعة ان ينالا وبعتك ارخص البيعات قلبا به وعلي نفاسته يغالي راتك مودتي كفءا فقرت وكانت ناشزا تعي البعالا فما طرف طريف من نبو تجد لا اطيق له احتمالا وتقصير يراه الود حظرا اذا ما العجب ابصره حلالا نفي عادات ذاك البر عني وبدل ماء ذاك البشر الا تشك حين تعرض فيه نفسي اعراضا راته ام اشتغالا وكم نفرت لتنشز عنك حتي نشطت من الوفاء لها عقالا وقلت لها احس بفرط حبي له فازور جانبه دلالا اجلك ان اقول دنا فلما ان حطت له بحاجتي استطالا حلفت موافقا نظري وقلبي هوي فيما يعادي او يوالي اطالع صاحبا فاري بظني خلال تجاربي منه الخلالا فاخبره فلا ارضاه قولا لاخبره فارضاه فعالا احب المرء ان لم تسق ريا يداه تعدرا رشحت بلالا فان هو ضاق ان يعطي صلاء بجذوة ناره وسع الذبالا واكره كل معتذر المساعي الي التقصير نال فما انالا اذا انشات سحاءبه بوعد اهب قنوطه ريحا شمالا اعيذك جل من تلقي وجوه توامق فوق افءدة تقالي تسالم السن زعمته زورا عيون تشازر تصف القتالا وليس اخاك الا من تحط ال امور به فيحملها ثقالا وما لسيف الا القطع معني وان هو راق حليا او صقالا اذا استسعدت في خطب جليل ينوب وفاتك الاسعاد حالا فلم يكن الصديق سوي المواسي فراخاها اذا ما بنت مالا
عرجت بنادي قبيل تركت السن الفصاحة لكنا في عداكم تداف سما وتهدي لكم في الاعياد شهدا وسمنا لكم صفوها وصفو ودادي كلتموني نصفا بها او غبنا لم ازل في الغني وفي الفقر يخشا ني زماني مذ قلتم انت منا
وليته متانق اخو سفر من اصبهان ولاده وبغداد منشاه مجل مدق كان الذي سدي والحم روضة تفتح من حوك الربيع وتشرق لها شافع عند القلوب باحمر حكي دمها تحنو عليه وتشفق وقر بها عند النفوس باسود علي ابيض او ابيض فيه ازرق ومهما تكن من مرسل او مصور فرايك في التقريب منه الموفق واحظي لدي من صحيح بطءه مخيط له ريح بنشرك يفتق ويفسدها عندي المطال فربما تسابق لفظ الوعد حزما فتسبق سواء اذا عجلتها زين منكب جمالا بها او ليث بالتاج مفرق ويقبح عند الود والمجد اني اري عاطلا منها وانت مطوق
يا دار ما ابقت اليالي منك سوي اربع بوالي لم يفن فض الربيع فيها عذراء مختومة العزالي انحلها الظاعنون حتي تعطلت والزمان حالي وكيف يزكو تراب ربع غدا من الشمس وهو خالي لو فارق الراحلون عنه بحرا لدسناه بالنعال ما انت يا اذرع المطايا الا المنايا تحت الرحال ولا نساء راحت بفلج الا بلاء علي الرجال كم ضيعة بالوي صريع تختله مقلتا غزال وبالنقا من دم ثقيل ارخصه البين وهو غالي ما نصلت من حرار سلع تلك الحنايا تحت النصال حتي تيقنت ان حلما كن اليالي علي الال راحوا فمن ضاحك وباك شجوا ومن وامق وقالي وفي الغبيط المومي اليه بدر دجي من بني هلال سمراء خلي البياض رغما لونها صبغة الجمال يقول مسواكها لفيها من انبع الخمر في الالي كبانة الرمل لم يعبها نفج ولم تشق بالهزال تمسح بالارض ذا قرون تضل فيه ايدي الفوالي حلت لاهل العذيب بعدي ملحاء مطولة السجال وغادروني اغص شوقا بالعذب من دجلة الزلال لا جر بالانعمين يوم ذيل جنوب ولا شمال الا احتبي مهديا سلامي لبانة فيه او غزال بمن احل الشكوي والقي وسوق اشجاني الثقال وكيف في رقية اليالي وصم حياتها احتيالي صد حبيب وصد حظ فعمن المستهام سالي قد جمع البخل والتجني واختلط الءم بالدلال فلست ادري اداء قلبي اضوي بجسمي ام داء حالي بلغ زمان النفاق عني مالك يا قاتلي ومالي كسر علي الجبر كل يوم منك وجرح علي اندمال قد هونت عندي التوالي من شرك السبق الاوالي باليت حينا بسوء حظي ثم تاليت لا ابالي قل لغني البخيل امنا مالك بسل علي سءالي مثلك ما رسته فاعيا يمينه الغمز في شمالي كنت علي عفتي وصوني اشفق منه علي النوال لي من بقايا الكرام مرعي يسمن فيه عرضي ومالي بيت هو المجد كل مجد من يدعيه مجد انتحال يسامت الشمس ثم تهوي فتهبط الشمس وهو عالي طنب بالاذرع الطوال ال جبال تحت القنا الطوال وجل فالمنتمي اليه يعجب من رقة الجبال شيد عبد الرحيم منه اشرف بيت لخير ال واقتزع الدهرمن بنيه سمي ابراجه العوالي كل كريم الوجهين يرمي سءد عم بمجد خال جروا فمن سابق مجل ولاحق الايطلين تالي ينظمون العلا اتصالا نظم الانابيب في العوالي ونطقت بالحسين منهم شهادة في ابي المعالي حدث عنه والبدر تنبي عن نوره غرة الهلال ساد وما اسود لهزماه وابتدا الفضل بالكمال واظلع البزل منه ثقل اقله وهو في الفصال عبل الحجا واسع العطايا جعد المساعي سبط الجلال معتدل الجانبين ماض من طرفيه علي مثال بارك فيه يدا وجها من قرن الجود بالجمال اصفر كفا وعز نفسا فقال نفسي مكان مالي فمن اراد البقيا عليه فليكفه جانب السءال راشك لي نافذا مصيبا بار تجني علي نبال فما ارنت عليك قوسي الا ولي خصلة النضال جنيت منك الوداد حلوا اذ كان من كسبي الحلال كم من يد قد اصبت فيها مطبقا ثغرة اختلالي مواهب ان تغب اخري منها فقد زارت الاوالي ورب منع والعذر فيه مثل قاءم حيالي فلا تجشم ثقل احتشامي ولا تخف قلة احتمالي فالمال عندي ما دمتم لي باقين يا ايها الموالي رايكم لي كنز وانتم صفقة ربحي وراس مالي فلتنقلب عنكم اليالي شلاء مبيضة النصال ولتحرش بحاسديكم تحرش النار بالذبال وطرقتكم فلا اغبت ما ارتاح صب الي الخيال شوارد من