: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
ومنه: أغيرة وجبنا. قالته امرأة من العرب لزوجها تعيره حين تخلف عن عدوه في منزله، ورآها تنظر إلى القتال فضربها. فقالت: أغيرة وجبنا؟
يا أمير المؤمنين إن عبد الرحمن بن أبي بكر كان يقول: من أحب البقاء- ولا بقاء- فليوطن نفسه على المصائب.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: بقية السيف أنمى عددا، وأطيب ولدا. يريد أن السيف إذا أسرع في أهل بيت كثر عددهم ونما ولدهم.
ثم حملوا عليه حملة رجل واحد، فانهزم هو وأصحابه. فلما ورد على ابن زياد غضب عليه غضبا شديدا، وقال: انهزمت وأنت في ألفين عن أربعين رجلا! قال له أسلم: والله لأن تذمني حيا أحب إلي من أن تحمدني ميتا. وكان إذا خرج إلى السوق ومر بالصبيان صاحوا به: أبو بلال: وراءك! حتى شكا إلى ابن زياد، فأمر الشرط أن يكفوا الناس عنه.
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
لناس عيد ولي عيدان في العيد اذا رايتك يابن السادة الصيد اذا هم عيدوا عيدين في سنة كانت بوجهك لي ايام تعيد قالواستهل هلال الفطرقلت لهم وجه الامير هلال غير مفقود بدا الهلال الذي استقبلت طلعته مقابلا بهلال منك مسعود اجد واخلق كلا العيدين في نعم تابي لهن اليالي غير تجديد ان قاد صنوك جيش العيد عقبته فما اختلت لفقد الجيش في العيد بل لو توحدت دون الناس كلهم كنت الجميع وكانوا كالمواحيد عليك ابهة التامير واقعة لا بالجنود ولا بالضمر القود انت الامير الذي ولته همته بغير عهد من السلطان معهود ولاية ليس يجبي المال صاحبها بل الرغيبين من حمد وتمجيد هل الامير سوي المعدي بناءله علي عداء صروف البيض والسود وانت تعدي عليها كلما ظلمت يا بن الكرام برفد منك مرفود فليصنع العزل والتامير ما صنعا فانت ما عشت والي امرة الجود تلك الامارة اعلاها مءمرها ان يملك الناس منها حل معقود عطية اله لا يبتزها احد ليست كشيء معاد ثم مردود لو كنت ازمان واد الناس ما وادوا احيا سماحك فيهم كل موءود فما يضرك ما دار الزمان به وانت حاليك في سربال محسود هذا علي انه لافرق بينكما وحق ذلك والعودان من عود اضحي اخوك علي رغم العدا جبلا ينوء منك بركن غير مهدود تظاهران علي تقوي الهكما كلا الظهيرين معضود بمعضود فالشمل مجتمع والشكل مءتلف والازر بالازر مشدود بمشدود والمرتان اذا ما التفتا وفتا بمستمر من الامراس مسود ما زاد كل ظهير امر صاحبه بامره غير تثبيت وتايد كلاولا زاد كل مجد صاحبه بمجده غير توطيد وتشيد فالعز عزكما والمجد مجدكما ومن ابي ذاك موطوء الغاديد كل يري لاخيه فضل سءده وكنتما اهل تفضيل وتسويد مات التحاسد والاضغان بينكما فمات كل حسود موت مكمود ورد كل تميم كان ينفثه راقي الوشاة فعضوا بالجلاميد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد ان قيل سفيان يابي الغمد جمعهما فانتما منصلا سل وتجريد لا تحوجان الي غمد يضمكما كلاكما الدهر سيف غير مغمود مجردان علي الاعداء قد رغبا عن الجفون الي هام الصناديد مءلفان لنصر اله قد شغلا عن التباغي بطاغوت ومريد ما في الحسامين مامور بصاحبه عليكما برقاب العند الحيد لسيف عن قطع سيف مثله ذكر مندوحة في رقاب ذات باويد فليعن بالمثل المضروب غيركما فليس معناكما فيه بموجود لا تعجبا من خصامي عنكما مثلا قد سار ما سار في العمران والبيد فكم خصمت بحكم الحق من مثل قد ابدته اليالي اي تابيد هذا لذاك وهذا بعده قسم بمشهد من جلال اله مشهود ما اليوم يمضي وعيني غير فاءزة بحظها منك في عمري بمعدود لكن تطاولت الشكوي بقاءدتي فكنت شهرا وحالي حالمصفود شغلت عنك بعوار اكابده لا بالملاهي ولا ماء العناقيد ولو قعدت بلا عذر لمهد لي جميل رايك عذري اي تمهيد قاسيت بعدك لا قاسيت مثلهما نهار شكوي يباري ليل تسهيد امسي واصبح في ظلماء من بصري فما نهاري من ليلي بمحدود كاني من كلا يومي وليلته في سرمد من ظلام اليل مدود اذا سمعت بذكر الشمس اسفني فصعدت زفراتي اي تصعيد وليس فقد ضياء الشمس اجزعني بل فقد وجهك اوهي ركن مجلودي لا يطمءن بجنبي لين مضطجع وما فراش اخي شكوي بمهود ارعي النجوم واني لي برعيتها وطرف عيني في اسر
هنيءا يا ابا حسن هنيءا بلغت من الفضاءل كل غايه شركت القرد في سخف وقبح وماقصرت عنه في الحكاية وكنت اذا جريت الي المخازي الي ابويك جاوزت النهاية شهدت بان من تنمي اليه خلاف ابيك لكن كان دايه صحت من الخمول الا فصبرا سترفع راية لك بعد رايه
خلافتنا حرب ولقيانا سلم الا هكذا فليثمر العقل والعلم عذرتك من جهلي بحلمي ملاوة فاقصر ولا يغرك من جهلي الحلم والا فاني موقع بك وقعة لكل سفيه من مواعظها قسم وايقن بان العلم ان كان صورة فاني له روح وانت له جسم
دع صاعدا يقتني الدنيا وزبرجها في العلم باله ما ناله عوض ما بال من جوهر الاشياء قنيته ياسي ويحسد قوما حظهم عرض اني لاعجب من قوم يشفهم حب الزخارف لا يدرون ما العرض الا عقول الا احلام تزجرهم بلي عقول واحلام بها مرض سعي السعاة لفضل المال بعد غني حرم كما طلب الاقوات مفترض اليس جرما تناسي المرء خالقه اذا اليحت له الاذهاب والفض لا سيما والذي يكفيه حاضره لعارف اله من هاتيك متعض لوامنت انفس باله ما شغلت عنه بما ليس في فقدانه مض كلا ولا اضطجعت الا ومضجعها كانه حاءل من دونه القض
قال أبو سويد: حدثني أبو زيد الاسدي قال: دخلت على سليمان بن عبد الملك بن مروان، وهو جالس على دكان مبلط بالرخام الاحمر، مفروش بالديباج «1» الأخضر، في وسط بستان ملتف، قد أثمر وأينع؛ واذا بإزاء كل شق من البستان ميدان ينبت الربيع قد ازهر وعلى رأسه وصائف. كل واحدة منهن احسن من صاحبتها؛ وقد غابت الشمس، فنضرت الخضرة، وأضعفت في حسنها الزهرة، وغنت الاطيار فتجاوبت، وسفت الرياح على الاشجار فتمايلت؛ [وقد حلي البستان] بأنهار فيه قد شققت، ومياه قد تدفقت: فقلت: السلام عليك أيها الامير ورحمة الله وبركاته.
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
من مبلغ الطاءي وهو مخيم بالحيرة البيضاء او كوفان ان الزيادة يوم رمت زيادتي عادت علي باكبر النقصان قد كان غنما لو قنعت بقدره في ان يصح وتخلص الماءتان فالان قد رجعت الي جوارحي ويدي مطية خيبة ولساني كيف الخروج الي الشام وعنده زادي وراحلتي الذا فاتاني
اعلت بني وهب علي العالم في حادث الدهر وفي القادم خلاءق برزن طرا وما كل سيوف الهند بالصارم وظل من يرجو مدي شاوهم من عاجز الاقوام والحازم امنية المغرور عن قصده ضلت به ام حلم الحالم بني لهم وهب فاعلي ول باني اليد العليا علي الهادم كم فيهم من حاتم في الندي يبر افضالا علي حاتم من يله عن نصري فلم يمتعض لسوء ما ياتي به ظالمي فقد سعي لي في الذي ابتغي ابو الحسين ابن ابي القاسم
اكثر هذي الخطوب اشكال ويعقب الانصراف اقبال وبعد بعد الاحباب قربهم وبعد شكو النفوس ابلال لو ردت الحادثات ما اخذت عاد ثراء وراح اقلال فليت ذاك الحبيب ساعفنا فكان وصل اذ لم يكن مال اليت لا يستفزني الطمع ال مغري ولا يستغرني الال لي ابن عم اذا شدت به ازري فقل لخطوب لا تالو تنميه من كعبه وحارثه املاك اكرومة واقيال احله مخلد ذري شرف له علي الشعرين اطلال فاله يجزي الحسني ابا حسن فهو لثقل الحقوق حمال ازهر من مذحج ارومته له علي المفضلين افضال والارض لولا العذاة واحدة والناس لولا الفعال امثال
اني لاحمد ناظري عليكا حتي اغض اذا نظرت اليكا واراك تخطر شماءلك التي هي فتنتي فاغار منك عليكا ولو استطعت منعت لفظك غيرة كي لا اراه مقبلا شفتيكا خلص الهوي لك واصطفتك مودتي حتي اغار عليك من ملكيكا