قال: سيأتيك ما قدر لك! قال: تالله ما رأيت رجلا الأم منك. قال: بلى قد رأيت إلا انك نسيت! ثم اقبل ابو الاسود يأكل، حتى [إذا] لم يبق في الطبق الا تميرات يسيرة نبذها له، فوقعت تمرة منها، فأخذها الاعرابي ومسحها بكسائه، فقال ابو الاسود. يا هذا، إن الذي تمسحها به أقذر من الذي تمسحها له. قال: كرهت ان ادعها للشيطان! قال: لا والله، ولا لجبريل وميكائيل ما كنت لتدعها.
فصل: ألهمك الله من الرشد بحسب ما منحك من الفضل. لو أن كل من نازع إلى الصرم قلدناه عنان الهجر، لكنا أولى بالذنب منه ولكن نرد عليك من نفسك ونأخذ لها منك.
قال: فقال زنين: وأنا فلابد أن أسلك سبيلكما. قال أبو عكرمة: ثم التفت إلي فقال: ما ترى؟ فقلت. أحسنت والله. فابتدأ يغني:
[قال إسحق] : فما اجتمع لأحد ما اجتمع لي في تلك الأربعة الأيام، إذ كنت أنصرف من مجلس أمير المؤمنين إلى مجلسها، وو الله ما رأيت من الرجال وملوكهم
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأصلي على محمد وآله؛ اني امرأة غريبة لا علم لي بأخلاقك، فبين لي ما تحب فآتيه، وما تكره فأزدجر عنه ... وقالت: إنه قد كان لك في قومك منكح، وفي قومي مثل ذلك، ولكن إذا قضى الله امرا كان، وقد ملكت فاصنع ما أمرك الله به: إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان
أغار خزيمة بن طارق التغلبي على بني يربوع وهم بزرود، فنذروا به «1» ، فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزمت بنو تغلب وأسر خزيمة بن طارق، أسره أنيف بن جبلة الضبي- وهو فارس الشيط «2» ، وكان يومئذ معتلا في بني يربوع وأسيد بن حناءة السليطي، فتنازعا فيه، فحكما بينهما الحرث بن قراد- وأم الحارث امرأة من بني سعد بن ضبة- فحكم بناصية خزيمة للأنيف بن جبلة، على أن لأسيد على أنيف مائة من الإبل. قال: ففدى خزيمة نفسه بمائتي بعير وفرس. قال أنيف:
اكثرت في لوم المحب فاقل وامرت بالصبر الجميل فاجمل لم يكفه ناي الاحبة بالوي حتي ثنيت عليه لوم العذل قسم الصبابة فرقتين فشوقه لظاعنين ودمعه لمنزل متقسم الاحشاء ينشد اربعا متقسمات بالصبا والشمال حطت علي تلك الاجارع والربي منهن اعباء الغمام المثقل وسري الربيع لها ينمنم وشيها ضربين بين معمد ومهل ولرب جيد واضح زرنا بها ومقبل عذب وطرف اكحل من كل ماءلة الجفون الي الكري عن طول ليل الساهر المتململ لو شءت زدت الكاشحين من الجوي وصلت خلة عاشق لم توصل اهلا وسهلا بالامير محمد بالمقبل الموفي بدهر مقبل اهلا وسهلا بابن صالح الذي بذ الملوك برافة وتفضل بالهاشمي الصالحي المكتسي من فضل اصرة النبي المرسل جاء البريد يهز منه سماحة قرشية مثل الغمام المسبل بحر لكف المستميح المجتدي بدر لعين الناظر المتامل لو ان كفك لم تجد لمءمل لكفاه عاجل وجهك المتهل او ان مجدك لم يكن متقادما اغناك اخر سءد عن اول رغبت قوما في السماح واين هم ان ساجلوك من السماك الاعزل ساموك من حسد فافضل منهم غير الجواد جاد غير المفضل فبذلت فينا ما بذلت سماحة وتكرما وبذلت ما لم يبذل وتنفست بك في المكارم همة نزلت من العلياء ارفع منزل ادركت ما فات الكهول من الحجي في عنفوان شبابك المستقبل فاذا امرت فما يقال لك اتءد واذا قضيت فما يقال لك اعدل جزت الفرات الي الشام براحة اربت علي مد الفرات المعجل وغدوت في فلق الصباح بغرة زادت علي ضوء الصباح المنجلي اله اعطانا المني فقدمت اس عد مقدم ودخلت ايمن مدخل فالمن فيك وفي مجيءك سالما له ثم القاءم المتوكل
ما تقضي لبانة عند لبني والمعني بالغانيات معني هجرتنا يقظي وكادت علي عا داتها في الصدود تهجر وسني بعد لاي وقد تعرض منها طاءف طاف بي علي الركب وهنا تثني حاجات نفسي اتباعا لقضيب في بردها يتثني قدك مني فما جوي السقم الا في ضلوع علي جوي الحب تحني لو رات حادث الخضاب لانت وارنت من احمرار اليرنا خلت جهلا ان الشباب علي طو ل اليالي ذخيرة ليس تفني واري الدهر مدنيا ما تناءي لضرار ومبعدا ما تدني كلف البيض بالمغمر قدرا حين يكلفن والمصغر سنا يتشاعفن بالغرير المسمي من فتاء دون الجليل المكني مغرم بالمدام اترع كاسا ساطعا ضوءها وانزف دنا حيث لا ارهب الزمان ولا ال قي الي العاذل المكثر اذنا يزعم البر في التشد والاس مح احجي لان يبر ويدني يختشي زلة الخطار وارجو عودة من عواءد اله تمني لم تلمني اني سمحت ولكن لمت اني احسنت باله ظنا ان تعنف علي السماح فلا تع د عليا مسيرا او مبنا هو اجني بما ينول من ان يتعدي لاحيه او يتجني يهب الناءل المثني ولا يس تانف الكيد في العدو المثني عم معروفه فالحق فينا بعموم المعروف من ليس منا عبدته الحقوق والحر من اص بح عبدا في طاعة الجود قنا وتابي من ان يقال كريم لسواه الا شحاحا وضنا عزمات اذا قسطن علي الده ر راه او عده الدهر قرنا يتاني بغي التعجل والاع جل في بعض شانه من تاني مدرك بالظنون ما طلبوه بفنون الاخبار فنا فنا لا ترد عند من تخير رايا واطلب الراي عند من يتظني ود قوم لو ساجلوه ولو سو جل قد خاب جاهل وتعني من تمني الحصيف عند التمني ان يكون الخيار فيما تمني رد ملك العراق عفوا اليها فرسا في رباعها واطمانا كم معزي عنه وقد سار عنها عاد في عوده اليه مهنا يرذل البحر في بحور بني الف ياض اذ جشن بالنوال فضنا واسطوا سءد فليس ينادو ن الي المجد من هناك وهنا نزلوا ربوة العراق ارتيادا اي ارض اشف ذكرا واسني بين دير العاقول مرتبع يش رف محتله الي دير قني حيث بات الزيتون من فوقه النخ ل عليه ورق الحمام تغني ما المساعي الا المكارم ترتا د والا مصانع المجد تبني والكريم النامي لاصل كريم حسن في العيون يزداد حسنا
اني تركت الصبا عمدا ولم اكد من غير شيب ولا عذل ولا فند من كان ذا كبد حري فقد نضبت حرارة الحب عن قلبي وعن كبدي يا ربة الخدر اني قد عزمت علي ال سلو عنك ولم اعزم علي رشد نقضت عهد الهوي اذ خان عهدهم وحلت اذ حال اهل الصد والبعد عزيت نفسي برد الياس بعدهم وما تعزيت من صبر ولا جلد ان الهوي والنوي شيءان ما اجتمعا فخليا احدا يصبو الي احد وما ثني مستهاما عن صبابته مثل الزماع وخد العرمس الاجد الي ابي نهشل ظلت ركاءبنا يخدين من بلد ناء الي بلد الي فتي مشرق الاخلاق لو سبكت اخلاقه من شعاع الشمس لم تزد يمضي المنايا دراكا ثم يتبعها بيض العطايا ولم يوعد ولم يعد ولابس ظل مال لندي ابدا فيه وقاءع طيء في بني اسد بنو حميد اناس في سيوفهم عز الذليل وحتف الفارس النجد لهم عزاءم راي لو رميت بها عند الهياج نجوم اليل لم تقد تحير الجود والاحسان بينهم فما يجوزهم جود الي احد لولا فعالهم واله كرمه لمات ذكر المعالي اخر الابد بيض الوجوه مع الاخلاق وجدهم بالباس والجود وجد الام بالولد محمد بن حميد اي مكرمة لم تحوها بيد بيضاء بعد يد شماءل من حميد فيك بينة لها نسيم رياض الحزن والجلد تبسم وقطوب في ندي وغي كالبرق والرعد وسط العارض البرد اعطيت حتي تركت الريح حاسرة وجدت حتي كان الغيث لم يجد
خرس الثري وتكلم الزهر وبكي السحاب وقهقه القطر نشر الربيع برود مكرمة خضرا يقوم بنشرها الشعر وكان صفر بهارها ذهب وكان حمر شقيقها جمر يا ساءلي عن عاشق دنف ما حال من ندمانه الهجر صب عليه من الهوي حل من تحتهن مفاصل غبر فكان يوم حياته سنة وكان ساعة ليله دهر لم لا يموت فتي يعذبه صنم له من فضة نحر
النصير التنيسي، قال: حدثنا عمر بن أبي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن الأصبغ، عن بهز بن حكيم، عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدقة السر تطفئ غضب الرب، وصنائع المعروف تقي مصارع السوء، وأكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها كنز من كنوز الجنة ".
اري اله خص بني مخلد بافضل ماثرة لعرب تضاف الخلافة في دورهم فتخبر عن سروهم بالعجب ملوك لهم عادة في القري توارثها حسب عن حسب تري الكاس طافية كالجين والخمر صافية كالذهب
امواهب هاتيك ام انواء هطل واخذ ذاك ام اعطاء ان دام ذا او بعض ذا من فعل ذا فني السخاء فلا يحس سخاء ليس التي ضلت تميم وسطها ال دهناء لا بل صدرك الدهناء ملك اغر لال طلحة فجره كفاه ارض سمحة وسماء وشريف اشراف اذا احتكت بهم جرب القباءل احسنوا واساءوا لهم الفناء الرحب والبيت الذي اد اواخ حوله وفناء وخءولة في هاشم ود العدي ان لم تكن ولهم بها ما شاءوا بين العواتك والفواطم منتمي يزكو به الاخوال والاباء ا محمد بن علي اسمع عذرة فيها دواء لمسيء وداء ما لي اذا ذكر الوفاء رايتني ما لي مع النفر الكرام وفاء يضفو علي العذل وهو مقارب ويضيق عني العذر وهو فضاء اني هجرتك اذ هجرتك وحشة لا العود يذهبها ولا الابداء اخجلتني بندي يديك فسودت ما بينا تلك اليد البيضاء وقطعتني بالجود حتي اني متخوف الا يكون لقاء صلة غدت في الناس وهي قطيعة عجب وبر راح وهو جفاء ليواصلنك ركب شعر ساءر يرويه فيك لحسنه الاعداء حتي يتم لك الثناء مخلدا ابدا كما تمت لي النعماء فتظل تحسدك الملوك الصيد بي واظل يحسدني بك الشعراء
فقال: بسم الله خذها، وخلعها فلبستها ورجعت إلى الحلقة، فقال لي أبو نواس من أين لك هذه الجبة؟ قلت: من حيث جبتك.
كسر نون الجمع في " الأربعين " لتتفق حركات الإطلاق في قوافيه، وهي لغة ضعيفة جارية في شذوذها مجرى فتح نون الاثنين كقول الشاعر:
وقال بعضهم: التشميت مبادرة العاطس بالدعاء له، والمبادرة إلى تشميته كسرعة الشامت بالشماتة إلى من يشمت به. وقد ذكر أن بعض جلساء الرشيد شمت الرشيد وقد عطس، فقال له بعض الحاضرين: لا ينبغي أن تفعل مثل هذا، ولا تخاطب أمير المؤمنين بما يقتضي منه تكلف الرد، وإن بعضهم قال: أصاب المشمت السنة وأصاب المعترض عليه أدب المجالسة للسلطان.
وأما قوله: فإن كنت غرثانا فإنه من الغرث، وهو الجوع، يقال: رجل غرثان أي جائع، وامرأة غرثى، مثل غضبان وغضبى، قال الأعشى:
اعجب لظلم زمانا المتواتر ولاول ما يريك واخر تاله اوخذ بالخراج وضيعتي لحم يطرح في مخالب طاءر ويغلها قوم واعطي خرجها حكم لعمرك غير عدل ظاهر صلي الاله علي سدوم فلم يكن في جنب قصتنا سدوم بجاءر ابلغ ابا العباس حيث احل من حلب مكان الغيث فينا الماطر اتجور عن نظر لنا من بعد ما سميت من نظر لنا بالناظر ومنتعتني الانصاف منك ولم تكن تاباه في بر ولا في فاجر
وقال أردشير لأصحابه: إني إنما أملك الأجساد لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالرضى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
ثم استعير هذا في كل من رفد غيره لسد فقر أو إصلاح أمر، وهو من حسن التشبيه وقريبه؛ قال أبو بكر: وأذيل العسيرة معناه: ألين الناقة الصعبة لأحمل عليها الضعيف والمجتدي. وقوله: فانباق علي الدهر معناه: قصدني ببائقة، وهي البلية والداهية، ومتخوفا: متنقصا قال الله عز وجل: " أو يأخذهم على تخوف " النحل: 47 قال القاضي: يقال تخوفه إذا انتقصه، كما قال الشاعر:
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
قال: فما فعلت أمكم بلقيس؟ قال: هاجرت مع سليمان لله رب العالمين، وأمكم حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد «1» ! وقال رجل لابن شبرمة: من عندنا خرج العلم إليكم. قال: نعم، ثم لم يرجع إليكم.
قال القاضي: فيما بيننا بالنصب، هكذا روي على الظرف، وقد حكى بعض النحويين عن العرب، أتاني سواءك ودونك، وذوكرت بروايته بالجر هل تجوز؟ وما وجه جوازها؟ ووجه الجر في هذا أن يكون معنى البين هاهنا: الوصل، والمعنى فدب في وصلنا، فيكون لها وجهان: أحدهما أن تكون ما حشوا زائدا كما قيل مثل هذا في قوله تعالى: " فبما رحمة من الله "، " فبما نقضهم ميثاقهم "، وروي مثل هذا في قول الشاعر:
قال محمد بن الحسن المقري: هذا القاضي هو عمر بن أبي بكر الموصلي، روى عنه الزبير بن بكار وإبراهيم بن المنذر.