: وقال عمرو بن عتبة للوليد حين تغير الناس عليه: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأنس بك، وتسكتني الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك، أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال: كل مقبول منك، ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه. فقتل بعد ذلك بأيام.
هجرتني ظلما لتحميل واش واطالت بهجرها ايحاشي هيجت لي ضدين ماء ونارا دمع عيني يهمي ولوعة جاشي ما اراد الوشاة مني اراني ال له بالسقم والضني كل واشي نفروا من هويته ربما اب صره نحو خلتي ذا انحياش رب يوم رويت عيني منه وعروقي من ريقه ومشاشي لي مدلج في الصدود ليال ليس نومي فيهن غير غشاش وفءاد مضني وشوق قديم وهوي كامن وسقمي فاش عد من ذكره وسم نفطويه بقواف من الهجاء فواش ساءرات في الارض شرقا وغربا فاغد لاثم امنا غير خاش لا تخف ماثما بشتمك اي ياه ولو جءت غاية الافحاش علج سوء يهش لحادر العب ل العظيم الجردان اي اهتشاش يدعي العقل والزكانة والعل م ويضحي من اطيش الطياش لو بشاش اضحت عظام الفياشي لغدا الوغد ساءرا نحو شاش واذا ما تكلم القرد في النح و وحفته عصبة الاوخاش قال منه القفا وقد خاف لطما رب سلم من الاكف الغواشي كم راينا الاكف جادت قفاه برذاذ من وقعها ورشاش وهو فيما دعا الي صفعه بال يد والرجل داءم الانكماش ويك يا واسطي فاسمع مقالي ونصيحي فلست بالغشاش لك انثي تزيف في كل عش وتغدي في ساءر الاعشاش ولك الزق والحضان وتحظي هي حقا بلذة الافتراش ثم تهدي اليك يا نفطويه فرخها صاغرا بحكم الفراش هاك خذها من شاعر ذي بيان عن مخازيك ايما نباش لم يقل مثلها النوابغ قدما لا ولا كان مثلها لاعاشي
الأهواز، فقعد في سرة الدنيا يأكلها خضما وقضما، ولم يوجه إلينا بدرهم واحد؛ اخرج إليه من ساعتك. فقلت في نفسي: أبعد الوزارة أصبر مستحثا على عامل خراج؟ ولكن لم أجد بدا من طاعة أمير المؤمنين، فقلت: أخرج إليه يا أمير المؤمنين. فقال: احلف لي أنك لا تقيم ببغداد إلا يوما واحدا. فحلفت له، ثم انحدرت إلى بغداد، فأمرت ففرش لي زورق بالطبري وغشي بالسلخ «1» ، وطرح عليه الكز «2» ، ثم خرجت، فلما صرت بين دير هزقل ودير العاقول، إذا رجل يصيح: يا ملاح، رجل منقطع! فقلت للملاح: قرب إلى الشط. فقال: يا سيدي، هذا شحاذ، فإن قعد معك آذاك. فلم ألتفت إلى قوله، وأمرت الغلمان فأدخلوه، فقعد في كوثل «3» الزورق، فلما حضر وقت الغذاء عزمت أن أدعوه إلى طعامي، فدعوته، فجعل يأكل أكل جائع بنهامة، إلا أنه نظيف الأكل؛ فلما رفع الطعام، أردت أن يستعمل معي ما يستعمل العوام مع الخواص: أن يقوم فيغسل يده في ناحية؛ فلم يفعل، فغمزه الغلمان، فلم يقم فتشاغلت عنه ثم قلت: يا هذا ما صناعتك؟ قال:
بعثت برني جني كانه مخازن تبر قد ملءن من الشهد مختمة الاطراف تنقد قمصها عن العسل الماذي والعنبر الهندي ينقل من خضر الثياب وصفرها الي حمرها مابين وشي الي برد فكم لبثت في شاهق منه لاتري ولاتجتني بالحظ الا من البعد الذ من الشكوي واحلي من المني واعذب من وصل الحبيب علي الصد
فقال لها: لا تقولي غلام، ولكن قولي: همام. ثم قال: أي النساء أحب إليك أنزلك عندها؟ قالت: ومن نساؤك أيها الأمير؟ قال: أم الجلاس بنت سعيد بن العاص الأموية، وهند بنت أسماء بن خارجة الفزارية، وهند بنت المهلب بن أبي صفرة العتكية. قالت: القيسية أحب إلي. فلما كان من الغد دخلت عليه. قال: يا غلام، أعطها خمسمائة. قالت: أيها الأمير، أحسبها أدما «4» . قال قائل: إنما أمر لك بشاء. قالت: الأمير أكرم من ذلك. فجعلها إبلا على استحياء، وإنما كان أمر لها بشاء أولا.
الحزن منحل ومنعقد لاثنين ذا باك وذا كمد فمقيض تشقي الجفون به ومفت تشقي به الكبد ليت الذين لحوا علي شغفي بمعذبي يجدون ما اجد
محمد بن كثير عن الأوزاعي، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كان الحجاج بن يوسف ينتقض عرى الإسلام عروة عروة.
ذكر حاسد عند بعض الحكماء فقال: يا عجبا لرجل أسلكه الشيطان مهاوي الضلالة، وأورده قحم الهلكة «5» ، فصار لنعم الله تعالى بالمرصاد، إن أنالها من أحب
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
ونظير هذا قولهم: سكت ألفا ونطق خلفا. أي أطال السكوت وتكلم بالقبيح، وهذا المثل يقع في باب العي، وله هاهنا وجه أيضا.
ياباءع البيت بزق واحد بعني عرضي بيع حر ماجد بالف زق وبزق زاءد اصبحت كالخنزير في الطراءد ليس لمن يقتله من حامد وربما اتلف نفس الطارد تشاتم الناس بغير والد الا دعاوي بغير شاهد ترمي بما فيك ذوي المحاتد ولست كفءا لمغيظ حاقد فينتحي عرضك بالقصاءد فالناس في جهد لذاك جاهدمن الادني ومن الاباعد
قال: فو الله ما زلت أعرفها منه وأراها ظاهرة فيه إلى الثالث من يومه ذلك فإني لفي مقعدي بين يديه أكتب توقيعات في أسافل كتبه لطلاب الحاجات إليه، قد كلفني إكمال معانيها بإقامة الوزن فيها، إذ وجدت رجلا سعى إليه حتى ارتمى مكبا عليه، فرفع رأسه فقال: مهلا ويحك! ما اكتتم خير ولا استتر شر. قال: قتل أمير المؤمنين جعفرا الساعة! قال: أو قد فعل؟ قال: نعم. قال: فما زاد أن رمى القلم من يده، وقال: هكذا تقوم الساعة بغتة.
: وكان عبد الله بن وهب الراسبي يقول: إياكم والرأي الفطير. «1» وكان يستعيذ بالله من الرأي الدبري «2» الخمير.
ووقع في قصة رجل ذكر أن بعض قرابة الملك ظلمه وأخذ ماله: لا تصلح العامة إلا ببعض الحيف على الخاصة؛ فإن كنت صادقا أبحتك جميع ما يملكه. فلم يتظلم بعدها أحد من قرابته.
ماضر مدحا في جوا د بارع ان لا يجود لابي المهند في الموا طن كلها صفة المهند لالاءه ومضاءه وغناءه في كل مشهد وله حلاوة قده والحلم منه حين يغمد فاذا تجرد لشيا ح فانه سيف مجرد فمتي راي زلا اقا ل وان راي خلا تغمد ويعد ظلما ان يعد المخطءين كمن تعمد يعطي بلا وعد ويخ لف في الوعيد اذا توعد فاذا تمرد خاءن صدق الوعيد وما تمرد ويخافه القوم البرا ء وما اخاف ما تهد لكنه لبس المها بة فالفراءص منه ترعد واذا ارتاي فكمن راي واذا سها فكمن تفقد واذا تفقد امره فهو الشهاب اذا توقد اكثرت من معروفه اذ لم يقل رجل تزود وهمت ان اغني بذا ك فقال عد فالعود احمد وسالته نصري علي زمني فانجد ثم انجد وكاني بي قاءل زرت الحيا فحبا وامجد هذا لعمرك سءد لكنه ايضا مءكد يا ابن المقيم بامد بابي ابوك ومن تامد جدت مجدا لم يزل يبني علي مجد يءبد وكفاك من مجد اذا اج تمع المءبد والمجد
علي بن عياش قال: إني عند الوليد بن يزيد في خلافته، إذا أتي بابن شراعة من الكوفة، فو الله ما سأله عن نفسه ولا سفره حتى قال له: يا ابن شراعة، إني والله ما بعثت إليك لأسألك عن كتاب الله ولا سنة رسوله. قال: فو الله لو سألتني عنهما لا لفيتني فيهما حمارا! قال: وإنما أرسلت إليك لأسألك عن القهوة، قال: دهقانها «2» الخبير، وطبيبها العليم! قال: فاخبرني عن الطعام؟ قال: ليس لصاحب الشراب على الطعام حكم، غير ان انفعه واشهاه أمرؤه. قال: فما تقول في الشراب؟ قال: ليسأل أمير المؤمنين عما بدا له. قال: فما تقول في الماء؟ قال: لا بد لي منه! والحمار شريكي فيه. قال: فما تقول في السويق «3» ؟ قال: شراب الحزين والمستعجل والمريض. قال:
: نظر المنذر بن أبي سبرة إلى أبي الأسود الدؤلي وعليه قميص مرقوع، فقال له: ما أصبرك على هذا القميص؟ فقال له: رب مملوك لا يستطاع فراقه. فبعث إليه
قال ابن هشام: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نصرت يا عمرو بن مالك، ثم عرض عارض من السماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم! إن هذه السحابة تستهل بنصر بني كعب.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
وقيل للبيد: من أشعر الشعراء؟ قال: صاحب القروح- يريد امرأ القيس- قيل له: فبعده من؟ قال: ابن العشرين- يعني طرفة- قيل له: فبعده من؟ قال: أنا.
اضحي ابو الصقر وافعاله كانما تنتج من وجه عارض بالاحسان حسنا له لايبلغ الوصف مدي كنه ليس له عيب سوي انه لاتقع العين علي شبه يا واردا حوضا سوي حوضه عد عن الغب الي رفه تلق فتي ترضي العلا فعله في عقب ما ياتي وفي بده تستضحك الامال عن بشره وتذعر الاحداث عن نجه لم تله عن سءد لذة متي تغازل غيره تله يقصر ما يعطيك في حلمه عن بعض مايعطيك في نبه يجبه بالالاف سءاله ياحبذا ذلك من جبه اكثر شكوي ضيفه انه يغب بالبر علي كره
ايامكم يابني الجراح قد جرحت كل القلوب فيها منكم ثار ما منكم رجل تمت رياسته الا مشوم عظيم الكبر جبار لا قدس اله بالاقبال دولتكم فان اقبالكم لناس ادبار
وقيل لأبي مهدية: ما أصبركم معشر الأعراب على البدو؛ قال: كيف لا يصبر على البدو من طعامه الشمس وشرابه الريح!؟
اما يستديم المرء نعمة ربه باكرام احرار الرجال بابه ويعلم ان الحمد والذم لفتي حذيته في اذنه وحجابه عجبت لمن لم ينو خيرا لزاءر ولا بذل ما يبغيه من غلق بابه واعجب من هذا اباحة عرضه بصون خسيسي طعمه وشرابه
ولوطي قدام وخلف عذلته فقال اخو العوجاء قولا مثقفا انا السيف ذو الحدين تمت صرامتي ولست كمثل السيف ذي الحد والقفا
ثم دعاني إلى أمير المؤمنين، فصرت إليه وأعطيت قرطاسا ودواة، فاعتراني الزمع «2» وأذهب عني ما أريد الاستحثاث؛ فتعذرت علي كل عروض «3» ، ونفرت عني كل قافية؛ ثم انفتح لي شيء، والرسل تعنتني؛ فجاءتني أربعة أبيات رضيتها، وقعت صحيحة المعنى، سهلة الألفاظ، ملائمة لما طلب مني؛ فقلت لأحد الرسل: أبلغ الوزير أني قلت أربعة أبيات، فإن كان بها مقنع ووجهت بها. فرجع إلي الرسول بأن هاتها، ففي أقل منها مقنع. وفي ذهاب الرسول ورجوعه قلت بيتين من غير ذلك الروي، فكتبت الأبيات الأربعة في صدر الرقعة، وعقبت بالبيتين، فقلت:
اضحي ابن شاهين لوري عجبا بلحية لم تطل بمقدار كثيفة في النبات وافرة اوفت علي طوله باشبار لو انها شعرة ينورها لم تكفها نورة بدينار
وقال الأصمعي: تذكروا عند زياد الكوفة والبصرة، فقال زياد: لو أضللت البصرة لجعلت الكوفة لمن دلني عليها! وقال حذيفة: أهل البصرة لا يفتحون باب هدى، ولا يغلقون باب ضلالة، وقد رفع الطاعون عن جميع أهل الأرض إلا عن أهل البصرة! ومما نقم على أهل الكوفة أنهم أغدر الناس: طعنوا الحسن بن علي وانتهكوا عسكره، وخذلوا الحسين بن علي بعد أن استدعوه حتى قتل، وشكوا سعد بن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب وزعموا أنه لا يحسن أن يصلي، فدعا عليهم أن لا يرضيهم الله عن وال ولا يرضي واليا عنهم، وقد دعا عليهم علي بن أبي طالب فقال:
شرب البيهقي والبين ناء من يدي واحد الانام ثلاثا من شراب يفوق كل شراب ويد لم تزل حيا وغياثا ثم ولي متوجا تاج فخر سوف يبقي لعقبه ميراثا لو دري البين بالذي غاب عنه ملا البين ثوبه احداثا حسدا او سقته ايدي المنايا من حمام الردي كءوسا حثاثا قبح البين انه غير شك شر من اودع الذكور الاناثا قد ملنا بشاعة الوجه منه واحاديثه الغثاث الرثاثا يحضر البين لا شهي الملاقا ة وان غاب غاب لا مستراثا واما والامير لولا حبال نالها منه لم تكن انكاثا لسقته عداوتي جرع المو ت ولاحتثه الهجاء اجتثاثا كان اشقي الانام فانبعث الحا ءن يا شءمه عليه انبعاثا هو تيس ولا تزال تري التي س شقيا عن المدي بحاثا رجل يحمل القرون ويمشي لا تري عنده لذاك اكتراثا قيل لي ان جاره ابن ابي العق لين اضحي لارضه حراثا رجل توحش المجالس منه واذا مات اوحش الاجداثا
اري ماء وبي عطش شديد ولكن لاسبيل الي الورود اما يكفيك انك تملكيني وان الخلق كلهم عبيدي وانك لو قطعت يدي ورجلي لقلت من الهوي احسنت زيدي
اني اذا زرته قصدت لهرسة والمقعه دع ذا وجاوزه الي غيره وارض لمن اغضبته طبعه وامن شواظا فار من غيظه يكفك حلم راجح قمعه حاشاه ان تبعه عزة من عزة تبعها خضعه ولو رايت الياس من عفوه لم ير مني هذه الخنعه وما علي عبد اخي طاعة ضيعه مولي ولم يرعه اغضبه حتي طغا جهله فلم يقل في لومه قذعه يا ايها المامول في دهره زع من عرامي بالندي وزعه بادر بمعروفك افاته فبنية الدنيا علي القلعه وازرع زروعا ترتضي ريعها يوما فكل حاصد زرعه قد كنت من عرفك ذا سلوة لو لم تكن ذوقتني طلعه لكن تشوفت الي ينعه بطلعه فامنح يدي ينعه هل يمنع الحر جني حظه من هز هزا لينا جذعه
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم بذاك امكني من قفد يافوخه اقطعت عرضي ابا حفص واقطعني ان انزل الدهر اني شءت في كوخه