واتصل صاحب العقد كذلك بالقائد العربي ابراهيم بن الحجاج الذي جعل أمارته في أشبيلية، وكان كريما سخيا على الأدباء والشعراء، فوفد إلى بلاطه معظم علماء الأندلس وشعرائها.
ودخل بعض النساك على بعض الخلفاء فدعاه إلى طعامه، فقال: الصائم لا يأكل يا أمير المؤمنين، وما أزكي نفسي، بل الله يزكي من يشاء. وإنما كره طعامه.
عبد الله بن يزيد عن أبيه قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد سألت الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو سبق القدر شيء لسبقته العين! وتقول العرب: إن العين تسرع بالإبل إلى أوصامها «2» ، وبالرجال إلى أسقامها.
فقلت: وما الذي به؟ قال: مثل الذي بك من انهما ككما في الضلال، وجركما أذيال الخسران، كأنكما لم تسمعا بجنة ولا نار! قلت: ما أنت منه يابن أخي؟ قال:
وفصل لأبي علي البصير: قد أكد الله بيننا من الود ما نأمن الدهر على حل عقده ونقض مراره، وما يستوي منه ثقتنا بأنفسنا لك وثقتنا بما عندك.
مني النفس في اسماء لو يستطيعها بها وجدها من غادة ولوعها وقد راعني منها الصدود وانما تصد لشيب في عذاري يروعها حملت هواها يوم منعرج الوي علي كبد قد اوهنتها صدوعها وكنت تبيع الغانيات ولم يزل يذم وفاء الغانيات تبيعها وحسناء لم تحسن صنيعا وربما صبوت الي حسناء سيء صنيعها عجبت لها تبدي القلي واودها ولنفس تعصيني هوي واطيعها تشكي الوجا واليل ملتبس الدجي غريرية الانساب مرت بقيعها ولست بزوار الملوك علي الوجا لءن لم تجل اغراضها ونسوعها تءم القصور البيض من ارض بابل بحيث تلاقي غردها وبديعها اذا اشرف البرج المطل رمينه بابصار خوص قد ارثت قطوعها يضيء لها قصد السري لمعانه اذا اسود من ظلماء ليل هزيعها نزور امير المءمنين ودونه سهوب البلاد رحبها وسيعها اذا ما هبطنا بلدة كر اهلها احاديث احسان نداه يذيعها حمي حوزة الاسلام فارتدع العدي وقد علموا الا يرام منيعها ولما رعي سرب الرعية ذادها عن الجدب مخضر البلاد مريعها علمت يقينا مذ توكل جعفر علي اله فيها انه لا يضيعها جلا الشك عن ابصارنا بخلافة نفي الظلم عنا والظلام صديعها هي الشمس ابدي رونق الحق نورها واشرق في سر القلوب طلوعها اسيت لاخوالي ربيعة اذ عفت مصانعها منها واقوت ربوعها بكرهي ان بات خلاء ديارها وحشا مغانيها وشتي جميعها وامست تساقي الموت من بعد ما غدت شروبا تساقي الراح رفها شروعها اذا افترقوا عن وقعة جمعتهم لاخري دماء ما يطل نجيعها تذم الفتاة الرود شيمة بعلها اذا بات دون الثار وهو ضجيعها حمية شعب جاهلي وعزة كليبية اعيا الرجال خضوعها وفرسان هيجاء تجيش صدورها باحقادها حتي تضيق دروعها تقتل من وتر اعز نفوسها عليها بايد ما تكاد تطيعها اذا احتربت يوما فاضت دماءها تذكرت القربي فاضت دموعها شواجر ارماح تقطع بينهم شواجر ارحام ملوم قطوعها فلولا امير المءمنين وطوله لعادت جيوب والدماء ردوعها ولاصطلمت جرثومة تغلبية بها استبقيت اغصانها وفروعها رفعت بضبعي تغلب ابنة واءل وقد يءست ان يستقل صريعها فكنت امين اله مولي حياتها ومولاك فتح يومذاك شفيعها لعمري لقد شرفته بصنيعة اليهم ونعمي ظل فيهم يشيعها تالفهم من بعد ما شردت بهم حفاءظ اخلاق بطيء رجوعها فابصر غاويها المحجة فاهتدي واقصر غاليها وداني شسوعها وامضي قضاء بينها فتحاجزت ومحفوضها راض به ورفيعها فقد ركزت سمر الرماح واغمدت رقاق الظبا مجفوها وصنيعها فقرت قلوب كان جما وجيبها ونامت عيون كان نزرا هجوعها اتك وقد ثابت اليها حلومها وباعدها عما كرهت نزوعها تعيد وتبدي من ثناء كانه سباءب روض الحزن جاد ربيعها تصد حياء ان تراك باوجه اتي الذنب عاصيها فليم مطيعها ولا عذر الا ان حلم حليمها تسفه في شر جناه خليعها ربطت بصلح القوم نافر جاشها فقر حشاها واطمانت ضلوعها بقيت فكم ابقيت بالعفو محسنا علي تغلب حتي استمر ظليعها ومشفقة تخشيالحمام علي ابنها لاول هيجاء تلاقي جموعها
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف
رويدك ان شانك غير شاني وقصرك لست طاعة من نهاني فانك لو رايت كثيب رمل يجاذب جانباه قضيب بان ومقتبل الملاحة بت ليلي اعاني من هواه ما اعاني عذرت علي التصابي من تصابي واثرت الغواية في الغواني وكم غلست مدلجا بصحبي علي متعصفر الناجود قان اغادي ارجوان الراح صرفا علي تفاح خد ارجواني اذا مالت يدي بالكاس ردت بكف خضيب اطراف البنان تامل من خلال السجف فانظر بعينك ما شربت ومن سقاني تجد شمس الضحي تدنو بشمس الي من الرحيق الخسرواني سبوت الاصطباح معشقات واحظاهن سبت المهرجان اتي يهدي الشتاء علي اشتياق اليه وصيب الديم الدواني يحينا بنرجسه ويدني مكان الورد ورد الزعفران ومن اكرامه حث الندامي واعجال المثالث والمثاني بيمن خلافة المعتز عادت لنا حقا اكاذيب الاماني يسح عطاءه فينا فتغني عن القلب النوازح والسواني اغر كبارق الغيث المرجي يحب في الاباعد والاداني تخاضعت الوجوه لحسن وجه يدل علي خلاءقه الحسان وعاينت الرعية من قريب مقام موفق فيها معان اردت بهجة الدنيا اليها وعاد كعهده حسن الزمان واضحي الملك ازهر مستنيرا بازهر من بني فهر هجان ومنصور اعين علي الاعادي بكر عواقب الحرب العوان لقد جاء البريد ينث قولا شهي الفظ مفهوم المعاني اذا الخبر استخفك من بعيد نثاه فكيف ظنك بالعيان ابيد المارقون ومزقتهم سيوف اله من ثاو وعان وقد شرقت جبال الطيب منهم بيوم مثل يوم النهروان وفر الحاءن المغرور يرجو امانا اي ساعة ما امان يهاب الالتفات وقد تايا لفتة طرفه طرف السنان تبرا من خلافته ولي كان العبد يركض في رهان وما كانت رعيته قديما سوي خلطين من معز وضان امير المءمنين عمرت فينا عزيز الملك محروس المكان فانك اول في كل فضل نعده وعبد اله ثان
مرنت مسامعه علي التفنيد فعصي الملام لاعين وخدود رام الجحود تجلدا فامده تهال اسطر دمعه بشهود لا كان يوم البين بل لا كان من نادي به اهاب كل هجود لولا الفراق لما استرابت مقلتي عهد الكري لزمانك المعهود ايام ابتاع الجهالة بالنهي واري حليف الرشد غير رشيد امسي صريع مدامة في مجلس ريحانه لحظات موق الغيد يزهي بكل فتي يكون وساده اعضاد كل خريدة وخريد ولرب خرق لا يمارس هوله خرقت فيه دجي اليالي السود بمعود لسير محتقر له مرنت قواءمه علي التخويد متقحم هول الظلام بشاعر كالسيف مدرع لهول البيد ماض علي الحدثان لم يرجع له راي براية عاجر مجدود كم حملت امثاله متوجها من يعملات حاملات وفود حتي اناخت بعد بعد مسافة بذري ابن هارون الرضي سعيد امست به حلب تحلب بالغني بعد الجدوب بثغرها المسدود حاز الفرات الي الشام براحة هطالة بنواله المحمود تدعو مكارمه الي معروفه امل العديم ورغبة المجهود سهل البلاغة والفصاحة قلب غض الحجي والفهم صلب العود من معشر سبقوا الملوك بفخرهم وتقدموا في الجود كل عميد بفناءهم ركز السماح لواءه والباس سيف النصر والتايد ان ابن هارون الاغر سميدع كالبدر يطلع في نجوم سعود عم البرية باسه ونواله من بين وعد صادق وعيد اسلم ابا عثمان من حتف الردي في نعمة تحتاج كل حسود
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق السبيعي، قال: حدثنا أبو زيد عمر بن شبة، قال: لما قال الزبيري للرشيد فيما أغراه بيحيى بن عبد الله بن حسن وعند الرشيد يحيى، فقال: إن هذا يخبرني عنك بأمور إن صحت وجب علي تأديبك وإن أتى التأديب على نفسك. قال يحيى: يا أمير المؤمنين! إنما الناس نحن وأنتم، فإن خرجنا عليكم فيما أكلتم وأجعتمونا، ولبستم وأعريتمونا، وركبتم وأرحلتمونا، فوجدنا بذلك مقالا فيكم ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا فينا يتكافأ فيه القول، ويعود أمير المؤمنين فيه
يروى مهاة بتاء في الوصل يوقف عليها بالهاء، لأنها للتأنيث، وهي فعلة مثل حصاة ويروى مهاة على أن الهاء أصلية وهي لام الفعل وزنها فعال مثل سفاه. وقوله: أعدلها بالكف أن تميلا قيل معناه: عن أن تميل، والكوفيون يتأولونه بمعنى لئلا تميل، وقالوا مثل هذا في قوله تعالى: " وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بكم " الأنبياء:31 أنه بمعنى ألا تميد بكم، وقالوا في قوله عز وجل: " يبين الله لكم أن تضلوا النساء: 176 معناه أن لا تضلوا. وأنشدوا في هذا قول الشاعر:
قال القاضي: في هذا الخبر ما إذا اعتبره ذو اللب وفكر فيه وتأمله أداه بتوفيق الله جل وعز إلى الزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة. ولذي القرنين عندنا في هذا المعنى أخبار تأتي متفرقة فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب إن شاء الله.
النسائي، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير، قال: حدثنا محمد بن كثير بن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، قال: كان الحسن إذا اشترى له شيء بكذا وكذا ونصف أتمه به، فباع الحسن بغلا له بأربع مائة درهم، فقيل لصاحبه، لو أتيته فاستحططته من ثمنه شيئا، فأتاه فقال: يا أبا سعيد! إن رأيت أن تخفف عني من ثمن البغل! فقال له: خمسون درهما أرضيت؟ قال: نعم، يا أبا سعيد، قال: فلك خمسون أخرى أرضيت؟ قال: نعم، رضي الله عنك، قال: فلما أدبر الرجل قال: هلم فإنه بلغني أن من الإحسان أن يضع الرجل نصف حقه، اذهب فلك مائتان.
ويقال للإبل والبقر والغنم نعم وأنعام. وقال بعض أهل اللغة يقال للإبل على انفرادها نعم، ولا يقال ذلك للبقر والغنم إلا إذ كانت مع الإبل.
قال القاضي: فهذه الحكاية تبين أن المتوكل على خلاف ما توهمه ابن الخصيب، وبمعزل مما نسبه في هذا المعنى إليه، والله تعالى أعلم بالضمائر، وخفيات السرائر، وهو المجازي كل محسن ومسيء بعمله.