وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
: استأذن أبو الدرداء على معاوية فحجبه؛ فقال: من يغش أبواب الملوك يقم ويقعد، ومن يجد بابا مغلقا يجد إلى جانبه بابا مفتوحا، إن دعا أجيب وإن سأل أعطي.
لا تهولنك شمس كسفت دون ان تطلع من مغربها هان ذاك الرزء فيها مثلما هان ما غرك من مطلبها هي نار وافقت مطفءها لست بالايس من ملهبها فابك من تشفق من معطبه فلقد اومنت من معطبها ضل باك ان ابيخت جمرة سوف تذكيها يدا مثقبها ليس لشمس اذا ما كسفت غير شمس تخلف الشمس بها طلة الصوت اذا ما غردت ركبت بدعة في موكبها من بنات الروم لا يكذبنا لونها المشرق عن منصبها قامة الغصن اذا ما اعتدلت قامة الغصن الي منكبها شهد الشاهد من احسنها فحكي الغاءب من اطيبها نشفع الحسن باحسان لها تجلب الافراح من مجلبها فهي حسب العين من نزهتها وهي حسب الاذن من مطربها تشرع الالحاظ في وجنتها فتلاقي الري في مشربها وجنة لغنج فيها عقرب وبلاء الصب من عقربها واذا قامت الي ملعبها كمهاة الرمل في ربربها سالت اردافها اعطافها هل رات اوطا من مركبها
ساحمد بعد اله في كل مشهد ابا حسن اعني علي بن احمد واشكره شكرين شكرا لحاجة قضاها وشكرا انها لم تنكد قضي حاجتي سمحا بها متيسرا فعال امريء بالصالحات معود وماذاك بدعا من افاعيل ماجد له بيت مجد في القديم وسءد فتي الصلح بل بغداذ بل سر من راي وما هو ما فوق ذاك بمبعد لعمري لءن دارت رحاي باذنه صبوحا برغم من اعاد وحسد لقد اصبحت ارحاء فكري دواءرا له بفنون من مديح مءبد وكل امريء يبقي جميل ثناءه وان كان يمضي فهو مثل المخلد فتي جاور النعماء حق جوارها عفافا وبرا بالسان وباليد فاضحي عليه ثوبها وهو سابغ فلا زال منها في لبوس مجد وياحبذا النعماء ثوبا لمنعم وصول كريم في الكرامخ مرد تردي عليها حمد حر ولم تكن لتكمل الا وهو بالحمد مرتد
عذيري من صرف اليالي الغوادر وقع رزايا كالسيوف البواتر وسير الندي اذ بان منا مودعا فلا يبعدن من مستقل وساءر اجدك ما تنفك تشكو قضية ترد الي حكم من الدهر جاءر ينال الفتي ما لم يءمل وربما اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر علي انه لا مرتجي كمحمد ولا سلف في الذاهبين كطاهر سحابا عطاء من مقيم ومقلع ونجما ضياء من منيف وغاءر فله قبر في خراسان ادركت نواحيه اقطار العلا والماثر تطار عراقيب الجياد ازاءه ويسقي صبابات الدماء المواءر مقيم بادني ابرشهر وطوله علي قصو افاق البلاد الظواهر جري دونه العصران تسفي ترابها عليه اعاصير الرياح الخواطر سقي جوده جود الغمام ومن راي حيا ماطرا تسقيه ديمة ماطر صواءب مزن تغتدي من شباءه لاخلاقه في جودها ونظاءر يصبن علي عهد من الدهر صالح تقضي وفينان من العيش ناضر فتي لم يغب الجود رقبة عاذل ولم يطفيء الهيجاء خوف الجراءر ولم ير يوما قادرا غير صافح ولا صافحا عن زلة غير قادر احقا بان اليث بعد ابتزازه نفوس العدي من شاسع ومجاور مخل بتصريف الاعنة تارك لقاء الزحوف واقتياد العساكر ومنصرف عن المكارم والعلا وقد شرعت فوت العيون النواظر كان لم ينف نجد المعالي ولم تغر سراياه في ارض العدو المغاور ولم يتبسم لعطايا فتنبري مواهب امثال الغيوث البواكر ولم يدرع وشي الحديد فيلتقي علي شابك الانياب شاكي الاظافر علي ملك ما انفك شمس اسرة تعار به ضوءا وبدر منابر ازالت حجاب الملك عنه رزيءة تهجم اخياس الاسود الخوادر مسلطة لم يتءر لوقوعها بساع ولم ينجد عليها بناصر يءسي الاداني عنه ان ليس عندهم نكير سوي سكب الدموع البوادر مبكي بشجو الاكرمين تسلبت عليه اعزاء الملوك الاكابر تخونه خطب تخون قبله حسين الندي والسءد المتواتر عميدا خراسان انبري لهما الردي بعامدتين من صنوف الدواءر بني مصعب هل تقرنون لحادث ال نواءب او تغنون حتف المقادر وهل في تمادي الدمع رجع لذاهب اذا فات او تجديد عهد لداثر وهل ترك الدهر الحسين بن مصعب فيبقي علي الدهر الحسين بن طاهر وما ابقت الايام وجدا لواجد كما انها لم تبق صبرا لصابر اسي كثرت حتي اطمان لها الجوي وارزاء فجع قدحها في الضماءر
والعفو منه سجية لكنه يعفو اذا ما العفو كان الاصوبا فاذا جني جان تغاضت عينه عن ذنبه فكانه ما اذنبا واذا تابع في الخيانة اهلها جدع الانوف ما الجباه فاوعبا فانا النذير به لغامط نعمة وانا البشير به لحر اجدبا يا ناظمي مدح الامام وطالبي نفحات ناءله ذهبتم مذهبا وافي مصاب من سحاب ريه وراي سحاب في مصاب مسكبا اما عداه فما اصابوا مهربا ومءملوه فقد اصابوا مطلبا خطب السءال الي العفاة ولم يكن لولا مكارمه السءال ليخطبا ورمي نحور الخاءنين بسهمه وتراسهم قدر البقاء فما نبا ومتي اراد اله قصر مدة واذا قضي فاراد امرا عقبا واقول قول مسد في زجره يقضي القضية لم يكن ليءنبا سيطول عمر امامنا في غبطة حتي يواكب من بنيه موكبا مقلوب كنيته يخبر انه سيري لسابع سبعة غر ابا حتي تراه في بنيه قد احتبي فيخال يذبل في الهضاب قد احتبي ولقد اتاه مبشران بخمسة رد الاله علي الامام الغيبا ليري الامام تكهني وتطيبي فلقد تكهن عبده وتطيبا اني وجدت له فءولا جمة منه ولم ازجر كغيري ثعلبا حق الخليفة ان اطيل مديحه لكني اوجزت لما اطنبا طالت يداه علي لساني فانتهت تلك البلاغة فانتهيت واسهبا
اني لاحمد ناظري عليكا حتي اغض اذا نظرت اليكا واراك تخطر شماءلك التي هي فتنتي فاغار منك عليكا ولو استطعت منعت لفظك غيرة كي لا اراه مقبلا شفتيكا خلص الهوي لك واصطفتك مودتي حتي اغار عليك من ملكيكا
بموقف يخزيه فيه ماله المعبود لك من خلاءقه اذا مارسته جنبان ذا سهل وذاك شديد فمع الحفيظة قسوة وفظاظة حتي كان فءاده جلمود و مع المودة هزة وتعطف فتقول غصن البانة الاملود يا اسرة المجد التي لم تنتبه عن مثلها الايام وهي رقود كفي الزمان العين في اعيانكم ان الزمان عليكم محسود لولاكم نسي الثناء ولم يكن في الناس لا رفد ولا مرفود و لكان قل الفضل او ميسوره يفني فناء كثيره ويبيد بكم ردت يد الزمان وباعه متوسع بمساءتي مدود و حملت مضعوفا ثقاءل خطبه و هي التي توهي القوي وتءود و خلطتموني بالنفوس فمن يقع جنبا فاني منكم معدود و اذا تلون معشر بتلون ال دنيا فعهدي فيكم المعهود و عنيت انت بخلتي فسدتها و نظمتها بالجود وهي بديد و اذا تقاعد صاحب عن نصرتي فالنصر حظي منك والتايد فلاجزيتك خير ما جازي امرء وجد المقال فقال وهو مجيد ما يخال قوافيا ومعانيا بالسمع وهو حباءر وبرود و يكون زاد السفر في ليل الطوي و يقاد تبعه المهاري القود من كل مخلوع عذار محبها فيها ومعذور بها المعمود و كانها بين الشفاه قصاءدا فوق النحور قلاءد وعقود عذراء تحسدها اذا انصفتها اوقاتها منك الكعاب الرود يحتثها شوقا لك النيروز او ياتي فيطلعها عليك العيد لك من بشاءرها الخلود ودولة تمضي بها الايام ثم تعود ما احسب الدنيا تطيب وامرها الا الي تدبيركم مردود فبقيتم والحاسدون علاكم لا خير فيما ليس فيه حسود
امر علي حلب ذات البساتين والمنظر السهل والعيش الافانين وقل لدحمان ان واجهت جمته تقل لمضطرب الاخلاق مافون امسكت نيلك امساك القمد ولو اعطيت لم تعط غير القل والدون ما كان في عقلاء الناس لي امل فكيف املت خيرا في المجانين لا تفخرن فلم ينسب ابوك الي بهرام جور ولا بهرام شوبين لا النوشجان ولا نوبخت طاف به ولا تبلج عن كسري وسيرين ان علت هضبات الفرس من شرف راحت شيوخك قعسا في التبابين مقوسين علي البربند يطربهم سجع الزمرتا واصوات الطواحين ادي خراجي لما ان بخلت به حيا ندي ميت في موش مدفون بقية من عطاء البحر رغبني بها عن الطحلب المخضر والطين فان تناسيت نعماه التي قدمت فكنت مثلك في الدنيا وفي الدين
كان ماكولا بها مسترطا مبصرات فقر القول اذا ما ابن عشواء بليل خبطا تضبط الدنيا فان سام يدا ضم دينار ابت ان تضبطا وسعي طفلا فطالت يده سودا كهلهم المختلطا جءته والدهر قد ارصد لي من خفي الكيد ذءبا امعطا وجروح الياس في حالي سدي تقذف القيد وتعي القمطا فوفي جذلان حتي ردني وقصاري غايتي ان تغبطا تاذخذ الابصار مني شارة تدع الشيخ فتي مستشرطا نعمة لو قعد الشكر بها بهرت واشتهرت ان تغمطا فات الاملاك حتي منعت كل راجي غاية ان يقنطا فاستمع تخبرك عني شرد تقطع الارض الربي والغوطا تدع الامال اما روضة سقيت او عترة او نمطا معدن كل لسان مفصح حولها يسقط حتي تلقطا واذا هجن القوافي نسبت كانت العرب وكن النبطا واذا النيروز ضمت عطفه فترة هزته حتي يبسطا فابتدا بين يديكم قاءما لكم يفتح منها سفطا فاهتبلها تحفة وانعم بها زاءرا اما دنا او شحطا
وابن مسعود وابن عباس وعثمان وزيد بن ثابت، قال: فما بال علي؟ قلت: جعلها ستة فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم الثلث سهمين، وأعطى الجد السدس سهما، قال: فما قال ابن مسعود؟ قلت: جعلها أيضا ستة، وكان لا يفضل أما على جد، فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم ثلث ما بقي، وأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث وأعطى الجد الثلثين، قال: فما قال: قال عثمان؟ قلت: جعلها أثلاثا فأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث، قال: فما قال زيد؟ قلت: جعلها من تسعة فأعطى الأم الثلاثة وأعطى الأخت سهمين وأعطى الجد أربعة، جعلها منها بمنزلة الأخ، قال: يا غلام امضها على ما قال أمير المؤمنين عثمان، قال: إذ دخل الحاجب فقال: إن بالباب رسلا، قال: أدخلهم، فدخلوا وسيوفهم على عواتقهم وعمائمهم في أوساطهم وكتبهم بأيمانهم، قال: ائذن، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم، قال: من أين؟ قال: من الشام، قال: كيف أمير المؤمنين؟ كيف هو في بدنه.
فاتق الله وأد إلى القوم أموالهم: فإنك والله لئن لم تفعل وأمكنني الله منك لأعذرن إلى الله فيك: فو الله لو أن الحسن والحسين فعلا مثل الذي فعلت، ما كانت لهما عندي هوادة، ولما تركتهما حتى آخذ الحق منهما، والسلام.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: أخبرني عبيد الله ابن إسحاق بن سلام وأحمد بن يحيى، وأبو العباس الأحول، كل بسنده: أن جريرا قدم على عمر بن عبد العزيز وهو يتولى المدينة، فأنزله في دار وبعث إليه بجارية تخدمه، فقالت له: إني أراك شعثا فهل لك في الغسل؟ فجاءته بغسل وماء، فقال: تنحي عني ثم اغتسل.
قال القاضي: قد روي هذا الخبر من غير هذه الطريق وفي بعض ألفاظه اختلاف، فرأيت تكرار جملته لتكمل الفائدة، ولا يفوت منه شيء، وما يتكرر من اقتصاصه لا ضرر فيه: حدثنا أبي رضي الله عنه قال، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سهل الرازي قال حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني عمي محمد بن سعيد، قال حدثنا عبد الملك بن عيمر قال: كان أخوان من ثقيف من بني كنة بينهما من التبار والتحاب شيء لا يعلمه إلا الله، كل واحد منهما أخوه عند رأسه، وإن الأكبر خرج إلى سفر وله امرأة، فأوصى أخاه بحاجة أهله، فبينا المقيم في دار الظاعن إذ مرت امرأة أخيه، وكانت من أجمل البشر، تجوز من بيت إلى بيت، فرآها فأى شيئا مختلفا، فلما رأته ولولت ووضعت يدها على رأسها ودخلت بيتا، فوقع حبها في قلبه، فجعل يذوب وينحل جسمه وتغير لونه، وقدم أخوه وقال: يا أخي مالي أراك هكذا؟ وما وجعك:؟ قال: ما بي وجع، فدعا الأطباء فلم يقع أحد على دائه، حتى أتي الحارث بن كلدة وكان طبيبا فقال: أرى عينين صحيحتين وما أدري ما هذا الوجع، وما أظنه إلا عاشقا، فقال أخوه: سبحان الله، أسالك عن وجع أخي وأنت تستهزئ بي؟! قال: ما فعلت، وسأسقيه شرابا عندي، فإن