غيث السماء استهل بارقه وليس بدر السماء في افقه ان قلت في خلقه فانك لا تقول الا الجميل في خلقه يشق جيرانه جيوبهم من حمله ايره علي عنقه
فأطعمنا مثل ما أطعمته، وخذنا بمثل نصيحته؛ إنا رأيناك يا معاوية تضرب عوام قريش بأيديك في خواصها، كأنك ترى أن بكرامها جاروك دون لئامها، وإنا والله لنفرغ من إناء فعم في إناء ضخم، وكأنك بالحرب قد حل عقالها عليك من لا ينظر لك. قال معاوية: يا بن أخي، ما أحوج أهلك إليك! فلا تفجعهم بنفسك! ثم أنشد:
تقضي الصبا الا تلوم راحل واغني المشيب عن ملام العواذل وتابي صروف الدهر سودا شخوصها علي البيض ان يحظين مني بطاءل يحاولن مني صبوة واخالني علي شغل ما يحاولن شاغل رمي رزايا صاءبات كاني لما اشتكي منها رمي جنادل اعد اجل الناءبات مجيعة وفور الرزايا وانثلام الاماثل اعن دول في العصبتين تعاقبت فما نقل الحلات نقل التداول ولولا اهتمامي بالعلا وانعكاسها لما ارتعت ذعرا من تعلي الاسافل اما قاءل لشاه والشاه غرة مخبرة عن ملك غرش وكابل اطل جفوة الدنيا وتهوين شانها فما العاقل المغرور منها بعاقل يرجي الخلود معشر ضل سعيهم ودون الذي يرجون غول الغواءل وليس الاماني في البقاء وان مضت بها عادة الا احاديث باطل اذا ما حريز القوم بات وما له من اله واق فهو بادي المقاتل وما المفلتون اجمل الدهر فيهم باكثر من اعداد من في الحباءل يسار بنا قصد المنون وانا لنشعف احيانا بطي المراحل عجالا من الدنيا باسرع سعينا الي اجل منها شبيه بعاجل اواخر من عيش اذا ما امتحنتها تاملت امثالا لها في الاواءل وما عامك الماضي وان افرطت به عجاءبه الا اخو عام قابل غفلنا عن الايام اطوع غفلة وما خونها المخشي عنا بغافل تغلغل رواد الفناء ونقبت دواعي المنون عن جواد وباخل وما فدحتنا نكبة كافتقادنا ابا الفضل نجل الاكرمين الافاضل شبنا له نار الجوي وجرت لنا عليه اساكيب الدموع الهوامل ولم نعطه حق الغرام ولم نكن لنبلغ مفروض الاسي بالنوافل ولي هدي سفر الي المجد ساءر وقاءد زحف لخطوب مقاتل يءمل لخير الكثير اذا نبت خلاءق اصحاب الخيور القلاءل متي اشتبهوا مراي علي العين اعربت شماءل من خرق غريب الشماءل اذا طلعت منه شذاة علي العدي ارت ان بغث الطير صيد الاجادل ويكفي من الرمح المبر بطوله بلاغ الحمام من سنان وعامل زعيم بني ميكال حيث تكاملوا وكان ابتداء النقص فرط التكامل اخو اخوة ما كان محمود سعيهم بوان عن الحسني ولا بمواكل بني احوذي يغمر السيف وافيا بسطته والسيف وافي الحماءل تضيق الدروع التبعيات منهم علي كل رحب الباع سبط الانامل عراعر قوم يسكن الثغر ان مشوا علي ارضه والثغر جم الزلازل فكم فيهم من منعم متطول بالاءه او مشرف متطاول اذا سءلوا جاءت سيول اكفهم نطاءر جمات التلاع السواءل يقولون من ارضي ولا ترض قاءلا اذا لم يكن في القوم اول فاعل خليقون سروا ان تلين اكفهم عراءك احداث الزمان الجلاءل وما زال لحظ الراغبين معلقا الي قمر منهم رفيع المنازل ابا غانم لا تبرحن غنم امل تامل نجحا او معول عاءل دعوت بك الحاجات امس فطبقت مضارب ماثور الغرارين قاصل ولو تنصف الاقدار كانت مطالبي اليك وكان الاخرون وساءلي
علي بن عاصم عن أبي إسحاق عن الشيباني قال: رأيت محمد بن الحنفية واقفا بعرفات على برذون وعليه مطرف خز أصفر.
وقالوا: البعير إذا صعب وخافوه استعانوا عليه حتى يبرك ويعقل، ثم يركبه فحل آخر فيذل؛ وقد يفعل ذلك بالثور.
من ساءل لمعذر عن خطبه او صافح لمقصر عن ذنبه حملت لحسن بن وهب نعمة صعبت علي ذل الثناء وصعبه وعدته اني اقوم بشكرها فحملت منه نقي فلم انهض به الا اكن كلفت منه يذبلا فلقد منيت بخدنه او تربه ما اضعف الانسان الا همة في نبله او قوة في لبه من لا يءدي شكر نعمة خله فمتي يءدي شكر نعمة ربه وهب ابن وهب وفره حتي لقد اوفي علي شرق الثناء وغربه سباق غايات اذا طلب المدي برسيله فعدوه من حزبه واذا تقسم قبر عمرو في بني ال ديان صار اليه ازكي تربه ان شءت ان تدع الفعال لاهله فاعرض لمجد سعيده او وهبه تلك الخصوص فان عمت امدها بربيعتيه وحارثيه وكعبه صيد لاصيد لست تبصر جمرة فيه الناس لم تك قطرة في صلبه عرف العواقب فاستفاد مكارما يفني الزمان وذكرها في عقبه وكفي الكريم بهءلاء مكارما ماثورة في سلمه او حربه واذا استهل ابو علي لندي جاء الغمام المستهل بسكبه واذا تالق في الندي كلامه ال مصقول خلت لسانه من عضبه واذا احتبي في عقدة من حلمه يوما رايت متالعا في هضبه واذا دجت اقلامه ثم انتحت برقت مصابيح الدجي في كتبه بالفظ يقرب فهمه في بعده منا ويبعد نيله في قربه حكم فساءحها خلال بنانه متدفق وقليبها في قلبه كالروض مءتلقا بحمرة نوره وبياض زهرته وخضرة عشبه او كالبرود تخيرت لمتوج من خاله او وشيه او عصبه وكانها والسمع معقود بها شخص الحبيب بدا لعين محبه كاثرته فاذا المروءة عنده تعدي المفاوض من اقاصي صحبه وجدت في نفسي مخايل سءد ان كنت يوما واحدا من شربه فصبغت اخلاقي برونق خلقه حتي عدلت اجاجهن بعذبه قومي فداءك قد اضاء لناظري بك كل منكسف الاصيل مضبه في كل يوم منة ما بعدها من يعاب الصادرون بغبه كم امر الا تجود وعاتب في ان تجود ابته في عتبه
مر بشر بن المعتمر بإبراهيم بن جبلة بن مخرمة السكوني الخطيب، وهو يعلم فتيانهم الخطابة؛ فوقف بشر يستمع، فظن إبراهيم أنه إنما وقف ليستفيد، أو يكون رجلا من النظارة؛ فقال بشر: اضربوا عما قال صفحا، واطووا عنه كشحا. ثم دفع إليهم صحيفة من تنميقه وتحبيره، فيها:
قد زاد في كمدي واضرم لوعتي مثوي حبيب يوم بان ودعبل وبقاء ضرب الخثعمي وصنفه من كل مكدود القريحة مجبل اهل المعاني المستحيلة ان هم طلبوا البراعة والكلام المقفل اخوي لا تزل السماء مخيلة تغشاكما بسماء مزن مسبل جدث علي الاهواز يبعد دونه مسري النعي ورمة بالموصل
يأتي الفرج. عند الصباح يحمد السرى. الصدق منجاة والكذب مهواة. الاعتراف يهدم الاقتراف. رب قول أنفذ من صول. رب ساعة ليس بها طاعة. رب عجلة تعقب ريثا. بعض الكلام أقطع من الحسام. بعض الجهل أبلغ من الحلم. ربيع القلب ما اشتهى. الهوى شديد العمى. الهوى الإله المعبود. الرأي نائم والهوى يقظان، غلب عليك من دعا إليك. لا راحة لحسود، ولا وفاء لملول. لا سرور كطيب النفس. العمر أقصر من أن يحتمل الهجر. أحق الناس بالعفو أقدرهم
اقصر فان الدهر ليس بمقصر حتي يلف مقدما بمءخر اودي بلقمان بن عاد بعدما اودت شبيبته بسبعة انسر وتناول الضحاك من خلف القنا والمشرفية والعديد الاكثر وجذيمة الوضاح عطل تاجه منه واتبع تبعا بالمنذر واذا ذكرت بني عبيد عبدوا حر الدموع لوعة المتذكر اكلتهم نوب الزمان وفلت من حد شوكتهم صروف الادهر من بعد ما كانوا كواكب طيء عدا غدوا وهم اهلة بحتر قلوا وما قلت صواعق نارهم دفعا بصحراء العدو المصحر واري الضغاءن ليس تخبو منهم في معشر الا ذكت في معشر مهلا بني شملال ان ورودكم حوض التقاطع غير سهل المصدر ما بالكم تقاذفون باعين في لحظها جمر الغضا المتسعر تجاذبون المجد جذب تعجرف وتعجرف الامجاد بعض المنكر ان التنازع في الرءاسة زلة لا تستقال ودعوة لم تنصر افني اواءل جرهم افراطهم فيه واسرع في مقاول حمير فتحاجزوا من قبل ان تحاجزوا عن منهل صاف وربع مقفر حتي تكسر اعظم في جابر وهنا وتسهر اعين في مسهر وتذكروا حرب الفساد وما مرت لابرهين من الاجاج الاكدر نقلا جديلة عن فضاء واسع وحداءق غلب وروض اخضر ومن العجاءب ان غل صدوركم لم يطف لحدث الجليل الاكبر لمصيبة بابي عبيد اردفت بابي حميد بعده ومبشر ولو انهم من هضب اعفر ثلموا لتابعت قطعا ذواءب اعفر كانوا ثلاثة ابحر افضي بها ولع المنون الي ثلاثة اقبر واري شميلا لفناء وبارعا يتاودان ومن يعمر يكبر ركبا القنا من بعد ما حملا القنا في عسكر متحامل في عسكر شيخان قد ثقل السلاح عليهما وعداهما راي السميع المبصر لا يدعيان الي اختال مقاتل يوم القاء ولا احتيال مدبر من غاءب عما عناكم لم يغب درك العيون وحاضر لم يحضر او ما ترون الشامتين امامكم وراءكم من مضمر او مظهر عن غير ذنب جءتموه سوي علا زهر لجدكم الاغر الازهر وكانما شرف الشريف اذا انتمي جرم جناه علي الوضيع الاصغر
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
هذي المعاهد من سعاد فسلم واسال وان وجمت ولم تكلم ايات ربع قد تابد منجد وحدوج حي قد تحمل متهم لءم بنار الشوق ان لم تحتدم وخساسة بالدمع ان لم يسجم وبمسقط العلمين ناعمة الصبا حيري الشباب تبين ان لم تصرم بيضاء تكتمها الفجاج وخلفها نفس يصعده هوي لم يكتم هل ركب مكة حاملون تحية تهدي اليها من معني مغرم رد الجفون علي كري متبد وحني الضلوع علي جوي متضرم ان لم يبلغك الحجيج فلا رموا بالجمرتين ولا سقوا من زمزم ومنوا براءعة الفراق فانه سلم السهاد وحرب نوم النوم الوي باربد عن لبيد واهتدي لابني نويرة مالك ومتم واغتر اهل البذ في شرفاتهم حتي اصابهم بسيف الهيثم في وقعة وليت عني حدها باجش من زجل الحديد ململم نزلوا وقد كره النزال وضاربوا جنبات اروع بالواء معم نقل الرجال الي الجبال فلم يدع في هضب ارشق عصمة لاعصم وازار ارض الروم اطراف الظبا حتي اقام ملوكها في المقسم وثني الي علو الجزيرة خيله متمطرات في العجاج الاقتم غلقا علي الشر الذي لم يندفع عجلا الي الداء الذي لم يحسم غشيت قناه النمر حتي اوجفوا عنقا علي عنق الطريق الاقوم ونفي الاراقم افعوان مضلة يفري بنابيه قميص الارقم قاري سباع قد لغبن حواءم في نقعه ومضيف طير حوم يدني يدا بيضاء يختلط الندي فيها اذا لقي الفوارس بالدم ويعز جانبه فيظلم نفسه لعفاته بالجود ان لم يظلم تنميه من سلفي غني اسرة بيض الوجوه الي المكارم تنتمي اهل الحبي الاتي كان برودها من حلمهم ضمت هضاب يلملم ومءرثو النار العتيقة لقري ومشيدو البيت الرفيع الاقدم جد مكارمهم كما بدءت وهم اعلي واكبر من ضبيعة اضجم صحبوا الزمان الفرط الا انه هرم الزمان وعزهم لم يهرم شغلوا علي غطفان شاسا في الوغي وبنو جذيمة شاهدوه وحذيم لو كنت جار بيوتهم لم تهتضم او كنت طالب رفدهم لم تعدم من كل اغلب وده ان ابنه يوم الحفاظ يموت ان لم يكرم لا يقتل الحساد انفسهم فقد هتك الصباح دجي الهزيع المظلم غنيت غني بالذري من مجدها وقباءل بين الحصي والمنسم فقعوا علي احسابكم وهبوطها ودعوا العلو فانه لانجم كرم ابن عثمان فما ينفك من مال مهان عند زور مكرم انا بعثنا اليعملات قواصدا لفناءك المانوس قصد الاسهم ميل الحواجب والنجوم كانها خل الحنادس شعلة في ادهم لتجود عن فهم يداك ولم يجد وان استهل نداه من لم يفهم فاسلم علي عود الخطوب وبدءها وان اغتديت بتالد لم يسلم ولقد جريت الي المعالي سابقا فاخذت حظ الاول المتقدم وكبا عدوك حين رام بك التي تخشي فقلنا ليدين ولفم
وقال أبو هريرة: كره الناس ثلاثا وأحببتهن: كرهوا المرض وأحببته، وكرهوا الفقر وأحببته، وكرهوا الموت وأحببته!
خل قريب بعيد في تطلبه والموت اسهل عندي من تغضبه ولي فءاد اذا طال العذاب به طار اشتياقا الي لقيا معذبه يفديك بالنفس صب لو يكون له اعز من نفسه شيء فداك به
فقالوا للرابع: أما الذي وصفنا من فعله فمفهوم؛ فما يصنع جالينوس من تحت إبطه؟ قال: يلقمه الجوارش كلما خاف عليه التخمة، يهضم بها طعامه!
امواهب هاتيك ام انواء هطل واخذ ذاك ام اعطاء ان دام ذا او بعض ذا من فعل ذا فني السخاء فلا يحس سخاء ليس التي ضلت تميم وسطها ال دهناء لا بل صدرك الدهناء ملك اغر لال طلحة فجره كفاه ارض سمحة وسماء وشريف اشراف اذا احتكت بهم جرب القباءل احسنوا واساءوا لهم الفناء الرحب والبيت الذي اد اواخ حوله وفناء وخءولة في هاشم ود العدي ان لم تكن ولهم بها ما شاءوا بين العواتك والفواطم منتمي يزكو به الاخوال والاباء ا محمد بن علي اسمع عذرة فيها دواء لمسيء وداء ما لي اذا ذكر الوفاء رايتني ما لي مع النفر الكرام وفاء يضفو علي العذل وهو مقارب ويضيق عني العذر وهو فضاء اني هجرتك اذ هجرتك وحشة لا العود يذهبها ولا الابداء اخجلتني بندي يديك فسودت ما بينا تلك اليد البيضاء وقطعتني بالجود حتي اني متخوف الا يكون لقاء صلة غدت في الناس وهي قطيعة عجب وبر راح وهو جفاء ليواصلنك ركب شعر ساءر يرويه فيك لحسنه الاعداء حتي يتم لك الثناء مخلدا ابدا كما تمت لي النعماء فتظل تحسدك الملوك الصيد بي واظل يحسدني بك الشعراء