: ولما قدم معاوية من الشام، وكان عمر قد استعمله عليها، دخل على أمه هند؛ فقالت له: يا بني، إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل، فأعمل بما وافقه أحببت ذلك أم كرهته. ثم دخل على أبيه أبي سفيان؛ فقال له: يا بني، إن هؤلاء الرهط «1» من المهاجرين سبقونا وتأخرنا عنهم، فرفعهم سبقهم وقصر بنا تأخرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة؛ وقد قلدوك جسيما من أمرهم؛ فلا تخالفن أمرهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست «2» فيه.
ومائتين، وصلى عليه اخوه المتوكل، فكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وثلاثة عشر يوما وكانت سنه ستا وثلاثين سنة وأربعة اشهر وأياما.
قل لابي سهل الذي ترك ال وعر بمعروفه وقد سهلا رايتني يا اخا السماح واي اك عجيبا حديثنا مثلا تولي فاثني فتبع النهل ال اول من عارفاتك العلا فهكذا دابنا تجود فان اثنيت اتبعت ناقة جملا مانفل جاءني فقمت به في الناس الا اردفته نفلا اله عوني علي صنيعك بي فما اري لي بحمله قبلا كلفت تخفيف مامتنت به شكريك فازداد كاهلي ثقلا يال نوبخت لاعدمتكم ولاتبدلت منكم بدلا ان صح علم النجوم كان لكم حقا اذا ما سواكم انتحلا كم عالم فيكم وليس بان قا س ولكن بان رقي فعلا اعلاكم في السماء مجدكم فلستم تجهلون ماجهلا شافهتم البدر في السءال عن ال امر الي ان بلغتم زحلا وكل مابين ذا وذاك فما تخشون اني سلكتم الزلا لم تدركوا قط بالحساب بل ال احساب علما لكم ولاعملا ماجعل اله بين علمكم وبينكم غير مجدكم وصلا
فزوجوه، فلما كشف عنه وجدوه يبيع السنانير؛ فلما عنفوه في ذلك قال: أو السنانير دواب؟ ما كذبتكم في شيء.
أوصيكم بتقوى الله وطاعته، والعمل بكتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وصلة الرحم، وتعظيم ما صغرت الجبابرة من حق الله، وتصغير ما عظمت من الباطل، وإماتة ما أحيوا من الجور، وإحياء ما أماتوا من الحقوق، وأن يطاع الله ويعصى العباد في طاعته؛ فالطاعة لله ولأهل طاعة الله، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق؛ ندعو إلى كتاب الله وسنة نبيه، والقسم بالسوية، والعدل في الرعية، ووضع الأخماس في مواضعها التي أمر الله بها؛ إنا والله ما خرجنا أشرا «1» ولا بطرا «2» ولا لهوا ولا لعبا؛ ولا لدولة ملك نريد أن نخوض فيها ولا لثأر قد نيل منا؛ ولكنا لما رأينا الأرض قد أظلمت، ومعالم الجور قد ظهرت، وكثر الادعاء في الدين، وعمل بالهوى، وعطلت الأحكام، وقتل القائم بالقسط «3» ، وعنف القائل بالحق- سمعنا مناديا ينادي إلى الحق وإلى طريق مستقيم، فأجبنا داعي الله، فأقبلنا من قبائل شتى، قليلين مستضعفين في الأرض، فآوانا الله وأيدنا بنصره، فأصبحنا بنعمته إخوانا، وعلى الدين أعوانا.
ولا للمسلمين، ولكنه مال خرجت به لضيعة أشتريها. فقال عمر: عاملنا وجدنا معه مالا، ما سبيله إلا بيت المال. ورفعه؛ فلما ولي عثمان قال لعتبة: هل لك في هذا المال، فإني لم أر لأخذ ابن الخطاب فيه وجها؟ قال: والله إن بنا إليه لحاجة، ولكن لا ترد علي من قبلك فيرد عليك من بعدك.
فلما قدم المدينة عبد الله بن الحسن، اجتمع إليه الفاطميون وجعل يفرق فيهم الأموال التي بعث بها أبو العباس، فعظم بها سرورهم؛ فقال لهم عبد الله ابن الحسن:
: باع رجل ضيعة من رجل، فلما انتقد المال قال للمشتري: أما والله لقد أخذتها كثيرة المئونة قليلة المعونة. قال له المشتري: وأنت والله أخذتها بطيئة الاجتماع سريعة الافتراق! واشترى رجل من رجل دارا، فقال لصاحبها: لو صبرت لاشتريت منك الذراع بعشرة دنانير! قال له البائع: وأنت لو صبرت لاشتريت منك الذراع بدرهم!
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
لو يعلم الاعداء اين تحلني لعدوا باظفار علي حداد او تبغض الدنيا كبغضك عشرتي اصبحت معدودا من الزهاد ولو اطلعت علي هواي جعلتني بمحل روح من صميم فءاد
ما راي الناس كابن هرثمة العا جز في فرط جبنه من شبيه عاءذ دهره اذا سطع النقرجز تفاحة في راس سنبويهتهواهما الحسناء عند الرويه ع بمعني مصحف اسم ابيه تفاحة في راس سنبويه تهواهما الحسناء عند الرويه
شهر القيام وان عظمت حرمته شهر طويل ثقيل الظل والحركه يمشي الهوينا واما حين يطلبنا فلا السليك يدانيه ولا السلكه كانه طالب ثارا علي فرس اجد في اثرمطلوب علي رمكه اذمه غير وقت فيه احمده منذ العشاء اليه ان تسقع الديكه وكيف احمد اوقاتا مذمة بين الدءوب وبين الجوع مشتركه ياصدق من قال ايام مباركة ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه لو كان عمري طريقا مالقيت به الا الصيام والا شهره نبكه شهر كان وقوعي فيه من قلقي وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه لو كان مولي وكنا كالعبيد له لكان مولي بخيلا سيء الملكه قد كاد لولا دفاع اله يسلمنا الي الردي ويءدينا الي الهلكه
يدعو الحمام بها الهديل تاسيا وتباريا فوق الغصون الميس فمفجع خلج الفراق قرينه ومتع بقرينه لم يباس متهزج بهجا بالفة شمله هزجا يخف له الوقور المجلس وشج اماويت الشجي في صوته لايا تنال مسامع المتوجس فكان لذة صوته ودبيبها سنة تمشي في مفاصل نعس بان الشباب واي جار مضنة ودعت منه واي علق منفس له در العيش اذ اوطاره طرف واذ لذاته لم تعنس عذراته مختومة وثماره مكهومة وجديده لم يلبس وتصيب بعضهم المصيبة مرة فتنوب نوبتها اخاه فياتسي حتي كان كلومهم ماسوة بكلوم اخوتهم تعادي انفس فبع الانيس من الانيس فبيعهم وابيك اكيس لاريب الاكيس هل ما تري من منظر او مسمع او مطعم او منكح او ملبس الا وهم شركاء في متعاته فمن السليم من الشريك الاشكس لا بد لشركاء ان يتشاكسوا في هذه الخمس التي لم تسدس فتوقل النجوات من لم الاذي واحل لكل محلة لم تءنس ان الحياة نفيسة موقوتة فانفس بها عما يريبك وانفس لو ان هذا الموت لم يعمهم لتغاير الموتي سجيس الاوجس فلينج من طلب السلامة منهم وحباله بحبالهم لم تمرس يسطو بسيف في المخاطب ناطق شفع باخر من الضراءب اخرس هذا يصم في الفصوص وذاكم في ايما فص اصاب وابءس ماضي القضاء يكاد يسبق عضه ظهر القطاة صليله في القونس ارواحها الارواح تمعج بينها فتري بها منفوسة لم تنفس فاذا اعارتها الصبا حركاتها انست كانس الناطق المتنفس ولقد ادير عيونهن كاني شمس تدير ضحي عيون النرجس احدي محابسك القديمة فاحبس واسال معاهدها وان لم تنبس دلت معالمها علي اغفالها فعرفت دارسها بما لم يدرس حتي اذا حسرت ظلال عمايتي اعرضت عنه بصفحة المستيءس لضلت ان املت مرجع ما مضي او منطق الربع الاصم الاخرس
ومدح أعرابي رجلا فقال: ذاك والله فسيح النسب، مستحكم الأدب، من أي أقطاره أتيته انتهى إليك بكرم فعال، وحسن مقال.
ولحية سوء ولكنها لصاحبها ابدا افديه يقول المريدون ان شتموه الا في حر امك من لحيه شرب علي ذكر الاحبة انهم عما قليل قادمون عليكا لا تنسينهم فان لديهم شوقا وشوقا لحديث اليكا وكاني بهم لديك وانما شمس النهار بهم هناك لديكا ولقد ملات يديهم بك غبطة ولقد ملات بهم كذاك يديكا كامل ان كنت تمقت من اساء لانه من اساء وان سلمت عليه فلقد ظلمت بمقت ثالث صاحب ما زال مجتهدا يسيء اليه اني ينهنه ناقم عن ظالم وله الايادي الشيءات لديه
لا يعجبنك قوم انت بينهم فلست منهم علي عين ولا اثر الباخلون بماء المزن نشربه والشاربون دواء البخل بالسحر
وفي رواية أبي بكر بن أبي شيبة، أنه قال له: والله لأجيزنك بجائزة ما أجزت بها أحدا قبلك، ولا أجيز بها أحدا بعدك! فأمر له بأربعمائة ألف.
سبحان مجري الفلك والفلك ومصور الانسان والملك ان السعيد لمدرك دركا واخو الشقاوة فهو في الدرك والشر بين الناس مشترك والخير فيهم غير مشترك يتقارعون الموت عن مسك ومع القراع افاتة المسك وكفاهم من قتل انفسهم باثنين من وضح ومن حلك في اليل كاف والنهار اذا هرجاهم بمناحس الفلك والي الخمود مال ذي لهب والي السكون محار ذي حرك طار الحمام وغاص مقتدرا فامات حي الطير والسمك لاتكذبن فما لذي نفر فيها حريم غير منتهك ان الزمان اذا غدا فعدا قتل الملوك بكل معترك ضعف العوامل في اسنتها ضعف المعازل عنه في الفلك نسي المتالف قلب منهمك فما يزاول كل منهمك وغدا الرجال علي مكاسبهم يتبادرون مطارح الشبك والعين تبصر اين حبتها لكنها تعمي عن الشرك لذكرت هذا الموت فارتبكت نفسي هناك اشد مرتبك ماضر ذاكره وناظره الا ينام علي سوي الحسك ياجبلة املاكها ترك حتام ذبكم علي الترك
ايدو ملكنا وشدوا قواه بكماة تحت السنور حمس واعانوا علي كتاءب اريا ط بطعن علي النحور ودعس واراني من بعد اكلف بالاش راف طرا من كل سنخ واس
جعلت فداك سقيانا عليكا اقمنا عنك ام سرنا اليكا فجد لرسولنا بنبيذ يوم يتم لنا السرور علي يديكا وما بغلامنا تفديك نفسي نبو عنك ان حاولت نيكا
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
لك في المجد اول واخير ومساع صغيرهن كبير يا ابن عم النبي لا زال لدن يا ثمال من راحتيك غزير اي محل عرا فكفك غيث او ظلام دجا فوجهك نور ومقتك القلوب لما تراءت ك وليدا واكبرتك الصدور واكتني باسمك الرشيد لعلم بك ماض وجدك المنصور يتولي النبي ما تولا ه ويرضي من سيره ما تسير حزت ميراثه بحق مبين كل حق سواه افك وزور فلك السيف والعمامة والخا تم والبرد والعصا والسرير وامور الدنيا تنفذها بالد ين مذ صيرت اليك الامور توخي الهدي وتحكم بالحق وترجو تجارة لا تبور ان هذا يوم النوروز عاد الي العه د الذي كان سنه اردشير انت حولته الي الحاله الاو لي وقد كان حاءرا يستدير وافتحت الخراج فيه فلامة في ذك مرفق مذكور منهم الحمد والثناء ومنك ال عدل فيهم والناءل المشكور واري قصرك استبد مع الحس ن بفضل ما اعطيته القصور رق فيه الهواء واطرد الما ء فساحت في ضفتيه البحور طالعتك السعود فيه وتمت لك فينا النعمي ودام السرور يا ظهير الندي ونعم الظهير ونصير العلا ونعم النصير دم لنا بالبقاء ما قام رضوي واقم ما اقام فينا ثبير
قم تامل بنا عجاءب دهر كتبت فيه لرجال الرماك ما اسرت ام العيال سرورا منذ قالوا ابو العيال يناك ويخس النصيب حتي يقل الحظ فيه ويكثر الاشراك قدت الفلوة الخضيراء منه شبها مثل ما يقد الشراك فعلي العين طخية تظهر الحكة فيها وفي العجان حكاك فقحة تكثر الحراك واير ساقط الحس ليس فيه حراك
اتاني كتابك ذاك الذي تهدت فيه ضلالا ونوكا ولولا مكان ابيك الدني لقد كان شعرك وشيا محوكا ولكن ورثت عن الملامان فهما غليظا ورايا ركيكا قضت لك ابنته ان تناك وعاقتك زهرته ان تنيكا واصدق ما كنت شبها به اذا مرض الاير او مات فيكا علي ان قبحك من عاجل العذاب المبين علي ناكحيكا فقل لي يا وغد لم لم ترد من حيث اقبلت ردا وشيكا ولم لم يثب فيك من ذنبه فياكلك محتسبا من خريكا وكيف تجاري الي غاية وامك كشخانة من ابيكا
اضحي ابن شاهين لوري عجبا بلحية لم تطل بمقدار كثيفة في النبات وافرة اوفت علي طوله باشبار لو انها شعرة ينورها لم تكفها نورة بدينار
ان رق لي قلبك ما الاق من فرط تعذيب وفرط اشتياق وجدت بالوصل علي مغرم فزوديني منك قبل انطلاق ان انت ودعت بتقبيلة كانت يدا مشكورة لفراق احاذر البين من اجل النوي طورا واهواه من اجل العناق قد جعل اله الي جعفر حياطة الدين وقمع النفاق طاعته فرض وعصيانه من اعظم الكفر واعلي الشقاق من لم يبحك النصح من قلبه فما له في دينه من خلاق فاسلم لنا يسلم لنا عزنا وابق فان الخيرما عشت باق ان دمشقا اصبحت جنة مخضرة الروض عذاة البراق هواءها الفضفاض غض الندي وماءها السلسال عذب المذاق والدهر طلق بين افياءها والعيش فيها ذو حواش رقاق ناظرة نحوك مشتاقة منك الي القرب وشك التلاق وكيف لا تءثرها بالهوي وصيفها مثل شتاء العراق