وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أخبرني جبريل عن الله تبارك وتعالى أنه قال: ما ابتليت عبدي ببلية في نفسه أو ماله أو ولده فتلقاها بصبر جميل إلا استحييت يوم القيامة أن أرفع له ميزانا أو أنشر له ديوانا» .
ما المجد الا بالعزيمة فاعزم من لم يغامر لم يفز بالمغنم كم ذا القنوع بوقفة المردود عن باب العلاء وجلسة المتظلم متاخرا بالفضل ابخس حقه واري مكان العاجز المتقدم حتي كان خليج قلبي ليس في صدري ولا سيف انتصاري في فمي قد كان يرتاب الغبي بفطنتي ويريبني بالعجز فرط تلومي ومشي الي الضيم مشي تسلط وطماعة في عفتي وتسلمي واصات الايام بي قم تحتشم واشارت العلياء خاطر تعظم ان كنت تنكر يا زماني جلستي فلانهضن لها نهوض مصم ولتدعوني ثاءرا مستيقظا ان كنت امس دعوتني في النوم ولانفضن من الهويني منكبي نفض العقاب سقيط طل معتم ولالقينك راكبا من عزمتي جرداء تفتح في الطريق المبهم في كف راكبها عنان مسمح في السبق غرة وجه لم تلطم يكفيه وزعة سوطه ولجامه ما مس في فخذيه اثر المحزم تنضو الجياد كانها ملمومة هوت انحدارا من فقار يلملم تحت الدجي منها شهاب ثاقب جن الخطوب بمثله لم ترجم تهفو علي اثر الطراد كانها قبس تهافت عن زناد مصرم تجتاب بي اجواز كل تنوفة عذراء ما وطءت وخرق اعجم واذا حفظت النجم فيها لم ابل ما ضاع من اثر بها او معلم ولقد ركبت الي المارب قبلها ظهر الخطار سلمت او لم اسلم ابتاع عزا بالحياة ومن يمل حب الحياة به يهن او يظلم في فتية يتصافنون مياهم بالراح من حلب السحاب المصرم واذا عياب الزاد فيهم اصفرت كان المول كله لمعدم متهافتين علي الرحال فناكس سءم الكلال وناصب لم يسام واليل يطويه السري في مخرم عنا وينشره الدجي في مخرم والنجم في الافق المغرب راية بيضاء او خد الحصان الملجم حتي صبحنا المجد في ابياته والعز في عادية المتقدم كرماء يمسي الضيم من اعراضنا وشخوصنا في مزلق متهدم فكان ايدينا الطوال علقن من حبل الوزير بذمة وتحرم وكان مسرانا بغرة وجه ومرادنا من نيله المتقسم شعب المالك راي طب لم يكن صدع الزجاجة قبله بملام جلي علي غلواءه متعود لم يجر طاعة حازم او ملجم ماض يري ان التاخر سبة ما انست علياه وجه تقدم خفق الواء علي اغر جبينه قبل القاء بشارة بالمغنم يصل القناة بفضلة من زنده ويزيد حد لسانه في الهذم وامتد باع الملك منه بساعد متوغل قبل الحسام المخذم تزهي الدسوت اذا احتبي متوسدا وتضاءل الاحساب ساع ينتمي ويرد في صدر الزمان براحة تزري اناملها بنوء المرزم بيضاء يخضر العنان بمسها وتشيب ناصية الحصان الادهم واذا تدوفعت السياسة اسندت من رايه بجنوب طود معصم واذا الملوك دعوا بخالص مالهم كان الدعاء مءيد الملك اسلم يسمون خير ملقب وضعوا له تاج الفخار علي جبين الميسم ويقلدون امورهم متعطفا يرعي لحادثهم حقوق الاقدم طبا بادواء البلاد اذا سرت لجور فيها علة لم تحسم جاءت به ام الوزارة فارسا ولدته بعد تعنس وتعقم متمرنا احيا دروس رسومها الاولي وزاد فخط مالم يرسم فغدت ظبا الاقلام يخدمها الظبا ويقاد الف متوج بمعم له درك والقنا يزع القنا بك والفوارس بالفوارس ترتمي والخيل تعثر بالقنا برءوسها متبرقعات بالعجاج الاقتم وعليك من طيش الحلوم سكينة وعلي سفاه الحرب ثوب تحلم ومفاضة الاذيال يحسب متنها ادراج ماء في الغدير منمنم رتقاء يزلقبالاسنة سردها زلق الصفاة بليلة بالمنسم ما زرها جبن عليك وانما حكموا بفضل الحزم لمستلءم كم قدت من عنق بسيفك لم يقد فاذا ظفرت رحمت
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
ولو تطلبت في رسائل الناس وكلامهم لوجدت فيه ما يحتمل الوزن كثيرا، ولا يسمى شعرا. من ذلك قول القائل: من يشتري باذنجان. تقطيعه: مستفعلن مفعولات، وهذا كثير.
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي عن محمد بن الحسن الجوهري قال: دخلت على أحمد بن صاعد الصوري وهو جالس وحده في مسجده، فقلت له: ما لي أراك وحدك؟ فقال:
وقال المنصور لإسحاق بن مسلم: أفرطت في وفائك لبني أمية. قال: يا أمير المؤمنين، إنه من وفى لمن لا يرجى كان لمن يرجى أوفى.
ساهرة اليل نءوم الضحي ريانة والارض تشكو الظما راءحة في السرب لم تقتنص ظباءه الا بامر الدجي ملتءم فوها وان لم يكن في شفتيها ما لها من لمي حية ماء ناقع سمها و ناقع سم افاعي الصفا تعطيك مها السنا عدة مجتمعات كلها في لها
ومن هذا النحو قول الله تعالى: " فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا " القصص:8 " فهم وإن لم يكن مآل أمرهم معه فيما قصدوه ولا أرادوه بمنزلة من ابتداء شيئا التماسا لعاقبته فجاء على تقديره وإرادته. ولهذا المعنى نظائر في العربية يتعب إحصاؤها. والبصريون من النحويين يسمون هذه اللام، وإن كانت على صورة لام كي، لام العاقبة ولام الصيرورة، لأن عاقبة الشيء المذكورة انتهت إلى ما أخبر به وصارت إليه، وإن لم يكن مما آثره الفاعل ولا أراده، ويسمونها أيضا لام الصيور. وأما الفراء في أصحابه الكوفيين فيذهبون إلى أنها لام كي لما كان المآل لا محالة انتهى إلى ما انتهى إليه صار بمنزلة ما ابتدى يراد به ما صار إليه؛ ونظيرها أن يسقي الرجل الرجل دواء ليشفيه من دائه فيتلف، فيقال سقاه دواء فقتله، وسقاه ليقتله، أي كان بمنزلة من قصد إتلافه وإن كارها لهذا غير مختار له. ونظير هذا قولهم أردت نفعه فضررته، لا يريدون بهذا أنه قصد الإضرار به، وإنما أراد أنه استضر بما أريد نفعه به. ومعنى قول البصريين والكوفيين في هذا متقارب إذا تحقق معناه مصيب في قوله. وهذا باب مستقصى ملخص مستوفى فيما ألفناه من علوم القرآن. وليلة الطلق وليلة القرب من الليالي التي يسرى فيها إلى الماء، وليس هذا موضع ترتيبها.
في هذه البيئة المليئة بالعطر والورود والأفياء نشأ صاحب العقد، وأمضى سحابة شبابه مستمتعا بطبيعة بلاده وأجوائها المساعدة على النظم واللهو والغناء، ولذا فقد أولع الرجل بسماع الغناء والطرب اللذين شاعا في المدن الأندلسية أيما شيوع، حتى أصبحت بلاطات الأمراء مسارح للمغنيات والقيان اللواتي كن يفدن إلى هناك من مختلف الأقطار العربية في بداية الأمر كالجارية العجفاء، وقد استأثرت قرطبة باستقبال رواد هذا الفن، ثم انتقل مركز الغناء إلى اشبيلية حتى ظن أنها عاصمة هذا الفن. وتفردت قرطبة بالعلم والفقه، وأصبحت عاصمة الأدب وحاضنة علوم الدين.
ومءمر بين الرجال مقدم في الارض وهو مدبر مامور باق يخاف الحتف وهو متي يمت فله معاد عاجل ونشور ويسير ما سار الجيوش امامه ويقودها فيقيم وهو يسير كثرت منازله وضاقت طرقه فكانه بمكانه ماسور
مالك لا تطرب يا حادي النعم اما سمعت قول خنساء نعم اصخرة قلبك ام انت عصا لا تنثني ام بك وقر من صم عد برذاياك الطلاح بدنا وراخ من حبلها وارع ونم قد انست خنساء شيءا وارعوي نفارها وصلت بعد الصرم وقد تحدثنا علي كاظمة بنافث السحر حديث ذي سلم تذكرة من الهوي وسره نام العدا ونم عنها ما كتم وليلة صابحة ما تركت يقظتها لعين حظا في الحلم بتنا نغني بالعتاب وفت بسكرنا اوعية العذب الشبم وسفرت عن الوفاء اوجه نواعم بالغدر كانت تلتثم يا حبذا ليل الغضا وطوله تمت لنا اقماره ولم تم وخلس من لذة ما نقعت كل الصدي ولا شفت كل القرم من لي بيوم الوصل او ساعته لو دام لي بحاجر ما لم يدم ابارق علي الحمي ام شارق ام شمت من صبابتي ما لم تشم يا صاحبي لو شءت لعلمت لي من موقد النار علي راسي العلم وهل اثيلات الغضا كعهدنا ظلاءل تضفو وسوق تلتحم انت ابن عزم اليل ان صحبتني علي تباريح الكلال والسام وان ركبت خطر البيد معي ركوب من لا يستشير ان عزم كم القعود تحت ادراج الاذي فرصة من ضام ونهب من ظلم تعد كل راحة قناعة وفي القنوع راحة ما لم تضم اهجم علي الامر اذا اتقيته وقم اذا قالت لك العلياء قم ولا تقلم ظفريك رابضا ان اليوث اسراء في الاجم ان لءم الشق الذي تحله فمل الي شق الوفاء والكرم قد وضح الفجر فاي عذرة لابن السري في خبط عشواء الظلم وعدلت كف ابي القاسم في ال جود لا تحفل بجور من قسم بالصاحب استذرت الي ظلالها شتاءت الفضل وشذان الكلم ونشل المجد التليد نفسه منتصرا من كف كل مهتضم وقر كل قلق لرزقه وقام ميت الجود من تحت الرجم وانشعبت فلاءق مصدوعة في الملك ما كانت فطورا تلتءم ابلج تلقي البدر منه حادرا فضل الثام والهلال ملتثم مبارك الشيمة يوري وجه في الحادثات قبسا وهي عتم يهدي لابناء السءال بشره نخبة ما تهدي الي الروض الديم توعد الوام في الجود فلو جاد بما خلف الضلوع لم يلم كانما عاذله علي الجدا مجتهد يحثو علي النار الفحم قال له العافون قل مالي سدي فقالها ولم يقل كيف ولم لم يعترق بنانه ندامة علي الندي ولا ندي مع الندم كم دولة قيد به ريضها ونعمة شبت علي راس الهرم قد عاهدوه فوفي وعالجوا برايه الداء العضال فحسم وجربوه فارسا وجالسا يوم الوغي ويوم يلقون السلم انصحهم جيبا وامضاهم شبا والسيف ناب والشقيق متهم تحلم الدهر علي تدبيره والدهر مسوس به جن الم وجمع الامر الشعاع حزمه واضلع الخيل يقطعن الحزم املس انبوب الفخار لم تشن قناته معرة ولم تصم من طينة بيضاء صفي مجدها تنخل الدهر وتصفيق القدم مشي بنوها فوق هامات العلا وسبقوا بالفضل اسلاف الام بيت علي الثروة لولا عزه ما دانت العرب قديما لعجم اعلام هذي الارض فيهم وبهم جرية هذا الماء والنار لهم يفديك يا بن الاكرمين وادع لا تصباه عليات الهم راض من الهون ومن عجز المني بما اكتسي منتفحا وما طعم يعجبه اسم ليس من وراءه معني اذا ما هو بالعليا وسم لم يدر من اين اتي سءده فهو غريب الوجه فيه محتشم رامك بغيا ورماك حسدا فعاد غرب السهم من حيث
مسعدة الأخفش، قال: حدثنا أبو محظورة الوراق، قال: حدثنا أبو مالك الراوية قال: سمعت الفرزدق يقول: أبق غلامان لرجل من بني نهشل يقال له الخضر. فحدثني الخضر قال: خرجت أبغيهما وقصدت ناحية اليمامة على ناقة لي عيساء كوماء، قال: ابن الأنباري: العيساء: البيضاء، والكوماء: العظيمة السنام - فنشأت سحابة فرعدت وبرقت وحلت عزاليها، فملت إلى بعض ديار بني حنيفة وقصدت دارا وطلبت القرى، فقيل لي: ادخل فأنخت ناقتي ودخلت وجلست تحت ظلة من جريد - قال ابن الأنباري: الجريد ما جرد من النخل - وفي الدار جويرية سويداء فدخلت جارية كأنها سبيكة فضة، وكأن عينيها كوكبان، فقال: لمن هذه الناقة؟ قالت السويداء: لضيفكم هذا، فسلمت علي وقالت: ممن الرجل؟ قلت: من بني حنظلة، قالت: من أيهم؟ قالت: من بني دارم، قال: من أيهم؟ قلت من بني نهشل، قال: وأنت من الذي يقول فيهم الفرزدق:
والاختلاف الآخر كنحو اختلافنا في تأويل الآية من كتاب الله، وتأويل الحديث عن نبينا، مع اجتماعنا على أصل التنزيل، واتفاقنا على عين الخبر؛ فإن كان إنما أوحشك هذا فينبغي أن يكون اللفظ بجميع التوراة والإنجيل متفقا على تأويله كما
وقيل: إن هذا في الأصل من الباب الذي قدمنا ذكره، وفسر معناه بأنه أراد لا أقدم شكا ولا ادع ريبة تتقدمني. وقرأ نافع: " وأنهم مفرطون " بكسر الراء وتخفيفها من الإفراط، يقال أمر مفرط، وقد أفرط الإنسان وغيره إذا تجاوز الحد وصار بذلك مفرطا. وقد يرجع هذا إلى الأصل الذي قدمنا القول فيه وكأنه بدر وسبق إلى تجاوز الحد فصار بذلك مفرطا. وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله أنه قال: " أنا فرطكم على الحوض " أي السابق لكم إليه منتظرا ورودكم عليه.