انه الفوز مثل ما فقده المو ت لقد بان فضله لا خفاء ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري -بل ابت-ان جوابي "لا تغالط فقد سالت البقاء" نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع الس ءغ من اكله وان كان ماء كانه مخازن البلور لم يبق منه وهج الحرور الا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشور من مليكوشاكر الاء
أخبرنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال: ذكر لسعيد بن المسيب مصارع بني هاشم فقال: إني أظن أن الله جل اسمه أراد أن يطهر بهم بطن الأرض كما عمر بهم ظهروها.
قد كنت تبذل لي كتابك مرة فالان فاكتب لي اليك كتابا فانا الزعيم عليك يا ابن محمد ان الثواب يكون منك جوابا لا تشغلني بالعتاب فان لي شغلا بمدحك ينفذ الاحقابا قد اورق العود الذي املته وحلا جناه لمجتنيه وطابا
حدثنا محمد بن نوح بن عبد الله المعروف بالجنديسابوري، إملاء في يوم السبت لليلتين خلتا من المحرم سنة عشرين وثلثمائة، قال: حدثنا علي بن حرب الجنديسابوري قال: حدثنا عثمان بن أبي مقسم، عن نافع، أن ابن عمر أخبره أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم: " أن ثلاثة نفر انطلقوا يتماشون فأصابهم المطر فأووا إلى غار في جبل، فوقعت عليهم صخرة، فقال بعضهم لبعض: ادعوا الله أن يفرج عنا فرجة نرى منها السماء، فقال أحدهم: اللهم إنك تعلم أنه كان لي أبوان وكان لي امرأة وصبوة، وكنت أرعى عليهما فإذا مشيت حلبت لهما في إنائهما ثم سقيتهما، وإني جئت ذات ليلة وقد دنا السحر وقد ناما، وكنت قد حلبت لهما في إنائهما فقمت على رؤوسهما والصبوان يتضاغون عند رجلي أكره أن أوقظهما وأكره أن أسقي الصبوان قبلهما، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك من مخافتك فافرج عنا فرجة نرى منها السماء، قال: فأفرجت منها فرجة رأوا منها السماء.
هنيءا بني العباس ان امامكم امام الهدي والجود والباساحمد كما بابي العباس انشيء ملكم كذا بابي العباس منكم يجد امام يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود الزمان المنقضي عنه انه عليه لزام اخر الدهر سرمد
به ونص عليه، وأما قوله: " ولم أسبأ الرزق الروي فإنه قد يسبأ رزق الخمر للنادم واللذة، والارتياح والنشوة، وقد يسبأ للبيع والتجارة ولإهدائه إلى ذي المروءة لتحريك الطبائع بشربه على تذكر الأضغان والغمر، وتهيج الحقد وطلب الوتر، والجد في القيام بالثأر، وتجرئة الجبان، وتنشيط الجنان، والسماحة في إدراك الشرف بالنفوس، وبذل كل علق مضنة نفيس، وأراد امرؤ القيس بما سبأه من الخمر هذه المعاني أو ما أراد منها، فكان اللائق بقوله: ولم أسبأ الزق الروي أن يكون عجز بيته هذا ما وصفه في قوله: ولم أقل لخيلي كري كرة بعد إجفال فاغفل هذا الخادم المقصوص، والأتي المنقوص، هذا المعنى، وأخذ من البيت الأول قوله للذة فألحقها بالبيت الثاني، فلم يتم له بما غيره ما قدره، وذهب عنه فهم ما رتبه امرؤ القيس وقرره، وما ذكرنا من تقسم المعاني التي وصفنا بها سبايا الخمر أشهر في عرف الناس وكلام العرب من أن يحتاج إلى الاستشهاد عليه، وقد قال الله جل وعز " يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس، وإثمهما أكبر من نفعهما " وهذا معنى بين الصحة غير مشكل على ذي بصيرة، قال: حسان بن ثابت:
علام الام في حبيك يا من شفيت بماءه لما سقاني وغني اذا لحاه الناس لما راوه مطلقا في ذل عاني صبرت لما الاقي في حبيبي علي مض المذلة والهوان نشدتك ياسلامة لم واني زمرت وكنت تعرف بالاغاني زمرت فانت احذق من زنام وقد نلقاك احذق من بنان
فراوه قوم هكذا وجعلوا أكل من الكلال، وهو من الذروح والإعياء، وقالوا: إنه كد في بغاء ناقته، وأوضع في طلبها، وأسرع مع الكلال ليدركها، فاجتمع عليه الكلال والإيضاع. ورواه آخرون: " وقلن امرؤ باغ أضل وأوضعا " بمعنى أنه أضل بعيره فجد في بغائه وأوضع في طلبه. وقوله: " النقض " يريد الذي قد هزله السير فصار نقضا باليا ويجمع أنقاضا. والزفيان كنحوه. وقوله: " امرأة طوالة " يعني طويلة، وهذا مما جاء على فعيل وفعال، يقال رجل طويل وطوال وطوال، قال الراجز:
لايبعد اله اسلافا لنا سبقوا ولو بقوا لقوا مالا يحبونا كيف العزاء وما في العيش مغتبط ولاغتباط لاقوام يموتونا متي تعش قبلي الاحياء يدركنا وان تمت قبلي الاموات يعفونا لابد من ميتة لمرء او هرم يظل منه جليد القوم موهونا والبيض والجون لانهوي فراقهما ولانزال نذم البيض والجونا وكل لهو لهاه الناس مشغلة عن ذكر ماهم من الاحداث لاقونا فان لهوا فدفاع الهم حقهم وان بكوا فذو الاشجان باكونا ولايقين لاقوام وان زعموا وما يقين اناس لا يعدونا لو ايقن الناس جدوا في امورهم وكيف يوقن قوم لا يجدونا
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
ياراغبا نزعت به الامال ياراهبا قذفت به الاوجال ذهب النوال فما يحس نوال وعفا الفعال فما يحس فعال اودي الزمان بمن يعلم اهله كيف النعيم فكيف ينعم بال سلب الزمان جماله عن نفسه فغدا وراح وما عليه جمال ذهب الذي هبت يداه وفيهما لراغبين مناله ومصال ذهب الذي نالت يداه من العلا مالاينال من المديح مقال ياسوءتا لارض كيف تماسكت وقد استزيل وحقها الزلزال وكفي من الزلزال بعد محمد ان ليس يعرف بعده افضال ذهب الذي كان الصيام شعاره ولضيفه الانزال والاكال فكانه رمضان في اخباته وكانه في جوده شوال ذهب الذي اوصاه ادم اذ مضي بعياله فهم عليه عيال ذهب الذي ماكان يمطل وعده وله اذا جاري السماح مطال اودي محمد بن نصر بعدما ضربت به في سروه الامثال ملك تنافست العلا في عمره وتنافست في يومه الاجال من لم يعاين سير نعش محمد لم يدر كيف تسير الاجبال ياحفرة غلبت عليه جنة كانت به وبنفسها تختال الان ايقن من يشك ويمتري ان البقاع من البقاع تدال اما اصيب فلنجوم مغاور تغتالهن ولجبال زوال ولقد يعزينا عليه انه وافي كمال العمر منه كمال اسد مضي وتخلفت اشباله وعلي ان تستاسد الاشبال ولما حظيت بعرفه ولقد جرت بوفاته محن علي ثقال وخلوت ما ناله من ماله غيري وقد شقيت به الاموال ولما عرضت له فخاب تعرضي لكن عفت والحف السءال وذخرته لدهر اعلم انه كالحصن فيه لمن يءول مال وتمتعت نفسي بروح رجاءه زمنا طويلا والتمتع مال فرايته كالشمس ان هي لم تنل فضياءها والرفق فيه ينال والحق يامر ان يقال وحقه ان لا يخالف امره القوال لهفي لفقدك يامحمد انه فقدت به النفحات والانفال باله اقسم ان عمرك مانقضي حتي انقضي الاحسانوالاجمال صلي الغدو عليك والاصال وتغمدتك بظلها الاظلال وبكتك اوعية الدموع وتارة غيث كعرفك مسبل هطال وعفا الثري عن حر وجه لم يزل حر القاء اذا عرا السءال وتماسكت اوصال كف لم تزل بنوالها تماسك الاوصال يازينة الدنيا وزينة اهلها وثمال من اعيا عليه ثمال حالت بدارك بعدك الاحوال وتغولت بقطينها الاغوال وبكاك من بستان قصرك زاهر لثناك من نفحاته اشكال وبكت حماءمه وعاد غناءها نوحا يهاج بمثله البلبال اعز علي بمنزلاتك ان غدت تبكي السروج لهن والاجلال اعز علي بصافناتك ان غدت تبكي السروج لهن والاجلال اعز علي بعارفاتك ان غدت يبكي الرجاء لهن والتامال اعز علي باصدقاءك ان غدوا ولشخصك الغالي بهم اخلال اصقال كل مروءة مجفوة مالمروءة مذ افلت صقال اصبحت بعد منافح ومجامر لثري يهال عليك او ينهال اما وحليتك المذالة لبلي فاذهب فكل مصونة ستذال
قال: فقلت: ما أرى كل ما قيل فيه إلا حقا، وحمدت الله عز وجل إذ كانت النازلة بمالي ولم تكن بي. قال: ثم اتصل بي الخبر أنه بالكوفة قد انقطع إلى صيرفي، قال: فخرجت خلفه فأراه قاعدا في الصيارف في دكان رجل نبيل منهم، قال: فقبضت عليه وقلت: يا عدو الله يا آبق! قال: فقال الصيرفي: أهو مملوك؟ قال: فقلت: نعم، وهو عبدي، قال: فقال الغلام: نعم، هو مولاي وأنا مملوكه، فراعني تماوته، قال: وخفت أن ينالني ما قال المنادي، قال: فجئت به إلى حداد فقلت له: ضع بيدي ويده مصكة وثيقة، قال: وقلت: والله لا نزال هكذا إلى بغداد، وخرجت من الكوفة أمشي ويمشي لا يتهيأ لنا الركوب من أجل المصكة، حتى وافينا برقيا، قال: فنمنا في الخان على تعب، قال: فما شعرت إلا بوثبة الأسد فوق الغلام، قال: فأخذه يجره ويجرني معه بالمصكة قال: فذكرت سكينا في خفي صغيرة، فأخرجتها فحززت يده فبقيت في المصكة، ومضى به الأسد، ثم نزعت المصكة ودفنت يده
يا ابا نصر وما لمرء في زبرج الدنيا من الحمد عوض منعك الطحن صديقا مخلصا تارك عرضك لذم غرض جاد بالجوهر قوم لعلا افترضي البخل عنها بالعرض لا لعمري وامتعض من خطة مثلك استنكف منها وامتعض لا تكن من امرت كفه حبل ود ثم ثني فنقض لا ولا من اذا بسطت يده بالنفع والدفع انقبض واحق الناس بالحسرة من رفع اله بناه فانخفض لا تضيع مثل ودي انه صادق الصحة ما فيه مرض واصطنع عندي صنيعا اني من اذا استنهض بالشكر نهض وادخر من منطقي احدوثة تنشر الذكر اذا الذكر انقرض لا يراها ساقط نافلة ويراها الحر فرضا مفترض واتخذني جنة بل نجدة لاتجدني في الملمات حرض
حدثنا محمد بن محمود الخزاعي، قال: حدثنا علي بن الجهم، قال: كان الشعراء يجتمعون في كل جمعة في القبة المعروفة بهم في جامع المدينة، فيتناشدون الشعر ويعرض كل واحد منهم على أصحابه ما أحدث من القول بعد مفارقتهم في الجمعة التي قبلها.
رق اب وما ترق لعبدك من جوي قلبه ومن طول صدك ومن الجور ان يسالم قلبي حد اب وان يشاك بحدك حال شهر مذم عن سجايا ه وما حلت عن تنكر عهدك احمد اله ما كذا وعدتني عنك فحواك من وثاقة عقدك قد عرفنا مقدار سخطك فاجهد ان نري العفو منك ايسر جهدك ان خلف الوعيد ليس بعار لكن العار كله خلف وعدك ولقد كان في عداتك عفو واغتفار يستنطقاني بحمدك فاعف عنيتخلفي واختلالي عفوك الحر والق غي برشدك قد فعلت القبيح وهو شبيهي خطا فافعل الجميل بعمدك وفدت رغبتي اليك وما زل ت تحي بالنجح اوجه وفدك
ودخل عليه أخوه سعيد بن عبد الملك ونحن في ذلك، فقال: مه يا أبا مجاشع، لا تقل ذلك لأمير المؤمنين، قال: فقال هشام: أترضى بأبي عثمان بيني وبينك؟ قلت: نعم، قال سعيد: ما تقول يا أبا مجاشع؟ فقلت: لا تعجل، صحبت - والله - هذا وهو أرذل بني أبيه، وأنا يومئذ سيد قومي وأكثرهم مالا وأوجههم جاها، أدعى إلى الأمور العظام من قبل الخلفاء، وما يطمع هذا يومئذ فيما صار إليه، حتى إذا صار إلى البحر الأخضر غرف لنا منه غرفة ثم قال: حسب.
ويروى ما دام نقي في سلامى أو عين. معنى: أرار: أذاب، ويقال: للمخ الرقيق رير، ورار، لإنه يرق عند الهزال، قال ابن السكيت: وزعم القناني أنه الررير بفتح الراء، وأنشد: