: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
فلما نظر إليه الأسد زأر زأرة شديدة وتمطى وأقبل نحوه، فلما صار منه على قدر رمح وثب وثبة شديدة، فتلقاه جحدر بالسيف فضربه ضربة حتى خالط ذباب السيف لهواته، فخر الأسد كأنه خيمة قد صرعتها الريح، وسقط جحدر على ظهره من شدة وثبة الأسد وموضع الكبول، فكبر الحجاج والناس جميعا، وأنشأ جحدر يقول:
وفي بعض الحديث إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على ابنته فاطمة، فوجد الحسن طفلا يلعب بين يديها، فقال لها: إن الله تعالى سيصلح على يدي ابنك هذا بين فئتين عظيمتين من المسلمين.
أنبياء، مهديين نجباء؛ استودعهم وأقرهم في خير مستقر، تناسختهم أكارم الأصلاب، إلى مطهرات الأمهات، كلما مضى منهم سلف انبعث لأمره منهم خلف، حتى انتهت نبوة الله وأفضت كرامته إلى محمد صلى الله عليه وسلم؛ فأخرجه من أفضل المعادن محتدا، وأكرم المغارس منبتا، وأمنعها ذروة، وأعزها أرومة، وأوصلها مكرمة من الشجرة التي صاغ منها أمناء، وانتخب منها أنبياء، شجرة طيبة العود، معتدلة العمود، باسقة الفروع، مخضرة الأصول والغصون، يانعة الثمار، كريمة المجتنى، في كرم نبتت، وفيه بسقت وأثمرت، وعزت فامتنعت، حتى أكرمه الله بالروح الأمين، والنور المبين، فختم به النبيين، وأتم به عدة المرسلين، [وجعله] خليفته على عباده، وأمينه في بلاده؛ زينه بالتقوى وآثار الذكرى؛ وهو إمام من اتقى، ونصر من اهتدى، سراج لمع ضوءه، وزند برق لمعه، وشهاب سطع نوره؛ فاستضاءت به العباد، واستنارت به البلاد؛ وطوى به الأحساب فأزجى به السحاب، وسخر له البراق حتى صافحته الملائكة، وأذعنت له الألسنة، وهدم به أصنام الآلهة، سيرته القصد، وسنته الرشد؛ وكلامه فصل، وحكمه عدل؛ فصدع صلى الله عليه وسلم بما أمره به، حتى أفصح بالتوحيد دعوته؛ وأظهر في خلقه لا إله إلا الله، حتى أذعن له [الخلق] بالربوبية، وأقر له بالعبودية والواحدانية؛ اللهم فخص محمدا بالذكر المحمود. والحوض المورود. اللهم آت محمدا الوسيلة والرفعة والفضيلة، واجعل في المصطفين محلته، وفي الأعلين درجته، وشرف بنيانه وعظم برهانه، واسقنا بكأسه، وأوردنا حوضه، واحشرنا في زمرته، غير حزايا ولا ناكثين ولا شاكين ولا مرتابين ولا ضالين ولا مفتونين ولا مبدلين ولا حائدين ولا مضلين؛ اللهم أعط محمدا من كل كرامة أفضلها، ومن كل نعيم أكمله، ومن كل عطاء أجزله، ومن كل قسم أتمه؛ حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منك مكانا، ولا أحظى عندك منزلة ولا أقرب إليك وسيلة، ولا أعظم عليك حقا- ولا شفاعة، من محمد؛ واجمع بيننا وبينه في ظل العيش، وبرد الروح «1» ، وقرة الأعين، ونضرة السرور، وبهجة النعيم؛ فإنا نشهد أنه قد بلغ
جعفر بن محمد عن أبيه قال: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وهم صغار، ولم يبايع قط صغير إلا هم.
قال أبو عبيدة: فهذه الأيام تسمى فجارا، لأنها كانت في الأشهر الحرم، وهي الشهور التي يحرمونها ففجروا فيها، فلذلك سميت فجارا وهذه يقال لها الفجار الأول.
كان رجل من مشركي قريش يحد حربة يوم فتح مكة، فقالت له امرأته: ما تصنع بهذه؟ قال: أعددتها لمحمد وأصحابه! قالت: والله ما أرى [أنه] يقوم لمحمد وأصحابه شيء! فقال: والله إني لأرجو أن أخدمك بعض نسائهم! وأنشأ يقول:
وبحديث رواه عبد الرحمن بن سليمان عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف وهو شاك «1» على بعير ومعه محجن «2» ، فلما مر بالحجر استلمه بالمحجن، حتى إذا انقضى طوافه نزل فصلى ركعتين ثم أتى السقاية «3» فقال:
قالوا: لا تطمئن إلى العدو وإن أبدى لك المقاربة، وإن بسط لك وجهه وخفض «3» لك جناحه؛ فإنه يتربص بك الدوائر، ويضمر لك الغوائل ولا يرتجي صلاحا إلا في فسادك، ولا رفعة إلا بسقوط جاهك.
وقال المغيرة بن شعبة: ما رأيت أحدا هو أحزم من عمر: كان والله له فضل يمنعه أن يخدع، وعقل يمنعه أن يخدع.
«رحمك الله أبا بكر! كنت والله أول القوم إسلاما، وأصدقهم إيمانا، وأشدهم يقينا وأعظمهم غنى، وأحفظهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحدبهم على الإسلام، وأحماهم عن أهله، وأنسبهم برسول الله خلقا وفضلا وهديا وسمتا؛ فجزاك الله عن الإسلام وعن رسول الله وعن المسلمين خيرا؛ صدقت رسول الله حين كذبه الناس وواسيته حين بخلوا، وقمت معه حين قعدوا وسماك الله في كتابه صديقا فقال:
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خير الماء الشبم «4» ، وخير المال الغنم، وخير المرعى الأراك، والسلم إذا أخلف كان لجينا، وإذا أسقط كان درينا «5» ، وإذا أكل كان لبينا.
قال: فبت يا شعبي بأنعم ليلة، ومكثت معي حولا لا أرى إلا ما أحب، فلما كان رأس الحول جئت من مجلس القضاء، فإذا بعجوز تأمر وتنهى في الدار! فقلت:
قال أبو عبيدة: وكانوا لا يخافون أن يغزوا في القيظ، ولا يسافر فيه أحد، ولا يستطيع أحد ان يقطع تلك الصحارى، لبعد مسافتها، وليس بها ماء! ولشدة حرها.
حدثني أبو النصر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن بنان الكاتب قال، قال لي أبو العباس ابن الفرات، حدثني كاتب إبراهمي بن سيما قال: لما صرنا إلى البصرة لمحاربة الناجم بها وقعت النار في عسكرنا فأحرقت كل ما كان لإبراهيم من مضرب وغيره، قال: فانصرفنا إلى سر من رأى وعملنا حساب نفقات عسكرنا، ففضل في أيدينا من المال الذي تسبب لنا أربعة وثمانون ألف دينار، قال فقال لي إبراهيم: صر إلى أبي القاسم عبيد الله بن سليمان وأعلمه ما نالنا في مضاربنا وآلتنا، وسله أن يهب لنا من هذا المال الذي فضل قبلنا ما نرم به حالنا، فلعله يصفح لنا عن خمسة آلاف دينار نصرفها في نفقتنا، قال: فصرت إليه فوجدته مستخليا مستلقيا على مصلاه، فسألني عن إبراهم وحدثني ساعة، ثم قال لي: ما جاء بك في هذا الوقت؟ إليه ما قال إبراهيم فقال: وكم بقي قبلك من المال؟ قلت: أربعة وثمانون ألف دينار، قال: فأدخلها في حسابكم، وقل له يأخذها بارك الله له فيها قال: ففعلت ذلك وأخذنا المال كله، وإنما كان تقديرنا أن يترك لنا منه خمسة آلاف دينار.
وفي كتاب بكار الزبيري إليه؛ يخيره بسر من أسرار الطالبيين: جزى الله الفضل خير الجزاء في اختياره إياك وقد أثابك أمير المؤمنين مائة ألف بحسن نيتك.
سلام عليك؛ أما بعد، فإن بيعتي بالمدينة لزمتك وأنت بالشام؛ لأنه بايعني [القوم] الذين بايعوا أبا بكر، وعمر، وعثمان، على ما بويعوا عليه؛ فلم يكن للشاهد أن يختار ولا للغائب أن يرد، وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار، فإذا اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك لله رضا، وإن خرج عن أمرهم خارج ردوه إلى ما خرج عنه، فإن أبي قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين، وولاه الله ما تولى، وأصلاه جهنم وساءت مصيرا.
: قال: وكان هشام بن عبد الملك رجلا مسبقا لا يكاد يسبق، فسبقت له فرس أنثى وصلت أختها، ففرح لذلك فرحا شديدا، وقال: علي بالشعراء. قال أبو النجم:
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
وإني إذا ما الموت لم يك دونهقدى الشبر أحنى الأنف أن أتأخرا ومنه قاب، قال الله تعالى: " فكان قاب قوسين أو أدنى " " النجم:9 ". وقد بينا ما في هذه الكلمة من اللغات في غير هذا الموضع. والكوادن: المقاريف من الخيل، وكذلك الهجين منها، تقصر في كرمها وفضلها عن عتاقها، ورؤوسها أعظم من رؤوس العتاق، فلذلك شبه به الشاعر ما شبه. وقيل في قوله في أول الخبر " واحتلب لبنا فوغره " أنه أسخنه وأودعه إناءه، وأنه أشار بقوله: إن بأقصى ذا الكهيف هجلا إلى كثرة ما أومئ به إليه.
فقال: لي والله أجود من هذا في عبد الله بن طاهر، وهو متوجه إلى نصر بن شيث فوجه إلي بعشرين ألفا، فقلت:
ويروى: خرفة على ما فسرنا، ويروى: خلفة من الاختلاف إلى المكان، وقول الله جل ذكره: " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا "، وقد اختلف أهل التأويل في تأويله، فقال بعضهم: معناه أن ما فات في أحدهما قضى في الآخر، كالصلاة تفوت ليلا فتقضى نهارا وتفوت نهارا فتقضى ليلا، وقال آخرون: المعنى أنه جعلهما مختلفين في ألوانهما هذا أسود وهذا أبيض، وقال آخرون: إن كل واحد منهما
قال القاضي: وإن مودة النبي صلى الله عليه وسلم في أقاربه وإخلاص الموالاة لآله من أركان الملة وخالص الشريعة، وإن من انحرف عن هذا وزاغ عنه وصدف عن التدين به متقربا باعتقاده إلى الله ورسوله فقد خسر الدنيا والآخرة " ذلك هو الخسران المبين " " الحج:11 ".
ونسب إسحاق الشعر الذي ختم مجلسه بالغناء فيه إلى أنه من الطويل، وهو كما قال، إلا أنه لم يبين أي نوع من الطويل هو، فرأيت أن أبينه وأقول: إنه النوع الثالث منه، وهو مقبوض العروض محذوف الضرب ما كان مطلقا، ومنه:
قال القاضي رحمه الله: قوله فمغثه مغثا شديدا أي ناله بمكروه من الجذب والمعصر وما أشبهه، ويقال بين القوم مغث إذا كان بينهم شر ومكروه من الأمر، قال حسان بن ثابت في صفة الخمر:
وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: بقية السيف أنمى عددا، وأطيب ولدا. يريد أن السيف إذا أسرع في أهل بيت كثر عددهم ونما ولدهم.
وأما الزعيم فإنه الكفيل، ومنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الزعيم غارم. وقال جل ذكره: " ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم " يوسف: 72 وقال جل ثناؤه: " سلهم أيهم بذلك زعيم " القلم: 40 ويقال: فلان زعيم القوم أي القائم بأمورهم المتكفل بها. ومنه ما جاء به الأثر في ذكر أشراط الساعة: وصار زعيم القوم أرذلهم. قال: الشاعر:
وقال أبو عبيد الله كاتب المهدي: كن على التماس الحظ بالسكوت أحرص منك على التماسه بالكلام؛ إن البلاء موكل بالمنطق.
وروي لنا عن الفراء الكسر والضم في الخوان من كلام العرب، وجمعه أخاوين مثل سوار وأساوير ويجمع السوار أيضا أسورة وأساورة، والهاء في أساورة عوض من الياء في أساوير. وذكر نحو هذا سيبويه في زنديق وزنادقة وفرزان وفرازنة.
وأبي ذلك جماعة من فقهاء أهل العراق منهم إبراهيم وحماد الحسن، وهو مذهب الشافعي وأبي ثور، وهو قول شيخنا أبي جعفر رحمه الله عليه، وكان بعض أصحاب الشافعي بالعراق يذهب إلى القول الأول لعلل ذكر أنه حاج بعض مخالفيه فيها.
فتكلم فقال: الحمد لله رب العالمين، ولا إله إلا الله رب العرش العظيم، وصلى الله على ملائكته المقربين، وعلى محمد خاتم النبيين، ونستميح الله لحياطة ديننا ودنيانا، ورعاية أقصانا وأدنانا ببقائك يا أمير المؤمنين، ونسأل الله أن يمد في عمرك وفي أثرك من أعمارنا وآثارنا، وأن يقيك الأذى بأسماعنا وأبصارنا، فإن الحق لا تعفو دياره، ولا يتهدم مساره، ولا ينبت حبله، ولا يزول ظله، ما دمت ظل الله في رعيته، والأمين على عباده وبلاده.
حدثنا الحسين بن محمد بن إشكاب، قال: حدثنا إبراهيم بن محشر، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن سهل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال:
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال قال أبو موسى يعني عيسى بن إسماعيل تينة حدثني الرياشي أن لصوصا وقعوا على قوم فيهم أعرابي فسلبوهم ثيابهم، وقاتل الأعرابي حتى نجا، فأنشأ يقول:
طالب عليه السلام: بايعت واللج على قفي. اللج: السيف، وقيل إن طلحة تزوج امرأة هندية فتكلم بلغتها. وقد اختلف البصريون والكوفيون من النحاة في علة الفرق بين علي وإلي ولدي وبين هواي وقفاي وعصاي، وبيان هذا واستقصاء ما فيه مرسوم في كتبنا المؤلفة في القرآن. وقول اليزيدي " وما لهما في العالمين نديد ": النديد " الند ومنه قول لبيد.
فإن هذا بيت تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وإنما سمي ممزقا لبيته هذا، وقال الفراء الممزق.
قالت: لا يعلم الغيب إلا الله. قال: بعثت إليك لأسألك: علام أحببت عليا وأبغضتني؛ وواليته وعاديتني؟ قالت: أو تعفني. قال: لا أعفيك. قالت: أما إذ أبيت، فإني أحببت عليا على عدله في الرعية، وقسمه بالسوية؛ وأبغضتك على قتال
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا محمد بن المرزبان قال حدثنا عبد الله بن محمد قال: رأى رجل محمد بن كناسة يحمل بيده بطن شاه فقال له: أنا أحمله لك فقال: