: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
سلام ايها الملك اليماني لقد غلب البعاد علي التداني ثمان قد مضين بلا تلاق وما في الصبر فضل عن ثمان وما اعتد من عمري بيوم يمر ولا ارك ولا تراني
أذنب رجل من بني هاشم ذنبا إلى المأمون، فعاتبه فيه. فقال: يا أمير المؤمنين، من حمل مثل دالتي، ولبس ثوب حرمتي، ومت «3» بمثل قرابتي، اغتفر له فوق زلتي.
أمرتم، إن العلم يوشك أن يرفع، ورفعه ذهاب العلماء. ألا وإني أعلم بشراركم من البيطار بالفرس: الذين لا يقرؤن القرآن إلا هجرا «1» ، ولا يأتون الصلاة إلا دبرا «2»
ثم قام الحارث بن عباد البكري فقال: دامت لك المملكة باستكمال جزيل حظها، وعلو ثنائها. من طال رشاؤه كثر متحه «1» ، ومن ذهب ماله قل منحه. تناقل الأقاويل يعرف اللب؛ وهذا مقام سيوجف «2» بما ينطق فيه الركب، وتعرف به كنه حالنا العجم والعرب؛ ونحن جيرانك الأدنون، وأعوانك المعينون، خيولنا جمة، وجيوشنا فخمة، إن استنجدتنا فغير ربض «3» ، وإن استطرقتنا فغير جهض»
وتقلد الوزارة للراضي بالله أبي العباس محمد بن جعفر المقتدر: محمد بن علي بن مقلة، ثم عبد الرحمن بن عيسى، أخو الوزير علي بن عيسى، ثم محمد بن القاسم الكرخي؛ ثم الفضل بن جعفر بن الفرات، ثم محمد بن يحيى بن شيرزاد.
ولما ولي عمر بن عبد العزيز قام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أعدني على هذا وأشار إلى رجل، قال: فيم؟ قال: أخذ مالي وضرب ظهري. فدعا به عمر فقال ما يقول هذا؟ قال: صدق، إنه كتب إلى الوليد بن عبد الملك: «وطاعتكم فريضة» قال: كذبت! لا طاعة لنا عليكم إلا في طاعة الله. وأمر بالأرض فردت إلى صاحبها.
خرس الثري وتكلم الزهر وبكي السحاب وقهقه القطر نشر الربيع برود مكرمة خضرا يقوم بنشرها الشعر وكان صفر بهارها ذهب وكان حمر شقيقها جمر يا ساءلي عن عاشق دنف ما حال من ندمانه الهجر صب عليه من الهوي حل من تحتهن مفاصل غبر فكان يوم حياته سنة وكان ساعة ليله دهر لم لا يموت فتي يعذبه صنم له من فضة نحر
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
عهدي بربعك مثلا ارامه يجلي بضوء خدودهن ظلامه المامة بالدار ان متيما يكفيه اكثر شوقه المامه امسي يصرم في جوانحه الجوي برق يشب مع العشي ضرامه ليل يصادفني ومرهفة الحشا ضدين اسهره لها وتنامه محجوبة فاذا بدت فكانها بدر السماء تمامه ومرامه ولقد لقيت فما انتفعت ضحية بلقاء من لا يستطاع كلامه ومسلم يوم الوداع شفاءه ما يعاني ان يرد سلامه سقي الوي حوذانه وعراره وسياله واراكه وبشامه فلرب عيش بالوي لم تستزد حسنا لياليه ولا ايامه من مبلغ عني الوزير وان اتي من دونه خرق يمور ظلامه ان الوفاء كعهده لم ينتقض والشكر وافية له اقسامه اجمت ناءله وليس بزاءد في بحر دجلة اذ طما اجمامه ولبثت عنه لبث مءثر راحة لقيته من بعد العرلق شامه ونوافل من احمد بن محمد اعتام منهن الذي اعتامه خلفت يديك يداه في وانما هو وبله ورذاذه ورهامه مغل رقاب المكرمات بسءد يبتاعه او سءد يستامه كاف اذا القي المهم برايه بدءا سواء عزمه وحسامه ولي ماثرتين لا ارماحه طاشت عواملها ولا اقلامه بدءاته بنواله اغناءنا من عدمنا وسءالنا اعدامه ملق يديه الي ابتناء مكارم تنسي وتذكر ما بني بسطامه وبديهة من طوله لم ترتقب وافاك مبتدءا بها انعامه كالسيل اصبح في ذراك اتيه والصبح مصح ما يحس غمامه ارضاه كفء ملمة تعطو لها يده ويهتك هولها اقدامه واذا الصديق نبا علي تلويا لم ينب معتدل الطريق مقامه ولقد اراد بي العدو تهضما فاباه ابي الضيم حين يسامه انساه اذ القي الزمان بساحتي خطبا يخاف تمامه ودوامه وقيامه دوني اذا التقت العدي قصدي واذ لجاي الحريز قيامه امر تولي حمده وثناءه وابذ قوما ذمه واثامه متبين لحق قبل وقوعه هضام جانب ماله ظلامه ورايت معروف الكريم يزينه تعجيله عن وقته وتمامه ودليل عام الخصب عند مجرب تبكير اول زهره وتءامه
قال: وسمعت أعرابيا يقول: اللهم إني أسألك ميتة كميتة أبي خارجة أكل بذجا، وشرب معسلا، ونام في الشمس، فمات دفآن شبعان ريان.
يا فضل فيم الصدود والغضب ام فيم حبل الصفاء منقضب ام فيم هجران هاءم بكم تقصونه داءبا ويقترب هذا لذنب فلن اعود له ما اعقبت ريح شمال نكب ام دب لي كاشح فاضرم لي عندك نارا بالافك تلتهب يا فضل اشمت بي العداة وقد اعطيتهم في فوق ما طلبوا صدك عني وجفوة حدثت من صاحب غال وده العطب كان صديقا فصار معرفة بعد كذاك القلوب تنقلب اني لباك عليه ما طرقت عين وما فاض دمعها السرب بكاء محزونة علي ولد لم يغن عنها الاشفاق والحدب اندب حيا مات مودته طورا وطورا عليه انتحب باخ سنا نار وده فخبا وكان حينا لناره لهب قد كنت اتيه لسلام فلا تسترني عن لقاءه الحجب قد كان يبدي ودا وتكرمة اذ مشرع الود بينا عقب اذ انا في عنفوان منزلة تكرمني مرة لها العرب تظلني لملوك اسمية امطارهن الجين والذهب في خفض عيش وظل ملكة قد كان يصفو لما بها الحلب حتي اذا ما الزمان اعوص بي والدهر فينا لصرفه نوب اغلق دوني باب الصفاء كان لم يك بيني وبينه سب يا صاحبا لم اخف تغيره ما هكذا فعل من له ادب مالي - وكنت الصديق امله وارتجي نفعه وارتقب - اتيك سعيا معفرا قدمي يحفزني الشوق ثم تحتجب عني كاني اذا اتيتكم مسلما شارف بها جرب ثمة حجابك الجفاة اذا استا ذنت هروا علي او قطبوا ليس جزاء القءول فيك بما تقصر عنه الصفات والخطب هذا لعمري و الحر لا يرتضي ال هون وان قل عنده النشب يا فضل لا احمل الجفاء ولي في الارض مندوحة ومضطرب هيهات هيهات لا اهون ولي عمن جفاني منادح رحب تمنعني نبعة معرسة لا قادح شانها ولا قلب عن حمل ما في احتماله ضعة حتي يواري عظامي الترب يا فضل لي مقول اقول به عضب اذا ما هزته ذرب تحجزني عنك حرمة قدمت وخلة ما يشينها كذب كم من عدو ارغمت معطسه فيك وكم فيك هزني الغضب علي رجال اذا هم قدحوا فيك فبيني وبينهم نحب ان حصل الناس في فعالهم كنت الذي اصطفي وانتخب اجعلك الفذ من قداحهم اذا اجيلت وان هم غضبوا ثم اراني لديك مطرحا اجفي علي حرمتي واجتنب
وقول عمران بن حطان هذا يحتمل غير هذا المعنى، إلا أن هذا أقرب إليه وأشبه به، لأنه أراد أنه مع اليماني يماني، ومع العدناني عدناني، فيحتمل أن ذلك لخوف منه أو مساعدة؛ وكل ذلك داخل في باب الحنكة والحذق والتجربة.
ابا حسن انت وشك الاجل وثكل الغني وانتقال الدول زعمت بانك لست الدمار ولست العثار ولست الزل فبين لنا من لوي شءمه ابا جعفر عن بريد الجبل وتظهر في ال وهب هوي وانت نحستهم يا زحل نقضتهم عروة عروة وفرقت عنهم جميع العمل
لا يبعد الهو في ايامنا المودي ولا غلو الهوي في الغادة الرود وجدة الشعرات السود يرجعها بيضا تابع مر البيض والسود لو كان في الحلم من جهل مضي عوض لم اذم الشيب في قولي ومعقودي تلك البخيلة ما وصلي بمنصرف عنها ولا صدها عني بمصدود الم بي طيفها وهنا فاعوزه عندي وجود كري بالدمع مطرود ان يثلم الحب في راي فربتما عزم ثلمت به صم الجلاميد قد علم الباحث الشنان ما حسبي وبان لعاجم المجتس ما عودي لا امدح المرء اقصي ما يجود به نيل يكسر من حافات جلمود حسبي باحمد احسانا يبلغني مدي الغني وبفعل منه محمود رطب الغمام اذا ما استمطرت يده جاءت مواهبه قبل المواعيد مثر من الحسب الزاكي اذا ذكروا علاه القوا اليه بالمقاليد محسد وكان المكرمات ابت ان توجد الدهر الا عند محسود واصيد الخد عن اكثار عاذله ان الندي من عتاد السادة الصيد اسلم لنا جعفر يسلم لنا كرم وبيت مجد الي علياك مردود اذا جحدت سجال الغيث ريقه فان جودك عندي غير مجحود ولو طلبت سوي نعماك لي لجا لظلت اطلب شيءا غير موجود مودة وعطاء منك نلتهما ورب معطي نوال غير مورود اما توجهت نحو الشرق معتسفا باليعملات حزون اليل والبيد فقد تركت بقنسرين افءدة مجروحة وعيونا ذات تسهيد اوليتهم حسن الاء فكلهم في حال مستعبد بالطول مكدود وان صرفت ولم تصرف لباءقة عن الخراج فلم تصرف عن الجود
يا حاملي الأم أنوف ركبت بين أعين، إنما قلمت أظفاري عنكم ليلين مسي إياكم، وسألتكم صلاحكم؛ إذ كان فسادكم راجعا عليكم، فأما إذ أبيتم إلا الطعن على الولاة، والتنقص للسلف، فوالله لأقطعن على ظهوركم بطون السياط، فإن حسمت داءكم وإلا فالسيف من ورائكم؛ ولست أبخل عليكم بالعقوبة إذا جدتم لنا بالمعصية، ولا أؤيسكم من مراجعة الحسنى إن صرتم إلى التي هي أبر وأتقى.
لفضل اخلاق يلقن بفضله ما كان يرغب مثلها عن مثله جمع المكارم كلها بخلاءق لم تجتمع في سيد من قبله فمتي يقف تقف العلا ومتي يسر متوجها تسر العلا في ظله احسانه درك الرجاء وقوله عند المواعد شعبة من فعله قسم التلاد مباعدا ومقاربا وراي سبيل الحمد اصلح سبله لم تجهد الاجواد غاية سءد الا تناولها باهون رسله ينبيك عن قرب النبوة هديه والشيء يخبر بعضه عن كله وبحسبه المامون والمهدي والمن صور من كثر الفعال وقله شرف ابا العباس قمت بحقه فهجرت كل دنيءة من اجله اله يشهد وهو افضل شاهد ان ابن عم ابيك افضل رسله
اتري حمولة لا يحمل نفسه تقويم هالكة ابن عبد الواحد قاد الرجال علي العيال وما امتري في ان لقواد اجر القاءد اجدت صناعته فاغمض عينه عما تري عين النصيح الجاهد بءس المرجي لفتاة يصونها والمرتجي لصلاح امر فاسد وعجبت لابن المرزبان وجحده اياي حسن مواقفي ومشاهدي ما ان تزال له وان احبته عندي اساءة مخطيء او عامد ضيعت مني خلة في حفظها كنت العدو ورغم انف الحاسد متطاول حتي كانك صاعد اورب مكرمة من ابني صاعد اعتاض منك ولست مني واحدا عوضا فقارب منصفا او باعد واعلم بانك واحد من عدة كثرت واني واحد من واحد