: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال داود بن أبي هند: فبلغني أن سعيد بن المسيب قال حين بلغه ذلك: لقد رغب إلى من لا مرغب إلا إليه كرها، وإني أرجو من الله له الرحمة.
فأتوه بعس من نبيذ، فشرب وأدار العس عليهم فشربوا؛ ثم قالوا: يا بن رسول الله، لو حدثتنا في هذا النبيذ بحديث رويته عن أبيك عن جدك؛ فإن العلماء يختلفون فيه! قال: نعم حدثني أبي عن جدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتركبن طبقة بني إسرائيل حذو القذة «1» بالقذة والنعل بالنعل. ألا وإن الله ابتلى بني إسرائيل بنهر طالوت، أحل منه الغرفة والغرفتين وحرم منه الري؛ وقد ابتلاكم بهذا النبيذ، أحل منه القليل وحرم منه الكثير.
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره وقد اضلك من يعصيك مسترا خير الخليلين من اغضي لصاحبه ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
رات وخط شيب من عذاري فصدت ولم ينتظر بي نوي قد اجدت تصد علي ان الوصال هو الذي ودت زمانا ان يدوم ودت هل العيش الا بلغة من دنوها اعيرت فزال العيش حين استردت تجنبتنا او تسلك العيس قصدنا ام العيس عنا يوم عسفان ندت وفي البلد الاقصي الذي تسكنينه سكون لاحشاء بعدك كدت شكرت السحاب الوطف حتي تصوبت اليه فادت ماءها حين ادت تقارضني ليلي التهاجر بعد ما تسديت هولا في الهوي وتسدت وما كان لهجران بيني وبينها بدي سوي اني هزلت وجدت فاقصر عن الوجد الذي عنه اقصرت وعد عن الشوق الذي عنه عدت ولمهتدي باله مجد لو ارتقت اليه النجوم رفعة ما تهدت مواريث من اي الكتاب وقربة من المصطفي حيزت اليه فردت وقد علم الاقوام ان صريمة اذا اختلفت شوري النجي استبدت متي وقدت في مظلم الامر ضوات وان ضربت في جانب الخطب قدت ملي بنصر الحق والحق اوحد اذا عصبت منا بظلم تصدت وتايده حكم الهدي بخشونة من الجد لو مرت علي الصخر خدت جلت قبة الميدان احسن حلية لنا عن تلالي غرة قد تبدت وقيدت عتاق الخيل حتي تلفت باعطافها مختالة او تقدت حملت عليها البالغين توقيا علي صبية لهلك كانت اعدت فما استثقلت فرسانها ان تلاحقت وما استبعدت غاياتها حين مدت ولا عد سبق مثل سبقك في الذي اتيت اذا الاء غيرك عدت وما زلت بالمجد الغريب مظفرا اذا الانفس المخسوسة الحظ جدت اسيت لاقوام ملكت امورهم وكانت دجت ايامهم فاسوادت مضوا لم يرو من حسن عدلك منظر ولم يلبسوا نعماك حين استجدت ولا علموا ان المكارم ابديت جذاعا ولا ان المظالم ردت لءن خس حظ الغاءبين لقد زكت حظوظ الشهود من نداك وجدت واعمالك الحق المجرد بينا اذا عصبة منا لظلم تصدت هنتك امير المءمنين بشارة اليك علي كره الاعادي تادت لقد بسط الامال حادث وقعة بدجلة اجرتها دماء فمدت كتاءب لمراق سارت لمثلها وكل كفت اقرانها وابدت ولما تلاقوا قلت من ونعمة من اله اي العصبتين تردت فكلتاهما كفرا اضلت واوبقت وكلتاهما ظلما بغت وتعدت وله ما لاقي عبيدة اذ راي فجاج الوغي ضاقت به فاجرهدت اذا بتكت يمني يد فهي التي مكان الشمال حاجزت او تحدت وقد سار موسي في جبال لو انها ترادي الجبال الراسيات لهدت لهم عادة من نصرة اله في العدي اقيم بها درء الثغور فسدت فانت لمن ود الرشاد مرصادا لساعات حزم لجليل استعدت وعين متي كلفتها الحفظ لم تنم ونفس متي ما سمتها الجد جدت وكنت امرا لا يتبع النقص راءدي ولا تعدي الاكرمين مودتي غنيت اراعي نعمة منك اكدت مقدمة الاسباب منها فشدت وصالح راي منك كنت ذخرته فصار عتادي لزمان وعدتي فان تم اذن في الوصول فانه تمام وجوب الشكر اخر مدتي
ما انكرت الا البياض فصدت و هي التي جنت المشيب هي التي غراء يشعف قلبها في نحرها و جبينها ما ساءني في لمتي لولا الخلاف واخذهن بدينه لم تكلف البيضاء بالمسودة انست حين سريت في ظلماءها و نفرت ان طلعت عليك اهلتي و لقد علمت وعهد رامة عهدنا فتين اني لم اشب من كبرة و اذا عدت سني لم اك صاعدا عد الانابيب التي في صعدتي اجنيتها من خلة في مفرقي فتكون عندك قادحا في خلتي نكروا فلا عرفوا برامة وقفة ميلاء نادتها الديار فلبت و الام فيك وفيك شبت علي الصبا يا جور لاءمتي عليك ولمتي و حنت نحوك حنة عربية عيبت وتعذر ناقة ان حنت ماذا علي الغضبان ما استرفدته دمعا ولا استوقفته من وقفتي ابغي الشفاء بذكره من مسقمي عجبا لمن هو علتي وتعلتي يا هل ليلات بجمع عودة ام هل الي وادي مني من نظرة و الحاصبات وكل موقع جمرة ينبدنها في القلب موقد جمرة و من المحرم صيدهن خليعة طابت لها تلك الدماء وحلت حكمت عليك بقلب ليث مخدر و رنت اليك بعين ظبي مفلت و رايت ام الخشف تنشد بيتها افانت تلك سرقت عين الظبية نشطوا عن الركب الحبال فنفروا سكنات اضلاعي باول نفرة رفعوا القباب وكل طالب فتنة يرنو اليك وانت وحدك فتنتي لا استوطات مني مكانك خلة كل الفءاد نصيب ذات الكلة يا من يلوم علي اجتماعي قاعدا و الارض واسعة الفروج لنهضتي و يري الرجال وكلهم متكثر بصحابة فيلومني في وحدتي اعذر اخاك فما تهجر مشمسا حتي تقلص عنه ظل الدوحة كيف اعترافي بالصديق وكيف لي بالفرق بين محبتي من بغضتي و قلوب اعداءي الذين اخافهم مغلولة لي في جسوم احبتي رقص السراب فراقني من راقص كشرت مودته وراء الضحكة و رايت فاغرة ظنت كشورها طلبا لتقبيلي فكان لنهستي ولد الزمان الغادرين فما اري ام الوفاء سوي المقل المقلت و هزلت ان سمن الءام وانما ذل المطامع حز عزة جوعتي و لكل جسم في النحول بلية و بلاء جسمي من تفاوت همتي اما علي كذب الظنون فانها صدقت امان في الحسين وبرت المجد القح في السماء سحابة نتجت به مطر البلاد فعمت اروي علي يبس الشفاه وبيضت كفاه باردة سواد الحرة متهلالا اعدي بخضرة جوده جدب الربي من ارضها المغبرة بالصاحب انفتقت لنا ريح الصبا خصبا وغني الساق فوق الايكة كفلت باولي مجده ايامه ال اخري فاحيا كل فضل ميت شرفا بني عبد الرحيم فانما تجني الثمار بقدر طيب المنبت لكم قدامي المجد لكن زادكم هذا الجناح تحلقا في الذروة غدت الرياسة منكم في واحد كثرت به الاعداد لما قلت عطفت لكم يده وزمت انفا شما لغير خشاشه ما ذلت لما تقلدها وكانت ناشزا القت عصاها لمقام وقرت موسومة بكم فمن تعلق بها دعواه يفضحه علاط الوسمة نيطت عراها منه بابن نجيبة سهل الخطا تحت الخطوب الصعبة يقظان يلتقط الكري من جفنه نظر العواقب واتقاء العذرة لا يطمءن علي التواكل قلبه فيما رعي ان نام راعي الثلة تدجو الامور وعنده من رايه شمس اذا ما جن خطب جلت و يصيب مرتجلا باول خطرة اغراض كل مخمر ومبيت تدمي بنان النادمين وسنه ملساء اثر ندامة لم تنكت ما ضم شمل الملك الا رايه بعد انشار شعاعه المتشت حسر القذي عن حوضه وسقي
دمعي وان كان دما ساءلا فما اسوم الدية القاتلا من حكم الالحاظ في قلبه دل علي مقتله النابلا بعثت طرفي بمني قانصا وكان في كفته حابلا سل نافث السحر بنجد متي حول نجد بعدنا بابلا وناد لمياء سهرنا لها ال ليل فلم نحرز به طاءلا ديني علي فيك فلا تقنعي وهو ملي ان يري ماطلا استعجل النفر المطايا فهل من موعد نظره اجلا لو جمع الراي بجمع لنا لم نزج من يعملة ناحلا او كان في الركب الحسين انبرت كفاه او علمك الناءلا لبي بنو عبد الرحيم الندي ال داعي وحلوا ربعه الماحلا واعتقلوا المجد باعنانه بحيث يحط النسب الخاملا تمسي حقوق الجود في وفرهم تاخذ منه الحق والباطلا لا تعرف الجاءر احكامهم وما لهم لا يعرف العادلا حامون من ذابل اقلامهم بما يفوت الاسل الذابلا وخلفوا مجدهم لابنهم فقلدوه الراعي الكافلا كالسيف يحلو سلمه حاليا زينا ويرضي حربه عاطلا سهل اذا ما فغرت ازمة ياكل منها الراكب الراجلا صاح علي ظلماءها موقدا له من ينشد لي ساءلا انحله المجد وقدما جني الر اي السمين البدن الناحلا ليم علي البذل فلما ابي الس حاب الا ان يري باذلا وافقه في الجود عذاله من جمع العاشق والعاذلا اذا غلا في القول سوامه جربت منه القاءل الفاعلا والخلق الفضفاض لا ناشزا في جانب العجب ولا خاءلا اذا السجايا خضن لءما نجا مطهرا من عارها ناصلا جاد عليك الشعر شءبوبه مصطفيا مدحك او ناخلا ان حل اجري مثلا ساءرا او سار بقي طلا ماثلا فردا بحكم الحسن لكن تري حولك منه ناديا حافلا ما استلم الركن وما اصبح ال حطيم من وفد مني اهلا وساقها يملا انساعها مهد رجا اله لها قابلا كوماء مع شدة تصيرها مجذعة او قارحا بازلا تنجزني فيك المني وعدها اذا اقتضي ابناءها ماطلا
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: قال رجل من بني ليث: بعثني قومي إلى النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة لآتيهم بخبره، فقدمت فبت في جبل آل خويلد، ومعي فلان ابن فلان، فلم أر كرعبه، فقلت: أبهذا القلب تقاتل محمدا صلى الله عليه وسلم، فقال: إن نفسي تخبرني أنه إن رآني قتلني، فلما أصبح أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال لي الرجل: ائتني بخبره ولا يعلمن بمكاني، قال: فأتيته فأجده جالسا بالأبطح في ثوبين أبيضين كأني أنظر إلى أعكان بطنه، وبلال قائم يقرأ " يس، والقرآن الحكيم " فقلت له: مره فليزدنا من هذا الكلام الطيب، فقال: زده يا بلال، فقرأ " اقتربت الساعة وانشق القمر " فدنوت منه فقلت: يا رسول الله، كيف الإسلام؟ قال: تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتفعل ما تؤمر به وتنهى عما تنهى عنه، فقلت: يا رسول الله! إن عندي أمانة لرجل أفأكتمها أم أحدثك بها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتمها وهو فلان ابن فلان، بات معك في هذه الليلة في جبل آل خويلد وللظالمين مصارع، الله صارعه فيها؟ قال: ورحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ورحلت معه فانكشفت هوازن، ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك الرجل صريعا يركض برجليه، فقال: أبعدك الله فإنك كنت تبغض قريشا.
قال القاضي: الأحم يصف عينه بالسواد. وقوله: لا يرأب يعني لا يشعب ويقال لما يرقع به القدح أو غيره من الأواني رؤبة، ويقال للذي يصلح الفاسد ويرقع الصدع هو يرأب الثأى. ومن ذلك قول الطرماح ابن حكيم: