: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
ولما بلغ مروان أن يزيد قطع البعوث إليه كتب ببيعته، وبعث وفدا عليهم سليمان ابن علاثة العقيلي، فخرج، فلما قطعوا الفرات لقيهم بريد بموت يزيد، فانصرفوا إلى مروان. والله أعلم.
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
يسمو الي المجد اقوام فتلهزهم اركانهوابن يحي غير ملهوز فتي يري ماله كالداء يحسمه ولا يراه كعضو منه محروز يهتز لمجد من تلقاء شيمته والحر يهتز عفوا غير مهزوز معذل لا يفيق الدهر عاذله وليس في قرن غاو بملزوز خلي اليه سبيل العذل ناءله والذم عنه قصي جد محجوز يلقي العفاة بترحيب اذا انصرفوا عن غيره بين مدفوع وموكوز لا مقبل منهم يشكو تجهمه ولا مول اذا ولي بملموز يعدي علي ماله والعز حاضره فيستباح عزيزا غير معزوز وما يصانع عن عود به خور هيهات ذلك عود غير مغموز بل فيه خيم علي الخيرات يحفزه ناهيك من حافز في خير محفوز حوي من المجد كنزا لم يكن احد يحويه الا بمال غير مكنوز لو كان جز النواصي دهر انعمه في الناس لم تلق منها غير مجزوز ماذا تري في اصطناعي يا ابا حسن فكم سبقت بمثلي غير منحوز ان تولني يا ابن يحي منك عارفة لا تقرها في سقاء غير مخروز وليس سيفي بمغمود اذا التمست يداك نصريولا رمحي بمركوز بل حاضر النصر من ذي مضرب خذم وذي سنان طرير الحد مجلوز اقريهما كل من عاداك لا حرجا من قتلهم بين مضروب وموخوز بل موتغا فيك ديني او تبشرني بشري سميك كانت لابن جرموز اذ لا اعدهم ما احرمه بل كالاضاحي من ضان وامعوز هوي ابادي به لا مضمرا لهوي موكي عليه حذار الناسمرموز خذها ابا حسن لا زلت مبتكرا باكورة مثلهافي الف نيروز حتي تنال بك الايام كل مدي مقصر عن تعاطيه ومعجوز في ظل عيش مقيم لا زوال له وفي رداء شباب غير مبزوز الحمت ما كنت تسدي من سدي وندي فاشرب علي حسنه بالجام والكوز من قهوة شرة الشبان شرتها وعهدها عهد سابور وفيروز لم تحل جدا ولم تحمض مذاقتها بل ذات طعم من الطعمين مزوز
الوم من يرتجي لحاقك في المج د كما لا الوم من حسدك جاراك اهل العلاء فانقطعت انفاسهم قبل قطعهم امدك جروا فملوا الجراء في طلق وذاك ما لاتمله ابدك اقسمت باله والنبي لقد قضت مساعيك حق منولدك يا من يءم الوزيرمعتمدا ابلغت خير البلاغ معتمدك قل لابي الصقر ان مثلت له واجمع لما انت قاءل حشدكص لا يعجب الناس ان تسودهم حق اياديك ان تطيل يدك تاله تدري الاكف تشكر اط لاقك اصفادهن ام صفدك ما نسال اله ان تنال من الخيرا ت الا عديد من حمدك ينصرف الوفد يحمدون معا يومك فيهم وياملون غدك ان الذءاب التي تغير علي النا س تناهت من خوفها اسدك نصبت لسلمين محتسبا كثر معطيكه به عدك فقد اتي كل ما تراه من الام ر رشادا وما عدا رشدك لا زلت يا خير سيد عضدا له ولا زال كاءنا عضدك وساخط ما رضيت قلت له ارض رضاه او افترش ضمدك عش في ذراه ودع عداوته وانت في الخلد ترتعي رغدك وان تابعت في شقاقكه فاعدك في النار تصطلي وقدك يا من يعادي السماء ان رفعت كل خيرها تحتها ودع نكدك ن
قال: أشتري بها أرضا يعيش بها ولدي، وأستعين بفضلها على نوائب «3» دهري، وتكون ذخرا لمن بعدي. قال: فإنا قد أمرنا لك بما سألت. قال: فالمحمود الله على ذلك، وخرج.
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
من مخبري عن الطفل قلص بعد ما اظل تناصل البرد السمل ينصاع من فرط الوجل من الصباح المشتعل نجاء صل من وعل اتبع منه بالامل منسلخا لا يستهل كنت المدل المحتمل ايام نبتي مبتقل غصن يلس بالقبل فليته لم يكتهل ظل دجي لما انتقل تحامت الشمس المقل يا هل ولا تنفع هل يخضب دهر ما نصل قنعت منه اذ رحل بدل ولا بدل مضي بشرات الجذل وجاء ياخذ الاجل طارق شر مذ نزل انكرت عاداتي الاول ضيف سري علي عجل خاض الدجي وما استدل ثار ولا ارغي جمل منبسطا وما سءل ولا دعا بحي هل قريته ولم ابل البكرات والبزل والضرع جهد ما احتفل نغبقه فما قبل لحم سواي في الاكل حتي انتقي لحمي وخل عط الظبا رث الخل وقادني نضوا ابل مع الرذايا والهمل مطرحا لا احتفل مطرحة الشن النغل موت الشباب والغزل ذكرت والذكري شغل بين الجفير والقل حيا فءادي فيه حل رامين بالسود النجل فلا يخيب المنتبل يصبن ما تخطي ثعل فعادني عيد الخبل قرفك جرحا ما اندمل فانشد رقادي اين ضل يوم الاسير في الطول يا دار اني لم اسل حين حليت بالعطل ونضب الدمع وقل اين الشموس في الكل كل مهاة لم يزل جريحها حتي قتل مرودها اذا صقل لونه صبغ الكحل ذات قوام معتدل من التريب والكفل بين النشاط والكسل اذا احتبين بالاصل علي الاحاديث الفضل ونظم العقد وحل من العفاف والخجل وقد تركن في الظل مثل مبارك الابل يا دهر انت والعذل قد وقر السمع ومل غرك من عود بزل نهوضه بما حمل عقلا قد اشتاق العقل رب طليق محتبل قد عدت من تحت الرحل كان غارتي اظل كم اطلب الامر الجل بنصر ايام خذل اعلو بحظ قد نزل اسوم خرقاء العمل اي يد لو لم تشل لا تسع الرزق الحيل ما اطعم الدهر فكل وما حذاك فانتعل يا سقمي كيف ابل والطب اعوان العل ان يك مقدار جهل او سحر امال بطل فقد يقيلك الزل مولي اذا قال فعل حي ابن ايوب ومل الي ذراه فاستظل تر الانام في رجل سود في العشر الاول وتم وهو مقتبل وداس عوصاء السبل الي الكمال فكمل ان روح المزن انهمل او اورق الغصن حمل مد يمينا فبذل لولا الندي لم تبتذل هامرها الغيث الهطل مطاولا فلم ينل حتي اذا زادت وقل صاح بها وقد نكل هذا السماح لا شل اي فتي عقد وحل ان عافت الراي الشكل ومر يرتاد العل رب الضمير المنقفل انهل رايا واعل اذا طغي الخطب وجل وعذرت علي الفشل نفس الشجاع المصمءل وقذف الجرح الفتل وكن ادواء عضل خاض من البحر وشل ضحضاحه ثم وال يعصر ذيلا من بل لا مكرها لكن بطل فتك عجول في مهل مصابر طول الطيل ان ركب القرن نزل يجيل فكرا لم يجل الا لتقويم خطل يصحو به اليوم الثمل له وراء ما فعل عين عقاب يوم طل من معشر راضو الدول وملاوا فرج الخل واحتلفوا فلم تحل ايمانهم علي بطل لا صحبوا العيش بذل ان اكل المال عدل مكثرهم حال المقل ان هوموا علي ذحل سلوا الكري من المقل وشمروا الردن الفضل عن كل عبل منصقل يحسب من غمد يسل بالسمهري قد فتل كانه من الذبل وافرغوا من العجل علي عصارات المقل سيوفهم اثر الفل
شديدة واستفتح، وذكر أنه رسول من عند ولد الرجل؛ ففتح له الباب، وتلقاه الرجل فرحا فقال: كيف فارقت ولدي؟ قال: له بأحسن حال، وما أقدر ان اكلمك من الجوع! فأمر بالطعام فقدم إليه، وجعل يأكل؛ ثم قال له الرجل: ما كتب كتابا معك؟ قال: نعم. ودفع إليه الكتاب، فوجد الطين طريا، فقال له: ارى الطين طريا! قال: نعم وأريدك انه من الكد ما كتب فيه شيئا! فقال: أطفيلي انت؟ قال: نعم أصلحك الله! قال: كل لا هنأك الله!
قم غير معتذر ولا متثاقل فاقص معي اثر الخليط الزاءل واسمح باحلي نومتيك لساهر شفعت اواخر ليله باواءل قلق الوساد يسوم بيعة غابن من صبره ويروم نصرة خاذل اركب وطاول فوق كورك علها ان ترفع الاحداج المتطاول واذا لحقت وقصرت بي ناقتي والثقل ما بي ما يقصر حاملي فقل السلام ومن تباريح الجوي بعث القتيل تحية لقاتل ومن الغوارب في الخدور مسلط تمضي قضيته وليس بعادل لقن النفار من الغزالة واحتذي لي العهود من القضيب الماءل وجد القضاء وطال عمر مطاله ان البلية بالملي الماطل يا سعد احرزها يدا مذخورة تولي اخا قمنا بشكر الناءل ان كنت فاتك يوم رامة نصرتي فتغنم الاخري برق عاقل ما قام عنك المجد ان خليتني والدمع ان اسلمتني لعاذل ولقد رايت فهل رايت كموقف بالعنف يلبس حقه بالباطل وعلي النقا من خالفات مها النقا بمءزر فعم وخصر جاءل ودعنا بمخضبات وقعها وقع السهام تموهت بانامل نصل الشباب ولات حين اوانه حسدا لهن علي الخضاب الناصل وصدن الا نظرة من خالس تذكي الجوي او لفتة منقابل واما وما استودعن غير حوافظ يوم الفراق وقلن غير فواعل وحديثهن فانه بل الصدي ان بله ماء السحاب الهاطل لقد انتاين فما سعيت لهاجر حفظا لهن ولا اويت لواصل اعلي الوفاء بكل فيك تلومني يا بعد صوتك قاءلا من قاءل ومن التجشم ان تروم بحطة تقضي وقد فتل الحفاظ حباءلي ولهذه الخضراء تنقل شهبها ادني عليك من انتقاص فضاءلي انا من علمت قديمه وحديثه علم اليقين وان جهلت فساءل قومي الملوك وخيم نفسي خيمها افلح بمثل اواخري واواءلي ما ضر عيصي في ارومة فارس الا يكون بخندف او واءل نحن الولاة العادلون ولم تزل اثارنا حلي الزمان العاطل ذدنا فمذ عدم الانام رعاءنا عدت الذءاب علي السوام الهامل عمرت بنا الدنيا فضة عذرها فينا وعمر شبابها المتخايل تبسم التيجان فوق رءوسنا عن كل وضاح الجبين حلاحل كالبدر ياذن لسلام فان سطا ليث السلاح بوجه اشوس باسل من عد نفسا فخره وقبيله فلنا اثارة فخره المتقابل وعلي بقيتنا طلاوة سءد تهدي لعينك فاءتا من حاصل فاذا الخصوم تجادلوا في مجدهم ظهرت دلالة مجدنا في كامل ذا الروض من ذاك الغمام المنجلي والنور من ذاك الشهاب الافل واذا عدمت الشمس فاقض لنورها بمشابه لبدر او بمخايل حمل المكارم عنهم فوفي بها عبل الذراع متين حبل الكاهل يقظان تسهره الحقوق اذا دجا ليل العقوق علي جفون الباخل عرف الزمان فلم يدع في يومه من عاجل مستظهرا لاجل تجري خلاءقه علي اعراقه وعلي الانابيب اعتماد العامل ويسء ظنا بالها ما لم يجد فيها اصابة حسن ظن الامل نشر المروءة بعد ان نسي اسمها طيا نوه بالسماح الخامل ملك المدي فجري بغير مراسل وحوي الندي فسقي بغير مساجل وفي فقيل ابو الوفاء وربما تقع الكني صفة لمعني حاءل فاذا طرقت فليل ضيف شاكر واذا استجرت فيوم امن شامل واذا تحدث بشره بنواله عرف الخرير امام واد ساءل شربت خلاءقه فبين مجدل سكران او ثمل بها متمايل فكان صرف شمولة مسكوبة في الكاس من خلق له وشماءل حمل الرياسة ناهضا بشروطها وهي الثقيلة في فقار الحامل ما كان لما ساد حجة ملحد غضبان في جور القضاء مجادل لم تات نعمته برزق غالط ضل الطريق ولا بحظ جاهل لكنها نزلت بساحة شاكر لم يال معرفة لحق