هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وقول الله تعالى: " والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا " من هذا الباب، وكذلك قرأ جمهور أهل الحجاز والشام والبصرة والكوفة، وقرأ عدد من الكوفيين منهم حمزة والكسائي: لنثوينهم من الثواء، كما قال الحارث بن حلزة:
حدثنا محمد بن زياد المقري قال سمعت أحمد بن صالح النحوي السرخسي قال، سمعت المسعودي يقول، قال المأمون: يختلف إلى الناس لأربعة أشياء: لصحة شرف، أو لعلم مطرف، أو لأمر مؤتنف، أو لمعروف قد سلف.
أي لا مثل هيثم، وقوله: من الأعياص، نسب بني أمية مقسوم على الإضافتين الأعياص والعنابس والأعياص أعلاهما.
قال القاضي: هذا خبر قد كتبناه عن عدد من الشيوخ، وروينا في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وأئمة العلماء من السلف والخلف. واستقصاء القول في شرف العلم وفضله، وارتفاع
ويروى: " ولا موت من قد مات قبلي ". ثم قال: رحم الله أبا سليمان ما عند الله خير له مما كان فيه، ولقد مات فقيدا وعاش حميدا، ولكن رأيت الدهر ليس يقاتل.
وحدثنا العباس أيضا، قال: حدثني أبو يحيى الحماني، قال: حدثنا الأعمش، عن مجاهد، لما أمر نوح بإخراج من في السفينة مر بالأسد، وقد ألقيت عليه الحمى فضربه ليقيمه، قال: أبا يحيى: ما أدري بيده أم برجله، فخمشه الأسد فبات ساهرا فشكا ذلك نوح إلى الله تعالى، فأوحى الله تعالى إليه: إني لا أحب من الظلم شيئا.
قال القاضي: قد ورد هذا الخبر بالنهي عن تمني الموت لما بين فيه من المعنى، وجاء في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علماء السلف أخبار منها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضلر نزل به، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي ".
حدثنا الليث بن محمد بن الليث أبو نصر المروزي، قال: سمعت أبا نصر محمد بن يحيى بن طاهر الخزاعي المروزي، يقول: سمعت عبد الله بن منصور بن طلحة، يقول: سمعت عمي عبد الله بن طاهر، يقول: سألني المأمون أمير المؤمنين، فقال: يا أبا العباس!
أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عناق مشوية فبعث إلى فاطمة، وعلي، والحسن والحسين عليهم السلام، فأجلسهم معه ليأكلوا فأول من ضرب بيده إليها الحسن فجذبت فاطمة يده وبكت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: فداك أبوك! ما شأنك لم تبكين؟ قالت: يا رسول الله رأيت في منامي البارحة كأنه أهدي إليك هذه العناق وكأنك جمعتنا، فأول من ضرب بيده إليها الحسن فأكل فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كفوا، ثم قال: يا رؤيا! فأجابه شيء:
فأما قول هذا الشاعر: سواسية.. فإن بعض علماء أهل اللغة ذكر أن السواسية هم المتساوون في الشبه، وأن هذا القول إنما يستعمل في الذم، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " الناس سواء كأسنان المشط، وإنما يتفاضلون بالعافية "، تأديب لهم وحض لهم على تفكرهم في أنفسهم، وأنهم يتساوون في الأصل، ويتفقون في الخلق والجبل، ويتفاوتون في منازل
أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والقاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وعروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب ابن حون، وسليمان بن يسار مولى ميمونة بنت الحارث الهلالية، وخارجة ابن يزيد بن ثابت، وهؤلاء الستة وهو سابعهم " فقهاء المدينة السبعة " الذين أخذ عنهم الرأي والسنن، قال: فقال له سعيد بن المسيب: أما أنت - والله - فقد أمنت أن تسألنا وما طمعت إن سألتنا أن نشهد لك بزور - والحديث على لفظ الحرمي - وحديث يزداد نحوه.
من أمرهما ما لم أفهم، فقال: يا أمير المؤمنين! تحل له من النساء أربع، فله ثلاثة أيام وثلاث ليلال يتعبد فيهن ما شاء، ولها يوما، وليلتها، فقال عمر: ما لحق إلا هذا، اذهب فأنت قاض على أهل البصرة، فلم يزل قاضيا بقية خلافة عمر وخلافة عثمان، فلما كان يوم الجمل تقلد مصحفا وخرج يصلي بين الناس فأتاه سهم غرب فقتله، وقتل يومئذ أخوان فجاءت أمهم بعدما انقضت الحرب فحملتهم وهي تقول:
الرخصة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الأئمة بعده من الصحابة رضوان الله عليهم وحظر ما فيه ترجيع وتمطيط، وإن ذلك منهي عنه في تلاوة القرآن وغيرها، وذكرنا ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الضرب في النكاح بالدف، وأنه قال: أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف. ورخص في هذا في عرسات المسلمين ومواطن مسارهم، وأنه في النكاح سنة لا ينبغي تركها. وقوله: أشيدوا بالنكاح معناه أظهروه وأعلنوه. وقد ذهب مالك في من وافقه من أهل المدينة إلى أن نكاح السر باطل؛ وحضرني بعد إثباتي هذا الخبر خبر إسماعيل بن جامع مع الرشيد فرايت أن أرسمه هاهنا إذ هو مما يستحسنه ويصغي إلى استماعه ذوو الفضل من الأدباء، وينشك للوقوف عليه أولو الحجى من الرؤساء.
يا أمير المؤمنين! إن الله عز وجل سهل بك الوعور، وجلى بك أن تجور، وملأ من خوفك القلوب والصدور، وجعل اسمك حبلا كثيفا، وجبلا منيفا، يردع بك الفاسق، ويقمع بك المنافق، فارتبط نعم الله عز وجل عنك بالعفو والإحسان، فإن كل إمام مسؤل عن رعيته، وإن النعم لا تنقطع بالمزيد فيها حتى ينقطع الشكر عليها.
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا أبو علي العنبري قال حدثني علي بن ثابت الجزري عن الوازع بن نافع العقيلي عن سالم عن ابن عمر في قول الله عز وجل: " الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح النور: 35 قال: المشكاة: جوف محمد صلى الله عليه وسلم، والمصباح: النور الذي في قلبه، والزجاجة قلبه " يوقد من شجرة مباركة " النور: 35 الشجرة إبراهيم عليه السلام " لا شرقية ولا غربية النور: 35 لا يهودي ولا نصراني، ثم قرأ: " ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين " آل عمران: 67.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن الأصمعي، قال: دخلت على الرشيد هرون ومجلسه حافل، قال: يا أصمعي! ما أغفلك عنا وأجفاك لحضرتنا! قلت: والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك، قال: فأمرني بالجلوس فجلست حتى خلا المجلس فجلست وسكت عني حتى تفرق الناس إلا أقلهم، فنهضت للقيام فأشار إلى أن أجلس، فجلست ولم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا أبا سعيد: ما ألاقتني؟ قلت: أمسكتني يا أمير المؤمنين:
حدثنا الحسن بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعيد، قال: حدثني محمد بن علي ابن حمزة الهاشمي، قال: حدثني علي بن إبراهيم، قال: أخبرني موسى بن عبد
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن أبي عبد الرحمن الطائي، عن عبد الله بن عباس، قال: حدثني الأبرش بن الوليد الكلبي، قال: دخلت على هشام بن عبد الملك فسألته حاجة فامتنع علي، فقلت: يا أمير المؤمنين! لا بد منها، فإنا قد ثنينا عليها رجلا، قال: ذلك أضعف لك أن تثني رجلك على ما ليس عندك، فقلت: يا أمير المؤمنين! ما كنت أظن أني أمد يدي إلى شيء مما قبلك إلا نلته، قال: ولم؟ قلت: لأني رأيتك لذلك أهلا ورأيتني مستحقه منك، قال: يا أبرش! ما أكثر من يرى أنه يستحق أمرا ليس له بأهل، فقلت: أف لك لكن إنك - والله ما علمت - قليل الخير نكده، والله إن نصيب منك الشيء إلا بعد مسألة، فإذا وصل إلينا مننت به، والله إن أصبنا منك خيرا قط، قال: لا، والله، ولكنا وجدنا الأعرابي أقل شيء شكرا، قلت: والله إني لأكره للرجل أن يحصي ما يعطي.
وتحت هذه الأبيات: تفضل - جعلت فداك - بالمصير إلينا من ساعتك، فصرت إليه فوجدته فوق الوصف، فلم نزل نتعاشر طول مقامي هناك إلى أن انحدرت.
قال القاضي أبو الفرج: والتدليس في الحديث كثير، والمدلسون من أهله كثير، وكذلك الإرسال وكان شعبة ينكر التدليس، ويقول فيه ما يتجاوز الحد مع كثرة روايته عن المدلسين، وشاهدت من كان مدلسا من أعلام أهل العلم المحدثين كالأعمش وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وغيرهم، والمدلس من هؤلاء ليس بكذاب في روايته، ولا مجروح في عدالته، ولا مغموص في أمانته، وأعلام الفقهاء يحتجون في الدين بنقله، وكان الشافعي لا يرى ما يرويه المدلس حجة، إلا أن يقول في روايته: حدثنا أو أخبرنا أو سمعت، وقد وجدناه لشعبة مع سوء قوله في التدليس في عدة أحاديث رواها، وجمعنا ذلك في موضع هو أولى به، قال القاضي: وفي ظاهر هذه الحكاية عن شعبة أنه قد انتهك من حرمة هذا الرجل ما هو حمى محظور، وإلى الله تصير الأمور، وفي ما يصلح إثبات مثله في هذا الكتاب، من الأخبار المدلسة وأحوال المدلسين ما يتسع، فلعنا نأتي منه بجملة فيما نستقبل إن شاء الله.
أناة الوزراء، وصولة الأمراء، وتواضع العلماء، وفهم الفقهاء، وجواب الحكماء، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده، يكاد يسترق قلوب الرجال بحلاوة لسانه، وحسن لفظه، دلائل الفضل عليه لائحة، وأمارات العلم له شاهدة، مضطلع بما استنهض، مستقلا بما حمل، وقد آثرتك بطلبه وحبوتك بارتياده، ثقة بفضل اختيارك، ومعرفة بحسن تأتيك، فكتب إليه: إني عازم على أن أرغب إلى الله حولا كاملا في ارتياد هذه الصفة، وأفرق الرسل الثقات إلى الآفاق لالتماسه، وأرجو أن يمن الله تعالى بالإجابة، وأفوز لديك بقضاء حاجتك إن شاء الله.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن إسماعيل بن هيثم، قال: قال ابن شبرمة: زوجت ابني على ألفي درهم فلم أقدر عليها ففكرت فيمن أقصده فوقع في قلبي أبو أيوب المورياني فدخلت عليه فشرحت له خبري فقال: فلك ألفان، فلما نهضت لأقوم، قال: فالمهر ألفان فأين الجهاز؟ فلك ألفان للجهاز، فذهبت لأقوم فقال: المهر والجهاز فأين الخادم؟ فلك ألفان للخادم، فذهبت لأقوم، قال: فالشيخ لا يصيب شيئا قال: فلك ألفان فلم أزل أقوم ويقعدني حتى انصرفت من عنده بخمسين ألفا.
قال القاضي: في هذا الخبر ما إذا اعتبره ذو اللب وفكر فيه وتأمله أداه بتوفيق الله جل وعز إلى الزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة. ولذي القرنين عندنا في هذا المعنى أخبار تأتي متفرقة فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب إن شاء الله.
وقد اختف النحويون في الفرق بين التأنيث الحقيقي والتأنيث الذي هو غير حقيقي فقال بعضهم: التأنيث الذي هو حقيقي ما لا يطلق لفظه على مذكره لاختصاص مؤنثه بلفظه كامرأة وناقة، وأما التأنيث الذي ليس بحقيقي، فكقولهم شاة للذكر من هذا النوع والأنثى، كما قال الأعشى:
قال: خريجك يقول ذلك - يعني نفسه - فقال: فتأخذ معاني التي عنيت بها، وتعبت في استنباطها، فتكسوها ألفاظا أخف من لفاظي حتى يروى ما تقول: ويذهب شعري، لا
حدثنا ابن دريد، قال: أخبرنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، قال: قدم شرحبيل بن الحارث الغساني - وكان من أهل بيت الملك - موسما من مواسم العرب، وحضرت ذلك العام بكر بن وائل، فخطب شرحبيل مية بنت عمرو بن مسعود بن عامر بن عمرو ابن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان وهو أصم بني ربيعة، فقال له أبوها: هي لك وقومها بيدك، فوالله ما في غسان ملك أحب إلي صهرا منك، فأنكحه إياها، فاحتملها شرحبيل إلى أبيه الحارث بن مرة، فكانت معهم وانقطعت إليهم بكر بن وائل وذلك في أيام الطوائف قبل ملك بني نصر بالحيرة، فبينا هو نائم ذات ليلة هي بين يديه، إذ أقبل أسود سالخ يهوى إلى الفتى فاتحا فاه والسراج تزهر، حتى إذا أهوى إليه أخذت بحلقه فخنقته حتى مات، ثم جعلته بين أثناء الفراش، وكان أبوه إذا أصبح غدا عليه هو وأمه تعظيما له، ثم يأتيه الناس فيسلمون عليه فلما اجتمع الناس أهوت إلى الأسود فأخرجته ميتا، فذعر الشيخ فقال: من قتل هذا؟ فقالت: أنا قتلته ولو كان أشد منه لقتلته، فقال: يا شرحبيل خل عنها، فهي - وأبيها - للرجال أقتل، فكره شرحبيل أن يعصي أباه فسار بها وبمالها حتى إذا دنا من أرض بكر بن وائل بعث معها من يلحقها
حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، قال حدثنا أبو العباس ابن مسروق، قال حدثني محمد بن أحمد أبو الحسن المدائني، قال حدثني عبد الله بن يحيى بن فرقد مولى المهدي قال: اشترى محمد بن إياس جارية مغنية فهويها وكان مستهترا بحبها وعشقها فأعرضت بوجهها عنه يوما، فلقيني وهو كئيب حزين، فقلت: ما شأنك؟ فأنشأ يقول: