فتطلبت نظائر الكلام وأشكال المعاني وجواهر الحكم وضروب الأدب ونوادر الأمثال، ثم قرنت كل جنس منها إلى جنسه، فجعلته بابا على حدته؛ ليستدل الطالب للخبر على موضعه من الكتاب، ونظيره في كل باب.
وأقبلت نحو البيت، حتى إذا صرت ببعض الطريق أحسست بحرقة البول، فعدلت إلى بعض الأزقة، لئلا يجوز أحد من العوام فيراني أبول على الطريق؛ فبلت، حتى إذا قمت إلى المسح ببعض الحيطان، إذا بشيء معلق من تلك الدار إلى الزقاق، فما تمالكت أن تمسحت، ثم دنوت إلى ذلك الشيء لأعرف ما هو، فإذا بزنبيل «2» كبير معلق بأربعة مقابض، ملبس ديباجا «3» ، وفيه أربعة أحبل ابريسم، فلما نظرت إليه وتبينته قلت: والله إن لهذا لسببا، وإن له لأمرا. فأقمت ساعة أتروى في أمري وأفكر فيه، حتى إذا طال ذلك بي قلت: والله لأتجاسرن ولأجلسن فيه كائنا ما كان ...
حدثني أحمد بن الهيثم الشبي، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف الأعرابي، عن محمد بن سيرين، قال: أصابوا في خزائن كسرى سلة فيها حنطة كأمثال اللؤلؤ مكتوب فيها: هذا نبت في سنة كان يعمل فيها بطاعة الله.
وجه هشام بن عبد الملك ابنه على الصائفة، ووجه معه ابن أخيه، وأوصى كل واحد منهما بصاحبه، فلما قدم عليه قال لابن أخيه: كيف رأيت ابن عمك؟ فقال:
وركب سوار حتى دخل على محمد بن سليمان وهو قاعد للناس، والناس على مراتبهم، فجلس بحيث يراه محمد بن سليمان، ثم دعا آخر من نظرائه، فقال له كما قال للأول، فأجاب مثل جواب الأول فأقعده مع صاحبه، ففعل ذلك بجماعة منهم، ثم قال لهم: انطلقوا إلى حماد بن موسى فضعوه في الحبس، فنظروا إلى محمد بن سليمان فأعلموه ما أمرهم به، فأشار إليهم: أن افعلوا ما يأمركم به، فانطلقوا إلى حماد فوضعوه في الحبس، وانصرف سوار إلى منزله، فلما كان بالعشي أراد محمد بن سليمان الركوب إلى سوار، فجاءته الرسل فقالوا: إن الأمير على الركوب إليك، فقال: لا، نحن بالركوب أولى إلى الأمير.
«2» فسماهم بالكفر وهم أطفال وقبل أن يولدوا؛ فكيف جاز لك في قوم نوح ولا يجوز في قومنا والله يقول: أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر
فلما فرغوا قال النبطي لمعاوية: إن الأحبار والرهبان قد اجتمعوا، وهم يريدون أن ينظروا إلى أمير المؤمنين، وإنما عليه أخلاق وسخة، فهل لك أن تخدعه حتى ينزعها ويلبس ثيابا حتى يقضي جمعته، فقال له معاوية: أما أنا فلا أدخل في هذا بعد إذ نجوت منه أمس، فقال له النبطي: يا أمير المؤمنين، ثيابك قد اتسخت، فإن رأيت أن تعطيناها حتى نغسلها ونرمها، قال: نعم، فغسل الثياب وتركها في الماء، ثم هيأ له قميصا مرويا ورداء قصبيا فلما حضرت الجمعة قال له عمر: إيتني بثيابي، فقال له: يا أمير المؤمنين، ما جفت، ونحن نعيرك ثوبين حتى تقضي جمعتك، فقال: أرني، فلما نظر إلى القميص قال: ويحك كأنما رفي هذا رفوا، أغربهما عني وائتني بثيابي، فجاء بها تقطر، فجعل يتناولها، وجعل النبطي يأخذ بطرف الثوب وعمر بالطرف الآخر ويعصرها، ثم دعا بكرسي من كراسي الكنيسة فقام عليه يخطب الناس ويمسح ثيابه ويمددها، قال: فسأله أي شيء كانت ثيابه؟ قال: غزل كتان. قال: وجاءت الرهبان فقاموا وراء الناس وعليهم البرانس تبرق بريقا، ومعهم عصي فيها تفاح الفضة، ومعهم المواكب، فلما نظروا إلى هيئته قالوا: أنتم الرهبان!! لا والله، ولكن هذه الرهبانية، ما أنتم عنده إلا ملوك.
وليس في الأرض حيوان أصبر على الجوع من الحية، ثم الضب بعدها؛ وإذا هرمت الحية صفر بدنها، وقنعت بالنسيم.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لأن يأخذ أحدكم أحبله فيحتطب بها على ظهره أهون عليه من أن يأتي رجلا أعطاه الله من فضله فيسأله. أعطاه أو منعه» .
عامر بن ذهل بن ثعلبة، وسيار بن الحرث بن سيار، وفيه قتل همام مرة بن ذهل بن شيبان، أخو جساس لأمه وأبيه، فمر به مهلهل مقتولا، فقال: والله ما قتل بعد كليب قتيل أعز علي فقدا منك! وقتله ناشرة، وكان همام رباه وكفله، كما كان ربى حذيفة بن بدر قرواشا فقتله يوم الهباءة.
«3» ثم اعلموا عباد الله أن الله قد ارتهن بحقه أنفسكم، وأخذ على ذلك مواثيقكم، وعوضكم بالقليل الفاني الكثير الباقي، وهذا كتاب الله فيكم لا تفنى عجائبه، ولا يطفأ نوره، فثقوا بقوله، وانتصحوا كتابه واستبصروا فيه ليوم الظلمة، فإنه خلقكم لعبادته، ووكل بكم الكرام الكاتبين يعلمون ما تفعلون. ثم اعلموا عباد الله أنكم
ولقد بلغني أن رجلا استفتى بعض أهل زماننا في شيء بينه وبين خصم له، فأفتاه بما فيه حجة له فيما استفتاء عنه، وإنكارا على خصمه ما حاول منازعته فيه، فلما ولى لقيه بعض أنسباء الخصم المستفتى عليه فأخذ صحيفة الفتيا من يده وأخبر المفتي أن ذلك أستفتاه المستفتي فيه شيء هم الخصوم فيه، وما أفتى به مما يكرهونه ويستضرون به، فارتجع الفتيا من صاحبها، وألحق بها ما عاد على فتياه الأولى فنقضها وقلبها عن جهتها. ولنا في هذا الفصل كلام قد أثبته ووصلته بأبيات حضرتني، وأودعت ذلك كتابي المسمى " تذكير العاقلين وتحذير الغافلين " والأبيات:
الزبيري قال: حدثني ابن رجاء الكاتب قال: أخذ مني الخليفة المعتز جارية كنت أحبها وتحبني؛ فشربا معا في بعض الليالي، فسكر قبلها، وبقيت وحدها ولم تبرح من المجلس هيبة له، فذكرت ما كنا فيه من أيامنا، فأخذت العود فغنت عليه صوتا حزينا من قلب قريح وهي تقول:
المويهن: تصغير ماهن، والخويدم تصغير خادم، والشتامة القبح والكلوح، يقال: وجه شتيم أي باس قبيح، ومن هذا الشتم والشتيمة في القول معناه قبحه وقذعه، والمشاتمة المسابة وهما من هجر القول وفحشه.
: وقال ابن أبي مليكة: ما رأيت مثل ابن عباس، إذا رأيته رأيت أفصح الناس، وإذا تكلم فأعرب الناس «1» ، وإذا أفتى فأفقه الناس ما رأيت أكثر صوابا ولا أحضر جوابا من ابن عباس.
قالت: فلما رأيته أمر بأن يكتب له؛ شخص بي. وهي وطني وداري؛ فقلت: يا رسول الله؛ إنه لم يسألك السوية من الأرض إذ سألك؛ إنما هذه الدهناء مقيد الجمل ومرعى الغنم؛ ونساء بني تميم وأبناؤها وراء ذلك. فقال: أمسك يا غلام، صدقت المسكينة المسلم أخو المسلم، يسعهما الماء والشجر. ويتعاونان على الفتان «1» .
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن مالك النحوي، قال: أخبرنا يحيى بن أبي حماد الموكبي، عن أبيه، قال: لما وصفت للمأمون جارية بكل ما توصف به امرأة من الكمال والجمال، فبعث في شرائها فأتى بها وقت خروجه إلى بلاد الروم، فلما هم بلبس درعه خطرت بباله فأمر فأخرجت إليه، فلما نظر إليها أعجب بها وأعجبت به، فقالت: ما هذا: قال: أريد الخروج إلى بلاد الروم. قالت: قتلتني والله يا سيدي، وجرت دموعها على خدها كنظم اللؤلؤ، وأنشأت تقول:
فقال: قد أحسنت، هذا والله خير مما أردت، بحياتي عليك يا عباسي إلا نظرت فإن كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له، فأوقر
علي بالناس، فحسبوه وأصحابه خوارج، فهموا به، حتى إذا اجتمع الناس في المسجد، قام، ثم كشف عن وجهه، ثم قال:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبيه قال: كان رجل من حنظلة يقول: إنه لينبغي لك أن يدلك عقلك على ترك القول في أخيك، ففيه خلال ثلاث: أما واحدة فلعلك أن تذكره بما هو فيك، أو لعلك تذكره بأمر قد عافاك الله منه، فما هذا جزاء العافية أن تجحد الشكر عليها.
قال القاضي أبو الفرج: وما روي في هذا النحو كثير، وإلى الله تعالى من زمان السوء المشتكى والمفر والملجأ، وغوثه المأمول المرتجى، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
واعلم أنه لا يصلح لك شيء من المنثور والمنظوم، إلا أن تجري منه على عرق وأن تتمسك منه بسبب، فأما إن كان غير مناسب لطبيعتك، وغير ملائم لقريحتك، فلا تنض «3» مطيتك في التماسه، ولا تتعب نفسك إلى انبعاثه، باستعارتك ألفاظ الناس وكلامهم، فإن ذلك غير مثمر لك ولا مجد عليك، ما لم تكن الصناعة ممازجة لذهنك، وملتحمة بطبعك.
قال القاضي أبو الفرج: قول أبي بكر رضي الله عنه: من لهازمها، اللهازم: نواحي العنق وجوانبه، قال الراجز:
: وعن العتبي عن أبيه قال: أمهر الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر تسعين ألف دينار فبلغ ذلك خالد بن يزيد بن معاوية، فأمهل عبد الملك، حتى إذا أطبق الليل دق عليه الباب؛ فأذن له عبد الملك، ودخل عليه فقال له: ما هذا الطروق أبا يزيد؟ قال: أمر والله لم ينتظر له الصبح، هل علمت أن أحدا كان بينه وبين من عادى ما كان بين آل أبي سفيان وآل الزبير بن العوام؟ فإني تزوجت إليهم، فما في الأرض قبيلة من قريش أحب إلي منهم؛ فكيف تركت الحجاج وهو سهم من سهامك يتزوج إلى بني هاشم، وقد علمت ما يقال فيهم في آخر الزمان؟ قال: وصلتك رحم.
حدثني طاهر بن مسلم العبدي، قال: حدثني الغلابي، قال: حدثني أحمد بن سليمان قال: سمعت عيسى بن أبان، يقول: كنت عند المأمون فاستأذنته في الخروج إلى البصرة إلى عيالي، فقال: أمير المؤمنين أشوق إليك منك إلى عيالك، ولكن وجه إليهم فيحملوا، ثم قال لخادم على رأسه: قل لهم: يحثوا، قال: فإذا غلام أمرد قد أقبل لم تر عيني أحسن منه مغلف بالغالية يخطر حتى جاء فسلم، فقال له: مرحبا ثم أجلسه على فخذه اليمنى، ثم أقبل آخر مثله فأقعده على فخذه اليسرى فجعلت أنظر إلى حسنهما، فقال لي: يا عيسى! بأيهما ترى أن أبدأ، فقلت: أعيذ أمير المؤمنين بالله، لقد نزهه الله عن هذا وصانه، قال: يا عيسى ليس هو الذي ذهبت إليه، إنهما جاريتان اشتهيتهما في زي الغلمان، فقلت: أمير المؤمنين أعلى عينا، فقالت الأولى: والله يا عيسى ما تحسن الحكومة، ألم تسمع إلى قول الله عز وجل: " السابقون الأولون " قال: فبقيت والله متعجبا وتمنيت أني كنت اهتديت إلى ما قالت بجميع ملكي، ثم قالت الأخرى: لا والله يا عيسى، ما تبصر من الحكومة شيئا، ألم تسمع إلى قول الله عز وجل: " وللآخرة خير لك من الأولى " فتركته معهما وخرجت.
تكن حظية عنده، فظنت أن الفم الأدرد يعجبه، فعمدت إلى فهر فصكت به أسنانها حتى ألقتها ثم جائته فلما رآها قال: أعييتني بأشر فكيف بدردر؟! والأدرد: الذي ليس في فيه شيء من الأسنان، يقال: درد الرجل يدرد إذا لم يبق له سن. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتى خفت أن أدرد ". ويقال: رجل أدرد وامرأة درداء، ودريد تصغير أدرد، ويسمي هذا البصريون من النحويين تصغير الترخيم لحذف ما حذف منه، ولو صغر على أصله وتمامه لقيل أديرد. ومثل هذا أحمد وأحميد وحميد وأزرق وأزيرق وزريق. ومن الأدرد قول الشاعر:
وأما قول جريج للصبي: من أبوك؟ فقد يسأل السائل فيقول: كيف من قال من أبوك والعاهر ليس بأب لمن أتت به البغي من مائه في حكم الشريعة؟ قيل: في هذا وجهان من التأويل أحدهما: أنه جائز أن يكون في شريعة هؤلاء القوم إلحاق ولد العاهر به إذا حملت أمه به منه.
ورفع رجل إلى كسرى بن قباذ رقعة يخبره فيها أن جماعة من بطانته قد فسدت نياتهم وخبثت ضمائرهم، منهم فلان وفلان؛ فوقع في أسفل كتابه: إنما أملك ظاهر الأجسام لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالهوى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
فاستحسنها فاشتراها. وحملها معه في سفينته، فلما لججوا عدث القردة على كيسه فأخذته وصعدت الدقل، فأقعت عليه والكيس بين رجليها، فصاح بها أهل السفينة، فقال لهم: لا تفعلوا فإني أخاف أن تقذف بنفسها والكيس في البحر، فتركوها ففتحت الكيس ثم أقبلت تخرج دينارا فترمي به في السفينة ودينارا في البحر، ودرهما في السفينة ودرهما في البحر، حتى أتت على جميع ما في الكيس ثم نزلت في السفينة، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: " مذق فمذق له ".