مرجم شاهت وجوهنا واطلت بعظلم كانهم ماسمعوا بالهيثم ولا الفحول في الزمان الاقدم يا رب يوم لهم مذم شفيت منهم غلتي وقرمي وظلت بالنيك لم تنغم تهذي هذاء الرجل المبلسم يرمي المساكين بكل صيلم شدوك في شعرك غير المحكم يالك من مسدي به وملحم لم ترض الا بالعذاب المحكم اوهنت امر النار عند المجرم وزعت بالجنة كل مغرم مستهتر بحورها متيم نحست مزكوما وان لم تزكم من سدة في انفك المورم محشرج الصدر برطلي بلغم ان لا تنخع مرة تنخم نخامة كالضفدع الموشم دكناء رقطاء بقيح او دم متخطا بالكوع او بالمعصم تضرط من انف وتفسو من فم ذا نكهة من لم تمته يصدم حتي دعاك الملا ارحم ترحم فقطعوا اليوم بغير منعم وانصرفوا عنك بغير مغنم الا ثواب الصابرين الكظم وما يفي ذاك بذاك المغرم لا خير في الاسماع ان لم تصم الجمك اله لجام الابكم يا شر مخلوع وشر ملجم هاك قري مثلك لم يعتم من شاعر صدق القاء مرجم ليس بمغمور ولا بمفحم يرمي المرامين بلا تجشم بكل سيار احد ادلم يكدح في وجه الصفاة الصلدم دونكها مثل عصا المكلم تلقف الافك بشدق شدفم تهوي هوي الجندل المسوم وقعت مني في النادالسلقم او تقي الشر بكوعي اجذم توقي المسترحم المستسلم حينءذ اوي الي تكرمي لست بظلام ولا مظلم وكنت حلوالطعم صلب المعجم ذا ملمسين مبشر ومءدم فان ترد عفوي بعد منقم اهبك له ولتذم وان ابي حينك ذاك فاعزموابق لعودا القوافي واسلم
يا حسن مبدي الخيل في بكورها تلوح كالانجم في ديجورها كانما ابدع في تشهيرها مصور حسن من تصويرها تحمل غربانا علي ظهورها في السرق المنقوش من حريرها ان حاذروا النبوة من نفورها اهوا بايديهم الي نحورها كانها والحبل في صدورها اجادل تنهض في سيورها مرت تباري الريح في مرورها والشمس قد غاب ضياء نورها في الرهج الساطع من تنويرها حتي اذا اصغت الي مديرها وانقلبت تهبط في حدورها تصوب الطير الي وكورها في حلبة تضحك عن بدورها صار الرجال شرفا لسورها اعطي فضل السبق من جمهورها من فضل الامة في امورك في فضلها وبذلها وخيرها جعفر الذاءد عن ثغورها تبهي به وهو علي سريرها خلافه وفق في تدبيرها
وقال يحيى بن خالد بن برمك: مساءلة الملوك عن حالها من سجية النوكى «1» ؛ فإذا أردت أن تقول: كيف أصبح الأمير؟ فقل: صبح الله الأمير بالنعمة والكرامة.
ثم دعا عثمان فقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة نبيه، وسيرة الخليفتين من بعده؟ فقال: نعم! فبايعه؛ فقال علي: حبوته محاباة، ليس ذا بأول يوم تظاهرتم فيه علينا؛ أما والله ما وليت عثمان إلا ليرد الأمر إليك، والله كل يوم هو في شأن.
وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله جل ثناؤه قلوب بعضهم ببعض، فلعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فقال: لا والذي نفسي بيده حتى يأطروهم على الحق أطرا.
ابعد مبشر وابي عبيد ومعيوف المكارم والمعالي وبعد ابي ابي العطاف ارجو وفاء الدهر او عهد اليالي شيوخ بني عبيد اسلموني الي ربع من الاكفاء خال ورثت سيوفهم ومضوا كراما وما نفع السيوف بلا رجال
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
اقسمت ان اخا نفاكا قد بر مجتهدا اباكا احياه حين نفاك عن ه وكان قد لقي الهلاكا فكانه عيسي المسي ح ونشره الموتي بذاكا وكانك الدجال من عور واعوار هناكا
اذا حاولت تطفيلا فكن في ذاك استاذا الا واجعله تطفيلا ذليق الحد نفاذا كتطفيل سليمان علي امرة بغداذا تعالي اله ما امضا ه في التطفيل ياهذا اغذ السير من ام ل لتطفيل اغذاذا وخلي طبرستان علي الديلم ازاذا ولما جاء بغداد رايت الناس انباذا فما الف اشتانا ولاشت شذاذا ولا اسطاع لمن رجي به الانفاذ انفاذا بلي شارك في الطعم ة قوادا ونباذا في بغداذ حانات تباهي طيزناباذا امور لكم تكن ترضي مخلع البسيطاطعن بحد المقمده قدماما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذاواخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اماراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزوانيمن حيلي لزنا معاذا بها بنا وكلواذا اطعن بحد المقمده قدما ما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذا واخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اما اراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزواني من حيلي لزنا معاذا
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
قال: نعم أيها المهدي، أنت متسع الرأي، وثيق العقدة قوي المنة «1» ، بليغ الفطنة، معصوم النية، محضور الروية، مؤيد البديهة، موفق العزيمة، معان بالظفر، مهدي إلى الخير؛ إن هممت ففي عزمك مواقع الظن، وإن أجمعت صدع فعلك ملتبس الشك، فاعزم يهد الله إلى الصواب قلبك، وقل ينطق الله بالحق لسانك، فإن جنودك جمة، وخزائنك عامرة، ونفسك سخية، وأمرك نافذ.
اذا اعتلت درجات الشمس مصعدة في الحوت اغنت غني عن خز يعقوب وفي الربيع اذا استمتعت منه غني عن حاكه في طراز السوس والطيب منعتني الخطر المنزور تبذله في حالك من اديم الزنج غربيب
قال: أقول: ليس حي يفخرون بأمر إلا وإلى جنبهم من يشركهم، إلا قريشا فإنهم يفخرون بالنبوة التي لا يشاركون فيها ولا يساوون بها ولا يدفعون عنها، وأشهد أن الله لم يجعل محمدا من قريش إلا وقريش خير البرية، ولم يجعله في بني عبد المطلب إلا وهم خير بني هاشم، يريد أن يفخر عليكم إلا بما تفخرون به؛ إن بنا فتح الأمر وبنا يختم، ولك ملك معجل ولنا ملك مؤجل، فإن يكن ملككم قبل ملكنا فليس بعد ملكنا ملك، لأنا أهل العاقبة، والعاقبة للمتقين.
رايتك يا اخي تطيل هزي وتحريكي بمنطقك القبيح ولست بثابت فيهم فتهجي ولا مولي لثابتهم صريح فلا تخطب بما تجري اليه هجاءي فهو اغلي من مديحي
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
فخرجت خلوب من وراء الستر فقالت: والله يا أمير المؤمنين ما ذقته ولا ذاقني، ولا رأيته ولا رآني، وقد أقر بالزنا فحده، قال: يا خلوب قد أعطيناه الأمان، قالت: لا أمان في حد من حدود الله عز وجل، قال: قد سمعت يا كرماني، قال: يا أمير المؤمنين قال الله عز وجل: " والشعراء يتبعهم الغاوون " الشعراء:224 إلى قوله: " وأنهم يقولون ما لا يفعلون " الشعراء:226 قال: صدقت، وأمر له بثلاثين ألف درهم.
: ولما ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان قال له: إن أباك كفى أخاه عظيما، وقد استكفيتك صغيرا؛ فلا تتكلن على عذر مني فقد اتكلت على كفاية منك.
وفيه ما يدعو إلى فعل الخير واصطناع المعروف والإشفاق من الظلم، والحذر من وخيم مغبته وسوء عاقبته، وفيه بيان أن أكثر فعل البر عدة لصاحبه، وذخر يورثه النجاة من المخوفات، ويعطيه الإغاثة عند اللزبات.
لا يعدم اله يديك الصولا علي الاعادي وعلينا الطولا اصبحت في امر صديق زولا جمعت فيه قوة وحولا وما تهيبت هناك هولا حتي راي الويل عليه العولا من بعد ما انضي البلاد جولا وعاد فحلا يستضيم الشولا اولي له اولي به واولي فاسلم بديءا لعلا واولي في ظل عيش لم يخالط غولا تجد فعلا وتجد قولا انت الكريم ليس فيه لولا قد اصبح الخير عليه استولييا من امر حاله واحولي
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب، قال حدثني القاسم ابن أحمد الكاتب، قال حدثني أحمد بن محمد بن مدبر، قال حدثني إسحاق ابن إبراهيم بن مصعب قال: تضمنت السواد من المأمون لسنة ثلاث عشرة ومائتين بأربعمائة ألف كر شعيرا مصرفا بالفالج حاصلا، وثمانية آلاف ألف درهم سوى مؤن العمل وأرزاق العمال وغير ذلك، فارتفع لي فيه من الفضل بعد المؤن والأرزاق الجارية عشرون ألف ألف درهم، قال: فأتيت المأمون، فقلت: يا أمير المؤمنين إني قد استفضلت في ضمان السواد عشرين ألف ألف درهم، قال: قد سررتني وقد سوغتها، ولكن اكتب إلى عبد الله بن طاهر فعرفه أني إنما ضمنتك السواد له وسوغتك هذا الفضل لمكانه ومحله مني، ففعلت، قال: فكتب إلى عبد الله بن طاهر: قد سرني ما كتبت به من ربحك عشرين ألف ألف درهم وتسويغ أمير المؤمنين إياك ذلك، وأمير المؤمنين أجل قدرا وأعظم خطرا من أن يستكثر هذا من فعله، إذ كان أهلا لما هو أكثر منه، وليس ينبغي أن نقنع لك بهذا دون أن أضيف إليه شيئا آخر من مالي فاقبض من غلة ضياعي مائة ألف ألف درهم.