دعها تكن كالسلف من اخواتها تجري بها الدنيا علي عاداتها ما هذه يا قلب اول عثرة قذفت بك الاطماع في لهواتها هي ما علمت وان المت لفضلة من ثقل وطاتها وحد شباتها كم خطوة لك في المني ازليقة لم تنتصر بلعا علي عثراتها و ذخيرة طفقت يداك تضمها و الدهر خلفك مولع بشتاتها و وثيقة الجات ظهرك مسندا بغرورها فسقطت في مهراتها لو كنت عند نصيحتي لم ترتبق بمشوره الامال في حلقاتها و هوي اطعت اميره في لذة متبوعة لم تنج من تبعاتها يبني السفين الامعات سرابها و يعد مخدوعا تراب فلاتها و فتاة قوم لا ينام مغيرهم رمت اقتسارهم علي خلواتها شحذوا المدي لك دونها فركبتها تغتر حتي طرت في شفراتها و يمين جارية سلكت في مسباحها و ذهبت في اناتها ما كان قبلك لحفاظ شريعة في دينها ابدا ودين لداتها نظرت فكنت ضريبة لحسامها و مشت فكنت دريءة لقناتها و مضيت تبع وصلها ولسانها و الرشد عند صدودها وشاتها نم قدسهرت فدون يوم وفاءها و هي التي جربت يوم وفاتها و اشكر لها كشف القناع فانها غدرت فكان الغدر من حسناتها و اذكر مارب غيرها واعجب لها غصبتك افتها علي لذاتها و ملثمين علي النفاق باوجه صم يصيح الءم من قسماتها صبغوا الوفاء بياضه بسواده و المكرمات هبوبها بسباتها متراهنين علي الدنية احرزوا غاياتها وتناهبوا حلباتها ورثت نفوسهم خباءث اصلها لءما وزادت دقة من ذاتها ايد تجف علي الربيع والسن سرق السراب الافك من كلماتها يصف المودة بشرها وراء بشر الزجاج يشف عن نياتها دسوا المكايد في مواعد حلوة كانت عقارب والكذاب حماتها خلق اذا حدثت عن اخلاقها فكانما كشفت عن سواتها له امال ارقت دماءها فيهم فلم يتعلقوا بدياتها و كراءم وليت فضة عذرها منهم سوي اكفاءها وكفاتها غر اهنت علي الءام كرامها و ابحت ابناء العقوق بناتها اهمتها فيهم سدي مظلومة تبكي اراجزها علي ابياتها يتناكرون حقوقها من بعد ما علطوا علي اعراضهم بسماتها من كل مفتوح اليها سمعه مضمومة كفاه دون صلاتها يهوي العلا فاذا ارتقي لينالها رداه حب الوفر من شرفاتها حيران يتبع من اخيه ونجله ما يتبع الاصداء من اصواتها من عاذري منهم ومن لحرارة اشرجت اضلاعي علي جمراتها و لخطة خسف عصبت بعارها راس العلا وحطت من درجاتها انا ذاك جانيها فهل انا اخذ غيري بها وهو الذي لم ياتها يا حظ ما لك لا اقالك عثرة جاري الحظوظ وغافر زلاتها كم اشتكيك وانت صل حماطة لا يطمع الحاون في حياتها عيش كلا عيش ونفس ما لها من متعة الدنيا سوي حسراتها و تود حين تود لو ما بدلت احبابها من جورها بعداتها و يزيدها جلدا وفرط تجلد بين العدا الاشقاق من اشماتها ان كان عندك يا زمان بقية ما يضام بها الكرام فهاتها صبرا علي العوجاء من اقدارها لا بد ان تجري الي ميقاتها و لعلها بالسخط منك وبالرضا ان تستقيم طريقها بحداتها كم مثلها ضاقت فحل ضيقها يوم ولم يحسب جلا غمراتها و لقد كنزت فهل علمت مكانه من صفو ايامي ومن خيراتها خلا تنخله ارتيادي واحدا صحت به الدنيا علي علاتها غلطت به ام الزمان فانجبت فيه وخابت في بني علاتها لي منه كالءة العيون وبسطة ال ايدي الثقات اذا عدمت ثقاتها و قرابة الاخ غير ان مسافة في
تخابطه سجالي اذا طرق الحبيب بلا رقيب فما وجه التعل بالخيال يسوم سواك تجهيزي وسوقي فقلت وما العروس بغير جالي وعدت اليك عن ثقة وعلم بان السيف ادرب بالقتال
ايا ليل جو من بشيرك بالصبح و هل من مقيل بعد في ظل الطلح و ماءكم استشفيت زمزم بعده فما بردت لوحي ولا رفدت جرحي سرقت علي سءر البخيلة نهلة بها لم اكن ادري اتسكر ام تصحي قضت ساعة بالجو ان ليس عاءدا بها الدهر في يوم بخيل ولا سمح فما لك منها غير لفتة ذاكر اذا قلت بلت اوقدت لوعة البرح ايا صاح والماشي بخير موفق ترنم بليلي ان مرت علي السفح و قامر بعيني في الخليط مخاطرا عست نظرة منها يفوز بها قدحي و سل ظبية الوادي انت ام التي حكتك علي قلبي بلحظتها تنحي رمت فجنت واستصفحت هي عامد الا اين جرم العامدين من الصفح و ليل لبسناه بقربك ناعم بطاءن ما بين القلاءد والوشح و يضحي ويمسي ضوء وجهك بينا سراجا البدر يمسي ولا يضحي و لما استوي قسم الملاحة فيكما تكلمت حتي بان فضلك بالملح تذم اطراحي ود قوم ومدحهم و ما مسها حمل الهوان ولا طرحي تعاوت علي سرح القريض تقصه ذءاب لها من عجزها نقد السرح تجانف عن حلو الكلام وصفوه اذا ولعت جهلا وتكرع في الملح اذا كان لتقبيل والشم اصبحت تماضغه ما بين انيابها القلح تري كل علج يحسب المجد جفنة تراوح او قعبا يخمر لصبح اذا رشحت من بهره وانتفاخه اياطله ظن الفصاحة في الرشح اذا معجزات الشعر عارضن فهمه حلبن بكيءا لا تدر علي المسح لكل غريب نادر في فءاده و احقاده فعل النكاية في القرح اذا الغيظ او جهل الفضيلة عاقه عن المدح في شيء تجمل بالقدح و كم دون حر القول من جنح ليلة اذا اظلمت لم يور فيها سوي قدحي و قافية بات تحارب ربها فنازلتها شيءا فالقت يد الصلح وصلت اليها والانابيب حولها تكسر لما كنت عالية الرمح اذا شءت ان تبلو امرا اين فضله من النقص فاسمع منه اطراي او جرحي و كم ملك لو قد سمحت اريته بوجه قريضي طلعة النصر والفتح اذا ما ترامت عاليات المني به بعيدا تمني موضع النجم او مدحي و خل اتي من جانب الين عاطفا فياسره عودي ولان له كشحي وفرت له قسما كفاه وزاده فمال به الاسفاف في طلب الربح و ساوم غيري المدح يرخص عرضه فلم يغني بخلي عليه ولا شحي فاصبحت كالبيضاء ضرت فغاظها بسوداء والعجزاء غارت من الرسح و لكن ماسرجيس من لا ترده عن الجد حنات الطباع الي المزح و لا تقتضي مطولة الحق عنده و لا يكسب الانصاف بالكد والكدح اذا نال بيضات الانوق ميسرا له وكرها لم تسبه بيضة الادحي كريم الوفاء املس العرض طاهر اذا دنس الاعراض عولج بالرضح تضيق صدور بالخطوب وصدره الي فرجات من خلاءقه فسح يشير بصغري قولتيه فيكتفي بهاو ذباب السيف يقطع بالنفح غزير اذا استملي البلاغة فكره سقي بقليب لا يغور بالنزح تدبر من بيت الوزارة باحة له السبق فيها والجذاع من القرح اذا زلقت يوما باقدام معشر فمالت مشي فيها قويما علي الصرح اخذتم باحقاد قديم وقودها عليكم ونار الضغن تحرق بالفح و غاظت علاكم حاسديكم فنفرت فتوق كبود لا تعالج بالنصح وجوه اليكم ضاحكات وتحتها دخاءل نيات معبسة كلح ودتك لم اذخر هواك نصيحة اروح بها ملء الفءاد كما اضحي حبتك من سلمي واغدو بشفرة علي عنق من ابغضت من منطقي انحي
وذكر الأصمعي أنه فارسي معرب، وأنه في الأصل على كلام الأعاجم يلمه، كما قالت العرب شبرق وفالوذق، وقالت العجم: شبره وفالوذه، وقال الأصمعي: مثل هذا ف قول العرب استبرق، فإنه في كلام العجم استبره، وقال عدد من أهل العلم منهم أبو عبيدة: إن من زعم في القرآن شيئا بغير العربية فقد أخطأ وأعظم على الله الفرية، لأن الله تعالى قال: " بلسان عربي مبين "، وفي القرآن عدد من الكلم نسبه بعض أهل التأويل إلى لغة بعض أمم العجم، وأنكر هذا بعضهم، وذهب إلى اتفاق لغتين فيه أو لغات كثير منهم، وهذا مما بياننا مستقصى فيه في كتابنا المسمى كتاب البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز، وفي كتاب شيخنا أبي جعفر رضي الله عنه، الذي سماه جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
قال القاضي أبو الفرج: قول المأمون ليحيى: أوطأتني العشوة يقال فيها: العشوة والعشوة. وقال بعض علماء اللغة: الضم فيها أفصح اللغات.
الترمذي في صفر سنة سبع عشرة وثلاثمائة إملاء من أصل كتابه، قال حدثنا أبو سعيد محمد بن الحسين بن ميسرة، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أبي شعيب الخواتيمي، قال حدثنا إبراهيم بن مخلد عن سليم الخشاب مولى لبني شيبة قال أخبرني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: لما حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع أخذ بحلقتي باب الكعبة ثم أقبل بوجهه على الناس فقال: يا أيها الناس فقالوا: لبيك يا رسول الله فدتك آباؤنا وأمهاتنا، ثم بكى حتى علا انتحابه فقال: يا أيها الناس إني أخبركم بأشراط القيامة، إن من أشراط القيامة إماتة الصلوات واتباع الشهوات والميل مع الهوى وتعظيم رب المال، قال فوثب سلمان فقال: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال إي والذي نفسي بيده، عندها يذوب الملح في الماء مما يرى، ولا يستطيع أن يغير، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال إي والذي نفسي بيده، إن المؤمن ليمشي بينهم يؤمئذ بالمخافة، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يكون المطر قيظا والولد غيظا، تفيض اللئام فيضا، يغيض الكرام غيضا، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، للمؤمن يومئذ أذل من الأمة، فعندها يكون المنكر معروفا والمعروف منكرا ويؤتمن الخائن ويخون الأمين، ويصدق الكذاب، ويكذب الصادق، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يكون أمراء جورة، ووزراء فسقة، وأمناء خونة، وإمارة النساء ومشاورة الإماء، وصعود الصبيان المنابر، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يليهم أقوام إن تكلموا قتلوهم وإن سكتوا استباحوهم، ويستأثرون بفيئهم يطأون حريمهم ويجار في حكمهم يليهم أقوام جثاهم جثا الناس، قال القاضي أبو الفرج: هو هكذا في الكتاب، والصواب جثثهم جثث الناس وقلوبهم قلوب الشياطين لا يوقرون كبيرا ولا يرحمون صغيرا قال سلمان: بأبي أنت وأمي، وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، يا سلما، عندها تزخرف المساجد كما تزخرف الكنائس والبيع، وتحلى المصاحف، ويطيلون المنابر، وتكثر الصفوف، قلوبهم متباغضة وأهواؤهم جمة وألسنتهم مختلفة، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يأتي سبي من المشرق يلون أمتي فويل للضعفاء منهم، وويل لهم من الله، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يكون الكذب ظرفا والزكاة مغرما، وتظهر الرشا، ويكثر الربا، ويتعاملون بالعينة، ويتخذون المساجد طرقا، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها تتخذ جلود النمور صفاقا، وتتحلى ذكور أمتي بالذهب ويلبسون الحرير، ويتهاونون بالدماء، وتظهر الخمور والقينات والمعازف،