ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
انظر الي العلياء كيف تضام وماتم الاحساب كيف تقام حطت سروج ابي سعيد واغتدت اسيافه دون العدو تشام خبر ثني ركب الركاب فلم يدع لركب وجه ترحل فاقاموا ورزيءة حمل الخليفة شطرها والمسلمون وشطرها الاسلام من يعتفي العافي بهمته ومن ياوي اليه المعتم المعتام اين السحاب الجود والقمر الذي يجلو الدجي والضيغم الضرغام اين العبوس المشمءز اذا راي جنفا واين الابلج البسام سكن العلا اودي فهن ثواكل وابو العفاة ثوي فهم ايتام ولي وقد اولي الوري من جوده نعما يقوم بشكرها الاقوام لا تهنيء الروم استراحتهم فقد هداوا بافواه الدروب وناموا امنوا وما امنوا الردي حتي انطوي في الترب ذاك الكر والاقدام اسفا عليه لاسف بين القنا اسوان تعذل خيله وتلام ولمجتد رجعت يداه بلا جدا اعيا عليه البذل والانعام يا صاحب الجدث المقيم بمنزل ما لانيس بحجرتيه مقام قبر تكسر فوقه سمر القنا من لوعة وتشق الاعلام ملان من كرم فليس يضره مر السحاب عليه وهو جهام بي لا بغيري تربة مجفوة لك في ثراها رمة وعظام حالت بك الاشياء عن حالاتها فالحزن حل والعزاء حرام نستقصر الاكباد وهي قريحة ونذم فيض الدمع وهو سجام فعليك يا حلف الندي وعلي الندي من ذاهبين تحية وسلام وبرغم انفي ان اراك موسدا يد هالك والشامتون قيام او ان يبيت مءملوك بلوعة متململين وخاءفوك نيام كنت الحمام علي العدو ولم اخف من ان يكون علي الحمام حمام ما كنت احسب ان عزك يرتقي بالناءبات ولا حماك يرام قدر عدت فيه الحوادث طورها وتجاوزت اقدارها الايام فاذهب كما ذهبت بساطع نورها شمس النهار واعقب الاظلام لا تبعدن وكيف يقرب نازل بالغيب تفني دونه الاعوام ولقد كفاك المكرمات مهذب يرضيك منه النقض والابرام حزت العلا سبقا وصلي ثانيا ثم استوت من بعده الاقدام وراء غضبة يوسف بن محمد سطو يفل السيف وهو حسام رب الخلاءق لو تكلف بعضها لم يستطعها الغيم وهو ركام زوار ارض الخالعين اذا غزا رتعت وراء رماحه الاقلام مستعبد حر الامور يقودها راي لخطم الصعب منه خطام اعلي العيون فما بهن غضاضة وشفي الصدور فما بهن سقام
يضحكن عن برد ونور اقاح ويشبن طعم رضابهن براح واذا برزن من الخدور سفرن عن هميك من ورد ومن تفاح واذا كسرن جفونهن نظرن من مرضي يشفك سحرهن صحاح تظما اليهن القلوب وقد تري فيهن ري الهاءم الملتاح والحب سقم لصحيح اذا غلا فيه المحب ونشوة لصاحي بكر العذول فكف غرب بطالتي وبدا المشيب فكف غرب جماحي قد ان ان اعصي الغواية اذ نضا صبغ الشباب وان اطيع الاحي لاخبرنك عن بني الجراح وعتادهم من سءد وسماح ومكانهم من فارس حيث التقت غر الجياد تعان بالاوضاح من بيت مكرمة وعز ارومة بسل علي المتغلبين لقاح ورثوا الكتابة والفروسة قبلها عن كل ابيض منهم وضاح كتاب ملك يستقيم برايهم اود الخلافة او اسود صباح بصدور اقلام ترد اليهم شرف الرياسة او صدور رماح اما الخطوب فاني غالبتها فغلبتها بالاغلب الجحجاح بابي محمد الذي طالت يدي بندي يديه وتم ريش جناحي ضحكاته بشر النوال وكفه بحر لكف الطالب المتاح والناءل الغمر الهني غدا بنا عن نزر اهل الناءل الضحضاح نفسي فداءك طالما اغنيتني فكفيتني عن هذه الاشباح خلق مخيلة بغير خلاءق ترضي وابدان بلا ارواح فعليك دونهم يكون معولي واليك عنهم غدوتي ورواحي كم من يد لك لم اكن اشري بها ربعي صوب الديمة السحاح ان سدت فيها المنعمين فاني في الشكر عنها سيد المداح ولءن سالتك حاجتي فبعقب ما عظمتها وثقت بالانجاح
ابا الفضل انت فتي فارس لك الشرف الخسرواني كله اراك تحرم لحم الجزور ولو قام الف نبي يحله وتغضب لفيل ان ازلقوه لان الاعاجم كانت تجله
اقول له وقد اغري بلومي بكر بمبدا مني معاد ملات يدي من الدنيا مرارا فما طمع العواذل في اقتصاديوما وجبت علي زكاة مال وهل تجب الزكاة علي جواد
اذا جمع امرء حزما وعقلا فحق له بذالك ان يطاعا اذا ذو العقل اعطي النصح منه عديم العقل ضيعه فضاعا وكيف بصاحب ان اذن شبرا يزدني في مباعدة ذراعا ابت نفسي له الا وصالا وتابي نفسه الا انقطاعا كلانا جاهد ادنو ويناي كذلك ما استطعت وما استطاعا
بسر من را لنا امام تغرف من بحره البحار خليفة يرتجي ويخشي كانه جنة ونار كلتا يديه تفيض سحا كانها ضرة تغار فليس تاتي اليمين شيءا الا ات مثلها اليسار فالملك فيه وفي بنيه ما بقي اليل والنهار
انما الغي ان يكون رشيدا فانقصا من ملامه او فزيدا خلياه وجدة الهو ما دا م رداء الشباب غضا جديدا ان ايامه من البيض بيض ما راين المفارق السود سودا ايها الدهر حبذا انت دهرا قف حميدا ولا تول حميدا كل يوم تزداد حسنا فما تب عث يوما الا حسبناه عيدا ان في السرب لو يساعفنا السر ب شموسا يمشين مشيا وءيدا يتدافعن بالاكف ويعرض ن علينا عوارضا وخدودا يتبسمن عن شتيت اراه اقحوانا مفصلا او فريدا رحن واليل قد اقام رواقا فاقمن الصباح فيه عمودا بمهاة مثل المهاة ابت ان تصل الوصل او تصد الصدودا ذات حسن لو استزادت من الحس ن اليه لما اصابت مزيدا فهي الشمس بهجة والقضيب الغض لينا والرءم طرفا وجيدا يا ابنة العامري كيف يري قو مك عدلا ان تبخلي واجودا ان قومي قوم الشريف قديما وحديثا ابوة وجدودا واذا ما عدت يحي وعمرا وابانا وعامرا والوليدا وعبيدا ومسهرا وجديا وتدولا وبحترا وعتودا لم ادع من مناقب المجد ما يق نع من هم ان يكون مجيدا ذهبت طيء بسابقة المج د علي العالمين باسا وجودا معشر امسكت حلومهم الار ض وكادت من عزهم ان تميدا نزلوا كاهل الحجاز فاضحي لهم ساكنوه طرا عبيدا منزلا قارعوا عليه العمالي ق وعادا في عزها وثمودا فاذا قوت واءل وتميم كان ان كان حنظلا وهبيدا ظل ولدانا يغادون نخلا مءتيا اكله وطلعا نضيدا بلد ينبت المعالي فما ي ثغر الطفل فيه حتي يسودا وليوث من طيء وغيوث لهم المجد طارفا وتليدا فاذا المحل جاء جاءوا سيولا واذا النقع ثار ثاروا اسودا يحسن الذكر عنهم والاحادي ث اذا حدث الحديد الحديدا في مقام تخر في ضنكه البي ض علي البيض ركعا وسجودا معشر ينجزون بالخير والشر يد الدهر موعدا وعيدا يفرجون الوغي اذا ما اثار ال ضرب من مصمت الحديد صعيدا بوجوه تعشي العيون ضياء وسيوف تعشي الشموس وقودا عدلوا الهضب من تهامة احلا ما ثقالا ورمل نجد عديدا ملكوا الارض قبل ان تملك الار ض وقادوا في حافتيها الجنودا وجروا عند مولد الدهر في السء د والمكرمات شاوا بعيدا فهم قوم تبع خير قوم وكفي اله بالفخار منهم شهيدا بمساع منظومة البس تهن اليالي قلاءدا وعقودا عبد شمس شمس العريب ابونا ملك الناس واصطفاهم عبيدا وطيء السهل والحزونة بالاب طال شعثا والخيل قبا وقودا وابو الانجم التي لا تني تج ري علي الناس نحسا وسعودا ساءل الدهر مذ عرفناه هل يع رف منا الا الفعال الحميدا قد لعمري رزناه كهلا وشيخا ورايناه ناشءا وليدا وطوينا ايامه وليالي ه علي المكرمات بيضا وسودا لم نزل قط مذ ترعرع نكسو ه ندي لينا وباسا شديدا فهو من مجدنا يروح ويغدو في علي لا تبيد حتي يبيدا نحن ابناء يعرب اعرب النا س لسانا وانضر الناس عودا وكان الاله قال لنا في ال حرب كونوا حجارة او حديدا
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
ويقال: قد أتى فلان بآبدة إذا جاء بكلمة فظيعة أو فعلة موحشة بديعة، وإنه ليأتي بالأوابد. والأهمال ما أهمل ولم يكن له راع.
أعظم كبرياء وأقل أتقياء وأكثر أنبياء كان منهم المغيرة الخبيث السريرة، وبيان وأبو بيان، والله يا أمير المؤمنين، ما رأيت شيئا قط أكثر بدنا مصلوبا ولا رأسا منصوبا من أهل الكوفة، وما لنا إلا نبي واحد صلى الله عليه وسلم، قال: فتبسم أبو العباس، فقال الحسن بن زياد: أتشتم أصحاب علي؟ وقد سرتم إليه لتقتلوه، فإن قلت: نحن والله أصحاب علي سرنا إليه لنقتله فكف الله تعالى شوكتنا وسلاحنا عنه حتى أخرجه من بين أظهرنا، فقتله أهل الكوفة من بين أظهركم فأينا أعظم ذنبا، فقال الحجاج بن أرطاة: بلغني أن أهل البصرة كانوا يومئذ ثلاثين ألفا وأهل الكوفة تسعة آلاف فلما التقت حلقنا البطان، وتناهد النهدان، وأخذت الرجال أقرانها، ما كانوا إلا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، قال: ما تقول يا أبا بكر؟ قلت: معاذ الله تعالى من ذلك يا أمير المؤمنين، ومن أين كنا ثلاثين ألفا وقد خرجت ربيعة تعين علينا، وخرج الأحنف بن قيس في سعد والرباب وهم الشام الأعظم والجمهور الأكبر، ولكن سلهم كم كان عددنا يوم استغاثوا بنا؟ فلما التفت حلقتا البطان، وتناهد النهدان، وأخذت الرجال أقرانها، شدخ منهم في صعيد واحد تسعة آلاف وذبحوا ذبح الحملان، قال: فقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: يا أمير المؤمنين نحن أكثر منهم أشرافا، وأكرم منهم أسلافا، قال: ما تقول يا أبا بكر؟ قلت: معاذ الله يا أمير المؤمنين، هل كان في تميم الكوفة مثل الأحنف بن قيس الذي يقول فيه الشاعر:
يا سعد انك قد حجبت ثلاثة كل عليه منك وشم لاءح واراك تخدم رابعا لتبيده فارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء انك عندهم سعد ولكن انت سعد الذابح
هذا أستاذي الكبير في الزندقة، وليس في الدنيا زنديق داعية إلا من قبل هذا الذي يقال له الطويل، قال قلت: صدقت، ولكن السلطان لا يجعلك أنت حجة على رجل له
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع، قال: حدثنا أحمد بن أبي الحارث، قال: حدثنا المدائني، قال: جاء رجل إلى يزيد بن المهلب فامتدحه، فأحمد عقله وفصاحته فجعله أحد ندمائه، وكان ينصرف في كل يوم من عطيته بمائة دينار، فلما أراد الرحيل والانصراف إلى أهله أمر له بثلاثة آلاف دينار، ثم قال: إن - والله - ما أستقلها تكبرا ولا أستكثرها
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال، قال الهيثم بن عدي قال وهب بن منبه: الأحمق إذا تكلم فضحه حمقه، وإذا سكت فضحه عيه، وإذا عمل أفسد وإذا ترك أضاع. لا علمه يغنيه، ولا علم غيره ينفعه، تود أمه لو أنها ثكلته، وتود امرأته لو أنها عدمته، ويتمنى جاره منه الوحدة، وتأخذ جليسه منه الوحشة؛ وأنشد لمسكين الدارمي في ذلك:
ودخل أبو الشمقمق يوما على عقبة بن سلم، وهو جالس بين بشار ومروان، فاستأذنه في الإنشاد فأذن له فأنشده:
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم التميمي، قال: سمعت الفضل بن الربيع يحدث عن أبيه، قال: كنا وقوفا على رأس المنصور وقد طرحت للمهدي وسادة، إذ أقبل صالح ابنه فوقف بين السماطين والناس على مقادير أسنانهم ومواضعهم، وقد كان يرشحه لبعض أموره، فتكلم فأجاد، ومد المنصور يده إليه ثم قال: يا بني إلي واعتنقه، ونظر في وجوه أصحابه: هل يذكر أحد فضله، ويصف مقامة؟ فكلهم كره ذلك، فقام شبة بن عقال بن معية بن ناجية التميمي، فقال: لله در خطيب قام عندك يا أمير المؤمنين! ماأفصح لسانه، وأحسن بيانه، وأمضى جنانه، وأبل ريقه وكيف لا يكون كذلك وأمير المؤمنين أبوه والمهدي أخوه، وهما كما قال زهير بن أبي سلمي:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا العكلي قال، حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني عمي عبيد بن سعيد عن مجالد عن الشعبي قال: قدمت البصرة فجلست في حلقة فيها الأحنف بن قيس، فقال لي رجل من أهل الحلقة: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، فالتفت إلى جليسه فقال: هذا مولانا، فقلت له: أتدرون ما قال أعشى همدان فينا وفيكم؟ قال: وما قال؟ قلت: