وسميته كتاب (العقد الفريد) لما فيه من مختلف جواهر الكلام، مع دقة السلك وحسن النظام؛ وجزاته على خمسة وعشرين كتابا، كل كتاب منها جزآن، فتلك خمسون جزءا في خمسة وعشرين كتابا [و] قد انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد، فأولها:
أخبرنا الانطاكي: أن المتوكل طلب من محمود الوراق جارية مغنية، وأعطاه بها عشرة آلاف درهم، فأبى فلما مات محمود اشتراها من ميراثه بخمسة آلاف، وقال لها:
اهلك واليل ايها الرجل قد طال هذا الرجاء والامل عول علي الصبر واتخذ سبا الي اليالي فانها دول ما ابعد المكرمات عن رجل عل سءال الرجال يتكل وما يريد الفتي بهمته بلغه من وراءه اجل ليس الثري والثري والعزة القعساء الا السيوف والاسل كل امريء شغله بقصته ولفزاري بالقنا شغل فكن علي الدهر فارسا بطلا فانما الدهر فارس بطل هل هو الا سبيل اولك الماضين اين الجحاجح الاول كانوا فبانوا وبان ذكرهم فليس الا الرسوم والطل لا بد لخيل ان تجول بنا والخيل ارماحنا التي تصل فمرة بالجين تنعلها ومرة بالدماء تنتعل حتي تري الموت تحت رايتنا تطفا نيرانه وتشتعل فاقني حياء فلست من غزل فليس مني النساء والغزل طار غراب الشباب مرتحلا وحل شيب فليس يرتحل هذا لهذا والدهر ذو عل والمرء في نفسه له عل تنقل الدهر لغني سب والمرء والدهر حيث ينتقل فدم علي صبرك الجميل له واعمل فان الملوك قد عملوا اياك والناس ان تحملهم فوق الذي الادمي يحتمل اياك والبخل عند مكرمة وان رايت الرجال قد بخلوا وارغب الي اله لا الي احد فانه خير واصل تصل
ولما خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد بن عبد العزى، ذكرت ذلك لورقة بن نوفل- وهو ابن عمها- فقال: هو الفحل لا يقدع «2» أنفه، تزوجيه.
فركب إليه فقال: كنت على المجيء إليك أبا عبد الله، قال: ما كنت لأجشم الأمير ذاك، قال: بلغني ما صنع هذا الجاهل حماد، قال: هو ما بلغ الأمير، قال: فأحب أن تهب لي ذنبه، قال: أفعل أيها الأمير، اردد الرجل إلى الحبس، قال: نعم، بالصغر له والقماءة.
«2» وقال أبو هريرة: لما نزلت هذه الآية أمرنا بطاعة الأئمة. وطاعتهم من طاعة الله، وعصيانهم من عصيان الله.
ونظير هذا ثمود، وكلامنا فيه مستقصى فيما ألفناه من علوم القرآن وذكر من صرفه ومن لم يصرفه في شيء من القرآن، ومن صرفه في بعض المواضع ولم يصرفه في بعضها، وهو واسع جدا وإنما نذكر من هذه الأنواع ما يدعو الناظر في كتابنا إلى التبغي في طلبه والحرص على استفادته، وقد تركت الإطالة بشرحه في غير موضعه.
لابس من شبيبة ام ناض ومليح من شيبة ام راض واذا ما امتعضت من ولع الشي ب براسي لم يثن منه امتعاضي ليس يرضي عن الزمان مرو فيه الا عن غفلة او تغاض والبواقي علي اليالي وان خا لفن شيءا فمشبهات المواضي ناكرت لمتي وناكرت منها سوء الاخلاف والاعواض شعرات اقصهن ويرجع ن رجوع السهام في الاغراض وابت تركي الغديات والا صال حتي خضبت بالمقراض غير نفع الا التعل من شخ ص عدو لم يعده ابغاضي ورواء المشيب كالبحص في عي ني فقل فيه في العيون المراض طبت نفسا عن الشباب وما سو د من صبغ برده الفضفاض فهل الحادثات يا ابن عويف تاركاتي ولبس هذا البياض يكثر الحظ في اناس وان قل التاسي بكيسهم والتراضي ما قضي اله لجهول بستر يتلافاه مثل حتف قاض افرطت لوثة ابن ايوب والشا ءع من افن رايه المستفاض جامح في العنان لا يسمع الزج ر ولا ينثني الي الرواض زاعم ان طيف بدعة قد ان دب بالنهس جلده والعضاض اخيالات خرد ام خيالا ت سباع وحشية في غياض حرض هالك الروية مغرو ر بهلكي من جمعه احراض اجلبوا تحت غابة من قنا الخط وزغف من الحديد مفاض مدة ثم اقشعوا لانخراق فاحش من جموعهم وانفضاض بعد ما استغرقوا النهاية في النز ع وافنوا مذخور ما في الوفاض غلبتهم اراء اغلب فيا ض العشيات من بني الفياض سد تدبيره الفضاء عليهم بعد شغب من درءهم واعتراض ان تعاطوا تلك المكايد ضاعوا في مسافاتها الطوال العراض ليس من عصبة اذا استانفوا السع ي سعوا في تسافل وانخفاض او توخوا صيانة كانت الام وال اولي بها من الاعراض ما برحنا نرجو علو علي لاجتبار المطلح المنهاض واياد مبيضة والايادي فضلها ان تكون ذات ابيضاض وديون مضمونة من عدات كضمان الاعداد ملء الحياض فالتهني بهن قبل التعزي راهن والقضاء قبل التقاضي بابي انت انت اول من حو لني عن تحشمي وانقباضي ما الندي في سواك غير حديث من اناس بادوا وفعل ماض قد تلافي القريض جودك فارتث لقي مشفيا علي الانقراض نعم ابدت المصون المغطي منه تحت الخفوت والاغماض كالغوادي اظهرن كل جني مستسر في زاهرات الرياض
قال أبو العباس بعقب هذا شيئا لم أفهمه إلا أنه تكلم في أنا بكيت أراد أنا بكيت بغير وقوف على الألف. قال: قال أبو سعيد: فجئت إلى الزبير لأودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وأنا لا أودعك حتى أغني:
لنا حاجة ما كان جاني سءالها وصولا ولا مسءولها الفسل منصفا اذا ما ابي الضراط اسعافنا بها فرغنا الي الاضرنط فيها فانصفا
يا اخا الفضل والندي يا ابا ال عباس زين الكهول والشبان انت فرد فتوة وفتاء ليس كل الفتيان بالفتيان ما لنا بعد انسه وداد وتصاف في السر والاعلان قد تناسيتنا فقد اصبح الوص ل اسيرا في قبضة الهجران وخرجنا من باب ذكراك فالذك ري تشكي شماتة النسيان عش سعيدا واشرب هنيءا ولا تع دم سراة من علية الاخوان من مدام كانها ذوب تبر ماءع او مجاجة الزعفران توقي الهموم عن انفس الشر ب وتحي موتات الاماني في جنان حاك الخريف لها الوش ي فصارت في الحسن مثل الجنان منزل كان بين دجلة فيه لك صحن ترعي به العينان اي كف بنانها تمطر الاحسان وبلا حلت بدار بنان لم يعبه الا حضور الهدادي عليه لعاءن الرحمن كيف ادنيته وجه الهدادي يهد السرور عند العيان واحاديثه المكرة الغث ة تمسي سحاءب الغثيان كنت تشكو حر المكان فلما حل فيه شكوت برد المكان
يجانبنا في الحب من لا نجانبه ويبعد منا في الهوي من نقاربه ولا بد من واش يتاح علي النوي وقد تجلب الشيء البعيد جوالبه افي كل يوم كاشح متكلف يصب علينا او رقيب نراقبه عنا المستهام شجوه وتطاربه وغالبه من حب علوة غالبه واصبح لا وصل الحبيب ميسرا لديه ولا دار الحبيب تصاقبه مقيم بارض قد ابن معرجا عليها وفي ارض سواها ماربه سقي السفح من بطياس فالجيرة التي تلي السفح وسمي دراك سحاءبه فكم ليلة قد بتها ثم ناعما بعيني عليل الطرف بيض تراءبه متي يبد يرجع لمفيق خياله ويرتجع الوجد المبرح واهبه ولم انسه اذ قام ثاني جيده الي واذ مالت علي ذواءبه عناق يهد الصبر وشك انقضاءه ويذكي الجوي او يسكب الدمع ساكبه الا هل اتاها ان مظلمة الدجي تجلت وان العيش سهل جانبه وانا ردنا المستعار مذما علي اهله واستانف الحق صاحبه عجبت لهذا الدهر اعيت صروفه وما الدهر الا صرفه وعجاءبه متي امل الدياك ان تصطفي له عري التاج او تثني عليه عصاءبه فكيف ادعي حق الخلافة غاصب حوي دونه ارث النبي اقاربه بكي المنبر الشرقي اذ حاذ فوقه علي الناس ثور قد تدلت غباغبه ثقيل علي جنب الثريد مراقب لشخص الخوان يبتدي فيواثبه اذا ما احتشي من حاضر الزاد لم يبل اضاء شهاب الملك او كل ثاقبه اذا بكر الفراش ينثو حديثه تضاءل مطريه واطنب عاءبه تخطي الي الامر الذي ليس اهله فطورا ينازيه وطورا يشاغبه فكيف رايت الحق قر قراره وكيف رايت الظلم الت عواقبه ولم يكن المغتر باله اذ سري ليعجز والمعتز باله طالبه رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني ان قيل وجه مسرعا الي الشرق تحدي سفنه وركاءبه الي كسكر خلف الدجاج ولم تكن لتنشب الا في الدجاج مخالبه له شبه من تاجويه مبين ينازعه اخلاقه ويجاذبه وما لحية القصار حين تنفشت بجالبة خير علي من يناسبه يجوز ابن خلاد علي الشعر عنده ويضحي شجاع وهو لجهل كاتبه فاقسمت بالبيت الحرام ومن حوت اباطحه من محرم واخاشبه لقد حمل المعتز امة احمد علي سن يسري الي الحق لاحبه تدارك دين اله من بعد ما عفت معالمه فينا وغارت كواكبه وضم شعاع الملك حتي تجمعت مشارقه موفورة ومغاربه امام هدي يرجي ويرهب عدله ويصدق راجيه الظنون وراهبه مدبر الدنيا امسكت يقظاته بافاقها القصوي وما طر شاربه فكيف وقد ثابت اليه اناته وراضت صعاب الحادثات تجاربه وابيض من ال النبي اذا احتبي لساعة عفو فالنفوس مواهبه تغمد بالصفح الذنوب واسجحت سجاياه في اعداءه وضراءبه نضا السيف حتي انقاد من كان ابيا فلما استقر الحق شيمت مضاربه وما زال مصبوبا علي من يطيعه بفضل ومنصورا علي من يحاربه اذا حصلت عليا قريش تناصرت ماثره في فخرهم ومناقبه له منصب فيهم مكين مكانه وحق عليهم ليس يدفع واجبه بك اشتد عظم الملك فيهم فاصبحت تقر رواسيه وتعلو مراتبه وقد علموا ان الخلافة لم تكن لتصحب الا مذهبا انت ذاهبه
خان عهدي معاودا خون عهدي من له خلتي وخالص ودي بان بالحسن وحده لم ينازع ه شريك وبنت بالبث وحدي اعلن السر في هواه وارضي خطءي في الذي اتيت وعمدي ليس برح الغرام ما بت تخفي ان برح الغرام ما بت تبدي هب يسقي فكاد يصبغ ما جا ور من حمرتي مدام وخد وجني الورد ثالث فسبيلي شم ورد طورا وتقبيل ورد حسنت ليلة الثلاثاء وابيضت بمسودها يد الدهر عندي بات ارضي الاحباب عندي وعبد اله ارضي بني الحسين بن سعد سيد يصرع المصارع في السء د بالساعد الطوي الاشد اوسع العالمين ساحة معرو ف واعلاهم بنية مجد اعطي الفصل في الخطاب كما يء ثر ام ليس خصمه بالالد حبذا انت من متم بر يفرح النفس او معظم رفد طرقتنا تلك الهدية والصه باء من خير ما تبرعت تهدي قد تركنا لك المراكب من اح وي غريب في لونه او سمند وبني الروم بين ابيض بض مشرق لونه واسمر جعد واقتصرنا علي التي فاجاتنا وردة عندما استشفت لورد لبست زرقة الزجاج فجاءت ذهبا يستنير في لازورد
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
استعار هذا البيت «فألقت عصاها» من المعقر البارقي. إذ كان مثلا في الناس- راشد بن عبد ربه السلمى، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل أبا سفيان بن حرب على نجران فولاه الصلاة والحرب، ووجه راشد ابن عبد ربه السلمي أميرا على المظالم والقضاء، فقال راشد بن عبد ربه:
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي العلاء الأضاحي قال، حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب قال، حدثني يعقوب بن إبراهيم الدروقي قال، حدثني أبو نميلة يحيى بن واضح قال، أخبرني رجل من ولد الحارث بن الصمة يكنى أبا عثمان قال: بعث قيصر إلى معاوية بن أبي سفيان أن ابعث إلي سراويل أطول رجل من العرب، فقال لقيس بن سعد: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك، قال: فتنحى فجاء بها فألقاها إلى معاوية، فقال معاوية: يرحمك
وقيل للبيد: من أشعر الشعراء؟ قال: صاحب القروح- يريد امرأ القيس- قيل له: فبعده من؟ قال: ابن العشرين- يعني طرفة- قيل له: فبعده من؟ قال: أنا.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا علي بن هشام الرقي قال، حدثني محمد بن يحيى بن مسلم الحراني قال: كان طوق بن مالك يتولى الدبار وكان من عادته إذا صلى الجمعة أن ينادي مناديه: من له مظلمة، من له قصة، من له حاجة فليشهد الباب ولينصرف. ففعل هذا في جمعة من الجمع، فلما صار بين باب داره والمسجد اعترضته امرأة أعرابية من بني كلاب كاللبؤة المجرية، فأخذت بعنان دابته ثم أنشات تقول:
الخبب والإيضاع ضربان من السير السريع. وقول الرشيد لابن جامع: أبن جامع وجه الكلام فيه فتح الهمزة، وذلك أن الألف في ابن جامع ألف وصل وإنما جيء بها في الخبر لسكون الباء وأنه لا يبدأ بساكن فإذا دخلت عليها الهمزة للاستفهام سقطت كما قال ابن قيس الرقيات: