: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وفصل: يا أخي، أشكو إلى الله وإليك تحامل الأيام علي، وسوء أثر الدهر عندي، وأني معلق في حبائل من لا يعرف موضعي، ولا يحلو عنده موقعي، أطلب منه الخلاص فيزيدني كلفا، وأرتجي منه الحق فيزداد به ضنا، فالثواء ثواء مقيم، والنية نية ظاعن والزماع «2» زماع مرتحل؛ ما أذهب إلى ناحية من الحيلة إلا وجدت من دونها مانعا من العوائق؛ فأحمل الذنب على الدهر وأرجع إلى الله بالشكوى، وأسأله جميل العقبى وحسن الصبر.
وقيل لبزرجمهر: أي وقت فيه الطعام أصلح؟ قال: أما لمن قدر فإذا جاع، و [أما] لمن لم يقدر فإذا وجد! وقال: أربع تهدم العمر وربما قتلن: الحمام على البطنة. والمجامعة على الامتلاء، وأكل القديد الجاف، وشرب الماء البارد على الريق.
لو عطست فنثرت صبا من عطاسك، لم يلحق بالأعراب ولم تكن إلا نبطيا.. وقد جاء في بعض الحديث: أن القط من نثرة عطسة الأسد، وأن الفأر من نثرة عطسة الخنزير، فقال هذا: لو أن الضب من نثرتك لم تكن إلا نبطيا.
وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه ويشرب بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله» .
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وآخر المرسلين، أما بعد؛ فإن الله بعث محمدا عليه الصلاة والسلام إلى الثقلين كافة، والناس في اختلاف، والعرب بشر المنازل، مستضيئون للثاءات «1» بعضهم على بعض، فرأب الله به الثأي، ولأم به الصدع، ورتق به الفتق، وأمن به السبل، وحقن به الدماء، وقطع به العداوة الواغرة للقلوب، والضغائن المخشنة للصدور؛ ثم قبضه الله عز وجل مشكورا سعيه، مرضيا عمله، مغفورا ذنبه، كريما عند ربه نزله؛ فيا لها مصيبة عمت المسلمين، وخصت الأقربين؛ وولى أبو بكر، فسار بسيرة رضيها المسلمون؛ ثم ولى عمر، فسار بسيرة أبي بكر رضي الله عنهما؛ ثم ولي عثمان، فنال منكم ونلتم منه، حتى إذا كان من أمره ما كان أتيتموه فقتلتموه، ثم أتيتموني فقلتم لي: بايعنا! فقلت لكم:
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
وفصل لابن مكرم: السيف العتيق إذا أصابه الصدأ استغنى بالقليل من الجلاء، حتى تعود جدته ويظهر فرنده «3» ، للين طبيعته، وكرم جوهره؛ ولم أضف نفسي لك عجبا، بل شكرا.
قال القاضي أبو الفرج: أسكن في هذا البيت فقد تخدع والعرب إنما تسكن هذا ونحوه في كلامها إذا دخل عليه جازم، ومتى لم يدخل عليه جازم يجزمه ولا ناصب ينصبه فتسكينه إذا وصل بكلام بعده خارج عن الفصيح المعروف في كلام العرب، وينبغي أن يكون هذا مرفوعا على أصله، ولما لم يمكن هذا الشاعر تحريكه لئلا ينكسر وزن البيت الذي قاله أسكنه، وأقرب ما يعتذر له به أنه عمل على السكوت عليه ونيته الرفع فيه، وقد روى مثل هذا الوجه المستقبح في أبيات روتها العلماء، من ذلك قول الشاعر:
ذاك وادي الاراك فاحبس قليلا مقصرا من صبابة او مطيلا قف مشوقا او مسعدا او حزينا او معينا او عاذرا او عذولا ان بين الكثيب فالجزع فال رام ربعا لال هند محيلا ابلت الريح والرواءح والايا م منه معالما وطلولا وخلاف الجميل قولك لذا كر عهد الاحباب صبرا جميلا لا تلمه علي مواصلة الدم ع فلءم لوم الخليل الخليلا عل ماء الدموع يخمد نارا من جوي الحب او يبل غليلا وبكاء الديار ما يرد ال شوق ذكرا والحب نضوا ضءيلا لم يكن يومنا طويلا بنعما ن ولكن كان البكاء طويلا قد وجدنا محمد بن علي غاية المجد قاءلا وفعولا ولقينا شماءلا تنثر المس ك سحيقا كما لقينا الشمولا وراينا سيما ندي وسماح لم نرد بعدها عليه دليلا اشعري حباه عيسي بن موسي شرفا بات لسماك رسيلا وجواد لو ان عافيه راموا بخله لم يروا اليه سبيلا خلف الفوت لجياد والقي في مدي المجد غرة وحجولا بلغ المكرمات طولا وعرضا وتناهت اليه عرضا وطولا وبنو الاشعر الذي ملا الار ض رجالا ونجدة وخيولا شوكة ما اصابت الدهر الا تركت في الغرار منه فلولا رادة المجمد اولا واخيرا واولو المجد واحدا وقبيلا ونجوم اذا توقدن في الخط ب حبا يرضون فيه الرسولا فكان الاصول كانت فروعا وكان الفروع كانت اصولا ومحبون لرسول واهل البيت حبا يرضون فيه الرسولا سلبوا البيض بزها فاقاموا بظباها التاويا والتنزيلا تحسب الشيب في الوقيعة شبا نا اذا صافح الصقيل الصقيلا فاذا حاربوا اذلوا عزيزا واذا سالموا اعزوا ذليلا واذا عز معشر زال يوما منع السيف عزهم ان يزولا يا ابا جعفر لقد راح افضا لك خطبا علي الكرام جليلا رد معروفك الكثير قليلا واري جودك الجواد بخيلا لا اظن البخال يوفونك الشك ر ولو كان بكرة واصيلا جعلتهم من غيرم دفع من ك افادت حمدا واعطت جزيلا كم لجدواك من مقام لعمري كان من ريق السحاب بديلا عند وجه طلق اذا ما تبدي لحزون الخطوب عادت سهولا يءس الحاسدون منك وكانوا اسفا ينظرون نحوك حولا وراوا انهم اذا وصلوا تل ك المساعي بالفكر ذابوا نحولا فثنوا عنك اعينا وقلوبا لم يردوا الا حسيرا كليلا وكفاني علي الذي يوجد الفض ل لديه بالحاسدين دليلا
جمعت امور الدين بعد تزيل بالقاءم المستخلف المتوكل بموفق لصالحات ميسر ومحب في الصالحين مءمل ملك اذا امضي عزيمة امره لم يثن عزمته اعتراض العذل بكرت جيادك والفوارس فوقها بالمشرفية والوشيج الذبل غرا محجلة تحاول وقعة بالروم في يوم اغر محجل واظن انك لا ترد وجوها حتي تنيخ علي الخليج بكلكل دامت لك الاعياد مسرورا بها في العز منك وفي البقاء الاطول وجزيت اعلي رتبة مامولة في جنة الفردوس غير معجل فالبر اجمع في ابتهالك داعيا لمسلمين ونسك المتقبل عرفتنا سن النبي وهديه وقضيت فينا بالكتاب المنزل حقا ورثت عن النبي وانما ورث الهدي مستخلف عن مرسل عاذت بحقويك الخلافة انها قسم لافضل هاشم فالافضل وتمنعت في ظل عزك فاغتدت في خير منزلة واحسن معقل فاغمر جوانبها بجد صاعد والبس بشاشتها بحظ مقبل لو كنت احسد او انافس معشرا لحسدت او نافست اهل الموصل غشي الربيع ديارهم وغشيتها وكلاكما ذو بارق متهل فاضاء منها كل فج مظلم داج واخصب كل واد محل فمتي تخيم بالشام فيكتسي بلدي نباتا من نداك المسبل سفر جلوت به العيون فابصرت وفرجت ضيقة كل قلب مقفل في كل يوم انت نازل منزل جد معالمه وتارك منزل واذا اردت جعلت يوم اقامة يقف السرور به ويوم ترحل
لما حصلنا علي العشر التي بقيت وادبر الشهر عنا بعد اقبال وانست لهواتي بعد ما لفظت طعم الصيام حديثا طعم شوال اريت ذا ربعة في العين من قصر وذاك اطول من شاه بن ميكال
اني لامل صنع اله في حسن وابن الطبخشية الكعاء مذموم اذا تواصي بي الطاءي لم ار لح رمان شخصا ولم يعلق بي الشوم قد كان ناكدني فيه امرء سلكت اباءه وجري في عرقه الوم فالان ينصرني من ليس جانبه بمستضام ولا مولاه مهضوم متي اهاب بدر يستجيش به تناصر العرب الاشراف والروم
تسعي وايسر هذا السعي يكفينا لولا تكلفنا ما ليس يعنينا نروض انفسنا اقصي رياضتها علي مواتاة دهر لا يواتينا فليت مسلفنا الاعمار انظرنا مجاملا فتاني في تقاضينا ان انت احبت ان تلقي ذوي اسف علي فقيدهم فاحل بودينا رزية من رزايا الدهر شاغلة لناصر الدين عن ان ينصر الدينا لا عين الا وقد بات مءرقة له ولا قلب الا بات محزونا كان الذي منع الاخوان ان سءلوا ترك الملام علي الاغرام ماعونا لولا الامير ابو العباس ما انكشفت لنا العواقب عن امر يعزينا يجتمع الدين والدنيا لراءدنا في منعم حسنت اثاره فينا مظفر لم نزل نلقي بطلعته كواكب السعد والطير الميامينا تهدي الفتوح من الافاق عامدة مباركا من بني العباس ميمونا اذا اردنا وردنا بحر ناءله فنولتنا يداه ملء ايدينا ولو نشاء شرعنا في تطوله شروعنا فاخذنا منه ما شينا اموجهي انت ايصاء وتقدمة يزكو بها سبي عند ابن طولونا ومطلق من خراجي ما اعد به دينا علي ناصر الاسلام مضمونا وكم سءلت فما الفيت ذا بخل ولا وجدنا عطاء منك منونا
وهو يقول: يا صدقكاه. قال: ثم قال اسقيني قالت: ما أسقيك؟ قال: ماء وعسلا، قال: فانصرف معاوية وهو يقول: ما أرى بأسا. فلما كان بعد ذلك قالت له: إن جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القرآن، قال: هكذا قومي رهبان بالليل ملوك بالنهار.
قال أبو عبيدة: فهذه الأيام تسمى فجارا، لأنها كانت في الأشهر الحرم، وهي الشهور التي يحرمونها ففجروا فيها، فلذلك سميت فجارا وهذه يقال لها الفجار الأول.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثنا محمد بن الحسن الأنصاري قال حدثنا عبد العزيز بن محمد المخزومي قال: كتب هشام بن عبد الملك إلى إبراهيم بن هشام المخزومي، وكان عامله على الحجاز: أما بعد فإن أمير المؤمنين قد قلد ما كان ولاك من الحجاز خالد بن عبد الملك، وإن أمير المؤمنين لم يعزلك حتى كنت وإياه كما قال القطامي:
فالتفت إلى شريك، فقال: خذ بنا فيما كنا فيه، قلت: ما لنا ولذا؟ قد - والله - فعلت اليوم فعلة ستكون لها عاقبة مكروهة، فقال: أعز أمر الله تعالى يعزك الله، خذ فيما نحن فيه.
قل لجنوب اذا غدوت فابلغي كبدي نسيما من جناب نسيم اخدعت عنك وانت بدر خادع ليل عن ظلم له وغيوم كرم الزمان ولمت فيك ولن تري عجبا سوي كرم الزمان ولومي وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها فاسمع مقالة ظالم مظلوم قد زاد يوم البءس بعدك انه افضي الي بعقب يوم نعيم فاقمت في قلبي وشخصك ساءر لا تبعدن من ظاعن ومقيم لا كان وجدي اين كان وانت لي ملك وعهدي منك غير ذميم الان اطمع في هواك ودونه عين الرقيب وباب ابراهيم
حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخراساني، قال: أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: أبو زيد، قال: النضر بن شميل: قال: دخلت على المأمون، وعلي أطمار أخلاق غسيل، فقال لي: يا نضر! تدخل علي في مثل هذه الأخلاق؟ ثم قال: نحمل منك هذا على التقشف، ثم تجاذبنا الحديث، فقال: المأمون: حدثنا هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز "، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين: أخبرني عوف الأعرابي، عن الحسن، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل
هذه الكلمة التي قلتموها حين نزلتم تحت غرفتي؟ قلنا: نعم، قال: كذلك إذا قلتموها في بيوتكم تنفضت لها سقوفكم؟ قلنا: والله ما رأيناها صنعت هذا قط إلا عندك، وما ذلك إلا لأمر أراده الله تعالى، قال: ما أحسن الصدق! أما والله لوددت أني خرجت من نصف ما أملك وأنكم لا تقولونها على شيء إلا انتفض لها، قلنا: ولم ذاك؟ قال: ذلك أيسر لشأنها وأحرى أن لا تكون من النبوة وأن تكون من حيل ولد آدم، قال: فماذا تقولون إذا فتحتم المدائن والحصون؟ قلنا: لا إله إلا الله والله أكبر، قال: تقولون لا إله إلا الله والله أكبر ليس غيره شيء؟ قلنا: نعم، قال وتقولون: الله أكبر الله أكبر هو أكبر من كل شيء، قلنا: نعم، قال: فنظر إلى أصحابه فراطنهم ثم أقبل علينا فقال: تدرون ما قلت لهم؟ قلت: ما أشد اختلاطهم. ثم أمر لنا بمنزل وأجرى لنا نزلا فأقمنا في منزلنا تأتينا ألطافه غدوة وعشية ثم بعث إلينا فدخلنا عليه ليلا وحده ليس معه أحد، فاستعادنا الكلام فأعدناه عليه، ثم دعا بشيء كهيئة الربعة ضخمة مذهبة فوضعها بين يديه ثم فتحها فإذا فيها بيوت
فقلنا له: ما معنى باشرتها؟ قال: ركبتها من المباشرة، فحكينا ذلك لأبي عبيدة فقال: صحف والله الأصمعي، إنما هو إذا يا سرتها وهذا كقول الآخر: