فسكت عنه، فقال: مالك لا تقول؟ فقال: إن صدقناك أسخطناك، وإن كذبناك أسخطنا الله، فسخط أمير المؤمنين أهون علينا من سخط الله! فقال له: صدقت.
معرفة الإنسان بنفسه وأهله وولده. فأمر بأفراس فعرضت عليه، فقال: قدموا إليها الماء في التراس «4» ، فما شرب ولم يكتف «5» فهو من العراب، وما ثنى سنبكه «6» فليس منها.
رحمت قوما وما مالت رقابهم تحت القريض فظنوا انهم حملوا وقعقعوا دونه الابواب فاعتقدوا بطول ما قرعوها انهم وصلوا وحظهم منه حظ الناقفات رجت ان يجتني من هبيد الحنظل العسل تسرعوا في بحور منه طامية والمنبع العذب فيها بينا وشل محجة سبلها البيضاء خافية وكلها في مراءي اعين سبل والصحف تملا والاقلام متعبة وكلما سمعوا من خاطب نقلوا والقول والنقد مخلوقان في عد قل كما تخلق الاسماع والمقل لا يكسبان بتقليد ولا ادب ولا يفيدهما علم ولا عمل
قال علي بن الجهم: دخلت يوما على المتوكل، فقال: يا علي! قلت: لبيك أمير المؤمنين. قال: دخلت الساعة إلى قبيحة، وقد كتبت على خدها بالمسك اسمي، فو الله ما رأيت سوادا في بياض أحسن منه في ذلك الخد؛ فقل فيه شعرا. فقلت: يا أمير المؤمنين، أمظلومة معي؟ قال: نعم. ومظلومة خلف الستارة، فدعت بدواة وبدرت بالقول، فقالت:
ومستضحك من عبراتي وبكاءي بكفيه داءي في الهوي ودواءي راني وعيني بالدموع غزيرة وقد هتك الهجران ستر عزاءي بسطت اليه راحتي متضرعا اناشيده الا يخيب رجاءي فقال فمن ابكاك ان كنت صادقا فقلت الذي اهوي فقال سواءي
لناس فيما يكلفون مغارم عند الكرام لها قضاء ذمام ومغارم الشعراء في اشعارهم انفاق اغمار وهجر منام وجفاء لذات ورفض مكاسب لو خولفت حرست من الاعدام وتشاغل عن ذكر رب لم يزل حسن الصناءع سابغ الانعام من لو بخدمته تشاغل معشر خدموكم اجدي علي الخدام افما لذلك حرمة مرعية ان الكرام اذا لغير كرام لم احتسب فيك الثواب بمدحتي اياك يابن اكارم الاقوام لو كان مدحي حسبة لم اكسه احدا احق به من الايتام فاقبل مديحا والقه بثوابه او لا فدعه لغارم غنام لا تقبلن المدح ثم تعقه وتنام والشعراء غير نيام واحذر معرتهم اذا دانيتهم فلهم اشد معرة العرام واعلم بانهم اذا لم ينصفوا حكموا لانفسهم علي الحكام وظلامة العادي عليهم تنقضي وعقابهم يبقي علي الايام
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
فتي يقطع الامال غر مخيب ولكنه يعطي قصار المءمل الي اين بالامال بعد نواله الي اين وافي السفر اخر منزل
فان يك سيار بن مكرم انقضي فانك ماء الورد ان ذهب الورد مضي وبنوه وانفردت بفضلهم والف اذا ما جمعت واحد فرد
اقول له وقد اغري بلومي بكر بمبدا مني معاد ملات يدي من الدنيا مرارا فما طمع العواذل في اقتصاديوما وجبت علي زكاة مال وهل تجب الزكاة علي جواد
وابن سرت به اذ قيل لي ذكر فصنته ويصان الدر في الصدف اخشي الرياح عليه ان تهب فما تراه في غير حجري او علي كتفي اغار عجبا به من ان اقبله يوما وتقبيله ادني الي شرفي يتيه من فوق كرسي وهبت له من الحسين بقد قام كالالف كالسيف ارسله في الروع صاحبه علي الكتيبة ذات الحشد لم يقف اخفيته وهو لما تخف صورته وها هو الان ما اخفيته وخفي
بعهد الصبر فيها حمية وقد غدرت بالراحتين الاصابع ومخطوبة بالكتب والرسل مهرها غراءب ابكار الكلام البداءع يقوم الخطاب الفصل والجو ساكن لديها مقام النصل والنقع ساطع كتبت فامليت الرياض وماءها وكالنار وعظ تحتها وقوارع لك النصر فاسمع كيف اظلم وانتصر فما تضع الايام من انت رافع حرمت عطاياك المقسم رزقها وعاقت مديحي عنك منك موانع وحلاني عن بحر جودك راكب هواه وقد لاحت لعيني الشراءع ثلاث سنين قد اكلت صبابتي فغادرتني شلوا وذا العام رابع اري من قريب شمل عزي مبدا وقد كان ظني انه بك جامع علي كل ماء لامع من نداكم سنان من الحظ الماكس لامع ايا جابر المنهاض لم يبق مفصل والا ندوب تحته ولواذع اعيذك بالمجد المحسب ان يري جنابك عني ضيقا وهو واسع واعجب ما حدثته حفظك العلا ومثلي في ايام ملك ضاءع انطق مني بالفصاحة يجتبي وامدح ان لفت عليك المجامع ابي اله والفضل الذي انت حاكم به لي لو قاضي اليك منازع وما الشعر الا النشر بعدا وصورة فلو شاء لم يطمع يدا فيه رافع وقد افل النجمان منه فلا يضع علي غير سير ثالث فيه طالع بقيت لكم وحدي وان قال معشر في القول ما تنهاك عنه المسامع ولو شءت بي اخفي زهير ثناءه علي هرم ايام تجزي الصناءع وما شاع عن حسان في ال جفنة من الساءرات اليوم ما هو شاءع وكان غبينا في امية من شري مديح غياث وهو مغل فباءع علي كل حال انت معط وكلهم علي سعة الاحوال معط ومانع وقد وهبوا مثل الذي انت واهب فما سمعوا بعض الذي انت سامع ذراءع من فضل عليك اتكالها فما بالها تدني وتقصي ذراءع وما لكم واله يعطف خصبكم علي مجدب دنياه منه بلاقع تصان الاسامي عندكم باشتهارها وغمض المعاني مهملات ضواءع وموشية حوك البرود صفلتك ال حسان تساهيم لها وشاءع تهب رياحا في عداك خبيثة وطيبا عليك ردعها متسارع كان اليماني حل منها عيابه تفاوح من دارين اليها البضاءع متي ضحكت لي من سماءك برقة حكت لك ارضي كيف تزكو الصناءع وان كان يوم في الحواءج شافعا الي النجح ان المهرجان لشافع
قوله: فكأنه من نشرها منشور، فيه وجهان: أحدهما فكأنه من حياة ذكره والثناء عليه حي غي ميت، يقال: لفلان ذكر حي إذا كان باديا غير خامل، وقد مات ذكر فلان إذا انقطع، قال أبو نخيلة:
وفي كتاب الهند: الحازم يحذر عدوه على كل حال: يحذر المواثبة إن قرب والمعاودة إن بعد، والكمين إن انكشف، والاستطراد إن ولى، والكرة إن فر.
هذا أستاذي الكبير في الزندقة، وليس في الدنيا زنديق داعية إلا من قبل هذا الذي يقال له الطويل، قال قلت: صدقت، ولكن السلطان لا يجعلك أنت حجة على رجل له
لناس بدران لا يخفي طلوعهما بدر السماءوبدر الارض اسحاق اغر تفتح ابواب النوال به ولمنايا به فتح واغلاق كلتا يديك يمين لا شمال لها وفي يمينك اجال وارزاق
لي طيلسان انا في يديه مثل الاسير خانع لديه زعزعت الايام جانبيه قد هدمت ايامه ركنيه تسرع كل افة اليه كان كل صيحة عليه
هل تقبلون انابة الدهر ام تنصتون له الي عذر ام تعرفون لقرب رجعته ما كان هم به من الغدر فلقد اتاكم يستظل بكم من حر سخطكم ويستذري متنصلا من هفوة يده كادت تشل بها وما يدري خزيان يقسم لا سعي ابدا لمجد في وهن ولا عقر وسم الندامة فوق جبهته و يداه بالاقرار في اسر يلقي الجراحة بالدوامل من اقلاعه والكسر بالجبر فاستعملوا البقيا التي فطرت فيها حلومكم من الصخر و استعبدوه بعفوكم فلكم بالجود من عبد لكم حر و انا الزعيم لكم بعهدته و وفاءه وشفيعه شعري قد كان غمرا لم يجد خورا و اظافرا خدشت ولم تفر و نوافذا حرشت فما لفيت حرجا ولا مقبض الصدر اذن تمج الهجر تسمعه و لسان صدق حاضر النصر طرف اشم من الرجال ابي في الضيم ان يعزي الي صبر و مودة كملت فعورها نبذ من الاعراض والهجر عتب تخلص في تراجمه من عثرة الفحشاء والهجر لم يحترش ضغنا ولا حنيت عوج الضلوع له علي غمر مد الوشاة له رقابهم يتطلعون عواقب المكر يرمون بالابصار راءدة اني تصوب سحابة الشر ظنوا اليد اليمني اذا بطشت قعدت بيسراها عن النصر و النيران وان هما اختلفا فالشمس لا ترتاب بالبدر يا خاب سعي مرقشين مشوا بالغش بين الماء والخمر و مسولين نفوسهم حسدا ان القطار تظن كالبحر خبطوا من التمويه في ظلم اسفرن عن مستبهم وعر لا يستقر به الدليل علي قص ولا يحنو علي السفر قد عانقوا فيه رحالهم من قاءف اثرا ومستقري يغلي الهجير بهم اذا انغمسوا في الال غلي الماء في القدر نجواهم فيه اذا اشتوروا يا ليت لم نركبك من ظهر قد طامنت فقعوا لها وضعوا ال جبهات موجة ذلك العبر و افاقت الايام واعترفت بمكان جهلتها علي السكر فتساندوا اسفا الي صدف هاو علي مطولة القعر ملساء لا تجد الاكف بها علقا بانملة ولا ظفر عضوا الحصا ان لان من كمد لضروسكم وامشوا علي الجمر اله احسن لعلا نظرا و ابر بالمعروف والبر و اشد ضنا بالمحاسن ان يقوين من عين ومن اثر او ان تعطل بالذي زعموا سن الهدي ومواسم الشكر و الملك يعلم اي سيف وغي يمضي وسهم رمية يبري و تري الرجال وفوت بينهم مثل البهام تقاس بالغر فيعد لجلي اتمهم باعا واحفظهم قوي اسر و اخفهم في صدر موكبه سرجا واثقلهم علي الصدر و راوا ظلام الامر منذ خبا عنهم سراج النهي والامر قبضوا الذراع الرحب واعتفدوا ان السماء تقاس بالفتر و استصغروا عفو البيب فما اس تغنوا بجهل الغافل الغمر حتي اذا ابت حلومهم فرا طليعة رايهم تسري عادوا وقد خف البغاث بهم يستطعمون مخالب النسر فاقل عثارهم فانهم رجعوا اليك رجوع مضطر و احمل كما عودت ثقلهم و انهض لهم بالنفع والضر و اعد مناكبهم كما الفت بك من ثياب العز والفخر و تمل ما البست من نعم تكسو الومان بها ولا تعري هذي ثمار الحلم مجلبة فتهنها ونتيجة الصبر و عواقب الحسني واحدة ال حسنات عند اله بالعشر قد كايلوك بقدر وسعهم من رفع منزلة ومن قدر فاقنع ولا تحجل مكارمهم بظلال عال ماله يجري و متي ترم ما تستحق فقد كلفتم ما ليس في الدهر شمخت بانفك عزة قعست ان تستقاد بمخطم القسر صماء من عبد الرحيم لها عرق يمد الي
واستلال الزكام أبلغ من فضه لأن استلاله نزعه وإخراجه، وفضه نشره وتفريقه وكسره كفض الخاتم، وفي فضه مع هذا إزالته وتنحيته كما يزول الخاتم عند فضه ويفارق
ابا جعفر كان تجميشنا غلامك احدي الهنات الدنيه بعثت الينا بشمس المدا م تضيء لنا مع شمس البريه فليت الهدية كانت هي ال رسول وليت الرسول الهديه
آخر أنه قال في صفة السوط: يؤخذ من صليف العنق إلى عجب الذنب، وصليف العنق صفحته، ويقال: عجم الذنب في هذا بالميم، وهذا مما تعاقبت فيه الباء والميم كما قالوا ركمة سوء وركبة، وضربة لازب ولازم، في حروف كثيرة، قال الله تعالى: " إنا خلقناهم من طين لازب " الصافات: 11 ومن اللازب قول نابغة بني ذبيان:
اللحم بين يديه حتى يجعله كأنه قبة؛ والمكوكب، الذي يبصق في الطست وينخم فيها حتى يصير بصاقه كأنه الكواكب في الطست: والحرامد، الذي يأتي في وقت الغداء والعشاء فيقول: ما تأكلون؟ فيقولون من بغضه: سما! فيدخل يده ويقول: في حرام العيش بعدكم؛ والشكامد. الذي يتبع اللقمة بأخرى قبل أن يسيغها فيخنق، كأنه ديك قد ابتلع فأرة، والنقامد، الذي يضع الطعام بين يديه ويأكل من بين يدي غيره.
حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت البزاز، قال حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور قال حدثنا عبد الله بن إدريس، قال سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إسحاق وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان عن عبادة بن الوليد عن أبيه عن جده عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.