: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
أنتم معشر بني هاشم تصابون في أبصاركم! قال: وأنتم معشر بني أمية تصابون في بصائركم! ودخل عتبة بن أبي سفيان، فوسع له معاوية بينه وبين عقيل فجلس بينهما، فقال عقيل: من هذا الذي أجلس أمير المؤمنين بيني وبينه؟ قال: أخوك وابن عمك عتبة.
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
وفي ابي سعد لءم وان قري وتبسم يقري الضيوف ولكن يقري الضيوف ويندم وليس يندم سرا لكنه يتكلم فمن اراد قراه والشتم فليتقدم وليس يرضيه عرض ولا اديم مكلم بل الحوم تفري بل العظام تحطم وكيف ينجو مغير علي فريسة ضيغم اياك اياك ان زر ته تلم بمطعم ان الحلال لديه علي الضيوف محرم فمن اباح حماه كان القصاص من الدم يا رب شهد اكلنا ه عنده كان علقم اضافنا فاكلنا فنحن نهجي ونشتم ولم يكن من كريم لكنه يتكرم ساءل بذاك ابنه الحر ر فهو ادري واعلم وانما الغصن يسقي من عرقه فتفهم
انا غيران ولا زوجة لي بل علي النعمة عند ابن خلف ويمين اله لو ان يدي ملكت تنكير نكر ما طرف اسفي لو ان قولي اسفي كان يشفيني من حر الاسف كيف لا يغضب حر ماجد فاتك الهمة من اهل الانف يا بني العباس انتم عترة طهرت من كل رجس ونطف قد رمي الناس به اختكم من سفيه وحليم مستخف زعموا لما راوا اختكم اسرفت في امره كل السرف ان هذا الامر امر معور دونه ستر رقيق المستشف ولقد مانوا وقالوا باطلا غير ان السهم قد ناغي الهدف فاغسلوا العار الذي ليط بكم بدم الخلال غسلا في لطف لهف نفسي ان علجا مثله ناعم البال وانتم في شظف وله انية من فضة بعدما كانت رواقيد خزف لو تراه ثانيا من عطفه ماءلا في السرج من فرط الصلف شامخا بالانف من نخوته فهو لم يسترعف الخل رعف لرات عيناك منه عجبا منسيا كل عجيب مطرف نحن احياء علي الارض وقد خسف الدهر بنا ثم خسف اصبح السافل منا عاليا وهوي اهل المعالي والشرف رب انصفني من الدهر فما لي الا بك منه منتصف فاستجب يا رب وارحم دعوة من لهيف القلب ذي دمع ذرف وادلنا من زمان جاءر واسمعن يا رب منا وانتصف من غشوم كلما لنا له زاد بغيا وتمادي في العنف كاخي الثار الذي قد فاته طلب الثار فاضحي ذا اسف يسفل الناس ويعلو معشر قارفوا الاقراف من كل طرف ولعمري ان تاملناهم ما علوا لكن طفوا مثل الجيف جيف تطفو علي بحر الغني حين لاتطفو خبيءات الصدف
فظن من قال إن التصغير في هذا الباب تكبير لما رأى أن القصد من قائله الإشعار بأمر عظيم وخطب كبير جسيم، ولو تأمل هذا الظان الأمر في هذا لبان له أن الصغير على صغره، فإنه نتج كبيرا وأدى إليه عظيما في نفعه أو ضرره، وكل واحد من الأمرين على حقيقته في نفسه، وخصوصيته في جنسه، فالدويهية هنا صغيرة جرت أمرا كبيرا، كما قال:
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره وقد اضلك من يعصيك مسترا خير الخليلين من اغضي لصاحبه ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
الما يكف في طلي زرود بكاءك دارس الدمن الهمود ولوم الركب ان حيت ربعا تغير بعد معهده الجديد ومن يدع المنازل لا يحيا ولو انهجن انهاج البرود تجود بادمع بخلت رجال بهن وما تعار سماع جود ونلحي في مواصلة الغواني وما تلحي الغواني في الصدود عجبت لحيرتي وضلال راي وكنت اراد لراي الرشيد ومن قصدي لراس العين اسعي الي حظر بعقوتها زهيد وبعض السعي لمرتاد حين وبعض الصنع في بعض القعود غلبت علي الصواب وصفدتني ضرورات المطامع والجدود وما تركي لمنبج واختياري لراس العين فعل من مريد وما الخابور لي بدلا رضيا من الساجور لو فكت قيودي لءن اكدي الشام فلست يوما لاجداء العراق بمستزيد وغلات الضياع ان استبيحت فليس تباح غلات القصيد الا ان ابن عباس حباني بنعمي اظهرت بءسي حسودي فتي العرب المقدم في المعالي علي مدريها وذوي العمود وسيدها الذي اعطته حق ال مسود في الرجال علي المسود تراها حيث كان اذا راته عناة الحظ خاضعة خدود لها الكنف الرحيب بساحتيه وطول معرس الظل المديد تعوذ بقدحها معه المعلي وانجمها بدولته السعود لنعم مناخ انضاء المطايا عسفن اليه بيدا بعد بيد وحشو كتيبة جعلت غشاء لعين الشمس من لهب الحديد ولم ار مثله في الدهر يغدو لمختلفات صوب او صعود احد علي العدو غرار سيف واكرم في الخطوب نجار عود تمهل بعد اقصار المسامي وتسليم المنافس والحسود الي شرف تسامي مرتقاه ومطلعه الي امد بعيد وبيت في ابي بكر منيف علي ابيات جعفر والوحيد مناقب لا يزال الشعر فيها طوال الدهر في شغل جديد والفيت القوافي كالاواخي ضمن غوابر الشرف التليد تضيع في الحديث علي اناس اذا قدمت وتحفظ في النشيد ولم يدخر لاسرته كريم عتادا مثل قافية شرود تميل وزنهم بني ابيهم كما مال الموالي بالعبيد ابا موسي وما بك من بنو عن الحق الملم ولا جمود ولا اعتدوا عليك بخلف وعد ولا نقصان سطو عن وعيد فاين بحاجتي عن وشك نجح وقد وشكت حاجات الوفود يدافع مسلم عنها ويكني عن الاقرار فيها بالحجود يحيل علي سعيد واعتمادي علي ماءتيك لا ماءتي سعيد
ما انكرت الا البياض فصدت و هي التي جنت المشيب هي التي غراء يشعف قلبها في نحرها و جبينها ما ساءني في لمتي لولا الخلاف واخذهن بدينه لم تكلف البيضاء بالمسودة انست حين سريت في ظلماءها و نفرت ان طلعت عليك اهلتي و لقد علمت وعهد رامة عهدنا فتين اني لم اشب من كبرة و اذا عدت سني لم اك صاعدا عد الانابيب التي في صعدتي اجنيتها من خلة في مفرقي فتكون عندك قادحا في خلتي نكروا فلا عرفوا برامة وقفة ميلاء نادتها الديار فلبت و الام فيك وفيك شبت علي الصبا يا جور لاءمتي عليك ولمتي و حنت نحوك حنة عربية عيبت وتعذر ناقة ان حنت ماذا علي الغضبان ما استرفدته دمعا ولا استوقفته من وقفتي ابغي الشفاء بذكره من مسقمي عجبا لمن هو علتي وتعلتي يا هل ليلات بجمع عودة ام هل الي وادي مني من نظرة و الحاصبات وكل موقع جمرة ينبدنها في القلب موقد جمرة و من المحرم صيدهن خليعة طابت لها تلك الدماء وحلت حكمت عليك بقلب ليث مخدر و رنت اليك بعين ظبي مفلت و رايت ام الخشف تنشد بيتها افانت تلك سرقت عين الظبية نشطوا عن الركب الحبال فنفروا سكنات اضلاعي باول نفرة رفعوا القباب وكل طالب فتنة يرنو اليك وانت وحدك فتنتي لا استوطات مني مكانك خلة كل الفءاد نصيب ذات الكلة يا من يلوم علي اجتماعي قاعدا و الارض واسعة الفروج لنهضتي و يري الرجال وكلهم متكثر بصحابة فيلومني في وحدتي اعذر اخاك فما تهجر مشمسا حتي تقلص عنه ظل الدوحة كيف اعترافي بالصديق وكيف لي بالفرق بين محبتي من بغضتي و قلوب اعداءي الذين اخافهم مغلولة لي في جسوم احبتي رقص السراب فراقني من راقص كشرت مودته وراء الضحكة و رايت فاغرة ظنت كشورها طلبا لتقبيلي فكان لنهستي ولد الزمان الغادرين فما اري ام الوفاء سوي المقل المقلت و هزلت ان سمن الءام وانما ذل المطامع حز عزة جوعتي و لكل جسم في النحول بلية و بلاء جسمي من تفاوت همتي اما علي كذب الظنون فانها صدقت امان في الحسين وبرت المجد القح في السماء سحابة نتجت به مطر البلاد فعمت اروي علي يبس الشفاه وبيضت كفاه باردة سواد الحرة متهلالا اعدي بخضرة جوده جدب الربي من ارضها المغبرة بالصاحب انفتقت لنا ريح الصبا خصبا وغني الساق فوق الايكة كفلت باولي مجده ايامه ال اخري فاحيا كل فضل ميت شرفا بني عبد الرحيم فانما تجني الثمار بقدر طيب المنبت لكم قدامي المجد لكن زادكم هذا الجناح تحلقا في الذروة غدت الرياسة منكم في واحد كثرت به الاعداد لما قلت عطفت لكم يده وزمت انفا شما لغير خشاشه ما ذلت لما تقلدها وكانت ناشزا القت عصاها لمقام وقرت موسومة بكم فمن تعلق بها دعواه يفضحه علاط الوسمة نيطت عراها منه بابن نجيبة سهل الخطا تحت الخطوب الصعبة يقظان يلتقط الكري من جفنه نظر العواقب واتقاء العذرة لا يطمءن علي التواكل قلبه فيما رعي ان نام راعي الثلة تدجو الامور وعنده من رايه شمس اذا ما جن خطب جلت و يصيب مرتجلا باول خطرة اغراض كل مخمر ومبيت تدمي بنان النادمين وسنه ملساء اثر ندامة لم تنكت ما ضم شمل الملك الا رايه بعد انشار شعاعه المتشت حسر القذي عن حوضه وسقي
رعي اله يوم البين ظبيا اذم لي بما اثر التوديع في وجناته تعاطيت الا النوم بعد فراقه كاني عليه مسقم بحياته و صرت اذم الدهر في اليل ما دجا و عهدي به واليل من حسناته
حدثنا محمد بن عمر بن علي الكاتب، قال: حدثني حفص بن محمد الكاتب، قال: حدثني علي بن محمد الكاتب، قال: حدثني حمد بن الخصيب قبل وزارته، قال: كنت كاتبا للسيدة شجاع أم المتوكل، فإني ذات يوم في مجلسي في ديواني إذ خرج إلي خادم خاص ومعه كيس، فقال لي: يا أحمد! إن السيدة أم أمير المؤمنين تقرئك السلام، وتقول لك: هذه ألف دينار من طيب مالي، خذها وادفعها إلى قوم مستحقين تكتب لي أسماءهم وأنسابهم ومنازلهم فكلما جاءنا من هذه الناحية شيء صرفناه إليهم، فأخذت الكيس وصرت إلى منزلي، ووجهت خلف من أثق بهم فعرفتهم ما أمرت به، وسألتهم أن يسموا لي من يعرفون من أهل الستر والحاجة، فأسموا لي جماعة، ففرقت فيهم ثلثمائة دينار وجاء الليل والمال بين يدي لا أصيب محقا، وأنا أفكر في سر من رأى وبعد أقطارها وتكاثف أهلها، ليس بها محق يأخذ ألف دينار، وبين يدي بعض حرمي ومضى من الليل ساعة وغلقت الدروب وطاف العسس، وأنا مفكر في أمر الدنانير، إذ سمعت باب الدار يدق، وسمعت البواب يكلم رجلا من ورائه، فقلت: لبعض من بين يدي: اعرف الخبر، فعاد إلي، فقال لي: بالباب فلان بن فلان العلوي يسأل الإذن عليك، فقلت: مره بالدخول، وقلت: لمن بين يدي من الحرم: كونوا وراء هذا الستر، فما قصدنا في هذا الوقت إلا لحاجة، فدخل وسلم وجلس، وقال لي: طرقني في هذا الوقت طارق لرسول الله صلى الله عليه وآله من ابنة لرسول الله صلى الله عليه وآله، ولا والله ما عندنا ولا أعددنا ما يعد الناس، ولم يكن في جواري من أقرع إليه غيرك، فدفعت إليه دينارا فشكر وانصرف، وخرجت ربة المنزل، فقالت: يا هذا تدفع إليك السيدة ألف دينار تدفعها إلى محق أحق من ابن رسول الله صلى الله عليه وآله في الدنيا، مع ما قد شكاه إليك؟ فقلت لها: فإيش
حدثنا عبد بن سليمان بن الأشعث السجستاني قال حدثنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حمير عن مسلمة بن علي عن عمر بن ذر عن أبي قلابة عن أبي مسلم الخولاني عن أبي عبيدة بن الجراح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وعلى آله بلحيتي وأنا أعرف الحزن في وجهه فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أتاني جبريل عليه السلام آنفا فقال لك إنا لله وإنا إليه راجعون، قلت: أجل إنا لله وإنا إليه راجعون، فمم ذاك يا جبريل:؟ قال: إن أمتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير، فقلت: فتنة كفر أو فتنة ضلالة؟ قال: كل سيكون، قلت: من أين ذاك وأنا تارك فيهم كتاب الله تعالى؟ قال: بكتاب الله يضلون، وأول ذلك من قبل أمرائهم وقرائهم، يمنع الأمراء الحقوق