وقصدت من جملة الأخبار وفنون الآثار أشرفها جوهرا، وأظهرها رونقا، وألطفها معنى، وأجزلها لفظا، وأحسنها ديباجة، وأكثرها طلاوة وحلاوة؛ آخذا بقول الله تبارك وتعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه
: قال خلف بن خليفة: ادعى رجل النبوة في زمن خالد بن عبد الله القسري، وعارض القرآن؛ فأتي به خالد؛ فقال له: ما تقول: قال: عارضت في القرآن ما يقول الله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر، إن شانئك هو الأبتر
قال المهدي: لقد قلت قولا بديعا، وخالفت به أهل بيتك جميعا، والمرء متهم بما قال، وظنين بما ادعى، حتى يأتي ببينة عادلة، وحجة ظاهرة، فاخرج عما قلت.
: الرياشي عن الأصمعي قال: خاطر رجل رجلا أن يقوم إلى معاوية إذا سجد فيضع يده على كفله ويقول: سبحان الله يا أمير المؤمنين! ما أشبه عجيزتك بعجيزة أمك هند! ففعل ذلك. فلما انفتل معاوية عن صلاته قال:
«3» ! قال: يا إسحاق، تأبى الآن إلا أن أخرج إلى الاستقصاء عليك! أخبرني عن حزن أبي بكر: أكان رضا أم سخطا؟ قلت: إن أبا بكر إنما حزن من أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم خوفا عليه وغما، أن يصل إلى رسول الله شيء من المكروه. قال: ليس هذا جوابي، إنما كان جوابي أن تقول: رضا، أم سخط. قلت: بل كان رضا لله. قال: فكأن الله جل ذكره بعث إلينا رسولا ينهى عن رضا الله عز وجل وعن طاعته! قلت: أعوذ بالله! قال: أوليس قد زعمت أن حزن أبي بكر رضا لله؟ قلت: بلى. قال: أولم تجد أن القرآن يشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تحزن» ، نهيا له عن الحزن؟ قلت: أعوذ بالله! قال: يا إسحاق، إن مذهبي الرفق بك، لعل الله يردك إلى الحق ويعدك بك عن الباطل، لكثرة ما تستعيذ به. وحدثني عن قول الله: فأنزل الله سكينته عليه
اذا عم صحراء الغمير جدوبها كفي دار هند ان جفني يصوبها وقفت بها والطرف ما توحشت طريد رباها والفءاد جذبيها و قد درست الا نشايا عواصف من الريح لم يفطن لهن هبوبها خليلي هذي دار انسي وربما يبين بمشهود الامور غيوبها قفا نتطوع لوفاء بوقفة لعل المجازي بالوفاء يثيبها فلا دار الا ادمع وكيفها و لا هند الا اضلع وجيبها و عيرتماني زفرة خف وقدها مليا وعينا امس جفت غروبها فان تك نفسي امس في سلوة جنت فقد رجع اليوم الهوي يستيبها و ان يفن يوم البين جمة ادمعي فعند جفوني لديار نصيبها تكلفني هند اذا التحت ظامءا اماني لم تنهز لري ذنوبها و اطلب اقصي ودها ان اناله غلابا وقد اعي الرجال غلوبها بمنعطف الجزعين لمياء لو دعت بمدين رهبانا صبت وصليبها اذا نهض الجارات ابطا دعصها بنهضتها حتي يخ قضيبها تبسم عن بيض صوداع في الدجي رقاق ثناياها عذاب غروبها اذا عادت المسواك كان تحية كان الذي مس المساويك طيبها و كم دون هند رضت من ظهر ليلة اشد من الاخطار فيها ركوبها فنادمتها والخوف تروي عظامها ال مدام ويروي بالبكاء شريبها اذا شربت كاسا سقتني بمثلها من الدمع حتي غاض دمعي وكوبها حمي اله بالوادي وجوها كواسيا اذا اوجه لم يكس حسنا سليبها بوادي ود الحاضرون لو انها مواقع ما القت عليه طنوبها اذا وصف الحسن البياض تطلعت سواهم يفدي بالبياض شحوبها و له نفس من نهاها عذولها و من صونها يوم العذيب رقيبها لكل محب يوم يظفر ريبة فسل خلواتي هل رات ما يريبها اذا اختلطت لذات حب بعاره فانعمها عندي الذي لا اصيبها و ساء الغواني اليوم اخلاق لمتي فهل كان ما سرهن فشيبها سواء عليها كثها ونسيلها و ناصلها من عفتي وخضيبها و تعجب ان حصت قوادم مفرقي و اكثر افعال الزمان عجيبها و من لم تغيره اليالي بعده طوال سنيها غيرته خطوبها اذا سل سيف الدهر والمرء حاسر فاهون ما يلقي الرءس مشيبها يعد اقوام ذنوب زمانهم فمن لي بايام تعد ذنوبها يقولون دار الناس ترطب اكفهم و من ذا يداري صخرة ويذيبها و ما اطمعتني اوجه بابتسامها فيءيسني ما لديها قطوبها و في الارض اوراق الغني لو جذبتها لرف علي ايدي النوال رطيبها اذا ابلي امست تماطل رعيها فهل ينفعني من بلاد خصيبها عذيري من باغ يود لنفسه نزاهة اخلاقي ويمسي يعيبها اذا قصرت عني خطاه ادب لي عقارب كيد غير جلدي نسيبها و من املي في سيد الوزراء لي مطاعم يغني عن سواها كسوبها اذا ما حمي مءيد الملك حوزة من الصم يقدر عليها طلوبها علي ضواف من سوالف طوله يجر اذيال السحاب سحوبها و عذراء عندي من نداه وثيب اذا جليت زان العقود تريبها عوارف تاتي هذه اثر هذه كما رافدت اعلي القناة كعوبها اذا عد المجد انبرين فواءتا عقود البنان ان يعد حسيبها حلفت بمستن البطاح وما حوت اسابيعها من منسك وحصيبها و بالبدن مهداة تقاد رقابها موقفة او واجبات جنوبها لقام الي الدنيا فقام بامرها علي فترة جلد الحصا وصليبها و غيران لا يرضيه اصلاح جسمه بدار اذا كان الفساد يشوبها وقاها من الاطماع حتي لو انه جري الدم فوق الارض ما شم ذيبها و مد عليها حاميا يد مشبل له عصبة بعد النذير وثوبها يد كل ريح
حملوك لو علموا من المحمول فارتاض معتاص وخف ثقيل واستودعوا بطن الثري بك هضبة فاقلها ان الثري لحمول هالوا التراب علي دقيق شخصه معني التراب وقد حواه جليل جسد حبست علي التبلغ زاده فسمنت من طرفيك وهو هزيل لو تعقل الدنيا باي بقية زال الردي عنها وانت تزول علمت بيعك ان يومك صفقة مغبونة ومن البيوع غلول ويل امها لا يستقيل عثارها عذر واين من الحمام مقيل جهل الزمان علي عداوته بها ومن النواءب عارف وجهول لم يرع صحبتك القديمة عازفا عنها واين من الوفاء ملول غدرت بك الايام بعد وثيقة كرب العراقي حبلها المفتول افلم يرعها منك نفس حرة كنت الوحيد بها وانت قبيل غنيت عن الامال باستعفافها ولكل صاحب حاجة تاميل ورات علي بعد السءال نصيبها ان النباهة بالسءال خمول ما عابها ذم الحسود اباءها ولها الصيان وجه المبذول لو شءت نلت بها السماء وفسحة في المال تبذل فضلها وتنيل ولما عداك كثير حظ عازب لما فطنت كفاك منه قليل ولقلدتك علي الامور قلاءدا جيد الزمان بحليهن ثقيل من صاءدات صاءبات مقتلا وهوي فماسور بها وقتيل يوما تكون اسنة مذروبة لوليجها خلف الدروع وصول لا يبلغ المسبار قعر جراحها وبه وفي كف المعالج طول فاذا وسمن علي لءيم عرضه عارا فليس لما علطن نصول ويطفن يوما بالملوك حواليا تحفا لهن الشم والتقبيل ابكارهن المطمعات نواشز واناثهن المغزلات فحول من كل بيت امره بك نافذ وعلي اشتطاطك حكمه مقبول وجه الصحيفة حط عنه لثامها حسن علي قبح المداد جميل وصف الرجال المعجبون نفوسهم سرف المقال وكنت حيث تقول يا ناشد الكلم الغراءب اعرضت شبها فليس لايها تاويل قم ناد في النادي الابن نباتة اذن فيسمع او فم فيقول واسءل غطارف من تميم امهم يوم انطوي عبد العزيز ثكول لم اغمدت عن نصره اسيافكم ولسانه من دونكم مسلول او ما لبستم ما كسا اعراضكم رقشاء يعرض نسجها ويطول ضيعتم رحما رعاها برهة ويبيسها بكلامها مبلول بادون عنك واين منك غناءهم لو انهم حي لديك حلول شنت عليك مغيرة لا تقتضي ذحلا ولا يودي لها مقتول غابوا واشهدك الوفاء عشيرة منا فروعهم الكرام اصول ويحول عهد بني ابيك ودهم لك والتراب عليك ليس يحول اكرومة في حفظك اعتقلوا بها اذ لا يري لاخي القبور خليل يبني بنو عبد الرحيم سياجها حوطا عليك كما يحاط الغيل واذا ابن ايوب جري فوراءه واد علي الاعداء منك يسيل وفتي من الازد اغتمزت قناته لدنا فمال هواه حيث يميل اوليته في عنفوان شبابه خير الذي يولي الشباب كهول فتركته واذا سخطت اخا سلا ارضتك منه زفرة وغليل وليعطينك حق سبقك قاضيا دين الوفاء ودينه مطول مني اخ ان ينا عنك ولاده فوداده بك لاصق موصول اسيان طابت نفسه لك بالفدي عن نفسه لو انه مقبول عقل السلو من العيون وان لي عينا عليك وكاءها محلول تجد الدموع المقذيات جلاءها حتي كان الدمع فيها الميل قد صرحت بضميرها الدنيا لنا طلبا لفطنتنا ونحن غفول ما ذا المطال لمقتض املاءه عجل وموعد صبره تعليل ويسوءني جذلي بعاجل وقفة عند اليقين بما اليه يءول اعمي وقد ابصرت كم من غاءب ما بعد رحلته الي قفول واخ سبيلي في الحياة سبيله ملقي الي وما اليه سبيل احثو عيونا بالتراب يروعني بالامس فيها الاثمد المكحول واظل اسمح لصعيد باوجه قلبي
صبتها تنفض الارض ولو كانت سحوقه عبلة المعني وان صاغ لها طبعها لعرب الفاظا رشيقه ندع العرض اذا ديفت به عترة تنسب دارين فتيقه يحمل الثيروز منها تحفة هي ان يحمد مهديها خليقه فعلها في الوجه تبسطه جذلا والصدر ان تفرج ضيقه
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
فضحك هشام هشام وقال له: أحسنت، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم وقال لكاتبه: اكتب إلى إبراهيم بن هشام يحسن إليه ويرفعه ففعل.
الفقرا لا يبالي الحيران ما اطلقوا الاي مان ان تمسك السماء القطرا اخوتي من بني الوفاء ورهطي يوم اغزو الملوك من ال كسري غادروني فردا ومروا مع الاي ام والحظ بعدهم ان امرا اتشكي القذي بمقلة حيرا ن عليهم الي ضلوع حري ليت شعري بمن اعوض عنكم يوم ابي ضيما وادفع عسرا فسد الناس بعدكم فاستوي في ال عيش من سرني نفاقا وضرا و نجا بي ما شءت ياسي منهم نال خيرا من ظن بالناس شرا و بلي قد افادني الدهر خلا لم شعثي وشد مني ازرا واحدا اعلقت يدي غلطة الاي ام منه حبل الوفاء المرا المعيا راي بعين ابن ليل خافيا من محاسني مستسرا فاقتناني تغنما وافتراطا و استباني قولا لطيفا وبرا و تحري تفضلا ان يري الفض ل مضاعا والحر من يتحري صدقت في ابي طريف ميا مي ن ظنوني وقد تعيفن زجرا و تجلت غشاوة الدهر عن قل ي وفكت عني اليالي الحجرا و اتاني يتوب من ذنبه الده ر احتشاما له وكان مصرا الحقتني به غريبا من الا مال قربي تعد صنوا وصهرا فتحني لها ورق عليها و راي الدهر عق فيها فبرا وصل الود لي باخية الجا ه فكانا عجالة لي وذخرا و اتاه صوتي فنبه منه عمرا حين نبه الناس عمرا شيمة منك بابن باسل في السء د لم تعتسف عليها قسرا و عروق زكي ثراهن في المج د فارعي نباتهن واثري طاب مجناك فاهتصرتك وردا لين الغصن واعتصرتك خمرا كان نصري عليك دينا فما كن ت بغير القضاء منه لتبرا ندبتك العلا له فتجرد ت حساما فيه وقمت هزبرا ملة في الوفاء ضيعها النا س واحيتها سناء وفخرا و لسان في الحمد كان عقيما قبل اولدته ثناء وشكرا فتاهب لوافدات القوافي يعتلمن الدجي وما كن سفرا ضاربات في الارض طولا وعرضا و هي لم تلق جانبا مغبرا حاملات لحر عرضك من بح ر ضميري ملء الحقاءب درا كل غراء تجتليها علي شر طك في الحسن ثيبا او بكرا لم اكلفك ان تسوق مع الرغ بة فيها سوي المودة مهرا و بحق لم ينشرح لك صدري بمديح حتي ملات الصدرا و راك الشعر العزيز علي غي رك كفءا فلان شيءا وقرا كم عظيم ابي عليه وجبا ر ثني عنه جيده وامرا فتهن انقياده لك واعلم اي طرف جعلته لك ظهرا و البس المهرجان حلة عز لست من لبسها مدي الدهر تعري طاعنا في السنين تطوي عليه ن طوال السنين عصرا فعصرا و اعل حتي اراك اشرف كعبا من مكان السهي وانبه ذكرا
فمن ذلك ما حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: أخبرنا الزبير، قال: قال عبد الملك بن قريب الأصمعي: خرجت ذات يوم في البادية فإذا أنا بامرأة إلى جانب قبر وهي تشير بيدها، فقلت: ينبغي أن تكون هذه تندب أو ترثي، فدنوت حتى قربت منها فإذا هي تقول:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني أبي قال حدثني الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال: حدثني أحمد بن عمر بن عمران بن إسماعيل بن عبد العزيز بن أبي ثابت بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف قال حدثني عمي عمر بن عمران قال: انتظرت قريش عمران بن عبد العزيز يوم قدم المهدي المدينة فقالت قريش: لا ندخل حتى يدخل أبو ثابت فدخل أبو ثابت فتكلم، فلما فرغ من كلامه قال الناس: الأمير، يعنون المهدين وكان ولي عهد، فقال عمران: انبي عمر يتكلم بعدي، قال: فتكلم عمر بن عمران فأبلغ قال: فخرج الحاجب فقال: أنا أشهد إنه أبو ثابت، وابنه أثبت منه، قال: فأنشد المهدي هذه القصيدة من قول عمر:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عون بن محمد الكندي قال: وعدني سليمان بن وهب وهو يزر للمهدي أن يوقع لي بإيعاز ضيعة أبي فأبطأ في ذلك، فقلت له: