وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
وللفتنة وجوه منها الصرف عن الشيء ومنه هذه الكلمة، وأفتنته مثل حزنته، ومذهب سيبويه أن من قال: فتنته أراد جعلت فيه فتنة، ومن قال: أفتنته أي جعلته فاتنا، يقال وفتن الرجل فهو فاتن، وقال سيبويه: وزعم الخليل أنك حيث قلت فتنته وحزنته لم ترد أن تقول جعلته داخلا، ولكنك أردت أن تقول جعلت فيه حزنا وفتنة، فقلت فتنة كما قلت كحلته جعلت فيه كحلا، ودهنته جعلت فيه دهنا، وقال الجرمي: سمعت أبا زيد يقول: حزنني الأمر حزنا وحزنا وأنا حزين ومحزون، وهذا مثل: جريح ومجروح وقتيل ومقتول، وقال سيبويه: كلهم يقول: أحزنني الأمر فإذا صار إلي يفعل ففيها لغتان، يقول قوم: يحزنني على غير قياس، ويقول قوم: يحزنني على قياس، وأما القراء فلم يزد في هذا على أن ذكر في حزن يحزن وأحزن يحزن لغتين.
فقال سليمان: ما هذا؟ فأخبر بالذي صنع المارد، فقال: تدرون ما أراد؟ قالوا: لا، قال: فإنه يقول اصنع ما شئت فإنما تصير إلى مثل هذا من الأرض.
أروى الله عيمتها، قال القاضي: العيمة: شهوة اللبن، يقال: عمت إلى اللبن أعيم عيمة، ومن دعاء العرب: ما له عام وغام وآم، فغام: قرم إلى اللبن ولم يقدر عليه، وآم: ماتت امرأته، كما قال الشاعر:
وقد حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن سعد الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا الحكم بن موسى، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن جميل بن مالك الحمصي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معاذ! أطع كل أمير، وصل خلف كل إمام، ولا تسبن أحدا من أصحابي ".
سمعت أنس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يبعث ضيفا إلى أهله بعث طائرا أبيض يسمى ضيفا قبل ذلك بأربعين صباحا، فيجيء الطائر فيقوم على عتبة بابه، وعظم ذلك الطائر مسيرة سبعين عاما، قال: فينادي: يا أهل الدار! وليس يجيبه أحد، فيسكت عنهم ساعة؟ ثم ينادي الثانية بأعلى صوته، ويسمع صوته جميع أهل السماء السابعة والأرض السابعة ما خلا الثقلين، فيجيبه جبريل من فوق السماء السابعة من تحت عرش الجبار: لبيك يا رسول رب العالمين، ما حاجتك إلى أهل هذه الدار؟ فيقول: إن الله بعثني رسولا إلى أهلها وهو يقرأ عليهم السلام، ويقول إن فلانا يأتيكم ضيفا إلى أربعين صباحا وهذه بركته ورزقه من الجنة، فيقول جبريل: ناولنيه لأقبضه، فيناوله جبريل، فيقول: ما هذه الرقعة في منقارك؟ فيقول: إنها براءة لهم من النار، فيقول جبريل، ناولنيها فيناوله فيقرؤها ويتعجب جبريل من ذلك، فيقول الطائر: أتعجب من هذا؟ فيقول: نعم، فيقول الطائر: فإن الله تعالى أمرني أن أحصي عليهم حسناتهم ولا أحصي عليهم سيئاتهم ما دام الضيف فيهم، فإذا خرج من عندهم خرج بذنوب صغيرهم وكبيرهم ورجالهم ونسائهم، وإمائهم وعبيدهم، وحيهم وميتهم، وإنما سمي الضيف ضيفا بذلك الطائر.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، عن هاشم بن موسى أخي مسرور الكبير، قال: حدثني عمي مسرور، قال: لما أصيب يحيى بن خالد بن برمك بعثني هارون إلى جارية له كانت قد ترهبت، مغنية يقال لها قرب، وكانت صاحبة أمر يحيى بن خالد، فقال: ائتني بها، فدخلت عليها وعليها لباس الصوف، فقلت: أجيبي أمير المؤمنين، فقالت: أنا أعلم لم يدعوني، وهذا أمر قد تركته لله تعالى فأحب أن تحتال لي، فأعلمتها ألا حيلة في ذلك.
الزيادة من عملك، ولقصرت عن حرصك وحيلك، وإنما يلقاك غدا ندمك، لو قد زلت بك قدمك، وأسلمك أهلك وحشمك، فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب، ف أنت إلى دنياك عائد، ولا في حسناتك زائد، فاعمل ليوم القيامة، قبل الحسرة والندامة. قال: فبكى سليمان.
قال القاضي: أخبار الوليد بن يزيد كثيرة، وقد ذكرها الإخباريون مجموعة ومفرقة، ومعظمها يأتي متفرقا في مجالس كتابنا هذا.
قال القاضي أبو الفرج: يتجه صرف الأندية في بيت ابن محكان إلى وجه يطرد في القياس جمعه على أفعله لكن المعنى الظاهر أنه عني به يبطل أو يتشعث، والذي عندي في هذا أنهم جمعوا الندى بمعنى الطل أنداء على أصله وقياسه ذو أندية على الشذوذ وإدخاله في غير بابه، كما قالوا في جمع رحي أرحاء على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج كثير منها عن أصل قياسه والحق بغير بابه. ومن الأندية بمعنى المجالس قول الشاعر:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثني عبد الله بن الحسين قال، حدثني النجدي عن إبراهيم بن الحسن بن سهل، قال: كان المأمون يتعصب للأوائل من الشعراء ويقول: انقضى الشعر مع انقضاء ملك بني أمية. وكان عمي الفضل يقول له: الأوائل حجة وأصول، وهؤلاء أحسن تفريعا، إلى أن أنشده يوما عبد الله بن أيوب التيمي شعرا مدحه فيه فلما بلغ قوله:
جعفر ابن أبي طالب الجعفري، ثنا محمد بن الخصيب الحنفي، أبو عبد الله، ثنا أيوب بن بزاز، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لجعفر بن أبي طالب: إن الله تعالى أوحى إلي أنه شكرك على أربع خصال كنت عليهن مقيما قبل أن يبعثني الله تعالى، فما هن؟ قال جعفر: بأبي أنت وأمي، لولا أن الله عز وجل نبأك بهن ما أنبأتك عن نفسي كراهية التزكية.
فلما دخلت منزلي وافيى بريد فأدخلته فقال: أجب أمير المؤمنين إجابة مقتول لأنك لا ترجع، فقلت في نفسي: الله يعلم إني قمت بحق، ونصرت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومضيت إلى هارون فدخلت عليه وهو جالس على كرسي من ذهب حاسرا عن ذراعيه، بيده سيف، فقال: يا عمر بن حبيب، تقبل علي بالرد بما أقبلت به؟! فقلت: يا أمير المؤمنين، الذي قلته إزراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كذابين فأمر الإسلام كله باطل، والصلاة الصوم والطلاق والحدود. قال: صدقت يا عمر بن حبيب، أحييتني أحياك الله، أحييتني أحياك الله.
وهذا باب إن استقصيناه طال جدا وتجاوزنا به حد المجلس الواحد من مجالس كتابنا هذا، ولم يبن هذا الكتاب على استيفاء أبواب أنواعه، وإنما جعلناه موشحا ممتزجا، بمنزلة الحدائق المشتملة على أنواع مختلفة، يقع الأنس بمشاهدتها، والالتذاذ بجناها، والانتفاع بثمرها.
وقد أتينا من الكلام في هذا المعنى بما ينتفع به الناظر فيه، إذا وقف على معانيه، ناصحا لنفسه، مشفقا من خشية ربه، في كتابنا المسمى: التذكير والتحذير وفي بعض ما مضى من مجالس كتابنا هذا وفي غيرهما.
ويروى: عواسل. النوب: السود من النوبة واللوبة والأوبة، ويروى إذا لسعته النحل. وقيل: إن النوب الذين ينوبون وليس من اللون. وقوله: " لم يرج لسعها " معناه لم يخف. وقيل: في قول الله تعالى: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " " نوح:13 " إن معناه لا تخافون لله عظمة. ومن ذلك قول الراجز:
ومعنى قول من قال: نبت في كبا، الكبا بالقصر: المزبلة، والكباء بالمد: العود والبخور، قال المرقش الأصغر:
قال فكان هذا دأبه، وكان أهل القرية ملحين في المعاصي فخسف بهم، فمر بها رجل فلقيه آخر فقال: ما فعلت دركلتى؟ قال: خسف بها، قال: فأبو زبيبة؟ قال: سلم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو يوسف يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن موسى بن الفرات قال: حدثنا أبي وجماعة من شيوخنا قال: لما حذق المعتز القرآن دعا المتوكل شفيعا الخادم بحضرة الفتح بن خاقان فقال: إني عزمت على تحذيق أبي عبد الله في يوم كذا وتكون خطبته علي وحذاقة ببركوارا، فأخرج من خزانة الجوهر جوهرا بقيمة مائة ألف دينار في عشر صواني فضة للنثار على من يقرب من القواد مثل محمد بن عبد الله ووصيف وبغا وجعفر الخياط ورجاء الحصاري ونحو هؤلاء من قادة العسكر، وأخرج مائة ألف دينار عددا للنثار على القواد الذين دون هؤلاء في الرواق بين يدي الأبواب، وأخرج ألف ألف درهم بيضا صحاحا للنثار على من في الصحن من خلفاء القواد والنقباء.
وروي عن عبد الرحمن بن سمرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: " يا عبد الرحمن! لا تسل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها ".
قال القاضي: قوله " علم الولائج " أي الدخائل من ولج أي دخل، قال الله عز وجل: " ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة " " التوبة: 16 " أي دخلة يستبطنونها تخالف ما يظهرونه من إيمانهم، وقوله: " غير فالج " أي غير مصيب ظافر فائز قد فلجت حجته. وأما قوله: " كأنواح النساء " فقد فسرناه في مجلس قبل هذا. وأما: " ليس بناهج " أي ليس ببال مخلق، يقال: قد أنهج البرد وغيره من الثياب إذا صار كذلك، كما قال سحيم عبد بني الحسحاس.
فاشتروه منه بعشر قلائص، ثم جاءوا ليأخذوه فامتنع منهم، فوضعوا في عنقه عمامة، فقال: لا، إنه يتهزأ ولست بعبده، فقالوا: قد أخبرنا خبرك ولم يسمعوا كلامه.
قال أبوب بكر: فقرع مراحي المراح: موضع الإبل الذي تراح إليه، يعني أن إبله ماتت وتلفت وبقي مراحها أقرع، والعرب تقول قد قرع مراح الرجل إذا ذهب ماله، قال الشاعر:
قال القاضي: وأنشدني محمد بن الحسن بن مقسم، قال: أنشدني أحمد بن يحيى لأحمد بن مية - وهو أحد الظرفاء - شعرا:
حدثنا سعيد بن محمد بن أحمد أبو عثمان البزاز، أخو الزبير الحافظ، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن أبي حفصة، قال: حدثنا ابن شهاب، عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما مسيء فيستعتب، وإما محسن فيزداد ".
فمما رويناه في ذلك ما حدثناه محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو الحسن الطوسي، عن أبي عبيدة، عن الكسائي، قال: يقال: فاظت فسه وفاض الميت نفسه، وأفاظ الله تعالى نفسه، قال: وبعض بني تميم يقول: فاضت نفسه بالضاد.
فقال الرجل لمن حضره: أشهدكم أنها طالق ثلاثا ليرجع إلى أخي فؤاده، فإن المرأة توجد والأخ لا يوجد، فجاء الناس يسعون ويقولون: هنيئا لك يا أبا فلان، فإن فلانا قد نزل لك عن فلانة، فقال لمن حضر: أشهدكم أنها علي مثل أمي إن تزوجتها، قال عبد الله بن عثمان، قال المفضل قال ابن سيرين قال عبيدة السلماني: ما أدري أي الرجلين أكرم: الأول أم الآخر.
قال القاضي: قد قال الناس في تضاعيف الالتذاذ بالتلاقي بعد الفراق، وفي تسهيل الفراق، واستحبابه لوفور الاستمتاع بالأوبة والاتفاق، فأكثروا، وإن كان أكثرهم يعلل نفسه ويرضيها بما لو خلي وما يختاره لم يرضه لها، لم نبن كتابنا هذا على استقصاء أنواعه، واستيفاء الأبواب فيه، فنجمع ذلك ونستوعبه، وهو يأتي في هذه المجالس متفرقا بحسب ما يحضرنا، ويخرج لنا، وبالله توفيقنا، وبمشيئته وحسن معرفته نرجو أن تجري مقاصدنا ومتصرفاتنا.
يريد أنهم لم يناموا عن وترهم، وأنهم طالبون له منقطعون للسعي في إدراكه. وهذا النحو من مجاز العربية كثير في اللغة فصح عند العلماء بها، مطرد مستمر فيها.