وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
وقوله: " ولما يتكلم " هذه لم الجازمة دخلت عليها ما وقيل: إنها تأتي لنفي حضور شيء منتظر متوقع وقيل: بل هي على طريق لم وإن ضمت إليها ما كما هي في: إن تقم أقم، وإما تقم أقم، ولهذا النحو موضع هو أولى به.
فعلى هذا: من القلوب صفة لشافع كمشفع، والتقديم والتأخير إذا دلت جملة الكلام على معناه وعلى موضع كل شيء منه، كثير في اللغة مشهور في العربية. قال الله عز وجل: " الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما ".
المترفين وعدوان المسرفين، فجاهد في سبيل ربه بنفسه ومن أطاعه من أهله المتقين، وأوليائه من أماثل المسلمين، وإخوانه في الملة والدين، وأبدى صفحته، وبذل في ذات الله ماله وصحبته، فقضى الله تعالى له بالتوفيق والسعادة، وختم له بالفوز والشهادة، ونقله إلى دار كرامته، وجعل أعداؤه بغرض الانقلاب إلى دار عذابه ونقمته.
فغلب عليهم الضحك، وما كان لهم سرور يومهم ذلك غير الأعرابي، وضم الرشيد الأعرابي إليه وخص به، وكان يدعوه في أكثرالأوقات، فكان الأعرابي بعد ذلك يقول للرشيد: لو عرفت لأبقيت، ولربما نفع الحمق.
وذكرت من النوع الذي تضاد فيه فريقان فيما وصف به كل واحد منهما نفسه، شيئا أحببت أن أثبته فيما ها هنا، وإن كان بابه أوسع من أن يستوعى، وأكثر من أن يستغرق ويستوفى، وهو ما روى لنا أن منفوسة بنت زيد الفوارس لما أهديت إلى قيس بن عاصم قربت إليه إهداء، فقال لها: أين أكيلي؟ فلم تدر ما يقول لها، فأنشأ يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه الأصمعي، قال: رأيت أعرابيا يعظ آخر ويحذره، وقال: إن فلانا وإن ضحك لك فإنه يضحك منك، وإن أظهر الشفقة عليك إن عقاربه تسري إليك، فإن لم تجعله عدوا لك في علانيتك، فلا تجعله صديقا لك في سريرتك.
قال: ودعا يوما بابنه وبمؤدبه، وهو على سطح فمر ثوران في الطريق، فقال الغلام: ما أحسن هذان الثوران! فلما نزلا من عنده قال المؤدب للغلام: ويحك! أهلكتني، فقال له الغلام: هذا حمار، ولو قلت هذين الثورين ما وقع عنده موقعا وستنظر ما يكون؟ فلم يلبث أن جاءته خمس مائة درهم وتخت ثياب، فقال: كيف رأيت؟
واستلال الزكام أبلغ من فضه لأن استلاله نزعه وإخراجه، وفضه نشره وتفريقه وكسره كفض الخاتم، وفي فضه مع هذا إزالته وتنحيته كما يزول الخاتم عند فضه ويفارق
وفي هذا عندي - بعد الذي قدمت ذكره في أول هذا الفصل - وجه آخر لم أر أحدا قبلي أتى به، وهو أن يكون تأويل الكلام لقد تقطع ما كنتم تزعمون بينكم وضل عنكم، كأنه قال: الذي كنتم تزعمون تقطع بينكم فلم ينتظم لكم ويصلح به أمركم، وهذا قوله تعالى: " وتقطعت بهم الأسباب ".
ومن كلامهم: أتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالى ذكره: " فأنبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس: 27 ".
وروي نحو هذا عن الأبرش الكلبي وقد قام ليصلح المصباح، فقال له صاحب المجلس: مه ليس من المروءة أن يستخدم الرجل ضيفه؛ ويروى أنه قال: إنا لا نتخذ الإخوان خولا.
وقالوا أراد: أتحبها، وأنكر هذا من قدمنا الحكاية عنه، وقال: هو خبر وليس باستفهام وغير جائز الاشراك بين الخبر والاستخبار، لما فيه من فساد الكلام في القياس، ودخول الإشكال والالتباس، وقد عاب كثير من أهل المعرفة بالعربية على امرئ القيس إيتانه بمثل هذا في بيت من شعره يقول فيه:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الحسين بن قتبي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحكم الأعمى، عن أبي خالد بن محمد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه، أن رجلا من بني إسرائيل خرج في بعض حوائجه، وكانت له امرأة فأوصى بها أخاه، وسأله يتعهدها ويقوم بحوائجها وما تريد، فكان يأتيها فيسألها عن بعض حوائجها وما تريد، إلى أن رآها فوقعت في نفسه، فراودها فأبت عليه، فقال لها: والله لئن لم تفعلي لأهلكنك، قالت: لا والله ما أنا بفاعلة ولا أنا متابعتك على ما تريد فعله فافعل ما أنت فاعل، فسكت عنها إلى أن قدم أخوه فتلقاه وسأله وحادثه إلى أن جرى ذكرها، فقال: يا أخي علمت أنها راودتني عن نفسي وفعلت وفعلت؟ فقال: أخوه أي شيء تقول؟ قال: هو والله ما قتل لك، فلما قدم الرجل لم تكن له همة إلا أن حملها ولم يسألها عن شيء تصديقا لأخيه، فأنزلها ليلا وضربها بسيفه حتى ظن أنه قتلها ثم مضى، وإن المرأى بقي بها رمق، فقامت تدب إلى أن انتهت إلى أصل دير راهب فسمع أنينها فأشرف عليها من
مما أشبه هذا مما يرغب في التحاب في الله والتواصل فيه، وإنما يخلص المودة والمخالة في الله وله مع التقوى، وقد جاء في الأثر: " أنه ما تحاب قط رجلان في الله إلا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه "، متى عري المتحابان من تقوى الله فإلى أشد العداوة مآلهما، وأقبح التباغض عاقبة أمرهما، وقد قال الله جل جلاله: " الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين " وقد اقتص الله من أحوال الكفار وإخوانهم وطواغيتهم وأذنابهم، ومن تبرؤ بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، ما فيه تنبيه للناظرين، وعظة للمعتبرين، والله نسأل التوفيق لما يرضيه، والعصمة من جميع معاصية.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أحمد بن يحيى قال حدثنا عمر بن شبة عن أشياخه قال: قال معاوية بن أبي سفيان لعبد الرحمن بن الحكم: أراك تعجب بالشعر، فإن فعلت فإياك والنسيب بالنساء فإنك تعر به الشريفة وترمي به العفيفة وتقر على نفسك بالفضيحة، وإياك والهجاء فإنك تحنق به كريما وتستثير به لئيما، وإياك والمدح فإنه كسب الوقاح وطعمة السؤال، ولكن افخر بمفاخر قومك، وقل من الأمثال ما تزين به نفسك وشعرك وتودد به إلى غيرك.
قال القاضي: قد بينا في بعض ما مضى من هذه المجالس معنى " قمن " وما فيه وفي أخواته من اللغات، فاستغنينا عن تفسيره من كلام الحجاج في هذا الخبر. وأما الشعر الذي أنشدناه ابن الأنباري في هذا الخبر عن العنزي عن أحمد بن بكير فقد قدمنا في بعض ما قدمنا من مجالسنا هذه خبرا فيه هذا الشعر، وذكرنا الخلاف في من ينسب إليه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال، حدثنا محمد بن أبي بكر قال، حدثنا سعيد بن عامر عن جويرية قال: قعد معاوية وعمرو ذات يوم فقال معاوية، ما شيء أصيبه أحب إلي من عين فوارة في أرض خوارة، أصيبها من صاحبها بطيب نفسه؛ فقال له عمرو: لكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من أن أصبح عروسا بعقيلة من عقائل العرب؛ ورجل جالس فقال: ولكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من الفضل على الإخوان. فقال معاوية: أنا أحق بها منك لا أم لك، قال: فقد قدرت يا أمير المؤمنين.
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثنا محمد بن يزيد مولى بني هشام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، قال: حدثني محمد بن عبد الله الهذلي، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، قال: قال لي أبي: يا بني! انظر خمسة لا تحادثهم ولا تصاحبهم، ولا ترى معهم في طريق، قلت: يا أبه! جعلت فداك، من هؤلاء الخمسة؟ قال: إياك ومصاحبة الفاسق، فإنه يبيعك بأكلة أو أقل منها، قلت: يا أبه! وما أقل منها؟ قال: الطمع فيها ثم لا ينالها. قلت: يا أبه! ومن الثاني؟ قال: إياك ومصاحبة البخيل، فإنه يخذلك في ماله أحوج ما تكون إليه، قلت: يا أبه! ومن الثالث؟ قال: إياك ومصاحبة الكذاب فإنه يقرب منك البعيد ويباعد منك القريب، قلت: يا أبه! ومن الرابع؟ قال: إياك ومصاحبة الأحمق، فإنه يحذرك ممن يريد أن ينفعك فيضرك، قلت: يا أبه! ومن الخامس؟ قال: إياك ومصاحبة القاطع لرحمه، لأني وجدته ملعونا في كتاب الله عز وجل في ثلاثة مواضع في الذين كفروا، " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض " إلخ، وفي الرعد " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه " الآية، وفي البقرة: " إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا " إلى آخر الآية.
وقد حمل قوم هذا على التقديم والتأخير، كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك، ومثل هذا في بيت جميل أن يجري على أن معناه: ويوافق في الموتى وضريحي ضريحها إن أمت، وذهب آخرون في هذا إلى إرادة الفاء كأنه أراد فتصرع ويوافق.
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في رجل زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه قال له الملك: أين تريد؟ قال: أريد أخا لي في هذه القرية أسلم عليه، قال: هل له عليه قرض؟ قال: لا، غير أني أحببته في الله، قال: فإني رسول الله إليك يعلمك أنه قد أحبك كما أحببته فيه ".
الحسن، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز " فكان المأمون متكأ فاستوى جالسا، وقال: السداد لحن يا نضر؟ قلت: نعم هاهنا، وإنما لحن هشيم وكان لحانا، فقال: مالفرق بينهما، قلت: السداد: القصد في السبيل، والسداد: البلغة وكل ما سددت به شيئا فهو سداد، قال: أفتعرف العرب ذلك، قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان يقول:
أخبرنا المعافى حدثنا أحمد بن عبد الله صاحب أبي صخرة قال حدثنا مصعب بن عبد الله يعني الواسطي قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا يزيد بن عبد الملك قال أخبرني يزيد بن خصيفة عن أبيه عن السائب ين يزيد قال: لقي النبي صلى الله عليه وسلم جواري يتغنين يقلن: حيونا نحييكم فوقف النبي صلى الله عليه وسلم بهن ثم دعاهن فقال: لا تقلن هكذا، قلن: حيانا الله وحياكم، فقال رجل: يا رسول الله ترخص للناس في هذا؟ قال: نعم، إنه نكاح لا سفاح، أشيدوا بالنكاح.