: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
فلما قرءوا الكتاب فزعوا وعزموا على الرجوع إلى المدينة، وختم محمد الكتاب بخواتم القوم الذين أرسلوا معه، ودفعوا الكتاب إلى رجل منهم، وقدموا المدينة، فجمعوا عليا وطلحة والزبير وسعدا ومن كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ثم فكوا الكتاب بمحضر منهم وأخبروهم بقصة الغلام، وأقرءوهم الكتاب فلم يبق أحد في المدينة إلا حنق على عثمان، وازداد من كان منهم غاضبا لابن مسعود وأبي ذر وعمار بن ياسر، غضبا وحنقا؛ وقام أصحاب النبي عليه السلام فلحقوا منازلهم، ما منهم أحد إلا وهو مغتم بما قرءوا في الكتاب، وحاصر الناس عثمان، وأجلب عليه محمد بن أبي بكر بني تيم وغيرهم وأعانه طلحة بن عبيد الله على ذلك، وكانت عائشة تحرضه كثيرا، فلما رأى ذلك علي بعث إلى طلحة والزبير وسعد وعمار، ونفر من
وذكروا ان حارثة بن بدر الغداني كان فارس بني تميم، وكان قد غلب على زياد، وكان الشراب قد غلب عليه؛ فقيل لزياد: إن هذا قد غلب عليك، وهو رجل مستهتر بالشراب! فقال لهم: كيف اطراحي لرجل ما راكبني قط فمست ركبتي ركبته، ولا تقدمني فنظرت إلى قفاه، ولا تأخر عني فلويت إليه عنقي، ولا سألته عن شيء قط إلا وجدت علمه عنده!.
السياط الأصبحية. ومن ولده: أبرهة بن الصباح كان ملك تهامة، وأمه ريحانة بنت أبرهة الأشرم ملك الحبشة. وابنه أبو شمر، قتل مع علي بن أبي طالب يوم صفين.
رعي اله يوم البين ظبيا اذم لي بما اثر التوديع في وجناته تعاطيت الا النوم بعد فراقه كاني عليه مسقم بحياته و صرت اذم الدهر في اليل ما دجا و عهدي به واليل من حسناته
أيها الناس، إني قد اجتمعت أنا وصاحبي على أن أخلع أنا علي بن أبي طالب، ويعزل هو معاوية بن أبي سفيان؛ ونجعل هذا الأمر لعبد الله بن عمر؛ فإنه لم يحضر في فتنة، ولم يغمس يده في دم امريء مسلم. ألا وإني قد خلعت علي بن أبي طالب كما أختلع سيفي هذا! ثم خلع سيفه من عاتقه وجلس، وقال لعمرو: قم. فقام عمرو بن العاص، فحمد الله وأثنى عليه، وقال:
وقالوا: إن الجنين يغتذي بدم الحيض يسيل إليه من قبل السرة؛ ولذلك لا تحيض الحوامل إلا القليل. وقد رأينا من الحوامل من تحيض؛ وذلك لكثرة الدم. وتقول العرب: حملت المرأة سهوا؛ إذا حاضت عليه. وقال الهذلي:
يا كميل، مات خزان المال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة ها إن ها هنا لعلما جما- وأشار بيده إلى صدره- لو وجدت له حملة، بلى أجد لقنا «2» غير مأمون عليه، يستعمله آلة الدين
ما بعد يومك سلوة لمعل مني ولا ظفرت بسمع معذل سوي المصاب بك القلوب علي الجوي فيد الجليد علي حشا المتململ وتشابه الباكون فيك فلم يبن دمع المحق لنا من المتعمل كنا نعير بالحلوم اذا هفت جزعا ونهزا بالعيون الهمل فاليوم صار العذر لفاني اسي والوم لمتماسك المتجمل رحل الحمام بها غنيمة فاءز ما ثار قط بمثلها عن منزل كانت يد الدين الحنيف وسيفه فلابكين علي الاشل الاعزل مالي رقدت وطالبي مستيقظ وغفلت والاقدار لما تغفل ولويت وجهي عن مصارع اسرتي حذر المنية والشفار تحد لي قد نمت الدنيا الي بسرها ودلت بالماضي علي المستقبل ورايت كيف يطير في لهواتها لحمي وان انا بعد لما اوكل وعلمت مع طيب المحل وخصبه بتحول الجيران كيف تحولي لم اركب الامل الغرور مطية بلهاء لم تبلغ مدي بمءمل الوي ليمهلني الي زمامها وارءها الهوب سوق معجل حلم تزخرفه الحنادس في الكري ويقينه عند الصباح المنجلي احصي السنين يسر نفسي طولها وقصير ما يغنيك مثل الاطول واذا مضي يوم طربت الي غد وبضعة مني مضي او مفصل اخشن اذا لاقيت يومك او فلن واشد فانك ميت او فاحل سيان عند يد لقبض نفوسنا مدودة فم ناهش ومقبل سوي الردي بين الخصاصة والغني فاذا الحريص هو الذي لم يعقل والثاءر العادي علي اعداءه ينقاد قود العاجز المتزمل لو فل غرب الموت عن متدرع بعفافه او ناسك متعزل او واحد الحسنات غير مشبه باخ وفرد الفضل غير مثل او قاءل في الدين فعال اذا قال المفقه فيه ما لم يفعل وقت ابن نعمان النزاهة او نجا سلما فكان من الخطوب بمعزل ولجاءه حب السلامة مءذنا بسلامة من كل داء معضل او دافعت صدر الردي عصب الهدي عن بحرها او بدرها المتهل لحمته ايد لا تني في نصره صدق الجهاد وانفس لا تاتلي وغدت تطارد عن قناة لسانه ابناء فهر بالقني الذبل وتبادرت سبقا الي علياءها في نصر مولاها الكرام بنو علي من كل مفتول القناة بساعد شطب كصدر السمهرية افتل غيران يسبق عزمه اخباره حتي يغامر في الرعيل الاول وافي الحجا ويخال ان براسه في الحرب عارض جنة او اخبل ما قنعت افقا عجاجة غارة الا تخرق عنه ثوب القسطل تعدو به خيفانة لو اشعرت ان الصهيل يجمها لم تصهل صبارة ان مسها جهد الطوي قنعت مكان عليقها بالمسحل فسروا فناداهم سراة رجالهم لمجسد من هامهم ومرجل وبعداء عن وهن التواكل في فتي لهم علي اعداءهم متوكل سمح بذل النفس فيهم قاءم له في نصر الهدي متبتل نزاع ارشية التنازع فيهم حتي يسوق اليهم النص الجلي ويبين عندهم الامامة نازعا فيها الحجاج من الكتاب المنزل بطريقة وضحت كان لم تشتبه وامانة عرفت كان لم تجهل يصبو لها قلب العدو وسمعه حتي ينيب فكيف حالك بالولي يا مرسلا ان كنت مبلغ ميت تحت الصفاءح قول حي مرسل فلج الثري الراوي فقل لمحمد عن ذي فءاد بالفجيعة مشعل من لخصوم الد بعدك غصة في الصدر لا تهوي ولا هي تعتلي من لجدال اذا الشفاه تقلصت واذا السان بريقه لم يبل من بعد فقدك رب كل غريبة بكر بك افترعت وقوله فيصل ولغامض خاف رفعت قوامه وفتحت منه في الجواب المقفل من لطروس يصوغ في صفحاتها حليا يقعقع كلما خرس الحلي يبقين لذكر المخلد رحمة لك من فم الراوي
بهن وفودها ما قام احد ليوم المهرجان وكان عطلا وشاح من فراءدها وعقد سلبت الناس زينتها ضنينا بها وبرودها لك تستحد عتقني من الحرص اقتناعي بما تولي ومولي الحرنقص
بموقف يخزيه فيه ماله المعبود لك من خلاءقه اذا مارسته جنبان ذا سهل وذاك شديد فمع الحفيظة قسوة وفظاظة حتي كان فءاده جلمود و مع المودة هزة وتعطف فتقول غصن البانة الاملود يا اسرة المجد التي لم تنتبه عن مثلها الايام وهي رقود كفي الزمان العين في اعيانكم ان الزمان عليكم محسود لولاكم نسي الثناء ولم يكن في الناس لا رفد ولا مرفود و لكان قل الفضل او ميسوره يفني فناء كثيره ويبيد بكم ردت يد الزمان وباعه متوسع بمساءتي مدود و حملت مضعوفا ثقاءل خطبه و هي التي توهي القوي وتءود و خلطتموني بالنفوس فمن يقع جنبا فاني منكم معدود و اذا تلون معشر بتلون ال دنيا فعهدي فيكم المعهود و عنيت انت بخلتي فسدتها و نظمتها بالجود وهي بديد و اذا تقاعد صاحب عن نصرتي فالنصر حظي منك والتايد فلاجزيتك خير ما جازي امرء وجد المقال فقال وهو مجيد ما يخال قوافيا ومعانيا بالسمع وهو حباءر وبرود و يكون زاد السفر في ليل الطوي و يقاد تبعه المهاري القود من كل مخلوع عذار محبها فيها ومعذور بها المعمود و كانها بين الشفاه قصاءدا فوق النحور قلاءد وعقود عذراء تحسدها اذا انصفتها اوقاتها منك الكعاب الرود يحتثها شوقا لك النيروز او ياتي فيطلعها عليك العيد لك من بشاءرها الخلود ودولة تمضي بها الايام ثم تعود ما احسب الدنيا تطيب وامرها الا الي تدبيركم مردود فبقيتم والحاسدون علاكم لا خير فيما ليس فيه حسود
يذخر المال الفتي وهو قادر به ان يحوز الحمد وهو مذم المظ نفسي عتبكم وهو حنظل واورد ما استطيبتم وهو علقم فلا مات عرض المرء وهو ابن حرة وفي الارض دينار يعيش ودرهم ارباب نعماي التي مذ عدمتها علمت وقد اثريت اني معدم وخطاب افكاري التي ولدت لهم ذكورا كراما والقراءح تعقم متي اعتضتم مني خطيبا بفضلكم وهل مثل شعري عن علاكم مترجم وما غير مدحي طبق الارض فيكم وان كان ملء الارض ما قد مدحتم سواء اذا لم تسر قبل اوانسي وشاعر ما لم يروه الناس مفحم فما بال عامي هجركم لي جفاهما جديبين عام الهجرة المتقدم اثقلت ام كنت المعيدي عندكم سمعتم به غير الذي قد نظرتم فلا شكروا فضل العتاب فانه فضالات داء الصدر والداء يكظم وما فاض حتي ضاق عنه اناءه وقد يملا القطر الاناء فيفعم صبرت لكم حولين تلوين راجيا اخيب وقع الجرح في الجرح مءلم واشهد ان لم تغني العام هذه فلا ريع منوع ولا جاد منعم اذا شءتم ان تنظروا كيف يبتني ال علاء الثناء فانظروا كيف انتم
الم اتحدث والحديث شجون بما كان منكم انه سيكون واعلمكم ان اليالي رءوسها وان صعبت شيءا فسوف تلين وازجر طير اليمن فيكم عيافة فتجري لكم بالخير وهي يمين واعلم ان اله في نظم امركم كفيل برعي المكرمات ضمين بشاءر صدق لم تخب ولوايح من الرشد لم تكذب لهن عيون وما الغيب طبي فيكم غير اني ظنت وظن الالمعي يقين وغر الاعادي والجدود سوابق بكم ان هفا من بينهن حرون وان رفعت صيفية حلبية تحل حلول الطيف ثم تبين فما كل جو خادع العين ماطر وان نشات منه سحاءب جون سمت اعين مغضوضة وتوسعت امان لهم مكذوبة وظنون ونمت قلوب كاتمات بسرها وطالع داء في الضلوع دفين وحدث فيها بالفكاك ضميره اسير بغضاء الكرام رهين خبيث المطاوي شره دون خيره اذا اغتبط الاحرار فهو حزين نزي نزوة الافعي القصير فعاقه طريق بنيران الرقاة دخين ومرتصد ذو كلبتين بفيهما الي نابه وهو السمام حنين تمني تماما فيكم وهو ناقص وطاولكم بالكبر وهو مهين واطمعه فيكم وقور حلومكم وبشر لكم عند القاء ولين ولم يدر ان الزند املس لينا يمس وجسم النار فيه كمين تطرف يبغي الصيد حول بيوتكم وشر مكان لقنيص عرين وناطح منكم صخرة لا يزلها من الراس وحف الوفرتين دهين تطامن فقد اقصاك عن موطن العلا ولو كنت فوقا ان نفسك دون ولا تحسبن الخلف يصلح بينا فرب يمين بالفسوق تمين وقعت ذنابي في العلا واكارعا فاخفتك فيها اظهر وبطون وما كل حصباء البحار جواهر ولا كل اعضاء الجسوم عيون ولا المجد الا دوحة فارسية لها من بني عبد الرحيم غصون هم المانعون الجار ترمح ظهره علي الوتر عسراء المراس زبون مزمجرة تغلي الحقاءد وسطها رحاها لحبات القلوب طحون اذا سال واديها فلا الطود معقل لناج ولا الحصن الاشم حصين فبات عزيزا لا يداس ترابه وجار رجال اخرين يهون تراه علي قرب المدي مقل لنا بعيدا خفي الشخص وهو يبين بنوا في جوار الشمس بيتا عقابه علي المرتقي خشن الظهور حزون بنوه قطينا بالنجوم مشيدا اذا حجر شاد البيوت وطين ميامين بسامون والجو قاطب مساميح والبحر الجواد ضنين اذا سءلوا لم ينكتوا بعصيهم ولم يعتقوا بالعذر وهو مبين ولا يحسبون البخل يخلد ربه ولا حين نفس بالعطاء يحين نمي المجد منهم كل اغلب ناهض له الحزم ترب والحسام قرين سقي الفخر عرقيه وتم فءاده علا باعث من نفسه ومعين اذا جءته مسترضعا در كفه حلبت وما كل الاكف لبون كفي بابي سعد عليهم طليعة تريك كمال المرء كيف يكون فتي عذبت اخلاقه فكانه ضعيف وحبل العزم منه متين وحمل اعباء السيادة يافعا فقام قوي في الخطوب امين وقي الملك من اراءه البيض ما وقت سواد العيون الرامقات جفون ولما هفت امس الحلوم بربها وشور مدخول الحفاظ صنين ونيطت قلادات الامور بغيره وبين الرجال في التحدث بون دري الملك اي الساعدين يمينه واي حساميه يفي ويخون واي الجياد السابقات وايها قيام باكتاد الكلال صفون حمي السرب بالجماء يبغي ذيادها فيالك نطحا لو يكون قرون فعاد علي الاعقاب يقرق كفه له الهم خدن والندامة دين يلم انتشار الحبل من حيث حله ويجبر من حيث اعترته وهون ويعطي صقالا ما استطاع وحلية ظبا لم تدنس فوقهن جفون تزين بعطفيك الحماءل والكسي وغيرك محبوا بهن يشين ويمطيك اعظاما قرا كل سابق مكانك منه في