الحسن وابن سيرين وكان إياس لا يأتيهما- فعلم القاسم أنه إن سألهما أشارا به. فقال القاسم: لا تسأل عني ولا عنه؛ فو الله الذي لا إله إلا هو إن إياس بن معاوية أفقه مني وأعلم بالقضاء؛ فإن كنت كاذبا فما ينبغي أن توليني، وإن كنت صادقا فينبغي لك أن تقبل قولي. فقال له إياس: إنك جئت برجل فوقفته على شفير «1» جهنم فنجى نفسه منها بيمين كاذبة يستغفر الله منها وينجو مما يخاف. فقال له عدي: أما إذ فهمتها فأنت لها. فاستقضاه.
قال: من جلى المعنى المزيز باللفظ الوجيز، وطبق المفصل قبل التحريز. قال: من أنعم الناس عيشا؟ قال: من تحلى بالعفاف، ورضي بالكفاف، وتجاوز ما يخاف إلى ما لا يخاف. قال: فمن أشقى الناس؟ قال: من حسد على النعم، وسخط على القسم، واستشعر الندم، على فوت ما لم يحتم. قال: من أغنى الناس، قال: من استشعر اليأس، وأظهر التجمل للناس، واستكثر قليل النعم، ولم يسخط على القسم.
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
فدعا به معاوية فقال: ما جرأك علي؟ قال: نصحتك إذا غشوك؛ وصدقتك إذ كذبوك. فقال: ما أظنك إلا صادقا، وقضى حوائجه.
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح
فاقتص عليهم مقالات كسرى وما رد عليه؛ فقالوا: أيها الملك، وفقك الله، ما أحسن ما رددت، وأبلغ ما حججته به؛ فمرنا بأمرك، وادعنا إلى ما شئت.
قال أبو عبيدة: لما كان يوم ذي قار، كان في بكر أسرى من تميم قريبا من مائتي أسير، أكثرهم من بني رياح بن يربوع، فقالوا: خلوا عنا نقاتل معكم، فإنما نذب «1» عن أنفسنا! فقالوا: إنا نخاف أن لا تناصحونا! قالوا: فدعونا نعلم حتى تروا مكاننا وغناءنا.
رايت الانبساط اليك يحظي لديك ويستماح به النوال ويغضبك السكوت اذا سكتنا وبعض القوم يغضبه السءال وقد سبقت اياد منك بيض والاء اذا حملت ثقال ولولا حاجة خفت فيها لقلت سفاهة ما لا يقال جريت علي الذي عودتنيه فكان مكان ذاك الجاه مال
وقال أبو هريرة: كره الناس ثلاثا وأحببتهن: كرهوا المرض وأحببته، وكرهوا الفقر وأحببته، وكرهوا الموت وأحببته!
ومن قضاعة: تنوخ، وهم ثلاثة أبطن: منهم بنو تيم الله بن أسد بن وبرة، ومنهم مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله بن ثعلبة بن مالك بن فهم، ومنهم أذينة الذي يقول فيه الأعشي:
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
شط من ساكن الغوير مزاره وطوته البلاد فاله جاره كل يوم عن ذي الاراك خليط يلتوي وصله وتعفو دياره فسقاهم وان اطالت نواهم خلفة الدهر ليله ونهاره كل جون اذا ارتقي البرق فيه اوقدت لعيون بالماء ناره ان اقام ارتوي الظماء وان سا ر اقامت انيقة اثاره باتفاق من خضرة الروض نضر واختلاف يجده نواره كسفور الفتاة عن حسن وجه يتكافا ابيضاضه واحمراره عيل صبر المحب ما يلاقي ه ولا غرو ان يعال اصطباره يبتغي المرء وقفة العيش والعي ش سجال كثيرة اطواره لا يهمنك التماسك من را ي معني قصاره اقصاره قد يحول المشتاق عن مبرح الشو ق وينزاح شجوه وادكاره ليت شعري عن الءيم اذا لي م علي فرط بخله ما اعتذاره والجواد الموصوف لو لم يعبه شحه بالفعال واستءثاره عولت بي علي علي خلال فيه منها علوه وفخار طلبت سعيه الرجال ويابي ال بحر الا الايخاض غماره يده او لسانه شغل الحا دث والسيف متنه او غراره المرجي نواله والمعلي بيته والكريم عتقا نجاره انجبته احرار فارس حر ال نفس والبيت خيره احراره لهم رغبة تساق اليه ورضي حين تبتلي اخباره ومدار عليه والفلك الضخ م علي كوكب الشماك مداره افرصته العلا فاصبح يختا ر اصطفاء منها الذي يختاره لم يكن وسمهن قرضا يءدي ه ولا رقهن علقا يعاره غر منه الجهال حتي تردوا وقديما اردي الجهول اغتراره بداوا غفلة وثنوا بحين وانصداع الزجاج ثم انكساره يتقضي ضمانه درك الخط ب وبعدي علي الزمان جواره نعم بادي الفعال يرجي جداه ورباط التدبير يخشي انتشاره فمتي فاض من اكف بني الفيا ض نيل فالنيل واستبحاره يحتوي نشرهم وقد ملاوا الار ض نجود العاقول او اغواره انزلتهم فيه ديار اياد وقعات الصفيح تدمي شفاره منزل لا تزال تسري اليه طرق الرغب قاءمات مناره كم اضافوا خليفة فيه فخما واميرا ضخما يخاب حواره واذا النهروان ساح عليهم وتقرت رباعهم انهاره راح عنه الزيتون متسع الاف ياء والنخل باسقا جماره اكمل اله في ابي الحسن الحس ني التي اغريت بها اوطاره سيد دابه لنا الدهر وفز منه انفاق مجتد وادخاره لا يزل راءد الحوادث ملغي عنك يعدوك ريبه وعثاره كم فقيد من التلاد اذا نق ب عن شانه فعندك ثاره اثر عن محمد ياثر المج د عليك اقتفاءه واقتفاره قد تطولت بالكثير ونقص بي اذ كنت فوقه استكثاره فابق انسا لنا فما ضحك الده ر الينا الا وعنك افتراره
فقد بان بما ذكرناه ان الاطعمة اللطيفة والمتوسطة في نفسها سريعة الانهضام وقد يجوز ان تكون الاطعمة الغليظة أسرع انهضاما في بعض الابدان أيضا؛ فقشر الخبز المحكم، ولحم الدجاج، والفراريج، والدراج، والحجل، وكبود الاوز، واجنحتها- سريعة الهضم.
جسمي لا جسمك النحيل ويا عليلا انا العليل حماك حماي غير شك فليتني دونك البديل حميت نفسي لذيذ عيش اذ احتمي ذلك الخليل وحال من دونه حجات فعادني ليلي الطويل اني لارضي بخط سطر او ان يجيني له رسول
ذكرمكرمة غمرتهم سءدا او طلتهم شرفا امسي بك المصرم المحروم مغتبطا معدي علي الدهر والمظلوم منتصفا بطولك انحازت الايام راجعة عن ساحتي وصروف الدهر منصرفا حسبي بجودك فذا استعين به علي الخطوب اذا ما اعصوصبت وكفي
ألا ترى أن بكرا وتغلب ابني وائل قبيلتان متكافئتان في العد والعدد؟ فلم يكن في تغلب رجال شهرت أسماؤهم حتى انتسب إليهم واجتزىء «1» بهم عن تغلب، فإذا سألت الرجل من بني تغلب لم يجتزىء حتى يقول تغلبي. ولبكر رجال قد اشتهرت أسماؤهم حتى كانت مثل بكر، فمنها شيبان وعجل ويشكر وقيس وحنيفة وذهل.
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
قلت: كاتب قاض. فقال: فما تقول- أصلحك الله- في رجل توفي وخلف زوجة وسرية «1» . وكان للزوجة بنت وللسرية ابن، فلما كان في تلك الليلة أخذت الحرة ابن السرية فادعته وجعلت ابنتها مكانه، فتنازعتا فيه، فقالت هذه: هذا ابني.
يا علي بل يا ابا الحسن الما لك رق الظريفة الحسناء اتق اله انت شاعر قيس لا تكن وصمة علي الشعراء ان اخوانك المقيمين بالام س اتوا لزناء لا لغناء انت اعمي ولزناة هنات منكرات تخفي علي البصراء هبك تستسمع الحديث فما عل مك فيه بالغمز والايماء والاشارات بالعيون وبالاي دي واخذ الميعاد لالتقاء قد لعمري توردوا خطة الغد ر وجاءوا بالسوءة السوءاء غير ما ناظرين في حرمة الود ولا ذاكرين عهد الاخاء قطعوا امرهم وانت حمار موقر من بلادة وغباء
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح