حاجة تبلغها مقدرتي، وتحيط بها نعمتي، فأقضيها لك مكافأة لما صنعت؟ قال: بلى، إن قلب أمير المؤمنين عاتب علي، فتسأله الرضا عني. فقال قد رضي عنك أمير المؤمنين! ثم قال [عبد الملك] : وعلي أربعة آلاف دينار. قال: هي حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين أحب إلي من مالي. قال: وابني إبراهيم أحب أن أشد ظهره بمصاهرة أمير المؤمنين. قال: قد زوجه أمير المؤمنين ابنته عائشة الغالية. قال: وأحب أن تخفق الألوية على رأسه بولاية. قال: وقد ولاه أمير المؤمنين مصر! قال: فانصرف عبد الملك ونحن نعجب من إقدام جعفر على الرشيد من غير استئذان، فلما كان الغد وقفنا على باب أمير المؤمنين، ودخل جعفر فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وإبراهيم بن عبد الملك فعقد له النكاح، وحملت البدر إلى عبد الملك، وكتب سجل إبراهيم على مصر؛ وخرج جعفر، فأشار إلينا، فلما صار إلى منزله ونحن خلفه نزل ونزلنا بنزوله، فالتفت إلينا فقال: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم أن تعرفوا آخره وإني لما دخلت على أمير المؤمنين ومثلت بين يديه سألني عن أمسي، فابتدأت أحدثه بالقصة من أولها إلى آخرها، فجعل يقول أحسن والله! أحسن والله! ثم قال: فما أجبته؟ فجعلت أخبره، وهو يقول في كل شيء: أحسنت! وخرج إبراهيم واليا على مصر.
قدم الامير اخو الامي ير ابو الحسين المصعب فالاهل والسهل المري ع لوجه والمرحب وعلي السعادة تبتني حجراته وتطنب ملك اغر محجب معروفه لا يحجب يغدو بعرض وافر يحميه مال منهب بدر كان البدر مق رونا اليه كوكب بحر كان البحر مق رونا اليه مذنب سيف له من كل نا حية وجه مضرب ليث له في كل جا رحة وعضو مخلب خلعت عليه من المحا سن خلعة لا تسلب عذبت خلاءقه فكا د من العذوبة يشرب وهبت له كف وهو ب كل ما لا يوهب عضد لسيدنا وغي ث لوري يتصب
وأنشد البيتين، ثم قال الصولي: حدثني أبو عبد الله حرمي الكاتب، قال: حدثني أحمد بن يحيى العراق، قال: خرجت من بغداد أريد الكوفة واكتريت حمارا فتألمت من ركوبه، وكان مع المكاري عدة من الحمير للكراء غيره، ففكرت في أن أسأله إبداله لي بغيره فابتدأ يغني:
يا صاحبا اعضل في كيده لست خبيرا ايها الصاحب فهمت ابياتك تلك التي اثقب فيها كيدك الثاقب بيت وبيت عقرب تقي واري نحل في الها ذاهب جرحتني فيها وداويتني فانت انت الصادع الشاعب
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
لو كنت انت حنينا في حذاقته او معبدا راس من غني من البشر او كنت كابن سريج في تقادمه او الغريض فيهم منتهي العبر هل كنت تطرب الا من تشاكله ولو اعانك صوت الدف والوتر ان الكلاب مغنيها ومطربها في صوته عمر فاسلح علي عمر والقحطبي اذا غناك مرتجلا فقل خريت وقم عن مطل بخر لو كان في سعر في سقر لمات سامعه من شدة الخصر ان جاء يفخر بالعباس والده فقل فخرت بشيخ ارمل ذكر
اما وهواك حلفة ذي اجتهاد يعد الغي فيك من الرشاد لقد اذكي فراقك نار وجدي وعرف بين عيني والسهاد فهل عقب الزمان يعدن فينا بيوم من لقاءك مستفاد هنيءا لوشاة غلو شوقي واني حاضر وهواي باد وكان شفاء ما بي في محل نرد اليه او زمن معاد فلا زالت غوادي المزن تهمي خلال منازل الظغن الغوادي ناين بحاجة وجذبن قلبا تابي ثم اصحب في القياد وما ناديتني لشوق الا عجلت به فلبيت المنادي خطيءة ليلة تمضي ولما يءرقني خيال من سعاد وهجر القرب منها كان اشهي الي المشتاق من وصل البعاد ستلحقني بحاجاتي المطايا وتغنيني البحور عن الثماد واكبر ان اشبه جود فتح بصوب غمامة او سيل واد كريم لا يزال له عطاء يغير سنة السنة الجماد ولا اسراف غير الجود فيه وساءره لهدي واقتصاد ربيب خلاءف لم يال ميلا الي التوفيق منهم والسداد اذا الاهواء شيعها ضلال ابي الا التعصب لسواد شديد عداوة وقديم ضغن لاهل الميل عنه والعناد تعد به بنو العباس ذخرا ليوم الراي او يوم الجلاد لهم منه مكاتفة بتقوي وسطو يختلي قصر الاعادي ونصح لم تجده عبد شمس لدي الحجاج قبل ولا زياد مليء ان يقل السيف حتي ينوس اذا تمطي في النجاد مهيب يعظم العظماء منه جلالة اروع واري الزناد يءدون التحية من بعيد الي قمر من الايوان باد قيام في المراتب او قعود سكون من اناة واتءاد فليس الحظ بالمكروه شزرا اليه ولا الحديث بمستعاد كفاني ناءبات الدهر اني علي الفتح بن خاقان اعتمادي وصلت به عري الامال اني احب شماءل الفهم الجواد جفوت الشام مرتبعي وانسي وعلوة خلتي وهوي فءادي ومثل نداك اذهلني حبيبي واكسبني سلوا عن بلادي وكم لك من يد بيضاء عندي لها فضل كفضلك والايادي ومن نعماء يحسدني عليها اداني اسرتي وذو ودادي لقيت بها المصافي كالملاحي والفيت الموالي كالمعادي ولي همان من ظعن ولبث وكل قد اخذت له عتادي فان اوطن فقد وطدت ركني وان ارحل فقد وفرت زادي
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الربعي، قال: حدثنا إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، عن إبراهيم الجرجاني، قال: حججت مع أمير المؤمنين الرشيد فدخلت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا أنا بين القبر والمنبر، إذ أنا عن يميني برجل حسن الهيئة خاضب، معه رجل في مثل حاله، فحانت مني لفتة نحوه فإذا هو يكسر حاجبه، ويفتح فاه، ويلوي عنقه، ويشير بيده، فتجوزت في صلاتي وسلمت، فقلت: أفي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تتغنى؟ قال: قنعك الله دار مخرمة، ما أجهلك! - قال: ودار مخرمة صخرة - أما في الجنة غناء؟ قلت: بلى، فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، قال: فأنا في روضة من رياض الجنة، قلت: لا، قال: واحرباه! أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: " بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة "، فنحن في تلك الروضة، فقلت: قبح الله شيخا وشارة، ما أسفهك! فقال: بالقبر لما أنصت إلي، فتخوفت ألا أنصت إليه، فاندفع فتغنى بصوت يخفيه:
بعينيك اعوالي وطول شهيقي واخفاق عيني من كري وخفوقي علي ان تهويما اذا عارض اطبي سري طارق في غير وقت طروق سري جاءبا لخرق يخشي ولم يكن مليا باسراء وجوب خروق فبات يعاطيني علي رقبة العدي ويمزج ريقا من جناه بريقي وبت اهاب المسك منه واتقي رداع عبير صاءك وخلوق اري كذب الاحلام صدقا وكم صغت الي خبر اذناي غير صدوق وما كان من حق وبطل فقد شفي حرارة متبول وخبل مشوق سلا نوب الايام ما بالها ابت تعمد الا جفوتي وعقوقي مزيلة شعبي وشعب اصادقي وداخلة بيني وبين شقيقي ارانا عناة في يد الدهر نشتكي تاكد عقد من عراه وثيق وليس طليق اليوم من رجعت له صروف اليالي في غد بطليق تفاوت الاقسام فينا فافرطت بظمان باد لوحه وغريق وكنت اذا ما الحادثات اصبني بهاءضة صم العظام دقوق شمخت فلم ابد اختاء لشامت ولم ابتعث شكوي لغير شفيق اري كل مءذ عاجزا عن اذيتي اذا هو لم ينصر علي بموق ولولا غلو الجهل ما عد هينا تكبد سخطي واصطلاء حريقي تشف اقاصي الامر في بداته لعيني وستر الغيب غير رقيق وما زلت اخشي مذ تبدي ابن يلبخ علي سعة من ان تدال بضيق وما كان مالي غير حسوة طاءر اضيف الي بحر بمصر عميق لءن فات وفري في الثام فلم اطق تلافيه مسترجعا بلحوق فلست الوم النفس في فوت بغية اذا لم يكن عصري لها بخليق اما كان بذل العدل ايسر واجبي علي المتعدي او اقل حقوقي اذا ما طلبنا خطة النصف ردها علينا ابن خبث فاحش وفسوق وعاهرة ادت الي شد عاهر مشابه كلب في الكلاب عريق ليلبخ او طولون يعزي فقد حوت علي اثنين زوج منهما وعشيق فايهما اداه فهو مءخر الي ضعة من شخصه ولصوق فقل لابي اسحاق اما علقته واين بناء في العراق سحيق لقد جل ما بيني وبينك انا علي سن من حربه وطريق وان احق الناس مني بخلة عدو عدوي او صديق صديقي
اذا رضيت رباك عن الربيع فاهون ما ادل به دموعي ادار الحب اذ خنساء جار ورامة ملعب العيش الخليع واتراب الهوي متزاورات سريعات الافول من الطلوع ليالي اذ ليالي من شبابي شواعب حين ادنت من صدوعي اذا صدت لتهجرني شموس سفرت فكان من وجهي شفيعي وقفنا نستعيدك ما الفنا واين ذهاب امسك من رجوع ويبكي نازل الطراق منا فيصبغها دموعا من نجيع وما خمدت بذي العلمين نار يشيم ضيوف موقدها ضلوعي ونابذة مع الحصيات عهدي وكان لها مكان يد الضجيع اذا قاضيتها اخذت بعدل لحسن الوجه من قبح الصنيع وليل قد سهرت وكم سهاد احب الي العيون من الهجوع وخوانين منفردين عني فما نقص الوحيد عن الجميع وعاذلة تمد حبالها لي وطرت فاين حبلك من وقوعي تلوم علي النزاهة وهي تدري بان قناعتي حسمت قنوعي وقافية جمعت لها شرودا بها وصلت حبل اخ قطوع تري البيت الجديد يهز منها معاوده علي سمع رجيع وسوق لكساد شريت فيها بديع البيع بالحمد البديع فلو شهد ابن ايوب مقامي نجوت بمصرخ منه سميع اذن لحمي يدي وحمي جناني اخ لا بالخءون ولا بالخدوع فتي يده علي خلي وداءي يد الراقي علي العضو السيع اتاني راءدي بالصدق عنه فها انا منه ارتع في ربيع صفا لقبيل ايوب غديري ولان علي مقادتهم منيعي اذا ما الناس كنت لهم بعضي ماذقة محضت لهم جميعي فداءك حاسدوك علي اختياري وقد جهلوا الاشم من الجديع وغاظهم انفرادك بي ونشري محاسنك الغراءب في الجموع وكل غريبة الابوين بكر رداح شرط سمعك او شموع عريقة مفخر نشات وقرت مع الابكار في بيت رفيع يعدنك زاءرات كل عيد نواطق بالصبابة والنزوع وغيرك جاء يخطبهن مني فما اغني الوقوف علي الربوع
حدثنا أبي، حدثنا أبو أحمد الختلي، أنبأنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن الهيثم بن عدي، قال:
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
: العتبي قال: قيل لرجل من عبس: ما أكثر صوابكم؟ قال: نحن ألف رجل وفينا حازم واحد، فنحن نشاوره، فكأننا ألف حازم.
حان ان تنصل العدات عن النجح وان يقطع الحيا الاكرام فدع المطل راشدا فهو ميدان تروض فيه النفوس الءام ما تمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام
وتكلم ربيعة الرأي يوما فأكثر، فكأن العجب داخله، وأعرابي إلى جنبه، فأقبل على الأعرابي فقال: ما تعدون البلاغة يا أعرابي؟ قال: قلة الكلام وإيجاز الصواب.
ايا بانة الغور عطفا سقيت وان كنت اكني واعني سواك احبك من اجل من تشبهين لو اني اراه كما قد اراك ذكرت ويا لهفتي هل نسيت ليالي اسمرها في ذراك يخضر عودك من دمعتي ويعطر من برد هند ثراك ويا هند ان عقل الكاشحون وعندهم من ذنوبي نداك كفي الوجد اني اذا ما استرحت الي اسمك عميته بالاراك ظمءت الي اعذب الشربتين فكلتاهما قد حوتها يداك فكيف تعنيني في الشهاد محلءة وتحلين فاك هناك ومن عجب في هوا ك قولي في قتل نفسي هناك غروب تسح اذا القطر شح وقلب اذا خمد الجمر ذاكي اخاف انتقاصك عند العتاب سقاطي فاشكر والقلب شاكي اذا الصد ارضاك فهو الوصال فاني فعلت فاهلا بذاك
إربا إربا. فقال المنصور: الحمد لله الذي أراني يومك يا عدو الله. واستؤذن لعيسى بن موسى. فلما دخل ورأى أبا مسلم على تلك الحال، وقد كان يكلم المنصور في أمره لعناية كانت منه به، استرجع، فقال له المنصور: احمد الله فإنك إنما هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة، ففي ذلك يقول أبو دلامة: