فبينا هو كذلك، إذ نكت بالسوق على ثنيتيه، فما ملكت نفسي أن قبضت على السوط وقلت: مه! فقال: ولم؟ قلت: إني خائف أن تكسرها؛ إنهما رقيقتان عذبتان.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال حدثنا أحمد بن إسماعيل، قال: حدثني محمد بن يزيد المبرد، قال: صرت إلى مجلس ابن عائشة وفيه الجاحظ والجماز، فسأله عيسى بن إسماعيل تينة: من أشعر المولدين؟ فقال: الذي يقول:
امن نظري اليك صدت عني واجهني التفاتك بالوعيد فاخر نظرة كانت وعيدا واولواول نظرة سب الصدود فاي النظرتين اشد شءما واقرب من مساعدة الحسود وما برحت ظنونك في حتي تناولني عقابك من جديد
سوءة لدهر اذ يخ لط اخلاصي بغيره ما عليه لو كفاني ال قوت يا قلة خيره لتروا مني وليا رايكم افضل ميره وبشير بلقاء منكم ايمن طيره يملا الافاق من اس داءه فيكم ونيره ساءر المدح وان كا ن بكم اغذاذ سيره
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال: حدثنا محمد بن عيسى الواسطي قال: حدثنا ابن عائشة عن حزم بن أبي حزم قال: كان يونس بن عبيد يمر بنا في بني لاحق فيقول: ما أعرف اليوم شيئا أعز من شيئين: درهم حلال وأخ في الله عز وجل. وأنشدنا إبراهيم قال أنشدنا أحمد بن يحيى:
وكان زياد لا يداعب أحد في مجلسه ولا يضحك، فاختصم إليه بنو راسب وبنو الطفاوة في غلام أثبته هؤلاء وهؤلاء، فتحير زياد في الحكم، فقال له حارثة، بن بدر: عندي أكرم الله الأمير في هذا الغلام أمر، إن أذن لي الأمير تكلمت به فيه.
ما لشعري في هنات تطارحني الظلامة ليت شعري وما عتب اسميه التجني ونبزه الاعادي باسم غدر اشكا في وفاءي بعد علم وقدحا في حفاظي بعد خبر واعراضا عن الشيم الواتي عليها طينتي طبعت وفطري اعزف عنكم ابغي بصوني لساني مع معاسرة وفكر واني لا اري الدنيا كفاء لشيء فيه منقصة لقدري واحمل ملء اضلاعي جراحا ولم احمل لعيب خدش ظفر ابغضا ام لاني سني مدت فدام عليكم ردي وكري ولم يمل مديحكم لساني فكيف ملتم من طول عمري وكيف وزنتم بي من عساه يود باعه لو قاس فتري فهل في الارض افسق في حديث من العازي الي مقام شر وما انا من وشايته واني ال ذي رقاه من خلي وخمري مطار لست منه وليس مني بعيد الشوط في نفعي وضري فان انصف فان يدا تولت كسوري تهتدي لمكان جبري وان احرم قضاء العدل ارجع الي كفءين من هجر وصبر واعلم بعدانك انت باق علي العهدين من صلتي وبري وانك لو رايت الترب فوقي لقمت بقدرة فوليت نشري تسمعها سمعت الخير توع ال فصاحة بين معتبة وشكر انلها الود واجتلها هنيءا ولولا الود لم تقنع بمهر وغاد صبيحة النيروز منها بنشطة ثيب وحياء بكر وطاول مدة الايام واسحب ذيول الملك من بيض وخضر الي ان ترجع الغبراء ماء وتمشي الراسيات بها وتجري اناوبك المديح مدي حياتي وانشده امامك يوم حشري
وقالوا تجنبها تنفق فاجتنبتها زمانا فما اسلي فءادي التجنب وقالوا تقرب يخلق الحب او تجد علالة قلب فاختلاني التقرب
حيتك عنا شمال طاف طاءفها بجنه فجرت روحا وريحانا هبت سحيرا فناجي الغصن صاحبه موسوسا وتنادي الطير اعلانا ورق تغني علي خضر مهدلة تسمو بها وتشم الارض احيانا تخال طاءرها نشوان من طرب والغصن من هزة عطفيه نشوانا
كدت اقضي اذ غاب عني حبيب وسواء حضوره والمغيب كنت ان جءته لاشكو اليه مض الحب قال انت كذوب وعسي اله ان يفرح ما اص بحت فيه وكل ات قريب انا في اسرتي واهلي كاني بينهم حين لا اراك غريب من قروح نبتن في كبد جا د عليها من البكا شءبوب فاهيني او اكرامي فلعمري ما لانثي سواك عندي نصيب
مقاما مقرا من قبولك او زليقا وكم عثرت بذنب كان سهوا فكنت بان تغمده حقيقا وحر بالخطيءة صار عبدا غفرت غلاطه فغدا طليقا
لسانك احلي من جني النحل موعدا وكفك بالمعروف اضيق من قفل تمني الذي ياتيك حتي اذا انتهي الي امد ناولته طرف الحبل
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها
قيل له: بل تأكلها من غير ضرب. قال: هذا ما لا يكون، ولكن كم الضرب فأتقدم على بصيرة! وقيل لمزبد المديني، وقد أكل طعاما كظه: قيء نقا «1» ولحم جدي! امرأتي طالق لو وجدتهما قيئا لأكلتهما! وقيل لطفيلي: ما أبغض الطعام اليك؟ قال: القريض «2» . قيل له: ولم ذا؟ قال:
يا غصنا من لءلء رطب فيه سرور العين والقلب احسن بي يوم ارانيكم وما علي المحسن من عتب لكنه اعقبني حسرة فدمعتي سكب علي سكب مظلوم ما انت بمظلومة في حكم اهل الشرق والغرب بل انما المظلوم عبد لكم اصبح مقتولا بلا ذنب غضبته جهرا علي قلبه لا تبت ما عشت من الغصب ما بال من عاداك في راحة وما لمن والاك في كرب سالمت اهل الحرب طوبي لهم لكن اهل السلم في حرب اصبحت من ودي بلا كلفة كالروح بين الجنب والجنب اعاني اله علي غلتي بشربة من ريقك العذب يا حب مظلومة لا تنكشف وازد فمالي منك من حسب مظلوم قد انهبت ارواحنا وكلنا راضون بالنهب ضربك في صوتك لا خارج عن حده والصوت في الضرب كانما وقعهما في الحشا وقع الحيا في الزمن الجدب فقت المغنين كما فاقنا كواكب الدنيا بنو وهب حسنا واحسانا قد استجمعا كلاهما ذو مطلب صعب
ضنا بان يعلم الناس الهوي لمن وهبت لسر فيه لذة العلن ما صين عن السن الواشين ينقضه حب قواعده في الصدر لم تصن له حاجة نفس مذ وهبت لها ثوب السلو خلعت السقم عن بدني ومن معد فتاة السن جارية من مطلها الكهل مذ كانت علي سن شرقية الدار من غربي دجلة ما جاورت بالحب جيراني ولا وطني طرقتها ضاءعا في اليل يرشدني اتم من بدره من وجها الحسن فلم اجد قبلها الا الالوف ولا سكنت من عهدها الا الي سكن يا ليلة حدثت عنها الغبي ضحي حسناء واحتشمت فيها ذوي الفطن هل ترجعين بوقت لست ناسيه ضحي جوي دلهت ورقاء عن فن وقولة طرقت سمعي وقد طفقت يوم الوداع عيون الناس تاخذني عرض بغيري ودعني في ظنونهم ان قيل من يك يخفي الحق في الظن وجنب العتب اما جءت زاءرنا فانت في العين احلي منك في الاذن صبرا عسي راءد الاقبال يصدقني يا نفس او واعد الامال ينجزني او نصرة لم يزل جود الوزير بها سيفا مع الحر مسلولا علي الزمن اما ويمني يديه والسمح لقد رايت كلتا يديه فيه ليمن وشمت فانهلتا ماء غسلت به حالي من الفقر لا ثوبي من الدرن في الدست ابلج ملء الدست من مرح ومن وقار ومن صمت ومن لسن سمعا بدعوة موتور يسر بها ويكتم الوجد فيها الف مضطغن العيد يضحك من نعماك عن قمر وكان في اربع يبكي علي شجن فلو تكلمت الايام اعرب عن فصاحة نحن فيها معرض الحن فاشرب علي النعمة العذراء لشرف ال تليد والكاعب العذراء لشدن وان تعج او تعن فيما اتيت اصف مع رحب صدري امورا ضيقت عطني اهنت شعري ابغي الرزق من نفر تسبيح اسمحهم يا مال لا تهن فدارس الفهم وحشي اخاطبه كاني خاطب في دارس الدمن وغافل لي صوت المدح يطربه بلا ثواب فيرضي بي ويسخطني بذلت عرضي لاعراض اسيرها فيهم فنبهم بذلي واخملني قد كان من حق مثلي ان يعز واذ قد بعت نفسي فوفر منعما ثمني اشل بضبعي من الحال التي لعبت بماء وجهي لعب الماء بالسفن وكيف لا تلافاها اما ادبي حق اما اردشيرمنك قربني لا غرو ادعوك من تحت الحضيض لها ضحي فامسي وقرن الشمس في قرن تنمي الصنيعة في مثلي فسد بي ال مهم ما شءت تحمد فيه متحني
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال، حدثني جعفر بن عبد الله قال، حدثنا عمر بن محمد قال، حدثنا غالب بن عثمان الهمداني قال، حدثنا مختار بن نافع أبو إسحاق العكلي التمار قال، حدثني أبو مطر عمر بن عبد الله الجهني البصري قال: قدمت من البصرة
ولا تشيرن على مستبد [ولا على وغد ولا على مسكون ولا على لجوج، وخف الله في موافقة هوى المستشير] «3» ، فإن التماس موافقته لؤم، والاستماع منه خيانة.
لا تكذبن فما وجدي بمفقود يوم الفراق ولا صبري بموجود وليس عيشي وان دامت غضارته علي بعد اخي الناءي بمحمود كنا قرينين كالروحين في جسد بين الانام وكالغصنين في عود الفين خدنين لم يرم اجتماعهما ريب الزمان بتشتيت وتبديد فغالني الدهر فيه بالفراق كما قد غال طعم كري عيني بتسهيد واله اسال ان يدني بقدرته منه المزار الي حران معمود
قال القاضي: قول الحجاج: سك الله سمعك يقال: استكت الأذنان واصطكت الركبتان. وقوله للحجاج: يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب كانت المرأة تستعمل عجم الزبيب لتضيق قبلها في ما ذكر بعض أهل العلم وهو حبه، والنوى كله يقال له عجم واحدته عجمة، قال الأعشى: