قال: الذي أسكنك فيها منذ كذا وكذا سنة. قال: ومن أنت؟ قال: أنا ملك الموت، جئت لقبض روحك. قال: أتاركي أنت حتى أودع ابني إسحاق؟ قال: نعم. فأرسل
وقد جلس المسدود وزنين ودبيس، ولم يكن في ذلك الزمان أحذق من هؤلاء الثلاثة بالغناء؛ فابتدأ المسدود فغنى:
شاطىء دجلة في وقت الخريف، فإذا بغلام كنت أعرفه بجمال، قد تجرد من ثيابه وألقى نفسه في الدجلة يسبح فيها، وقد احمر جلده من برد الماء؛ وإذا مان الموسوس يرمقه ببصره، فلما خرج من الماء قال:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا الضبي، قال: سمع أعرابي رجلا يقول: " الأعراب كفرا ونفاقا " ثم سمعه يقول: " ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر " الآية، فقال: هجا ومدح، لا بأس، ثم أنشد:
واشترى عمر بن عبد العزيز من صاحب دير شمعان موضع قبره بأربعين درهما ومرض تسعة أيام ومات رضي الله عنه يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة إحدى
تري اليل يقضي عقبة من هزيعه ام الصبح يجلو غرة من صديعه او المنزل العافي يرد انيسه بكاء علي اطلاله وربوعه اذا ارتفق المشتاق كان سهاده احق بجفني عينه من هجوعه ولوعك ان الصب اما متم علي وجده او زاءد في ولوعه ولا تعجب من تماديه انها صبابة قلب مءيس من نزوعه وكنت ارجي في الشباب شفاعة وكيف لباغي حاجة بشفيعه مشيب كنث السر عي بحمله محدثه او ضاق صدر مذيعه تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه بحث اليالي قبل اتي سريعه اخذت لهذا الدهر اهبة صرفه ولما اشارك عاجزا في هلوعه ولم تبن دار العجز لمحلس الذي مطيته مشدودة بنسوعه وليس امرا الا امرء ذهبت به قناعته منحازة عن قنوعه اذا صنع الصفار سوءا لنفسه فلا تحسد الصفار سوء صنيعه وكان اختيال العلج من عطش الردي الي نفسه شر النفوس وجوعه عبا لجميع الشر همة ماءق وقد كان يكفي بعضه من جميعه وردت يديه عن مساواة رافع زيادة عالي القدر عنه رفيعه بصولته كان انقضاض بناءه لاسفل سفل وانفضاض جموعه ولم ينقلب من بست الا ورايه شعاع والا روعه شغل روعه فان يحي لا يفلح وان يثو لا يكن لباك عليه موضع لدموعه دم ان يرق لا يقض تبلا مراقه ولا يطفيء الاوغام لءم نجيعه شفي برح الاكباد ان ابن طاهر هوت ام عاصيه بسيف مطيعه ترجي خراسان جلاء ظلامها بدر من الغرب ارتقاب طلوعه متي ياتها يعرف مقوم درءها ولا يخف كافي شانها من مضيعه متي قظت في شرق البلاد فاني زعيم بان قيظه من ربيعه لقد جشم الاعداء ورد نفاسة عليك يلاقون الردي في شروعه وكم ظهرت بعد استار مكانها شناة خباها كاشح في ضلوعه ومرضي من الحساد قد كان شفهم توقع هذا الامر قبل وقوعه وما عذرهم في ان تعل صدورهم علي ناشر الاحسان فيهم مشيعه لءن شهر السلطان امضي سيوفه ورشح عود الملك ازكي فروعه فلا عجب ان يطلب السيل نهجه وان يستقيم المشتري من رجوعه
خرس الثري وتكلم الزهر وبكي السحاب وقهقه القطر نشر الربيع برود مكرمة خضرا يقوم بنشرها الشعر وكان صفر بهارها ذهب وكان حمر شقيقها جمر يا ساءلي عن عاشق دنف ما حال من ندمانه الهجر صب عليه من الهوي حل من تحتهن مفاصل غبر فكان يوم حياته سنة وكان ساعة ليله دهر لم لا يموت فتي يعذبه صنم له من فضة نحر
رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا فلم تقبل له إحسانه ولم تجاوز له إساءته، جرأة منك على الرب عز وجل، واستخفافا منك بالعهد، والله لو أن اليهود والنصارى رأت رجلا خدم عزير بن عزرة وعيسى بن مريم لعظمته وشرفته وأكرمته، فكيف وهذا أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم خدمه ثماني سنين يطلعه على سره ويشاوره في أمره، ثم هو مع هذا بقية من بقايا أصحابه، فإذا قرأت كتابي هذا فكن أطوع له من خفه ونعله، وإلا أتاك مني سهم مثكل بحتف قاض و " لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون " الأنعام:67.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
اني لاحمد ناظري عليكا حتي اغض اذا نظرت اليكا واراك تخطر شماءلك التي هي فتنتي فاغار منك عليكا ولو استطعت منعت لفظك غيرة كي لا اراه مقبلا شفتيكا خلص الهوي لك واصطفتك مودتي حتي اغار عليك من ملكيكا
لم يبق في تلك الرسوم بمنعج اما سالت معرج لمعرج اثار نءي بالفناء مثلم ورمام اشعث بالعراء مشج دمن كمثل طراءق الوشي انجلت لمعاتهن من الرداء المنهج يضعفن عن اذكارنا عهد الصبا او ان يهجن صبابة لم تهتج ولرب عيش قد تبسم ضاحكا عن طرتي زمن بهن مدبج من قبل داعية الفراق ورحلة منعت مغازلة الغزال الادعج رفعوا الهوادج معتمين فما تري الا تلالء كوكب في هودج امثال بيضات النعام يهزها لبعد امثال النعام الهدج لاكلفن العيس ابعد غاية يجري اليها خاءف او مرتج والي سراة بني حميد انهم امسوا كواكب مذحج ابنة مذحج اساد حرب فالعدو بهم رد وبناة مجد فالحسود بهم شجي لا يحسبون قبورهم في غربة ولو انها مضروحة بالزابج ضربوا بقارعة الثناء قبابهم فغدت عليهم وهي اسبل منهج سادوا وسادهم الاغر محمد بخلال ابلخ في الهزاهز ابلج بكروا وادلج طالبي مجد وهل يتعلق الغادي بشاو المدلج فسما لاعلي رتبة فاحتلها سبقا وبرج الشمس اعلي الابرج جءناه اذ لا الترب في افناءه يبس ولا باب العطاء بمرتج والبيت لولا ان فيه فضيلة يعلو البيوت بفضلها لم يحج بطل يخوض الخيل وهي سواءل خلف الاسنة وهو غير مدج واذا احتبي في اسودان لسءد اعطاك حبوة حاتم في الحشرج متخلق من حسن كل خليقة كعطارد في طبعه المتمزج تاله ايتما يد لك من يرم ضحضاح ناءلها الجزيل يلجلج ازف الفراق فنحن سفر في غد بالهجر من دعوي الترحل نتجي وهو المسير الي الخليج لينة لولا ابن يوسف لم نشط فنخلج متكلفا اجيال صاغرة بنا عجلا يكلفنا طعان الاعلج فاعن علي غزو العدو بمنطو احشاءه طي لكتاب المدرج اما باشقر ساطع اغشي الوغي منه بمثل الكوكب المتاج متسربل شية طلت اعطافه بدم فما تلقاه غير مضرج او ادهم صافي السواد كانه تحت الكمي مظهر بيرندج ضرم يهيج السوط من شءبوبه هيج الجناءب من حريق العرفج خفت مواقع وطءه فلو انه يجري برملة عالج لم يرهج او اشهب يق يضيء وراءه متن كمتن الجة المترجرج تخفي الحجول ولو بلغن لبانه في ابيض متالق كالدملج اوفي بعرف اسود متغرب فيما يليه وحافر فيروزجي او ابلق يلقي العيون اذا بدا من كل لون معجب بنموذج جذلان تحسده الجياد اذا مشي عنقا باحسن حلة لم تنسج ارمي به شوك القنا وارده كالسمع اثر فيه شوك العوسج واقب نهد لصواهل شطره يوم الفخار وشطره لشحج خرق يتيه علي ابيه ويدعي عصبية لبني الضبيب واعوج مثل المذرع جاء بين عمومة في غافق وخءولة في الخزرج لا ديزج يصف الرماد ولم اجد حالا تحسن من رواء الديزج وعريض اعلي المتن لو عليته بالزءبق المنهال لم يترجرج خاضت قواءمه الوثيق بناءها امواج تحنيب بهن مدرج ولانت ابعد في السماحة همة من ان تضن بموكف او مسرج لا انسين زمنا لديك مهدبا وظلال عيش كان عندك سجسج في نعمة اوطنتها واقمت في افياءها فكاني في منبج
وبعد: فإن أهل كل طبقة، وجهابذة «1» كل أمة؛ قد تكلموا في الأدب وتفلسفوا في العلوم على كل لسان، ومع كل زمان؛ وإن كل متكلم منهم قد استفرغ غايته وبذل مجهوده في اختصار بديع معاني المتقدمين، واختيار جواهر ألفاظ السالفين؛ وأكثروا في ذلك حتى احتاج المختصر منها إلى اختصار، والمتخير إلى اختيار.
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
ان عبد الملك السيد قد زيغ ابنيه فلم يزيغا قلت لشيطان اذ بينهما بتاتيه وبيني نزغا قد لعمري وقعا لوعلما من هجاءي في خرا ما مضغا
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
«1» ؛ فنسبه إلى صحبته. قال: يا إسحاق، أما إني لا أحملك على الوعر من طريقك؛ إني وجدت الله تعالى نسب إلى صحبة من رضيه ورضي عنه كافرا، وهو قوله: قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا، لكنا هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا
قال القاضي: قول الشرقي في شمر يرعش " ميمون النقيبة مغضور الناصية " وصفه باليمن والبركة مع خلوص الحرية وكرم النجر والشيمة، يقال للأرض الحرة الطين الطيبة الترب غضراء، ومنه غضارة العيش وغضارة النعمة، ومنه اشتق اسم غاضرة من بني أسد، ويروى بيت توبة بن الحمير:
فشرب ليلة معهما فراجعاه الكلام فأغضباه فأمر بهما فجعلا في تابوتين ودفنا بظاهر الكوفة، فلما أصبح سأل عنهما فأخبر بذلك، فندم وركب حتى وقف عليهما وأمر ببناء الغريين، وجعل لنفسه يومين، يوم بؤس ويوم نعيم في كل عام، فكان يضع سريره بينهما فإذا كان في يوم نعيمه فأول من يطلع عليه وهو على سريره يعطيه مائة من الإبل، إبل الملوك، وأول من يطلع عليه يوم بؤسه يعطيه رأس ظربان.
فقال: يا أصمعي! هل لك أن أعوضك منها ألف دينار؟ قلت: ما أكره ذلك، فأمر لي بألف دينار، ودخلت الجارية، فقال: يا أصمعي! إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك ثم رحمتها منك. قلت: أيها الأمير! فألا أعلمتني قبل ذلك فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لصرت إليك على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تنكره أبدا ما بقيت.