: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
اكثرت في لوم المحب فاقل وامرت بالصبر الجميل فاجمل لم يكفه ناي الاحبة بالوي حتي ثنيت عليه لوم العذل قسم الصبابة فرقتين فشوقه لظاعنين ودمعه لمنزل متقسم الاحشاء ينشد اربعا متقسمات بالصبا والشمال حطت علي تلك الاجارع والربي منهن اعباء الغمام المثقل وسري الربيع لها ينمنم وشيها ضربين بين معمد ومهل ولرب جيد واضح زرنا بها ومقبل عذب وطرف اكحل من كل ماءلة الجفون الي الكري عن طول ليل الساهر المتململ لو شءت زدت الكاشحين من الجوي وصلت خلة عاشق لم توصل اهلا وسهلا بالامير محمد بالمقبل الموفي بدهر مقبل اهلا وسهلا بابن صالح الذي بذ الملوك برافة وتفضل بالهاشمي الصالحي المكتسي من فضل اصرة النبي المرسل جاء البريد يهز منه سماحة قرشية مثل الغمام المسبل بحر لكف المستميح المجتدي بدر لعين الناظر المتامل لو ان كفك لم تجد لمءمل لكفاه عاجل وجهك المتهل او ان مجدك لم يكن متقادما اغناك اخر سءد عن اول رغبت قوما في السماح واين هم ان ساجلوك من السماك الاعزل ساموك من حسد فافضل منهم غير الجواد جاد غير المفضل فبذلت فينا ما بذلت سماحة وتكرما وبذلت ما لم يبذل وتنفست بك في المكارم همة نزلت من العلياء ارفع منزل ادركت ما فات الكهول من الحجي في عنفوان شبابك المستقبل فاذا امرت فما يقال لك اتءد واذا قضيت فما يقال لك اعدل جزت الفرات الي الشام براحة اربت علي مد الفرات المعجل وغدوت في فلق الصباح بغرة زادت علي ضوء الصباح المنجلي اله اعطانا المني فقدمت اس عد مقدم ودخلت ايمن مدخل فالمن فيك وفي مجيءك سالما له ثم القاءم المتوكل
اخلع أمواقك «1» . وكان لابسا خفين طائفيين، فقال له: اتق الله في ودع لي الخفين أتبلغ بهما من الحر، فإن الرمضاء تحرق قدمي. قال: لا بد منه. قال فدونك الخف فاخلعه. فلما تناول الخف، ذكر الرجل خنجرا كان معه في الخف، فاستخرجه ثم ضرب به صدره فشقه إلى عانته، وقال له: الاستقصاء فرقة. فذهبت مثلا. وكان هذا الأعرابي من رماة الحدق «2» .
اقصر حميد لا عزاء لمغرم ولا قصر عن دمع وان كان من دم افي كل عام لا تزال مروعا بفذ نعي تارة او بتوءم مضي اهلك الاخيار الا اقلهم وبادوا كما بادت اواءل جرهم فصرت كعش خلفته فراخه بعلياء فرع الاثلة المتهشم احب بنوك المكرمات فرقت جماعتهم في كل دهياء صيلم تدانت مناياهم بهم وتباعدت مضاجعهم عن تربك المتنسم فكل له قبر غريب بلدة فمن منجد ناءي الضريح ومتهم قبور باطراف الثغور كانما مواقعها منها مواقع انجم بشاهقة البذين قبر محمد بعيد عن الباكين في كل ماتم تشق عليه الريح كل عشية جيوب الغمام بين بكر وايم وقبران في اعلي النباج سقتهما بروق سيوف الغوث غيثا من الدم اقبرا ابي نصر وقحطبة هما بحيث هما ام يذبل ويرمرم وبالموصل الزهراء ملحد احمد وبين ربي القاطول مضجع اصرم وكم طلبتهم من سوابق عبرة متي ما تنهنه بالملامة تسجم نوادر في اقصي خراسان جاوبت نواءح في بغداد بح الترنم لهن عليهم حنة بعد انة وجد كدفاع الحريق المضرم ابا غانم اردي بنيك اعتقادهم بان الردي في الحرب اكبر مغنم مضوا يستلذون المنايا حفيظة وحفظا لذاك السءد المتقدم وما طعنوا الا برمح عمر موصل وما ضربوا الا بسيف مثلم ولما راوا بعض الحياة مذلة عليهم وعز الموت غير محرم ابوا ان يذوقوا العيش والذم واقع عليه وماتوا ميتة لم تذم وكلهم افضي اليه حمامه اميرا علي تدبير جيش عرمرم تولي الردي منهم بهبة صارم ومجة ثعبان وعدوة ضيغم حتوف اصابتها الحتوف واسهم من الموت كر الموت فيها باسهم تري البيض لم تعرفهم حين واجهت وجوهم في المازق المتجهم ولم تذكر ريها باكفهم اذا اوردوها تحت اغبر اقتم بلي غير ان السيف اغدر صاحب واكفر من نالته نعمة منعم بنفسي نفوس لم تكن جملة العدي اشد عليهم من وقوف التكرم ولو انصفت نبهان ما طلبت بهم سوي المجد ان المجد خطة مغرم دعاها الردي بعد الردي فتابعت تابع منبت الفريد المنظم سلام علي تلك الخلاءق انها مسلمة من كل عار وماثم مساع عظام ليس يبلي جديدها وان بليت منهم رماءم اعظم ولا عجب لاسد ان ظفرت بها كلاب الاعادي من فصيح واعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردي وحتف علي عن حسام ابن ملجم ابا مسلم لا زلت بين مودع لنا من المزن مسكوب الحيا ومسلم مدامع باك من بني الغيث واله اعاركها او ضاحك متبسم لءن لم تمت نهب السيوف ولم تقم بواكيك اطراف الوشيج المقوم لبالركض في ال المنية معلما الي كل قرم بالمنية معلم وحملك ثقل الدرع يحمي حديدها علي ضعف جسم بالحديد مهدم وما جدث فيه ابتسامك لندي اذا اظلمت اجداث قوم بمظلم
الدواء الذي لا داء معه حب الرشاد الأبيض. وقال الهندي: الهليلج الأسود. وقال الرومي: الماء الحار، وقال اليوناني وكان أطبهم: حب الرشاد الأبيض يولد الرطوبة، والماء الحار يرخي المعدة، والهليلج الأسود يرق المعدة؛ ولكن الدواء الذي لا داء معه: أن تقعد على الطعام وأنت تشتهيه.
كيف به والزمان يهرب به ماضي شباب اغذت في طلبه مقترب العهد ان ارمه اجد مسافة النجم دون مقتربه يرفض عن ساطع المشيب كما ار فض دخان الضرام عن لهبه قد داب العاذل الجوج فلم اصغ لفرط الاكثار من دابه ان كان صدق الحديث يحزني فعاطني ما يسر من كذبه دامجته القول في معاتبة اهرب من صدقه الي كذبه رايك في قارب يريدك ان تنصر احشاءه علي قربه صب تداويه من صبابته او وصب تفتديه من وصبه وقد يريني الحبيب مبتسما يروي غليل الهيمان عن شنبه برد رضاب اذا ترشفه المت بول خال الضريب في ضربه اضيع في معشر وكم بلد يعد عود الكباء من حطبه لن ينصر المجد حق نصرته الا المكين المكان من رتبه يخدع عن عرضه البخيل ولا يخدع وهو الغبي عن نشبه اوثق من تصطفي عراه فان حل بعيدا شرواك في حسبه لا يصرم المحدث الكهام وان اخلصه الهالكي من جربه نسي ايادي الزمان فينا فما نذكر من دهرنا سوي نوبه هلا شكرنا الايام جود ابي عيسي وما قد ارته من عجبه يبتدر الراغبون من يده وقاءع الغيث غب منسكبه يغشون جماتها كانهم نزاع جو يسنون من قلبه كانما يفصلون من فلق الحر ة ما يفصلون من ذهبه تبرم في جده الامور وقد توي رقاب الاموال في لعبه والحمد لا يكتسيه غير فتي ينزع فيه الخطير من سلبه اسرع علوا في المكرمات كما اسرع فيض الاتي في صبه ينزل اهل الاداب منزلة ال اكفاء ان شاركوه في ادبه لم يزه فيهم وهم سوق في العين وطء الملوك في عقبه غير المضيع الناسي ولا الوكل ال محيل في علمه علي كتبه احاطة بالصواب تءمن من لجاجه في المحال او شغبه لا يهضم العجم من خءولته تمايلا لعموم من عربه تزداد اكرومة ابوته اذا اعتزي شاهدا الي غيبه وخير ساداتك الاكابر من يرفعه الارتفاع في نسبه جمعت شملي اليه متخذا من طنبي قربة الي طنبه وقد كفي نفسه التقدم من كفته ام الطريق من شهبه يصون منه الحجاب منظرة تبدو بدو الهلال من حجبه وقد تفوت الراءين غرته اعراس ليث العرين في اشبه لا نعدم الطول في رضاه ولا نخاف حيف الغلو من غضبه جنبك اله ما تحاذر من ابداء صرف الزمان او عقبه ابعد اعطاءك الجزيل وايما ن مرج من سوء منقلبه ابغي شفيعا اليك او سبا عندك في الناس استزيدك به والظلم ان يبتغي الفتي سبا يجعله وصلة الي سبه
وأما قرط مارية فإنها مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية الكندي وأختها هند الهنود امرأة حجر آكل المرار. وابنها الحارث الأعرج الذي ذكره النابغة بقوله:
ليالينا بين الوي فمحجر سقيت الحيا من صيب المزن مطر مضي بك وصل الغانيات ونشوة ال شباب ومعروف الهوي المتنكر فان اتذكر حسن ما فات لا اجد رجوعا لما فارقته بالتذكر نضوت الاسي عني اصطبارا وربما اسيت فلم اصبر ولم اتصبر ايا صاحبي اما اردت صحابتي فكن مقصرا او مغرما مثل مقصر فاني ان ازمع غدوا لطية اغلس وان اجمع رواحا اهجر وما يقرب الطيف الملم ركاءبي ولا يعتريني الشوق من حيث يعتري سقينا جني السلوان ام شغل الهوي علينا بنو العشرين من كل معشر وقد ساءني ان لم يهج من صبابتي سنا البرق في جنح من اليل اخضر واني هجر لمدام وقد جلي لنا الصبح من قطربل وبلشكر وكيف تعاطي الهو والراس محلس مشيبا وشرب الراح من بعد جعفر قنعت وجانبت المطامع لابسا لباس محب لبراءة مءثر وانسني علمي بان لا تقدمي مفيدي ولا مزر بحظي تاخري ولو فاتني المقدور ما ارومه بسعي لادركت الذي لم يقدر اقول لذي البشر البكي الذي نبت خلاءقه والناءل المتعذر لمن رفده بيض الانوق وعرضه اذا اكثب الرامي صفاة المشقر كفاك العلا من لست فيها بالغ مداه ولا مغن له يوم مفخر ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا لاول عاف من مرجيه مقتر لقد حيط فيء المسلمين بحازم كلوء لفيء المسلمين موفر مليء باذلال العزيز اذا التوي عليه وقسر الابلخ المكبر اذاق الخصيبين عقبي فعالهم علي حين باو منهم وتكبر وكانوا متي ما يسالوا النصف يشمخوا بانف شراد عن الحق نفر نماهم ابو المغراء في جذم لءمه الي كل علج من بني التال امغر يعدون سوخراء جدا بزعمهم فقد احرزوا شءم اسمه في التطير ونبءتهم تحت العصي وقد بدت خزايا مقر منهم ومقر لحي نتفت حتي اطيرت سبالها واقفاء مصفوعين في كل محضر حداكم صليب العزم ليس بواهن ولا غمر في المشكلات مغمر قليل احتجاب الوجه يغدو بمسمع من الامر حتي يستيثب ومنظر معني باعجال البطيء اذا احتبي وصب بتقديم المزجي المءخر اذا طلبوا منه الهوادة طالهم قرا جبل من دونها متوعر وان سالوا اين الدنيءة اعوزت لدي احوزي لدنيءة منكر متي اختلف الكتاب في الحكم اجمعوا علي راي ثبت في الندي موقر وان حار ساري القوم في الخطب انجحت بصيرة هاد لمحجة مبصر كلوا الغاية القصوي الي من يفوتكم بها ودعوا التدبير لابن المدبر فداء ابي اسحاق نفسي واسرتي وقلت له نفسي فداء ومعشري لبست له النعمي التي لا بديها حديث ولا معروفها بمكدر اطبت فاكثرت العطاء مسمحا فطب ناميا في نضرة العيش واكثر واديت من بادورياء ومسكن خراجي في جنبي كناب وتعمر فان قصرت تلك الولاة فقد رمي الي المجد والي سءد لم يقصر
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لما مدحه عباس بن مرداس: اقطعوا عني لسانه. قالوا: بماذا يا رسول الله؟ فأمر له بحلة قطع بها لسانه.
يداك أوكتا وفوك نفخ. وأصله أن رجلا نفخ زقا وركبه في النهر، فانحل الوكاء وخرجت الريح وغرق الرجل. فاستغاث بأعرابي على ضفة النهر، فقال: يداك أوكتا وفوك نفخ.
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
وتكلم ربيعة الرأي يوما فأكثر، فكأن العجب داخله، وأعرابي إلى جنبه، فأقبل على الأعرابي فقال: ما تعدون البلاغة يا أعرابي؟ قال: قلة الكلام وإيجاز الصواب.
يا ابا الصقر وعدك المضمون والمواعيد في الكرام ديون رفعت نحوك الاكف ومدت لانتظار قصدا اليك العيون وابتغتك الامال حيث تناهت بركات الدنيا وعز الدين ان اردنا لديك دنيا فدنيا او نحاول لديك دينا فدين وقبيح اذا استعنتك ان اب غي معينا علي الذي استعين ومقامي والحول قد مر نصف منه ان لم يشن فليس يزين مطلب مظلم فلا اليل يجلي عن نجاح ولا الصباح يبين وعليك الضمان والحكم فينا ان الط الغريم ادي الضمين حاجتي سهلة لديك وراي ان قبلت التعذير فيها افين اغل شعري غلاءه ان بالدون واشباه يباع الدون وابن عبد العزيز وفرك عول ت عليه وكنزك المخزون من بني الشلمغان حيث اضمحل ال شك في فضله وصح اليقين ليس يالوك طاعة فالذي ته وي لديه من الامور يكون ان راي عندك اعتزامة جد لم يقل ما كثر اذكوتكين