: قال: وورد على الحجاج بن يوسف سليك بن سلكة «4» فقال: أصلح الله الأمير، أرعني سمعك «5» ، واغضض عني بصرك، واكفف عني غربك «6» ؛ فإن سمعت خطأ أو زلال دونك والعقوبة. قال: قل. فقال: عصى عاص من عرض العشيرة؛ فخلق على اسمي «7» وهدم منزلي، وحرمت عطائي. قال: هيهات! أو ما سمعت قول الشاعر:
فإنما مدار كل شيء على طبعه، والتكلف مذموم من كل وجه. قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل يا محمد: «وما أنا من المتكلفين» .
اعلم أن التعاقب يدخل بين السببين المتقابلين في حشو الشعر حيثما كانا، ولا يكونان مع جميع العروض إلا في أربعة أشطار: في المديد، والرمل، والخفيف، والمجتث؛ وقد بينا جميع ذلك في موضعه؛ فما عاقبه ما قبله فهو صدر، وما عاقبه ما بعده فهو عجز، وما عاقبه ما قبله وما بعده فهو طرفان، وما لم يعاقبه ما قبله ولا ما بعده فهو بريء.
قالوا: لا تطمئن إلى العدو وإن أبدى لك المقاربة، وإن بسط لك وجهه وخفض «3» لك جناحه؛ فإنه يتربص بك الدوائر، ويضمر لك الغوائل ولا يرتجي صلاحا إلا في فسادك، ولا رفعة إلا بسقوط جاهك.
ثم نذكر بعد هذا من وصف الطعام وحالاته، وما يدخل على الناس من ضروب آفاته، بابا في تدبير الصحة الذي لا تقوم الأبدان إلا به، ولا تنمى النفوس إلا عليه.
فمي عذاب في سمع مصغ ولفظ تالي تزداد بالوصل فضل حب ورب ملولة الوصال يلبس منها النيروز عقدا فصل بالسحر لا الالي جواهر كلهن يتم توجد مفقودة المثال تجنب الغاءصون عجزا عنها وجاشت بحارها لي
فأخذه العسس «3» ليلة فوقع في الحبس، وفقد أبو حنيفة صوته واستوحش له؛ فقال لاهله: ما فعل جارنا الكيال؟ قالوا: أخذه العسس فهو في الحبس. فلما اصبح ابو حنيفة وضع الطويلة على رأسه، وخرج حتى أتى باب عيسى بن موسى، فاستأذن عليه، فأسرع في إذنه- وكان أبو حنيفة قليلا ما يأتي الملوك- فأقبل عليه عيسى
دعها تكن كالسلف من اخواتها تجري بها الدنيا علي عاداتها ما هذه يا قلب اول عثرة قذفت بك الاطماع في لهواتها هي ما علمت وان المت لفضلة من ثقل وطاتها وحد شباتها كم خطوة لك في المني ازليقة لم تنتصر بلعا علي عثراتها و ذخيرة طفقت يداك تضمها و الدهر خلفك مولع بشتاتها و وثيقة الجات ظهرك مسندا بغرورها فسقطت في مهراتها لو كنت عند نصيحتي لم ترتبق بمشوره الامال في حلقاتها و هوي اطعت اميره في لذة متبوعة لم تنج من تبعاتها يبني السفين الامعات سرابها و يعد مخدوعا تراب فلاتها و فتاة قوم لا ينام مغيرهم رمت اقتسارهم علي خلواتها شحذوا المدي لك دونها فركبتها تغتر حتي طرت في شفراتها و يمين جارية سلكت في مسباحها و ذهبت في اناتها ما كان قبلك لحفاظ شريعة في دينها ابدا ودين لداتها نظرت فكنت ضريبة لحسامها و مشت فكنت دريءة لقناتها و مضيت تبع وصلها ولسانها و الرشد عند صدودها وشاتها نم قدسهرت فدون يوم وفاءها و هي التي جربت يوم وفاتها و اشكر لها كشف القناع فانها غدرت فكان الغدر من حسناتها و اذكر مارب غيرها واعجب لها غصبتك افتها علي لذاتها و ملثمين علي النفاق باوجه صم يصيح الءم من قسماتها صبغوا الوفاء بياضه بسواده و المكرمات هبوبها بسباتها متراهنين علي الدنية احرزوا غاياتها وتناهبوا حلباتها ورثت نفوسهم خباءث اصلها لءما وزادت دقة من ذاتها ايد تجف علي الربيع والسن سرق السراب الافك من كلماتها يصف المودة بشرها وراء بشر الزجاج يشف عن نياتها دسوا المكايد في مواعد حلوة كانت عقارب والكذاب حماتها خلق اذا حدثت عن اخلاقها فكانما كشفت عن سواتها له امال ارقت دماءها فيهم فلم يتعلقوا بدياتها و كراءم وليت فضة عذرها منهم سوي اكفاءها وكفاتها غر اهنت علي الءام كرامها و ابحت ابناء العقوق بناتها اهمتها فيهم سدي مظلومة تبكي اراجزها علي ابياتها يتناكرون حقوقها من بعد ما علطوا علي اعراضهم بسماتها من كل مفتوح اليها سمعه مضمومة كفاه دون صلاتها يهوي العلا فاذا ارتقي لينالها رداه حب الوفر من شرفاتها حيران يتبع من اخيه ونجله ما يتبع الاصداء من اصواتها من عاذري منهم ومن لحرارة اشرجت اضلاعي علي جمراتها و لخطة خسف عصبت بعارها راس العلا وحطت من درجاتها انا ذاك جانيها فهل انا اخذ غيري بها وهو الذي لم ياتها يا حظ ما لك لا اقالك عثرة جاري الحظوظ وغافر زلاتها كم اشتكيك وانت صل حماطة لا يطمع الحاون في حياتها عيش كلا عيش ونفس ما لها من متعة الدنيا سوي حسراتها و تود حين تود لو ما بدلت احبابها من جورها بعداتها و يزيدها جلدا وفرط تجلد بين العدا الاشقاق من اشماتها ان كان عندك يا زمان بقية ما يضام بها الكرام فهاتها صبرا علي العوجاء من اقدارها لا بد ان تجري الي ميقاتها و لعلها بالسخط منك وبالرضا ان تستقيم طريقها بحداتها كم مثلها ضاقت فحل ضيقها يوم ولم يحسب جلا غمراتها و لقد كنزت فهل علمت مكانه من صفو ايامي ومن خيراتها خلا تنخله ارتيادي واحدا صحت به الدنيا علي علاتها غلطت به ام الزمان فانجبت فيه وخابت في بني علاتها لي منه كالءة العيون وبسطة ال ايدي الثقات اذا عدمت ثقاتها و قرابة الاخ غير ان مسافة في
و نادتك لغوات السءال فافصحت يداك وايدي المانعين صوامت و اوسعتني مالا اتي لم تخض له ال دياجي ولم تنفض عليه السبارت و خلقا كما شعشعتها ذهبية بابل اهدتها اليك الحوانت و لم تك حاشا مجد نفسك كامرء تصام عني وهو لمدح ناصت و قوم كان الشعر فيهم بلية اعرت وعافتها الاكف الزوافت فكن سامعا ما امتد باعك في العلا و سر محب او تخيب شامت ثناء فم الراوي عليك مسلم به ومصلي الشكر باسمك قانت تزورك منه في اوان فروضها قواف لها عند الكرام مواقت يفدن الغني اضعاف ما يستفدنه و هن بقايا والعطايا فواءت اقول لايامي دعي لي او خذي فما انت الا المقبلات الوافت فلست ابالي من تزيل ركبه و ثابت لي علي المودة ثابت
أوص. فنظر في وجوه الناس، فقال لعمر بن سعد: ما أرى قريشا هنا غيرك فادن مني حتى أكلمك. فدنا منه، فقال له هل لك أن تكون سيد قريش ما كانت قريش؟ إن حسينا ومن معه- وهم تسعون إنسانا ما بين رجل وامرأة- في الطريق؛
بمءمن كرم شملت به وعدل سحابة سوي الاجم بنانها بالاقرن اشكو ظماي وليس غيرك ساقيا فامد يديك علي البعاد فروني واسمع فان عزبت فلم تسمع لها اختا لها في مادحيك عرفتني هي قبلة صلي القريض لها فمن لم يعن منه لها فليس بمءمن لولا ثناءك ما امتنت بوصلها والمرء يقدح في صفاة المحسن ثمن بها الارباح فهي بضاعة ما زلت اذخرها لعلق مثمن كان الزمان لان اشافه ضامنا فاعاض منه باخرس متضمن ولءن اعنت لاتلونه مصليا ولاطلعن عليك ان انهضتني ما بالاديب اذا تغرب ذلة ان الخصاصة غربة في الموطن قعد الغني عني فقم بي مرغما انف الزمان واغني تملني وان اجتديت سواك بعد فجازني ال حرمان ان القتل حد المحصن عاقت خواطري الهموم وخالفت نوب علي الفكر الغزير عصيني فلو اتبعت لغير مدحك لفظة عنها اقر خاطري لم يذعن قبض الجلوس يدي عن امنيتي ان الظبا ماسورة في الاجفن واذا قلوب قارعت احزانها ظهر الفلول علي غروب الالسن ما فات حظي ان مثلي مكن لكن كثرت علي الزمان فملني يا من راني قبل احمد ساءلا قوما يقول جوادهم لي عدني كبر الرجاء اليوم عن اقدارهم فطغي وابزل بعدك الامل الثني
به واضطلاعا وسيرتهن خماص البطو ن لا يبتغين سواك انتجاعا يقعن بعيدا اذا ما قطعن باوعية الشعر خرقا وقاعا اذا ما خطرن علي روضة بعرضك زدن عليها رداعا
مترعا وكنت في ظلك ابدي جانبا من جادة البحر وازكي مرتعا فما ابالي حالبات المزن ان تفطمني بعدك او ان ترضعا اغنيتني عن كل خلق انفق ال نفاق في ابتياعه والخدعا وملك مستعبد بماله احط من عرضي له ما رتفعا غذا دعا مستصرخ برهطه يدفع ضيم الدهر عنه مدفعا ناديت في تادي ال جعفر علي نوي الدار فكنت مسمعا وبت ارعي من جني اسعادكم روضا اريضا وجنابا مرعا لبست عيشي اخضرا اسحبه بينكم وكان رثا اسفعا لياليا يحسبن اياما بكم حسنا واياما يخلن جمعا فان شكوت ان حظي عاثر بعدكم فقل لحظي لا لعا
ومنهم المسيب بن علس الشاعر. ومنهم المرقش الأكبر والمرقش الأصغر. وكان المرقش الأكبر عم المرقش الأصغر، والمرقش الأصغر عم طرفة بن العبد بن سفيان ابن سعد بن مالك بن ضبيعة.
تحمل اشباحهم هدية الي مني طوارحا دوافعا وراش حالي فتحلقت به من بعد ما كنت قصيصا واقعا وصرت لا ادفع عن باب العلا وكنت لا اعرف الا دافعا انصفني من الزمان حاكم لم يبق لفضل نصيبا ضاءعا ابلج ابقت خرزات الملك في جبينه خواتما طوابعا يوري شهاب النجح من خلالها لاعين العافين نورا ساطعا غيران لسود لا تري له علي المحاماة عليه وازعا اذا غمزت عاسرتك صخرة منه وتستمريه ماء ماءعا لا تستطيع نقله عن خلقه في الجود من ذا ينقل الطباءعا ينجو به اباءه من ان يري مضعضعا لناءبات خاضعا يلقي سرايا الدهر ان واقعها بمهجة عودها الوقاءعا ولا تري نفس فتي عزيزة حتي يهين عندها الفجاءعا اذا بنو عبد الرحيم شمخوا باصلهم طال عليهم فارعا سادوا وجاء فاضلا فسادهم والبدر يخفي الانجم الطوالعا ثني الرءوس الماءلات نحوهم وصير الناس لهم صناءعا اعطاهم سورة مجد لم اكن في مثلها لمجد قوم طامعا فلو ظفرت منهم بتابع راءد نصحي او ذلت سامعا لقلت شدوا الازر عن نساءكم وحرموا من بعده المراضعا كنت وانت منهم اكرمهم فضل السراة فات الاكارعا وضم ميلادك شمل فخرهم كما تضم الراحة الاشاجعا وكلكم نال العلاء ناهضا بنفسه طفلا وساد يافعا من معشر راضوا الزمان جذعا وزينوا ايامه رواضعا واقتسموا الدنيا باسيافهم فاقتطعوها بينهم قطاءعا اذا رضوا تمازحوا او سخطوا لم يحسنوا في الغضب التقاذعا تلقي المعاذير بهم ضيقة اذا استميحوا والعطاء واسعا سدوا خصاصات الثغور بالقنا وملكوا علي العدا الشراءعا وبعثوا غر زبرن جمهة تحلب لاضياف سما ناقعا خرساء او تسمع ما بين الظبا فيها وما بين الطلا قعاقعا يسترفد الطير بها وحش الفلا فترقد الكواسر الخوامعا تعير طخياء العجاج فوقها من صبغة اليل ضحاها الماتعا ترجع خمس الباترات بطنا عنها وتروي الاسل الشوارعا اذا نهي النقع العيون جعلوا ابصارهم في نقعها المسامعا فاستصبحوا ظلماءها مناصلا دوالقا وانصلا دوالعا لا برحت اثارهم منصورة بعزمتيك رافعا واضعا ولا راي الملك مكان نصره وسره منك مباحا شاءعا وقام من دون اماني العدا جدك عنك واقيا ودافعا طالت لشكواك رقاب اصبحت كفاية اله لها جوامعا وظن قوم فيك ما لا بلغوا او تبلغ الاخامص الاخادعا داء من الادواء كان هاجدا فجاء مشتاقا الايك نازعا زار مليا ثم خاف غضبة منك فولي خاءفا مسارعا لم ينتقص دابا ولم ينقض عري عزم ولم يزعج جنانا وادعا حملته حملك اثقال العلا لا خاءرا ولا نكولا ضارعا رب نفوس ارفدت من الم نفسك ما كن له جوازعا تود ان يحفظك اله لها ولو غدت مهملة ضواءعا ولا اقر اله عيني حاسد راي القذي برك والقوارعا ولا عفا حز المدي عن انف كنت لها بان سلمت جادعا ولا يرمك المهرجان عودا به السنون ابدا رواجعا طوالعا عليك من سعوده بخير نجم غاربا وطالعا تحسب من ملابس العز به ذلاذلا لست لهن نازعا يكسي باوصافك كل عاطل منه فنون الكلم البداءعا من الغريبات يكن ابدا مع الرياح شردا قواطعا اذا احتبي منشدهن خلته يمانيا ينشر الوقاءعا لم تخترق قبلي ولا تولجت بمثلهن الالسن المسامعا عوانسا اودعتكم شبابها علما بتحصينكم الوداءعا ابضعت فيكم عمري وعمرها يا لكرام اربحوا البضاءعا قد بلغت امالها فيكم فلا تنسوا لها الارحام والذراءعا كم حاسد دب لها عندكم لو كان افعي لم يضرها لاسعا اذا بقيتم وفيتم لي فما شاء
شاخت ودين مقتبل فضلت اباءي الملوك بكم فضيلة الاسلام اسلاف المل لذاكم ارسلها نوافذا لام من لا يتقيهن الهبل يمرقن زرقا من يدي حداءدا تنحي اعاديكم بها وتنتبل صواءبا اما رميت عنكم وربما اخطا رام من ثعل