بعدوك الحدث الجليل الواقع ولمن يكايدك الحمام الفاجع قلنا لعا لما عثرت ولا تزل نوب اليالي وهي عنك رواجع ولربما عثر الجواد وشاوه متقدم ونبا الحسام القاطع لن يظفر الاعداء منك بزلة واله دونك حاجز ومدافع احدي الحوادث شارفتك فردها دفع الاله وصنعه المتابع دلت علي راي الامام وانه قلق الضمير لما اصابك جازع هل غاية الوجد المبرح غير ان يعلو نشيج او تفيض مدامع وفضيلة لك ان منيت بمثلها فنجوت متءدا وقلبك جامع ما حال لون عند ذاك ولا هفا عزم ولا راع الجوانح راءع حتي برزت لنا وجاشك ساكن من نجدة وضياء وجهك ساطع خبر يسوء الحاسدين اذا بدا واعاد فيه محدث او سامع سارت به الركبان عنك وربما كبت الحسود لك الحديث الشاءع
ما علي الركب من وقوف الركاب في مغاني الصبا ورسم التصابي اين اهل القباب بالاجرع الفر د تولوا لا اين اهل القباب سقم دون اعين ذات سقم وعذاب دون الثنايا العذاب عرجوا فالدموع ان ابك في الرب ع دموعي والاكتءاب اكتءابي وكمثل الاحباب لو يعلم العا ذل عندي منازل الاحباب فاذا ما السحاب كان ركاما فسقي بالرباب دار الرباب واذا هبت الجنوب نسيما فعلي رسم دارها والجناب عيرتني المشيب وهي بدته في عذاري بالصد والاجتناب لا تريه عارا فما هو بالشي ب ولكنه جلاء الشباب وبياض البازي اصدق حسنا ان تاملت من سواد الغراب عذلتني في قومها واسترابت جيءتي في سواهم وذهابي ورات عند غيرهم من مديحي مثل ما كان عندهم من عتابي ليس من غضبة عليهم ولكن هو نجم يعلو مع الكتاب شيعة السءد الغريب واخوا ن التصافي واسرة الاداب هم اولو المجد ان سالت فان كا ثرت كانوا هم اولي الالباب ومتي كنت صاحبا لذوي السء د يوما فانهم اصحابي وكفاني اذا الحوادث اظلم ن شهابا بغرة ابن شهاب سب اول علي جود اسما عيل اغني عن ساءر الاسباب لاستهلت سماءه فمطرنا ذهبا في انهلال تلك الذهاب لا يزور الوفاء غبا ولا يع شق غدر الفعال عشق الكعاب مستعيد علي اختلاف اليالي نسقا من خلاءق اتراب عاد منها لما بداه الي ان خلته يستملها من كتاب فهو غيث والغيث محتفل الود ق وبحر والبحر طامي العباب شمر الذيل لمحامد حتي جاء فيها مجرورة الهداب عزمات يضءن داجية الخط ب ولو كان من وراء حجاب يتوقدن والكواكب مطفا ة ويقطعن والسيوف نوابي ترك الخفض لدنيء وقاسي صعبة العيش في المساعي الصعاب سام بالمجد فاشتراه وقد با ت عليه مزايدا لسحاب واجد القصد طرفه في ارتفاع من سمو وكفه في انصباب ثرة من انامل ظلن يجري ن علي الخابطين جري الشعاب وسمي له تمني معالي ه وكلب مشتقه من كلاب واذ الانفس اختلفن فما يغ ني اتفاق الاسماء والالقاب يا ابا القاسم اقتسام عطاء ما نراه ام اقتسام نهاب خذ لساني اليك فالملك لال سن في الحكم عدل ملك الرقاب صنتني عن معاشر لا يسمي اولوهم الا غداة سباب من جعاد الاكف غير جعاد وغضاب الوجوه غير غضاب خطروا خطرة الجهام وساروا في نواحي الظنون سير السحاب اخطاوا المكرمات والتمسوا قا رعة المجد في غداة ضباب
عذيرك من ناي غدا وبعاد وسير محب لا يسير بزاد لعلوة في هذا الفءاد محلة تجانفت عن سعدي بها وسعاد اتحسن اصفادي فاشكر نيلها وان كان نزرا او تحل صفادي وكيف رحيلي والفءاد مخلف اسير لديها لا يفك بفاد فواله ما ادري اثني عزيمتي عن الغرب ام امضي بغير فءاد وليلتنا والراح عجلي تحثها فنون غناء لزجاجة حاد تدارك غي نشوة في لقاءها ذمت لها حتي الصباح رشادي وما بلغ النوم المسامح لذة سوي ارقي في جبها وسهادي علي باب قنسرين واليل لاطخ جوانبه من ظلمة بمداد كان القصور البيض في جنباته خضبن مشيبا نازلا بسواد كان انخراق الجو غير لونه لبوس حديد او لباس حداد كان النجوم المستسرات في الدجي سكاك دلاص او عيون جراد ولا قمر الا حشاشة غاءر كعين طماس رنقت لرقاد فبتنا وبات تمزج الراح بينا بابيض رقراق الرضاب براد ولم نفترق حتي ثني الديك هاتفا وقام المنادي بالصلاة ينادي ابا مسلم الق السلام مضاعفا ورح سالم القطرين اني غاد ساشكر نعماك المرفرف ظلها علي وهل انسي ربيع بلادي وفيض عطايا ما تامل ناظر اليهن الا قال فيض غواد وكم جاءت الايام رسلا تقودني الي ناءل من راحتيك معاد وما تنبت البطحاء من غير وابل ولا يستديم الشكر غير جواد
اما معين علي الشوق الذي غريت به الجوانح والبين الذي افدا ارجو عواطف من ليلي ويءيسني دوام ليلي علي الهجر الذي تلدا وما مضي امس من عيش اسر به في حبها فارجي ان يعود غدا كيف القاء وقد اضحت مخيمة بالشام لا كثبا منا ولا صدا تهاجر ام لا وصل يخلطه الا تزاور طيفينا اذا هجدا وقد يزير الكري من لا زيارته قصد ويدني الهوي من بعد ما بعدا اما سالت بشخصينا هناك فقد غابا واما خيالانا فقد شهدا بتنا علي رقبة الواشين مكتنفي صبابة نتشاكي البث والكمدا ولم يعدني لها طيف فيفجءني الا علي ابرح الوجد الذي عهدا جادت يد الفتح والانواء باخلة وذاب ناءله والغيث قد جمدا وقصرت هم الاملاك عن ملك تطاطاوا وسمت اخلاقه صعدا ان ذم لم يجد الدنيا له عوضا ولا يبالي الذي خلي اذا حمدا يشيد المجد قوم انت اقربهم نيلا وابعدهم في سءد امدا وما رايناك الا بانيا شرفا وفاعلا حسنا او قاءلا سدا والناس ضربان اما مظهر مقة يثني بنعمي واما مضمر حسدا سلت دون بني العباس سيف وغي يدمي وعزما اذا ضرمته وقدا اثار باسك في اعداء دولتهم اضحت طراءق شتي بينهم قدا اما قتيلا يخوض السيف مهجته او نازعا ليس ينوي عودة ابدا حتي تركت قناة الملك قيمة بالنصح لا عوجا فيها ولا اودا لا تفقدن فلولا ما تراح له من السماحة كان الجود قد فقدا اما اياديك عندي فهي واضحة ما ان تزال يد منها تسوق يدا الازمي الكفر ان لم اجزها كملا ام لاحقي العجز ان لم احصها عدا اصبحت اجدي علي العافين مبتدءا منها وما كنت الا مستميح جدا ومن يبت منك مطويا علي امل فلن يلام علي اعطاء ما وجدا لم لا امد يدي حتي انال بها مدي النجوم اذا ما كنت لي عضدا قد قلت اذ اخذت مني الحقوق واذ حملتها جاءرا فيها ومقتصدا هل الامير مجد من تفضله فمنجز لي في الالف الذي وعدا اعن علي كرم اخني علي نشبي وهمة اخلقت اثوابي الجدا والبذل يبذل من وجه الكريم وقد يصخي الندي وهو لحر الكريم ردي من ذاك قيل لكعب يوم سءده رد كعب انك وراد فما وردا
وصلنا الي التوديع غير مودع سنحفظ عهدامنك عير مضيع اما والذي يبقيك لحمد والندي لينتظمن الشوق ما بين اضلعي وتاخذ من عيني بحق دموعها ويرتاع قلب لم يكن بمروع ومن اعجب الاشياء ان قلوبنا صحاح لخوف البين لم تقطع ولو ان غرب الدمع كان مشاكلا لغرب الاسي لارفض من كل مدمع ولكن جري منه قليل مصرد ولم يك تصريد الدموع بمقنع فرواك صوب الحمد في كل موطن وجادك غيث الدهرفي كل مربع ولا زلت بالصنع الجميل مشيعا كما اني بالصبر غير مشيع
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
قال القاضي: قول هذا القائل: " حتى جاءه حتف أنفه " ينبغي أن يكون على قول أهل العلم خطأ من قائله، وذلك أنهم ذكروا أنه يقال لمن لم يقتل ومات على فراشه: " مات حتف أنفه، ومات حتف أنفيه ". وذكر بعض المتقدمين في علم اللغة وأهل المعرفة بالعربية أن هذا مما أتى في ألفاظ معدودة تكلم بها النبي صلى الله عليه وسلم لم يجدوا سابقا إليها غيره، وأبو مسلم على هذا لم يأته حتف أنفه، وإنما كان بنسيانه عظيم جنايته على نفسه وتعرضه لما لها قبل له به وطمعه في الأمن مما الخوف منه أولى به، فتوجه إلى جبار من الملوك قد وتره، وأسرف في خطابه الذي كاتبه به، مع ما كان منه مما اضطغنه هذا الملك عليه، واسترسل في إتيان حضرته، وأضاع وجه الحزم، واستأنس للخصم، وسلم عدته التي كان يحمي بها نفسه إلى من أتى عليها وفجعه بها، فقتله أفظع قتلة. فكيف يقال فيه جاءه حتف أنفه مع ما بيناه من معنى هذه الكلمة واختصاصها بما تختص به. وبين أن قولهم " مات حتف أنفه " مخالف في المعنى قولهم " قتل " قول السمأل بن عادياء:
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال حدثنا الفضل بن محمد اليزيدي قال حدثنا أبو عثمان المازني بكر بن محمد قال حدثنا الأصمعي عن العلاء بن أسلم قال: سمعت رؤبة بن العجاج يقول: أتيت النسابة البكري فقال لي: من أنت؟ قلت: رؤبة بن العجاج، فقال لي: قصرت وعرفت، لعلك من قوم عندي إن سكت عنهم لم يسألوني وإن حدثتهم لم يعوا عني، قال قلت: أرجو أن لا أكون كذلك، قال: فما أعداء المرء؟ قال قلت: لا أدري فأخبرني، قال بنو عم السوء إن رأوا قبيحا أذاعوه وإن رأوا حسنا دفنوه. ثم قال لي: إن للعلم آفة ونكدا وهجنة، فآفته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير أهله.
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
يراعون ذلك كله ويسوقونه ويبنون وزنهم على اللفظ، ويجرون وزنهم على مقابلة الحركة جنسا لا نوعا، فيسوون فيها بين الضم والفتح والكسر، ولما تساوي نكتال واكتال في عدد الحروف وسبيل حرف المضارعة أن تجري به الزيادة على حروف الماضي، فلأن همزة اكتال زائدة للوصل تذهب إذا تحركت فاء الفعل وليست بلازمة للكلمة، وقد اختلف فيما زاد من الأسماء من الثلاثي الذي هو فاء وعين ولام فأتى رباعيا أو خماسيا من غير أن يكون فيه شيء من حروف الزيادة كقولك جعفر وفرزدق، فحكم بعضهم على هذا بأن الحرف والحرفين منه مما أتى بعد الفاء والعين واللام مجهول، وقضى بأن الطرف أولى منه بباب الزيادة، وذهب آخرون إلى مثل هذا في العين، وميزوا بين تجانس الحرفين في آخره، وذلك كفعلل الذي هو وزن قردد، وبين ما اختلفا فيه نحو جعفر، وهذا باب لا يحتمل كتابنا هذا الاتساع فيه، وله موضع هو أولى به.
فقال عبد الله بن الزبير: يا أمير المؤمنين ألا أدخل عليك فتيان بني أسد قال: فأدخلهم كأن وجوههم الحيات، فقال معاوية: