وليكن حكمة على غيره بمثل حكمه على نفسه؛ فإنما يعرف حقوق الأشياء من عرف مبلغ حدودها ومواقع أقدارها. ولا يكون أحد سلطانا حتى يكون قبل ذلك رعية.
ثم قالت: هذا أوان المذاكرة، فإن المذاكرة بالأخبار وذكر أيام الناس مما يطرب. قلت: لعمري إن هذا لمن أوقاته. فاندفعت، فقلت: بلغني أنه كذا وكذا ... وكان رجل من الملوك يقال له فلان بن فلان ... وكان من قصته كذا وكذا ... ، حتى مررت بعدة أخبار حسان من أخبار الملوك، وما لا يتحدث به إلا عند ملك أو خليفة؛ فسرت بذلك سرورا شديدا، ثم قالت: والله لقد حدثتني
لما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة، نظر إلى أهله يبكون عليه، فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم له بالبكاء، وترك لكم ما جمع، وتركتم عليه ما حمل؛ ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له.
وكان على شرطته: كعب بن عامر العبسي، وعلى الرسائل: سالم مولاه، وعلى خاتم الخلافة: الربيع: مولى لبني الحربش، وهو الربيع بن سابور؛ وعلى الخاتم الصغير: أبو الزبير مولاه، وعلى ديوان الخراج والجند: أسامة بن زيد، ثم عزله وولى الحثحاث؛ وعلى إذنه غالب بن مسعود مولاه.
فتي لا يري تاخير غوث وليه ولايقتضيه الشكربالعرض الادني ولكنه يعطي البلاغ الي الغني الي ان يعين الوجد همته الكبري هنالك يدعو الشاكرين لشكره بغير لسان بل بالسنة الجدوي ولا عيب فيه غير اني صحبته وليا فاعشي ناظري خشعة المولي تعبدني بالعرف حتي استذلني علي ان في نفسي علي غيره طغوي
فأمر بردهم جميعا إلى الحبس، وهو - والله - واقف مكانه حتى جاء السجان، فقال: قد رجعوا إلى الحبس، فقال لأعوانه: خذوا بلجامه قودوه بين يدي إلى مجلس الحكم، فمروا به بين يديه حتى دخل المسجد، وجلس مجلس القضاء، ثم قال: الجريرية المتظلمة من هذا؟ فجاءت، فقال: هذا خصمك قد حضر، فلما جلس معها بين يديه قال: يخرج أولئك من الحبس قبل كل شيء، ثم قال: ما تقول فيما تدعيه هذه؟ قال: صدقت، فقال: ترد جميع ما أخذ منها إليها وتبني حائطها في أسرع وقت، كما هدم، قال: أفعل، أبقي لك شيء؟ قال: تقول المرأة: نعم، وبيت الفارسي ومتاعه، قال: وبيت الفارسي ومتاعه، فقال شريك: أبقي شيء تدعينه عليه؟ قالت: لا، وجزاك الله خيرا، قال: قومي، وزبرها، ثم وثب من مجلسه فأخذ بيد عيسى بن موسى فأجلسه في مجلسه، ثم قال: السلام عليك أيها الأمير، تأمر بشيء؟ قال: بأي شيء آمر؟ وضحك.
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
رايتك شبهت الضمير وحفظه حساءكه بالحوض في حفظه الشربا وقرضت منه ان يصادف حفظه كحفظ حياض المورد الملح والعذبا الا كان كالغربال ينفي زءانه وما كان من قصري ويحتبس الحبا الا كان مثل القدر تنفي غثاءها وتقني عراق الحم والمرق العذبا
اقصر فان الدهر ليس بمقصر حتي يلف مقدما بمءخر اودي بلقمان بن عاد بعدما اودت شبيبته بسبعة انسر وتناول الضحاك من خلف القنا والمشرفية والعديد الاكثر وجذيمة الوضاح عطل تاجه منه واتبع تبعا بالمنذر واذا ذكرت بني عبيد عبدوا حر الدموع لوعة المتذكر اكلتهم نوب الزمان وفلت من حد شوكتهم صروف الادهر من بعد ما كانوا كواكب طيء عدا غدوا وهم اهلة بحتر قلوا وما قلت صواعق نارهم دفعا بصحراء العدو المصحر واري الضغاءن ليس تخبو منهم في معشر الا ذكت في معشر مهلا بني شملال ان ورودكم حوض التقاطع غير سهل المصدر ما بالكم تقاذفون باعين في لحظها جمر الغضا المتسعر تجاذبون المجد جذب تعجرف وتعجرف الامجاد بعض المنكر ان التنازع في الرءاسة زلة لا تستقال ودعوة لم تنصر افني اواءل جرهم افراطهم فيه واسرع في مقاول حمير فتحاجزوا من قبل ان تحاجزوا عن منهل صاف وربع مقفر حتي تكسر اعظم في جابر وهنا وتسهر اعين في مسهر وتذكروا حرب الفساد وما مرت لابرهين من الاجاج الاكدر نقلا جديلة عن فضاء واسع وحداءق غلب وروض اخضر ومن العجاءب ان غل صدوركم لم يطف لحدث الجليل الاكبر لمصيبة بابي عبيد اردفت بابي حميد بعده ومبشر ولو انهم من هضب اعفر ثلموا لتابعت قطعا ذواءب اعفر كانوا ثلاثة ابحر افضي بها ولع المنون الي ثلاثة اقبر واري شميلا لفناء وبارعا يتاودان ومن يعمر يكبر ركبا القنا من بعد ما حملا القنا في عسكر متحامل في عسكر شيخان قد ثقل السلاح عليهما وعداهما راي السميع المبصر لا يدعيان الي اختال مقاتل يوم القاء ولا احتيال مدبر من غاءب عما عناكم لم يغب درك العيون وحاضر لم يحضر او ما ترون الشامتين امامكم وراءكم من مضمر او مظهر عن غير ذنب جءتموه سوي علا زهر لجدكم الاغر الازهر وكانما شرف الشريف اذا انتمي جرم جناه علي الوضيع الاصغر
عاديت مراتي فاذنتها بالهجر ما كانت وما كنت كانت تريني العمر مستقبلا وهي تريني الفوت مذ شبت واعمرا نوحا لفقدانه سيان عندي شبت ام مت
تظن شجوني لم تعتلج وقد خلج البين من قد خلج اشارت بعينين مكحولتين من السحر اذ ودعت والدعج عناق وداع اجال اعترا ض دمعي في دمعها فامتزج فهل وصل ساعتنا منشيء صدود شهور خلت او حج وما كان صدك الا الدلا ل والا الملال والا الغنج فان تك قد دخلت بينا مهامه لال فيها لج فكم روضة بفناء الربيع يضاحكها البرق من كل فج تايا قويق لتدويرها فنكب عن قصدها وانعرج اذا هزت الريح اغصانها تعانق نوارها وازدوج لقيناك فيها فخايلتها بلين التكفي وطيب الارج سقي حلبا حلب مسبل من الغيث يهمي بها او يثج وان حال من دون حقي فلم يسلمه يعقوبها ابن الفرج ايتلف يعقوب مالي لدي ه ويعقوب متءد لم يهج واني مليء بان لا يسر بما نال مني ولا يبتهج اذا شد عروة زناره علي سلحة ضخمة وانتفج توهم اني لا استطيع مساءة اغثر بادي الهوج ومن اين يكثر انصاره فياتي الاحج له فالاحج فالا تورع عما جني علي الخبيث والا حرج ابا يوسف سمج ما اتيت ولم يك مثلك ياتي السمج وشر المسيءين ذو نبوة اذا ليم فيها تمادي ولج هلم الي الصدق نسري اليه بحجتنا فيه او ندلج ونعتمد الحق حتي يضيء لنا مظلم الامر او ينبلج وفي موقف ما لنا بعده تنازع نجوي ولا معتلج فمن ابرا الحكم فيه نجا ومن الحج الحكم فيه لحج واذ لم يكن شاهد يرتضي وراءك في الجحد مود مضج وانت فلا حالف بالعتا ق ولا حانث في طلاق الحرج فهل تقبل جرم القسو س وتقطع من الهم ما وشج وتضرط في لحية الجاثلي يق اذا خار في سفر شعيا وعج وتزعم ان الذين ابتدوا علوم النصاري رعاع همجبانك لم تو مالي ولم تطلب علي عويص الحج فان كنت ادهنت او خنت او لهجت بظلمي فيمن لهج فخالفت مريم في دينها وفارقت ناموسها المنتهج وخرقت غفورها كافرا بمن غزل الثوب او من نسج واعظمت ما اعظمته اليهو د تصلي لقبلتهم او تحج ون ت عجوزك حتي ترد في رحمها داخلا ما خرج وهدمت بيعة ماسرجس واطفات نيرانها والسرج واوقدت ناقوسها والصلي ب تحت عشاءك حتي يضج وبكرت تخرا في المذبح والصلي كبير وتلطخ تلك الدرج وزلت من اله في لعنة تقيم عليك ولا تنزعج واير طماس اذا ما اشظ في صدع امراتك المنفرج يمين متي ما استحل امرء تجشمها عند قاض فلج
اظلوم حان الي القبور ذهابي وبليت قبل الموت في اثوابي فعليك يا سكني السلام فاني عما قليل فاعلمن لما بي جرعتني غص المنية بالهوي فمتي ترينك ترحمن شبابي سبحان من لو شاء ساوي بينا فادال منك فقد اطلعت عذابي
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قال، حدثنا نصر بن أحمد بن أزهر الخطاب قال، حدثنا محمد بن طاهر بن عمران الموصلي قال، حدثنا سليمان بن الفضل اليزيدي قال، حدثنا مسلم بن سالم البلخي عن سعيد بن عبد الجبار الحمصي عن أبي توبة عن سعيد بن أوس الأنصاري عن أبيه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم عيد الفطر وقفت الملائكة عليهم السلام في أفواه الطرق فنادوا: يا معشر المسلمين اغدوا إلى رب رحيم يأمر بالخير ويثبت عليه الجزيل، أمركم بصيام النهار فصمتم وأطعمتم ربكم عز وجل، فاقبضوا جوائزكم، فإذا صلوا العيد نادى مناد من السماء: ارجعوا إلى منازلكم راشدين فقد غفر لكم ذنوبكم. ويسمى ذلك اليوم في السماء يوم الجائزة.
قال القاضي: وفي خبر أبي ذر ما دل على أن من الأنبياء من أوتي النبوة وأرسل إلى طائفة، ومنهم من كان نبيا غير مرسل إلى أحد. وقد قال الله تعالى ذكره: " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته " الحج: 52 وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيه: " ولا محدث " وقال: " إن منكم محدثين " وذكر عمر رضي الله عنه. ومن الدعاء المنتشر المستعمل الظاهر على ألسنة خاصة المسلمين وعامتهم: اللهم صل على ملائكتك المقربين وعلى أنبيائك والمرسلين، وظاهر هذا يقتضي الفصل بين الفريقين، وقد أحال هذا بعض المنتسبين إلى علم الكلام ومن يدعي له فريق مفتون به مغرور بمخاريقه،