: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم سكت؛ فجعل لونه يحمر مرة ويصفر مرة؛ فقال رجل من قريش لرجل إلى جانبه: ماله لا يتكلم؟ فوالله إنه للبيب الخطباء! قال:
يا أمير المؤمنين، إنه ليس بالسن، ولو كان الأمر كله بالسن لكان في المسلمين من هو أسن منك. فقال عمر: صدقت رحمك الله، تكلم. فقال: يا أمير المؤمنين، إنا لم نأتك رغبة ولا رهبة؛ أما الرغبة فقد دخلت علينا منازلنا وقدمت علينا بلادنا؛ وأما الرهبة فقد أمننا الله بعدلك من جورك. قال: فما أنتم؟ قال: وفد الشكر. قال: فنظر محمد بن كعب القرظي إلى وجه عمر يتهلل، فقال: يا أمير المؤمنين؛ لا يغلبن جهل القوم بك معرفتك بنفسك؛ فإن ناسا خدعهم الثناء وغرهم شكر الناس فهلكوا، وأنا أعيذك بالله أن تكون منهم. فألقى عمر رأسه على صدره.
وكان في يد المتوكل جوهرتان، فأعطاه التي في يمينه؛ فأطرق متفكرا في شيء يقوله ليأخذ التي في يساره، فقال: مالك مفكرا؟ إنما تفكر فيما تأخذ به الأخرى! خذها لا بورك لك فيها! فأنشأ يقول:
وقتل مصعب من أصحاب المختار ثلاثة آلاف، ثم حج في سنة إحدى وسبعين فقدم على أخيه عبد الله بن الزبير ومعه وجوه أهل العراق، فقال: يا أمير المؤمنين قد جئتك بوجوه أهل العراق، ولم أدع لهم نظيرا؛ فأعطهم من المال. قال: جئتني بعبيد أهل العراق لأعطيهم من مال الله! وددت أن لي بكل عشرة منهم رجلا من أهل الشام صرف الدينار بالدرهم! فلما انصرف مصعب ومعه الوفد من أهل العراق، وقد حرمهم عبد الله بن الزبير ما عنده، فسدت قلوبهم؛ فراسلوا عبد الملك بن مروان حتى خرج إلى مصعب فقتله.
فلما رأى ذلك علي خرج إلى المسجد فصعد المنبر؛ فكان أول من صعد طلحة فبايعه بيده، وكانت أصبعه شلاء، فتطير منها علي، وقال: ما أخلقه أن ينكث! ثم بايعه الزبير وسعد وأصحاب النبي جميعا؛ ثم نزل، ودعا الناس، وطلب مروان فهرب منه.
أخبرنا الانطاكي: أن المتوكل طلب من محمود الوراق جارية مغنية، وأعطاه بها عشرة آلاف درهم، فأبى فلما مات محمود اشتراها من ميراثه بخمسة آلاف، وقال لها:
وجزع رجل على ابن له، فشكا ذلك إلى الحسن، فقال له: هل كان ابنك يغيب عنك؟ قال: نعم؛ كان مغيبه عني أكثر من حضوره. قال: فاتركه غائبا، فإنه لم يغب عنك غيبة الأجر لك فيها أعظم من هذه الغيبة.
كلمه حتى يكون نميمة! قال شريك بن عبد الله القاضي: سبع من العجائب: عمياء منتقبة «1» ، وسوداء مختضبة، وخصي له امرأة، ومخنث يؤم قوما، وشيعي أشعري، ونخعي مرجي، وعربي أشقر، ثم قال شريك: من المحال عربي أشقر.
ومن بني زبيد الأصغر: عمرو بن معد يكرب، وعاصر ابن الأصقع الشاعر، ومعاوية بن قيس بن سلمة، وهو الأفكل، وكان شريفا، وإنما سمي الأفكل لأنه كان إذا غضب أرعد؛ ويقال: الافكل من بني زبيد الأكبر. ومنهم: الحارث بن عمرو بن عبد الله بن قيس بن أبي عمرو بن ربيعة بن عاصم بن عمرو بن زبيد الأصغر. فهذه سعد العشيرة.
المروءة؛ ونحن والله أعطى للآخرة منكم للدنيا، وأعطى في الحق منكم في الباطل، وأعطى على التقوى منكم على الهوى؛ والقسم بالسوية والعدل في الرعية يأتيان على المنى والأمل، ما أرضاكم منا بالكفاف، فلو رضيتم منا لم ترض أنفسنا به لكم؛ والكفاف رضا من لا حق له؛ فلا تبخلونا حتى تسألونا، ولا تلفظونا حتى تذوقونا.
قل لعبدالقوي انت قوي فاتق الهويكفي الضعفاء نحن جموانت اقرن وال ه حسيب القرناء لجماء لو علمت الخفي من كل علم جامعا بينه وبين البغاء اعجب الناس ماوعيت وقالوا عسل طيب خبيث الوعاء
وعدات انجزت عفوا وحاشي عدة منك ان تشوك بروقا ياسمي الصدوق في الوعد اس ماعيل اني يكون الا صدوقا ورعا ان تقارف البخل كفا ك وهيهات ان تلاقي فروقا رابط الجاش في الخطوب وماتع دم قلبا من خوف ذم خفوقا تركب السيف في المعالي ولكن تقي شفرة السان العروقا وتشيم الامور غير مضاه راعي الثلة النءوم النعوقا قد بلونا يوميك يابن علي فحمدنا المغيوم والمطلوقا يومك الحاتمي والتارك الخص م مزلا مقامه زحلوقا لك يوم من الندي ذو سماء لم تزل ثرة الفروغ دفوقا شفع يوم من الحجي ذي حجاج تدع الشبهة الثبوت زلوقا تنتحي مقتل الخصيم وقورا لاخفيفا عند الخفوف نزوقا منطقيا تصرف الجنس والفص ل وما ولدا جموعا فروقا بار حمد الرجال بين ملوك الن ناس حتي اقمت لحمد سوقا وغدا الشعر في فناءك مبرو را وقد كان برهة معقوقا فابق يفديك من يفي بك مف ديا ومن ليس عادلا ثفروقا ان تقدم منافسيك فلن يذ كر لنصل ان تقدم فوقا غير ماطاعن علي من يسامي ك ولكن لفاءق ان يفوقا لو مدحناك بالمديح الذي قد قي ل في الناس لم يكن مسروقا ولكنا في ما فعلناه كالحكا م ردوا علي محق حقوقا مدح الاولون قوما باخلا قك من قبل ان تري مخلوقا نحلوهم ذخاءرا لك بالبا طل منقيلهم وكان زهوقا فانتزعنا الغصوب من غاصبيها فحبا صادق بها مصدوقا
عقيد الندي اطلق مداءح جمة حباءس عندي قد اتي ان تسرحا ولم احتبسها اذ حبست مثوبتي لان مديحا لم يجد بعد مدحا ولا ان بيتا في قريضي مثبجا اخاف لدي الانشاد ان يتصفحا وما كان فيما قلت زيغ علمته فارجاته حتي يقام ويصلحا ولكن لي نفس عليك شفيقة تحاذر وجدان العدا فيك مقدحا اذا استشهدت الحاظهم عند منشدي شواهد وجد ان تعاجمت افصحا فادي اليهم كل ما قد علمته رواء اذا وري لساني صرحا هنالك ينحي الحاسدون شفارهم لعرض مناهم ان يروا فيه مجرحا فتلحي لعمري في ثواب لويته وانت امرء في الجود يلحاك من لحا وكنت متي ينشد مديح ظلمته يكن لك اهجي كلما كان امدحا اذا احسن المدح امرء كان حسنه لابسه قبحا اذا هو اقبحا ومبتسم لمدح في ذي مروءة فلما دري ان لم يثوبه كلحا راي حسنا لاقاه جاز بسيء فهل اكبارا لذاك وسبحا غشتك ان انشدت مدحيك عاطلا وعرضتك الوم مسي ومصبحا ولست براض ان اراه مطوقا من العرف طوقا او اراه موشحا لابهج ذا ود واكبت حاسدا مسوءا بما تسدي واهدي مترحا وادفع لءما طالما قد دفعته بجهدي فامسي عن حراك مزحزحا مودة نفس شبتها بنصيحة وانت حقيق ان تود وتنصحا وان كنت القي ما لديك منعا ويلقاه اقوام سواي متحا فيا ايها الغيث الذي امتد ظله رواقا علي الدنيا وصاب فسحسحا ويا ايها المرعي الذي اهتز نبته وبكر فيه خصبه وتروحا عذرتك لو كانت سماء تقشعت سحاءبها او كان روض تصوحا ولكنها سقيا حرمت رويها وعارضها ملق كلاكل جنحا واكلاء معروف حميت مريعها وقد عاد منها السهل والحزن مسرحا عرضت لاذوادي وبحرك زاخر فلما اردن الورد القين ضحضحا فلو لم ترد اذواد غيري غماره لقلت سراب بالمتان توضحا فيا لك بحرا لم اجد فيه مشربا وان كان غيري واجدا فيه مسبحا سافخر اذ اعطاني اله مفخرا وابجح اذ اعطاني اله مبجحا مديحي عصا موسي وذلك اني ضربت به بحر الندي فتضحضحا فيا ليت شعري ان ضربت به الصفا ايبعث لي منه جداول سيحا كتلك التي ابدت ثري البحر يابسا وشقت عيونا في الحجارة سفحا سامدح بعض الباخلين لعله ان اطرد المقياس ان يتسمحا ملكت فاسجح يا ابا الصقر انه اذا ملك الاحرار مثلك اسجحا تقبل مديحي بالندي متقبلا او اطرحه بالمنع المبين مطرحا فما حق من اطراك الا تثيبه اياسا ولا ياسا اذا كان اروحا الم ترني جمت عليك قريحتي وكان عجيبا ان اجم وتنزحا فاونة اكسوك وشيا محبرا واونة اكسوك ريطا مسيحا محضتك مدحا انت اهل لمحضه وان كان اضحي بالعتاب مضيحا وهبني لم ابلغ من المدح مبلغا رضيا الم اكدح لذلك مكدحا بلي واجتهاد المرء يوجب حقه وان اخطا القصد الذي نحوه نحا اتاك شفيعي واسمه قد علمته لترجعه يدعي به وبافلحا
يوم كان سماءه تحكي جفوني حين بنتا لما غدت كسحاءب ايقظن بالعبرات نبتا متبسما عن شبه مب سمك البرود اذا ابتسمتا متنسما عن مثل نش رك لضجيع اذا انتبهتا يا غايتي في منيتي ماذا يضرك لو منتا برضا يعيش برده قلب بسخطك قد امتا وردت غمضا صد عن طرف المتيم مذ صدتا وبسطت من امل بوص لك ما بهجري قد قبضتا نفسي فداءك ان جفو ت وان وصلت وان قطعتا فاسلم بعيش سالم من كل بءس ما سلمتا
وكم حاجب غضبان كاسر حاجب محا اله مافيه من الكسر بالكسرص عبوس اذا حيته بتحية فيا لك من كبر ومن منطق نزر يظل كان اله يرفع قدره بما حط من قدري وصغر من امري اذا ما راني عاد اعمي بلا عمي وصم سميعا ما باذنيه من وقر ازف اليك البكر ما زف مثلها فيدفع منها في التراءب والنحر ولو انه خلي اليك سبيلها قرت بها عينا واثخنت في المهر ومن شيم الحجاب ان قلوبهم قلوب علي الاحرار اقسي من الصخر وانهم لو ملكوا القطر او ولوا خزاءنه خافوا النفاد علي القطر يخافون ان يحظي سواهم بحظهم فهم من سءال الساءلين علي وحر فلو حلءوني عن شريعة جدول عذرت ولكن حلءوني عن البحر فان كان لي قدر لديك تسره فعرفهم مالي لديك من القدر ن
ومختضبات من نجيع دماءها اذا جنيت من بكرة الغدوات تكاد بان تطغي اذا ما لمستها فارحمها من ساءر الغدوات
اعانقها والنفس بعد مشوقة اليها وهل بعد العناق تداني والثم فاها كي تزول صبابتي فيشتد ما القي من الهيمان ولم يكن مقدار الذي بي من الجوي ليشفيه ما ترشف الشفتان كان فءادي ليس يشفي غليله سوي ان يري الروحين تمتزجان
ايا شجرات اله ليس بقاطع لك الدهر شربا انت فيه شوارع تحير دفاع من الماء خلفه لسقياك دفاع له متدافع اذا قدر الجهال وشك انقطاعه اتي مد من ربه متابع فلا يرتجي الاعداء فيكم رجاءهم فليس لغرس اله ذي العرش قالع ولا يطمع الحساد في قطع شربكم فليس لما اجرت يد اله قاطع يد اله درع لا تزال تقيكم وترس لكم ترفض عنه القوارع وليست علي ما يحفظ اله ضيعة ولكن ما لا يحفظ اله ضاءع تعيشون ما عشتم ولحبل واصل تقوم به الدنيا ولشمل جامع ولدين انصار ولملك شيعة ولعرف معطاء ولجار مانع وما تقذاكم عيون جلية ولا تلفظ التقريظ فيكم مسامع
صرمت اليوم حبلك من لميس علي ما في فءادك من رسيس كانك قابلتك بانف عمرو وراس مثل حلته خليس متي يستنشق الفيلين عفوا بلا حس هناك ولا حسيس وتشكو الخندريس اذي اذا ما تنفس في كءوس الخندريس علي عمرو عفاء من نديم اذا حمد النديم ومن جليس سمعت بعمرو الجني قدما ولم اره يكون مع الانيس فاظهره الاله لنا بعمرو ابي الخرطوم ذي الانف الرءيس نفيس في الانوف علي خسيس وقد تجد النفيس علي خسيس اذا عيناك قوبلتا بعمرو ذكرت حديث طسم او جديس من الخلق التي تركت قديما ومن طرز العمالقة البيس دسيس ليهود الي النصاري ليفضحهم فقبح من دسيس يصم عن المواعظ والملاهي ويعجبه حديث الفنطليس الا يا ابن الوزير الا انتزعه ولا تغرسه قبح من غريس وقاءلة اتخشي باس عمرو وانت كعهدنا رءبال خيس فقلت اخافه وصدقت اني هزبر لا يزال علي فريس ولكن اي ليث قرن فيل كفي بالفيل من قرن بءيس عجبت لوقفتي باب عمرو ولم يك قط بالعلق النفيس ولكن ما خسرت وذاك اني وعظت بلءمه اخري العجيس هو الكيس اشتريناه بكيس ومن لا يشتري كيسا بكيس الا يا عمرو فضلك في النصاري كفضل الاربعاء علي الخميس فلا تبخل بعرضك حين تهجي فانك منه في خلق دريس وقد فعلت بك القالات قبلي كفعل النار بالحطب اليبيس
سءل الاير ماتريد الي الكع ثب قال الدخول قيل الا ادخل قال ابغي الخروج قيل الا فاخ رج فقال الخروج ماليس يسهل انما شاني الترد فيه داخلا خارجا اغيب وانصل شهوة القلب لبثه بين ايد وشفاءي تردي بين ارجل هم ذاك العناق والنيك همي وكلانا في شانه ليس يغفل ولي الدهر طعنة ذات غور غير ان لست حين اطعن اقتل وتري لي كريمة القوم حقا وذماما وحرمة حين امثل وعليها يخف لي لا لغيري كل شيء من التكاليف يثقل ولهذا تجيبني حين ادعو غير معتاصة فاعلو وتسفل كل حب تعمل وهوي الحس ناء اياي من خلاف التعمل ومتي طاوعت فذاك طباع ومتي مانعت فذاك تدل وعليها تجمل فاذا ما عاينتني فما عليها تجمل ولديها تبتل فاذا ما غاب في الخاق باق زال التبتل ولي العطر والملابس كلهو التفتل واذا خس في المعاشر قدري فلديها يجل قدري وينبل وبها ترعوي حياتي اذا مت ت وتشتد قوتي حين اذبل
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب