ففهم شكواها، فبعث إلى زوجها فوجده متغير الفم، فخيره بين خمسمائة درهم وطلاقها. فاختار الدراهم، فأعطاه وطلقها.
خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
ومدامة كحشاشة النفس لطفت عن الادراك بالمس لنسيمها في قلب شاربها روح الرجاءوراحة الياس وتمد في امل ابن نشوتها حتي يءمل مرجع الامس
لا تلحني ان عزني الصبر فوجه من اهواه لي عذر غانية لم اغن عن حبها يقتل في اجفانها السحر ان نظرت قلت بها ذلة او خطرت قلت بها كبر يخف اعلاها فتعتاقه رادفة يعيا بها الخصر اصبحت لا اطمع في وصلها حسبي ان يبقي لي الهجر وربما جاد بما يرتجي وبعض ما لا يرتجي الدهر لم يبق معروف يعم الوري الا ابو اسحاق والقطر ابيض ينمي من بني مصعب الي التي ما فوقها فخر ما استبق الناس الي سءد الا تناهي وله الذكر ولا حمدنا في امريء خلة الا وفيه مثلها عشر ولست ادري اي اقطاره احسن ان عدها الشعر اوجه الواضح ام حلمه ال راجح ام ناءله الغمر زينت به الشرطة لما غدا اليه منها النهي والامر كانما الحربة في كفه نجم دجي شيعه البدر
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
افاق صب من هوي فافيقا ام خان عهدا ام اطاع شفيقا ان السلو كما تقول لراحة لو راح قلبي لسلو مطيقا هذا العقيق وفيه مراي مونق لعين لو كان العقيق عقيقا اشقيقة العلمين هل من نظرة قتبل قلبا لغليل شقيقا وسمتك اردية السماء بديمة تحي رجاء او ترد عشيقا ولءن تناول من بشاشتك البلي طرفا واوحش انسك الموموقا فلرب يوم قد غنينا نجتلي مغناك بالرشا الانيق انيقا عل البخيلة ان تجود بها النوي والدار تجمع شاءقا ومشوقا كذب العواذل انت اقتل لحظة واغض اطرافا واعذب ريقا ماذا عليك لو اقتربت بموعد يشفي الجوي وسقيتنا ترنيقا غدت الجزيرة في جناب محمد ريا الجناب مغاربا وشروقا برقت مخايله لها وتخرقت فيها عزالي جوده تخريقا صفحت له عنها السنون واجهت اطرفها وجه الزمان طليقا رفع الامير ابو سعيد ذكرها واقام فيها لمكارم سوقا يستمطرون يدا يفيض نوالها فيغرق المحروم والمرزوقا يقظ اذا اعترض الخطوب برايه ترك الجليل من الخطوب دقيقا هلا سالت محمدا بمحمد تجد الخبير الصادق المصدوقا وسل الشراة فانهم اشقي به من اهل موقان الاواءل موقا كنا نكفر من امية عصبة طلبوا الخلافة فجرة وفسوقا ونلوم طلحة والزبير كليهما ونعنف الصديقوالفاروقا وهم قريش الاضبطحين اذا انتموا طابوا اصولا فيهم وعروقا ونقول تيم قربت وعديها امرا بعيدا حيث كان سحيقا حتي غدت جشم بن بكر تبتغي ارث النبي وتدعيه حقوقا جاءوا براعيهم ليتخذوا به عمدا الي قطع الطريق طريقا طرحوا عباءته والقوا فوقه ثوب الخلافة مشربا راوقا عقدوا عمامته براس قناته وراوه برا فاستحال عقوقا واقام ينفذ في الجزيرة حكمه ويظن وعد الكاذبين صدوقا حتي اذا ما الحية الذكر انكفا من ارزن حنقا يمج حريقا غضبان يلقي الشمس منه بهامة تغشي العيون تالقا وبريقا اوفي عليه فظن من دهش به البر بحرا والفضاء مضيقا غدرت امانيه به وتمزقت عنه غيابة سكره تمزيقا طلعت جيادك من ربا الجودي قد حملن من دفع المنون وسوقا يطلبن ثار اله عند عصابة خلعوا الامام وخالفوا التوفيقا يرمون خالقهم باقبح فعلهم ويحرفون كتابه المنسوقا فدعا فريقا من سيوفك حتفهم وشدت في عقد الحديد فريقا ومضي ابن عمرو قد اساء بعمره ظنا ينزق مهره تنزيقا ركبت جوانحه قوادم روعه يخذفنه خذف المرير الفوقا فاجتاز دجلة خاءضا وكانها قعب علي باب الكحيل اريقا لو خاضها عمليق او عوج اذا ما جوزت عوجا ولا عمليقا لولا اضطراب الخوف في احشاءه رسب العباب به فمات غريقا خاض الحتوف الي الحتوف معانقا زجلا كفهر المنجنيق عتيقا يجتاب حرة سهلها وعورها والطيرهان مراده ودقوقا لو نفسته الخيل لفتة ناظر ملا البلاد زلازلا وفتوقا لثني صدور السمر تكشف كربة ولوي رءوس الخيل تفرج ضيقا ولبكرت بكر وراحت تغلب في نصر دعوته اليه طروقا حتي يعود الذءب ليثا ضيغما والغصن ساقا والقرارة نيقا هيهات مارس قلقلا متيقظا قلقا اذا سكن البليد رشيقا مستسلفا جعل الغبوق صبوحه ومري صبوح غد فكان غبوقا له ركضك اذ يبادرك المدي ومبر سبقك اذ اتي مسبوقا جاذبته فضل الحياة فافلت من كفه قمنا بذاك حقيقا فردت مهجته وقد كرع الردي ليحف منها منهلا مطروقا لبس الحديد خلاخلا واساورا فكفينه التسوير والتطويقا بالتل تل ربيع بين مواضع ما زال دين اله فيها يوقي ساتيدما وسيوفنا في هضبه يفري اياس بها الطلي والسوقا حتي تناول تاج قيصر مذهبا بدم وفرق جمعه تفريقا
: ادعى رجل النبوة في أيام المأمون، فقال ليحيى بن أكثم: امض بنا مستترين حتى ننظر إلى هذا المتنبيء وإلى دعواه. [قال يحيى] : فركبنا متنكرين ومعنا خادم، حتى صرنا إليه، وكان مستترا بمذهبة، فخرج آذنه وقال: من أنتما؟ فقلنا: رجلان يريدان أن يسلما على يديه. فأذن لهما ودخلا، فجلس المأمون عن يمينه، ويحيى عن يساره؛ فالتفت إليه المأمون فقال له: إلى من بعثت؟ قال: إلى الناس كافة. قال: فيوحى إليك، أم ترى في المنام، أم ينفث في قلبك، أم تناجى، أم تكلم؟ قال: بل أناجى وأكلم. قال: ومن يأتيك بذلك؟ قال: جبريل، قال: فمتى كان عندك؟ قال: قبل أن تأتيني بساعة! قال: فما أوحى إليك؟ قال: أوحى إلي أنه سيدخل علي رجلان، فيجلس أحدهما عن يميني والآخر عن يساري؛ فالذي عن يساري ألوط خلق الله! قال المأمون: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله! وخرجا يتضاحكان.
انشد من عهد ليلي غير موجود و اقتضيها معارا غير مردود رضا بليلي ما كان من خلق جعد ونيل كثير المن معدود من العزيزات انسابا واخبية في صفوة البيت حلت صفوة البيد محبها قد قضي في كل معركة قصية عن بلاغ الانيق القود تقل من غير ذل عند اسرتها بين القباب المنيعات الاباديد كم ليلة قد ارتني حشوها قمرا وجوها البيض في ابياتها السود من كل هيفاء الا الردف تحسبه غصنا من البان معقودا بجملود ما مستقيماتها لريح ماءلة لكن براهين عز لي المواعيد لثن العناقيد فوق الخمر واختلفت شفاهن علي ماء العناقيد و رحن يرمين بالالحاظ مقتنصا فما تصيدن الا نفس الصيد يا ليل لو كان داء تقتلين به داويته كان داء غير مقصود الياس اروح لي والصبر ارفق بي من نوم ليلك عن همي وتسهيدي ما ماء دجلة مزوجا بغدركم و ان شفي باردا عندي بموردو و لا صبا ارضكم هبت تروحني وفاء وعد لكم بالمطل مكدود حسبي سمحت باخلاقي فما ظفرت في الناس الا باخلاق مناكيد و صاحب لين ايامي وشدتها فرق له بين تقريبي وتبعيدي يمشي ابن داية في ظل الرجاء معي و في النواءب يعدو عدوة السيد و واسع الدار عالي النار يوهمني خصب القري بين مبثوث ومنضود يهوي الاناشيد ان يكذبن سمعته و لا يهش لاعواض الاناشيد اغشاه غشيان مجلوب يغر بما راي واصرف عنه صرف مطرود يجود ملء يدي بالوعد يمطله و المطل من غير عسر افة الجود فدي الرجال وان ضنوا وان سمحوا فتي يهون عليه كل موجود لا يحسب المال الا ما افاد به ثناء محتسب او ذكر محمود كم جرب المدح املاكا وجربه فصب ماء وحتوا من جلاميد املس لا عرضه الوافي بمنتقص يوما ولا ماله الواقي بمعبود من ساءل بالكرام السابقين مضوا و خلفوا الذكر من ارث وتخليد هذا الحسين فخذ عينا ودع خبرا من الروايات عنهم والاسانيد من ساكني الارض قبل الماء من قدم و عامريها وما ذلت لتشيد كم حامل منهم فضلا حماءله تحل عن عاتق بالتاج معقود لم يبرحوا اجبل الدنيا وابحرها اصلين من شاهق منها ومدود و حسنوا في الندي اخلاق حلمهم ان الندي في النهي كالماء في العود يا ال عبد الرحيم اختار صحبتكم تانقي في اختياراتي وتجويدي احبكم وتحبوني وما لكم فضل ورب ودود غير مودود قرابة بينا في فارس وصفت عني وعنكم طهارات المواليد لا زال مدحي ميراثا يقابلكم عني اذا الشعر في اذانكم نودي بكل حسناء لو احفشتها برزت لخاطبين بروز الغادة الرود من نسج فكري ترد العار دونكم رد السهام نبت عن نسج داود ما انبت لي جراء الرجاء بكم خصبا وما كر دهر عودة العيد و ما تباح المدي مشحوذة ابدا صبيحة النحر من نحر ومن جيد
والصنيعة عقدة والوفر يظعن والثناء مقيم ولانشقنك من ثناءي نفحة كالمسك يجلبه اليك نسيم ولاكسونك من فعالك حلة قد زانها التحبير والتسهيم ولاطربنك او تميد مرنحا حتي كانك لغريض نديم ولاتركنك في الرجال وغيرهم وكان ذكرك في الحشا تيم خذها ابا العباس من متنخل يطريك منه محسن ومديم وليومك التاخير ما امتد المدي بمعمر ولشاوك التقديم
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل