: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
فديت دما اريق من الفصيد تغير منه مسموم الصعيد دم قد كنت انظر من قريب اليه فصرت انظر من بعيد فلو اني ظفرت به لاضحي خلوقا بين سالفتي وجيدي عجبت لساعد يدميه لحظي ويقوي ان يباشر بالحديد
وأمره هارون الرشيد أن يعزل أخاه الفضل عن الخاتم ويأخذه إليه عزلا لطيفا فكتب إليه: قد رأى أمير المؤمنين أن ينقل خاتم خلافته من يمينك إلى شمالك.
وبي فضلة ان اغتدي غير شاكر لانعمه او يغتدي غير منعم وما استعبد الحر الكريم كنعمة ينال بها عفوا ولم يتكلم ساثني وان لم يبلغ القول منعما فان لسان الحال ليس باعجم ولا ان شكرا مد صوت لشاكر لاسمعت ما بين الحطيم وزمزم
: وقال معاوية لعمرو بن العاص: ما العيش؟ قال ليخرج من هنا من الأحداث! فخرجوا، فقال: العيش كله في إسقاط المروءة! وقال هشام بن عبد الملك: ألذ الأشياء كلها جليس مساعد يسقط عني مئونة التحفظ.
من يكن يكرم الءام فقد اض حوا وامسوا عندي بدار هوان هي دنيا طفوا عليها وان قا لواعلونا بالظن والحسبان ماعلا من طفا كما طفت الجي فة في لجة من الطوفان او كما شال ناقص الوزن في المي زان وانحط عنه ذو رجحان فاله عنها تهن عليك يقينا بابي انت يافتي الفتيان ودعن من تقوده بمناها كاسف البال داءم الاحزان لو صفا عيشها فاسعد حيا لكمال وحكمة وبيان كنت من بءسها ستحيا سليما عالي القدر ايد الاركان
أما بعد، فإنه قد بلغني عنك أمر، إن كنت فعلته فقد أسخطت الله، وأخزيت أمانتك، وعصيت إمامك، وخنت المسلمين. بلغني أنك جردت «1» الأرض وأكلت ما تحت يدك، فارفع إلي حسابك، واعلم أن حساب الله أعظم من حساب الناس والسلام.
اكان الصبا الا خيالا مسلما اقام كرجع الطرف ثم تصرما اري اقصر الايام احمد في الصبا واطولها ما كان فيه مذما تلومت في غي التصابي فلم ارد بديلا به لو ان غيا تلوما ويوم تلاق في فراق شهدته بعين اذا نهنهتها دمعت دما لحقنا الفريق المستقل ضحي وقد تيم من قصد الحمي ما تيما فقلت انعموا منا صباحا وانما اردت بما قلت الغزال المنعما وما بات مطويا علي اريحية بعقب النوي الا امرء بات مغرما غنيت جنيبا لغواني يقدني الي ان مضي شرخ الشباب وبعدما وقدما عصيت العاذلات ولم اطع طوالع هذا الشيب اذ جءن لوما اقول لثجاج الغمام وقد سري بمحتفل الشءبوب صاب فعما اقل واكثر لست تبلغ غاية تبين بها حتي تضارع هيثما وهوالموت ويل منه لا تلق حده فموتك ان تلقاه في النقع معلما فتي لبست منه اليالي محاسنا اضاء لها الافق الذي كان مظلما معاني حروب قومت عزم رايه ولن يصدق الخطي حتي يقوما غدا وغدت تدعو نزار ويعرب له ان يعيش الدهر فيهم ويسلما تواضع من مجد لهم وتكرم وكل عظيم لا يحب التعظما لكل قبيل شعبة من نواله ويختصه منهم قبيل اذا انتمي تقصاهم بالجود حتي لاقسموا بان نداه كان والبحر توءما ابا القاسم استغزرت در خلاءق ملان فجاج الارض بءسي وانعما اذا معشر جاروك في اثر سءد تاخر من مسعاتهم ما تقدما سلام وان كان السلام تحية فوجهك دون الرد يكفي المسلما الست تري مد الفرات كانه جبال شروري جءن في البحرعوما ولم يك من عاداته غير انه راي شيمة من جاره فتعلما وما نور الروض الشامي بل فتي تبسم من شعرقيه فتبسما اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا من الحسن حتي كاد ان يتكلما وقد نبه النوروز في غلس الدجي اواءل ورد كن بالامس نوما يفتقها برد الندي فكانه ينث حديثا كان قبل مكتما ومن شجر رد الربيع لباسه عليه كما نشرت وشيا منمنما احل فابدي لعيون بشاشة وكان قذي لعين اذ كان محرما ورق نسيم الريح حتي حسبته يجيء بانفاس الاحبة نعما فما يحبس الراح التي انت خلها وما يمنع الاوتار ان ترنما وما زلت خلا لندامي اذا انتشوا وراحوا بدورا يستحثون انجما تكرمت من قبل الكءوس عليهم فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
اللهم اغفر لأعظمنا ذنبا، وأقسانا قلبا، وأقربنا بالخطيئة عهدا، وأشدنا على الدنيا حرصا! فقال له: امرأتي طالق إن كنت دعوت إلا لإبليس! الأصمعي قال: حدثنا بعض شيوخنا عن ابن طاوس قال: أقبلت إلى عبد الله بن الحسن. فأدخلني بيتا قد نجد بالرهاوى والميساني، وكل فرشة شريفة؛ قال: فبسطت نطعا وجلست عليه، وابناه محمد وإبراهيم صبيان يلعبان، فلما نظرا إلي قال أحدهما لصاحبه: «ميم» . فقال الآخر: «جيم» . فقلت أنا: «نون، واو، نون» فاستغربا ضحكا، وخرجا إلى أبيهما.
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
جمة ما روي ذو الفكر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر تبخل الا علي القمد اذا شق ذات الدلال والخفر تضحي وتمسي وانت ملتمساعيط كالرمح من ذوي الطر ينزو عليها فتستميت الا المني او كواذب العذر يكني ابا صالح وصالحه تكثيره من يحل في الحفر لاتدعون بالبقاء ويك له فموته من اخاير الخير قفاه هول لمن تامله وجه طيرة من الطير اذا تلوي علي مجالسه في الحفل عاينت شهرة الشهر فان تعاطي الحديث مات من العي ي وابصرت عرة العر يصفر في السير ماله صفر ت به دواعي المنون في صفر مبثبثا مثل عمه الاعور المع ور اهل الاعوار والعور يتعب جلاسه وينصبهم نوكا فيودي بكل مصطبر اودع سواه الذي جمعت له ان كنت ترعاه يا ابا البقر فلو جمعت الجبال اتلفها في غير حق يقضي ولا وطر وان وقفت الوقوف فاز بها قاض يري ظلم كل ذي صغر ياكلها تارة ويءكلها طورا وكيلا باغلظ الاجر وابنك من يشيخ وهو من الاي تام يا ليتيم ذي الكبر ليس يراه امرء فينصفه والظلم مغري بكل محتقر لايرتجي المرتجون عدل ابي بكر علي مثله ولا عمر فاطلب لارث الشقي عنك غدا مستودعا ان اثرت او فذر اودعه اهل الوفاء في من تعقد لا في الصرار والبدر اودع له المال لا علي جهة ال ايداع بل كالحباء والشبر يحفظك فيه المحافظون اذا اضحي من الضارطين بالكسر واها لها من نصيحة صدرت من صدر حر عليك ذي وحر
من عذيري من الخلاءف حلوا بمحل المليم كل المليم حفظوا حق مصعب في سلي مان بتضيع كل امر جسيم نقلوه علي الهزيمة بغ داد كان قد اتي بفتح عظيم لم يكن مثله يولي ولكن حفظوا في الحديث حق القديم ضيعوا حرمة الخلافة جهلا ورعوا حرمة العظام الرميم سوف تغني العظام عنهم اذا ما اصبح الملك مستباح الحريم
قد جري الغيث علي عاداته في الموافاة اذا وافيتنا طال ماعافيتنا من فقده وباذن اله ما عافيتنا قلت لغيث لقد صافيتنا بابي الصقر وما جافيتنا وبما اعداكه من فضله وتوالي بره صافيتنا
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
وكان علي بن أبي طالب إذ وجه الحكمين قال لهما: إنما حكمنا كما بكتاب الله فتحييا ما أحيا القرآن، وتميتا ما أمات. فلما كاد عمرو بن العاص على أبي موسى، اضطرب الناس على علي واختلفوا، وخرجت الخوارج، وقالوا لا حكم إلا لله! فجعل علي يتمثل بهذه الأبيات:
لتهنء امير المءمنين عطية من اله يزكو نيلها ويطيب يد اله في فتح اليك جميلة وانعامه فيه عليك عجيب وليك دون الاولياء محبة ومولاك والمولي الصريح نسيب وعبدك احظته لديك نصيحة وارضاك منه مشهد ومغيب رمته صروف الناءبات فاخطات كذا الدهر يخطي مرة ويصيب ولم انسه يطفو ويرسب تارة ويظهر لراءين ثم يغيب دعا باسمك المنصور والموج غامر لدعوته والموت منه قريب واقسم لو يدعوك والخيل حوله لفرجها عنه اغر نجيب فلولا دفاع اله دامت علي البكا عيون ولجت في الغرام قلوب فجاء علي ياس وقد كادت القوي تقطع والامال فيه تخيب فيا فرحة جاءت علي اثر ترحة وبشري ات بعد النعي تءوب ثنت من تباريح الغليل ونهنهت مدامع ما ترقا لهن غروب بقيت امير المءمنين فانما بقاءك حسن لزمان وطيب ولا كان لمكروه نحوك مذهب ولا لصروف الدهر فيك نصيب
غروب دمع من الاجفان تنهمل وحرقة بغليل الحزن تشتعل وليس يطفيء نار الحزن اذ وقدت علي الجوانح الا الواكف الخضل ان لج حزن فلا بدع ولا عجب او قل صبر فلا لوم ولا عذل عمري لقد فدح الخطب الذي طرقت به اليالي وجل الحادث الجل له اي يد بان الحمام بها منا واية نفس غالها الاجل سيدة الناس حقا بعد سيدهم ومن الماثرات السبق الاول جري لها قدر حتم فحل بها مكروه وقضاء موشك عجل فكل عين لها من عبرة در وكل قلب له من حسرة شغل عم البكاء عليها والمصاب بها كما يعم سحاب الديمة الهطل فالشرق والغرب مغموران من اسف باق لفقدانها والسهل والجبل مثوبة اله ما فارقت عوض وجنة الخلد ما خلفت بدل قل لامام الذي الاءه جمل وبشره امل وسخطه وجل لك البقاء علي الايام يقتبل والعمر بمتد بالنعمي ويتصل والناس كلهم في كل حادثة فداء نعلك ان يغتالك الزل اذا بقيت لدين اله تكلاه فكل رزء صغير القدر محتمل لءن رزيت التي ما مثلها امراة لقد اتيت الذي لم يءته رجل صبرا ومعرفة باله صادقة والصبر اجمل ثوب حين يبتذل عزيت نفسك عنها بالنبي وما في الخلد بعد النبي المصطفي امل وكيف نرجو خلودا لم يخص به من قبلنا انبياء اله والرسل عمرك اله في النعماء مبتهجا بها واعطاك منها فوق ما تسل
يا داعيا نحو العلاء مثوبا لبيك ان الحق ازهر ابلج انشات تنطق بالصواب ولم تزل قدما وسهمك في الصواب الافلج فشكرت سيدنا بفضله ولقاءل الحق المبين منهج ولءن نطقت بحكمة وبلاغة ومن الكلام محق ومثبج فلقد وجدت لمن مدحت ماثرا من مثلها يبني المديح وينسج ما زال يلبس مذ تازر وارتدي مدحا تحبر باسمه وتدبج وليجزلن لك الثواب ولم يكن لخليقة منه نتيج مخدج وليقبلن صحيح ودك انه لا يدفع الحسني بما هو اسمج وليشكرنك وهو اعلم عالم ان المديح به ينير ويبهج وبان ما حليته من منطق حسن فمن فعلاته يستنتج فاعجب لشكر البحر ان حليته والحلي من بطنانه يستخرج ابشر اجارك من زمانك ماجد حبل الجوار لديه حبل مدمج ما دون معروف العلاء وعفوه عند الرجوع اليه باب مرتج ان العلاء لماجد ولماجد من معشر طلبوا العلاء فادلجوا ملك اذا الكرب الشداد تظاهرت فبوجه وبرايه تفرج من اذا ابت الخطوب او التوت عاج الابي به وقام الاعوج لا عيب في نعماه الا انها لخاطبين وغيرهم تبرج او انها تصفو لنا وتعمنا حتي يخيل انا نستدرج اضحي الملوك وهم مجاز نحوه لطالبين الخير وهو معرج
وفصل له: لساني رطب بذكرك، و [مكانك من قلبي] معمور بمحبتك، حضرت أو غبت، سرت أو أقمت. كقول أخي أبي دلف:
الا اسعديني بالدموع السواكب علي الوجد من صرم الحبيب المغاصب وسحي دموعا هاملات كانما لها امر يرفض من تحت حاجبي الا واستزيريها الينا تطلعا وقولي لها في السر يا ام طالب لماذا اردت الهجر مني ولم اكن لعهدكم لي بالمذوق الموارب فان كان هذا الصرم منكم تدلا فاهلا وسهلا بالدلال المخالب وان كنت قد بلغت يا علو باطلا بقول عدو فاسالي ثم عاقبي ولا تعجلي بالصرم حتي تبني امبلغ حق كان ام قول كاذب كان جميع الارض حتي اراكم تصور في عيني بسود العقارب ولو زرتكم في اليوم سبعين مرة لكنت كذي فرخ عن الفرخ غاءب اراني ابيت اليل صاحب عبرة مشوقا اراعي منجدات الكواكب اراقب طول اليل حتي اذا انقضي رقبت طلوع الشمس حتي المغارب اذا ذهبا هذان مني بلذتي فما انا في الدنيا لعيش بصاحب فيا شءم جدي كيف ابكي تلهفا علي ما مضي من وصل بيضاء كاعب رات رغبتي فيها فابدت زهادة الا رب محروم من الناس راغب اريد لادعو غيرها فيردني لساني اليها باسمها كالمغالب يظل لساني يشتكي الشوق والهوي وقلبي كذي حبس لقتل مراقب وان بقلبي كلما هاج شوقه حرارات اقباس تلوح لراهب فلو ان قلبي يستطيع تكلما لحدثكم عني بجم العجاءب كتبت فاكثرت الكتاب اليكم كذي رغبة حتي لقد مل كاتبي اما تقين اله في قتل عاشق صريع قريح القلب كالشن ذاءب فاقسم لو ابصرتني متضرعا اقلب طرفي نحوكم كل جانب وحولي من العواد باك ومشفق اباعد اهلي كلهم واقاربي لابكاك مني ما ترين توجعا كانك بي يا علو قد قام نادبي وقد قال داعي الحب هل من مجاوب فاقبلت اسعي قبل كل مجاوب فما ان له الا الي مذاهب تكون ولا الا اليه مذاهبي