حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
وقيل لأبي حازم: ما مالك؟ قال: مالان: الغنى بما في يدي عن الناس، واليأس عما في أيدي الناس! وقيل لآخر: ما مالك؟ فقال: التجمل في الظاهر، والقصد في الباطن.
يا هذا، إنك قد سألتنا فأخبرناك ولم نكتمك شيئا، فممن الرجل؟ قال أبو بكر: من قريش؟ قال: بخ بخ! أهل الشرف والرياسة؛ فمن أي قريش أنت؟ قال:
قالا: اللهم نعم. قال: فهل علمتما أن أبا بكر حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتدت العرب قاتلهم، فسفك الدماء، وأخذ الأموال، وسبى الذراري؟ قالا: نعم. قال: فهل علمتم أن عمر قام بعد أبي بكر فرد تلك السبايا إلى عشائرها؟ قالا: نعم. قال: فهل بريء عمر من أبي بكر أو تبرءون أنتم من واحد منهما؟ قالا: لا. قال: فأخبراني عن أهل النهروان، أليسوا من صالحي أسلافكم وممن تشهدون لهم بالنجاة؟ قالا: نعم.
أبو حاتم عن الأصمعي أن ابن عون اشترى برنسا، فمر على معاذة العدوية فقالت: مثلك يلبس هذا؟ قال: فذكرت ذلك لابن سيرين فقال: ألا أخبرتها أن تميما الداري اشترى حلة بألف يصلي فيها.
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
قد كنت تبذل لي كتابك مرة فالان فاكتب لي اليك كتابا فانا الزعيم عليك يا ابن محمد ان الثواب يكون منك جوابا لا تشغلني بالعتاب فان لي شغلا بمدحك ينفذ الاحقابا قد اورق العود الذي املته وحلا جناه لمجتنيه وطابا
الأصمعي قال: لما مات يزيد بن عبد الملك وصارت الخلافة إلى هشام بن عبد الملك، خر أصحابه سجودا، إلا الأبرش الكلبي. فقال له: يا أبرش، ما منعك أن تسجد كما سجدوا؟ قال: يا أمير المؤمنين، لأنك ذهبت عنا وتركتنا: قال: فإن ذهبت بك معي؟ قال: أو تفعل يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم. قال: فالآن طاب السجود، ثم سجد.
ما بحريث نال ابنه الكرما لكن بما قد اباحنا الحرما جاد باشياء لا يجاد بها لشيمة فيه بذت الشيما كل جواد في ملكه حرم وليس شيء في ملكه حرما اصبح قدام من تقدمه جودا وان هم تقدموا قدما يا ايها العاءبون شيمته ضعوا المقايس بينا حكما اسمح من تعلمون حاتمكم وانما كان يمنح النعما فمن سخت نفسه بحرمته فهو الذي ليس بعده كرما ثلاثة يعرف السخاء بها فقوموها ورتبوا القيما المال والنفس وهي تفضله والحرمات التي تفي بهما وذاك ان النفوس تخطر عن هن وتستمطر السيوف دما واله ان لو راه حاتمكم وكعبكم القيا له السلما اثني عليه بعض نعمته فارغم اله انف من رغما والحمد له لا شريك له من لم يقلها فنفسه ظلما
وأما صرف ما لا ينصرف عندهم فكثير، والقبيح عندهم أن لا يصرف المنصرف، وقد يستجاد في الشعر على قبحه، قال عباس بن مرداس:
ومن فائدة الاختلاف في أبنية المصادر يحصل الفرق بين المعاني المختلفة، كقولهم: وجدان في المال، ووجود في الإدراك، وموجدة في الغضب، ووجد في الغنى، وجدة في المال، ووجد في الحب والغضب، والفعل فيه كله وجد يجد، وفرع المولدون من هذا قولهم: وجادة: ما كان من العلم أخذ من صحيفة من غير سماع ولا إجازة ولا مناولة.
لءن اصبحت محروما نوالك غير مرزوقه علي اني صريح الود دقدما غير مذوقه لكم من وامق في النا س لا يحظي بموموقه ولست باول العشا ق لم يسعد بمعشوقه
يارب جري شواء مرت به كانه فدر الفالوذ مشوي لافلس فيه ولاشوك ينغصه كما تكون لشبوط وبني يفوز في الوجه فورا من حرارته طوبي لحلق بذاك الحر مكوي نعم الطعام لاعمي جاءع ضرم معلم عالم بالشعر نحوي من شيعة الكهل خال المءمنين علي رغم ابن شيبة او رغم الدمشقي محمد بن علي انه رجل من دينه اكل زمار وجري حتي تخال سبال الشيخ قد دهنت من ذا وذاك بيان او بخيري فضلا من اله اعطاه وحرمه شقي من الضلال شيعي
فيم التنازع والشقاق والامر بينكما وفاق البنت بنتكما معافلخالد فيها ولا باله ربك حقا ولخصمه فيها ولا دة من بكفيه الطلاق شهدت به السبع الطباق فلخالد فيها ولا باله ربك حقا ولخصمه فيها ولا دة من بكفيه الطلاق
فوصله باثنى عشر ألفا، وقال: قد قضينا حاجتك يا أزهر؛ فلا تأتنا طالبا. فأخذها وارتحل. فلما كان بعد سنة أتاه، فلما رآه أبو جعفر قال: ما جاء بك يا أزهر؟ قال:
رقاب اهلي الحلوم معتبده مقصودة بالهوان معتمده فادرع الجهل فوقهن ولا يغفل حليم من جهله عده وعامل الجاهل السفيه بما يقيم من متن عوده اوده من صونك الحلم ان تدرعه الجهل فظاهر من دونه زرده ولا يريبن ثعلب اسدا الا قراه رداه او طرده تاله ما يامر السداد بان اسلم عودي لكل من خضده اعتقت عبدي في القريض معا عبده والفحل من بني عبده ان انا لم اجز بالاساءة من زاغ عن القصد او ابي رشده فقل لمن ابرق العذاب له ان انت لم تخش يومه فغده استغفر اله من مخالصتي اخوان سوء ادقة زهده عمرت دهرا اراهم عقدا لناءبات الزمان معتقده ثم تبينت انهم قذر ليست لدي فقدها بمفتقده اقسمت لازلت هاجيا لهم ما التطم البحر قاذفا زبده ويل لمن نام عن مراشده سينقضي ليله وما رقده لا يلحني جارم سطوت به من زرع الشر عامدا حصده لست باغ علي المشاغب ذي ال بغي ولاعزتي بمضطهده جعلت عدل القصاص ملتحدي فليكن البغي ثم ملتحده كذا اني خلقت ذا لد حتي اري الخصم تاركا لده لاسيما من عفوت عنه فاط غته اناتي وهيجت صيده قلت لمن قال لي عرضت علي ال اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعراولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكالد فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده وقال قولا بغير معرفة افكا فما حل افكه عقده شعري شعر اذا تامله ال انسان ذو الفهم والحجا عبده لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحده ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ما البت اولي بذاك منه اذا هزاهز النيك هزهزت عمده ماذا عليه وقد راي ولدا اعور جم العوار ولو واده لا رحم اله ام اخفشكم ولا سقي قبر والد ولده ايغتدي ذا عمي وذا صم من فتحت كل فيشة سده ارعدت ارعادها مجية ان لم كثر من ابنها رعده ما ضر شعري اعابه سفها ام دس في حجر امه وتده ولاتزل صورتي اذا طلعت ما ضر شعري اعابه سفهام دس في حجر امه وتده ارعدت ارعادها مجية ان لم كثر من ابنها رعده يا عجبا منه والعجاءب لا تنفد ما مد دهرنا مده ايغتدي ذا عمي وذا صمن فتحت كل فيشة سده بذيءلا رحم اله ام ا لناظريه قذاه بل رمده قبحا لمختاره وصاحبه ومجتبيه فما راي رشده ياعجبا من مشوه نطف واجده في الوري كمن فقده اسقطه الجهل والسفال فما يصلح الا لكف من قفده يخطب حربي علي تمردها لموعد كان ظنه وعده مستمطرا عارضي صواعقه جهلا وحينا ولم يطق برده بعدا لمن انذر الدخان وقد اوقد شري فما اتقي وقده يقدح في اثلتي وينحتها من غير وتر علمته حقده عصا من الحم والعروق له يجس تلميذه بها كبده مسكنها في حشا ابي حسن لا اسكن اله روحه جسده اسجد من هدهد اذا برزت فيشة فحل عظيمة
حدثنا أبو هاشم الحمصي، عن عبد الغافر بن سلامة الحضرمي، قال: حدثنا أبو حميد، قال: حدثنا أبو حبوة، قال: حدثنا أبو عتبة، قال: حدثني أبو سبأ عتبة بن تميم التنوخي، عن أبي عمير الصوري، قال: كلمة لك في أخيك خير لك من مال يعطيك، لأن كلمته تحييك، والمال يطغيك.
من كان من طالبي الانباء يسالني عن الكلاب لماذا تنبح القمرا فليس يعرف لم ينبحنه احد الا امرء كان كلبا مثلها عصرا وهو المكني اباه بعد مهلكه بطاهر ولعمر اله ما طهرا فساءلوه لماذا كان ينبحه فان صاحبكم يوفيكم الخبرا
فلو كان عدو الله تمنى لقائها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحا، والله لا يدخل علي أبدا، هل سوى من ذكرت أحد؟ قال: جرير بن عطية، قال: أما إنه الذي يقول:
ثم أتى كسرى فأخبره، فغمه ذلك. ثم تعزى فقال: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا يدور الزمان. فهلكوا كلهم في أربعين سنة.
هذا داود عليه السلام، فأعادها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل أوقص قصير الظهر طويل الرجلين على فرس لكل شيء منه جناح، فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا سليمان وهذه الريح تحمله عليه السلام. ثم أعادها وفتح بيتا آخر فيه حريرة خضراء، فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل شاب حسن الوجه حسن العينين شديد سواد اللحية يشبه بعضه بعضا فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا عيسى بن مريم عليه السلام فأعادها وأطبق الربعة، قال قلنا: فأخبرنا عن قصة الصور ما حالها فإنا نعلم أنها تشبه الذين صورت صورهم فإنا رأينا نبينا صلى الله عليه وسلم يشبه صورته قال: أخبرت أن آدم عليه السلام سأل ربه أن يريه أنبياء بنيه فأنزل عليه صورهم فاستخرجها ذو القرنين من خزانة آدم في مغرب الشمس فصورها لنا دانيال في خرق الحرير على تلك الصور فهي هذه بعينها، أما والله لوددت أن نفسي طابت بالخروج من ملكي فتابعتكم على دينكم، وأن أكون عبدا لأسوئكم ملكة، ولكن نفسي لا تطيب، فأجازنا وأحسن جوائزنا وبعث معنا من يخرجنا إلى مأمننا فانصرفنا إلى رحالنا.
الينبغي يحمق، وكان أحد الدواهي والمجان، وكان يتكسب بالحمق، فلما قتل محمد بن زبيدة وصار الأمر إلى المأمون ذكر له أبو الينبغي فأمر بإحضاره، فلما دخل عليه وسلم أمره بالجلوس فجلس، فقال له بعض الجلساء: قم فأنشد أمير المؤمنين، فاقل: يا رقيع، أمير المؤمنين يقول لي: اجلس وأنت تقول لي قم. فقال المأمون: بل اجلس وأنشد، فقال: نعم يا أمير المؤمنين، وأنشأ يقول:
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق، قال حدثنا يحيى بن جعفر بن عبد الله بن أبي طالب، قال حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي، قال حدثنا الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة عن أحمد بن أبي حميد عن الحسن قال: ما عرف الخير من لم يتبعه، ولا عرف الشر من لم يجتنبه، وما أيقن عبد بالجنة والنار حق يقينهما إلا رؤي ذلك في عمله، فانظر ما تجب أن يكون معك غدا فقدمه اليوم.
الشمس أو من التاء في ليست، كأنه قال: ليست في حالة بكاء، وقد تكون سادة مسد خبر ليس، ونصب نجوم الليل بكاسفة.
فبلغه، فقال: أقسمت عليك إلا أنشدتني البيتين، فأنشده فقال: صدقت لعمرو الله، وأثبته في صحابته، وأحسن جائزته، وجعله في سماره.