حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
انطلق بنا إليه. فانطلقنا إلى المسجد فتقدم، فجلس الى القاضي، فقال له: من أنت يا بن أخي؟ قال له: عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف خال رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال مرحبا بك، ما حاجتك؟ قال: جئت خاطبا. قال: ومن ذكرت؟ قال:
: الأصمعي قال: دخل أبو بكر الهجري على المنصور، فقال: يا أمير المؤمنين نغض فمي «1» ، وأنتم أهل البيت بركة، فلو أذنت لي فقبلت رأسك لعل الله يشدد لي منه! قال: اختر منها أو من الجائزة. فقال: يا أمير المؤمنين. أهون علي من ذهاب درهم من الجائزة ألا تبقى حاكة في فمي. فضحك المنصور وأمر له بجائزة.
أما والله إني لأحمل الشر بحمله، وأحذوه بنعله، وأجزيه بمثله؛ وإني لأرى رءوسا قد أينعت وحان قطافها، وإني لصاحبها؛ وإني لأنظر الدماء بين العمائم واللحى تترقرق.
شرح قال القاضي أبو الفرج: العيط: جمع عيطاء، وهي الناقة الطويلة العنق والأعيس: فحل أبيض تعلوه شقرة؛ ومن العيط قول ذي الرمة:
منها الأهواز، مدينة عظيمة، وبلدها واسع جدا، وهي من سواد البصرة؛ وتستر مدينة يعمل فيها التستري، وهي ملاحف؛ ومدينة يقال لها جور، وإليها ينسب ماء الورد الجوري، ومدينة يقال لها إصطخر، بها تعمل الأكسية الإصطخرية الجياد السود؛ ومدينة يقال لها السوس، بها تعمل الثياب السوسية من الخز وغيره؛ ومدينة يقال لها العسكر، وإليها تنسب الثياب العسكرية؛ ومدينة يقال لها الأفساسار، وبها تعمل الأكسية الأفساسارية الجياد، ومدينة يقال لها دستوا، وبها تعمل الثياب الدستوائية؛ ومدينة يقال لها الدسكرة، دسكرة الملك كانت لكسرى؛ ومدينة يقال لها حلوان، وهي أول الجبال من خراسان وآخر العراق.
يوم سبت وعندنا ما كفي الحر طعام والورد منا قريب ولنا مجلس علي النهر فيا ح فسيح ترتاح فيه القلوب ودوام المدام يدنيك من كنت تهوي وان جفاك الحبيب فاتنا يا محمد بن يزيد في استار كي لا يراك الرقيب نطرد الهم باصطباح ثلاث مترعات تنفي بهن الكروب ان في الراح راحة من جوي الحب وقلبي الي الاديب طروب لا يرعك المشيب مني فاني ما ثناني عن التصابي المشيب
وأمره بأمره، وقال له: إني إنما أدخلك بين جلدي وعظمي؛ فلا توطئني عشواء «1» ، ولا تخف عني أمرا تعلمه. فخرج سلم بن قتيبة حتى قدم المدينة، وكان عبد الله يبسط له في رخام المنبر في الروضة، وكان مجلسه فيه؛ فجلس إليه وأظهر له المحبة والميل إلى ناحيته؛ ثم قال له حين أنس إليه: إن نفرا من أهل خراسان، وهم فلان وفلان- وسمى له رجالا يعرفهم ممن كان يكاتب، ممن استقر عند أبي جعفر أمرهم- قد بعثوا إليك معي مالا، وكتبوا إليك كتابا فقبل الكتاب والمال، وكان المال عشرة آلاف دينار.
اخفي هوي لك في الضلوع واظهر والام في كمد عليك واعذر واراك خنت علي النوي من لم يخن عهد الهوي وهجرت من لا يهجر وطلبت منك مودة لم اعطها ان المعني طالب لا يظفر هل دين علوة يستطاع فيقتضي او ظلم علوة يستفيق فيقصر بيضاء يعطيك القضيب قوامها ويريك عينيها الغزال الاحور تمشي فتحكم في القلوب بدلها وتميس في ظل الشباب وفتخطر وتميل من لين الصبا فيقيمها قد يءنث تارة ويذكر اني وان جانبت بعض بطالتي وتوهم الواشون اني مقصر ليشوقني سحر العيون المجتلي ويروقني ورد الخدود الاحمر اله مكن لخليفة جعفر ملكا يحسنه الخليفة جعفر نعمي من اله اصطفاه بفضلها واله يرزق من يشاء ويقدر فاسلم امير المءمنين ولا تزل تعطي الزيادة في البقاء وتشكر عمت فواضلك البرية فالتقي فيها المقل علي الغني والمكثر بالبر صمت وانت افضل صاءم وبسنة اله الرضية تفطر فانعم بيوم الفطر عينا انه يوم اغر من الزمان مشهر اظهرت عز الملك فيه بجحفل لجب يحاط الدين فيه وينصر خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت عدا يسير بها العديد الاكثر فالخيل تصهل والفوارس تدعي والبيض تلمع والاسنة تزهر والارض خاشعة تميد بثقلها والجو معتكر الجوانب اغبر والشمس ماتعة توقد بالضحي طورا ويطفءها العجاج الاكدر حتي طلعت بضوء وجهك فانجلت ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير يجدون رءيتكالتي فازوا بها من انعم اله التي لا تكفر ذكروا بطلعتك النبي فهلوا لما طلعت من الصفوفوكبروا حتي انتهيت الي المصليلابسا نور الهدييبدو عليك ويظهر ومشيت مشية خاشع متواضع له لا يزهي ولا يتكبر فلو ان مشتاقا تكلف غير ما في وسعه لمشي اليك المنبر ايدت من فصل الخطاب بخطبة تنبي عن الحق المبين وتخبر وقفت في برد النبي مذكرا باله تنذر تارة وتبشر ومواعظ شفت الصدور من الذي يعتادها وشفاءها متعذر حتي لقد علم الجهول واخلصت نفس المروي واهتدي المتحير صلوا وراءك اخذين بعصمة من ربهم وبذمة لا تخفر فسعد بمغفرة الاله فلم يزل يهب الذنوب لمن يشاء ويغفر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لا ينكر ولانت املا لعيون لديهم واجل قدرا في الصدور واكبر
لردت العتاب عليك حتي سءمت واخر الود العتاب فلم ابعدك من ادب ولكن شهاب في التخلف ما شهاب وهان عليك سخطي حين تغدو بعرض ليس تقتله الكلاب وهل يشفي السباب من ابن لءم دنيء ليس يءلمه السباب فعمران استه جم ولكن له قدامه اير خراب
غزا قيس بن شرفاء التغلبي، فأغار على بني يربوع بالشعب، فاقتتلوا، فانهزمت بنو يربوع، فزعم أبو هدبة أنها كانت اختطافا، فأسر سحيم بن وثيل الرياحي، ففي ذلك يقول سحيم:
اتيناكم وقد كنا غضابا نصالحكم ولا نبغي العتابا وقد كنا اجتنبناكم فعدنا اليكم حين لم نطق اجتنابا تناساني الحبيب ومل وصلي وصد فلا رسول ولا كتابا
قم تامل بنا عجاءب دهر كتبت فيه لرجال الرماك ما اسرت ام العيال سرورا منذ قالوا ابو العيال يناك ويخس النصيب حتي يقل الحظ فيه ويكثر الاشراك قدت الفلوة الخضيراء منه شبها مثل ما يقد الشراك فعلي العين طخية تظهر الحكة فيها وفي العجان حكاك فقحة تكثر الحراك واير ساقط الحس ليس فيه حراك
تبيت له من شوقه ونزاعه احاديث نفس اوشكت من زماعه وما حبست بغداد منا عزيمة بمكتوم ما نهوي بها ومذاعه جعلنا الفرات نحو جلة اهلنا دليلا نضل القصد ما لم نراعه اذا ما المطايا غلن فرضة نعمه تواهقن لاستهلاك وادي سباعه فكم جبل وعر خبطن قنانه ومنخفض سهل مثلن بقاعه ولما اطلعنا من زنيبة مشرفا يكاد يءازي منبجا باطلاعه راينا الشام من قريب واعرضت رقاءق منه جنح عن بقاعه وما زال ايشاك الرحيل واخذنا من العيس في نزع الدجي وادراعه الي ان اطاع القرب بعد ايابه ولوءم شعب الحي بعد انصداعه فلا تسالن عن مضجعي ونبوه بارضي وعن نومي بها وامتناعه اراني مشتاقا واهلي حضر علي لحظ عيني ناظر واستماعه ومغترب المثوي وسرجي سارب باودية الساجور او بتلاعه لفرقة من خلفت دنياي غضة لديه وعزي معصما في بقاعه وما غلبتني نية الدار عنده علي رفده في ساحتي واصطناعه كفاني من التقسيط فحش عيانه وقد ذعرتني منديات سماعه تعمده في الامر الجليل ولا تقف عن الغيث ان تروي بفيض بعاعه فلن تكبر الدنيا عليه باسرها وقد وسعتها ساحة من رباعه وكم لعبيد اله من يوم سءد يجلي طخا الايام ضوء شعاعه وكم بحثوه عن طباع تكرم يرد الزمان صاغرا عن طباعه سل الوزراء عن تقدم شاوه وعن فوته من بينهم وانقطاعه وهل وازنوه عند جد حقيقة بمثقاله او كايلوه بصاعه زعيم بفتح الامر عند انغلاقه عليهم ورتق الفتق عند اتساعه علا رايه مرمي العقول فلم تكن لتنصفه في بعده وارتفاعه وقارب حتي اطمع الغمر نفسه مكاذبة في ختله وخداعه ولم اره ياتي التواضع واحد من الناس الا من علو اتضاعه تضيع صروف الدهر في بعد همه وتنوي الخطوب في اتساع ذراعه وتعلم اعباء الخلافة انها وان ثقلت موجودة في اضطلاعه فما طاولته محنة عن ملمة فتنزع الا باعها دون باعه رعي اله من تلقي الرعية انسها الي ذيه من دونها ودفاعه تصرعت حولا بالعراق مجرما مدافعة مني ليوم وداعه انساك بعد الهول ثم انصرافه وبعد وقوع الكره ثم اندفاعه وبعد اعتلاق من ابي الفتح ضيعتي ليلحقها مستكثرا في ضياعه وما رام ضري يوم ذاك وانما اراغ امرء حر مكان انتفاعه اذا نسي اله اطيافي بيته وفد الحجيج حاشد في اجتماعه وليلتي الطولي بطمين مصلتا لصد العدو دونها وقراعه واله لا حدثت نفسي بمنعم سواك ولا عنيتها باتباعه ولو بعت يوما منك بالدهر كله لفكرت دهرا ثانيا في ارتجاعه
ولقد ارسلت دمعي شاهدا ثم صيرت اليها المشتكي فتولت ثم قالت شغلي كل من شاء تباكي فبكي يا حبيبا لم انل منه علي طول ما قاسيتفيه دركا ليت شعري عنك هل تذكرني حين تخلو مثل ما اذكركا
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
فقال الرشيد: وأنت يا أعرابي، بارك الله فيك! فسل ولا تكن مسألتك دون إحسانك. قال الهنيدة «2» يا أمير المؤمنين. فأمر له بمائة ناقة وسبع خلع.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي أن رجلا وقف عليه فسأله عن معنى هذا البيت:
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، فإذا هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال: أجب أمير المؤمنين، قلت: يا أبا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما ترى، ولمت آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإنك أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما إلى ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي أمير المؤمنين بك، قلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أجدت وأحكمت أمري، وإن رزق الله تعالى العافية فلن يضر، فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد، فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جئت به، فقلت لمسرور: يا أبا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت في الصحن فأته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالأرض فإنه سيسألك، فقل له: أنا، فجئت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فإذا هو جالس وعن
فوجه إلى الرجل فحبسه وأطلق حمادا، وكتب بذلك صاحب الخبر إلى الرشيد، فكتب إلى سوار يجريه ويحمده على ما صنع، وكتب إلى محمد بن سليمان كتابا غليظا يذكر فيه حمادا ويقول: الرافضي ابن الرافضي، والله لولا أن الوعيد أمام العقوبة ما أدبته إلا بالسيف، ليكون عظة لغيره ونكالا.
ومما جاء في حسن الثناء ما أنشدناه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني أبو جعفر القرشي:
حدثنا ابن دريد، قال: أخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، عن أبيه، عن عوانة بن الحكم، قال: حدثنا شيخان من همدان قالا: كان نظام بن جشم بن عمر بن مالك بن عبد الجن الهمداني، وهو جد أعشى همدان، واسم الأعشى عبد الرحمن بن الحارث بن نظام، مؤاخيا لأشوع بن أبي مرثد الهمداني وكانا مغوارين فاتكين قرضوبين جوداين - قال ابن دريد: القرضوب: الذي يأخذ كل ما لاح له - لا يليقان شيئا، قال القاضي: يقال للصوص: قراضبة، ويقال للفقير قرضوب، قال الشاعر: