: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
: استأذن أبو الدرداء على معاوية فحجبه؛ فقال: من يغش أبواب الملوك يقم ويقعد، ومن يجد بابا مغلقا يجد إلى جانبه بابا مفتوحا، إن دعا أجيب وإن سأل أعطي.
فقال: يا أمير المؤمنين، زوجني ابنتك. قال: يا ابن اخي، هما اثنتان: إحداهما عند ابن عامر، والاخرى عند اخيك عمرو. قال: كنت أظن ان لك ثالثة! قال: يا ابن اخي، تخطب إلي ولا تدري لي بنت ام لا! رحم الله أباك.
دخل أبو دلف على المأمون، وقد كان عتب عليه ثم أقاله، فقال له وقد خلا مجلسه؛ قل أبا دلف، وما عسيت أن تقول وقد رضي عنك أمير المؤمنين وغفر لك ما فعلت؟ فقال: يا أمير المؤمنين.
اذا ما مدحت ابا صالح فاعد له الشتم قبل المديح فاني ضميتك عن لءمه بخل عتيد ورد قبيح واني يجود ولا عرقه كريم ولا وجه بالصبيح
اين حظي من العدات المواضي والاماني فيك الطوال العراض اين عقبي صبري وشكري ونشري اين من فاءت الزمان اعتياضي يا جمال الدنيا وغيث بني الده ر وبدر الدجي وليث الغياض والذي اصبحت اياديه تحكي ها لدي معتفيه زهر الرياض كيف ترضي بان اري في زمان انت فيه محكم غير راضي مخلقا بعد جدة راجلا بع د ركوب نقضا من الانقاض صاديا لا انال ريا ومثوا ي بحر بموجه فياض خذ بكفي من عثرة لست الا بك ارجو من كسرها انهاضي وابسط العذر في التخلف فالرج لة عون الحيا والانقباض
دابر اوطاره الي الذكر وفاقد العين تابع الاثر مارب فاته المتاع بها الا افتقاد العهود بالذكر اذا تعاطت منالهن يدي اعجزن الا تناوش الفكر سقيا لايام لم اقل اسفا سقيا ولم ابك عهد مدكر سقيا ورعيا لعيشة انف اصبحت من عهدها بمفتقر امتعني دهرها بغبطته علي الذي كان فيه من قصر ان يطو لذاتها المشيب فقد فضت منها خواتم العذر او يذو اغصانها الزمان فقد جنيت منها مطايب الثمر اجزعني حادث المشيب وان كنت جليدا مستحصد المر حق لذي الشيب ان يعفره لابل كفاه بالشيب من عفر ما الشيب شيبا فان سالت به فالشيب شوب الحياة بالكدر هلا يسليك عن شبيبتك الشي ب ومنعاه باقي العمر اول بدء المشيب واحدة تشعل ما جاورت من الشعر بينا نري وحدها اذ اشتعلت ارتك نار المشيب في اخر مثل الحريق العظيم تبدءه اول صول صغيرة الشر تعدي اذا ما بدت صواحبها كانها عرة من العر كذا صغار الامور ما برحت تكون منها مباديء الكبر ليت شباب الفتي يدوم له ما عاش او ينقضي مع الوطر لكنه ينقضي واربته في القلب مثل الكتاب في الحجر يا لمة قد عهدتها زمنا سوداء سحماء جثلة الغدر هل صبغة اله فيك عاءدة يوما ولو بعد طول منتظر
فغاب عنا زهاء عشرين يوما، فبينما نحن مجتازون يوما من الرصافة، إذا به قد طلع في موكب نبيل، وزي جليل، فلما بصر بنا انحط عن دابته وانحط غلمانه، ثم
قد قرن المشتري الي البدر وافق السءل ليلة القدر ضم الي خير والد ولد حل محل الفءاد في الصدر سيدة في الزمان اهدت الي الس سيد انسا لسيد غمر امتعه افضل المتاع به معطيه اياه اخر الدهر
وكان الشلمغان ابا ملوك فصار ابا لسوقة مادرايا اكل بني دساكرها بنوه لاوشك ان يكون ابا البرايا يحلءنا عقوق ابي يزيد عن الصهباء ضافية العشايا فبات الخسف منزلنا وبتنا يغنينا البعوض بجرجرايا بنو الاطروش لو حضروا لكانوا اخص مودة واعم رايا اناس لا صلاتهم لماني تقام ولا نبيهم ابن بايا
عذيرك من ناي غدا وبعاد وسير محب لا يسير بزاد لعلوة في هذا الفءاد محلة تجانفت عن سعدي بها وسعاد اتحسن اصفادي فاشكر نيلها وان كان نزرا او تحل صفادي وكيف رحيلي والفءاد مخلف اسير لديها لا يفك بفاد فواله ما ادري اثني عزيمتي عن الغرب ام امضي بغير فءاد وليلتنا والراح عجلي تحثها فنون غناء لزجاجة حاد تدارك غي نشوة في لقاءها ذمت لها حتي الصباح رشادي وما بلغ النوم المسامح لذة سوي ارقي في جبها وسهادي علي باب قنسرين واليل لاطخ جوانبه من ظلمة بمداد كان القصور البيض في جنباته خضبن مشيبا نازلا بسواد كان انخراق الجو غير لونه لبوس حديد او لباس حداد كان النجوم المستسرات في الدجي سكاك دلاص او عيون جراد ولا قمر الا حشاشة غاءر كعين طماس رنقت لرقاد فبتنا وبات تمزج الراح بينا بابيض رقراق الرضاب براد ولم نفترق حتي ثني الديك هاتفا وقام المنادي بالصلاة ينادي ابا مسلم الق السلام مضاعفا ورح سالم القطرين اني غاد ساشكر نعماك المرفرف ظلها علي وهل انسي ربيع بلادي وفيض عطايا ما تامل ناظر اليهن الا قال فيض غواد وكم جاءت الايام رسلا تقودني الي ناءل من راحتيك معاد وما تنبت البطحاء من غير وابل ولا يستديم الشكر غير جواد
منعرض لهجر وهو جبان وسلاحه لعدوه الهجران يصبو الي غضبي عليه تشوقا فاذا غضبت اتي به الاذغان يهوي هواي ضميره فءاده فرد الهوي ولسانه الوان
رات وخط شيب من عذاري فصدت ولم ينتظر بي نوي قد اجدت تصد علي ان الوصال هو الذي ودت زمانا ان يدوم ودت هل العيش الا بلغة من دنوها اعيرت فزال العيش حين استردت تجنبتنا او تسلك العيس قصدنا ام العيس عنا يوم عسفان ندت وفي البلد الاقصي الذي تسكنينه سكون لاحشاء بعدك كدت شكرت السحاب الوطف حتي تصوبت اليه فادت ماءها حين ادت تقارضني ليلي التهاجر بعد ما تسديت هولا في الهوي وتسدت وما كان لهجران بيني وبينها بدي سوي اني هزلت وجدت فاقصر عن الوجد الذي عنه اقصرت وعد عن الشوق الذي عنه عدت ولمهتدي باله مجد لو ارتقت اليه النجوم رفعة ما تهدت مواريث من اي الكتاب وقربة من المصطفي حيزت اليه فردت وقد علم الاقوام ان صريمة اذا اختلفت شوري النجي استبدت متي وقدت في مظلم الامر ضوات وان ضربت في جانب الخطب قدت ملي بنصر الحق والحق اوحد اذا عصبت منا بظلم تصدت وتايده حكم الهدي بخشونة من الجد لو مرت علي الصخر خدت جلت قبة الميدان احسن حلية لنا عن تلالي غرة قد تبدت وقيدت عتاق الخيل حتي تلفت باعطافها مختالة او تقدت حملت عليها البالغين توقيا علي صبية لهلك كانت اعدت فما استثقلت فرسانها ان تلاحقت وما استبعدت غاياتها حين مدت ولا عد سبق مثل سبقك في الذي اتيت اذا الاء غيرك عدت وما زلت بالمجد الغريب مظفرا اذا الانفس المخسوسة الحظ جدت اسيت لاقوام ملكت امورهم وكانت دجت ايامهم فاسوادت مضوا لم يرو من حسن عدلك منظر ولم يلبسوا نعماك حين استجدت ولا علموا ان المكارم ابديت جذاعا ولا ان المظالم ردت لءن خس حظ الغاءبين لقد زكت حظوظ الشهود من نداك وجدت واعمالك الحق المجرد بينا اذا عصبة منا لظلم تصدت هنتك امير المءمنين بشارة اليك علي كره الاعادي تادت لقد بسط الامال حادث وقعة بدجلة اجرتها دماء فمدت كتاءب لمراق سارت لمثلها وكل كفت اقرانها وابدت ولما تلاقوا قلت من ونعمة من اله اي العصبتين تردت فكلتاهما كفرا اضلت واوبقت وكلتاهما ظلما بغت وتعدت وله ما لاقي عبيدة اذ راي فجاج الوغي ضاقت به فاجرهدت اذا بتكت يمني يد فهي التي مكان الشمال حاجزت او تحدت وقد سار موسي في جبال لو انها ترادي الجبال الراسيات لهدت لهم عادة من نصرة اله في العدي اقيم بها درء الثغور فسدت فانت لمن ود الرشاد مرصادا لساعات حزم لجليل استعدت وعين متي كلفتها الحفظ لم تنم ونفس متي ما سمتها الجد جدت وكنت امرا لا يتبع النقص راءدي ولا تعدي الاكرمين مودتي غنيت اراعي نعمة منك اكدت مقدمة الاسباب منها فشدت وصالح راي منك كنت ذخرته فصار عتادي لزمان وعدتي فان تم اذن في الوصول فانه تمام وجوب الشكر اخر مدتي
حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بشر، قال: أنشد أبو السمط بن أبي الجنوب بن أبي حفصة لرؤبة:
حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي الجمال سنة ست عشرة وثلاثمائة إملاء من حفظه، قال: حدثنا حاجب بن سليمان المنبجي وهو يومئذ بحلب سنة اثنتين وستين ومائتين قال حدثنا الوصاف بن صالح، وحدثنا محمد بن محمد بن زيد المقري النهرواني المعروف بابن زندويه قال حدثنا أبو منصور يعني سليمان بن محمد بن الفضل بن جبريل البجلي قال حدثنا حاجب بن سليمان ومحمد بن حسن بن سفيان المنبجيان، قالا: حدثنا الوصاف بن حاتم أبو الحسن قال القاضي: وهو الصواب عندي وقالا جميعا: أعني الحربي وابن زندويه قال حدثنا أبو إسحاق الكوفي عن خالد بن طليق عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: ذمتي رهينة وأنا به زعيم، لا يهيج على التقوى زرع قوم ولا يظمأ على التقوى سنخ أصل، وإن أجهل الناس من لم يعرف قدره، وإن أبغض الناس إلى الله عز وجل رجل قمش علما في أغمار من الناس غشوه، أغار فيه بأغبار الفتنة عمى عما في ريب الهدنة وقال ابن زندويه مكان الهدنة الفتنة سماه أشباه الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما ولم يقل الحربي في العلم ذكر فاستكثر ما قل منه وقال الحربي: وما قل منه خير مما كثر حتى إذا ارتوى من آجن واستكثر من غير طائل، جلس للناس مفتيا قال الحربي: لتلخيص ما لبس على غيره وليس هذا في حديث ابن زندويه، وقالا: فإن نزلت به إحدى
حدثنا أحمد بن أبي العلاء الأضاحي المعروف بحرمي قال حدثنا عبد الله يعني ابن شبيب قال أخبرني جعفر بن محمد قال حدثني إبراهيم بن رياح قال أخبرني محمد بن حيان أبو عبد الله الحراني قال: كان إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن قد صار إلى مدينة الموصل في تواريه، وصح ذلك عند أبي جعفر فكتب إلى الوالي هناك يعلمه أنه قد صح عنده أبن إبراهيم في مدينة الموصل، ويأمره إذا ورد عليه كتابه أن يتحفظ في بقية يومه فإذا هو أمسى غلقت أبواب المدينة فلم يخرج منها أحد ولم يدخل، ثم استقبل التفتيش لغد فإنك ستجده. وكان مع إبراهيم يومئذ من أهل الجزيرة ومن الزيدية قوم لهم بصائر وأموال وغناء عناية به، وكانت لهم عيون قد أذكوها على السلطان، فبلغهم خبر الكتاب وما عزم عليه الوالي فاشتروا بغلين وحذفوهما كما يعمل ببغال البريد، عملت لهما لجم وأداة على حسب ما يعمل بدواب البريد، وخرج أحدهم إلى بعض القرى التي تقرب من الموصل، فلما كان وقت العشاء الآخرة وأغلقت الأبواب ركب إبراهيم بن عبد الله أحد البغلين، وركب الآخر رجل بتشبه با لفرانق، وخرج الرجل على البغل يصيح كما يصيح الفرانق، ومعه خريطة، واتبعه إبراهيم حتى إذا صار إلى الباب صاح ففتح له الباب على أنه من قبل الوالي ثم مضيا فانتهيا إلى الرجل ومضيا. وصح الخبر على هذه الحكاية عند المنصور فكثر منه تعجبه واشتد عليه تأسفه.
يعصم من الجوع ويروي من الظمأ، أما إني حدثت بهذا نفرا من قومي منهم علي بن الحارث سيد بني قنان فقال: ما أظن الذي تقول كأن تقول، قال قلت: الله أعلم بذلك، قال فرجعت إلى منزلي فبت ليلتي تلك، قال: فإذا أنا به صلاة الصبح على بابي فخرجت إليه، قال فقلت: يرحمك الله لم تعنيت إلي؟ ألا أرسلت إلي فآتيك؟ قال: لا، فإني أحق بذلك أن آتيك، ما نمت الليلة إلا أتاني آت فقال: أنت الذي يكذب من يحدث بأنعم الله؟! موقف المتكلمين من الكرامات