ابن عوف عن الحسن، قال: جلسوا عند معاوية فتكلموا وسكت الأحنف فقال معاوية: مالك لا تتكلم أبا بحر، قال: أخافك إن صدقت وأخاف الله إن كذبت.
حبر ابي حفص لعاب اليل كانه الوان دهم الخيل يجري الي الاخوان جري السيل بغير وزن وبغير كيل كانه من نهر الرفيل يحدو به جود كميش الذيل نيلا ومازال جزيل النيل قيلا من الاقيال وابن قيل ليس بتنبال ولازميل اني اليه لشديد الميل ساع لما يرضي كثير الحيل وان دعا حاسده بالويلكما دعا الجمال من سهيل
فقال: ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلم ير أحدا يستحق هذا المدح غير رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ودخل رجل على عمر بن العزيز يعوده في مرضه، فسأله عن علته، فلما أخبره قال: من هذه العلة مات فلان، ومات فلان. فقال له عمر: إذا عدت المرضى فلا تنع إليهم الموتى، وإذا خرجت عنا فلا تعد إلينا.
اقام مشيبي علي القيامه وعمني منه اخزي عمامه فافسد بيني وبين الملاح واوحش مني كءوس المدامه ظلمت ولا حاكم عادل علي الشيب يسمع مني الظلامه ولما رايت سهام المشيب جعلت الخضاب مجنا ولامه وما زلت الطف في حيلة تعيد الشبيبة لي والوسامه تبينت منذ خضبت المشي ب بعد اعوجاج اموري استقامه وعادت الي خلال الشباب جميعا سوي فتكه والعرامه سوادك فيه دليل علي شباب وفيه عليه علامه ستندم ان انت لم تختضب فسود خضابك قبل الندامة ولا تلحني في طلاب الشباب فنفسي به لم تزل مستهامه
وكان عامر الشعبي- مع فقهه وعلمه ونبله- كاتبا لعبد الله بن مطيع، ثم لعبد الله ابن يزيد عامل عبد الله بن الزبير على الكوفة، ثم ولي قضاء الكوفة بعد الكتابة.
مر أبو الدرداء برجل يقول في سجوده: اللهم إني سائل فقير فأغنني من سعة فضلك، خائف مستجير فأجرني من عذابك.
ندمت علي ان كنت يوما دعوتني ونفسي علي اني اجبتك اندم ولو لم يكن ما قلت اتامت دعوتي ولي لحسناء المبخل توام ظلمتك اذا عتبت بابك اخمصي وانت تري ان المروءة مغرم فان شءت فاعذرني وان شءت فالحني كلانا مليم غير اني الوم لءمت ولنفس الكريمة رجعة الي الحما المسنون ثم تكرم
فقال لها: وما يدريك أنت ما نعت الخمر؟ ثم سل السيف وهض إليها، فاستغاثت بأخيها عميس، فانتزعه بسهم فأصاب فخذه، فبرك. ومضوا وتركوه حتى إذا بلغوا ادنى المياه قالوا لهم: إنا أسقطنا جزورا لنا فأدركوه. وخذوا معكم الماء! ففعلوا.
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
الحسن بن دينار عن الحسن، قال: ما فضل عمر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان أطولهم صلاة وأكثرهم صياما، ولكنه كان أزهدهم في الدنيا وأشدهم في أمر الله.
أبو العيناء الهاشمي عن القحذمي عن شبيب بن شيبة قال: كنا وقوفا بالمربد، وكان المربد مألف الأشراف، إذ أقبل ابن المقفع، فبششنا به وبدأناه بالسلام، فرد علينا السلام، ثم قال: لو ملتم إلى دار نيروز وظلها الظليل، وسورها المديد، ونسيمها العجيب؛ فعودتم أبدانكم تمهيد الأرض، وأرحتم دوابكم من جهد الثقل؛ فإن الذي تطلبونه لم تفاتوه، ومهما قضى الله لكم من شيء تنالوه! فقبلنا وملنا؛ فلما استقر بنا
ان اسرق الشعراء شعرهم فجزاء ماسرقوا من المجد سرقوك مجدك وهو ومدخر من قبل ان تلقي الي المهد وكسوه قوما لا يليق بهم من ماجد وسط ومن وغد فردت حقك غير معتذر منه الي حر ولا عبد
قال أبو الحسن: وقال ابن أبي الزناد: إني كنت عند هشام وعنده الزهري، فذكرا الوليد فتنقصاه وعاباه عيبا شديدا، ولم أعرض لشيء مما كان فيه، فاستأذن فأذن له، فدخل وأنا أعرف الغضب في وجهه، فجلس قليلا ثم قام؛ فلما مات هشام كتب في، فحملت إليه، فرحب بي وقال: كيف حالك يا بن ذكوان؟ وألطف المسألة، ثم قال:
ياواحد الناس في الالاء والمن والمستجار به من حادث الزمن وابن الذين بنوا اساس دولتهم علي النبوة والقران والسن اشد مابي من شكو ومن الم كاملاقرضته ايرا فرد لساناوكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادراوقرنه يصرعنه الوانا له در النغل من متوهم ان السان قاوم الجرذانا دع ذا فان قرونه لو اصبحتلك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوف فقدي جني مقلتي من وجهك الحسن اقرضته ايرا فرد لسانا وكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادرا وقرنه يصرعنه الوانا دع ذا فان قرونه لو اصبحت لك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوفان ان لنا اخا يعلو قصير قرونه الطوفانا فمتي هجاك فدارشه لقرونه ليكون ما قد خشيت امانا
وقيل لأعرابي: كيف حبك لزوجتك؟ قال: ربما كنت معها على الفراش فمدت يدها إلى صدري، فوددت والله أن آجرة خرت من السقف فقدت يدها وضلعين من أضلاع صدري! ثم أنشأ يقول:
ليس كالسكر دواء لغناء كالدواء فاسقني عشرون رطلا لا تشبهن بماء فلعل السكر يكفي ني اذي هذا العواء من راي منتحيا غي ري علي سوء الغناء
قولا لطوط ابي علي بصرينا الشاعر المنجم المنذر المضحك المغني الكاتب الحاسب المعلم الفيلسوف العظيم شانا العاءف القاءف المعزم الماهن الكاهن المعادي في نصر ابليس كل مسلم الاعور المعور الملاقي بمءخر السوء كل مقدم ياوجه طوط راي قمدا فسال طولا وقال قحم وجه زكا قبحه براس قمقم من قحفه المقمقم ما ان بدا في الندي يوما الا اشتهته يدا مقرقم وقال قوم وما تعدوا كانه راس شيقبرقم راس ابن عرس وجه نمس فاصفع بشر النعال والطم يابن الزيوف التي اراها طارت فصيدت بكف قرطم ولم تزل قبل ذاك وقفا لرجل في بيت كل مجرم تعرض عرض الطعام جهرا في كل وقت علي مسلم وكلهم قاءل هنيءا لايرتضي وطاها بمنسم ان كنت كلبا اراك حربي حينك فاركب هواك واعزم واسرج المركب المعري قبل ورود الوغي والجم واكتب علي عرضك الملقي قواصد النبل رب سلم فليس سهمي بسهم رام لكن سهمي شهاب مضرم افتح بسوء الثناء واختم في ابن ابي قرة المزمزم
: وقال يزيد بن عمر الأسدي لبنيه: يا بني، تعلموا الرد؛ فإنه أسد من العطاء ولأن تعلم بنو تميم أن عند أحدكم مائة ألف درهم، أعظم له في أعينهم من أن يقسمها عليهم؛ ولأن يقال لأحدكم بخيل وهو غني، خير له من أن يقال سخي وهو فقير.
قد يفي لصديق غير امينه ويخون الصديق غير ظنينه ويري غاءب الصواب غبي ويغيب الصواب عن مستبينه نذرت عصبة باني استو في رغيفا وجانبا من قرينه فتداعت تداعي القوم في الثل لة ليث طالعا من عرينه ثم صاحوا السلاح فانصات كهل فيلسوف وبندهم في يمينه قلت لاباس ان في ابن ابي القا سم شغلا عن غثكم بسمينه لا تخافوا وايقنوا ايها القو م بيعي خسيسكم بثمينه بابي من غنيت عن كل غزر غير عذب بعذبه ومعينه بابي من غنيت عن كل زور وغرور بحقه ويقينه سوءة سوءة لحاقر حر وهوانا معجلا لمهينه سوءة سوءة لشاهد ود غرني من مكمن وكمينه
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب ص يوم انتحتنا بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب تدوي الرجال وتشفيهم بمبتسم كابن الغمام وريق كابنة العنب عيناء في وطف قنواء في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب ليست من البحتريات القصار بني والشاربات مع الرعيان بالعلب ولم تلد كوليد الءم فالقة عن راس شر وليد شر ما ركب قد قلت اذ نحلوه الشعر حاش له ان البروك به اولي من الخب البحتري ذنوب الوجه نعرفه وما راينا ذنوب الوجه ذا ادب اني يقول من الاقوال اثقبها من راح يحمل وجها سابغ الذنب اولي بمن عظمت في الناس لحيته من نحلة الشعر ان يدعي ابا العجب وحسبه من حباء القوم ان يهبوا له قفاه اذا ما مر بالعضب ما كنت احسب مكسوا كلحيته يعفي من القفد او يدعي بلا لقب لهفي علي الف موسي في طويلته اذا ادعي انه من سادة العرب او قال اني قريع الناس كلهم في الشعر وهو سقيم الشعر والنسب الحظ اعمي ولولا ذاك لم نره لبحتري بلا عقل ولا حسب وغد يعاف مديح الناس كلهم ويطلب الشتم منهم جاهد الطلب داء من الءم يستشفي الهجاء له كذلك الحك يستشفيه ذو الجرب اراك لم ترض ما اهدي له نفر من شتم ام لءيم خيمها واب فارض الذي انا مهديه اليه له من مرمض القذع وارض الناس لحطب قبحا لاشياء ياتي البحتري بها من شعره الغث بعد الكد والتعب كانها حين يصغي السامعون لها من يميز بين النبع والغرب رقي العقارب او هذر البناة اذا اضحوا علي شعف الجدران في صخب وقد يجيء بخلط فالنحاس له ولاواءل صافيه من الذهب سمين ما نحلوه من هنا وهنا والغث منه صريح غير مجتلب يسيء عفا فان اكدت وساءله اجاد لصا شديد الباس والكلب ان الوليد لمغوار اذا نكلت نفس الجبان بعيد الهم والسرب عبد يغير علي الموتي فيسلبهم حر الكلام بجيش غير ذي لجب ما ان تزال تراه لابسا حلا اسلاب قوم مضوا في سالف الحقب شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب يقول مستمعوه الجاهلون به احسنت يا اشعر الحضار والغيب حتي اذا كف عن غاراته فله شعر يءن مقاسيه من الوصب شعر كنافض حمي الخيبري له برد وكرب فمن يرويه في كرب كانه الغرق الشتوي مصرده بغير روح وما لروح والشجب قل لعلاء ابي عيسي الذي نصلت به الدواهي نصول الال في رجب وامن اله ليل الخاءفين به بله النهار وضم الامر ذا الشعب ايسرق البحتري الناس شعرهم جهرا وانت نكال الص ذي الريب وتارة يترز الارواح منطقه بالخلق من بين مقتول ومغتصب نكله ان اناسا قبله ركبوا بدون ما قد اتاه باسق الخشب والحكم فيه مبين غير ملتبس لو ريم فيه خلاف الحق لم يصب اذا اجاد فاوجب قطع مقوله فقد دهي شعراء الناس بالحرب وان اساء فاوجب قتله قودا بمن يميت اذا ابقي علي السلب سلط عليه عبيد اله ان له سيفين ذو خطب تري وذو شطبن ما زال قدما واباء له سلفوا اسدا بها غلب معتادة الغلب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور علي الاسلام ذي حدب قوم يحلون من مجد
اغضبني بالامس ما سمتني فارضني منه ولا تغضب وكن اذا استعتبت من جفوة يا بن علي خير مستعتب اظهر ما تضمر لي كله حملك اياي علي الاجرب واني عاتبت فيما جري علي من ذاك فلم اعتب بل قلت في شبداز ما قلته واضع قدري رافع المركب وبين شبداز وبرذونكم لي مركب مني لم ينكب رجلي اولي بي اني امرء اذا عدمت الطرف لم اركب ما انا بالراضي بعض الذي اصبحت ترضي لي فلا تكذب
علي جرد مسومة مثل القداح بايدي غير ابرام خيل اذا اسرجت او الجمت لكم ذل العزيز لاسراج والجام حتي اذا حملتكم في وشيجكم سارت هناك باساد واجام كان قسطلها والزرق ناجمة ليل عليه سماء ذات انجام حتي اذا الزرق غابت في مطاعنها عادت هناك سماء ذات اثجام وخافكم كل شيء فاكتسي نفقا كانه في حشاه حرف ادغام سدتم بخفة اقدام مسارعة الي الكراءه في رجحان احلام وجود ايغد كان اله انشاها من كل غيث ضحوك البرق زمزام لاتعدموا بسط ايمان مضمنة ضرا ونفعا ولا تقديم اقدام تغدون والمنعم المنعام منعمكم ورب منعم قوم غير منعام طالت علي اناس ايديكم وماظلمت بارع الطول قمقام لقمقام فما اشتكي الفضل منكم لءم مقدرة ولاشكي العدل منكم جور احكام لكم لدي الحكم الزام بحجتكم علي الخصوم وصفح بعد الزام اضحي الكرام واسماعيل بينهم في كل حال معلي بين ازلام غاب الموفق واستكفاه غيبته فلم يصادفه بين الذم والذام مازال مذ سد ثغر الحادثات به يرمي الفراءص منه ايما رامي اذ لاتقحم في حين الاناة لهم ولا اناة له في حين اقحام ولا تهور فيه عند ملتزم ولاتهيب فيه عند احجام شاد الامور التي ولاه بنيتها علي قواعد اتقان واحكام برحب ذرع وصدر لم يزل بلدا فيه ينابيع راي غير اسدام تلك الينابيع مازالت مواردها فيها سقام وفيها برء اسقام وناءم قال قد ادركت غايته عفوا فقلت له اضغاث احلام دع عنك ما تمني لن تري ابدا سفلا كعلو ولا خلفا كقدام تلقي ابا الصقر ضرغاما بشكته اذا تبسل ضرغام لضرغام واجتبي الناس الا انه رجل لايعرف الخاء بين الباء والام واسلم ابا الصقر لاسلام تمنعه منع امريء لا يري اسلام اسلام مازال معدن معروف ومعرفة له فواءد وهاب وعلام انت الذي غده في اليوم منتظر وخير قابله المنظور في العام قد كاد يحميك حمد الناس علمهم بان جودك عن وجد واغرام يامعمل الجود قد انضيت مركبة نضا فاعقبه منه يوم اجمام وليبق جودك من جدواك باقية لخادم لك محقوق باخدام