هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه " فالذي أحفظ عن ابن أبي داود أنه قال في هذا الحديث هكذا أن يفتنه، وقال لأفتنه، وفي تصريف الفعل من الفتنة على تشعب معانيها واختلاف وجوهها لغتان: يقال: فتنه يفتنه على وزن فعل يفعل وهذه أعلى اللغتين وأفصحهما، وبها جاء كتاب الله تعالى في جميع القرآن، من ذلك: " لا يفتننكم الشيطان "، وقوله " على خوف من فرعون وملأهم أن يفتنهم " وقوله: " وظن داوود أنما فتناه " بمعنى امتحناه، وأضاف هذه إليه جل ذكره، وقد قرئ أنما فتناه بالتخفيف على توجيه الفعل إلى الملكين، وقال تعالى: " ولكنكم فتنتم أنفسكم " وقال: " إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ".
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا أبو خليفة الفضل ابن الحباب: أن أبا زيد الأنصاري، رأى رجلا حسن العلم، كثير الراوية، جيد الحفظ لملح الأخبار، لا يتمثل إلا بحسن، ولا يستشهد إلا بجيد، فقال: كأن علمه والله من ظهور الدفاتر.
حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن أبي الأسود، عن شهر بن حوشب.
حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: أخبرنا أبو أحمد البربوني، قال: قال أبو أيوب يعني سليمان بن أبي شيخ، وقال أبو الزناد: كان الوليد بن عبد الملك بن مروان لحانا كأني اسمعه على منبر النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: يا أهل المدينة. قال: وقال عبد الملك بن مروان لرجل من قريش: إنك لرجل لولا أنك لحان، فقال: وهذا ابنك الوليد يلحن، قال: لكن ابني سليمان لا يلحن، قال الرجل: وأخي فلان لا يلحن.
وهذا من أخصر كلام وأفصحه، وأبلغ نظام وأروضحه. وقد روي أن الأخطل لما أنشد هذا البيت بهت عنده وكثر تعجبه منه وقال: من أين لابن المراغة هذا؟ فقيل له: إن هذا المعنى في القرآن وتلي عليه قول الله جل وعز: " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو " والمنافقون: 4 فقال الأخطل: أنا من أين لي مثل كتاب محمد آخذ منه وأستعين به؟! والذي أتى القرآن به في هذا مبر على ما قاله الشعراء فيه لأمر متفاوت في قلة عدد حروفه وقرب مأخذه ووضوح معناه. ومما يشبه قول جرير في هذا المعنى قول الذي قال:
وقال الله عز وجل حاكيا عن نبيه موسى وهارون عليهما السلام " قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى " طه:45 المعنى أن يسبق إلينا من بوادر فرعون ما نكرهه. ويقال: فرط من فلان كلام سوء أي سبق وبدر. ويقال في دعاء المصلين على من مات من أطفال المسلمين: اللهم اجعله لنا فرطا، أي سابقا لنا إلى الجنة ينتظرنا. وروي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال لما دفن عثمان بن مظعون: هذا قبر فرطنا، وإنه وضع حجرا عند رأسه، وكان أول من دفن في بقعة ارتادها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من بقيع الغرقد، وإنه إذا مات الميت بعده قيل: يا رسول الله أين ندفنه؟ يقول: عند فرطنا عثمان بن مظعون. وروي عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم أن أول من دفن بالبقيع أسعد بن زرارة، قال الواقدي: هذا قول الأنصار، والمهاجرون يقولون أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون. وقال تعالى: " لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون " النحل:62. هكذا قول أكثر القراء في معنى أنهم مقدمون إليها يعجلون. وقرأ أبو جعفر المدني وأنهم مفرطون، بكسر الراء وتشديدها على وصفهم بالتفريط، وهو الإضاعة لما فيه نجاتهم، يقال فرط فلان في أمره إذا أهمله وأضاع الأخذ بالحزم فيه، ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة العامري:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الحسين بن فهم قال حدثنا ابن النطاح قال: روينا أن السفاح عمل بيتين ووجه برجل إلى عسكر مروان ليقوم على الجبل ليلا فيصيح بهما وينغمس فلا يوجد، وهما:
دراهم وأعاد الخياطة كما كانت، وقدر أن الرجل وافى وطالب الشاهد بوديعته فأعطاه الكيس بختمه، فلما حصل في منزله فض ختمه فصادف في الكيس دراهم فرجع إلى الشاهد، وقال له: عافاك الله، اردد علي مالي فاني استودعتك دنانير والذي وجدت دراهم مكانها، فأنكر ذلك واستعدى عليه القاضي المقدم ذكره، فأمر بإحضار الشاهد مع خصمه، فلما حضرا سأل الحاكم: مذ كم أودعته هذا الكيس؟ قال: مذ خمس عشرة سنة، فأقبل على الشاهد، فقال: ما تقول؟ قال: صدق هو عندي منذ خمس عشرة سنة، فأخذ القاضي الدراهم وقرأ شكلها فإذا هي دراهم منها ما قد ضرب منذ سنتين وثلاثة ونحو ذلك فأمره أن يدفع الدنانير إليه فدفعها إليه أو مكانها وأسقطه، فقال له: يا خائن ونادى مناديه: ألا إن فلان بن فلان القاضي قد أسقط فلان بن فلان الشاهد، فاعلموا ذلك ولا يغترر به أحد بعد اليوم، فباع الشاهد أملاكه بواسط، وخرج منها هاربا فلا يعلم عنه خبر، ولا أحس منه أثر.
ويروى يرف، وهي رفف، والمعنى واحد، وهو المشي السريع. قال الله عز ذكره: " فأقبلوا إليه يزفون " الصافات: 94 ومن القرأة من يقرأ يرفون. قال أبو بكر واجتملها الحدثان ذهب بجملتها ولم يبق منها شيئا.
فلما كانت الليلة الثالثة أتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل إن كنت تعقل، قد بعث رسول من لؤي بن غالب، يدعو إلى الله تعالى وإلى عبادته، ثم أنشأ يقولك
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين فما كان القضاء والقدر الذي كان فيه مسيرنا ومنصرفنا؟ قال: ذلك أمر الله وحكمته. ثم قرأ علي رضي الله عنه " وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه " الإسراء:23 فقام الشيخ تلقاء وجهه ثم قال:
قال: فأقعدها في حجره، ومسح ناصيتها، ودعا لها بالبركة، ثم دعا مولى له فساره بشيء، فذهب المولى ثم جاء فأتاه بشيء فصره عبد الله ابن جعفر في خمار الفتاة ثم دفعها إلى الرسول.
أنشدنا أبو محمد بن الحسن بن عثمان البزار، قال: أنشدني محمد ابن الرومي مولى الطاهري. في أبي جعفر محمد بن جرير الطبري:
وقول امرئ القيس " وتشوص " أي تغسله غسلا تبالغ فيه بالمضمضة وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
قال القاضي: قول زياد للأحنف " تنازعني فيه مخلوجة ": أي تعترضني فيه عارضة متعرجة ليست على سمت ولا استقامة، فتقطعني عن الاستمرار فتجذبني إلى الانحراف عن المحجة إلى الشبهة المؤدية إلى الحيرة، قال امرؤ القيس:
الكباء ممدود: العود وقيل: ما يتبخر به، والكبا مقصور المزبلة، وقوله: منشور فيه وجهان، أحدهما: أن يكون معناه النشر المقابل للطي، كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أخبرنا أبو علي العنزي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذارع قال: حدثني الوليد بن هشام القحذمي قال: وفد وفد من المدينة إلى الوليد بن عبد الملك بالشام، فبينما هو جالس والناس عنده إذ دخل عليه عبد للأحوص بن محمد الأنصاري فقال: أعوذ بالله وبك يا أمير المؤمنين مما يكلفني الأحوص قال: وما يكلفك؟ قال: فأخبره أنه يريده على أمر مذموم، فقال له الوليد: كذبت أي عدو الله على مولاك، اخرج، قال: فخرج فلما شاع الخبر اندس الأحوص إلى غلام رجل من آل أبي لهب فقال له: إن دخلت على أمير المؤمنين فشكوت من مولاك ما شكا عبدي مني أعطيتك مائتي دينار، فدخل العبد على الوليد فشكا من مولاه ما شكا عبد الأحوص منه، ومولاه جالس عند الوليد في السماطين، فنظر إليه الوليد فقال: ما هذا يا فلان؟ فقال: مظلوم يا أمير المؤمنين والله ما كان هذا، وهذا وفد أهل المدينة فسلهم عني، فسألهم فقالوا: ما أبعده مما رماه به غلامه، فقال: خذوه فأخذ الغلام فضرب بين يدي الوليد، فقال: يا أمير المؤمنين لا تعجل علي حتى أخبرك بالأمر، أتاني الأحوص فجعل لي مائتي دينار على أن أدخل عليك فأشكو من مولاي ما شكا عبد منه. فأرسل إلى الأحوص فأتي به فأمر به الوليد فجرد وضرب بين يديه ضربا مبرحا وقال: أي عدو الله سترت عليك ما شكا عبدك فعمدت إلى رجل من قريش تريد أن تفضحه؟! فسير إلى دهلك، جزيرة في البحر، فلم يزل مسيرا أيام الوليد وسليمان، فلما كانت خلافة عمر بن عبد العزيز رجع الأحوص إلى المدينة وقال: هذا رجل أنا خاله - يعني عمر - فما يصنع بي. وكانت أم عمر بن عبد العزيز بنت عاصم بن عمر بن الخطاب وأم عاصم أنصارية بنت عاصم بن أبي الأقلح الأنصاري.
من الموصل فسلا عن فلانة، ووصف لهما كل ما أراد ففعلا، فلما انتهيا إلى الموضع الذي أصيب فيه الغلام أعلما خبره، وذكروا الوقت الذي أصيب فيه فإذا التاريخ بعينه، ثم مضيا إلى الموصل فسألا عن أمه فوجداها أشد خلق الله تعالى ولها إلى ابنها، وحاجة إلى علم خبره، فأطلعاها طلع حاله، وأمراها أن تستر أمرها، ثم رجعا إلى أبي جعفر بجملة خبره، فكادت أمه أن تقتل نفسها ولم ترد الدنيا بعده، وكان المنصور يذكره فيكاد ذكره يصدع قلبه، وأجمع أبو جعفر على الإيقاع بأبي أيوب عند ذلك، فاستصفي ماله ومال أهل بيته، ثم قتلهم جميعا وأباد عصراءهم، وكان إذا ذكر أبا أيوب لعنه وسبه، وقال: ذاك قاتل حبيبي.، أمرني أمير المؤمنين ألا يدخل عليه غيره، ففعل الخادم ذلك فاستحق في قلب أبي أيوب ما حذره وحدثته به نفسه، فقال الغلام: يا أمير المؤمنين - جعلني الله فداك - قد تعرفت من أبي أيوب البغض والاستثقال بمكاني، وله غوائل لا يحيط بها علمي وأنا أخافه على نفسي، فقال له أبو جعفر: بارك الله عليك، فما أخطأت الذي في نفسي وهذا كله يا بني قد جال في صدري، فإذا كان غد فتعرض لأن يغلظ لك، فإذا أغلظ فقم فانصرف كأنك مغضب، ولا تعد إلى الديوان واجعل وجهك إلى أمك، وأوصل إليها هذا العقد وهذا الكيس وكتابي هذا، واحمل أمك ومن اتبعها من قرابتك وأقبل فانزل موضع كذا، فاني منفذ إليك خادما يتفقد أمورك ويعرف خبرك، ولا تطلعن أحدا من الخلق طلع ما معك، وامض بهذا المال وبهذا العقد وأحرزه أولا قبل رجوعك إلى الديوان، ثم قال للخادم: أخرجه من باب كذا وكذا، فخرج الغلام فأحرز ما كان معه ثم رجع إلى الديوان، وأبو أيوب في فكره من احتباسه عند المنصور، ورجع الغلام بوجه بهج مسرور لا يخفي ذلك عليه وظهور الفرح في وجهه وشمائله، فقال أبو أيوب: أحلف بالله لقد رجع هذا الغلام بغير الوجه الذي مضى به، ولقد دار بينه وبين أمير المؤمنين من ذكرى ما سره، واستشعر الوحشة منه وصرف أكثر عمله عنه، ثم لم يلبث أن أغلظ له، فقال الغلام: أنا إنسان غريب أطلب الرزق وأنت تستخف بي، فكأني قد ثقلت عليك فأنتحي عنك قبل أن تطردني، ثم قام فانصرف وافتقده أبو أيوب أياما، ورأى أن أبا جعفر لا يسأل عنه ولا يذكره، ثم إن نفس أبي أيوب نازعته إلى علم حقيقة خبره، فأرسل من يسأل عنه في الموضع الذي كان نازلا فيه، فقيل له: إنه قد تهيأ للسفر وتجهز جهازا حسنا وشخص إلى أهله بالموصل، فقال أبو أيوب في نفسه: ومن أين له ما يتجهز به، وكم مبلغ ما ارتزق معي وارتفق به؟ لهذا الأمر نبأ، وجعلت نفسه تزداد وحشة منه ومن خبره إلى أن قيل له: قد كان أبو جعفر وصله بمال ووهب له شيئا، فقال في نفسه: هذا الذي ظننت وقد ربصه لمكاني وينبغي أن يكون استأذنه في أن يخرج إلى أهله فيلم بهم ثم يرجع إليه فيقلده مكاني، فقال لرجل من أصحابه: اخرج إلى طريق الموصل قرية قرية برا وبحرا، فإذا عرفت موضعه فاقتله وجئني بما معه، فشخص وتهيأ، ثم إن الغلام لما خرج عن بغداد رأى أنه قد أمن فقصر في مسيره، وكان يقيم في الموضع فيستطيبه اليوم واليومين والأكثر والأقل، فلحقه رسول أبي
وقد اختلف أهل العلم بالعربية في مواضع مما يأتي فيه فاظ وفاض، وأنا أذكر ما حضرني من جملة القول فيه مما حكي عن العرب، وما أروى من مذاهب اللغويين فيه، غير مستقص لجميع ما رويناه لسعته وغيبة كثير منه، ومن يقف على ما أثبته من هذا الباب هاهنا يشرف على معرفته، ويشرك العلماء به في إدراك جملته أو معظمه، إن شاء الله.
حدثنا محمد بن أحمد بن علي الإسكافي حدثني جدي قال وحدثني أبو محلم قال: كان هشام بن عبد الملك ولى سجستان إبراهيم بن عاصم العقيلي، وكان من كرماء الناس، فقال فيه علكم بن مهير العقيلي:
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: محمد - يعني بن زكريا الغلابي -، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: قال: ابن يحيى الأسلمي، عن ليث، عن مجاهد، قال: