: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وروض كساه الطل وشيا مجدا فاضحي مقيما لنفوس ومقعدا اذا ما انسكاب الماء عاينت خلته وقد كسرته راحة الريح بردا وان سكنت عنه حسبت صفاءه حساما صقيلا صافي المتن جردا وغنت به ورق الحماءم حولنا غناء ينسيك الغريض ومعبدا فلا تجفون الدهر ما دام مسعدا ومد السري ما قد حباك به يدا وخذها مداما من غزال كانه اذا ما سقي بدرا تحمل فرقدا
وقال دعبل الشاعر: كنا يوما عند سهل بن هرون، فأطلنا الحديث حتى أضر به الجوع، فدعا بغذائه، فإذا بصحفة عدملية «3» فيها مرق لحم ديك قد هرم، لا تحز فيه السكين، ولا تؤثر فيه الضرس [فأخذ قطعة خبز فقلب بها جميع ما في الصحفة، ففقد الرأس، فأطرق ساعة، ثم رفع رأسه إلى الغلام، وقال: أين الرأس؟ قال:
قال طلحة فأخبرنا أحمد بن معاوية قال: فأمليت هذا الحديث على رجل من أصحاب الحديث فزادني فيه، قال فقال النبطي: يا أمير المؤمنين، إن هذا الطعام لا يؤكل هكذا، قال فقال عمر: ويل لك ولأصحابك إذا جاء من يحسن يأكل هذا، ثم قال: ادع الناس، فجاءوا فجثوا على ركبهم وأقبلوا يأكلون، فربما وقعت اللقمة من الخبيص في فم الرجل فيقول: إن هذا طعام ما رأيناه، فيقول عمر: ويلك أما تسمع؟ كيف لو رأوا ما رأيت؟!
نبا عن البيت، فكانوا يطوفون تحت تلك الألواح، فإذا سمعوا أصوات الحجر حين يقع على الفرش والقطائف كبروا؛ وكان ابن الزبير قد ضرب فسطاطا «5» في ناحية، فكلما جرح رجل من أصحابه أدخله ذلك الفسطاط، فجاء رجل من أهل الشام بنار في طرف سنانه، فأشعلها في الفسطاط، وكان يوما شديد الحر، فتمزق الفسطاط، فوقعت النار على الكعبة فاحترق الخشب والسقف، وانصدع الركن واحترقت الأستار وتساقطت إلى الأرض.
حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة قال:
حدثني إبراهيم بن إسحق أن يزيد بن الوليد لما قتل الوليد بن يزيد قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، أيها الناس، إني ما خرجت أشرا ولا بطرا، ولا حرصا على الدنيا، ولا رغبة في الملك؛ وما بي إطراء نفسي ولا تزكية عملي، وإني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي، ولكني خرجت غضبا لله ودينه، وداعيا إلى كتابه وسنة نبيه، حين درست «1» معالم الهدى، وطفيء نور أهل التقوى، وظهر الجبار العنيد المستحيل الحرمة، والراكب البدعة والمغير السنة، فلما رأيت ذلك أشفقت إذ غشيتكم ظلمة لا تقتلع، على كثير من ذنوبكم وقسوة من قلوبكم. وأشفقت أن يدعو كثيرا من الناس إلى ما هو عليه، فيجيبه من أجابه منكم؛ فاستخرت الله في
له الويل من ليل تطاول اخره وشك نوي حي تزم اباعره اذا كان ورد الدمع بالناي اعوزت بغير تداني الحلتين مصادره ادارهم الاولي بدارة جلجل سقاك الحيا روحاته وبواكره وجاءك يحكي يوسف بن محمد فروتك رياه وجادك ماطره علي انه لو شاء ربعك بينت معالمه لصب اين تماضره واني لثان من عناني فساءل جاذره اين استقرت جاذره تقضي الصبا الا خيالا يعودني به ذو دلال احور الطرف فاتره يجوب سواد اليل من عند مرهف ضعيف قوام الخصر سود غداءره فيذكرني العهد القديم وليلة لدي سمرات الجزع اذ نام سامره وعهدا ابينا فيه الا تباينا فلا انا ناسيه ولا هو ذاكره رايت ابا يعقوب والناس ذو حجي يءمله او ذو ضلال يحاذره هو الملك المرجو لدين والعلا فله تقواه ولمجد ساءره له الباس يخشي والسماحة ترتجي فلا الغيث ثانيه ولا اليث عاشره وقور النواحي والندي يستخفه لنا وامير الشرق والجود امره اذا وقعت بالقرب منه ملمة ثني طرفه نحو الحسام يشاوره اذا خرس الابطال في حمس الوغي علت فوق اصوات الحديد زماجره اذا التهبت في لحظ عينيه غضبة رايت المنايا في النفوس تءامره ولا عز لاشراك من بعد ما التقت علي السفح من عليا طرون عساكره وليس به الا يكون مرامها عسيرا ولكن اسلم الغاب خادره وما كان بقراط بن اشوط عنده باول عبد اوبقته جراءره وقد شاغب الاسلام خمسين حجة فلا الخوف ناهيه ولا الحلم زاجره ولما التقي الجمعان لم تجتمع له يداه ولم يثبت علي البيض ناظره ولم يرض من جرزان حرزا يجيره ولا في جبال الروم ريدا يجاوره فجاء مجيء العير قادته حيرة الي اهرت الشدقين تدمي اظافره ومن كان في استسلامه لاءما له فاني علي ما كان من ذاك عاذره وكيف يفوت اليث في قيد لحظة وكان علي شهرين وهو محاصره تضمنه ثقل الحديد فاحكمت خلاخله من صوغه واساوره فان ادركته بالعراق منية فقاتله عند الخليفة اسره بتدبيرك الميمون اغلق كيده عليه وكلت سمره وبواتره وطيك سرا لو تكلف طيه دجي اليل عنا لم تسعه ضماءره ولم يبق بطريق له مثل جرمه باران الا عازب الب طاءره كسرتهم كسر الزجاجة بعده ومن يجبر الوهي الذي انت كاسره فان يك هذا اول النقص فيهم وكنت لهم جارا فما هو اخره وما مسلم الثغر المعاند ربه بناء عن الكاس التي اشتف كافره وقد علم العاصي وان امعنت به محلته في الارض انك زاءره حسام وعزم كالحسام وجحفل شداد قواه محصدات مراءره قليل فضول الزاد الا صواهلا ظهاري طعن او حديدا يظاهره اذا انبت في عرض الفضاء فمذحج ميامنه والحي قيس مياسره تهول الصدور الهاءلات سليمة واعصره في السابغات وعامرة امعشر قيس قيس عيلان انكم حماة الوغي يوم الوغي ومساعره عجلتم الي نصر الامير ولم يزل يوالي مواليه وينصر ناصره وان يكثر الاحسان منكم فانه بانعمه جاز عليه وشاكره غدا قسمة عدلا فيكم نواله وفي سرو نبهان بن عمرو ماثره ولا عجب ان تشهدوا الطعن دونه وما عشرتكم في نداه عشاءره ولو لم تكن الا مساعيكم التي يقوم بها بين السماطين شاعره
أخبرنا المعافى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة قال، حدثنا محمد بن عبد الله بن زيد قال، حدثنا إسحاق يعني الأزرق قال، حدثنا عبد الملك وهو ابن أبي سلمى عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما من صاحب إبل ولا بقير ولا غنم لا يؤدي حقها إلا أقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر تطأه ذات الخف بخفها، وتنطحه ذات القرن بقرنها، ليس فيها يومئذ لا جماء ولا مكسورة القرن "، قيل: يا رسول الله وما حقها؟ قال: إطراق فحلها.
بني مخلد كفوا تدفق جودكم ولا تبخسونا حظنا في المكارم ولا تنصروا مجدي قنان ومالك بان تذهبوا منا بسمعة حاتم وكان لنا اسم الجود حتي جعلتم تغضون منا بالخلال الكراءم وشيبني الا ازال مجردا سرابيل سال كثير المغارم وما خطري دون الغني ان بلغته سءالا ولا عرضي نظير الدراهم
فعمة العضدين، فخمة الذراعين، رخصة الكفين، ناهدة الثديين، حمراء الخدين، كحلاء العينين، زجاء الحاجبين، لمياء الشفتين، بلجاء الجبين، شماء العرنين «1» شنباء الثغر، حالكة الشعر، غيداء العنق، عيناء العينين، مكسرة البطن، ناتئة الركب.
كان تشتكي السفر الحياري عويل ضراءر بات غياري نعير القفص والبردان شوقا نضن به علي بني وباري نرجي ان يتاح لنا مسير كما ترجو المفاداة الاساري اذا سمح الوزير لنا باذن تعرض فيه دجال النصاري تري العذيوط يمنعني طريقي اذا كلفته وخد المهاريمنيت باوضع الثقلين قدرا فيا هلكي هناك ويا دماريباضراط حين يصبح من حمار واسلح حين يمسي من حباري وكم لطخ الاحبة نم ثجير تبيت صحاتهم عنه سكاري فواحش لو توافت عند كلب تخفي الكلب خزيا او تواري يصلب من شناعتها دميصا وتخزي من سماجتها تماري
يا ابن حميد عش لنا سالما ما اختلف النوروز والمهرجان واستانف العمر جديدا فقد ولي زمان واتانا زمان اما تري الارض واثوابها شقاءق النعمان والاقحوان وهذه الايام قد ابدلت فهي ظراف ناضرات حسان فصدت في النوروز عرقا وقد تخير الوقت وطاب الاوان فاستعمل الصهباء في مجلس تستعمل الاوتار فيه القيان
خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
قال بعضهم: أراد الحدثان، وقال بعضهم: ذكر إذ لم يكن التأنيث فيه حقيقيا، ولو قال: أودت بها لصح الإعراب واستقام الوزن، إلا أنه يكون قد أتى ببيت غير مردف في كلمة جميع أبياتها مردفة، وهذا عيب عند أهل العلم بصناعة القوافي، وقد تأول قوم من أهل العلم بالعربية قراءة من قرأ " كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما " بفتح الطاء على الجمع، أنه بمنزلة قول أبي ذؤيب:
ورجع عمرو بن سعد إلى المدينة، وأرسل إلى ابن الزبير ليأتيه، فأبى أن يأتيه، وامتنع ابن الزبير برجال من قريش وغيرهم من أهل مكة، قال: فأرسل عمرو بن سعد لهم جيشا من المدينة، وامر عليهم عمرو بن الزبير أخا عبد الله بن الزبير، وضرب على أهل الديوان البعث الى أهل مكة وهم كارهون للخروج، فقال: إما أن تأتوني بأدلاء وإما أن تخرجوا. قال: فبعثهم إلى مكة، فقاتلوا ابن الزبير، فانهزم عمرو بن الزبير وأسره أخوه عبد الله فحبسه في السجن.
حدثنا عمر بن الحسن بن مالك الشيباني قال: حدثنا محمد بن زيد قال: عزى العباس بن الحسن رجلا فقال: لم آتك شاكا في حزمك ولا زائدا في علمك، ولكنه حق الصديق على الصديق، فاسبق السلو بالصير.
شط من ساكن الغوير مزاره وطوته البلاد فاله جاره كل يوم عن ذي الاراك خليط يلتوي وصله وتعفو دياره فسقاهم وان اطالت نواهم خلفة الدهر ليله ونهاره كل جون اذا ارتقي البرق فيه اوقدت لعيون بالماء ناره ان اقام ارتوي الظماء وان سا ر اقامت انيقة اثاره باتفاق من خضرة الروض نضر واختلاف يجده نواره كسفور الفتاة عن حسن وجه يتكافا ابيضاضه واحمراره عيل صبر المحب ما يلاقي ه ولا غرو ان يعال اصطباره يبتغي المرء وقفة العيش والعي ش سجال كثيرة اطواره لا يهمنك التماسك من را ي معني قصاره اقصاره قد يحول المشتاق عن مبرح الشو ق وينزاح شجوه وادكاره ليت شعري عن الءيم اذا لي م علي فرط بخله ما اعتذاره والجواد الموصوف لو لم يعبه شحه بالفعال واستءثاره عولت بي علي علي خلال فيه منها علوه وفخار طلبت سعيه الرجال ويابي ال بحر الا الايخاض غماره يده او لسانه شغل الحا دث والسيف متنه او غراره المرجي نواله والمعلي بيته والكريم عتقا نجاره انجبته احرار فارس حر ال نفس والبيت خيره احراره لهم رغبة تساق اليه ورضي حين تبتلي اخباره ومدار عليه والفلك الضخ م علي كوكب الشماك مداره افرصته العلا فاصبح يختا ر اصطفاء منها الذي يختاره لم يكن وسمهن قرضا يءدي ه ولا رقهن علقا يعاره غر منه الجهال حتي تردوا وقديما اردي الجهول اغتراره بداوا غفلة وثنوا بحين وانصداع الزجاج ثم انكساره يتقضي ضمانه درك الخط ب وبعدي علي الزمان جواره نعم بادي الفعال يرجي جداه ورباط التدبير يخشي انتشاره فمتي فاض من اكف بني الفيا ض نيل فالنيل واستبحاره يحتوي نشرهم وقد ملاوا الار ض نجود العاقول او اغواره انزلتهم فيه ديار اياد وقعات الصفيح تدمي شفاره منزل لا تزال تسري اليه طرق الرغب قاءمات مناره كم اضافوا خليفة فيه فخما واميرا ضخما يخاب حواره واذا النهروان ساح عليهم وتقرت رباعهم انهاره راح عنه الزيتون متسع الاف ياء والنخل باسقا جماره اكمل اله في ابي الحسن الحس ني التي اغريت بها اوطاره سيد دابه لنا الدهر وفز منه انفاق مجتد وادخاره لا يزل راءد الحوادث ملغي عنك يعدوك ريبه وعثاره كم فقيد من التلاد اذا نق ب عن شانه فعندك ثاره اثر عن محمد ياثر المج د عليك اقتفاءه واقتفاره قد تطولت بالكثير ونقص بي اذ كنت فوقه استكثاره فابق انسا لنا فما ضحك الده ر الينا الا وعنك افتراره
وقول عدي بن زيد في هذا الشعر يصف ثنايا هذه المرأة: ولا هن روق الروق الطوال، يقال ناب أروق وثنية روقاء والجمع روق مثل أحمر وحمراء وحمر، قال الأعشى: