محمد بن وضاح عن سعيد بن نصر عن يسار عن جعفر قال: سمعت مالك بن دينار، وسئل عن النبيذ: أحرام هو؟ فقال: انظر ثمن التمر من أين هو، ولا تسأل عن النبيذ أحلال هو أم حرام! وعوتب سعيد بن زيد في النبيذ، فقال: أما أنا فلا أدعه حتى يكون شر عملي.
" ولكن كانوا هم الظالمين " " الزخرف: 76 " وفي ما روي عن عبد الله: " ولكن كانوا هم الظالمون ". ومما في الشعر نصبا قول الشاعر:
بنيتها في غير بلدك، وأورثتها غير ولدك! وشكا الحجاج سوء طاعة أهل العراق ونقم «1» مذهبهم وتسخط طريقتهم، فقال له
قالت: كان سداه من شعر، ولحمته من أوبار الإبل- قالت: فحنوت عليه أطلبه حتى ألفيته كالثوب الساقط على وجهه في الأرض وهو ساجد يقول في سجوده:
ما في معاشرة ابن اكثم ساعة خطر لذي عقل ولا مجنون اعمي له بصر يعيب صديقه ياتي المثالب في خفا وسكون يبدي لنا زي القضاة وسمتهم واجل طعمته من التقين كم ثم من وصف يسرك حاضرا ومع المغيب فليس بالمامون حتي اذا حذق القيادة كلها باع القيان وجد في التعين وقضي مظالم جده متحريا فتخلص الوطي بالمامون
مقل العين لاعدمت كراك فيم عرضت مهجتي لهلاك ان تكوني انحلت جسمي فقد ابكيت عيني مع العيون البواكي امرضتني امراض اجفانك الوط ف بالحاظك الحداد البواكي يوم اوقعت من خلال سجو ف الرقم قلبي من الهوي في شباك ثم اوقعتني ومتعت بالغم ض برعي النجوم والافلاك بابي السافكات بالعهد منكن ن دماء الجبابر الفتاك الدقاق الخصور في هيف القد د عراض الاعجاز والاوراك الرقاق الثغور يبسمن عنهن ن بروقا لنا لدي التضحاك العذاب الافواه تشهد بالطي ب عن طيبها غصون الاراك المضلات لحلوم من العبا د والمفتنات لنساك كيفما كنت لي فلست تري لي لذة لحياة حتي اراك انا مذ موقفي لوقت وداع منك بادي النحول من جراك صرفتك الايام عني وماتص رف قلبي الي وصال سواك لم ينل صاحب الزنوج من الاس لام طرا ما نالني من هواك كنت ارجوك مثل ماكنت بالغي ب لضعفي عن هجرهم اخشاك فطواك الزمان عني فيا لي ت طواني المنون حين طواك
«1» ؛ فالله ولي جزائه، وعقاب أمير المؤمنين من ورائه؛ وما ضاع امرؤ أنت حائطه، ولا ذل من كنت ناصره؛ فماذا قلت لهم يا أمير المؤمنين؟ قال أبا عبد الله:
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
سفهت علي عمرو سفاهة جاهل وابصرت مافي الحلم ابصار عالم فاقسمت لا اهجوه ماعاش بعدها ولو نالني بالمنكرات العظاءم وما كرم ان يمنح المرء مقولا فيعمد في عاثر الراي نادم غدوت الي عمرو غدو محارب ورحت الي عمرو ورواح مسالم فلا يتلق السلم مني بجفوة فاعطف حربي عادلا غير ظالم
حدثنا ظاهر بن مسلم العبدي، حدثني محمد بن عمران الضبي، حدثنا أحمد بن حلايس، قال: لما عزل شريك عن القضاء تعلق به رجل ببغداد، فقال: يا أبا عبد الله! لي عليك ثلثمائة درهم فأعطناها، قال: ومن أنا؟ قال: أنت شريك بن عبد الله القاضي، قال: ومن أنى هي لك؟ قال: من ثمن هذا البغل الذي تحتك، قال: نعم، تعال، فجاء يمشي معه حتى إذا بلغ الجسر قال: من هاهنا؟ فقام إليه أولئك الشرط، فقال: خذوا هذا فاحبسوه ولئن أطلقتموه لأخبرن أبا العباس عبد الله بن مالك، فقالوا: إن هذا الرجل يتعلق بالقاضي إذا عزل فيفتدي منه، وقد تعلق بسلمة الأحمر حين عزل عن واسط فأخذ منه أربعمائة درهم، فقال: هكذا.
ابقاك ربك في عز وتايد وفي سرور وانعام وتمهيد يا قسم لا تذكرن عهدا وتخلفه فالقلب يءلمه خلف المواعيد يا من كساه الهي ثوب مكرمة ومن حباه بتطهير المواليد ما ان تجود لهفان بحاجته ولا ترق له من طول ترديد يا من اراقب من عاشور موعده قد اخلقتني اليالي بعد تجديد اني اري النفس لا تحظي بمنيتها حتي اوسد في قبري وملحودي لا انت تنجز حاجاتي فتنعشني ولا تدافعني دفعا بتايد فانجز الوعد يابن الاكرمين فقد امسي واصبح من همي ومقصودي عجل به سيدي وامن علي به قبل الصيام وقبل الفطر والعيد فان فعلت والا لست اطلبه ما عشت منك وحسبي بذل مجهودي
وخاطر رجل أن يقوم إلى عمرو بن العاص وهو في الخطبة فيقول: أيها الأمير، أمك؟ ففعل. فقال له: النابغة بنت عبد الله، أصابتها رماح العرب فبيعت فبعكاظ، فاشتراها عبد الله بن جدعان للعاص بن وائل، فولدت فأنجبت، فإن كانوا جعلوا لك شيئا فخذه.
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
فقال عبد الله للمرأة: يا أمة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا فتى ألست ظريفا؟ قال: بلى، قالت: ألست راوية للشعر؟ قال: بلى، قالت: ألم تسمع الشاعر يقول:
يا ابنة العامري عما قليل ياذن الحي فاعلمي بالرحيل قد سمعت الغراب يوعد بينا وانصراما لحبلك الموصول كيف لي بالسلو لا كيف والبي ن غدا نازل بخطب جليل ان يوم النوي ليوم طويل ليس يفني ويوم حزن طويل يا هلالا اوفي باعلي قضيب وقضيبا علي كثيب مهيل ما شفاء المتيم الصب الا شربة من رضابك السلسبيل لا تقف بي علي الديار فاني لست من اربع ورسم محيل في بكاء علي الاحبة شغل لاخي الحب عن بكاء الطلول وتداني الدارين احسن لو كا ن الي رد ظاعن من سبيل قد لعمري اضحي الزمان حميدا بابن طوق محمد المامول بكريم يستغرق الحمد والمج د بمعروفه العريض الطويل لندي عاشق وبالمجد صب مستهام ولسماح خليل وبخيل بالعرض تصدر منه جمل النيل عن جواد بخيل واريب اذا الاريب تصدا منه فهم غدا بفهم صقيل ملك شاكلت شماءله الروض ال مخلي جار السحاب المخيل وهل المجد ان تفكرت فيه غير ربع من فعله ماهول ابق وقفا علي العلا يا ابا ايو ب في ظلها عليك الظليل وصل الجود راحتيك بافرا ط ندي خارج عن المعقول وكان الخطوب تنشق من را يك عن صدر ابيض مصقول اجزلت كفك العطايا لعافي ك فكافالا بالثناء الجزيل جد بما شءت انت اوفر حظا من مرجي نوالك المبذول فكثير العطاء غير كثير وقليل الثناء غير قليل
تامل العيب عيب ما في الذي قلت ريب والشعر كالشعر فيه مع الشبيبة شيب فليصفح الناس عنه فطعنهم فيه غيب حتي يعيش جرير لعيبه او نصيب كم عاءب كل شيء وكل ما فيه عيب والجيب ذيل لديه لنوك والذيل جيب اياك يا بن بويب ان يستثار بويب فانما انا ليث عاد وانت كليب لا تحقرن سبيبا كم جر سبا سبيب ولا تظن بجهل ان السان زبيب قد تحسن الروم شعرا ما احسنته العريب يا منكر المجد فيهم اليس منهم صهيب
لنا صاحب ظالم ما يزا ل يدنسنا بالجليس الوسخ يكلفنا ود ذي ابنة اذا ما راي الاير يوما ربخ يصافحه بعد قبض علي ه ملان من سلحه متلطخ يريد ليخرج من قلبه حلاوة وجد به قد رسخ اذا وتد العبد في ظهره تسامي بخرطومه او شمخ فتبا له ايما رفعه راها لمن نيك حتي بذخ يسر فياشر او يزدهي اذا قام في يده وانتفخ سرور الموالي بقمر عليه اديل اخيرا بشاه ورخ حديث البغاء واسبابه ويخرج من غيره منسلخ ويطري ولاء بني هاشم وما عظمه فيهم بالمخ فكيف ينكب عن مذهب اذا ما تعاطي سواه شدخ جماد من البرد لم ينحل ونيء من البلد لم ينطبخ
قدر الدنيا، لو كانت لك لأنفقتها في سبيل الله. إن الله يعطي على قدر الألم والمصيبة، وعنده بعد تضعيف كثير.
وقوله: " لا تنقى له سلامى " أي: من هو قليل الخير أو لا خير فيه، وشبه ذلك بالمخ فكأنه يقول: من ليس في سلامياته من قوائمه مخ وهو النفي، كما قال الشاعر:
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
قال الحسين لنا بالامس مفتخرا قومي قضاعة ازكي يعرب حسبا فقلت لما اتي دهياء معضلة ابل وجد متي احدثت ذا النسب
لك الطاءر الميمون والطالع السعد وطول بقاء ليس من بعده بعد تامل وانت المرء ينظر نظرة فلا غور الا وهو في عينه نجد ذكاء واشرافا علي كل غامض يقصر قدما دون عفوهما الجهد الم تر ان الجد مذ كان سيد وان الوني في كل عارفة عبد وتكميل معروف الكريم بحشده واسديت معروفا وقد بقي الحشد ولست براض منك ما لست راضيا ولست براض غير ما يرتضي المجد اذا ما قصدت الامر اول قصده ولم تلها اخري فما حصحص القصد ولا عمد لم يحفزه عمد مءكد من المرء الا اشبه الخطا العمد وعندي امثال لذاك كثيرة سيحدو بها في البر والبحر من يحدو اذا ما عقدت العقد ثم تركته ولم يثنه عقد وهي ذلك العقد وما النهل دون العل شافي غلة وان ساعد الماء العذوبة والبرد ولا البرق دون الرعد ضامن مطرة ولكن اذا ما البرق عاضده الرعد وما العين عينا حين تفقد اختها ولا الاذن اذنا ما طوي اختها الفقد وما اليد لولا اختها بقوية ولا الرجل لولا الرجل تمشي ولا تعدو ولا كل محتاج الي ما يشده يسفسف الا والوهاء له وكد فعز كتابا منك وترا بشفعه فما عز الا اله مستنجد فرد ترفع عن التعذير غير مذم الي شرف الاعذار يخلص لك الحمد وزدنا من الفعل الجميل فلم تزل تكرم حتي يعشق الكرم الوغد وبعد فاني يا قريعي زمانا مبثكما وجدي فما مثله وجد الا فاسمعا لي ان شكوت فطال ما شدوت بمدحي فيكما فوق من يشدو عميدي ما بالي حرمت جداكما ورايكما راي وعهدكما عهد اعندي منقض الصواعق منكما وعند ذوي الكفر الحيا والثري الجعد وتحتي نعلي تخبط الارض جهدها وتحت سواي السرج والسابح النهد ولا غرو ان تحظي علي عصابة لوت حمدها والحمد عندي والحقد كذا والوهد تحظي بالسيول علي الربا ويعشبن بدءا قبل ان يعشب الوهد متي انصرف بالوجه والقلب عنكما واغد علي حر فحق لي الحرد شهدت لقد اشقيتماني وانما تقدم لي بالحظ لا الشقوة الوعد ارجي فما ارجو ضمان لديكما واخشي فما اخشاه عندكما نقد وماهو الا واقع العتب منكما وهل مثله حبس وهل مثله جلد وما لي من ذنب وان براءتي وعذري ما لا يغيبه الجحد اتنبو بي الدنيا علي حين لينها وقد سكن الزلزال وامتهد المهد وقد ضم عنز الاهل والذءب مرتع واصبح ظبيالرمل صالحه الفهد امالي الي ان تجمعا لي رضاكما سبيل ولا يجري بذلك لي سعد امالي الي ان تغدوا صدر مجلس مساغ فلا يغدوا ابن حظ كما اغدو هنالك تجري لي سعودي كلها فيحيا الشباب الدن والزمن الرغد تعاديتما والحسن والطيب فيكما كما يتعادي النرجس الغض والورد وما الحسن والطيب الذي قد حويتما سوي فضل اخلاق محامدها سرد وعلم وحلم لا يوازن بعضه شروري ولا رضوي وعروي ولا رقد عذلتكما عذلي وليس بجارح فان كان عذلا جارحا فهو القصد له النخسة الاولي وينفع غبه وما زال مني نحو نفعكما صمد بذوركما فاستصلحاها لتجنيا صلاحا اذا ما الريع حصله الحصد واياكما والبغي خدنا فانه ذميم دميم في احاديث من يندو وعلمكما بالرشد ما قد علمتما ونحوكما نص المشاور والوخد وباله ما مقدار دنيا تنوفست بمثل ولا عدل لبعض الذي يبدو وما انا الا ناصح متحرق بحبكما حتي يشق له الحد وما زلت عن راي ولا حلت عن هوي ولا
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا الحسين بن قصر، قال: حدثنا الجرمي، قال: دخلت حماما في درب الثلج، فإذا فيه سوار بن عبد الله القاضي في البيت الداخل قد استلقى وعليه المئزر، فجلست بقربه فساكتني ساعة ثم قال: قد أحشمتني يا رجل، فإما أن تخرج أو أخرج فقلت: جئت أسألك عن مسألة، فقال: ليس هذا موضع المسائل، فقلت: إنها من مسائل الحمام، فضحك وقال: هاتها، فقلت: من الفتى الذي يقول:
باريها بتسكين الياء التي هي مدة، وهي الرواية الجارية على ألسنة خاصة الناس وعامتهم، وحقيقة الإعراب فيها هاهنا أن تنصب في الفعل، وقد تسكن في الشعر تخفيفا كما قال الراجز: كأن أيديهن بالقاع القرق وقال الأعشى: