فقال المهدي: أما علي فقد نوى الليان، وفض القلوب عن أهل خراسان، ولكل نبأ مستقر وسوف تعلمون. ثم قال: ما ترى يا أبا محمد؟ يعني موسى ابنه.
دخل يزيد بن أبي مسلم على سليمان بن عبد الملك؛ فقال له سليمان: على امريء أمرك وجرأك وسلطك على الأمة لعنة الله، أتظن الحجاج استقر في قعر جهنم أم هو يهوي فيها؟ قال: يا أمير المؤمنين، إن الحجاج يأتي يوم القيامة بين أخيك وأبيك، فضعه من النار حيث شئت.
لناس عيد ولي عيدان في العيد اذا رايتك يابن السادة الصيد اذا هم عيدوا عيدين في سنة كانت بوجهك لي ايام تعيد قالواستهل هلال الفطرقلت لهم وجه الامير هلال غير مفقود بدا الهلال الذي استقبلت طلعته مقابلا بهلال منك مسعود اجد واخلق كلا العيدين في نعم تابي لهن اليالي غير تجديد ان قاد صنوك جيش العيد عقبته فما اختلت لفقد الجيش في العيد بل لو توحدت دون الناس كلهم كنت الجميع وكانوا كالمواحيد عليك ابهة التامير واقعة لا بالجنود ولا بالضمر القود انت الامير الذي ولته همته بغير عهد من السلطان معهود ولاية ليس يجبي المال صاحبها بل الرغيبين من حمد وتمجيد هل الامير سوي المعدي بناءله علي عداء صروف البيض والسود وانت تعدي عليها كلما ظلمت يا بن الكرام برفد منك مرفود فليصنع العزل والتامير ما صنعا فانت ما عشت والي امرة الجود تلك الامارة اعلاها مءمرها ان يملك الناس منها حل معقود عطية اله لا يبتزها احد ليست كشيء معاد ثم مردود لو كنت ازمان واد الناس ما وادوا احيا سماحك فيهم كل موءود فما يضرك ما دار الزمان به وانت حاليك في سربال محسود هذا علي انه لافرق بينكما وحق ذلك والعودان من عود اضحي اخوك علي رغم العدا جبلا ينوء منك بركن غير مهدود تظاهران علي تقوي الهكما كلا الظهيرين معضود بمعضود فالشمل مجتمع والشكل مءتلف والازر بالازر مشدود بمشدود والمرتان اذا ما التفتا وفتا بمستمر من الامراس مسود ما زاد كل ظهير امر صاحبه بامره غير تثبيت وتايد كلاولا زاد كل مجد صاحبه بمجده غير توطيد وتشيد فالعز عزكما والمجد مجدكما ومن ابي ذاك موطوء الغاديد كل يري لاخيه فضل سءده وكنتما اهل تفضيل وتسويد مات التحاسد والاضغان بينكما فمات كل حسود موت مكمود ورد كل تميم كان ينفثه راقي الوشاة فعضوا بالجلاميد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد ان قيل سفيان يابي الغمد جمعهما فانتما منصلا سل وتجريد لا تحوجان الي غمد يضمكما كلاكما الدهر سيف غير مغمود مجردان علي الاعداء قد رغبا عن الجفون الي هام الصناديد مءلفان لنصر اله قد شغلا عن التباغي بطاغوت ومريد ما في الحسامين مامور بصاحبه عليكما برقاب العند الحيد لسيف عن قطع سيف مثله ذكر مندوحة في رقاب ذات باويد فليعن بالمثل المضروب غيركما فليس معناكما فيه بموجود لا تعجبا من خصامي عنكما مثلا قد سار ما سار في العمران والبيد فكم خصمت بحكم الحق من مثل قد ابدته اليالي اي تابيد هذا لذاك وهذا بعده قسم بمشهد من جلال اله مشهود ما اليوم يمضي وعيني غير فاءزة بحظها منك في عمري بمعدود لكن تطاولت الشكوي بقاءدتي فكنت شهرا وحالي حالمصفود شغلت عنك بعوار اكابده لا بالملاهي ولا ماء العناقيد ولو قعدت بلا عذر لمهد لي جميل رايك عذري اي تمهيد قاسيت بعدك لا قاسيت مثلهما نهار شكوي يباري ليل تسهيد امسي واصبح في ظلماء من بصري فما نهاري من ليلي بمحدود كاني من كلا يومي وليلته في سرمد من ظلام اليل مدود اذا سمعت بذكر الشمس اسفني فصعدت زفراتي اي تصعيد وليس فقد ضياء الشمس اجزعني بل فقد وجهك اوهي ركن مجلودي لا يطمءن بجنبي لين مضطجع وما فراش اخي شكوي بمهود ارعي النجوم واني لي برعيتها وطرف عيني في اسر
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
يا مدي حين خاني مدي وعدتي اذ تعذرت عدي ناشدتك اله والحفاظ واح سانك بي ان تفت في عضدي انت الشراب الذي اسغت به ال غصة يا سيدي ويا سندي ولم اخف ان تكون لي شرقا كلا ولا غلة علي كبدي فلا تصدنك الوشاية عن شد ك ازري ومنتي ويدي ودم علي كل ما ابتدات به مءكدا ما شدت من عقدي فاني بين خطتين هما عزي دهري او ذلتي ابدي ان انت اعزتني عزت وان اسلمتني لعدي وهت عمدي اني ومن اين منك لي عوض وانت ظهري وانت معتمدي هبني لا حق لي سوي مقتي اياك حسبي بذاك من رشدي انت الذي اصبحت محبته حلت محل الحياة من جسدي ولا تلومني علي جزعي فدون ما بي اتي علي جلدي لو اسد نالني بمخلبه ما نالني ما تراه من كمدي لكنه ثعلب اسرت له فنال مني وحسبه اسدي قد كبت الحاسد انتصارك لي بدءا فلا تشمتن ذا حسدي
يلوم عليك لا عدم الملامه صحيح القلب غرته السلامه ابي لءم الطباع له ولوعا بمثلك او ضلوعا مستهامه ولم تنبله بالحظات عين ولم تطعنه بالخطرات قامه ولا مات له نفس وعاشت مرارا بالرحيل وبالاقامه وما يدريه ما نزوات صدري اليك وما الذي استدعي غرامه وما سر ملكت قياد قلبي به فمضيت اخذة زمامه وهل وصلفتك اعجاز اليالي ال طوال له اعواد البشامه واوسعه الاهانة ثم يفضي الي اسمك بي فاوسعه الكرامه سقي عهد الطويلع ما تمني زمان ان تصوب له غمامه وعيشا بالجريب واي عيش ودت وما انقضي لو كنت هامه وليلا بدره لم ينض عشرا غرمت وقد سفرت لنا تمامه وليت ونابل الايام رام يصيب بنا المني ايام رامه اساءل بان دومة عن فءادي وقد اودعته سمر اليمامه وكيف بمهجة امست بنجد مضلة وتنشد في تهامه من الساري تجد به بنجد اضاليل السري عقب السامه اذا وخزتك انفاس الخزامي فهب لنا ابن ليل كان نامه فخذ حد الاثيلوقل سلام علي بيت عقيلته سلامه وما الظبيات سارحة وربضا ولا الاغصان ميلا واستقامه بمن اعني الكني عنه ولكن بكل من محاسنها علامه امنها والكواكب جاثمات خيال لم يمتعنا لمامه سرت والشهر قد ارمي ثلاثا علي العشرين خاءضة ظلامه علي غر وساعة لا طروق الا ما لجبان ولصرامه فحيت واقعين علي الولايا نشاوي لم تنشهم المدامه فواقا ثم طار الصبح منها مجفلة بقادمتي نعامه تقول خف الوشاة وان الموا بفاطمة فقل طرقت امامه ومن لي ان يتم غدا جحود وحولي من عتيرتها قسامه الا هل رقية من مس دهر خفي الكيد شيطان العرامه يخاتلني الزمان فلست ادري باي جوانبي انفي سهامه وحظ لو سالت بلال ريقي عباب البحر صاعبني مرامه يريد الرزق ان ادلي عليه بذل او يقال الحرص ضامه وليست قطرة من ماء وجهي حري ان استدر بها جمامه واعذل في القناعة ان حبتني وباعتني الضءولة بالوسامه وكم ذي شارة معناه رث واشعث بين طمريه اسامه سيغشم قاءد الاطماع عنقي بانف لا يلين علي الخزامه وينصرني وان ضعف اصطباري وقد تحمي البنانة بالقلامه واروع لا يحل الخطب منه معاقد حبوتيه ولا اعتزامه صليب العود يغمز جنب رضوي ولم تدرك غوامزه العجامه اذا ضاقت رحاب الراي جاءت بصيرته فرجت ازدحامه تريه عواقب الامر المبادي ويبصر ماوراء غد امامه وقور لم يخض لغوا بفيه ولم يسدل علي غزل قرامه تحمله فينهض مستمرا مليا بالحمالة والغرامه اذا نكص الرجال مضي جريا كان ميل اقوام اقامه اغر تري الهلال يتم بدرا اذا ابصرت منحدرا لثامه تود كواكب الجوزاء لو ما تكون اذا امتطي سرجا لجامه وان ركب السرير وزير ملك رايت التاج تشرفه العمامه ومبهمة مذكرة زبون تخال شرار جاحمها ضرامه ملبدة الجوانب ام نقع تري البيضاء منها مستضامه يحاذرها الحمام اذا تداعت بها الابطال تحسبها حمامه كفاها غير معتقل قناه ولا متسربل حلقات لامه يشيم لحسمها قلما نحيلا سمين الخطب تحسبه حسامه يناط الملك من شرف المعالي بمندمج القوي ثبت الدعامه كلوء العين يحمي جانبيه اذا ذعرت مشلة سوامه تكفله فتي يفعا وكهلا وفي الودعات لم يبلغ فطامه فلم يسلم لخابطة جناه ولم يترك لخاءطة نظامه وكان متي تعبه بدار صيد بناءقه يحل بها حرامه دعا الكافي الخطير لها فلبي ازل يشد لجلي حزامه سالت فما حلبت به بكيا ولا استمطرت صاءفة جهامه ولكن
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، عن الحرمازي قال: أنشد رجل من جلساء عبد الملك أبيات أحيحة بن الجلاح:
بين عينيه أثر السجود، وهو معتم قد رجل لحيته، فسلم ثم قال: أصلح الله الأمير قدمت غازيا وكرهت أن أجوزك حتى أقضي حقك، قال: حياك الله وبارك عليك، ثم سكت عنه. فلما أنس أقبل عليه الوليد فقال: يا خال هل جمعت القرآن؟ قال: لا كانت تشغلنا عنه شواغل. قال: حفظت من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومغازيه وأشعارها؟ قال: لا. قال: فأحاديث أهل الحجاز ومضاحكها؟ قال: لا. قال: فأحاديث العجم وآدابها؟ قال: إن ذلك شيء ما كنت أطلبه. فرفع الوليد المنديل وقال:: شاهك. قال عبد الله بن معاوية: سبحان الله، قال: لا والله ما معنا في البيت أحد. فلما رأى ذلك الرجل خرج فأقبلوا على لعبهم.