ادفع لنا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل أو فاجر مبل «1» ؛ ارجع إلى عملك عاقصا بقرنك مكتسعا بذنبك «2» ؛ والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
اكان الصبا الا خيالا مسلما اقام كرجع الطرف ثم تصرما اري اقصر الايام احمد في الصبا واطولها ما كان فيه مذما تلومت في غي التصابي فلم ارد بديلا به لو ان غيا تلوما ويوم تلاق في فراق شهدته بعين اذا نهنهتها دمعت دما لحقنا الفريق المستقل ضحي وقد تيم من قصد الحمي ما تيما فقلت انعموا منا صباحا وانما اردت بما قلت الغزال المنعما وما بات مطويا علي اريحية بعقب النوي الا امرء بات مغرما غنيت جنيبا لغواني يقدني الي ان مضي شرخ الشباب وبعدما وقدما عصيت العاذلات ولم اطع طوالع هذا الشيب اذ جءن لوما اقول لثجاج الغمام وقد سري بمحتفل الشءبوب صاب فعما اقل واكثر لست تبلغ غاية تبين بها حتي تضارع هيثما وهوالموت ويل منه لا تلق حده فموتك ان تلقاه في النقع معلما فتي لبست منه اليالي محاسنا اضاء لها الافق الذي كان مظلما معاني حروب قومت عزم رايه ولن يصدق الخطي حتي يقوما غدا وغدت تدعو نزار ويعرب له ان يعيش الدهر فيهم ويسلما تواضع من مجد لهم وتكرم وكل عظيم لا يحب التعظما لكل قبيل شعبة من نواله ويختصه منهم قبيل اذا انتمي تقصاهم بالجود حتي لاقسموا بان نداه كان والبحر توءما ابا القاسم استغزرت در خلاءق ملان فجاج الارض بءسي وانعما اذا معشر جاروك في اثر سءد تاخر من مسعاتهم ما تقدما سلام وان كان السلام تحية فوجهك دون الرد يكفي المسلما الست تري مد الفرات كانه جبال شروري جءن في البحرعوما ولم يك من عاداته غير انه راي شيمة من جاره فتعلما وما نور الروض الشامي بل فتي تبسم من شعرقيه فتبسما اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا من الحسن حتي كاد ان يتكلما وقد نبه النوروز في غلس الدجي اواءل ورد كن بالامس نوما يفتقها برد الندي فكانه ينث حديثا كان قبل مكتما ومن شجر رد الربيع لباسه عليه كما نشرت وشيا منمنما احل فابدي لعيون بشاشة وكان قذي لعين اذ كان محرما ورق نسيم الريح حتي حسبته يجيء بانفاس الاحبة نعما فما يحبس الراح التي انت خلها وما يمنع الاوتار ان ترنما وما زلت خلا لندامي اذا انتشوا وراحوا بدورا يستحثون انجما تكرمت من قبل الكءوس عليهم فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
وكتب الضحاك إلى أمراء الأجناد، فقدم عليه زفر بن الحرث من قنسرين وأمده النعمان بن بشير بشرحبيل بن ذي الكلاع في أهل حمص، فتوافوا عند الضحاك بمرج
اسارقها خوف المراقب لحظة واوحي بطرفي ما الاقي من الوجد فيفهمه عن طرف عيني قلبها فتوحي بطرف العين اني علي العهد وانا بحمد اله لم نات ريبة وانا جميعا من جوي الحب في جهد
يا اكرم من طوي اليه درج ارض او نشر و خير من موطل جفن بكري في مدحه فلم يضع فيه السهر و ابن الذي قيل اذا ولي عن ال دنيا تولت بعده علي الاثر و استشرف الملوك من عطاءه و الخلفاء ما استعز واحتقر و من تكون الكرج الدنيا بان اوطنها وعجل سادات البشر لو لم يكن الا ابن عيسي لكم فخرا كفي ملء لسان المفتخر ساقي العوالي من دم ما رويت و عاقر البدن وعاقر البدر ناصبتم الشمس بحد سيفه و دستم بسعيه حد القمر و صارت الشمس تسميكم به انجاد عدنان واجواد مضر مضي وبقي سءرة المجد لكم ملاي اذا ما شرب الناس السءر لكرماء التقموا طريقه و القوا بينهم تلك السير و شغلوا مكانه من بعده كالشمس سد جوها الشهب الزهر زكية طينتهم حديدة شوكتهم طاب حصاهم وكثر لا يتمشون الضراء غيلة لجارهم ولا يدبون الخمر كل غلام ذاهب بنفسه مع العلاء ان بدا وان حضر اما زعيم فيلق يطرحهم في لهوات الظلم حتي ينتصر مغامر مسلط بسيفه علي الردي منتصف من القدر او تارك لفضله من دينه ما عز من سلطانه وما قهر عف عن الدنيا وقد تزخرفت مكنة وعافها وقد قدر محكم في الناس يقضي بينهم بمحكم الاي ومنصوص السور فكلكم اما ابن عز حاضر بسبقه او ابن عز مدخر و حسبكم شهادة لقاسم مجد ابي القاسم عينا باثر حدث عنه مثل ما تحدثت عن كرم الاغصان حلواء الثمر مواهب في هبة اله لكم اوفي بها علي مناكم وابر يا مسلفي تبرعا من وده سلافة الخمر وسمي المطر و منزلي من شرفات رايه مكان ينحط السهي وينحدر لبيك قد اسمعتني وان يغب سمعي عنك فءادي قد حضر عواءد من الكرام عاد لي ميتهن بعلاك ونشر كم في من جرح قد التحمته بها ومن كسر عصبت فجبر ملكت رقي وهواي فاحتكم ملك اليمين لم اهب ولم اعر لثمت ما خطت يد الكاتب من وصفك لي لثم المطيفين الحجر و قلت يا كامن شوقي ثر ويا قلبي اما واقعا كنت فطر و يا ظماءي هذه شريعة يدعو اليها الواردين من صدر فلو علقت بجناح نهضة حوم بي عليك سعي مبتدر و لرايت مع فرط حشمتي وجهي عليك طالعا قبل خبر لكنها عزيمة معقولة تءن من ضغط الخطوب والغير و همة عالية يحطها اسر القضاء لا يفك من اسر و ربما تلتفت الايام عن لجاجها او يقلع الدهر المصر و ان اقم فساءرات شرد يزرن عني ابدا من لم ازر قواطع اذا الجياد حبست اليك امراس الحبال والعذر كل ركوب راسها الي المدي لم تزجر الطير ولما تستشر نهارها مختلط بليلها ترمي العشيات بها علي البكر تحمل من مدحكم بضاءعا يمسي الغبين في سواها من تجر كانما حل اليمانون بهالم يمض من قبلي فم لاذن بمثلهن موعبا ولم يطر عطار دارين وافواف هجر سقط بيت ص سلمها فحول هذا الشعر لي ضرورة ما سلموها عن خير شهد لمن احبكم واقط و في اعاديكم سمام وصبر لتعلموا ان قد اصاب طولكم من عرف النعمة فيه فشكر
لقد راينا عجبا من العجب بين جمادي وجمادي ورجب من ذنباني تعدي طوره فاجتمع الذنب عليه والذنب علج ترقي رتبة فرتبة ولم يكن اهلا لهاتيك الرتب فزل من تلك المراقي زلة اصبح منها مشفيا علي العطب وهكذا كل ارتقاء في العلا قريب عهد بارتقاء في الكرب خوله اله فلم يشكر له ولن تري شكرا لمدخول النسب فسلط اله عليه جهله فكان في تدميره اقوي سب اقبل جيش لا يريد حربه فارتاع روعا يعتري اهل الريب وساء ظنا بوزير لم يخن عهدا وهل يصدا مكنون الذهب فلم يدع امرا يقود حتفه الا اتاه جاهدا ثم اضطرب كان كمن خاف حريقا واقعا فزاد فيه حطبا علي حطب اخلق بان تغشاه منه قطعة ياتي عليه لفحها دون الهب انظر اليه والي تدبيره فان فيه عجبا من العجب روع طفلا لم يكن ترويعه من المداراة ولا اخذ الاهب واسخط السادة سخطا ساقه تلقاءه سخط من اله وجب ثم راي ان لم يوفق رايه فاطلق الطفل وامسي في رهب فهو مقيم بين خوف وردي ما اتي او بين خوف وحرب وهكذا الجاهل قدما لم يزل من جهله في تعب وفي نصب قد اشتري طول سهاد بكري وقد شري طول هدوء بتعب شبهت دعواه القيام بالذي قلد من امر بدعواه العرب قد قلت اذ خبرت عن تبليحه وانه في زفرات وكرب بعدا لمن اصبح من احواله في صعد عال وامسي في صب ما فعلت خيل له قد ضمرت اما لديها هرب ولا طلب بل جبنه يمنعها اقدامها وحينه يمنعه من الهرب ما اقبح النعماء يكسي ثوبها واحسن النعماء عنه تستلب ما كان ما اعطيه من كسبه لكنه فارقه بما اكتسب يا غامط النعمة ايقن انها قد غضب اله لها كل الغضب ولن تري اله وليا لامريء عادي ابا الصقر الوزير المنتجب وكل من عادي محقا مقبلا فانه من امره في و كتب والحمد له العظيم شانه علي الذي ابلي واولي وهب
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محرز الكاتب، قال: قال الحسن بن سهل: كتب الشفاعات زكاة الجاه.
يا ابا نصر وما لمرء في زبرج الدنيا من الحمد عوض منعك الطحن صديقا مخلصا تارك عرضك لذم غرض جاد بالجوهر قوم لعلا افترضي البخل عنها بالعرض لا لعمري وامتعض من خطة مثلك استنكف منها وامتعض لا تكن من امرت كفه حبل ود ثم ثني فنقض لا ولا من اذا بسطت يده بالنفع والدفع انقبض واحق الناس بالحسرة من رفع اله بناه فانخفض لا تضيع مثل ودي انه صادق الصحة ما فيه مرض واصطنع عندي صنيعا اني من اذا استنهض بالشكر نهض وادخر من منطقي احدوثة تنشر الذكر اذا الذكر انقرض لا يراها ساقط نافلة ويراها الحر فرضا مفترض واتخذني جنة بل نجدة لاتجدني في الملمات حرض
إن شعرك قد وقع بغاية الموافقة، وأذهل أمير المؤمنين السرور عن أن يأمر لك بشيء. قلت: لكن هذا الخبر ما وقع مني بغاية الموافقة! ثم جاء غلام فساره، فنهض وثبت مكاني ثم نهضت بنهوضه؛ فقال لي: يا عباس، أمسيت أنبل الناس! أتدري ما سارني به هذا الرسول؟ قلت لا. قال: ذكر لي أن ماردة تلقت أمير المؤمنين لما علمت بمجئيه، ثم قالت: يا أمير المؤمنين، كيف كان هذا؟ فناولها الشعر، وقال: هذا أتى بي إليك! قالت: فمن يقوله؟ قال: عباس بن الأحنف. قالت: فيم كوفىء؟ قال: ما فعلت شيئا بعد. قالت: إذا والله لا أجلس حتى يكافأ! قال: فأمير المؤمنين قائم لقيامها وأنا قائم لقيام أمير المؤمنين، وهما يتناظران في صلتك، فهذا كله لك. قلت: ما لي من هذا إلا الصلة! فقال: هذا أحسن من شعرك.
يذرع ودل بمعجز اياته علي قدرة الخالق المبدع نوافر قرت له لم تجز بظن ولم تمش في مطمع راي اله تكليفه شرعها فقال له بهما فاصدع سقي كل ضدين ماء الوفاق بكاس سياسته المترع فخيس الاسود كناءس الظبا ء والماء والنار في موضع وجماء من سرح ام اليتي م تنهل والذءب من مكرع وسد بهيبته في الصدور مسد الظبا والقنا الشرع فلو لطم اليث لم يفترس ولو وطء الصل لم يلسع سل البصرة اليوم من ذا دعا لها وباي دعاء دعي وكيف غدا جنة صيفها وكانت جحيما علي المرتع ومن ردها وهي ام البلا د انسا علي وحشة الاربع محرمة ان يحوم الزمان عليها باحداثه الوقع وكانت رواءع اخبارها متي يروها ناقل يفزع طلولا تناعب غربانها اذا الديك اصبح لم يصقع يري المرء من دمه في قميص اخيه ضباءغ لم تنصع فكم رحم ثم مقطوعة ولو ربها الحزم لم تقطع ومن طامع في المولي عليه ولو سيس بالعدل لم يطمع راي اله ضيعتها في البلاد فاودعها خير مستودع ورد لها الشمس بعد الغروب بغير علي ولا يوشع فبلغ ربيعة ان جءتها وسعدا واسمع بني مسمع ضعي اهب الحرب واستسلمي لمالك امرك واستضرعي ويكفيك منتقعا في الحدي د ان تابري النخل او تزرعي فقد منع السرح ذو لبدتين متي ما يهجهج به يوقع وسدت عليك مجاز الطري ق مسحبة الارقم الادلع وضم عراقك من فارس شريف المغارس والمفرع بطيء علي السوء ما لم يهج فان يري مطعمة يسرع من القوم تعصف اقلامهم لواعب بالاسل الزعزع وتقضي علي خرزات الملوك عماءمهم وهي لم توضع ويقعص بالبطل المستميت لسان خطيبهم المصقع اذا ادرعوا الرقم والعبقري سطوا بالدراءك والادرع لهم في الوزارة ما لبرو ج في الافق من مطلع مطلع مواريث مذ لبسوا فخرها علي اول الدهر لم ينزع هم ومنابت هذي الملوك من النبع والناس من خروع تصلصل من طينها طينهم كما الماء والماء من منبع قرنتم بهم في شباب الزمان قرينة عاد الي تبع فمن قال ال بويه الملوك هم ال عباس لم يدفع تنوط وزارتكم ملكهم مناط المعاصم بالاذرع فيا ابن الوزيرين جدا ابا واثلث غذا شءت او اربع الي حيث لا يجد الناسبون وراء المجرة من مرفع بحق مكانك من صدرها وكلهم غاصب مدعي واني لاعجب من عاجز متي تصد لها يطمع ومن مستطيل لها عرقه الي غير بيتك لم ينزع يمد لها يده اجذما واين السوار من الاقطع ايا حامي الذود ما لعرا ق اهمل بعض وبعض رعي فمن جانب بلد جرحه بعدلك الحم لما رعي ومن جانب بلد لا يري لخرق الصبا فيه من مرتع وما مثل شمسك ما تخص فعم البلاد بها واجمع وبغداد دار حقوق عليك متي ترع ايسرها تقنع فسلطان عزك لم يقهر ال عدا في سراها ولم يقمع وجعفر ما جعفر المكرما ت لم يسل عنها ولم ينزع وكم جذع منك اقرحته ومثغر بعد لم يجذع وانت وان كنت جنبتها فلم ترع فيها ولم ترتع فعندك منها الذي لا يري محاسن تبصر بالمسمع فجرد لها عومة كالحسام متي ما يجد مفصلا يقطع فان الطريق اليها عليمتي رمتها فهي من راحتيك بين الرواجب والاشجع ك غير مشيك ولا مسبع سقط بيت ص بنا ظما ان جفانا حياك واصلنا الغيث لم ينقع فغوثا فما زلت غوث
وحكى عن العرب: لا أكلمك سعد العشيرة أي زمانه، وقال آخرون: المعني تغلب ببكائها عليك بكاء نجوم الليل، وفي هذا التأويل وجهان، أحدهما أن يكون أريد بالنجوم والقمر السادات الأماثل، كما قال النابغة في مدح النعمان بن المنذر: