حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
قال: فرفعت الأستار، فإذا جارية منفردة، كأنها شمس تجلت عنها غمامة؛ فقلت: يا هذه، لو سألت الله الجنة مع هذا التضرع والبكاء ما حرمك إياها! قال:
وقال أعرابي لابنه: يا بني، إنه قد أسمعك الداعي، وأعذر إليك الطالب، وانتهى الأمر فيك إلى حده؛ ولا أعرف أعظم رزية «1» ممن ضيع اليقين وأخطأه الأمل.
فقال: يا أمير المؤمنين، زوجني ابنتك. قال: يا ابن اخي، هما اثنتان: إحداهما عند ابن عامر، والاخرى عند اخيك عمرو. قال: كنت أظن ان لك ثالثة! قال: يا ابن اخي، تخطب إلي ولا تدري لي بنت ام لا! رحم الله أباك.
فقال هاشم: إذا أصبتني أو دريدا فقد أصبت ثأرك! قال فهل كفنتموه؟ قال: نعم، في بردين: أحدهما بخمس وعشرين بكرة «1» . قال: فأروني قبره. فأروه إياه، فلما رأى القبر جزع عنده، ثم قال: كأنكم قد أنكرتم ما رأيتم من جزعي، فوالله ما بت منذ عقلت إلا واترا أو موتورا، أو طالبا أو مطلوبا، حتى قتل معاوية، فما ذقت طعم نوم بعده!
وكانت البغايا في الجاهلية لهن رايات يعرفن بها وينتحيها الفتيان، وكان أكثر الناس يكرهون إماءهم على البغاء والخروج إلى تلك الرايات؛ يبتغون بذلك عرض «1» الحياة الدنيا، فنهى الله تعالى في كتابه عن ذلك بقوله جل وعز: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن
لا، بل من انت؟ ويلك! قالت: امرأة من هوازن سيارة. قلت: وأنا من هوازن، وأنا دريد بن الصمة. قال: وكانت في قوم مجتازين لا يشعرون بالوقعة، فضمته وعالجته حتى أفاق.
فقال يزيد: لاطت «4» بك الرحم، لا سبيل إلى ذلك؛ من كان له قبل آل المهلب دم فليقم! فدفعهم إليهم حتى قتل نحو ثمانين.
قال: ما لمثل هذا عند العرب تسمية. قال الجاحظ: فقلت: قد رضيت أن تكون في منزلة من التطفيل لم تجد لها العرب اسما، ثم تتحكم تحكم صاحب البيت.
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
يا يوم عرج بل وراءك يا غد قد اجمعوا بينا وانت الموعد الفوا الفراق كانه وطن لهم لا يقربون اليه حتي يبعدوا في كل يوم دمنة من حيهم تقوي وربع منهم يتابد او ما كفانا ان بكينا غربا حتي شجانا بالمنازل ثهمد اسند صدور اليعملات بوقفة في الماثلات كانهن المسند دمن تقاضاهن اعلان البلي هوج الرياح الباديات العود حتي فنين وما البقاء لواقف والدهر في اطرافه يترد هل مغرم يعطي الهوي حق الهوي منكم فينفد دمعه او مسعد حيت بل سقيت من معهودة عهدي غدت مهجورة ما تعهد لو كان سامعة لبحت بلوعتي ولقلت ما فعل الحسان الخرد ولو ان غزلان الكناس تجيبني لسالتها اين الغزال الاغيد لا يبعد ابدا وهل تدنيهم ياوهب قولك عاشق لا يبعد واخ اتاني عتبه وكانه سيف علي مع العدو مجرد تلقي شجاعا حيث تجتمع العلا و محمدا حيث استنار محمد ويحل من دون القلوب اذا غدا متكرما وكانه متود يوهي صفاة الخطب وهو ململم ويهد ركن الخصم وهو يلند سر واعلان تسوي منهما نفس تضيء وهمة توقد فكان مجلسه المحجب محفل وكان خلوته الخفية مشهد وتواضع لولا التكرم عاقه عنه علو لم ينله الفرقد وفتوة جمع التقي اطرافها وندي احاط بجانبيه السءد وشبيبة فيها النهي فاذا بدت لذوي التوسم فهي شيب اسود خضل اليدين اذا تفرق في الندي جمع العلا فيما يفيد وينفد نشوان يطرب لسءال كانما غناه مالك طيء او معبد جاءت عنايته ولما ادعها بيد تلوح ونعمة ما تجحد ما زال يجلو ما دجا من همتي بهما ويشعل عنهما ما اخمد عذرا ابا ايوب ان رويتي تجني الخطاء وان راي محصد يا احمد بن محمد نضب الندي من كف كل اخي ندي يا احمد اشكو اليك اناملا ما تنطوي يبسا واخلافا تقصفها اليد وانا لبيد عند اخر دمعة يصف الصبابة والمكارم اربد الناس حولك روضة ما ترتقي ريا النبات ومنهل ما يورد جدة ولا جود وطالب بغية في الباخلين وبغية ما توجد تركوا العلا وهم يرون مكانها ودعا الجين قلوبهم والعسجد وتماحكوا في البخل حتي خلته دينا يدان به الاله ويعبد ارضيهم قولا ولا يرضوني فعلا وتلك قضية لا تقصد فاذم منهم ما يذم وربما سامحتهم فحمدت ما لا يحمد
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
اعن جوار ابي اسحاق تطمع ان تزيل رحلي يا بهل بن بهلانا غبينة سمتنيها لو سمحت بها يوما لاكفلتها لخما وغسانا اعتدت من قطرك الاقصي لتقمرني بني المدبر انصارا واعوانا يرضاهم الناس اربابا لسءدهم فكيف اسخطهم يا بهل اخوانا هبني غنيت بوفري عن نوالهم فكيف اصنع بالالف الذي كانا عهد من الانس عاقرنا الكءوس علي بديءه وخبطنا فيه ازمانا نماز عنه كهولا بعد كبرتنا وقد قطعنا به الايام شبانا اصادق لم اكذبهم مودتهم ولم ادعهم لشيء عز او هانا ولم اكن باءعا بالرغب عبدهم وانت تطلبهم يا بهل مجانا اذهب اليك فلا محظي بعارفة ولا مصيبا بما حاولت امكانا
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
والماء حاشيتاه خض راوان من اس ورد تحبوه ايدي الريح ان هبت علي قرب وبعد بطراءق من فضة وطراءق من لازورد
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
رحلت عنك رحيل المرء عن وطنه ورحلة السكن المشتاق عن سكنه وما تباعدت الا ان مسترا من الزمان ناته الدار عن جنه انس لو اني بنصف العمر من ام اشريه ما خلتني اغليت في ثمنه فان تكلفت صبرا عنك او منيت نفسي به فهو صبر الطرف عن وسنه وما تعرضت من شينوخ عارفة الا تعرض عثنون علي ذقنه فاسلم ابا صالح لمجد تعمره باريحية محمود النثا حسنه
قال القاضي: في هذا الخبر لعله أن يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والأسير كلامها، لعله يعطينا بغير أن، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضى من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه وأحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه أقبية وهو من ملابس الأعاجم في الأغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، وإما بجمعه جسم لابسه وضمه إياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
ثم رجعت إلى نفسي بالملامة، وأتيتك يا أمير المؤمنين لتكون في أمري ناظرا وعليه معديا. قال: صدقت لا أسألك عن ذنبه، ولا أسألك القيام بحجته؛ اكتبوا لها بإخراجه. قالت: يا أمير المؤمنين، وأنى لي بالرجعة وقد نفد زادي وكلت راحلتي؟ فأمر لها براحلة موطأة وخمسة آلاف درهم.
أخبرنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال: ذكر لسعيد بن المسيب مصارع بني هاشم فقال: إني أظن أن الله جل اسمه أراد أن يطهر بهم بطن الأرض كما عمر بهم ظهروها.
حدثنا إبراهيم بن المفضل بن حيان الحلواني، حدثنا أبو حمزة إدريس بن يونس الفراء، حدثنا علي بن عثمان بن عمر بن ساج، حدثنا سليمان بن عبد الله، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الناس سواء كأسنان المشط، وإنما يتفاضلون بالعافية، والمرء كثير بأخيه، ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له ".
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال أخبرني أحمد بن الحارث قال قال المدائني: دخل يزيد بن أبي مسلم كاتب الحجاج على سليمان بن عبد الملك، وكان مصفرا، فقال له سليمان: على رجل أجرك رسنك وسلطك على المسلمين لعنة الله، فقال: يا أمير المؤمنين، رأيتني والأمر عني مدبر ولو رأيتني والأمر علي مقبل لا ستعظمت مني ما استصغرت اليوم، قال: فأين الحجاج؟ قال: يجيء يوم القيامة بين أبيك وأخيك فاجعله حيث شئت.
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل إلى أبي حنيفة، فقال: إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك طلقتها، ثم أتى سفيان الثوري فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، ثم أتى شريك بن عبد الله، فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم أتى زفر بن الهذيل، فقال: يا أبا الهذيل! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: سألت غيري؟ قال: أبا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سألت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، قال: ما أحسن ما قال! قال: فهل سألت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لأضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فأصاب ثوبه، قال لك أبو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتى تستيقن أمر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فإن يك نجسا فقد طهر، وإن يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.
قال القاضي: ولعمري إن هذه الأبيات لمن مستحسن الشعر في معناها، وإعجاب الرشيد بها مما ينبى عن خلوص أدبه وصفاء قريحته.
حدثني طاهر بن مسلم العبدي، قال: حدثني الغلابي، قال: حدثني أحمد بن سليمان قال: سمعت عيسى بن أبان، يقول: كنت عند المأمون فاستأذنته في الخروج إلى البصرة إلى عيالي، فقال: أمير المؤمنين أشوق إليك منك إلى عيالك، ولكن وجه إليهم فيحملوا، ثم قال لخادم على رأسه: قل لهم: يحثوا، قال: فإذا غلام أمرد قد أقبل لم تر عيني أحسن منه مغلف بالغالية يخطر حتى جاء فسلم، فقال له: مرحبا ثم أجلسه على فخذه اليمنى، ثم أقبل آخر مثله فأقعده على فخذه اليسرى فجعلت أنظر إلى حسنهما، فقال لي: يا عيسى! بأيهما ترى أن أبدأ، فقلت: أعيذ أمير المؤمنين بالله، لقد نزهه الله عن هذا وصانه، قال: يا عيسى ليس هو الذي ذهبت إليه، إنهما جاريتان اشتهيتهما في زي الغلمان، فقلت: أمير المؤمنين أعلى عينا، فقالت الأولى: والله يا عيسى ما تحسن الحكومة، ألم تسمع إلى قول الله عز وجل: " السابقون الأولون " قال: فبقيت والله متعجبا وتمنيت أني كنت اهتديت إلى ما قالت بجميع ملكي، ثم قالت الأخرى: لا والله يا عيسى، ما تبصر من الحكومة شيئا، ألم تسمع إلى قول الله عز وجل: " وللآخرة خير لك من الأولى " فتركته معهما وخرجت.