طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
محمد بن المنكدر قال: نازع عمر أبا بكر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هل أنتم تاركون لي صاحبي؟ إن الله بعثني بالهدى ودين الحق إلى الناس كافة فقالوا: جميعا كذبت. وقال أبو بكر صدقت!» .
وثقيل كانه ثقل دين تقذاه طالعا كل عين فيطعن في دبره افانين من طعنه له ساءس اير يجول علي متنه فيا من راي والدا بنوه بنو بطنه وكاءن من ابن له وان كان لم يمنه فجاء به مثله يضاهيه في افنه تجله عبده فاحبله بابنه اذا ابن خيار بدا فحي علي لعنه حمل اله ارضه ثقيلهامتقارب اذا ابن خيار بدافحي علي لعنه تجله عبدهفاحبله بابنه فجاء به مثلهيضاهيه في افنه وكاءن من ابن لهوان كان لم يمنهفيا من راي والدابنوه بنو بطنه له ساءس ايريجول علي متنه بذيء فيطعن في دبرهافانين من وبراه علاوة الثقلين باطول من قرنه واغلط من ذهنه
وسر كل شيء جيده ومختاره، والتلام هو الذي يجلى به، يقال له المدوس، وقيل: هو التلام يريد التلامذة والتلاميذ مثل الأساورة والأساوير وقيل إنها في قراءة عبد الله أساوير من ذهب وقال: التلام بالحذف دون التمام كما قال الشاعر:
اصلع يكني بابي الجلحت حبلق كالماعز الكلوخت ذو هامة مثل الصفاة المرت تنصب في مهوي جبين صلت تبرق باليل بريق الطست صبحها اله بقفد سخت ولحية مثل غراب الحمت كانها مدهونة بزفت سرحها اله له بالسلت تعرفه الانباط بالبذنقت وفارس الاحرار بالبذنخت قضي عليه بقضاء بت من اكل الناس لخبز بحت يلته بالريق اي لت احسب حساب بني نوبخت بانه نحس شقي البخت يلقط حب الادم المنفت لقط حمام جاء من جيرفت كانما يلقطه بشقت يءدي الندامي بعد طول الصمت يذكر حمدان عميد البرت معبس الوجه طويل السكت كانما عض علي جلفت اثقل من طلعة يوم السبت علي ابن كتاب بليد هبت مذبذب بين الجهات الستابن كبنت واخ كاخت
قربت من الفعل الكريم يداكا وناي علي المتطلبين مداكا فاسلم ابا نوح لتشيد العلا وفداك من صرف الزمان عداكا اني لاضمر لربيع محبة اذ كنت اعتد الربيع اخاكا واراك بالعين التي لم تنصرف الحاظها الا الي نعماكا ما لمدام تاخرت عن فتية عزموا الصبوح واملوا جدواكا بكرت لهم سقيا السحاب وقصرت عنهم اوان تعلة سقياكا ما كان صوب المزن يطمع قبلها في ان يجيء نداه قبل نداكا ولديك صافية كان نسيمها من طيب عرفك او جميل ثناكا وكان بشرك في شعاع كءوسها لما توالت في الاكف دراكا تجلو برونقها العيون اذا بدت رسلا ونشربها علي ذكراكا يغني النديم عن الغناء حديثنا بمحاسن لك لم تكن لسواكا
: وكتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري، رواها ابن عيينة: أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة؛ فافهم إذا أدلى إليك الخصم؛ فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، آس بين الناس في مجلسك ووجهك؛ حتى لا يطمع شريف في حيفك «7» ولا يخاف ضعيف من جورك. البينة على من ادعى واليمين على من أنكر
يحزن المرء ان ينبز بال القاب بل ان تشينه خربه وما معيب بعادم لقبا كل معيب فعيبه لقبه فاسلم من العيب او فكن رجلا من تهادي عيوبه غيبه فقلما عد مخطءا رجل قد كثرت خاطءاته صيبه اني وان كنت شاعرا لسنا املك قول الخنا لاجتنبه مخافة من قراف مخزية بل من حريق ذو الخنا حصبه الا انتصاري من العدو اذا ما حان يوما علي يدي شجبه فلا يخف مقولي البريء ولا يامنه جان فاني ذربه واثنان لي منهما اجلهما عذر كريم الرجال او نشبه لا استحل الثواب من رجل يظل يحتاله ويجتلبه بل اقبل العذر انه صفد عند العفيف السءال يحتقبه اليس في طلع نخله عوض كاف اذا قنوها التوي رطبه بل لا اريغ النوال من لحز سيان متاحه ومغتصبه ولا الوم الهجين ان سبقت خيل عتاق وخانه عصبه كالمتبع المدح بالهجاء اذا ما المرء لم يفد عرضه سلبه حسب امريء من هجاء شاعره مدح له فيه خاب منقلبه في المدح ذم لكل متدح حارد عند احتلابه حلبه اضحي ابو احمد الامير عبي د اله والحمد في الوري عيبه وكيف لا ينحلون حمدهم ابا شديدا عليهم حدبه معروفه عرضة لطالبه بل طالب كل من وني طلبه يهتز لبذل والحفاظ اذا هز غويا لغيه طربه الناس الب مع الهوي ابدا وليس الا مع العلا البه تلقي وفود الرجاء والخوف والش شكر قد استجمعتهم رحبه من ملق زاره علي امل يقتاده نحو ماله رغبه ومشفق جاءه علي وجل يستاقه نحو عزه رهبه وشاكر نعمة مقدمة ليس لغير الثناء مءتهبه كم مستريش اتاه منسلخا من ريشه اب والغني زغبه حتي غدا في ذراه مضطرب رحب وقد كان ضاق مضطربه ومستجير اتاه مضطهدا قد اوطا الناس خده تربه البسه هيبة فغادره رءبال غاب يحفه اشبه حتي غدا في حماه معتصم مغن وقد كان طال منزربه اعتبنا الدهر بالامير فلا بروكه يشتكي ولا خبه واستوطا الرحل منه راكبه وطال ما قد نبا به قتبه راع ومرعي فلا رعيته يلقي لها مشتك ولا عشبه تغدو متابيعه من النعم ال عوذ علينا وتارة سلبه فان تعدت عصابة فلها منه سيوف النكال او خشبه يبتهج المبغضو الصليب من الن ناس اذا رفعت بهم صلبه قرم نجيب يفوت واصفه ادته من نجل مصعب نجبه اما بنو طاهر فانهم نبع الوري اذ سواهم غربه قوم غدوا لا يفي بوزنهم في كرم عجمه ولا عربه حلوا من الناس حيث حل من ال ابطال بيض الحديد او يلبه ارفعهم رتبة وادفعهم عنهم لامر محاذر عطبه هم النجوم التي اذا طلعت في كل ليل تكشفت حجبه زينة سقف الانام لا افلوا اعلامه مطراته شهبه منهم ذو الجهر والاصالة وال معروف والنكر حين تطلبه زانوه زين الفريد واسطة ال عقد زها في النظام منتخبه وزانهم زينها صواحبها لافض ما في النظام منقضبه كان عليه قلادة نظمت من لءلء لا تشينه ثقبه واحسن الحلي منطق حسن يكثر محفوظه ومكتبه اذا دعا الشعر مادحوه له جاء مجيء المروض مقتضبه عف حمد سءاله ولا يثنيك ال اخطب عن قصده ولا خطبه ولا يعوقنك عن زيارته ال اعضب مستقبلا ولا عضبه محرم الحول في تقدمه لكنه لابن خيفة رجبه ربيعه المرع الذي جعلت لناس مرعي ونشرة رطبه تدعوهم تارة بوارقه وتارة تطبيهم ربه اعز من عز يستجار به
وقال: سمعت أبا موسى عيسى الضمري يقول: دخلت الحمام فإذا بأعمى قد ركب أعمى؛ فقال له: ما هذا؟ قال: ظلمات بعضها فوق بعض.
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
حدثنا أحمد بن علي بن السكين البلدي، قال: حدثني أبو داود سليمان بن سيف الحراني، قال: حدثنا حيان بن هلال أبو عبد الله البصري جار أبي عاصم قال حدثنا محمد بن عبد الله بن السائب، قال: حدثنا فروة بن عفيف أو قال: عفيف بن معدي كرب، عن أبيه، عن جده، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه قوم من الأعراب حفاة عراة، فقالوا: يا رسول الله لقد أنجانا الله ببيتين من شعر امرئ القيس بن حجر، قال: وكيف ذاك؟ قالوا: يا رسول الله! أقبلنا نريدك حتى إذا كنا ببعض الطريق أضللناه ثلاثا لا نقدر عليه، فبينا نحن كذلك عمد كل رجل منا إلى ظل شجرة أو سمرة ليموت تحتها، فإذا راكب على بعير له يوضع، فلما رآه بعضنا قال والراكب يسمع:
الا تعجبون كما اعجب حبيبي يسيء ولا بعتب وابغي رضاه علي جوره فيابي علي ويستصعب عتبت فديتك يا مذنب فجءتك ابكي واستعتب تحملت عنك وفيك الذنو ب وايقنت اني انا المذنب اذلفاء ان كان يرضيكم غذابي فدونكم عذبوا الا رب طالبة وصلنا ابينا عليها الذي تطلب اردنا رضاكم باسخاطها وبخلك من جودها
لاتخش من لا يقتنيك الاسي ولاتخف من يقتنيك الحسد يا اصدق الناس اذا ما ابي واكذب الناس اذا ماوعد يامن اذا عن له ساءل ذاب وان حاول بذلا جمد يامن اذا جاء خوان له حف به خوف الغواشي رصد
فلما كان سنة ثلاث وستين، قدم عثمان بن محمد بن أبي سفيان المدينة عاملا عليها ليزيد بن معاوية، وأوفد على يزيد وفدا من رجال المدينة، فيهم عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة، ومعه ثمانية بنين، فأعطاه مائة ألف، وأعطى بنيه كل رجل منهم عشرة آلاف، سوى كسوتهم وحملانهم «1» ؛ فلما قدم عبد الله بن حنظلة المدينة، أتاه الناس فقالوا: ما وراءك؟
حدثني عثمان بن محمد بن شاذان القاضي، حدثنا عبد الملك بن القاسم الحارثي، قال: بلغني أن إسماعيل بن إسحاق القاضي كان يؤذن، فمر به غلام حسن الوجه، فأطال النظر إليه، ثم قال عند فراغه من أذانه:
يا من يعد من الجواهر عرفه ويعد حمديه من الاعراض غالطت نفسك او غلطت وربما وقعت سهامك في سوي الاعراض فاستقض عقلك لا هواك فانه عند التباس الامر اعدل قاضي
قال: أخبرني يا رسول الله. قال: فإن أشد الناس عذابا يوم القيامة: عاقر ناقة ثمود، وخاضب لحيتك بدم رأسك!
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا ابن أبي سعد قال أخبرني محمد بن يحيى بن خالد بن يزيد بن مثنى المروزي، قال حدثني منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين، قال حدثني عبد الله بن طاهر قال: عجبني أمير المؤمنين من رؤيا رآها، فسألته عنها فذكر أنه رأى في منامه كأن رجلا جلس مجلس الحكماء فقلت له: من أنت؟ قال: أنا أرسطاطاليس الحكيم، فقلت له: أيها الحك ما أحسن الكلام؟ قال: ما يستقيم في الرأي قلت: ثم ماذا؟ قال: ما يستحسنه سامعه، قلت: ثم ماذا؟ قال: ما لا تخشى عاقبته، قلت: ثم ماذا؟ قال لا ثم. قال المأمون: لو كان حيا ما كان يتكلم بأكثر مما تكلم به.
قد زاد في كمدي واضرم لوعتي مثوي حبيب يوم بان ودعبل وبقاء ضرب الخثعمي وصنفه من كل مكدود القريحة مجبل اهل المعاني المستحيلة ان هم طلبوا البراعة والكلام المقفل اخوي لا تزل السماء مخيلة تغشاكما بسماء مزن مسبل جدث علي الاهواز يبعد دونه مسري النعي ورمة بالموصل
حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين الشحيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية الضبي إملاء بمصر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة شجرة يقال لها خيرا، أصلها في منزل رجل من قريش لا أسميه لكم، وفرعها في سائر الجنة، فإذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا، فإنما يعني به تلك الشجرة ".