: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
قالت: ماء ولا كصداء «3» ، ومرعى ولا كالسعدان «4» ، وفتى ولا كمالك، يا سبحان الله، أو دونه؟ فأنشأ معاوية يقول:
افي كل دار منك عين ترقرق وقلب علي طول التذكر يخفق نعم قد تباكين علي الشعب ساعة ومن دونه شعب ليلي مفرق علي دمنة فيها لادمانة النقا محاسن ايام تحب وتعشق وقفت واوقفت الجوي موقف الهوي ليالي عود الدهر فينان مورق فحرك بثي ربعها وهو ساكن وجد وجدي رسمها وهو مخلق سقي اله اخلافا من الدهر رطبة سقتنا الجوي اذ ابرق الحزن ابرق ليال سرقناها من الدهر بعدما اضاء باصباح من الشيب مفرق تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي بماء الربا من بات بالماء يشرق لقد علمت عيدية العيس اني اخب اذا نام الهدان واعنق ولا اصحب الذكري اذا ما ذكرتها ولو هتفت ورقاء واليل اورق خرجنا بها في البيض بيضا فلم نر ال د اديء الا وهي منهن امحق هشمن الي ابن الهاشمية اوجها عوابس لبيداء ما تطلق لقاسين ليلا دون قاسان لم تكد اواخره من بعد قطريه تلحق نوين مقاما بين قم وابة علي لجة طلحية ترفق بحيث العطايا مومضات سوافر الي كل عاف والمواعيد فرق فضلت كحسان وظل محمد كحارث غسان وابة جلق منازل لا صوتي بهن مخفض غريب ولا سهمي لديهن افوق ارحن علينا اليل وهو مسك وصبحنا بالصبح وهو مخلق لدي اشعري يعلم الشعر انه سينزع في تصديقه ثم يغرق لقيت نداه بالعراق واومضت له بالجبال مزنة تالق عطاء كضوء الشمس عم فمغرب يكون سواء في سناه ومشرق فلو ذارعت اخلاقه الغيث حافلا لحاجزها باع من الغيث ضيق بدا ماثلا اذ كوكب الجود خافق وطالبه رث الوساءل مخفق فانفق في العلياء حتي حسبته من الدهر يعطي او من الدهر ينفق ضحوك الي الابطال وهو يروعهم ولسيف حد حين يسطو ورونق حياة وموت واحد منتماهما كذلك غمر الماء يروي ويغرق وفي كل حال منه مجد ينيره له خلق ما دب فيه تخلق فلا بذل الا بذله وهو ضاحك ولا عزم الا عزمه وهو مطرق علي بن عيسي بن موسي بن طلحة بن ساءب بن مالك حين يرمق رواء وراي عندما تنقض الحبي وترعد اشباه الخطوب وتبرق وما الناس الا سرب خيل فمنهم علي لون اسلاف قدمن ومبلق اذا سار في ابني مالك قلق القنا علي جبل يغشي الجبال فتقلق عفاريت هيجاء كان خميسهم به حين تلقاه الكتاءب اولق هم نصروا ذاك الواء وقد غدت ذواءبه فوق الذواءب تخفق فلم يبق في حيث الصعاليك مخبر عن القوم كيف استجمعوا ثم فرقوا ويوم راي الاكراد برق سنانه يتج دما فيهم فوبل وريق تولوا فهام بالفرار معير دهورا وهام بالسيوف مفلق ابا جعفر هذي مساعيك غضة وهذا لساني قاطع الحد مطلق نطقت فافحمت الاعادي ولم يكن ليفحمني جمهورهم حين ينطق بكل معلاة القوافي كانها اذا انشدت في فيلق القوم فيلق فلا عرف الا عند من بات شكره لبعد التناءي مشءما وهو معرق تمني رجال ان تضام مطالبي فتكدر في جدواك ثم ترنق وفاءك ستر دون ذلك مسبل وجودك باب دون ذلك مغلق تبادر في الافضال حتي كانما تجاري رسيلا فيه قد كاد يسبق وما لعلا من طالب فتمهلن ولو طلبت ما كان مثلك يلحق
وقال طلحة بن عبيد الله: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو جالس في جماعة من أصحابه، وفي يده سفرجلة يقلبها، فلما جلست إليه دحرج بها نحوي، وقال: دونكها أبا محمد، فإنها تشد القلب، وتطيب النفس، وتذهب بطخاء «1» الصدر.
فقال: حدثنا حديث ابن هبيرة مع مسلمة. قال: كان مسلمة بن عبد الملك يقوم من الليل فيتوضأ ويتنفل حتى يصبح، فدخل على أمير المؤمنين؛ فإني لأصب الماء على يديه من آخر الليل وهو يتوضأ؛ إذ صاح صائح من وراء الرواق: أنا بالله وبالأمير.
لما هلك الإسكندر: قامت الخطباء على رأسه، فكان من قولهم: الإسكندر كان أمس، أنطق منه اليوم، وهو اليوم أوعظ منه أمس!
ان الامير ابا علي اصبحت كفاه قد حوت المكارم والعلا حاط الخلافة ذءدا عن عزها وكفي الخليفة ما اهم واعضلا سيف علي اعداءه لا تنجلي ظلم الخطوب السود حتي يجتلي تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا تقف الموالي حجرتيه فان غدا اغدي ليوثا ما ترام واشبلا قد جرب الاعداء من وقعاته ما كف غرب الخالعين ونكلا كم سادر في الغي ذم فعاله لما هوي تحت السيوف مجدلا كابي نمير اذ تابع غيه وغلا به من فرط بغي ما غلا قطعته وقعة مشرفي صارم اعيا لها جثمانه ان يوصلا وغدت به نصفين قد فصلا علي حدق توخي قاسم ان يعدلا يتامل الاقوام اذ حدقوا به نصفين ايهما يرون الاطولا قد قلت لعرب اشكروا ذا انعم اولاكموها صافحا ومنولا عجلت مواهبه لكم فتسرعت وتثبت خطواته ان تعجلا حقن الدماء ولو يشاء هراقها جزل العطليا حاملا ما حملا صلحت به اسباب قوم لم يكن الا التقي بصلاحها متكفلا شمل الثغور بديمة من جوده سمح وذل حمص فيما ذلا اصحبته املي ومثل خلاله كرمت فاعطت راغبا ما املا ورجوت ان يعطي بقسط فتوحه فيخول الشامات فيما خولا ليقوم المعوج من تدبيرها ويعيد مدبر كل امر مقبلا ولرب رتبة سءد شفعت به من قبل ان يدعي لها ويءهلا ان السحاب مجانبا لبلادنا حتي قدمت فجاد فيه واسبلا فاسلم لنا طول الحياة مءمرا ومءملا ومعظما ومبجلا
قال: أعمالك الخبيثة! أتي بك أمير المؤمنين وأنت سكران، فأمر بتمزيق ساجك وحبسك مع الدجاج. قال له: ويلك! أو تقدر على أن توقد لي سراجا وتجيئني بدواة وورق ولك سلبي «2» هذا. فأتاه بدواة وورق؛ فكتب أبو دلامة إلى المهدي:
والفضل، وأنا بنو أم أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو في الجاهلية، وبنو فاطمة ابنته في الإسلام دونكم؛ وإن الله اختارنا واختار لنا، فوالدنا من النبيين أفضلهم. ومن السلف أولهم إسلاما علي بن أبي طالب، ومن النساء أفضلهن خديجة بنت خويلد، أول من صلى إلى القبلة منهن، ومن البنات فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، ولدت الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة صلوات الله عليهما؛ وإن هاشما ولد عليا مرتين، وإن عبد المطلب ولد حسنا مرتين، وإن النبي صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين، وإني من أوسط «1» بني هاشم نسبا وأشرفهم أبا وأما، ولم تعرق «2» في العجم، ولم تنازع في أمهات الأولاد؛ فما زال الله بمنه وفضله يختار لي الأمهات في الجاهلية والإسلام، حتى اختار لي في النار. فأنا ابن أرفع الناس درجة في الجنة، ومن أهونهم عذابا في النار، وأبي خير أهل الجنة، وأبي خير أهل النار؛ فأنا ابن خير الأخيار وابن خير الأشرار؛ فلك الله إن دخلت في طاعتي، وأحببت دعوتي، أن أؤمنك على نفسك ومالك ودمك وكل أمر أحدثته، إلا حدا من حدود الله، أو حق امريء مسلم أو معاهد؛ فقد علمت ما يلزمك في ذلك؛ وأنا أولى بالأمر منك، وأوفى بالعهد؛ لأنك لا تعطي من العهد أكثر مما أعطيت رجالا قبلي؛ فأي الأمانات تعطيني؟ أمان ابن هبيرة؟ أو أمان عمك عبد الله بن علي؟ أو أمان أبي مسلم؟ والسلام.
من قال إذا سمع الأذان: رضيت بالله ربا. وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا. غفرت له ذنوبه وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم الأذان فقولوا مثل ما يقول المؤذن.
ان الظباء غداة سفح محجر هيجن حر جوي وفرط تذكر من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ومهفهف الكشحين احوي احور اقبلن بين اوانس مال الصبا بقلوبهن وبين حور نفر فبعثن وجدا لخلي وزدن في برحاء وجد العاشق المستهتر لحب عهد في فءادي لم يحن منه السلو وذمة لم تخفر لا ابتغي ابدا بسلمي خلة فلتقترب بالوصل او فلتهجر قد تم حسن الجعفري ولم يكن ليتم الا بالخليفة جعفر ملك تبوا خير دار اقامة في خير مبدي لانام ومحضر في راس مشرفة حصاها لءلء وترابها مسك يشاب بعنبر مخضرة والغيث ليس بساكب ومضيءة واليل ليس بمقمر ظهرت منخرق الشمال وجاورت ظل الغمام الصيب المستغزر تقدير لطفك واختيارك اغنيا عن كل مختار لها ومقدر وسخاء نفسك بالذي بخلت به ايدي الملوك من التلاد الاوفر وعلو همتك التي دلت علي صغر الكبير وقلة المستكثر فرفعت بنيانا كان زهاءه اعلام رضوي او شواهق صنبر ازري علي هم الملوك وغض من بنيان كسري في الزمان وقيصر عال علي لحظ العيون كانما ينظرن منه الي بياض المشتري بانيه باني المكرمات وربه رب الاخاشب والصفا والمشعر ملات جوانبه الفضاء وعانقت شرفاته قطع السحاب المطر وتسير دجلة تحته فناءه من لجة غمر وروض اخضر شجر تلاعبه الرياح فتنثني اعطافه في ساءح متفجر فاسلم امير المءمنين مسربلا سربال منصور اليدين مظفر واستانف العمر الجديد بهجة القصر الجديد وحسنه المتخير اعطيته محض الهوي وخصته بصفاء ود منك غير مكدر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لم ينكر واسم شقت له من اسمك فاكتسي شرف العلو به وفضل المفخر خفت الغبار وقد غلوت تريده وسري الغمام بوابل مثعنجر وتحلت الدنيا باحسن حليها وغدت بوجه ضاحك مستبشر قد جءته فنزلت ايمن منزل ورايته فرايت احسن منظر فاعمره بالعمر الطويل ونعمة تبقي بشاشتها بقاء الاعصر
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
فلءن حرصت علي اليسار فربما راح الحريص برمة الحرمان ولءن عدا صرف الزمان فاني متدرع صبري لريب زماني اقري الحوادث ان حلن تجلدا واعد شان عشيرتي من شاني قوم تري ارماحهم يوم الوغي مشغوفة بمواطن الكتمان يتسربلون اسنة وصفاءحا والموت بين صفيحة وسنان قوم اذا شهدوا الكريهة صيروا كم الرماح جماجم الاقران قوم يحل لدي البرية خوفهم بمنازل الارواح في الابدان
وقالوا: أفضل البر الزحمة، ورأس المودة الاسترسال، ورأس العقوق مكاتمة الأدنين «3» ، ورأس العقل الإصابة بالظن.
من من اله مشكور واحسان ونعمة كفرها ظلم وعدوان بالقصر لا بمليك القصر نازلة اضحي لها وهو طلق الوجه جذلان يبني ويعمر ما يبنيه من ام فالارض دار له والناس عبدان ما كان قدر حريق ان نبيت له وكلنا قلق الاحشاء حران بل ما الوم شفيقا ان يداخله وجد لذلك والانسان انسان وربما جلب المكروه عافية ترجي واردف بعد السوء احسان لا تنتقض لولي العهد ابهة ولا يكن منه لايام اذعان عند الخليفة ما فاته خلف بالمال مال وبالبنيان بنيان تفاءل الناس واشتدت ظنونهم والفال فيه لبعض الامر تبيان وايقنوا ان تنوير الحريق هو ال دنيا يملكها والنار سلطان
تطلبت من ادعو لرد ظلامتي فكان ابو بكر لها وابو بكر ولو شهداني اشهداني عناية تعود بحقي او تبلغني عذري فيا ليت شعري ما تري الشاه صانعا وما عند تلك الساءرات من الشعر وهل ينصرني ان اهبت بنصره ابو تغلب حلف الندي وابو نصر هما بانيا اكرومة يعليانها اذا امتثلا فيها فعال ابي الصقر وقد علم الاقوام سالف حرمتي وحظ الشكور في ثناي وفي شكري ازداد باسا كلما زدت واجبا عليه بمدحي او تزيد في القدر اعوذ بجدواه التي ملات يدي نوالا ونعماه التي نبهت ذكري
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر