: وقال معاوية: إني لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت. فقيل له: وكيف ذلك؟
ولما قتل مصعب خرجت سكينة بنت الحسين تريد المدينة، فأطاف بها أهل العراق، وقالوا: أحسن الله صحابتك يا أبنة رسول الله! فقالت: لا جزاكم الله عني خيرا، ولا أخلف عليكم بخير من أهل بلد! قتلتم أبي وجدي وعمي وزوجي! أيتمتموني صغيرة، وأرملتموني كبيرة! ولما بلغ عبد الله بن الزبير قتل مصعب، صعد المنبر فجلس عليه، ثم سكت فجعل لونه يحمر مرة ويصفر مرة؛ فقال رجل من قريش لرجل إلى جنبه: ماله لا يتكلم، فو الله إنه للخطيب اللبيب. فقال له الرجل: لعله يريد أن يذكر مقتل سيد العرب فيشتد ذلك عليه، وغير ملوم! ثم تكلم فقال:
واختلف النحويون في وزن صمحمح من الفعل، فقال سيبويه ومن يسلك سبيله من البصريين: هو فعلعل، وقال الفراء وأتباعه من الكوفيين: هو فعلل مثل: سفرجل، وكذلك دمكمك، ولكل فريق منهم اعتلال في قوله، وطعن في مذهب خصمه.
وقيل ليزيد بن المهلب: مالك لا تبني؟ قال: منزلي دار الإمارة أو الحبس! ومر رجل من الخوارج بدار تبنى فقال: من هذا الذي يقيم كفيلا؟ والخوارج تقول: كل مال لا يخرج بخروجك ويرجع برجوعك فإنما هو كفيل بك.
وقال الأشعث بن قيس لبنيه: يا بني، لا تذلوا في أعراضكم، وانخدعوا في أموالكم؛ ولتخف بطونكم من أموال الناس، وظهوركم من دمائهم، فإن لكل امرىء تبعة «3» ؛ وإياكم وما يعتذر منه أو يستحى؛ فإنما يعتذر من ذنب، ويستحي من عيب؛ واصلحوا المال لجفوة السلطان وتغير الزمان، وكفوا عند الحاجة عن المسألة؛ فإنه كفى بالرد منعا؛ وأجملوا في الطلب حتى يوافق الرزق قدرا؛ وامنعوا النساء من غير الأكفاء؛ فإنكم أهل بيت يتأسى «4» بكم الكريم، ويتشرف بكم اللئيم، وكونوا في عوام الناس ما لم يضطرب الحبل «5» ، فإذا اضطرب الحبل فالحقوا بعشائركم.
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
هواها علي ان الصدود سبيلها مقيم باكناف الحشا ما يزولها وان جهد الواشون في صرم حبلها وابدع في فرط الملام عذولها ومولعة بالهجر يقلي ودودها ويقصي مدانيها ويخفي وصولها اذال مصونات الدموع اهتجارها ولولا الهوي ماكان شيء يذيلها وما الوجد الا ادمع مستهلة اذا ما مراها الشوق فاض همولها اسيت فاعطيت الصبابة حقها غداة استقلت لفراق حمولها وهل هي الا لوعة مستسرة يذيب الحشا والقلب وجدا غليلها ولولا معالي احمد بن محمد لاضحت ديار الحمد وحشا طلولها فتي لم يمل بالنفس منه عن العلا الي غيرها شيءسواها يميلها يرد بني الامال بيضا وجوهم بناءله جم العطايا جزيلها فليس يبالي مستميحو نواله اصاب اليالي خصبها ام محولها اناف به بسطامه ومحمد قمام علا يعي الملوك حلولها له هم لا تملا الدهر صدره يضيق بها عرض البلاد وطولها اذا لاحظ الاحداثعن حد سخطه تضاءل عند الحظ خوفا جليلها لقد اعطيت منه الرعية فوق ما ترقت امانيها اليه وسولها نفي الجور بالعدل المبين فاصبحت معاهده لم يبق الا محيلها فاثري به من بعد بءس عديمها وعز به من بعد خوف ذليلها وسارع طوعا بالخراج ابيها وعاد حليما بعد جهل جهولها وما زال ميمون السياسة ناصحا له شيم زهر يقل عديلها ينال بحسن الرفق ما او يرومه سواه بيض الهند خيف فلولها له فكر عند الامور يرينه عواقبها في الصدر حين يجيلها تابع منه كل يوم فضيلة يفوت ارتداد الطرف سبقاعجولها اذا كرها بالبر منه اعادها علي النهج محمود السجايا جميلها له نبعة في العز طالت فروعها وطاب ثراها واطمانت اصولها ولو وزنت اركان رضوي ويذبل وقدس به في الحلم خف ثقيلها له سطوات كل يوم وليلة علي مهج الاعداء لا تستقيلها اذا جرت الامال عن قصدها اغتدي اليها نداه الجزل وهو دليلها ولما شاي في المجد سبقا تقدمت له في مداه غرة وحجولها سليل المعالي والفخاروانما يتيه ويزهي بالمعالي سليلها فداك ابا العباس من كل حادث من الدهر منزور العطايا مطولها فكم لك في الاموال من يوم وقعة طويل من الاهوال فيه عويلها ومن صولة في يوم بءس علي العدي يهال فءاد الدهر حين يصولها اليك سرت غر القوافي كانها كواكب ليل غاب عنها افولها بداءع تابي ان تدين لشاعر سواي اذا ما رام يوما يقولها تزول اليالي والسنون ولا يري علي العهد طول الدهر شيء يزيلها يهيج اطراب الملوك استماعها فيحمد راويها ويحبي قءولها
هبل الواشي بها اني افك لج في قوم عليها ومحك وقديما لم ازل في حبها شارد السمع عن القول الارك كل عان يترجي فكه ولذات الخال عان ما يفك وجدت غرة قلب شفه سقم الحب وجسم قد نهك حسب ليلي اني لم انفك من اسي يشجي اذا الخالي ضحك خيمت في نهر عيسي فغدا نهر عيسي وبه القلب سدك يا اخا الشام امض مكلوءا فما جانبي منك ولا ضلعي معك شغلت بغداد شوقي عن قري عند ميشاء وعرض وارك منزل لي بالعراق اخترته لم يشب حر يقيني فيه شك واذا دجلة مدت شاوها وجرت جري الجين المنسبك عارضت ربعي بفيض مزبد بين امواج تسامي وحبك يتكفا النخل في حافاتها بالقماري تغني او تبك حنيت تلك العراجين علي لءلء غض وخوص كالشرك وليتني من سليمان به نعمة مثل السحاب المدرك وابو العباس لي جار فقل في جوار البحر وفقا والملك والي عبد العزيز اتجهت رغبتي تسلك نهجا مشترك يصبح الدهر علي جيرانه ناصل الاظفار مضمون الدرك سيد نجر المعالي نجره يملك الجود عليه ما ملك ويمان ان يسل لا يعتل كاليماني العضب ان هز بتك لا يعني نفسه من اسف اثر حظ فات او وفر هلك برزت انعمه في عد دفع البحر وادوار الفلك يرقب الاعداء من روعاتها بغتات الخيل يحملن الشك حط في طلحة او في مصعب لا يبالي اي اسلب سلك خيرهم جدا وعما وابا محتد زاك وغيض مشتبك يا ابا العباس لن يقطع بي املي فيك ولا ظني بك حاجة ما عرضت عاءرة اخذ التخفيف منها او ترك
قال القاضي: قد تخفف العرب السبع فتقول السبع كما يقول عجز وعجز وقد قرئ وما أكل السبع، بتسكين الباء وجاءت هذه القراءة في بعض الروايات عن عاصم بن أبي النجود، وقوله في هذا الخبر الميزاب هو الذي تخطئ في اللفظ العامة فتقول مزراب، والميزاب مأخوذ من قولهم وزب الماء يزب إذا سال أو جرى، وأما المزراب فهو السفينة.
وقد قيل في قوله تعالى: " كلما خبت زدناهم سعيرا " أقوال، قيل: إن المعنى كلما سكنت، وقيل المعنى كلما التهبت وتوقدت، وجعلوا هذه الكلمة من الأضداد، وقيل: بل المعنى بهذه الجلود، والتأويل كلما خبت جلودهم.
تحمل ال سعدي لفراق وقد حارت دموع في الماقي وما سعدت بسعدي النفس حتي شجاها البين فيها باختراق ولما غرد الحادون حادت ظباء الرقمتين عن التلاقي فما رقات دموعي اذ مراها ترقي مهجتي عند التراقي وقال عواذلي رفقا ومن لي برفق عند تفريق الرفاق اسطيع العزاء وقد تراءت عيون العين تءذن بالفراق ولوين البنان غداة بين بتسليم وهن علي انطلاق هنالك تلف المهجات ضرا لما فيهن من حرق بواق اما ابصرتهن شموس دجن علي قضب مهفهفة دقاق وابدين الخدود كروض ورد وماء الحسن في ادم رقاق وما ان زال مكتوما هواهم وعند البين بحت بما الاقي
فضحك هشام هشام وقال له: أحسنت، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم وقال لكاتبه: اكتب إلى إبراهيم بن هشام يحسن إليه ويرفعه ففعل.