وقال معبد الخزاعي: لقيت عليا بعد الجمل، فقلت له إني سائلك عن مسألة كانت منك ومن عثمان، فإن نجوت اليوم نجوت غدا إن شاء الله. قال: سل عما بدا لك. قلت: أخبرني، أي منزلة وسعتك إذ قتل عثمان ولم تنصره؟ قال: إن عثمان كان إماما، وإنه نهى عن القتال وقال: من سل سيفه فليس مني! فلو قاتلنا دونه عصينا.
وقال ناقل الحديث: ونسي الحجاج نفسه وهو خامس هؤلاء الأربعة، بل هو أشدهم كبرا، وأعظمهم إلحادا، حين كتب إلى عبد الملك في عطسة عطسها فشمته «2» أصحابه ورد عليهم: بلغني ما كان من عطاس أمير المؤمنين وتشميت أصحابه له
محمد بن إسحاق قال: قال سفيان بن عيينة: دخلت الكوفة في يوم فيه رذاذ من مطر، فإذا أنا بكناس فتح كنيفا ووقف على رأس البئر وهو يقول:
ونظر أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى رجل يبيع ثوبا، فقال له: أتبيع الثوب؟ قال: لا عافاك الله! قال. لقد علمتم لو تتعلمون: قل: لا، وعافاك الله.
فخرج ذات ليلة فإذا هو بنا، فقال: ما شأنكم؟ فكتمناه، فعزم علينا، فأخبرناه، فقال: تحرسوني من أهل السماء أو من أهل الأرض؟ قلنا: من أهل الأرض. قال: إنه ليس يقضى في الأرض حتى يقضى في السماء! التميمي بإسناد له قال: لما تواعد ابن ملجم وصاحباه بقتل علي ومعاوية وعمرو
ولكني ارمي من الناس من ترمي يود العدي لو كنت سالك سبلهم واين بناء المعليات من الهدم وهل يمكن الاعداء وضع فضيلة وقد رفعت لناظرين مع النجم
فقال: الرمل أحب إلي. وأعجبه برده، فالزق بالرمل بطنه، قال: فأتى إليه بخمس رمانات فأكلها، فقال: أعندكم غير هذه؟ فجعلوا يأتونه بخمس بعد خمس، حتى أكل سبعين رمانة؛ ثم أتوه بجدي وست دجاجات، فأكلهن؛ وأتوه بزبيب من زبيب الطائف فنثر بين يديه، فأكل عامته «2» ؛ ونعس، فلما انتبه أتوه بالغداء، فأكل كما أكل الناس، فأقام يومه: ومن غد قال لعمر: أرانا قد أضررنا بالقوم. وقال لابن أبي الزهير: اتبعني إلى مكة. فلم يفعل، فقالوا له: لو أتيته! فقال: أقول ماذا؟ أعطني ثمن قراي «3» الذي قربته!؟
يا ابن حميد عش لنا سالما ما اختلف النوروز والمهرجان واستانف العمر جديدا فقد ولي زمان واتانا زمان اما تري الارض واثوابها شقاءق النعمان والاقحوان وهذه الايام قد ابدلت فهي ظراف ناضرات حسان فصدت في النوروز عرقا وقد تخير الوقت وطاب الاوان فاستعمل الصهباء في مجلس تستعمل الاوتار فيه القيان
وفي كتاب للهند: ينبغي للعاقل أن يدع التماس ما لا سبيل إليه، وإلا عد جاهلا، كرجل أراد أن يجري السفن في البر والعجل في البحر، وذلك ما لا سبيل إليه.
رايتك تنجز ما لم تعد وفاء وتفعل ما لم تقل سالت بقدري فاعطيتني بقدرك تضعف نصفا بكل فما ضرني النقص في همتي اذا كنت تضعف لي ما اسل وامنتني من شمات العدي علي الخوف من كره والوجل فامنك اله عثر الخطوب وحاطك من هفوات الزل ولما تضمنت امري قعدت عن السعي ذا ثقة متكل وقلت نعم نجحت حاجتي وكنت اقول عسي او لعل وقد علم القوم ان الذي تحمل لا بد ان يحتمل وانك تسعفهم بالكثير فتقبل فيما طلبت العل ولم تعتل في الذي يطلبون فتقبل فيما طلبت العل ولم تبتذلهم بمنع الخطير فترضي لجاهك ان يبتذل
بلغني أنكم تكذبونني وتكذبون رسلي، وقد كذبت الأنبياء من قبلي ولست بخير من كثير منهم! فلما انتشر ذلك عنه، كتب أهل الكوفة إلى ابن الزبير وهو بالبصرة فخرج إليه، وبرز إليه المختار، فأسلمه إبراهيم بن الأشتر ووجوه أهل الكوفة، فقتله مصعب وقتل أصحابه.
قالت: يا أبت، والله ما أصنع بهذا شيئا، ولكن فسر لي أمرهما وبين لي خصالهما، حتى أختار لنفسي أشدهما موافقة لي. فبدأ بذكر سهيل بن عمرو، فقال:
غلت الاشياء حتي الكش خ في هذا الحصار كان عهدي بابن حما د لافراط البوار وهو يغدو يطلب الاع مال في زي التجار راضيا منها وما يق نع منها بالصغار حين صار المصر مش حونا بارباب الجواري ثم غابوا فتولا ها بتيه واقتدار واذا عز الكرا فان زل علي حكم المكاري
السباع، واخلاق النوائح، ونهش الاعراب، وكل ما بين يديك، فإنما حظك منه ما قابلك، واعلم أنه إذا كان في الطعام شيء ظريف، من لقمة كريمة، او مضغة شهية، فانما ذلك للشيخ المعظم، والصبي المدلل، ولست بواحد منهما، وقد قالوا.
اهلك واليل ايها الرجل قد طال هذا الرجاء والامل عول علي الصبر واتخذ سبا الي اليالي فانها دول ما ابعد المكرمات عن رجل عل سءال الرجال يتكل وما يريد الفتي بهمته بلغه من وراءه اجل ليس الثري والثري والعزة القعساء الا السيوف والاسل كل امريء شغله بقصته ولفزاري بالقنا شغل فكن علي الدهر فارسا بطلا فانما الدهر فارس بطل هل هو الا سبيل اولك الماضين اين الجحاجح الاول كانوا فبانوا وبان ذكرهم فليس الا الرسوم والطل لا بد لخيل ان تجول بنا والخيل ارماحنا التي تصل فمرة بالجين تنعلها ومرة بالدماء تنتعل حتي تري الموت تحت رايتنا تطفا نيرانه وتشتعل فاقني حياء فلست من غزل فليس مني النساء والغزل طار غراب الشباب مرتحلا وحل شيب فليس يرتحل هذا لهذا والدهر ذو عل والمرء في نفسه له عل تنقل الدهر لغني سب والمرء والدهر حيث ينتقل فدم علي صبرك الجميل له واعمل فان الملوك قد عملوا اياك والناس ان تحملهم فوق الذي الادمي يحتمل اياك والبخل عند مكرمة وان رايت الرجال قد بخلوا وارغب الي اله لا الي احد فانه خير واصل تصل
وفي بقايا الفءاد نار توقد في قلب مستهام وقد نهاني عن الغواني ما اخذ الشيب من عرامي قد كنت لغانيات زيرا اغتبق الريق بالمدام خمسين ابليت في التصابي كهلا وفي دولة الغلام
دعوت فلم يسمع وقلت فلم يجب وتاه بلا فضل علي ولا رفد فلما رايت العبد قد جاز حده توليت عنه واتكات علي سعد
اقصر فان الدهر ليس بمقصر حتي يلف مقدما بمءخر اودي بلقمان بن عاد بعدما اودت شبيبته بسبعة انسر وتناول الضحاك من خلف القنا والمشرفية والعديد الاكثر وجذيمة الوضاح عطل تاجه منه واتبع تبعا بالمنذر واذا ذكرت بني عبيد عبدوا حر الدموع لوعة المتذكر اكلتهم نوب الزمان وفلت من حد شوكتهم صروف الادهر من بعد ما كانوا كواكب طيء عدا غدوا وهم اهلة بحتر قلوا وما قلت صواعق نارهم دفعا بصحراء العدو المصحر واري الضغاءن ليس تخبو منهم في معشر الا ذكت في معشر مهلا بني شملال ان ورودكم حوض التقاطع غير سهل المصدر ما بالكم تقاذفون باعين في لحظها جمر الغضا المتسعر تجاذبون المجد جذب تعجرف وتعجرف الامجاد بعض المنكر ان التنازع في الرءاسة زلة لا تستقال ودعوة لم تنصر افني اواءل جرهم افراطهم فيه واسرع في مقاول حمير فتحاجزوا من قبل ان تحاجزوا عن منهل صاف وربع مقفر حتي تكسر اعظم في جابر وهنا وتسهر اعين في مسهر وتذكروا حرب الفساد وما مرت لابرهين من الاجاج الاكدر نقلا جديلة عن فضاء واسع وحداءق غلب وروض اخضر ومن العجاءب ان غل صدوركم لم يطف لحدث الجليل الاكبر لمصيبة بابي عبيد اردفت بابي حميد بعده ومبشر ولو انهم من هضب اعفر ثلموا لتابعت قطعا ذواءب اعفر كانوا ثلاثة ابحر افضي بها ولع المنون الي ثلاثة اقبر واري شميلا لفناء وبارعا يتاودان ومن يعمر يكبر ركبا القنا من بعد ما حملا القنا في عسكر متحامل في عسكر شيخان قد ثقل السلاح عليهما وعداهما راي السميع المبصر لا يدعيان الي اختال مقاتل يوم القاء ولا احتيال مدبر من غاءب عما عناكم لم يغب درك العيون وحاضر لم يحضر او ما ترون الشامتين امامكم وراءكم من مضمر او مظهر عن غير ذنب جءتموه سوي علا زهر لجدكم الاغر الازهر وكانما شرف الشريف اذا انتمي جرم جناه علي الوضيع الاصغر
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ايا مظهر الهجران والمضمر الحبا ستزداد حبا ان اتيتهم غبا لنا جارة بالمصر تضحي كانها مجاورة افناء جيحان والدربا تراها عيون شاءنات وتقي عليها عيون هن يصدقنها الحبا اذاقتك طعم الوصل ثم تنمرت عليك بوجه لم يكن يعرف القطبا وقد وثقت بالوصل منك فاصبحت تزيدك بعدا كلما زدتها قربا فلو ان ما ابكي لبلوي وراءها رجاء لروح لم افض عبرتي سكبا ولكنما ابكي لجهد مبرح مداه اذا قصرت ان اشكر الربا ولو ذقت ما القي ولو مسك الهوي لسرك ان اهدي ولم تربي كربا تحرزت بالهجران حصنا من الهوي الا كان ذا من قبل ان تمرض القلبا
ملامك في صدود واجتناب وناي بالمشارق واغتراب فقد جعلت دواعي الشوق تدعو الي حل بواسط او كناب لبانات تقضي ثم يمضي اليك العزم بين هل وهاب علي اني اخلف شق نفسي وانسي في بعادي واقترابي اخا اعطيته مكنون التصافي واستسقي له در السحاب ان استرفدته فخليج بحر او استنهضته فسليل غاب متي احل بساحته اجده انيس الربع مخضر الجناب وسيط البيت في شرف المعاني نفيس الحظ في كرم النصاب وحش المسامع لم يءنس بتكرار الملامة والعتاب يري عدل الصديق اليه ذنبا ويعتد العتاب من السباب ولم ينخس علي الحاجات بطا كما نخس الثفال من الركاب ابي بشر وانت اخي ودي ومن رضي اختباري وانتخابي فداءك مقرف من ال زيد مولي الخير مقتبل الشباب يهون عليه ان يمسي قبيح ال ثناء اذا غدي حسن الثياب ذليل الاير والحاجات تقضي ومعفور التراءب بالتراب ط وماذن علي خصيه اذنا يعم وان تعمق في الحجاب
شريك عن الأسود بن قيس قال: حدثني من رأى الزبير يوم الجمل يقعص الخيل بالرمح قعصا، فنوه به علي: أبا عبد الله، أتذكر يوما أتانا النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أناجيك فقال: أتناجيه، والله ليقاتلنك وهو ظالم لك! قال: فصرف الزبير وجه دابته وانصرف.
اخي متي خاصمت نفسك فاحتشد لهاومتي حدثت نفسك فاصدق اريعل الاشياء شتي ولا اري التجمع الا علة لتفرق اري العيش ظلا توشك الشمس نقله فكس في ابتغاء العيش كيسك اومق اري الدهر غولا لنفوسوانما بقي اله في بعض المواطن من يقي فلا تبع الماضي سءالك لم مضي وعرج علي الباقي فساءله لم بقي ولم ار كالدنيا حليلة وامق محب متي تحسن بعينيه تطلق تراها عيانا وهي صنعة واحد فتحسبها صنعي لطيف واخرق ذكرت ابا عيسي فكفكفت مقلة سفوحا متي لا تسكب الدمع تارق فتي كان هم النفس او فوق همها اذا ما غدا في فضل راي ومصدق ولست بمستوف تمام سعادة علي مشتر لم يستقيم ويشرق لعا لكم من عاثرين بنكبة بني مخلد صوب الغمام المطبق تحبكم نفسي وان كان حبكم مصيبي باهواء الاعادي وموبقي وما عشق الناس الاحبة عشقهم لكثر جديد من جداكم ومخلق فمن يقترب بالغدر عهدا فلانا وفينا لنجراني يمان ومعرق حبوناهما الرفدين حتي تبينوا لنا الفضل من مال ابن عمي ومنطقي
قال أحمد بن يوسف الكاتب: دخلت على المأمون وبيده كتاب لعمرو بن مسعدة، وهو يصعد في ذراه، ويقوم مرة ويقعد أخرى، ففعل ذلك مرارا، ثم التفت إلي فقال: أحسبك مفكرا فيما رأيت؟ قلت: نعم، وقى الله عز وجل أمير المؤمنين المكاره، فقال: ليس بمكروه، ولكن قرأت كلاما نظير خبر خبرني به الرشيد، سمعته يقول: إن البلاغة لتقارب من المعنى البعيد وتباعد من حشو الكلام، ودلالة بالقليل على الكثير. فلم أتوهم أن هذا الكلام يستتب على هذه الصفة حتى قرأت هذا الكتاب، فكان استعطافا على الجند، وهو:
قد كان يعلم من طرفي بها طرفا اذ ليس يخفي عليه منه تزويج فقلبه من حذاري واجف وله دوني علي بيتها ستر وتحريج ما انس لا انس ما عمرت قولتها والنقض بالرحل والانساع محدوج عرج علينا جزاك اله مغفرة فقد تري وقليل منك تعريج فالعيش يسمج فينا حين تهجرنا وحين تزدارنا ما فيه تسميج فقلت حبيك صرف لا مزاج له عندي وساءر حب الناس مزوج ودون سرك اقفال مقفلة وحاجز من رتاج المال مرتوج اما فءادي فعند اله حسبته فقد تقسمه الغر المباهيج الغانيات الواتي قد رزقن عني عنا ونحن اليهن المحاويج