: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وبلغ ذلك خالدا فقال: أبالحرمان يهددني؟ يد الله فوق يده باسطة، وعطاء الله دونه مبذول. فأما عمرو فقد أعطى من نفسه أكثر مما أخذ لها.
إن صدقناك أغضبناك، وإن غششناك أغضبنا الله فغضب الأمير أهون علينا من غضب الله. قال: أجل، وسكن. وشغل الحجاج ببعض الأمر، فانسل جامع، فمر بين الصفوف من أهل الشام حتى جاوزها إلى صفوف العراق، فأبصر كبكبة «3» فيها جماعة من بكر العراق، وقيس العراق. وتميم العراق، وأزد العراق؛ فلما رأوه اشرأبوا «4» إليه وقالوا له: ما عندك دفع الله عنك؟ قال: ويحكم! عموه بالخلع كما يعمكم بالعداوة، ودعوا التعادي ما عاداكم؛ فإذا ظفرتم تراجعتم وتعاديتم. أيها التميمي، هو أعدي لك من الأزدي، أيها القيسي هو أعدى لك من التغلبي. وهل ظفر بمن ناوأه منكم إلا بمن بقي معه منكم.
الجموح، بدري، وهو الذي قطع رجل أبي لهب. وأخوه معوذ بن عمرو، قتلا يوم بدر. وأبو قتادة واسمه النعمان بن ربعي. وكعب بن مالك الشاعر وأبو مالك بن أبي كعب الذي يقول:
لوتلفت في كساء الكساءي وتلبست فروة الفراء وتخلت بالخليلواضحي سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاس ود شخصا يكني ابا السوداء لابي اله ان يعدك اهل ال علم الا من جملة الاغبياء
ان هتك الثياب في دهرنا ه ذا شبيه بالهتك لاعراض فارف ما خرقت يداك بثوب لين مسه نقي البياض واعف اثارك القباح باثا ر حسان تحكي وجوه الرياض قبل قول الاخوان من بك هذا وامتعاض الاخوان اي امتعاض فاقل انتقامهم لاخيهم منك لوم مبرح الارماض وتيقن ان القوافي اضحت بالذي قد فعلت غير رواضي والقوافي الغضاب يفعلن في الاع راض فعل السهام في الاغراض وهو دين واحسن الامر فيه ان يكون القضاء قبل التقاضي انت منهن بين حمد وذم ايها المرء فاقض ما انت قاضي او تفي بالذي وعدت من التع ريض ما فيه رضا المعتاض
هنيءا يا ابا حسن هنيءا بلغت من الفضاءل كل غايه شركت القرد في سخف وقبح وماقصرت عنه في الحكاية وكنت اذا جريت الي المخازي الي ابويك جاوزت النهاية شهدت بان من تنمي اليه خلاف ابيك لكن كان دايه صحت من الخمول الا فصبرا سترفع راية لك بعد رايه
قل لزمان صلحا قد عاد ليلي صبحا جاد فزار قمر كان لوي وشحا يلبس جنحا من دجي ال ليل وينضو جنحا فرد ريحا ناشقا كاظمة والسفحا كان فار تاجر انحي عليها ذبحا يبعث منها برده مع النسيم نفحا غلس شوقا واصا ب فرصة فاضحي طال به اليل نعي ما والنهار سبحا يا لسقام امل برا به وصحا و رشفة كانت علي نار حشاي نضحا رش الغليل بردها و بل ذاك البرحا كانت سبار كبدي و كان شوقي جرحا سل ظبية الوادي تل س بانه والطلحا لها بنعمان طلا تلوي عليه الكشحا انت ام ظمياء زر ت لاغبين طلحا توسدوا مناسما و ركبات قرحا ام جءتنا بسحرها تلفتا ولمحا قاربتها ملاحة و فضحتك ملحا يا ابنة ام البدر يا اخت نجوم البطحا اساءة وملا ازد اسي وصفحا لحا عليك حاسد و حيث رد لحا حبك خرق لا اري له الملام نصحا فالعذل غش لي ولو مات العذول نصحا انكرت ابتسام اي امي وكن كلحا و ابصرت جدي غدا فكاهة ومزحا و ما احست ان رب مع الهم قد امحا و اعذب الشرب الذي كان الاجاج الملحا اضحت خطا البين ال ي بالقاء تمحي و عاد بالمهذب ال دهر البخيل سمحا اهلا وقد مات الحيا حتي امات السرحا و كشرت دردا سنو ن اربع وقلحا و عاد ضرع الناب من تحت العصاب قرحا بغرة تزيد في ليل الجدوب قدحا و بيد يعدي ندا ها الحزين الرسخا ان قطرت فوابلا او هطلت فسحا ميمونة ما مسحت بساط ارض مسحا الا كست غداءرا هام رباها الجلحا لا تعجبوا ان اصفرت و مول الاشحا هل يسمن العود يش ظي ابدا ويلحي لو انها بحر لاف نتها الحقوق نزحا و مرحبا بهن اخ لاقا رطابا سمحا اذا السجايا فترت عدن نشاوي مرحا ابلج زكاه الندي فما يخاف جرحا جهدت يا عاءبه فهل وجدت قدحا تنح عن مكانه من العلا تنحا يا بن علي فتم ال اشواط جدعا قرحا علوتم الناس ترا با والنجوم سطحا لم تدعوا ربابة لمجد تحوي قدحا الا لكم فورتها منحا بها وسنحا طينة بيت ارضه فوق السماء تدحي و دوحة افرط في ها من اطال السرحا بثمركم حاملة و لم تهجن لقحا جملة مجد كنتم تفصيلها والشرحا كل غلام كافر تحت الثام الصحبا يفرع من شطاطه قبل الركوب الرمحا يرمي بعينيه طمو حا في العلا وطرحا كما تفعي ارقم بالرمل يذكي المحا اذا احس نباة كش لها وفحا علقتم تحت شنو ف الدهر بلجا قرحا و بعت من بعت بكم فعب بحري ربحا زوجت امالي بكم فولدت لي النجحا لولا هنات كالشرا ر يلتمعن لفحا و غفلة تحرق في وجه الجمال القبحا و حاجة تحفزني يضرب عنها صفحا و كم غضبت ثم عد ت استميح الصلحا و شفعت نفسي لكم فحال عتبي مدحا يا بدر هذي الشمس مه داة اليك نكحا فز بها وقل لها نصرا بكم وفتحا ملكت بلقيس بها و ما نقلت الصرحا اقرتها عينا واع ين الاعادي قرحي و اجتل نجما مشرقا منها وصبحا صبحا و اذخر ثناءي لبني ك كيمياء صحا انظم منه لهم قلاءدا وشحا يخطر فيها الحض ري بدويا قحا يتلون منه ما تلو ن خطباء فصحا ما الرقض الايك الحما م طربا وسجحا و ما
بالعرض سير النجوم لها مغرب ولها مشرق دعاة بحمدك في الخافقين لها بك الوية تخفق لك السكب من سحبها والعهاد وعند العدا الحصب المصعق يكيس بها والد منجب اذا ولد الشاعر المحمق بقيت وقد فني القاءلون عليها وما حزني لو بقوا تذكركم في حفظ العهود وان لم يضع عندكم موثق تحاشيكم ان اري ظامءا احوم واديكم متاق ويوحشها ان ربعي علي تجد دولتكم مخلق واني بمضيعة مثلكم علي الفضل من مثلها يشفق تري الناس لم يسلفوا مثل ما لها وهي تهبط قد حلقوا وفي الحق والحكم العدل انت اذا لحقوا انها تلحق امنت عليك صروف الزمان واخطاك القدر الموبق ودارت لك السبعة الجاريات بما تستحب وتستوفق وعد الوفا لك المهرجان يجد السنين كما يخلق يزورك مسترفدا ساءلا فيغمره سيبك المغدق ويذهله وجهك المستنير عليه ومجلسك المونق
امن كل حظ قل قسمي اقله وكل سبيل ضل قصدي اضله واي فتي اسكنت قلبي خالصا هواه بقلب غشه لي وغله اقول غدا واليوم اشبه من غد بما سرني واليوم ما ساء كله واغري بذم الدهر فيما ينوبني وشر من الدهر المذم اهله ظواهر مثل السيف راقك جفنه ال محلي وان ضاربت خانك نصله فما قاءل الا من الماء قوله ولا فاعل الا من النار فعله نجا سالما من قالب الحق غيبه وزاد له في صحبة الناس عقله فرابته ما قد تبصر نفسه واوحشه ما تحذر ظله وكم صاحب منهم غرورا عقدته بنفسي وكف الغدر عني تحله تكاثر عندي وفقه ثم خلفه الي ان تساوي منعه لي وبذله اذا لم تجد الا اخا قل نفعه فكن واحدا يسليه ان قل شكله وبت راضيا بالفقر فيهم وعزه اذا لم يكن الا السءال وذله فانك واستدعاء نصرك منهم كطالب اعمي تاءها يستدله وكم طالب مدحي ليمنع رفده فيهجي فيحي ذكره الميت بخله فصامته ان يبلغ الكي داءه بحيلته او يلبس الوسم غفله يقولون جار الدهر قلت وهمتم يجور الذي قد كان يعرف عدله الا بابي المسكين قصر حظه علي انف فيه وبرز فضله يموت اباء ان يعيش بغبطة علي غيره فيها من الناس كله ويعتد شبعا مشيه طاوي الحشا اذا كان من كسب المذلة اكله عدمتك دهرا غام فوق شراره فوابله فيهم خصوصا وطله وهجر بالاحرار الا فتي له فتي من بني عبد الرحيم يظله بقية مجد فيهم طاب نبته وفرع سماح فيهم طاب اصله تساموا بحق طارف نيل عزه وفازوا بسبق تالد حيز خصله فلعرب عقد الدين منهم وشده ولفرس عقد الراي منهم وحله فما ابن علي فيهم ان دعوته لحادثة الا الحسام تسله قليل الرضا بالضيم لو بات وحده بمدرجة الاعداء عز محله ثقيل علي بطن الوسادة حلمه خفيف علي ظهر المطية حمله كريم لو استبطاه ظام لغلة تخيل ماء البحر ما لا يبله اذا استكثر العافون فيض يمينه جلا وجه عن خجلة تستقله انخت به والظل عني محول ونوء السماء قد تقلص حبله فكان ابي الادني وحالي يتيمة ورشدي والتوفيق قد سد سبله ولكن وعدا عين لما تخازرت علي طوله زرق المطال وشهله وسوف حتي مات عنه جريحه وضاق علي ماسوره فيك غله وشر الايادي يهرم الوعد والاذي بتاخيره ما شارف الحلم طفله لعلك بالانجاز مالك روحه عليه فقبل اليوم عندي مطله فان يك امرا اشكلت طرقاته فغيرك في امثاله من ادله وكم طمع في غير نصرك طاف بي فما زلت خوف المن عني افله والقيته عن عاتقي متروحا ولم القه حتي تفاوت ثقله لك الخير عتب من مدل حقوقه عليك تمني ان سيقبل دله يخيل من الاضحي مخايل مقبل عليك به حشد السرور وحفله يطل دم الحساد حولك ما جري دم في ثواب لاضاحي تطله طويلا لك العمر الذي تستحبه اذا طول عمر المرء ما يمله يمر عليك العام فالعام سالما فتختمه سعدا كما تستهله
بلغت صبرا فقالت ما الخبر قلت قلب سيم ذلا فنفر لا تعودي في هوي ظالمة ربما عاذ بحلم فانتصر نظرة اعرضت عنها اعقبت غضبا اذن لقلب النظر ارهفت سيفين في اجفانها كل من غرا يبيت علي غر اقسمت من جرحاه لا برا يا طبيبي مت وداءي في الحور ارسلت ليلة صدت طيفها ناظرا اين رقادي من سهر قال حياني فقالت ناءما طرفه قال نعم قالت غدر يا هوي حسناء ما شءت لها من فءادي غير ذل وخور رب يوم باهلتني بالصبا و صغار عندها حظ الكبر و تنكبت مدلا وفرة نشر العنبر عنها من ضفر فرات شيبا فقالت غيرت قلت ما كل شباب في الشعر غيرت بيضاء في سوداءها قلت مهلا اية اليل القمر ما لغزلان تصافيني الهوي ما استطاعت واجازيها الكدر انست اذ يءست من قنصي فاستوي ما قر منها ونفر و هل الزوراء الا وطن يخدع الشوق وفي اخري الوطر يا نداماي بها النسيان لي و لكم مني حفاظي والذكر كل يوم انا ابكي منكم صاحبا بالامس بقاني ومر ان في الري و سعد عوضا كلما قايست طاب وكثر سوف انجو راكبا احسانه كل مركوب سوي ذاك خطر ساريا اجنب كبري همي اطلب المرعي لها حيث المطر خاب من رام المعالي حاضرا و الاماني في كفالات السفر ما الغني والمجد ان زرت فتي ذا تناه وهو ناء لم يزر لا تباعده اليالي انه امل بين جمادي و صفر بابي الساقي وبالغيث صدي و الفتي الحلو الجني والشهد مر علمت اعداءه امواله لما يمنعها ان تستقر يافع مكتهل من حلمه لصبا السن ولراي الكبر يا ابا القاسم صابت نعمة لك لم يعد بها الغيث الزهر لم ازل اصبر علما انه ابدا يعقب خيرا من صبر ناظرا عادكم في مثلها جنة لي من عذاب منتظر كان جرحا جاءفا فاندملت قرحة منه وكسر فجبر يا ملوك الري هل داركم ال ارض طرا ام تعولون البشر وسع الناس جميعا جودكم فاستوي من غاب عنكم وحضر واصلت شاعرهم نعمي لكم لم تدع مفحمهم حتي شعر حل يا سعد العلا بهماءها من قبول بحجول وغر واجل لي اخري علي الكافي متي اح تشمت منه حياء وخفر عرفت منك فيما قبلها فات واثقة تقفو الاثر حاجة تمت وافي حظها حين نبهت لها منك عمر