وقصدت من جملة الأخبار وفنون الآثار أشرفها جوهرا، وأظهرها رونقا، وألطفها معنى، وأجزلها لفظا، وأحسنها ديباجة، وأكثرها طلاوة وحلاوة؛ آخذا بقول الله تبارك وتعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وقيل لعدي بن حاتم: مالك لا تشرب الخمر؟ قال: لا أشرب ما يشرب عقلي! وقيل له: مالك لا تشرب النبيذ؟ قال: معاذ الله أن أصبح حليم قومي وأمسي سفيههم! وقال يزيد بن الوليد: النشوة تحل الحبوة «1» .
ومن أحسن الكناية اللطيفة عن المعنى الذي يقبح ظاهره: قيل لعمر بن عبد العزيز، وقد نبت له حبن «1» تحت أنتييه «2» : أين نبت بك هذا الحبن؟ قال: بين الرانفة «3» والصفن «4» .
وذكر عند جعفر بن يحيى الدار الفسيحة الجو الطيبة النسيم، فقال رجل عنده: لقد دخلت الطائف فكأني كنت أبشر، وكان قلبي ينضج بالسرور، ولا أجد لذلك علة إلا طيب نسيمها وانفساح هوائها.
ثم قام خالد بن جعفر الكلابي فقال: أحضر الله الملك إسعادا، وأرشده إرشادا؛ إن لكل منطق فرصة، ولكل حاجة غصة، وعي المنطق أشد من عي السكوت، وعثار القول أنكى من عثار الوعث «4» ، وما فرصة المنطق عندنا إلا بما نهوى، وغصة المنطق بما لا نهوى غير مستساغة، وتركي ما أعلم من نفسي ويعلم من سمعني أنني له مطيق أحب إلي من تكلفي ما أتخوف ويتخوف مني. وقد أوفدنا إليك ملكنا النعمان، وهو لك من خير الأعوان، ونعم حامل المعروف والإحسان. أنفسنا بالطاعة لك باخعة «5» ، ورقابنا بالنصيحة خاضعة، وأيدينا لك بالوفاء رهينة.
! ثم قلت: جعلت فداك! سألني عن المنازل والسكك «4» التي قدمت عليها وأنا مشغول في ذلك الوقت؛ وأنا أقصها عليك [الآن] فاستمع: خرجت من خراسان وقت كذا، فنزلت كذا ... يا غلام، اضرب! فضربه عشرة أسواط؛ ثم قلت: وخرجت منه إلى مكان كذا ... يا غلام، أوجع! فضربه عشرة أسواط أخرى؛ ولم يزل يضربه لكل سكة عشرة، حتى انتهى إلى سبعين سوطا فالتفت إلي الحجام وقال: يا سيدي، سألتك بالله، إلى أين تريد أن تبلغ؟ قلت: إلى بغداد. قال: لست تبلغ حتى تقتلني. قلت: فأتركك على ألا تعود؟ قال: والله لا أعود أبدا. قال: فتركته، وأمرت له بسبعين درهما: فلما دخلت على المأمون أخبرته الخبر؛ فقال: وددت أنك بلغت به إلى أن تأتي على نفسه.
انه الفوز مثل ما فقده المو ت لقد بان فضله لا خفاء ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري -بل ابت-ان جوابي "لا تغالط فقد سالت البقاء" نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع الس ءغ من اكله وان كان ماء كانه مخازن البلور لم يبق منه وهج الحرور الا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشور من مليكوشاكر الاء
ان ابا حفص وعثنونه كلاهما اصبح لي ناصبا قد اغريا بي يهجواني معا وحدي وكان الاكثر الغالبا اقسمت ما استنجد عثنونه حتي غدا لي خاءفا هاءبا ان كان كفءا لي في زعمه فليعتزل لحيته جانبا
رايت جحظة يخشي الناس كلهم اذا هم عاينوه الفالج الذكرا تخال ما برقاب الناس من ميل عنه اذا ما تراءي وجه صعرا وان تبدي بصوت خر سامعه لبرد ميتا ولو درعته سقرا تخاله ابدا من قبح منظره مجاذبا وترا او بالعا حجرا كانه ضفدع في لجة هرم اذا شدا نغما او كر النظرا لو كان له في تخليدنا قدر مع قربه ما اردنا ذلك القدرا
ذاد عن مقلتي لذيذ المنام شغلها عنه بالدموع السجام اي نوم من بعد ما حل بالبص رة من تلكم الهنات العظام اي نوم من بعد ما انتهك الزن ج جهارا محارم الاسلام ان هذا من الامور لامر كاد ان لا يقوم في الاوهام لراينا مستيقظين امورا حسبنا ان تكون رءيا منام اقدم الخاءن العين عليها وعلي اله ايما اقدام وتسمي بغير حق اماما لا هدي اله سعيه من امام لهف نفسي عليك ايتها البص رة لهفا كمثل لهب الضرام لهف نفسي عليك يا معدن الخي رات لهفا يعضني ابهامي لهف نفسي يا قبة الاس لام لهفا يطول منه غرامي لهف نفسي عليك يا فرضة البل دان لهفا يبقي علي الاعوام لهف نفسي لجمعك المتفاني لهف نفسي لعزك المستضام بينما اهلها باحسن حال اذ رماهم عبيدهم باصطلام دخلوها كانهم قطع الي ل اذا راح مدلهم الظلام طلعوا بالمهندات جهرا فالقت حملها الحاملات قبل التمام وحقيق بان يراع اناس غومضوا من عدوهم باقتحام اي هول راوا بهم اي هول حق منه تشيب راس الغلام اذ رموهم بنارهم من يمين وشمال وخلفهم وامام كم اغصوا من شارب بشراب كم اغصوا من طاعم بطعام كم ضنين بنفسه رام منجي فتلقوا جبينه بالحسام كم اخ قد راي اخاه صريعا ترب الخد بين صرعي كرام كم اب قد راي عزيز بنيه وهو يعلي بصارم صمصام كم مفدي في اهله اسلموه حين لم يحمه هنالك حامي كم رضيع هناك قد فطموه بشبا السيف قبل حين الفطام كم فتاة بخاتم اله بكر فضحوها جهر ابغير اكتام كم فتاة مصونة قد سبوها بارزا وجها بغير لثام صبحوهم فكابد القوم منهم طول يوم كانه الف عام الف الف في ساعة قتلوهم ثم ساقوا السباء كالاغنام من راهن في المساق سبايا داميات الوجوه لاقدام من راهن في المقاسم وسط الز نج يقسمن بينهم بالسهام من راهن يتخذن اماء بعد ملك الاماء والخدام ما تذكرت ما اتي الزنج الا اضرم القلب ايما اضرام ماتذكرت ما اتي الزنج الا اوجعتني مرارة الارغام رب بيع هناك قد ارخصوه طال ما قد غلا علي السوام رب بيت هناك قد اخرجوه كان ماوي الضعاف والايتام رب قصر هناك قد دخلوه كان من قبل ذاك صعب المرام رب ذي نعمة هناك ومال تركوه محالف الاعدام رب قوم باتوا باجمع شمل تركوا شملهم بغير نظام عرجا صاحبي بالبصرة الزه راء تعريج مدنف ذي سقام فاسالاها ولا جواب لديها لسءال ومن لها بالكلام اين ضوضاء ذلك الخلق فيها اين اسواقها ذوات الرخام اين فلك فيها وفلك اليها منشات في البحر كالاعلام اين تلك القصور والدور فيها اين ذاك البنيان ذو الاحكام بدلت تلكم القصور تلالا من رماد ومن تراب ركام سلط البثق والحريق عليهم فتداعت اركانها بانهدام وخلت من حلولها فهي قفر لاتري العين بين تلك الاكام غير ايد وارجل باءنات نبذت بينهن افلاق هام وجوه قد رملتها دماء بابي تلكم الوجوه الدوامي وطءت بالهوان والذل قسرا بعد طول التبجيل والاعظام فتراها تسفي الرياح عليها جاريات بهبوة وقتام خاشعات كانها باكيات باديات الثغور لا لابتسام بل الما بساحة المسجد الجا مع ان كنتما ذوي المام فاسالاه ولا جواب لديه اين عباده الطوال القيام اين عماره الالي عمروه دهرهم في تلاوة وصيام اين فتيانه الحسان وجوها اين اشياخه اولو الاحلام
رايت اباك الخير شق من اسمه لك اسمك اذ قال القوابل فارس طلعت عليه يوم تمك طلعة مباركة لم تحتضرها المناحس فلما راي فيك النجابة محضة كساك من الاسماء ما هو لابس وزادك حرفا لا يراه ميز يخالف بين اسميكما بل يجانس تقاربتما في اسميكما وكذا كما تكونان في المعني اذا قاس قاءس
لا تقصدن لحاجة الا امرا فرحا بنفسه اني يسر بمدحه من لا يسر بضوء شمسه ام كيف يهتز امرء غرض بمهجته وعرسه نكب هديت من الرجا ل يوق جدك جل تعسه مراضهم وذميمهم وقريبهم من ورد رمسه وعلي ذوي عاهاتهم يوم يدمرهم بنحسه ومشهريهم في الانا م بظلم املهم وبخسه سخط الاله علي اول ءك انهم من شر غرسه وعدا الزمان عليهم طرا فالحقهم بامسه فهم الالي ما منهم احد يمس ندي بخمسه لنجم اقرب منهم من كف ملتمس ولمسه ومتي كسوتهم الهجا ء فانه بهج بلبسه قد عودوا مس الهوا ن فما لهم حفل بمسه يفدون كل سميدع لم يشق ساءله بعبسه كابي المهند انه كيقين راجيه وحدسه ملك يعجل بالعطا ء ولا يري اعمال حبسه والي الاجل من الفعا ل تراه يجنح لا اخسه يبني علي اساسه وقوام بنيان ياسه القي هواه علي البري ية انهم ابناء جنسه ومتي استثير عرامه لقي الاسود جهيز فرسه قبل الجلاد عناقه وجلاده من قبل دعسه وطعانه قبل النضا ل يمر ذلك طول حرسه فتري اليوث هواربا منه اذا نذرت بجرسه واذا خلا من مغرم ضخم فذلك يوم وكسه واذا اجتلي من مدحه بكرا فذلك يوم عرسه جعل الاله عليه وا قية تقيه مثل باسه وثني اليه عن الخلي فة وجه متاح وعنسه فهما هواه وهمه وامامه من قبل درسه همست الي بفضله اثاره من قبل همسه مثل المغني انبات عن حذقه نغمات جسه من كان يعكس مدحه فالمدح فيه بغير عكسه لا يفخرن ذو العلا ان المفاخر تاج راسه
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
مترب، قال: فمن السحاة، قلت: يا غلام اسح الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: كتاب مسحى، قال: الطين، قلت: يا غلام طن الكتاب، وأطن الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين ومطان، قال: يا غلام أترب واسح وطن الكتاب، ثم قال امض إلى الفضل بن سهل بهذا الكتاب، فمضيت فأوصلته، فقال: بم استأهلت أن يأمر لك بخمسين ألف درهم؟ فحدثته الحديث على جهته، فقال: لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: ما لحن، وإنما لحن هشيم، فتبع أمير المؤمنين ألفاظه، فأمر لي بأربعين ألف أخرى من عنده، وانصرفت بكلمة أفادوها بتسعين ألف درهم.
وقد يقال في الناب ناجذة. وقول بني شمر " الجلوس على الخسف " معناه الهوان والمذلة، وفيه لغتان: الخسف والخسف، قال الراجز يصف النبي صلى الله عليه وسلم: " إن سيم خسفا وجهه تربدا " في إعراب هذا البيت وجهان: أحدهما أن يكون سيم فعلا فارغا لقوله وجهه، ووجهه مرفوع لأنه لم يسم فاعله، والتقدير فيه إن سيم وجهه خسفا، وهذا من الباب الذي يقال فيه فعلت هذا لوجهك أي لك، والوجه الثاني أن يكون في سيم ضمير هو اسم للنبي صلى الله عليه وسلم أي سيم بمعنى إن سيم رسول الله صلى الله عليه وسلم خسفا، وقوله تربدا ابتداء، وخبر جملته جواب الشرط " وهو إن سيم ". كأنه قال إن سيم رسول الله صلى الله عليه وسلم خسفا تربد وجهه أي تنكر، وأبي أنفا وحمية وغضبا. وقول شمر: " الآن أسمحت للموت قرونتي " أي طابت
ما أثر في قلبي منظوم تأثيرها عند إنشادها، وكانت لي ابنة لطيفة المحل من قلبي، نفيسة المنزلة في نفسي، ذات محاسن كثيرة، وفضائل غزيرة، ورزقت حظا من حفظ التلاوة والآداب الدينية، مع عقل رصين ونزاهة ودين، وهبها الله ليبفضله ونعمته، ثم استأثر بها بعدله ومشيئته، فسلمت للرب جل جلاله قضاءه فيها وعرفت حسن اختياره لي ولها، إذ كان خالقها أملك بها من والدها ومنشيها، وأرحم بها من ثاكلها، وصابرت عظيم المصاب بها، ورضيت بثواب الله عوضا منها، ولهجت بهذه الأبيات التي قدمت ذكرها فمكثت زمانا أقطع ليلي ونهاري بترجيعها والترنم بها، وأستشفي بفيض دموعي ورفع عفيرتي بتردادها، ولإعجابي بها رأيت إتباعها بذكر ما حضرني من الأخبار التي تضمنتها أنسا مني بإعادتها، ولم أدخل بعض الآتية بها في بعض إذ كانت قد وقعت إلي من جهات شتى وطرق مختلفة.
تعليقات وفوائد قال القاضي: وقد روي من طريق آخر أنه قال هذا والله الشرف لا ما نحن فيه، وروي أنه قال: كاد العلماء يكونون أربابا. والشعر المتقدم في هذا الخبر: المشهور منه أنه للفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب وروايته المعروفة:
لكان جيدا وزحافه جائزا، وما " يزال " فإنه لم يحذف فيه الألف، على رده إلى الأصل في التقدير، وله نظائر في الكلام وقد قرأ بعض القراء في غير موضع من القرآن على هذه اللغة، وقد ذكرنا في بعض مجالس كتابنا من هذا الباب، وما أتى فيه من شواهد الشعر ما لا طائل في إعادته، وروينا هذا لأبيات عمن ذكر أن الشافعي تمثل بها، وأما الوجه الآخر فإن منه ما قد جاء مثله، وهو من عيوب الشعر المعروفة ومنه ما لا يجوز البتة.
قال القاضي: نظير هذا قول عمر لعمار: ساءك إذ عزلتك؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد ساءني أن وليتني، ولقد ساءني أن عزلتني.