ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
فقال من جهل المعنى ولم يعرف الخبر [لم يدرك] ما في هذا من المدح: ان يمدح رجلا بلباس البردين وركوب فرس ورد، إنما معناه: ما قال ابو عبيدة: إن وفود العرب اجتمعت عند النعمان، فأخرج إليهم بردي محرق، وقال: ليقم اعز العرب قبيلة فليلبسهما. فقام عامر بن احيمر بن بهدلة فاتزر بأحدهما وتردى بالآخر، فقال له النعما: أنت اعز العرب قبيلة؟ قال: العز والعدد من العرب في معد، ثم في نزار، ثم في مضر، ثم في خندف، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة، فمن أنكر هذا من العرب فلينافرني «1» ، فسكت الناس، فقال النعمان. هذه [حالك في] عشيرتك فكيف أنت كما تزعم في نفسك وأهل بيتك؟ فقال: أنا ابو عشرة، وعم عشرة، وخال عشرة، وأما انا في نفسي فهذا شاهدي. ثم وضع قدمه في الارض، وقال: من أزالها فله مائة من الابل! فلم يتعاط ذلك احد، فذهب بالبردين، فسمى ذا البردين، وفيه يقول الفرزدق:
وقال أعرابي لرجل: أي أخي، إن يسار النفس أفضل من يسار المال، فإن لم ترزق غنى» فلا تحرم تقوى، فرب شبعان من النعم، غرثان «2» من الكرم؛ واعلم أن المؤمن على خير، ترحب به الأرض، وتستبشر به السماء؛ ولن يساء إليه في بطنها، وقد أحسن على ظهرها.
قلنا له: يا أبا الزهراء، ما تأمرنا في القوس والأتان، وفيما قسم الله لك عندنا من رزق؟ فقال: يا ابن أخي، أما ما قسم الله لي عندكم فمردود إليكم، وأما القوس والأتان فبيعوهما وتصدقوا بثمنهما في فقراء صلبة «1» بني تميم، وما بقي في مواليهم. ثم جعل يقول: اللهم اسمع دعاء عبدك إليك، وتضرعه بين يديك، واعرف له حق إيمانه بك، وتصديقه برسلك، صليت عليهم وسلمت؛ اللهم إني جان مقترف وهائب معترف، لا أدعي براءة، ولا أرجو نجاة إلا برحمتك إياي، وتجاوزك عني؛ اللهم إنك كتبت على الدنيا التعب والنصب، وكان في قضائك، وسابق علمك قبض روحي في غير أهلي وولدي، اللهم فبدل لي التعب والنصب روحا وريحانا وجنة نعيم؛ إنك مفضل كريم. ثم صار يتكلم بما لا نفقهه ولا نفهمه حتى مات، رحمه الله؛ فما سمعت دعاء أبلغ من دعائه، ولا شهدت جنازة أكثر باكيا وداعيا من جنازته؛ رحمه الله.
عش حميدا في ظل عيش حميد واصل حبله بحبل الخلود يا ابا نهشل وابا الجديدي ن بعمر عمر اليالي جديد ساعدتك الايام منها بايا م سعود موصولة بسعود قد تقضي الصيام عنك وعنا فتهنا حلول هذا العيد يوم فطر الايام مثلك في ال حميد وال عبد الحميد سرك اله بل سروك فيما انت فيه من الندي والجود فعلام استزداتي لك ما لم يبق فيه لك الندي من مزيد
كنت الي وصل سعدي جد محتاج لو انه كثب لامل الراجي تدامج الوعد لا نجح ولا خلف مجدولة بين ارهاف وادماج شمس اضاءت امام الشمس اذ برزت تسير في طعن منهم واحداج من لابسات حصي الياقوت اوشحة ولم يذلن بلبس الذبل والعاج اسقي ديارك والسقيا تقل لها اغزار كل ملث الودق ثجاج يلقي علي الارض من حلي ومن حل ما يمتع العين من حسن وابهاج فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق وحاك ما حاك من وشيء وديباج الي علي بني الفياض بلغني سراي من حيث لا يسري وادلاجي الي فتي يتبع النعمي نظاءرها كالبحر يتبع امواجا بامواج نعود من رايه في كل مشكلة الي سراج يرينا الغيب وهاج لم ار يوما كيوم قيض فيه لاس حاق بن ايوب اسحاق بن كنداج اجلي لهام عليها بيضها وطلي منه وافري لاوراد واوداج لما تضايق بالزحفين قطرهما فضارب بغرار السيف او واج قالت له النفس لا تالوه ما نصحت والخيل تخلط من نقع بارهاج ان المقيم قتيل لا رجوع له الي الحياة وان الهارب الناجي فمر يهوي هوي الريح يسعده خرق بسيط وليل مظلم داج الا تنله العوالي وهو منجذب فقد كوت صلويه كي انضاج ان الخلافة لا تلقي كتاءبها كما لقيت بعواد وصناج تركت عود كنيز في العجاج فلم تربع علي رمل فيه واهزاج تصيح اوتاره والخيل تخبطه يطان حضنيه فوجا بعد افواج فان رجعت الي حرب فابق علي خلياق ينشو وبم فيه لجلاج اذا تخطفه المضراب حرك في سر القلوب سرورا جد مهتاج كانت نصيون خيسا ما يرام فقد ذلت ليث علي الاعداء ولاج ابقي ولولا التلافي من بقيته قاظت لهم نسوة من غير ازواج وقعة الحف والهيجاء ساعرة لهيب حر علي الابطال اجاج ازال خمسين الفا فانثنوا عصبا والطعن يزعج منهم اي ازعاج اقدام ابيض تستعلي مناسبه به الي ملك البيضاء ذي التاج تجلي الشكوك اذا اسودت غيابتها عن كوكب لسواد الشك فراج ان انا شبهته بالغيث في مدحي غضت منه فكنت المادح الهاجي
عل النفوس قريبة اوطانها وصلت فمل وصالها جيرانها سهلت لراءدها الجبال ثبيرها فجليلها فشمامها فابانها فاشكر يد الايام في حسن فقد عفي اساءتها به احسانها او ما تراه تغيرت قمرية في لونه فتغيرت الوانها نفسي فداءك ايها النفس التي لو خليت اودي بها خلانها قد زدت في مرض القلوب فبرحت برحاءها وتضاعفت اشجانها ما علة كتم التجهل سرها لو لم يخبرنا بها اعلانها انبءتها بالغيب ثم رايتها تدنو مسافتها ويصغر شانها وسمعت وصفكها فقلت لو انها زادت واكبر بغيتي نقصانها لا تبعثن لها الهموم قواصدا بعد الهموم فانها اعوانها اني اخاف جماحها من بعدما ظهر الدواء وفي يديه عنانها ضرب من المكروه يدفع اخرا كالنار كف بغرقد وقدانها والسيف قد ينقيه من كدر الصدا كدر المداوس بكرها وعوانها والبدر يكسفه النهار فتبتدي ظلم الدجي فتنيره ادجانها لا تعدمنك عشيرة تسمو الي سعد العشيرة عمرها وقنانها فلانت يوم نعد احسن ما لها يدها الصناع وجها ولسانها
وناي مح ومه لكم ومحلقه بابيك تم عماده وسري فعم مطبقه سبق الرجال فبذهم مستعجلين ترفقه ومضي يصيب برايه مثل الرماء يفوقه شرف بتيجان الملو ك رواقه او فيلقه ما بين راس قد حمي عنه وراس يفلقه قاد العلا وجري فا ت وليس تدرك سبقه ورايت سعيك خلفه فع لمت انك تلحقه ما مات مجد اول تلوه انت وتنسقه تنمي الطروس لفضلكم خبرا وانت تحقه ومتي تعلم ناشء كرما فنفسك تحذقه كم باب حظ باسمك ال محبوب يفتح مغلقه وسحاب جود عن يمي نك عم ربعي مغدقه لي وبله ولمن ينا فسني الفضيلة مصعقه وقصاءد كرمت وقد فضح الءيم تخلقه يحلو جناها كلما شافهته تذوقه وملامة عثرت بسم عك في لا تخرقه سمع حديدات العوا ذل في الندي لا تسلقه فليسقين رياض عر ضك في الندي مغدودقه من كل سيار بكم ركاضه او معنقه يمضي فيعتلق الصخو ر بوصف مجدك مفلقه من معدن الكلم الغري ب سواي لا يتطرقه احرزت محكمه اذا اح تطب الكلام ملفقه لك حلمه وعلي عد وك طيشه وتنزقه باتيك زورا كل يو م هدية تسوقه يحبوك خالصتي به وسواك من اتملقه كم مهرجان رح من ه وكل يوم ترمقه خليته عطلا اس وره به واطوقه لا يعجب الحساد ان يصفو لمدحك مذقه رجل خلا بك عيشه فحلا بسمعك منطقه
كلما قلت ينصف الوصل امضي ال هجر من جوره علي القلب حكمه فنواحي الهوي وثاق مصونا ت وفي جانب التواصل ثلمه والقوافي مستسقيات فهلا نزلت في بيوتهن الرحمه كل حسري الجبين عارية الجس م فمن ذا احل هتك الحرمه ومتي تكسهن من عرض ما تل بس تشف الصدي وتجل الغمه انما السيف زبرة وحلي ال جفن يلقي حسنا عليه وسمه رب وافي الجمال قد زاد فيه رونق في قميصه والعمه خذ من العيد ناعم البال والني روز سهما يسني لك اله قسمه وتجلب من السعادة ثوبا يسحب الفخر ذيله او كمه كلما شذ عنك فاءت حظ نمنت ذمة المقادير غرمه فلقد فت غاية المدح حتي كاد مدحيك ان يكون مذمه
ايوما مثل يوم الجز ع تنساه وان قدما وتكفره وقدما كن ت من يشكر الحلما ملاعب صبوة وهوي ودار سلامة وحمي رزقنا منه صيد العي ن والقناص قد حرما جاذر من ظباء الان س كن دمي ولسن دمي قنصناهن دون مني ولم نتحرج الحرما وفيهن المني صفرا ء يفتل كشحها هضما تريك بحسن صبغتها سلامة لونها سقما تلفت عن وميض البر ق عارضة ومبتسما اصاب بها بصيرته غوي يعبد الصنما رمتني يوم ذي الجمرا ت عن طرف رنا فرمي وكان لسهمها ما شا ء من قلبي وما احتكما نعمت بها علي اضم ويشقي بعد من نعما يد لحج شل النف ر بسطتها وما علما شكرناها وان بعث ال شفاء بها لنا سقما سل الوراد يمتاحو ن زمزم ماءها الشبما من الماء الذي يردو ن يشفي او يبل ظما ولم يرشف لنازله وراء المازمين لمي سقي اله المحصب ما سقت ارضا نجوم سما فحيث جرت دماء البد ن قلبت الدموع دما بعينك هن خيمات وما بك ان تري الخيما فيا زمنا بذاك العي ش مر اما تعود اما حلفت بها محبسة تمج انوفها الخزما بداءد او تخال بها علي اكم الوي اكما تري الهوبها في السي ر شب علي الغضا ضرما سواهم كن حمرا قب ل تحمل ضمرا سهما لاضحت في بني عبد ال رحيم مودتي رحما صحبتهم علي خوف فكانوا الاشهر الحرما وناطوني بانفسهم فرحت بهن ملتحما وضموني وكنت مدع دع الجنبات مقتسما شريتهم باهل الار ض مع تحقيقي القيما فلم اغبن ولم اقرع بشوكة ناجذي ندما رجمت بنصل ايديهم صليد الدهر فانحطما وقمت بهم من الايا م منتصرا ومنتقما ملوكا يحسبون الجو د مقدورا لهم حتما رضوا بوجود مجدهم فلم يتسخطوا العدما كانهم اذا افتقروا ابروا بيتهم قسما هم سنوا الحجا فالطو د لولاهم لما حلما وجادوا فاستمد الغي ث من ايديهم الكرما رمت فوق السماء بهم مسماع كلهن سما فكانوا مزنها شيما وكانوا شهبها قسما بهم تم الكمال فتي وشب وبعد ما احتلما تضاهوا فيه واشتبهوا نهي وتماثلوا هما تمام الرمح بالانبو ب والانبوب منتظما واصبح من ابي حسن طريق علاءهم لقما هم الاعلام لكن شب نارا تشرف العلما وفي عين الكفاة لهم بما اغني وما عظما وقام بشرع سءدهم فاضحي دينها قيما فتي شهد التفرس في نجابته بما علما وقدمه الوقار علي ال كهول وبعد ما فطما انال فكان مقمورا وغار فكان محتشما قضي قاضي السحاب علي الس حاب له اذا حكما فقال له معاني الجو د والاسماء بينكما قضية صادع بالح ق ما حابي وما ظلما وذل رايه ما اع جز الرواض والجما فما عناه من امر رياضته وقد هرما محاسن عاد يعترف ال حسود بها وان رغما وبارقة من الاقبا ل تلفح عارضا سجما بدت شرا وسوف تدب حتي تملا الفحما وان قعد الزمان بها وفتر بعد ما احتدما وقصر سعيه شيءا وكان مصما قدما سيبعد خطوه فيها غداص ويوسع القدما ويرجع نادما يبني من العلياء ما انهدما ضمان لي علي الايا م فيك عقدته ذما وعد الدهر عندي في علاكم قلما انجذما فلا يقنك من وصل الس عادة عاتب صرما وخذ لعز اهبة من توثب بعد ما جثما وثوب اليث اخدر ثم هب مفارقا اجما وجد لبسة النيرو ز ثوبا ينصف القدما شباب الدهر
قال ابن دريد: يريد الداهية، قال القاضي: أحسب الجمم معناه أنيلهم ما يكفهم يقال: أحسبني الطعام وغيره يحسبني أن كفاني، وقولهم حسبك معناه كافيك، وقيل في قوله تعالى: " عطاء حسابا " معناه عطاء كافيا يحسبهم أي يكفيهم وقوله: الجمم جمع جمة وهم القوم يسألون في الدية، وقوله: شوسا جمع أشوس وهو الذي ينظر نظرا شديدا، قال الشاعر:
وإذا قالوا: يا للعرب وللموالي فتحت اللام الأولى وكسرت الثانية لأن الأولى فتحت لتفيد معنى الاستغاثة ثم كسرت الثانية لما علم أنها معطوفة عليها، كما قال الشاعر:
ويقال للإبل والبقر والغنم نعم وأنعام. وقال بعض أهل اللغة يقال للإبل على انفرادها نعم، ولا يقال ذلك للبقر والغنم إلا إذ كانت مع الإبل.