: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
لك الخير ما مقدار عفوي وما جهدي وال حميد عند اخرهم عندي تابعت الطاءان طوس وطيء فقل في خراسان وان شءت في نجد اتوني بلا وعد وان لم تجد لهم براحهم راحوا جميعا علي وعد ولم ار خلا كالنبيذ اذا جفا جفاك له خلانه وذو الود وما دهي الفتيان انهم غدوا باخر شعبان علي اول الورد غدا نحرم الماء القراح وتغتدي وجوه منع الذات بادية الفقد اعنا علي يوم نشيع لهونا الي ليلة فيها له اجل مرد فلست اعد كم يد لك سمحت يدي ومجد منك شيد لي مجدي وما النعمة البيضاء في شركة الغني بل النعمة البيضاء في شركة الحمد
قال عمرو: كفى بقليل قصدي هاديا، وبأيسر إفراطي مخبرا، ولم يلم من عزفت «3» نفسه عما يعلم، ورضي من القصد بما بلغ.
قال أحمد بن محمد: كنت عند يزيد بن عبد الله أخي ذبيان، وهو يملي على كاتب له؛ فأعجل الكاتب ودارك في الإملاء عليه، فتلجلج لسان قلم الكاتب عن تقييد
وإني أقص عليكم خبره؛ إني شاهدة أمره كله. إن أهل المدينة حصروه في داره، ويحرسونه ليلهم ونهارهم قياما على أبوابه بالسلاح، يمنعونه كل شيء قدروا عليه، حتى منعوه الماء؛ فمكث هو ومن معه خمسين ليلة، وأهل مصر قد أسندوا
عمرت ابا اسحاق ما صلح العمر ولا زال مزهوا بايامك الدهر لنا كل يوم من عطاءك ناءل وعندك من تقريظنا ابدا شكر وانت ندي نحيا به حيث لا ندي وقطر نرجي جوده حيث لا قطر علي اني بعد الرضا متسخط ومستعتب من خطة سهلها وعر وقد اوحشتني ردة لم اكن لها باهل ولا عندي بتاويلها خبر فلم جءت طوع الشوق من بعد غايتي الي غير مشتاق ولم ردني بشر وما باله يابي دخولي وقد راي خروجي من ابوابه ويدي صفر وقد ادرك الاقوام عندك سءلهم وعمهم من سيب احسانك الكثر فكيف تري المحمول كرها علي الصدي وقد صك رجليه بامواجه البحر تات لموتور بدا لك ضغنه فان الحجاب عند ذي خطر وتر وقد زعمو ان ليس يغتصب الفتي علي عزمه الا الهدية والسحر فان كنت يوما لا محالة مهديا في المهرجان الوقت اذ فاتنا الفطر فان تهد ميخاءيل ترسل بتحفة تقضي لها العتبي ويغتفر الوزر غرير تراءاه العيون كانما اضاء لها في عقب داجية فجر ولو يبتدي في بضع عشرة ليلة من الشهر ما شك امرء انه البدر اذا انصرفت يوما بعطفيه لفتة او اعترضت من لحظه نظرة شزر رايت هوي قلب بطيءا نزوعه وحاجة نفس ليس عن مثلها صبر ومثلك اعطي مثله لم يضق به ذراعا ولم يحرج به او له صدر علي انه قد مر عمر لطيبه ومن اعظم الافات في مثله العمر غدا تفسد الايام منه ولم يكن باول صافي الحسن غيره الدهر ويمني بحضني لحية مدلهمة لخديه منها الويل ان ساقها قدر تجاف لنا عنه فانك واجد به ثمنا يغليه في مدحك الشعر ولا تطلب العلات فيه وترتقي الي حيل فيها لمعتذر عذر فقد يتغابي المرء في عظم ماله ومن تحت برديه المغيرة او عمرو ويخرق بالتبذير وهو مجرب فلا يتماري القوم في انه غمر ومن لم ير الايثار لم يشتهر له فعال ولم يبعد بسءده ذكر فان قلت نذر او يمين تقدمت فاي جواد حل في ماله نذر اتعتده علقا كريما فانما مرام كريم القوم ان يكرم الذخر وان كنت تهواه وتقلي فراقه فقد كان وفر قبله فمضي وفر والطف منه في الفءاد محلة ثناء تبقيه القصاءد او شكر وما قدره في جنب جودك ان غدا برمته او راح ناءلك الغمر
سمعت إسحاق الموصلي يقول: حضر مسامرة الرشيد ليلة عبثر المغني، وكان فصيحا متأدبا، وكان مع ذلك يغني الشعر بصوت حسن، فتذاكروا رقة شعر المدنيين، فأنشد بعض جلسائه أبياتا لابن الدمينة حيث يقول:
وقال ابن المبارك: كنت مع محمد بن النضر في سفينة، فقلت: بأي شيء استخرج منه الكلام؟ فقلت له: ما تقول في الصوم في السفر؟ فقال: إنما هي المبادرة يابن أخي. فجاءني والله بفتيا غير فتيا إبراهيم والشعبي.
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
فلما حضرت الصلاة صلى صلاته، ثم قال: أين باب أهل مصر؟ حنقا لعثمان فقاتل حتى قتل، وقتل معه عبد الله بن صفوان.
ليت الخليط الذي قد بان لم يبن وليت ما كان من حبيك لم يكن احري العيون بان تدمي مدامعها عين بكت شجوها من منظر حسن ما احسن الصبر الا عند فرقة من بينه صرت بين البث والحزن يا فرحة لي من الشمس التي طلعت في الراءحين بسرب الربرب القطن ما احسن الصبر الا عند فرقة من بثه صرت بين البث والحزن كثيب رمل علي علياءه فن وشمس دجن باعلي ذلك الفن ما تقع العين منها حين تلحظها الا علي فتنة من اقتل الفتن قامت تثني فلانت في مجاسدها حتي كان قضيب البان لم يلن لي عن قليل ضمير لا يلم به وجد عليك وقلب غير مرتهن ان الهموم اذا اوطن في خلد لمرء سار ولم يربع علي وطن اليك بعد وصال البيد اوصلنا اذي دجلة في عير من السفن غراءب الريح تحدوها ويجنبها هاد من الماء منقاد بلا رسن جءناك نحمل الفاظا مدبجة كانما وشيها من يمنة اليمن كانها وهي تمشي البحترية في يدي ابي الفضل او في ناءل الحسن نهدي القريض الي رب القريض معا كحامل العصب يهديه الي عدن من كل زهراء كالنوار مشرقة ابقي علي الزمن الباقي من الزمن شكر امريء ظل مشغولا بشكرك عن فرط البكاء علي الاطلال والدمن قد قلت اذ بسطت كفاك من املي ما شاء من ناءبات الدهر فليكن رضيت منك باخلاق قد امتزجت بالمكرمات امتزاج الروح بالبدن وزدتني رغبة في عقد ودك اذ شفعت ذاك الندي بالفهم والفطن تدني الي المجد كفا منك قد انست بالبذل والعرف انس العين بالوسن من يصبه سكن من يحب ومن يهوي فما لك غير المجد من سكن
يا اخا الحارث بن كعب بن عمرو اشهورا تصوم ام اياما طال هذا الشهر المبارك حتي قد خشينا بان يكون لزاما لقبوه بخاتم حسن الام ر ولو انصفوا لكان لجاما كم صحيح قد ادعي السقم فيه وعليل قد ادعي البرساما ظل في يومه يصلي قعودا وسري ليله ينيك قياما ولخير من السلامة عندي علة لفتي تحل الحراما قد مضت سبعة وعشرون يوما ما نزور الذات الا لماما ما علي الورد لو اقام علينا او يرانا من الصيام صياما جازنا معرضا كانا لقينا دونه الهو او شربنا المداما اخذ اله منك ثار خلي لم تدعه حتي غدا مستهاما انت اعديته بحب سعاد وكريم الاهواء يعدي الكراما قد عشقنا كما عشقت وما دم ت ودمنا والحب لو دمت داما افطروا راشدين انجي اعد ال فطر في هجر من احب اثاما واري الدهر كله رمضانا ابدا او يكون فطري غراما
استوصوا بثلاث منكم خيرا: الشريف، والعالم، والشيخ، فوالله لا يأتيني شيخ بحدث استخف به إلا أوجعته، ولا يأتيني عالم بجاهل استخف به إلا أثكلت به ولا يأتيني شريف بوضيع استخف به إلا ضربته.
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
يا سعد انك قد حجبت ثلاثة كل عليه منك وشم لاءح واراك تخدم رابعا لتبيده فارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء انك عندهم سعد ولكن انت سعد الذابح
ابن زيد مناة، فأخذ نعما كثيرا، وسبى فيهن الزرقاء من بني ربيع بن الحارث، فأعجب بها وأعجبت به، وكانت خرقاء، فلم يتمالك أن وقع بها، فلما انتهى إلى جدود، منعتهم بنو يربوع بن حنظلة أن يردوا الماء، ورئيسهم عتيبة بن الحارث بن شهاب، فقاتلوهم، فلم يكن لبني بكر بهم يد، فصالحوهم على أن يعطوا بني يربوع بعض غنائهم، على أن يخلوهم [أن] يردوا الماء، فقبلوا ذلك وأجازوهم، فبلغ ذلك بني سعد، فقال قيس بن عاصم في ذلك:
تبيت له من شوقه ونزاعه احاديث نفس اوشكت من زماعه وما حبست بغداد منا عزيمة بمكتوم ما نهوي بها ومذاعه جعلنا الفرات نحو جلة اهلنا دليلا نضل القصد ما لم نراعه اذا ما المطايا غلن فرضة نعمه تواهقن لاستهلاك وادي سباعه فكم جبل وعر خبطن قنانه ومنخفض سهل مثلن بقاعه ولما اطلعنا من زنيبة مشرفا يكاد يءازي منبجا باطلاعه راينا الشام من قريب واعرضت رقاءق منه جنح عن بقاعه وما زال ايشاك الرحيل واخذنا من العيس في نزع الدجي وادراعه الي ان اطاع القرب بعد ايابه ولوءم شعب الحي بعد انصداعه فلا تسالن عن مضجعي ونبوه بارضي وعن نومي بها وامتناعه اراني مشتاقا واهلي حضر علي لحظ عيني ناظر واستماعه ومغترب المثوي وسرجي سارب باودية الساجور او بتلاعه لفرقة من خلفت دنياي غضة لديه وعزي معصما في بقاعه وما غلبتني نية الدار عنده علي رفده في ساحتي واصطناعه كفاني من التقسيط فحش عيانه وقد ذعرتني منديات سماعه تعمده في الامر الجليل ولا تقف عن الغيث ان تروي بفيض بعاعه فلن تكبر الدنيا عليه باسرها وقد وسعتها ساحة من رباعه وكم لعبيد اله من يوم سءد يجلي طخا الايام ضوء شعاعه وكم بحثوه عن طباع تكرم يرد الزمان صاغرا عن طباعه سل الوزراء عن تقدم شاوه وعن فوته من بينهم وانقطاعه وهل وازنوه عند جد حقيقة بمثقاله او كايلوه بصاعه زعيم بفتح الامر عند انغلاقه عليهم ورتق الفتق عند اتساعه علا رايه مرمي العقول فلم تكن لتنصفه في بعده وارتفاعه وقارب حتي اطمع الغمر نفسه مكاذبة في ختله وخداعه ولم اره ياتي التواضع واحد من الناس الا من علو اتضاعه تضيع صروف الدهر في بعد همه وتنوي الخطوب في اتساع ذراعه وتعلم اعباء الخلافة انها وان ثقلت موجودة في اضطلاعه فما طاولته محنة عن ملمة فتنزع الا باعها دون باعه رعي اله من تلقي الرعية انسها الي ذيه من دونها ودفاعه تصرعت حولا بالعراق مجرما مدافعة مني ليوم وداعه انساك بعد الهول ثم انصرافه وبعد وقوع الكره ثم اندفاعه وبعد اعتلاق من ابي الفتح ضيعتي ليلحقها مستكثرا في ضياعه وما رام ضري يوم ذاك وانما اراغ امرء حر مكان انتفاعه اذا نسي اله اطيافي بيته وفد الحجيج حاشد في اجتماعه وليلتي الطولي بطمين مصلتا لصد العدو دونها وقراعه واله لا حدثت نفسي بمنعم سواك ولا عنيتها باتباعه ولو بعت يوما منك بالدهر كله لفكرت دهرا ثانيا في ارتجاعه