: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أبي، عن أبي أحمد بن أبي الجوار، قال: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: يا أبا محمد! إلى أي شيء أفضى بهم الزهد؟ قال: إلى الأنس به.
ابن بكير عن مالك بن هشام بن عروة عن أبيه: ان مخنثا كان عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لعبد الله بن ابي امية ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع: أبا عبد الله، إن
وبعث عبد الملك بن مروان إلى المدينة حبيش بن دلجة القيني في سبعة آلاف فدخل المدينة وجلس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بخبز ولحم فأكل، ثم دعا بماء فتوضأ على المنبر، ثم دعا جابر بن عبد الله صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: تبايع لعبد الملك بن مروان أمير المؤمنين بعهد الله عليك وميثاقه، وأعظم ما أخذ الله على أحد من خلقه في الوفاء، فإن خنتنا فهراق «2» الله دمك على ضلاله. قال: أنت أطوق لذلك مني، ولكن أبايعه على ما بايعت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية، على السمع والطاعة.
وقيل لعروة بن الزبير: ألا تنتقل إلى المدينة؟ قال: ما بقي بالمدينة إلا حاسد على نعمة، أو شامت بمصيبة.
اذا فطمت قرارة كل وادي فدرت بالوي حلم الغوادي و مرت تهتدي بالريح فيه مطايا الغيث مثقلة الهوادي فتحت الربا خدا وسدت بشكر المزن افواه الوهاد اناديه وتنشده المغاني و لكن لا حياة لمن تنادي و ما اربي الي سقيا ربوع لها من مقلتي سار وغادي حملت يد السحاب الجون فيها و لست معودا حمل الايادي و لو بكت السماء لها وجفني تيقنت البخيل من الجواد ضمت بمسقط العلمين صحبي و قد صاح الكلال به بداد علي ارج الثري لما ضلنا تضوع منه في الانفاس هادي و قد سقط السري والنجم هاو عيون الركب في حط الرقاد ندامي صبوة دارت عليهم بايدي العيس اكواب السهاد اذا شربوا السري اقترحوا عليه صفير حمامة وغناء حادي و لما عز ماء الركب فيهم وقفت احل من عيني مزادي تحوم وقد تقلصت الاداوي علي اجفاني الابل الصوادي اجدك هل تري بذيول سلمي نضارة حاضر وخيام بادي خرقن لكل عين في سواد ال خدور خصاصة مثل السواد و ما اتبعت ظعن الحي طرفي لاغنم نظرة فتكون زادي و لكني بعثت بلحظ عيني وراء الركب يسال عن فءادي و في نوام هذا اليل شمس و في سهري لها وجفا وسادي اذا ذكرت نزت كبدي اليها هبوب الداء نبه بالعداد عجبت يضميني زمني وارضي و يحصدني ولم ابلغ حصادي و تنفق مسرفات من شبابي لياليه الصعاب بلا اقتصاد و عهدي بالتشابه والتنافي يجران التصادق والتعادي فما بال اليالي وهي سود يزال بها البياض من السواد توق الناس ان الداء يعدي و ان قربوا فحظك في البعاد و لا يغرك ذو ملق يغطي اذاه وجمره تحت الرماد كلا اخويك ذو رحم ولكن اخوك اخوك في النوب الشداد عذيري من صديق الوجه يحني اضالعه علي قلب مضادي لوي يده علي حبل لعنقي و قال اضم يديك علي ودادي تمني وهو ينقصني تمامي و اين الزبرقان من الدادي و مجتمعين يرتفدون عيبي فلا يزن اجتماعتهم انفرادي اذا انتسبوا لفضل لم يزيدوا علي نسب ابن حرب من زياد الام علي عزوف النفس ظلما و ما لومي علي خلقي وعادي و يخدعني البخيل يريد ذمي و هل عند الهشيمة من مراد كفاني ال اسماعيل اني بلغت بهم من الدنيا مرادي و ان محمدا داري نفاري فلان له واسلس من قيادي رقي خلقي باخلاق كرام الانت من عراءكه الشداد و كنت اذم شر الناس قدما و عيبهم فصح علي انتقادي و كم خابطت عشواء الاماني و كاذبني علي الظن ارتيادي فلما ان سلت علي الدياجي ربيب النعمة استذكي زنادي و انبض من يديه لي غديرا و قد اعيا فمي مص الثماد جلا لي غرة رويت جمالا اسر بها وجه البدر صادي تفاديها السماء بنيريها فتعرف حظها فيما تفادي من الوافين احلاما وصبرا اذا الجلي هفت بحلوم عاد بني البيض الخفاف توارثوها مع الاحساب والخيل الوراد تضاحك في اكفهم العطايا و تكلح عنهم يوم الجلاد مطاعيم اذا النكباء قرت وجب القحط اسمة البلاد لهم ايد اذا سءلوا سباط موصلة باسياف جعاد اذا كلت من الضرب المواضي اعانوها بافءدة حداد طوا سلف الفخار فلم توصم طوارفهم بمعروف التلاد اذا الاحساب طاطات استشاطوا علي متمرد الشرفات عادي يعد المجد واحدهم بالف من النجباء في قيم البلاد اذا ولدوا فتي سعت المعالي تباشر بينها بالازدياد نموك اغر
دعوها ترد بعد خمس شروعا وراعوا علاءقها والنسوعا ولا تحسبوا خطمها ان تطول ال حياض وايديها ان تبوعا وقولوا دعاء لها لا عقرت ولا امتد دهرك الا ربيعا فقد حملت ونجت انفسا كراءم جبن الاماني سريعا حملن نشاوي بكاس الغرا م كل غدا لاخيه رضيعا احبوا فرادي ولكنهم علي صيحة البين ماتوا جميعا حموا راحة النوم اجفانهم وشدوا علي الزفرات الضلوعا وباتوا بايديهم يسندو ن فوق الرحال جنوبا وقوعا وفي الركب ان وصلوا لا حقين عقاءل يشعبن تلك الصدوعا من الراقصات بحب القلو ب حتي يكون الحليم الخليعا قصاءد لم يصطبغن المياه ولم يحترشن اليرابيع جوعا اذا الحسب اعتن في خندق مسحن ذواءبه والفروعا خرقن نفوسا لنا في السجوف جعلن العيون عليها وقوعا وصافحنا بسباط البنا ن تخضب حناءهن الدموعا هوي لك من منظر لو يدوم ومن امر بالمني لو اطيعا هبطن اشهي فظن العذول وقد ذهب الوجد ان لا رجوعا ولا وهواك ابنة النهشلي مازاد في البعد الا ولوعا سقاك مهاة مروي العطاش وحيا ربوعك عني ربوعا ضمنت لهن فلم الهن قلبك مروعا وعينا دموعا وقمت اناشدهن العهو د لو يستطعن الكلام الرجيعا اسكان رامة هل من قري فقد دفع اليل ضيفا قنوعا كفاه من الزاد ان تمهدوا له نظرا وحديثا وسيعا واخري ويل امها لو يكو ن فيها الشباب اليكم شفيعا الا لا تلم انت يا صاحبي ودع كل راءعة ان تروعا وهبنا لهذا المشيب النزا ع لا عن قلي واطعنا النزوعا واروي لنا الدهر من مدله م ليل الصبابة فجرا صديعا فليت بياضي اعدي الحظوظ فبدل اسودها لي نصيعا حلفت بها كشقاق القسي تحسب اعناقهن الضلوعا نواصل من بز اوبارها سناما حليقا وجبنا قريعا نواحل كل نجاة الح عليها القطيع فصارت قطيعا يبحن السري اظهرا في الحبا ل شامخة ورقابا خضوعا اسلن الربي في بطون الوها د حتي وصلنا خفوضا رفوعا عليهن شحب رقاق الجلو د قد بدلوا بالبياض السفوعا تراهم علي شعفات الجبا ل قبل الركوع بجمع ركوعا رعوا يبس العيش او كثروا علي منسك الخيف تلك الجموعا لاتعب سعي عميد الكفاة سري النجم او عاد عنه ظليعا فتي الحرب اين لقيت الخطوب باراءه انصعن عنه رجوعا حديد الفءاد وسيع الذراع اذا الناس ضاقوا صدورا وبوعا كريم الاباء حليم الصبا تمطق بالمجد فوه رضيعا اصم عن الكلم المقذعات اذا الغمر كان اليها سميعا حمي النوم اجفانه ان تلذ دون انتهاءش المعالي هجوعا وكلف كبري المساعي فقا م يحملها قبل ان يستطيعا جرت يده سلسلا في الصدي ق عذبا وبين الاعادي نجيعا واعطي وغار علي عرضه فعد بذاك وهوبا منوعا من النفر البيض تمشي النجو م حيري اذا واجهوها طلوعا ميامين يعترضون السنين عجافا يدرون فيها الضروعا اذا اجدبوا خصهم جدبهم وان اخصبوا كان خصبا مريعا طوال السواعد شم الانو ف طابوا اصولا وطالوا فروعا رشاق فان ثاروا مختفين رايتهم يملاون الدروعا بني لهم الملك فوق السماك علي اول الدهر بيتا رفيعا زليقا تري حاءمات العيوب ولو طرن ما شءن عنه وقوعا بناه علي تاجه اردشير جنابا مريعا وجارا منيعا وجاتء فاشرف عبد الرحي م قلته وبنوه طلوعا فداءك كل اشل الوفاء اذا كان مني السراب الموعا وصول علي العسر من دهره فان صافح اليسر ولي قطوعا وكل مصيب علي الغل في ك فلبا كتوما وجها مذيعا
يا ماشيا بالعتب يحمل مرة في الناس بين مراسل ومراسل ابلغ لديك ابا علي لومة كالنصح تخبر جاءرا عن عادل لا تنكرن مني العتاب فلم تزل قدما مثقف كل خل ماءل اتنام عن قول ارقت لوقعه الما وسهدا وهو خر مفاصلي واذا قذفت فقد قتلت فكيف لي بالصفح عنك وقد غفرت لقاتلي تنبو وانت غرار سيفي في يدي ويقصر ابنك وهو لهذم ذابلي واراكما لا الحق انت مدافع عنه ولا هو دافع لباطل افتعرفان لموسر من نصرة عذرا اذا امسي بصورة خاذل وعلام ارجو صاحبا لعظاءم يوما اذا لم ينتدب لقلاءل ومن المحال ولم تذد عني يدي ضبع نهوضك لهزبر الباسل واري فءادي بعد غير مسالم اما جفوتكما وغير مساهل ولقد عزمت تصبرا اسلاكما معه فاثقل حمل صبري كاهلي فرجعت ما اخذ انتصاري حظه مني ولا اخذ الجفاء بطاءل
: العتبي قال: قيل لرجل من عبس: ما أكثر صوابكم؟ قال: نحن ألف رجل وفينا حازم واحد، فنحن نشاوره، فكأننا ألف حازم.
وام يفوز باعلانها بنوها ويدهون من سرها عجوز ولود تعد البعول كثيرا وكل ابو عذرها اذا نتجت طامثا كان ذا ك اشبه في الحزم من طهرها يطاها بنوها وهم مسلمو ن حتي تعود الي كفرها تدبرها اختها في الرضاع فتمضي الامور علي امرها اذا ولدت بطنها لتمام فتي شهرته علي ظهرها لها الفخر بالذكر والانتساب اليها وتبعد عن ذكرها
حدثنا المعافى قال، حدثنا أبي رضي الله عنه قال، حدثنا أبو محمد محمود بن محمد المروزي الوراق قال، حدثنا علي بن حجر بن أناس السعدي قال، حدثنا أبو سفيان بن زياد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن الأعرابي مسلم، عن أبي هريرة قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم السوق، قال: فقعد إلى البززين فاشترى سراويل بأربعة دراهم، قال: وكان لأهل السوق رجل يزن بينهم الدراهم يقال له فلان الوزان، فدعا به ليتزن ثمن السراويل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اتزن وأرجح "، قال فقال الرجل: إن هذا القول ما سمعته من أحد فمن
أخبرنا المعافى قال حدثنا نصر بن بيزويه المعروف بابن أبي منصور الشيرازي في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وثلاثمائة قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان قال حدثنا سعد بن الصلت قال حدثني هارون بن الجهم أبو الجهم القرشي عن عبد الملك بن عمير القبطي قال: كنت عند محارب بن دثار الذهلي وهو في قضائه حتى تقدم إليه رجلان، فادعى أحدهما قبل الآخر حقا فأنتكره، فقال: ألك بينة؟ قال: نعم فلان. فقال له الرحل المدعي قبله: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لئن شهد علي ليشهدن بزور، ولئن سألني عنه لأزكينه، فلما جاء الشاهد قال محارب بن دثار: حدثني عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الطير يوم القيامة لتضرب بمناقيرها وتقذف ما في حواصلها وتحرك أذنابها من هول يوم القيامة، وما يكلم شاهد الزور ولا تقار قدماه على الأرض حتى يقذف به في النار. ثم قال للرجل: بم تشهد؟ قال كنت شهدت على شهادة وقد نسيتها، أرجع فأتذكرها، فرجع ولم يشهد عليه بشيء.
من نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تأتي. ثم قال: كفى بالمرء عيبا أن تكون فيه ثلاث خصال: أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويؤذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق. نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تأتي. ثم قال: كفى بالمرء عيبا أن تكون فيه ثلاث خصال: أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويؤذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق.