وقال أردشير لأصحابه: إني إنما أملك الأجساد لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالرضى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
ومنهم كدام بن حيان من بني هميم، وكان من خيار التابعين، وكان من خيار أصحاب علي، ولهما يقول عبد الله بن خليقة:
كتاب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم: زيد بن ثابت، ومعاوية بن أبي سفيان، وحنظلة بن ربيعة الأسدي، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، ارتد ولحق بمكة مشركا.
ودخل على قوم يعود مريضا لهم، فبدأ يعزيهم! قالوا: إنه لم يمت! فخرج وهو يقول: يموت إن شاء الله! يموت إن شاء الله.
لقي رجل راهبا فقال: يا راهب، صف لنا الدنيا. فقال: الدنيا تخلق الأبدان، وتجدد الآمال، وتباعد الأمنية، وتقرب المنية. قال: فما حال أهلها؟ قال: من ظفر بها تعب، ومن فاتته نصب «3» . قال. فما الغنى عنها؟ قال: قطع الرجاء منها. قال:
فلما سمعه الحجاج استحى، فقال: يا بن عتبة، إنا نسترضيكم بأن نعتب عليكم، ونستعطفكم بأن ننال منكم؛ وقد غلبتم على الحلم فوثقنا لكم به، وعلمنا أنكم تحبون أن تحلموا فتعرضنا للذي تحبون.
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي العلاء قال، حدثنا أبو سعيد يعني عبد الله بن شبيب قال، حدثني ابن أبي مرة المكي قال، حدثني خالد بن سفيان مولى الصيفي قال: شهدت الرشيد وقد رمى جمرة العقبة يوم النحر في بعض حجاته ثم مال إلى المنحر فأتى ببدنة فنحرها ثم أتى بأخرى فنحرها ثم أنشد رافعا صوته:
أيها الملك، إن أهل هذه الدار سفر لا يحلون عقد الرحال إلا في غيرها، وقد أتاك ما ليس بمردود عنك، وارتحل عنك ما ليس براجع إليك، وأقام معك من سيظعن عنك ويدعك؛ واعلم أن الدنيا ثلاثة أيام: فأمس عظة وشاهد عدل، فجعك بنفسه، وأبقى لك وعليك حكمته. واليوم: غنيمة وصديق، أتاك ولم تأته، طالت عليك غيبته، وستسرع عنك رحلته. وغد: لا تدري من أهله، وسيأتيك إن وجدك! فما أحسن الشكر للمنعم، والتسليم للقادر! وقد مضت لنا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفروع بعد أصولها؟ واعلم أن أعظم من المصيبة سوء الخلف منها، وخير من الخير معطيه، وشر من الشر فاعله.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
اما وهواك حلفة ذي اجتهاد يعد الغي فيك من الرشاد لقد اذكي فراقك نار وجدي وعرف بين عيني والسهاد فهل عقب الزمان يعدن فينا بيوم من لقاءك مستفاد هنيءا لوشاة غلو شوقي واني حاضر وهواي باد وكان شفاء ما بي في محل نرد اليه او زمن معاد فلا زالت غوادي المزن تهمي خلال منازل الظغن الغوادي ناين بحاجة وجذبن قلبا تابي ثم اصحب في القياد وما ناديتني لشوق الا عجلت به فلبيت المنادي خطيءة ليلة تمضي ولما يءرقني خيال من سعاد وهجر القرب منها كان اشهي الي المشتاق من وصل البعاد ستلحقني بحاجاتي المطايا وتغنيني البحور عن الثماد واكبر ان اشبه جود فتح بصوب غمامة او سيل واد كريم لا يزال له عطاء يغير سنة السنة الجماد ولا اسراف غير الجود فيه وساءره لهدي واقتصاد ربيب خلاءف لم يال ميلا الي التوفيق منهم والسداد اذا الاهواء شيعها ضلال ابي الا التعصب لسواد شديد عداوة وقديم ضغن لاهل الميل عنه والعناد تعد به بنو العباس ذخرا ليوم الراي او يوم الجلاد لهم منه مكاتفة بتقوي وسطو يختلي قصر الاعادي ونصح لم تجده عبد شمس لدي الحجاج قبل ولا زياد مليء ان يقل السيف حتي ينوس اذا تمطي في النجاد مهيب يعظم العظماء منه جلالة اروع واري الزناد يءدون التحية من بعيد الي قمر من الايوان باد قيام في المراتب او قعود سكون من اناة واتءاد فليس الحظ بالمكروه شزرا اليه ولا الحديث بمستعاد كفاني ناءبات الدهر اني علي الفتح بن خاقان اعتمادي وصلت به عري الامال اني احب شماءل الفهم الجواد جفوت الشام مرتبعي وانسي وعلوة خلتي وهوي فءادي ومثل نداك اذهلني حبيبي واكسبني سلوا عن بلادي وكم لك من يد بيضاء عندي لها فضل كفضلك والايادي ومن نعماء يحسدني عليها اداني اسرتي وذو ودادي لقيت بها المصافي كالملاحي والفيت الموالي كالمعادي ولي همان من ظعن ولبث وكل قد اخذت له عتادي فان اوطن فقد وطدت ركني وان ارحل فقد وفرت زادي
ارج لريا طلة رياه لا يبعد الطيف الذي اهداه ومسهد لو عاد اهل كريالي محتلهم منه لعاد كراه يهواك لا ان الغرام اطاعه عفوا ولا ان السلو عصاه متخير الفاك خيرة نفسه من ناه الود او ادناه قد كان متنع الدموع فلم تزل عيناك حتي استعبرت عيناه طلبت عذاب الصب من كلف بها ولوت بنجح الوعد حين اتاه فانظر الي الحكمين يختلفان بي في الدين اقضيه ولا اقضاه عيش لنا بالابرقين تابدت ايامه وتجدت ذكراه والعيش ما فارقته فذكرته لهفا وليس العيش ما تنساه ولو اني اعطي التجارب حقها فيما ارت لرجوت ما اخشاه والشيء تمنعه يكون بفوته اجدي من الشيء الذي تعطاه خفض اسي عما شاك طلابه ما كل شاءم بارق يسقاه لا ادعي لابي العلاء فضيلة حتي يسلمها اليه عداه ما المرء تخبر عن حقيقة سروه كالمرء تخبر سروه وتراه طمحت عيون الكاشحين فغضها شرف بناه اله حيث بناه كم بكتوا بصنيعة من طوله تخزي وجوهم بها وتشاه عادت مكارمه الثام وجاهل بمبين فضل الشيء من عاداه مستظهر بكتيبة يلقي بها زحف العدي وكتيبة تلقاه صبغت بتربة ارضه راياته وقنا بمحمر الدماء قناه الوي بنهر ابي الخصيب ولم يكن يلوي بنهر ابي الخصيب سواه اسد اذا فرست يداه اخيذة لمجد زاول مثلها شبلاه من كان يسال بي الرفاق فاني جار لمذحج اكرمت مثواه حسبي اذا علقت يدي ابني صاعد لمكرمات وصاعدا واخاه ارضاهم لحق اغشلهم به واقل من تغشاه من ترضاه لا عذر لشجر الذي طابت له اعراقه الا يطيب جناه قالوا ابو عيسي تضمن اسو ما جنت الخطوب عليك قلت عساه سمته اسرته العلاء وانما قصدوا بذلك ان تم علاه كل الذي تبغي الرجال تصيبه حتي تبغي ان تري شرواه سيان باديء فعله وتليه كالبحر اقصاه اخو ادناه احمي عليه الفاحشات حياءه من ان يراه اله حيث نهاه يلغي الدنية ان يروح مءثرا بسماعها المتعبد الاواه لا ارتضي دنيا الشريف ودينه حتي يزين دينه دنياه ما زال منقطع القرين وقد اري من لا يزال مشاكلا يلقاه ليس التوحد بالسيادة عندهم ان يوجد الضرباء والاشباه ما الطرف ترجعه باقصر من مدي اكرومة طالت اليه خطاه نحوي بسءده الحظوظ فتارة جود يطوع لنا وطورا جاه كالغيث ما ينفك يعتقد الثري خلف لمعظم مزنه وتجاه
اما اشتقت يا انسان حين هجرتني وقد كدت من شوقي اليك اطير اراجعة ايامنا مثل عهدها وانت عليها ان اردت قدير
ابا سعيد وفي الايام معتبر والدهر في حالتيه الصفو والكدر ما لحوادث لا كانت غواءلها ولا اصاب لها ناب ولا ظفر تعز بالصبر واستبدل اسي باسي فالشمس طالعة ان غيب القمر وهل خلا الدهر اولاه واخره من قاءم بهدي مذ كون البشر ايها عزاءك لا تغلب عليه فما يستعذب الصبر الا الحية الذكر فلم يمت من امير المءمنين له بقية وان استولي به القدر مضي الامام واضحي في رعيته امام عدل به يستنزل المطر ان الخليفة هارون الذي وقفت في كنه الاءه الاوهام والفكر الفاك في نصره صبحا اضاء له ليل من الفتنة الطخياء معتكر سكنت حد اناس فل حدهم حد من السيف لا يبقي ولا يذر كنت المسارع في توكيد بيعته حتي تاكد منها العقد والمر ودعوة لاصم القوم مسمعة يصغي اليها الهدي والنصر والظفر اقمتها لامير المءمنين بما في نصل سيفك اذ جاءت بها البشر فاسلم جزيت عن الاسلام من ملك خيرا فانت له عز ومفتخر
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور
فجاته طالب ذي حاجة ين مولاه علي جانب وقلت [يا شيخ] اما تستحي تنيك مولاك بلا حاجب فقال هذا رجل قال لي سب علي بن ابي طالب وكل من سب اما م الهدي يظل يشكو وجع الحاليب
فقال: بسم الله خذها، وخلعها فلبستها ورجعت إلى الحلقة، فقال لي أبو نواس من أين لك هذه الجبة؟ قلت: من حيث جبتك.
قال القاضي: قوله: " أنضيتم الظهر " أي اشتد سيركم عليه، فكل وضمر لأنكم جهدتموه وهزلتموه فصار نضوا، يقال: هو نضو، في الذكر والأنثى والجمع، وقد يقال: للأنثى نضوة وجمعها نضوات وأنشدوا:
ثم إني أقول: اللهم إني أستعدي على الوسائط الفجار، والسفراء الأشرار، وكل ساخط خامل، وسفيه جاهل، ممن قدم على نبيه فاضل، ورضي به بدلا من كل عالم عاقل، فهو يغر إمامه، ويفجر أمامه وتأملوا أيها الألباء قضاة الحضرة، والعراقين الكوفة والبصرة، بله أطراف البلاد ورسا تيق السواد، أين هم من العلم بالكتاب والسنة وفقه الشريعة؟ وأي حظ لهم من العدالة والعفاف والأمانة؟ وقد كان الأئمة فيما مضى ربما دلس عليهم في أعمالهم من هو على بعض الصفات التي قدمنا ذكرها، فينتبه الراقد منهم
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أحمد بن الحارث، قال: قال أبو الحسن، قال أبي: أتى فضالة بن شريك الكاهلي الأسدي - أسد بني خزيمة - عبد الله بن الزبير، فقال له: قد نفدت نفقتي ونقبت راحلتي فاحملني، فقال له: أحضر راحلتك، فأحضرها، فقال له: أقبل بها أدبر بها ففعل، فقال: ارقعها بسبت واخفصها بلهب، وانجد بها يبرد خفها وسر عليها البردين تصح، فقال ابن فضالة: إنما أتيتك مستحملا ولم آتك مستوصفا، لعن الله ناقة حملتني إليك، فقال ابن الزبير: إن وراكبها، يريد نعم وراكبها، فانصرف ابن فضالة وهو يقول:
ويقال له يوم القيامة اقرأ وارق فيقرأ آية ويصعد درجة حتى ينجز ما معه من القرآن، ثم يقال له اقبض فيقبض، ثم يقال له اقبض فيقبض، ثم يقال له: أتدري ما في يديك؟ فإذا في يده اليمنى الخلد وفي اليسرى النعيم.
قالت: قد كان ذلك يا أمير المؤمنين، وإنا لنمطع بك خلفا. قال رجل من جلسائه: كيف يا أمير المؤمنين وهي القائلة: