كلفني فوق الذي استطيع معتزم في لومه ما يريع لجاجة منه تادي بها الي الذي ينصبني ام ولوع يامر بالسلوان جهلا وقد شاهد ما بثته تلك الدموع ومن عناء المرء او افنه في الراي ان يامر من لا يطيع والظلم ان تلحي علي عبرة مظهرة ما اضمرته الضلوع هو المشوق استغزرت دمعه معاهد الالاف وهي الربوع طول هذا اليل ان لا كري يريك من تهوي وان لا هجوع يمضي هزيع لم يطف طاءف من عند اسماء وياتي هزيع اذا توقعنا نواها جرت سواكب يحمر فيها النجيع توقع الكره ازدياد الي عذاب من يرقبه لا الوقوع المال مالان ورباهما معط لما تساله او منوع والياس فيه العز مستانفا وفي اكاذيب الرجاء الخضوع من جعل الاسراف يقتاده فقد اراني ما يراه الخليع قناعة تبعها همة مشتبه فيها الغني والقنوع لتطلبن الشاه عيدية تغص من بدن بهن النسوع اذا بعثناهن ذدن الكري عنا الي حيث اطباه الضجوع بالسير مرفوعا الي سيد مكانه فوق ذويه رفيع اضاءة من بشره لا يري مثل تلاليها الحسام الصنيع وبسطة من طوله لو خلا شبه لها صيغت عليه الدروع تدنو ركاباه لمس الحصي والطرف مستعل قراه تليع ويذعر الاعداء من فارس يهولهم اشرافه او يروع اهواءهم شتي لعرفانه وهم سوي ما اضمروه جميع لا تغتر من حلمه واحترس من سطوة فيها السمام النقيع يءنس بالسيف اغترارا به وفي غرار السيف موت ذريع ثاني وجوه الخيل مقورة في الكر حتي يستقل الصريع اذا شرعنا في ندي كفه الحقنا بالري ذاك الشروع وان افضنا في نثاه فقل في نفحات المسك غضا يضوع مشفع في فضل اكرومة معجلة عن وقتها او شفيع نجري الي اقسامنا عنده فما كث عن حظه او سريع والانجم الخمسة تجري وقد يريث طورا بعضهن الرجوع بالغرش او بالغور من رهطه اروم مجد ساندتها الفروع ليس الندي فيهم بديعا ولا ما بداوه من جميل بديع لا يرتءي الواحد منهم سوي ما يرتءيه في العلو الجميع مكارم فضلن من يشتري نباهة الذكر علي من يبيع يرجو لها الحساد نقلا وقد ارسي ثبير وتايا تبيع ركني بالاء ابي غانم ثبت وكهفي في ذراه منيع كم ادت الايام لي ذمة محفوظة في ضمنه ما تضيع وكم لبست الخفض في ظله عمري شباب وزماني ربيع
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزني هذ قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
بودي لو يهوي العذول ويعشق فيعلم اسباب الهوي كيف تعلق اري خلقا حبي لعلوة داءما اذا لم يدم بالعاشقين التخلق وزور اتاني طارقا فحسبته خيالا اتي من اخر اليل يطرق اقسم فيه الظن طورا مكذبا به انه حق وطورا اصدق اخاف وارجو بطل ظني وصدقه فله شكي حين ارجو وافرق وقد ضمنا وشك التلاقي ولفنا عناق علي اعناقنا ثم ضيق فلم تر الا مخبرا عن صبابة بشكوي والا عبرة ترقرق فاحسن بنا والدمع بالدمع واشج تمازجه والخد بالخد ملصق ومن قبل قبل التشاكي وبعده نكاد لها من شدة الوجد نشرق فلو فهم الناس التلاقي وحسنه لحب من اجل التلاقي التفرق اذا قرن البحر الخضم بانعم ال خليفة كاد البحر فيهن يغرق مواهب اعداد الاماني وخلفها عدات يكاد العود منهن يورق به تعدل الدنيا اذا مال قصدها ويحسن صنع الدهر والدهر اخرق قضي اله لمعتز باله انه هو القاءم العدل الرشيد الموفق محبته فرض من اله واجب وعصيانه سخط من اله موبق بقيت امير المءمنين مءملا فلملك نور ما بقيت ورونق لقد اقبلت بالامس خيلك سبقا وانت الي العلياء والمجد اسبق وافاك بالنيروز وقت محب يظل جني الورد فيه يفتق فلا زلت في ظل من اله سابغ فظلك روض لبرية مونق تجانف بي نهج الشام وطاع لي عنان الي ابيات منبج مطلق اسر صديقا او اسوء ملاحيا وانشر الاء بطولك تنطق واني خليق بل حقيق يعقب ما يغرب شخصي ان شوقي يشرق ومن اين لا يثني الرجاء معولي عليك ويحدوني اليك التشوق وانت الذي اعليتني بصنيعة هي المزن تغدو من قريب فتغدق وعارفة فات صفاتي فلا الثنا يقارب اقصاها ولا الشكر يلحق حملت علي عشر من البرد مركبي عجالا عليهن الشكيم المحلق واكثرت زادي من بدور تابعت بجودك فيهن الجين المطرق ومنتسبات لوجيه ولاحق كميت يسر الناظرين وابلق ومن خلع فازت بلبسك فاغتدي بها ارج من طيب عرفك يعبق عليها رداء من حماءل مرهف صقيل يزل الطرف عنه فيزلق فهل انت يا ابن الراشدين مختمي بياقوتة تبهي علي وتشرق يغار احمرار الورد من حسن صبغها ويحكيه جادي الرحيق المعتق اذا برزت والشمس قلت تجارتا الي امد او كادت الشمس تسبق اذا التهبت في الحظ ضاهي ضياءها جبينك عند الجود اذ يتالق اسربل منها ثوب فخر معجل ويبقي بها ذكر علي الدهر مخلق علامة جود منك عندي مبينة وشاهد عدل لي بنعماك يصدق ومثلك اعطاها واضعاف مثلها ولا غرو لبحر انبري يتدفق لءن صنت شعري عن رجال اعزة فان قوافيه بوصفك اليق وان ولي العمال مني مبرة فمستعمل العمال احري واخلق
قل لابي جعفر وان له يدا ينال البعيد ناءلها تابي يد الغيث ان تساجلها ويقصر الدهر ان يطاولها بقيت في واءل فحينءذ تبقي ربي المجد والعلاء لها منعت بالمرهفات جارمها وعلت بالمكرمات عاءلها تعد افعالك الحصينة ان قبيلة عدت معاقلها كم لك فيها من ناءل وندي سدت به بكرها واءلها اذيع جدواك ام اكون كمن يكتم شءبوبها وابلها ها انها نعمة اذا ذكرت كانت عطاء وكنت باذلها لن يتولي اتمام اخرها الا كريم انشا اواءلها كنت بدء الاحسان عاجلها فكن بعود الاحسان اجلها
لج هذا الحبيب في هجرانه وغدا والصدود اكبر شانه والذي صير الملاحة في خ ديهوقا والسحر في اجفانه لا اطعت الوشاة فيه ولو اسرف في ظلمه وفي عدوانه يا خليلي باكرا الراح صبحا واسقياني من صرف ما تمزجانه ودعا الوم في التصابي فاني لا اري في السلو ما تريانه قد تمادي الولي في هطلانه واتانا الوسمي في ابانه واري الدكتين بينهما اف واف روض كالوشي في الوانه في ضروب من حسن نرجسه الغ ض ومن اسه ومن زعفرانه ذاك قصر مبارك تقصر الاع ين دون الرفيع من بنيانه فيه نال الامام تكرمة ال ه وفضل العطاء من احسانه نسال اله ان يتم فينا حسن ايامه وطيب زمانه يابن عم النبي والابس الفخ رين من نوره ومن برهانه اضعفت بهجة الخلافة وارت د شباب الدنيا الي عنفوانه وراك العباد من نعم ال ه عليهم وطوله وامتنانه علم اله كيف انت فاعطا ك المحل الجليل من سلطانه جعل الدين في ضمانك والدن يا فعش سالما لنا في ضمانه
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: استنشدني أبو سليمان داود بن علي بعقب قصيدة أنشدته إياها ومدحته فيها، وسألته الجلوس فأجابني، وقال لي في شيء منها: لو أبدلت مكانه؟ فقلت له: هذا كلام العرب، فقال: أحسن الشعر ما دخل القلب بلا آذان، هذا بعد أن بدلت الكلمة، فقال لي إنسان بحضرته: ما أشد ولوعك بذكر الفراق في شعرك! فقال أبو سليمان: وأي شيء أمض من الفراق؟ ثم حكى عن محمد بن حبيب، عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير، أنه قيل له: ما كان أبوك صانعا حيث يقول:
وقوله: منفضج البطن أراد خلوه من أذاها. وقوله: أفيء عليها النهاب أي أرده ويتجه في مدحه نفسه برده النهاب على قومه وجهان: أحدهما أن يستعيد ما انتهب من أموالهم فيرده عليهم، والآخر أنه يعف عن غنائمهم ولا يستأثر بها فيحويها لنفسه دونهم، كما قال عنترة:
فأمر له بعشرة آلاف درهم، وقاما وخرجا من البيت الذي كانا فيه إلى خزانة، فأمر بها ففتحت وأخرج إليه أسفاط فأمر بها فحلت، فإذا فيها جوهر له خطر، فقال أبو يوسف: يا أمير المؤمنين! ما رأيت أحسن من هذا، فإن رأيت أن تهبه لي؟ فقال: لا والله ما نفسي بذلك طيبة، فقال: فهبه لأم جعفر، فقال: لا والله، ولا نفسي به طيبة، قال: يا أمير المؤمنين! فإن لم تفعل لا هذا ولا ذا فتعلم أم جعفر أني سألتك أن تهب لها هذه العقود فأبيت، قال: أما ذا فنعم، فأعلم أم جعفر بذاك فأنفذت إلى أبي يوسف بمائة ألف درهم.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، حدثني عبد الله الألوسي، قال: لما صار جيش الدعي بالبصرة إلى النعمانية طرحت رقعة في دار الناصر مختومة، فجاءوا بها إلى الموفق، فقال: فيها عقرب لاشك، ففتوحها فإذا فيها:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرني عمي، عن أبيه، عن ابن الكلبي، عن أبيه، قال: وفد سعد العشيرة في مائة من ولده إلى بعض ملوك حمير، وكان سعد قد عمر مائة وخمسين سنة، فلما دخل على الملك قال له: ما معك يا سعد؟ قال: عشيرتي، قال: أنت سعد العشيرة. فسمي سعد العشيرة، قال له الملك: إنه قد بلغني عنك رجاحة لب، ورصانة حلم، وأصالة رأي، ونفاذ في الأمور، مع ما جربت من تصرف الدهور، فهل أنت مخبري عما أسائلك عنه؟ فقال: أيها الملك: إن عقلي وقلبي مضغتان مني، حراهما الدهر كما حرى سائر جسمي، ولكني أبو روية ثاقبة ما خذلتني منذ أيدتني، فليقل الملك أسمع، فإن أوفق للصواب فبيمن الملك، وإن يخني الجواب، فبما ثلمته مني الأحقاب، قال له: يا سعد! ما صلاح الملك؟ قال: أيها الملك! معدلة شائعة، وهيبة وازعة، ورعية طائعة، فإن في المعدلة حياة الأنام، وفي الهيبة نفي الظلام، وفي طاعة الرعية التآلف والالتئام. قال له الملك: يا سعد! فمن أحمد الملوك إيالا، وأحسنهم عند الرعية حالا؟ قال: من كثرت في اصطناع المعروف رغبته، ومالت إلى الأضياف رحمته، وتخول بالمراعاة رعيته، واعتدلت بهيبته رأفته، قال: يا سعد! يستدرك عنه الملوك حسن المكانة؟ وتستبدل منه الفظاظة بالليانة؟ قال: بالمبالغة في طاعته، والانتهاء إلى مشيئته، ومجانية مسخطته، والتقرب إليه بموافقته، قال: فبم تؤمن سطوة الملك ويحتجب من بوادر