الشوى ها هنا: القوائم، والواحدة شواة؛ ويقال: فرس محض الشوى، إذا كانت قوائمه معصوبة. سبط: سهل. كفت الوثوب. أي مجتمع، من قولك: كفت الشيء، إذا جمعته وتممته. مشدد الأسر: أي الخلق.
الا من كسبها الطعما لواحظ كلها نجوم اذا كانت لياليه كلها عتما يرمي بقلب وراء حاجته اصمع لا يستشير ان عزما لا يسرع القول في سكينته ولا ينزيه طارق غشما لو ركب العجز لعلوق به ناصية الباس لم يجد لقما سدوا به ثغرة من الملك لا ينهض منها بان بما هدما واسعة الفرج اعضلت زمنا علي الاواسي والداء ما حسما فقام حتي استقام ماءدها بالطف لا عاجزا ولا برما لم يستعن ناصرا عليها ولم يخجل وحيدا فيها ولا احتشما حتي لقد اصبحت وقرحها تعلك غيظا وراءه الجما يقذي علاه مقصر لحز لو قيد الفضل زيد فيه عمي لا تنطوي بنانه يبسا وعرضه لين اذا عجما يحسد منه نفسا سمت ويدا ان نكص السيف او غلت قدما يلقي علاطا علي القراطيس لا يبرد عنق بنارها وسما يختم حر الرقاب عانية ما فض من صحفها وما ختما عاد بها السرج يحسد الدست وال سيف وان عز يخدم القلما نعم رعي اله لعلا راعيا تسلم اطرافها اذا سلما وزاد بشرا وجه اذا نضبت اسرة البدر فاض او فغما يشف فيه ماء الحياء فلو ارسل عنه الثام لانسجما من نفر لم تنم تراتهم ولم يسم جارهم ولا اهتضما وافين حلما وضيقين الي الس اءل عذرا ما اشتط واحتكما لا ينطقون الخنا ولا يثبت ال ماشي بشر اليهم قدما بيض المجاني خضر النعال مطا عيم اذا عام جوعة ازما تعودوا الفوز بالسيوف اذا تقادحوها مصقولة خذما اذا الوغي اشمطت رءوس بني ال حرب فلوا بالصوارم الما كل غلام يرجي اذا اشتط غض بان ويخشي بكرا اذا ابتسما من ال عبد الرحيم قد وصل ال ه لبيتيه بالعلا رحما بنت عليه قباب فارس اف لاكا رسي اصل عزها وسما مجد قدامي وخير مجديك ما اس تسلف صدر الزمان او قدما يا سرحة من ثمارها حسبي لا خفرتك البروق ذمة ما التف عيصي بعيصكم فغدا ودي خليطا بكم وملتحما حرمتموني علي السءال فما احفل اعطي المسءول او حرما وصار تربي الريان يضحك ان ابصر تربا يستسمح الديما فما ابالي اجار ام عدل ال رزق بايمان غيركم قسما كنت جموحا علي المطامع لا يلفت راسي مال ثري ونمي تحت رواق القنوع لو هجر الر يق لثاتي لما شكوت ظما لا يطمع الدهر في رضاي ولا يسخطني ان الام او كرما وكل سام رام بهمته يري مديحي كما يري العصما فرضتموني بالسن وباخ لاق ليان اصبحن لي لجما فكل راق منكم بنفثته لم يبق مني بحبه صما دربتموني يدا بان اقبل الر فد وان امدح الرجال فيما فسحتم في مضيق صدري واف صحتم لساني من طول ما انعجما فمن جداكم عندي ونعمتكم اني تعلمت اشكر النعما وكلما اد دينكم عنقي قضيتكم عن فروضه الكلما كل شرود لا تشتكي عضة الد هر اذا انصبت ولا الخزما تجري باوصافكم كما يقطع الس يل بطن الوهاد والاطما في كل ارض لمجدكم علم ونار مجد قد اركبت علما تنشر ما بين مشرق الشمس وال غرب رياحا لارضكم فغما والشان في انها بواق علي الد هر اذا كان اهله رما ملات فيكم بها الطروس وما تشكو كلالا يدي ولا ساما قد شرعت مذهبا لكم نسخ الش عر علي المحدثين والقدما لو نبشت عن صدي زهير زقا يحلف ان قد فضلتم هرما فاقتبسوا من جلالها
فلما اجتمع الناس، قام عبد العزيز فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما أحد أولى بهذا الأمر من مروان كبير قريش وسيدها، والذي نفسي بيده، لقد شابت ذراعاه من الكبر. فقال الجذاميون: صدقت صدقت! فقال خالد بن يزيد: أمر دبر بليل.
ودخل الحسن بن أبي الحسن على عبد الله بن الأهتم يعوده في مرضه؛ فرآه يصوب بصره في صندوق في بيته ويصعده، ثم قال: أبا سعيد، ما تقول في مائة ألف في هذا الصندوق لم أؤد منها زكاة ولم أصل منها رحما؟ قال: ثكلتك أمك! ولمن كنت تجمعها؟ قال: لروعة الزمان؛ وجفوة السلطان؛ ومكاثرة العشيرة. قال: ثم مات، فشهده الحسن. فلما فرغ من دفنه قال: انظروا إلى هذا المسكين! أتاه شيطانه فحذره روعة زمانه، وجفوة سلطانه، ومكاثرة عشيرته، عما رزقه الله إياه وغمره فيه؛ انظروا كيف خرج منها مسلوبا محزونا، ثم التفت إلى الوارث فقال: أيها الوارث، لا تخدعن كما خدع صويحبك بالأمس، أتاك هذا المال حلالا فلا يكونن عليك وبالا. أتاك عفوا صفوا، ممن كان له جموعا منوعا؛ من باطل جمعه، ومن حق منعه؛ قطع فيه لجج «2» البحار، ومفاوز القفار، لم تكدح فيه بيمين، ولم يعرق لك فيه جبين. إن يوم
بلغتني عنه، قال: أصلح الله الأمير، ما ضرت من قيلت فيه ولا نفعت من قيلت له، قال: أتراك تنجو مني لأقطعن يديك ورجليك ولأكوين عينيك، قال: ما يخاف وعيدك البريء ولا ينقطع منك رجاء المسيء، قال: لأقتلنك إن شاء الله، قال: بغير نفس، والعفو أقرب للتقوى، قال له الحجاج: إنك لسمين، قال: لمكان القيد والرتعة ومن يكن جار الأمير يسمن. قال الحجاج ردوه إلى السجن، قال: أصلح الله الأمير
أبو حاتم قال: حدثنا أبو عبيدة قال: أخذ سراقة بن مرداس البارقي أسيرا يوم جبالة السبيع، فقدم في الأسرى إلى المختار؛ فقال سراقة:
ساءلي بابي الحسين وفضله تكفيك جملة ذكره ان تشرحا اعجب بانك تجتلي بشعيلة وجه الصباح وقد بدا لك اجلحا ساءلته وسالته فوجدته كالبحر يعظم قدره ان ينزحا وتضحضحت حولي بحور جمة وابي ابن ابراهيم ان يتضحضحا لم الق في غمرات قوم مشربا وجدت في ضحضاحه لي مسبحا من كان شبه لي وشبح باطلا فسواه كان مشبها ومشبحا ما كان مثل الال خيل لجة ثم استغيث به فابرز ضحضحا جبل بناه اله حول حريمه ليحوط من يرعي ويثبت مادحا شهدت ماثره الجميلة انه من تمكن في العلا وتبحبحا كم من علاء قد علاه لو ارتقي مرقاته احد سواه تطوحا باع المناعم بالمكارم رابحا وابتاع حمد الحامدين فاربحا ملك الرقاب بفكها وبانه ما ملك الاحرار الا اسجحا لا تغمر النعم الجلاءل قدره كلا ولا تزهاه حتي يمرحا لا بل تقاس بقدره فيطولها الوي تصادفه الملابس شرمحا اضحت بمجد ابي الحسين وجوده عل المجد والمءمل زوحا فاذا مدحت اصاب مدحك مدحا واذا منحت اصاب منحك منحا خذها نتيجة هاجس القحته وبحقه نتج امرء ما القحا
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اعاش بعدي سليمان بن داود اني فهمتم كلام الطير ويحكم والترجمان الذي سميته مودي لو كان حيا سليمان الذي اعترفت له الغواة والقت بالمقاليد اعياه شعر ابي حفص بلكنته حتي يبلد فيه اي تبليد
بلغك اله ان يهنا مو لودك بابن وانت شاهده حامد رب اراك مثلهما حمدا يثاب المزيد حامده بحسبنا كاشفا عواقبه ان شهاب الظلام والده وان جد الفتي الوزير ابو ال قاسم فرد الجلال واحده
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
احقا يا ابا نصر فترجي وعودك ام تسوفني محالا ضربت لحاجتي اجلا قصيرا عليك سما له عنقي وطالا تمادت مدة الشهر المسمي له حتي ظنت الحول حالا علقت الغرب ارقبه بعين تري نجما فتحسبه الهلالا اذا سهرت بكت لي من جمادي وان رقدت رات رجبا خيالا شربت الصبر اجنيه انتظارا ليوم يعقب الظفر الزلالا وقفت عليك من ظني مصونا اذا استدنته مطمعة تعالي تذب يد الاباء المر عنه وترفعه القناعة ان ينالا وبعتك ارخص البيعات قلبا به وعلي نفاسته يغالي راتك مودتي كفءا فقرت وكانت ناشزا تعي البعالا فما طرف طريف من نبو تجد لا اطيق له احتمالا وتقصير يراه الود حظرا اذا ما العجب ابصره حلالا نفي عادات ذاك البر عني وبدل ماء ذاك البشر الا تشك حين تعرض فيه نفسي اعراضا راته ام اشتغالا وكم نفرت لتنشز عنك حتي نشطت من الوفاء لها عقالا وقلت لها احس بفرط حبي له فازور جانبه دلالا اجلك ان اقول دنا فلما ان حطت له بحاجتي استطالا حلفت موافقا نظري وقلبي هوي فيما يعادي او يوالي اطالع صاحبا فاري بظني خلال تجاربي منه الخلالا فاخبره فلا ارضاه قولا لاخبره فارضاه فعالا احب المرء ان لم تسق ريا يداه تعدرا رشحت بلالا فان هو ضاق ان يعطي صلاء بجذوة ناره وسع الذبالا واكره كل معتذر المساعي الي التقصير نال فما انالا اذا انشات سحاءبه بوعد اهب قنوطه ريحا شمالا اعيذك جل من تلقي وجوه توامق فوق افءدة تقالي تسالم السن زعمته زورا عيون تشازر تصف القتالا وليس اخاك الا من تحط ال امور به فيحملها ثقالا وما لسيف الا القطع معني وان هو راق حليا او صقالا اذا استسعدت في خطب جليل ينوب وفاتك الاسعاد حالا فلم يكن الصديق سوي المواسي فراخاها اذا ما بنت مالا
فلما فرغ من غدائه قالم قسطنطين وهو صاحب بصرى بين يديه فقال: يا أمير المؤمنين، إن أبا عبيدة قد فرض علي الخراج فاكتب لي به، فأنكر عمر ذلك وقال: ما فرض عليك؟ قال: فرض علي أربعة دراهم وعباءة على كل جلجلة يعني الجماجم فقال عمر رضي الله عنه لأبي عبيدة: ما يقول هذ1؟ قال: كذب، ولكني كنت صالحته على ما
دارت عليك بكاسها فلتشكرنك والندامي وجلت جواريها علي ك رواقصا غرا وساما تلقي نواحلها الخما ص سمينة المعني جساما يقدمن واضحة الجبي ن تشق غرتها الظلاما تحي وتقتل من رات ابدا وصالا وانصراما تطوي وتنشر في البلا د فلا رحيل ولا مقاما
قال زياد: فخرجت واتبعني ابن هبيرة فوضع يده بين منكبي، ثم قال: يا أخا بني الحارث، والله ما كان كلامي إياك إلا هفوة، وإن كنت لأربأ بنفسي عن ذلك، ولقد سرني إذ لقنت علي الحجة ليكون ذلك لي أدبا فيما أستقبل، وأنا لك بحيث تحب، فاجعل منزلك علي، ففعلت فأكرمني وأحسن منزلي.