قالوا: الفحل يحمي شوله. والخيل تجري على مساويها. يقول: إن الخيل وإن كانت لها عيوب فإن كرمها يحملها على الجرى.
طرب للصوتين ولم يند لي بشيء، قلت: هو الثالث وإلا فعليه السلام. قال: فغنيته الثالث من غناء ابن سريج قول عمر بن أبي ربيعة، ويقال إنها لجميل:
غابن الحمد حقه مغبونه وهوان العلا علي المرء هونه والمحل الخلاء من كل ضيف ومضيف معطل مسكونه والوعاء الذي وعي الوفر والذم م خليطين فارغ مشحونه واري المال ما يخال اناس ان ذا المال فيهم مغبونه خير مال موزونه لذوي الحم د كما خير حمدهم موزونه واصح الاراء ما ظن ذو الاف ن بذي الراي انه مافونه والفتي الحازم الحصين حصونا من تلاقيه والايادي حصونه واخس الرجال من راح فيهم مسلم العرض سالما ماعونه انفق المال قبل انفاقك العم ر في الدهر ريبه ومنونه قل ما ينفع الثراء بخيلا علقت في الثري المهل رهونه لا تظن ان مالك شيء كدم الجوف خيره محقونه لو نجا من حمامه جاعل الما ل معاذا له نجا قارونه ازرع الحب تستدمه فما رد مزروعه اتي مطحونه كل واطعم فربما راع ريعا زاكيا من تعوله وتمونه لا تفرد باكل مال ولا تم ن بعرف فشره منونه اكلوا المال شاغلوه عن المج د ولا ينفع امرءا مخزونه خازنوا المال ساجنوه وما كا ن ليسعي لساجن مسجونه ان رب العباد يرزق من يخ لق فليحسن ظنا ظنونه احسن الظن بالاله ولا تامن ه امن امريء شديد مجونه واسترب بالمريب من كل شيء واتهمه لا تحتجنك حجونه واذا ما ظنت شرا فخفه رب شر يقينه مظنونه لا تبيتن امنا من ظنين واحترس منه او تليك امونه كم ركون جني عليك حذارا من اطال الركون قل ركونه ان تطل محنتي فلا انا مف تون زماني ولا اخي مفتونه بل فتي ذو خليقة تصرح الع ن اذا العن جره ملعونه غير اني اذا غدا صاحب الما ل مدينا فاني مديونه احمل الدين في الحقوق وان اثق لت والحق قاءم قانونه راض مني جنون دهر سخيف ربما ثقف العقول جنونه راضني ثم هاجني فاعتلاه بي شديد المحال لا موهونه وثب الدهر وثبة جشمتني سل سيف عمرت دهرا اصونه طال عهدي به ولم يتغير لي مصقوله ولا مسنونه وعزيز علي سليه لكن كل سيف فلظهور كمونه جردته يدي وفي القلب وجد كاد يفري تجملي مكنونه فضربت الزمان حتي استكانت بيضه بعدما استطالت وجونه بحسام يابي الخيانة في الرو ع اذا خان امنا مامونه ليس من جوهر الحديد مصوغا بل من المجد نصله وجفونه لو اعير الزمان ما في ابن موسي من وفاء لما تفانت قرونه لو اعير الحسام مافي ابن موسي من صفاء لما جلته قيونه ماجد ساخ عرقه في ثري المج د واوفت علي الغصون غصونه من فتي لذكاء كل حراك حل فيه ولوقاء سكونه لم يزل ذا تفقد لخفايا مذكيات علي الصديق عيونه يا فتي ال برمك لي مرجي ما اري ماجدا سواك يكونه احمد الحمد يا ابا حسن الحس ني اذا الظهر اثقلته ديونه احمد الحمد يا ابا حسن الحس ني اذا القلب حالفته شجونه بينا حرمة وقد عضني الده ر ولاقت ظهور امري بطونه شهد السيف انك السيف حقا لا كهام يخون من لا يخونه فامض في حاجتي فانك في الحا جة مسعود طاءر ميمونه لك حظ اراه يعنق في السي ر فساير اخاك تعنق حرونه ان موسي نجي من لا يناجي شد منه بعونه هارونه فاعني فرب صاحب كنز مستثار بغيره مدفونه لا تدع محضرا تحق فيه حسن ظني فالقول جم فنونه واكس شعري من النشيد نشيدا
المغيرة بن شعبة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من الصلاة يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
أما بعد، فإن استلاب نعمة العبد بيد الله، وتعجيل المعاقبة بيد الله، ومهما يكن ذلك فباستكمال الآثام، والمجاورة للجدال الذي يحول بين المرء وقلبه، وقد عرفت ما كان يطعن به عليك وينسب إليك ونحن بين ظهراني الحسن بن أبي الحسن رحمه الله، لاستبشاع قبح مذهبك، نحن ومن قد عرفته من جميع أصحابنا، ولمه «2» إخواننا
قال النبي صلى الله عليه وسلم: الحياء خير كله. الحياء شعبة من الإيمان. وقال عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى يحب الحيي الحليم المتعفف، ويكره البذيء السئال الملحف «2» .
ولقد منعت من المرافق كلها حتي منعت مرافق الاحلام من ذاك ابي ما اراني طاعما في النوم او متعرضا لطعام الا رايت من الشقاء كاني اثني واكبح دونه بلجام واري الحبيب اذا الم خياله ومرام قبلته اعز مرام الا منازعة تجر جنابة وتشب في الاحشاء اي ضرام فاهب قد وجب الطهور ولمانل من هويت سوي جوي وسقام طرد الكري عني وراغ بحاجتي وقضي علي باجرة الحمام سبحان رب لا يزال يتيحه ليزيدني في الغرم والاغرام
سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
لهان علي سليمي كم قتيل يغادر في المكر وكم صريع اذا ما استبدلت ملكا بملك وامرع حيث ما نزلت ربيع فاولي يا بني العباس اولي لكم منه وامركم جميع اراه يضيع ثغرا بعد ثغر وذلك في فسادكم سريع وليس بقوة الاعداء ذاكم ولكن عظم صاحبكم خريع تري العمل الجسيم اذا تولي سياسته كعبد يستبيع فان هو بيع من ام عليه والا فالاباق له شفيع يقول اذا عصته بلاد قوم فجاوزها الي اخري تطيع اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع
قال: فطال المجلس وارتفع النهار؛ فقال يحيى بن أكثم القاضي: يا أمير المؤمنين، قد أوضحت الحق لمن أراد الله به الخير، وأثبت ما يقدر أحد أن يدفعه. قال إسحق: فأقبل علينا وقال: ما تقولون؟ فقلنا: كلنا نقول بقول أمير المؤمنين أعزه
يا ايها الملك السعيد المعرس لا زلت تخلق ما كساك الملبس ان يهد منفسة اليك وليها فلقد اتيح لها الكفي المنفس وبحقكم وبحقها قدرت لكم ومن الحقوق مبين وملبس من غرس ايديكم جنت ايديكم كرمت مجانيكم وطاب المغرس
فقلت لها: هذا عملك، كتبت إلى الناس تأمرينهم بالخروج عليه! فقالت: والذي آمن به المؤمنون وكفر به الكافرون، ما كتبت إليهم بسواد في بياض، حتى جلست في مجلسي هذا.
طلابك لحظوظ من العناء فدعها لسفاهة والجباء وكد دنياك ما بقيت فيها بصافية ارق من الهواء ولا تبع حميا الكاس نقلا سوي اعراض اولاد الزناء
فقال المأمون: ما أسرع ما آمنت به! قال: وأنت يا أمير المؤمنين ما أهون عليك أن تتناول امرأتي على فراشك! فضحك المأمون وأطلقه.
ما كرم اله بني ادم اذ كان امسي منهم خالد واله لو انهم خلدوا حتي يبيد الابد الابد وسخر البر لهم مركبا والبحر اني قصد القاصد ودوخوا الجن فدانت لهم واذعن العفريت والمارد واصبح الدهر حفيا بهم كانه من بره والد واستوت الاقدار في خطة فليس محسود ولاحاسد ولم يكن داء ولا عاهة فالعيش صاف شربه بارد ودامت الدنيا لهم غضة كانها جارية ناهد ما كلفوا الشكر وقد ضمهم وخالد الءم اب واحد
قال النعمان: أما أمتك أيها الملك فليست تنازع في الفضل، لموضعها الذي هي به من عقولها وأحلامها، وبسطة محلها، وبحبوحة عزها، وما أكرمها الله به من ولاية آبائك وولايتك. وأما الأمم التي ذكرت، فأي أمة تقرنها بالعرب إلا فضلتها.
تنافستك من الاعياد اربعة شتي علي اربع شتي من المل الفصح والفطر والنيروز يقدمه عيد الفطير ازدحام الورد بالنهل جاءت سراعا تباري في ازمتها تكاد تسبق شوقا مبلغ الامل في مدة عدة العشرين اولها متي شفت بك ما لاقت من العل وغير بدع ان اشتاقت الي ملك في كل مجد وخير ساءر المثل به اديلت توالي الدهر فانتصفت ايامه الان من ايامه الاول اضحت به اخريات الدهر لابسة فخرا يقوم مقام الحلي والحل فاسلم علي الدهر يا بن الاكرمين له لا بل لمعتصم منه وذي امل
ووقع في قصة رجل ذكر أن بعض قرابة الملك ظلمه وأخذ ماله: لا تصلح العامة إلا ببعض الحيف على الخاصة؛ فإن كنت صادقا أبحتك جميع ما يملكه. فلم يتظلم بعدها أحد من قرابته.
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
من عذيري من الخلاءف ضلوا في سليمان عن سواء السبيل وضعوا الرفد والكرامة منه في مقام العقاب والتنكيل نقلوه علي الهزاءم بغدا د كان قد اتي بفتح جليل ماراهم بذلك الفعل الا زهدوا الناس في البلاء الجميل من يخوض الردي اذا كان من فر ر اثابوه بالثواب الجزيل
: وقال الأحنف بن قيس: من فسدت بطانته «1» كان كمن غص بالماء، ومن غص بالماء فلا مساغ له، ومن خانه ثقاته فقد أتي من مأمنه «2» .
وصديق اجبته اذ دعاني نحومعروفه فلم الق رشدا لم يدع لي عز القنوع ولاجا د برفد يعده الناس رفدا جاد ثم التوي فلا انا بالرا ضي ولا المشتكي فاشفي وجدا هاض حريتي واوثق بالمن زور من نيله لساني عقدا فالي اله اشتكي ما الاقي من زمان يجشم الحر جهدا حرمت لذة الشكاية نفسي وجدا صاحبي واصبحت عبدا ولقد قلت عند ذاك واضمر ت علي باخسي حقوقي حقدا شكر اله ماجدا جاد او وغ دا كفي الناس ناءلا منه وغدا ولحا اله بين هذين من غر عفيفا من نفسه ثم اكدي يبذل التافه الذي يلبس الحر خشوعا ولا يسد مسدا باخل حين يبذل القوم رفدا ماطل حين ينجز القوم وعدا يشتري بالنسيءة المدح الغر واثمانهن ينقدن نقد
وقيل لعمر بن ذر: كيف بر ابنك بك؟ قال: ما مشيت نهارا قط إلا مشى خلفي، ولا ليلا إلا مشى أمامي ولا رقي علية وأنا تحته.
نزهة عندي كاسمها نزه لاشك في ذاك ولا شبه ياجاعل اليل لها طرة وجاعل الصبح لها جبه وجاعل الدر لها مضحكا وجاعل المسك لها نكه دع حبها يحكم في مهجتي وامره بالجور ولا تنه
اني اذا زرته قصدت لهرسة والمقعه دع ذا وجاوزه الي غيره وارض لمن اغضبته طبعه وامن شواظا فار من غيظه يكفك حلم راجح قمعه حاشاه ان تبعه عزة من عزة تبعها خضعه ولو رايت الياس من عفوه لم ير مني هذه الخنعه وما علي عبد اخي طاعة ضيعه مولي ولم يرعه اغضبه حتي طغا جهله فلم يقل في لومه قذعه يا ايها المامول في دهره زع من عرامي بالندي وزعه بادر بمعروفك افاته فبنية الدنيا علي القلعه وازرع زروعا ترتضي ريعها يوما فكل حاصد زرعه قد كنت من عرفك ذا سلوة لو لم تكن ذوقتني طلعه لكن تشوفت الي ينعه بطلعه فامنح يدي ينعه هل يمنع الحر جني حظه من هز هزا لينا جذعه
والدليل على أن العقل إنما يعمل في تقبل العلوم كالبصر في تقبل الألوان والسمع في تقبل الأصوات: أن العاقل إذا لم يعلم شيئا كان كمن لا عقل له. والطفل الصغير لو لم تعرفه أدبا وتلقنه كتابا كان كأبله البهائم وأضل الدواب فإن زعم زاعم فقال: إنا نجد عاقلا قليل العلم، فهو يستعمل عقله في قلة علمه فيكون أسد رأيا وأنبه فطنة وأحسن موارد ومصادر من الكثير العلم مع قلة العقل. فإن حجتنا عليه ما قد ذكرناه
خبرونا ان قد هجوت ابن رومي وما انت من رجال جهاده وله حرمة بخنساء تغري كل نفس تودها بوداده لم يزل قيما لها ذا اختباط يتاتي لصدعها بسداده فاتق اله يا ابن خنساء في حر مة شيخ عساك من اولاده