وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: بقية السيف أنمى عددا، وأطيب ولدا. يريد أن السيف إذا أسرع في أهل بيت كثر عددهم ونما ولدهم.
يابن مر قول مرتدع ولهادي الرشد متبع قد رحلنا عن ذراك الي وطن رحب ومتسع وكلناكم الي نفر ذهبوا بالعلم والورع من شراحيل بن حلحلة وهشام وابي اليسع
ومر حاتم في سفره على عنزة وفيهم أسير، فاستغاث بحاتم ولم يحضره فكاكه، فاشتراه من العنزيين وأطلقه وأقام مكانه في القيد حتى أدى فداءه.
لعمرك ما ينفك يخطر بينا مع الروم حرب بالقنا والمناصل نقارعهم بالموت دون بناتهم مقارعة الاسد الغضاب البواسل فلم تر عيني كاقتضاء بناتهم لوتر لدينا او طلاب الطواءل اذا ما قتلنا بالسيوف رجالها تقاضين منا بالعيون القواتل
هما كفرسي رهان. وكركبتي بعير. وهما زندان «2» في وعاء. وهذا في الخير وأما في الشر؛ فيقال: هما كحماري العبادي. حين قال له: أي حماريك شر؟
قال: وقال الثالث: اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيرا يعمل لي في فرق من زيت، فلما عمل أتاني يطلب أجره، فقلت: اعمد إلى هذا الفرق الزيت فخذه، فرغبت عنه نفسه، فعدت إليه، فجمعته فبعت منه حتى كان بقرا ورعاتها، فأتاني فقال: يا عبد الله اتق الله وأعطني أجرتي، فقلت: املك هذه البقرات ورعاتها. فاستاقها، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك مخافتك فافرج عنا الحجر، فأفرج عنهم الحجر، فخرجوا يتماشون إلى أهاليهم ".
لي عند ظبي ,,الاجرع قصاص جرح ما رعي سهم بعينيه دلي ل فوقه والمنزع جناية منكرها بينة لمدعي غاروما احتسبته فغار بين اضلعي ما خلت نقع القانصي ن ينجلي عن مصرعي يا ليلتي ,,بحاجر ان عاد ماض فارجعي بتنا علي الاحقاف ت نهال بكل مضجع موسدين الين من كراكر واذرع مقلة ليلة بيضت بفجره المنصدع قالوا الصباح فانتبه فقال لي الطيف اسمع فقمت مخلوطا اظ ن البازل ابن الربع حيران طرفي داءر يطلب من ليس معي ارضي باخبار ا لرياح والبروق المع واين من برق ,,الحمي شاءمة ,,بلعلع سلا مجالي الشيب عن غيم الشباب المقلع غمامة طخياء ري ع سربها بالفزع فاجفلت لا تلتوي اخلافها لمرضع كما نجت خاءفة ورهاء لم تقنع ملكت يا شيب فخذ ما شءت مني اودع طارقة بمثلها فاجءة لم ترع افني الخطوب قبلها صبري وافنت جزعي اعدي جبيني مفرقي فاستويا في الصلع طليعة وجهي بها قبل المات قد نعي كان الشباب سدفة من لك لم تقشع سترا علي ان لا يرا ني الدهر لو لم يرفع كم ليلة ظلماء طالت بدرها لم يطلع انكرت استكانتي لدهر وتخشعي كريمة ما عهدت تاوهي لموجع لم القي اطماري ولي فيها مكان مرقع كم حمل الدنيا فلا ترق لي من ظلع اعذل منها ضخرة ليس لها من مصدع قد فنيت مواعظي والدهر لم يرتدع في كل يوم صاحب يشرع غير مشرعي له شهادي مكثرا ولي مقلا سلعي يسومني طباعه مع كلفة التطبع يريد من رفد الءا م ان يكون شبعي هيهات ما ابعدها هشيمة من نجعي لو كنت ذءب قفرة لما تبعت طمعي ان البطين مخمص فاشبع ذليلا او جع اسفت لدنية فقع لها اوطر معي زعمت ان الشعر من رزق الفتي الموسع ولمت في ضني به قلت تسمح وبع اما تري كساده علي نفاق السلع وحسبك الجهل به خسارة لمبضع ربوحاشا الكرما ء سامع لم يسمع صم واذن عرضه تسمع عني وتعي وخاطب وليس كف ءا لكريم البضع يبني ولم يمهر وان طلق لم يمتع يمنع او ينغص ال عطاء ان لم يمنع وابيض الثغر ابتسا م عن ضمير اسفع البسني صنيعة تسلب بالتصنع افرشني الجمر وقا لان اردت فاهجع حملته مغالطا بجذلي تفجعي يا عطشي ان لم ارد الا الخلي المشرع لو عفت كل مالح لما شربت ادمعي ولو اقمت كل عو جاء اقمت اضلعي يذاد سرح الحي من حيث رجي ان يرتعي ويجدب المرء علي اذيال عام مرع اخي الذي امن ان عرفنيه فزعي وكان سيفا كابن,,ايوب اذا قلت اقطع اخطر مع جبني به في لامة المشيع اذا راي ثنية لسود قال اطلع امري في نعمته امر الهوي المتبع في كل يوم جمة من سيبه الموزع وعطفة ترابشع ب شملي المنصدع سابقة عثرة حا لي ابدا بدعدع طال السحاب كف ص ب بالسماح مولع وبذ حلبات الجيا د سابق لم يقرع يخرج عنها ناصلا من جله والبرقع خاض الحروب حاسرا يهزا بالمدرع وحالم ابن الاربع ين في سموط الاربع من غالبي شمس العلا علي مكان المطلع اصول مجد مابها فقر الي مفرع هم لبسوا الدنيا وبع د حسنها لم ينزع واحتلبوا درتها قبل جفوف الاضرع من كل اخاذ مع ال فتك بامر الورع يوري الدجي بموقد من جوده المشعشع يصغي لصوت الضيف اص غاء الحصان الاروع
كنت المعزي بفقدي وعشت ما عشت بعدي اهدي الي اخ لي سليل مسك ورد ارق من لفظ صب شكا حرارة وجد كانه ان تجءنا بلا انتظار وعد فاخلع علي سرورا بكونك اليوم عندي
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل
الآباء: القصب، قال القاضي: خبر النضر بن شميل هذا قد كتبناه من طرق شتى متقاربة الألفاظ والمعاني، وفيه زيادة ليست في غيره، والأشعار التي أنشدها النضر المأمون فيه لما استنشده غير ما في سائر ما كتبناه من قبل الرواية المشهورة، وهي بليغة حسنة، فرأيت إحضار هذه الرواية ليتكامل للناظر الفائدة في كتابنا، وإن تكرر بعض ألفاظ متن الخبر.
ابلغ لديك عبيد اله مالكة وما بدار عبيد اله من بعد اضحت بقطربل والدار حلته وما يجاوز بيت النار ذا العمد لم تدر ما بي وما قد كان بعدك من نفاستي لك في عبدون او حسدي اغر احسب نعماه الجليلة من ذخاءري لصروف الدهر او عدي اذا مضي اليوم لا نلقاه فيه مضي سرورنا وترقبنا مجيء غد ان فات في السبت ان نزدار سيدنا فلا تفتنا لشيء زورة الاحد
الأوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن معاوية بن أبي سفيان قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأغلوطات.
نوازع الشوق والغليل علي احني من العذول لام علي بابل سهادي ونام عن ليلي الطويل فمر لا راحما ضلالي فيها ولا سالكا سبيلي ينفض طرق الكري بصيرا بها وطرقي بلا دليل تحل لا سرك التخلي وذمك الود من خليل يا راكب اليل مستطيلا يرجلك الصبح عن قليل امامك الظعن راءحات فكيف ترتاح لنزول انظر فان الدموع حالت جفني عن ناظر كليل ابارق ما تشيم عيني ام المصابيح في الحمول تسابق الشمس جنب سليع حتي سبقن الدجي بميل ينقلن وخدا بيضا كن نحضن بالشد والذميل اهدي استار الشموس فيها لغبطها صبغة الاصيل يا صاحبي والردي منيخ ينظرني ساعة الرحيل خذ بدمي طرف ام عمرو ان اخذ السيف بالقتيل واستروح الريح من سليمي مرا علي ربعها المحيل ولم اخل قبلها شفاءي عند نسيم الصبا العليل واقتضي اذرع المطايا ما استصحبت من ثري الطلول دارك والركب مستقيم تعلم يا سلم ما عدولي وكيف ظل الرداء فيها اذا هم هجروا مقيلي انصل كر السقام شلوا مني ومنها كر السيول تعلم الوبل من دموعي فغادر الربع في محول ما منجزات الوعود عندي اكرم من وعدك المطول ولا الحبيب الوصول احظي لدي من طيفك البخيل رب سمير سقاط فيه لهم انفي من الشمول اهوي له ان يطول ليلي ولو علي سقمي الدخيل قد اخذ الحزم بي واعطي وشف عن ماطري مخيلي وجرب الدهر كيف يمضي غربي فيه علي فلول ان سفه الجدب راي قوم عاد حليمي علي جهولي او اغنت السن عن رجال اربت فصالي علي الفحول ما خضعت لخمول نفسي وصون عرضي مع الخمول ولا استكانت يدي لفقر والمال في جانب ذليل في بلغ العيش لي كفاف فما التفاتي الي الفضول ما انصف الرزق لو ادرت مزنته برقة العقول وكم فتي شاكلت علاه خلقي علي قلة الشكول منازل كالهلال تذكي قدحته في الدجي سبيلي يطير بي راءشا جناحي والدهر يقتص من نسيلي من ال عبد الرحيم واف كانه بالمني كفيلي من الميامين لم تخذل فروعهم عزة الاصول ولا استماحوا العموم فخرا سدوا به ثلمة الخءول الغر الواضحات فيهم مجتمعات الي الحجول ترطب ايدهم سمانا في لهوات العام الهزيل اذا الحيا اخلف استغاثت ايمانهم السن المحول هم قشروا العار عن عصاهم بكل عاري الظبا صقيل واستيقظوا لترات لما نامت عيون علي الذحول كل غلام يسد مجدا بنفسه ثغرة القبيل يحتشم البحر من يديه والبدر من وجه الجميل تقلص عن ساقه قصارا ذيول سرباله الطويل يذرع طول القناة قدا وهي تنافيه في الذبول تنمي العلا من ابي المعالي الي عريق الثري اصيل ويحمل الخطب يوم يعرو منه علي كاهل حمول ابلج يجري الجمال منه في سنتي واضح اسيل يرد خزر العيون قبلا اليه من شدة القبول لا فترة العاجز المروي فيه ولا طيشة العجول يستند الوعد والعطايا منه الي قاءل فعول معتدل الشيمتين حلو ال طعمين في الصعب والذلول يزيده النيل لين مس ان لعب العجب بالمنيل لفقر المشكلات منه عارضة البارق الهطول اذا لهاة البليغ جفت ارسلها من فم بليل يفديك مسروقة علاه راض من المجد بالغلول مءتنف غير مستزيد وعاثر غير مستقيل امواله ضرة العطايا وزاده غصة الاكيل يا موردي والفرات ملح نمير ود ارضي غليلي اسرتني بالوفاء لما رايته وهو من كبولي وقمت لما وليت نصري والناس من قاعد خذول امر وان خف كان
وقوله: وما كان عن كف القبالي أهدره يقال أهدر دم فلان إذا طل ولم يثأر به وأسقط القصاص والعقل عنه. وقول الشاعر في الشعر الثاني: لا يفلتن العبد عنتر عنترا فيه إغراء به، كأنه قال عليك عنترة أو اقتل عنترة، كما تقول: الطريق الطريق فأضمر الفعل، ومثله قولك لمن رايته يضرب رجلا أو يتهيأ لضربه: رأسه؛ وهذا باب واسع معروف في العربية يضمر الفعل فيه اكتفاء بما حضر أو ظهر من الأحوال والأشياء الدالة على العامل
مقاما مقرا من قبولك او زليقا وكم عثرت بذنب كان سهوا فكنت بان تغمده حقيقا وحر بالخطيءة صار عبدا غفرت غلاطه فغدا طليقا
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
قال فكان هذا دأبه، وكان أهل القرية ملحين في المعاصي فخسف بهم، فمر بها رجل فلقيه آخر فقال: ما فعلت دركلتى؟ قال: خسف بها، قال: فأبو زبيبة؟ قال: سلم.