وهكذا فإن العقد بجواهره النفيسة التي تشع كثيرا من الأصواء والمعارف، كتاب ينبغي الاقتناء له والاستفادة من ألقه الرائع بين السطور والكلمات.
الصلح والذمة، فلا يدخلها من أصحابك إلا من تثق بدينه. ولا يرزأ أحدا من أهلها شيئا: فإن لهم حرمة وذمة ابتليتم بالوفاء بها كما ابتلوا بالصبر عليها، فما صبروا لكم فتولوهم خيرا، ولا تستبصروا على أهل الحرب بظلم أهل الصلح. وإذا وطئت أدنى أرض العدو فأذك العيون بينك وبينهم، ولا يخف عليك أمرهم وليكن عندك من العرب أو من أهل الأرض من تطمئن إلى نصحه وصدقه، فإن الكذوب لا ينفعك خبره وإن صدقك في بعضه، والغاش عين عليك وليس عينا لك. وليكن منك عند دنوك من أرض العدو أن تكثر الطلائع وتبث السرايا بينك وبينهم. فتقطع السرايا أمدادهم ومرافقهم، وتتبع الطلائع عوراتهم. وانتق للطلائع أهل الرأي والبأس من أصحابك، وتخير لهم سوابق الخيل، فإن لقوا عدوا كان أول ما تلقاهم القوة من أصحابك، وتخير لهم سوابق الخيل؛ فإن لقوا عدو كان أول ما تلقاهم القوة من رأيك. واجعل أمر السرايا إلى أهل الجهاد والصبر على الجلاد، ولا تخص بها أحدا بهوى، فيضيع من رأيك وأمرك أكثر مما حابيت «1» به أهل خاصتك. ولا تبعثن طليعة ولا سرية في وجه تتخوف فيه غلبة أو ضيعة ونكاية «2» ؛ فإذا عاينت العدو فاضمم إليك أقاصيك وطلائعك وسراياك، واجمع إليك مكيدتك وقوتك، ثم لا تعاجلهم المناجزة، ما لم يستكرهك قتال، حتى تبصر عورة عدوك ومقاتله، وتعرف الأرض كلها كمعرفة أهلها، فتصنع بعدوك كصنعه بك، ثم أذك أحراسك على عسكرك، وتحفظ من البيات «3» جهدك. ولا تؤت بأسير له عهد إلا ضربت عنقه، لترهب بذلك عدو الله وعدوك. والله ولي أمرك ومن معك، وولي النصر لكم على عدوكم، والله المستعان.
ولذلك قال شبيب بن شيبة لأبي جعفر، ولقيه في الطواف وهو لا يعرفه، فأعجبه حسن هيئته وسمته: أصلحك الله، إني أحب المعرفة، وأجلك عن المسألة. فقال: أنا فلان بن فلان.
ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
ارقني بعد ان عجبت له ابيض كالاقحوان متسقا اضحك منه كانه برد ارسله الموت بعدما برقا عاد عليه الزمان يثرمهكامل اشجتك داعية مع الاشراقهتفت بساق في ذوابه ساق ايكية تدعو بشجو ان دعا ريب الزمان قرينها بفراق تدعو اماويت الشجي في صوتها ابدا تراه منتحلا من الاطواق لو تستطيع تسلبت من طوقها لو كان منتحلا من الاطواق شيءا فشيءا كانما استرقاب اشجتك داعية مع الاشراق هتفت بساق في ذوابه ساق ايكية تدعو بشجو ان دعا ريب الزمان قرينها بفراق تدعو اماويت الشجي في صوتها ابدا تراه منتحلا من الاطواق لو تستطيع تسلبت من طوقها لو كان منتحلا من الاطواق
اترضي بان اصبح لم يحل وقد حال ماعودتنيه من البذل ابي اله ان ترضي بتلك خليقة لانك اولي بالوفاء من النخل
بني عثمان انتم في غني رعاع وهي في قيس رعاع متي يقري السديف بساحتيكم ومر الماء عندكم يباع وان بخيلكم بالجود يكني سفاها واسم صفردكم شجاع ابالاسماء والالقاب فيكم ينال المجد والشرف اليفاع وكنتم بعد عبدكم نظيف ربيضا اطلقت فيه السباع يعز علي ما صنعت سليم بكم والحرب فاحشة شناع وتخلية الديار فلا سروج محل لقويم ولا الفراع وخذلان العشاءر حيث امت هوازن داركم وهم سراع وقد ذبحوكم سرفا وبغيا بتل عقب اذكره المصاع فما حامت بنو عبس عليكم ولا قالت فزارة لا تراعوا
ابعد مبشر وابي عبيد ومعيوف المكارم والمعالي وبعد ابي ابي العطاف ارجو وفاء الدهر او عهد اليالي شيوخ بني عبيد اسلموني الي ربع من الاكفاء خال ورثت سيوفهم ومضوا كراما وما نفع السيوف بلا رجال
لا دمنة بلوي خبت ولا طل يرد قولا علي ذي لوعة يسل ان عز دمعك في اي الرسوم فلم يصب عليها فعندي ادمع ذل هل انت يوما معيري نظرة فتري في رمل يبرين عيرا سيرها رمل حثوا النوي بحداة ما لها وطن الا النوي وجمال ما لها عقل بني زرارة نصحا ما له ثمن يرجي لديكم وقولا كله عذل وانما هلكت من قبلكم ارم لانهم نصحوا دهرا فما قبلوا مستعصمين مع الاروي كانكم لا تعلمون بان العصم لا تءل انذرتكم عارضا تدمي مخايله القطرة الفذ منه عارض هطل هذا ابن يوسف في سرعان ذي لجب فيه الظبا والقنا والكيد والحيل غزاكم بقلوب ما لها خل من خلفها وسيوف ما لها خل قد كان نارا وعظم الجيش مفترق بالثغر الا اصيحاب له قل فكيف وهو يسوق اليل في زجل من عسكر ما لشيء غيره زجل ولاكم البغي ثم انساب نحوكم بالمشرفية فهيا الثكل والهبل وانحاز مثل انحياز الطود يتبعه راي يصغر فيه الحادث الجل جر الرماح الي درب الرماح فهل لكم عليه بقاء او به قبل فان تكن دولة دامت فما انقطعت عن مثل صولته الايام والدول اله اله كفوا ان خصمكم ابو سعيد وضرب الارءس الجدل تغنموا السلم ان الحرب توعدكم يوما تعود له صفون والجمل الان والعذر مبسوط لمعتذر والامن مستقبل والعفو مقتبل ولا يغرنكم منه تبذله بالاذن حتي استوي الارباب والخول فان يكن ظاهرا فالشمس ظاهرة او كان مبتذلا فالركن مبتذل طال الرواء الذي في راس فحلكم لا يسهل الصعب حتي يقصر الطول قد جار موسيوجاري حتف مهجته فان يكن جءرا فالرمح معتدل وامل الثلج والجوزاء ملهبة في ناجر ساء هذا الظن والامل وعند بقراط داء لو تصفحه بقراط قال الدواء البيض والاسل وما صليب ابن اشوط بامنع من صليب برجان اذ خلوه وانجفلوا تحمله البرد من اقصي الثغور الي ادني العراق سراعا ريثها عجل بسر من راء منكوسا تجاذبه ايدي الشمال فضولا كلها فضل تهفو به راية صفراء تحسبها ازدية صبغتها الهون والشل امسي يرد حريق الشمس جانبه عن بابك وهي في الباقين تشتعل كانهم ركبوا لحرب وهو لهم بند فما لف مذ اوفي ولا نزلوا تفاوتوا بين مرفوع ومنخفض علي مراتب ما قالوا وما فعلوا رد الهجير لحاهم بعد شعلتها سودا فعادوا شبابا بعدما اكتهلوا راي ابن عمرو امير المءمنين كما قال الخوارج اذ ضلوا واذ جهلوا سما له خاتل الاساد في لمة من المنايا فامسي وهو محتبل حالي الذراعين والساقين لو صدقت له المني لتمني انه عطل من تحت مطبق باب الشام في نفر اسري يودون ودا انهم قتلوا غابوا عن الارض اناي غيبة وهم فيها فلا وصل الا الكتب والرسل تغدو السماء فتلقاهم مربعة وتقطع الشمس عنهم حين تصل ذموا محمدا المحمود اذ نشبوا في مصمت ليس في ارجاءه خل لو سرتم في نواحي الارض عد لكم اثاره الباقيات السهل والجبل مشيع معه راي يبلغه تلك الامور التي ما رامها رجل لا يجذب الوطن المالوف عزمته ولا الغزال الذي في طرفه كحل مسافر ومطاياه محلة غروضها ومقيم وهو مرتحل يهش لغزو حتي شك عسكره فيه وقالوا اغزو ذاك ام قفل تجري علي سورة الانفال قسمته اذا توافي اليه الغنم والنفل انا ابن نعمتك الاولي التي شكرت نبهان عنها وعن الاءها ثعل اقول فيك بود
افلح قوم اذا دعوا وثبوا لا يرهبون الاخطار ان ركبوا تسيق نهضاتهم عزاءمهم ان تستشار العادات والعقب سارون لا يسالون ما حبس ال فجر ولا كيف مالت الشهب عودهم هجرهم مطالبة ال راحة ان يظفروا بما طلبوا و خاب راض بالعجز يصبر ل اوزار مستسلما ويحتسب ان فاته حظ غيره فله منه اغتياب يشفيه او عجب لا تستريح العلي الي سكن الا غلاما يريحه التعب تضمن السير صدر حاجته و الثقتان التقريب والخب من مبلغ البين يوم دلهني اب بما سر بعدك الغيب رد شبابي من الحسين كما كان وعادت ايامي القشب يا قادما اتهم البشير به من فرح ان صدقه كذب سرت ونفسي تود في وطني بعدك ان المقيم مغترب احتشم البدر ان اراه فال حاظي عنه بالدمع تحتجب و كم تصدي عمدا ليخدعني يسفر عن غيهب وينتقب فلم ازده علي مسارقة ال جفن ولحظ بالكره يستلب و عبرة ريه وحليته يشرب من ماءها ويختضب و يوم بين صبرت قبلك ان يفوتني الحزم فيه والارب حملته ثابت الحشا ذكر ال قلب وموج الحمول مضطرب سلوان اجزي بالصد جانيه بملك راسي ان اظلم الغضب و نظرة حلوة ردت عن ال بيت وفيه الجمال والحسب بسنة غير ما اقتضي ادب ال حب حفاظا ولهوي ادب و انقدت طوعا في حبل ظالعة تجنبني او يقال مجتنب بيضاء تقلي بغضا واعهدها سوداء ترضي حبا وتنتخب صاحت وراء المزاح واعظة لا يلتقي الاربعون والعب اعدي بها الشيب وهي واحدة الفا ويعدي الصاءح الجرب يا ساكنا ثاءر العزيمة م س الصل من تحت لينه يثب قد علم الملك اذ دعاك وحب ل الراي واه والشمل منشعب ان قلوبا غشا تميل مع ال دولة اهواءها وتنقلب و ان سرا متي اصطفاك له اخلص ما في اناءه الذهب لما تجلي وجه الحذار ولي م ابن علي غدرهةو خيف اب رمي بك القصد سهم منجحة يسبق حرصا حديده العقب لم يثن فال الشهور عزمته لا صفر عاءق ولا رجب جرت عليه او مرت الريح تلق اها بوجه اديمه كرب فليلة الحري وهي جامدة له كيوم الجوزاء يلتهب سفرت فيها سفارة اليث لا يرجع الا في كفه الطلب لسعيه ما اهمه الدم وال لحم ولكن لغيره السلب حتي استقامت علي تاودها و انتظمت في رءسها العذب جزاك حسني ما استطاع ان وزنت فعلك تلك الاقدام والرتب اعطاك ما لم تنل يدان ولا ام تد الي مطرح المني سب و ضافيات تطول في مذهب ال ملك اذا شمرت وتنسحب اهدي من مزنة السماء لها ماء ومن نور شمسها لهب اذا علت منكبا علا فعيو ن الدهر زور عن افقع نكب اوكيت راسا منها موافيه فكل راس لمجده ذنب و صافنات بين المواكب كث بان وفي الروع ضمر قضب ضاقت مكان الخصور واتسعت اضالعا لا تقلها الاهب تغيب في جريها قواءمها فما تري اذرع ولا ركب من كل دهماء انسها اليل تع زوه الي لونها وتنتسب ثارت فطارت فخاضت الافق ال علوي تجتاحه وتنتقب فمن ثرياه او مجرته لجامها العسجدي والب مواهب لا يربهن اب الا شفيق علي العلا حدب من معشر لا يجار من طردوا و لا يطيب البقاء ان غضبوا مثرين مجدا ومقترين لهي و المجد طبع والمال مكتسب فرسان يوم الطعان ان طعنوا بالالسن المشكلات او ضربوا لا
وجارية بيضاء حمراء ربما تكون غدا سوداء ان شءت او صفرا تعيش بخفض ما تمنت ونعمة بحيث سواها لو يري فارق العمرا سرت تقطع الخرق الوسيع وما مشت ولا ركبت فيه سفينا ولا ظهرا مسربلة لم تدفع النبل درعها وعريانة لم تشك قيظا ولا قرا تطفل حتي زفها لك جاهرا اذا صاعبته عد اعسارها يسرا واعجبه ما يميز انها اذا هي زادت كبرة زدته مهرا يحل له منها الحرام لمعشر يكونون في جنس سوي جنسها بحرا
وقد تأتي كاد بمعنى الإرادة لاشتراكهما في معنى المقاربة، كقولك: كاد الحائط أن يميل، وضربه حتى كاد أن يموت، أي أراد أن يميل وأن يموت، وقال الشاعر في هذا المعنى:
وبلغ عمر بن عبد العزيز وهو على المدينة خبرها، فاشتراها بعشر حدائق ووهبها له وما يصلحها، فمكثت عنده حولا ثم ماتت فرثاها، فقال:
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.