: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ووقع في قصة رجل شكا إليه الحاجة وكثرة العيال، وذكر أن له حرمة: لعيالك في بيت مال المسلمين سهم، ولك بحرمتك منا مثلاه.
: وكتب الحجاج بن يوسف إلى قتيبة بن مسلم واليه بخراسان: أما بعد، فإن وكيع ابن حسان كان بالبصرة منه ما كان، ثم صار لصا بسجستان، ثم صار إلى خراسان، فإذا أتاك كتابي هذا: فاهدم بناءه، واحلل لواءه. وكان على شرطة قتيبة فعزله.
دعتني الي فضل معروفكم وجوه مناظرها معجبه فاخلفتم ما توسمته وقل حميد علي تجربه وكم لمعة خلتها روضة فالفيتها دمنة معشبه ظلمتكم لا تطيب الفرو ع الا واعراقها طيبه وكنت حسبت فلما حسب ت عفي الحساب علي المحسبه فهل تعذرون كعذركم بان اصولكم المذنبه خرجت موازنكم بالسوا ء عذرا بعذر فلا معتبه
العتبي قال: مررت براهب باك، فقلت: ما يبكيك؟ قال: أمر عرفته وقصرت عن طلبه، ويوم مضى من عمري نقص له أجلي ولم ينقص له أملي.
عقيد الندي اطلق مداءح جمة حباءس عندي قد اتي ان تسرحا ولم احتبسها اذ حبست مثوبتي لان مديحا لم يجد بعد مدحا ولا ان بيتا في قريضي مثبجا اخاف لدي الانشاد ان يتصفحا وما كان فيما قلت زيغ علمته فارجاته حتي يقام ويصلحا ولكن لي نفس عليك شفيقة تحاذر وجدان العدا فيك مقدحا اذا استشهدت الحاظهم عند منشدي شواهد وجد ان تعاجمت افصحا فادي اليهم كل ما قد علمته رواء اذا وري لساني صرحا هنالك ينحي الحاسدون شفارهم لعرض مناهم ان يروا فيه مجرحا فتلحي لعمري في ثواب لويته وانت امرء في الجود يلحاك من لحا وكنت متي ينشد مديح ظلمته يكن لك اهجي كلما كان امدحا اذا احسن المدح امرء كان حسنه لابسه قبحا اذا هو اقبحا ومبتسم لمدح في ذي مروءة فلما دري ان لم يثوبه كلحا راي حسنا لاقاه جاز بسيء فهل اكبارا لذاك وسبحا غشتك ان انشدت مدحيك عاطلا وعرضتك الوم مسي ومصبحا ولست براض ان اراه مطوقا من العرف طوقا او اراه موشحا لابهج ذا ود واكبت حاسدا مسوءا بما تسدي واهدي مترحا وادفع لءما طالما قد دفعته بجهدي فامسي عن حراك مزحزحا مودة نفس شبتها بنصيحة وانت حقيق ان تود وتنصحا وان كنت القي ما لديك منعا ويلقاه اقوام سواي متحا فيا ايها الغيث الذي امتد ظله رواقا علي الدنيا وصاب فسحسحا ويا ايها المرعي الذي اهتز نبته وبكر فيه خصبه وتروحا عذرتك لو كانت سماء تقشعت سحاءبها او كان روض تصوحا ولكنها سقيا حرمت رويها وعارضها ملق كلاكل جنحا واكلاء معروف حميت مريعها وقد عاد منها السهل والحزن مسرحا عرضت لاذوادي وبحرك زاخر فلما اردن الورد القين ضحضحا فلو لم ترد اذواد غيري غماره لقلت سراب بالمتان توضحا فيا لك بحرا لم اجد فيه مشربا وان كان غيري واجدا فيه مسبحا سافخر اذ اعطاني اله مفخرا وابجح اذ اعطاني اله مبجحا مديحي عصا موسي وذلك اني ضربت به بحر الندي فتضحضحا فيا ليت شعري ان ضربت به الصفا ايبعث لي منه جداول سيحا كتلك التي ابدت ثري البحر يابسا وشقت عيونا في الحجارة سفحا سامدح بعض الباخلين لعله ان اطرد المقياس ان يتسمحا ملكت فاسجح يا ابا الصقر انه اذا ملك الاحرار مثلك اسجحا تقبل مديحي بالندي متقبلا او اطرحه بالمنع المبين مطرحا فما حق من اطراك الا تثيبه اياسا ولا ياسا اذا كان اروحا الم ترني جمت عليك قريحتي وكان عجيبا ان اجم وتنزحا فاونة اكسوك وشيا محبرا واونة اكسوك ريطا مسيحا محضتك مدحا انت اهل لمحضه وان كان اضحي بالعتاب مضيحا وهبني لم ابلغ من المدح مبلغا رضيا الم اكدح لذلك مكدحا بلي واجتهاد المرء يوجب حقه وان اخطا القصد الذي نحوه نحا اتاك شفيعي واسمه قد علمته لترجعه يدعي به وبافلحا
ثم إن أبا جعفر المنصور جهز إليهم عيسى بن موسى، فخرج إلى المدينة، فلقيه محمد بن عبد الله، فانهزم بأصحابه وقتل.
وقال معاوية لعمرو بن العاص: ما بلغ من عقلك؟ قال: ما دخلت في شيء قط إلا خرجت منه. فقال معاوية: لكني ما دخلت في شيء قط وأردت الخروج منه.
وقال عمر ألا إن الأسيفع «3» أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته أن يقال سبق الحاج. ألا وإنه قد ادان معرضا، وأصبح قد رين «4» به، فمن كان له عنده شيء
ومن مجانين الكوفة: عيناوة وطاق البصل. قيل لعيناوة: من أحسن، أنت أو طاق البصل؟ قال: أنا شيء وطاق البصل شيء.
إني لأعرف في العين إذا عرفت، وأعرف فيها إذا أنكرت، وأعرف فيها إذا لم تعرف ولم تنكر؛ أما إذا عرفت فتحواص «2» ، وأما إذا أنكرت فتجحظ «3» وأما إذا لم تعرف ولم تنكر فتسجو «4» .
يا ابن بورانجعلت فداءي عشت في غبطة وفي نعماء بخبخبخبخ لامك ما اس ور هماتها الي العلياء ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها سمت الي حواء فانتحت في الزنا تكاثر حوا ء عديد البنات والابناء كيف اهجو امرا كريما لءيما واحد الام خلفة الاباء كيف اهجو مذبذبا بين شتي لالي هءلاء ولا هءلاء كيف اهجو من فيه مجتمع الان ساب طراوملتقي الاحياء انما استطيب كدك في شع رك يا ابن الخبازة البظراء فكاني اراك في عكر الفك ر توالي تنفس الصعداء مجلبا مغبرا كانك في شي ء الا ضيعة لذاك العناء وكاني اراك تهتفايه تزجر الشعر حضرة الغوغاء مستميلا اسماعهم لهجاءي بنباح ملحن بعواء قد اصاخوا وانت تيعر كالتي س وهم ضامرون مثل الشاء فاهجنيانما هجاءك عندي ضحكات تزيد في السراء انا في غبطة بها وسرور ملء صدريوانت في برحاء ومحال ان يسعد السعداء ال دهر الا بشقوة الاشقياء انا هاجيك ماسكتومعفي ك اذا ما هجوتني من هجاءي ليس ينجيك من يدي سوي ذا ك ولو كنت في بروج السماء ويمينا لالعبن باشلا ءك بين الاشواء والاصماء هاجيامادحاومتخذا ايا ك ملهي وعرضة استهزاء
لي لسان ما زال يطريك في النث ر وفي النظم غير ما مستريح وارتكاب الديون اياي في ظل لك يهجوك بالسان الفصيح والعقاب الجميل منك علي ذا ك حقيق دون العقاب القبيح وهو الا يراني الناس الا في محل من اليسار فسيح ليت شعري ان لم يزح علتي جو دك والحظ هل لها من مزيح ان من جورك المبرح بالمن نة والصبر ايما تبريح ان تري العرف عند مثلي نكرا واري المدح فيك كالتسبيح
فلما ورد كتابها، لم يزد على أن ركب فرسه وأردف الجارية، والحق بها، فكان اول شيء بدأ لها به السلام أن قال: بالله هل كنت فاعلة؟ قالت: الله اجل في قلبي وأعظم، وأنت في عيني أذل وأحقر من أن أعصى الله فيك! فكيف ذقت طعم الغيرة؟ فوهب لها الجارية وانصرف إلى بعثه.
الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فتنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
فخرج من عنده فمر برجل من نصاري غسان فعرفه؛ فقال: يا عمرو قد أحسنت الدخول فأحسن الخروج. ففطن عمرو لما أراده، فرجع. فقال له الملك: ما ردك إلينا؟ قال: نظرت فيما أعطيتني فلم أجد ذلك يسع بني عمي، فأردت أن آتيك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية، فيكون معروفك عند عشرة خيرا من أن يكون عند واحد. فقال: صدقت. أعجل بهم. وبعث إلى البواب أن خل سبيله. فخرج عمرو وهو يلتفت، حتى إذا أمن قال: لا عدت لمثلها أبدا. فلما صالحه عمرو ودخل عليه العلج قال له: أنت هو؟ قال: نعم، على ما كان من غدرك.
وهب يا واهب الهبات الواتي قصرت دونها الهبات الرغاب هب لراجيك ما عليه فان اس مك وهب وسمك الوهاب انت بحر ومن له تجتبي الام وال بحر لجانبيه عباب فارغبا عن مداد شعبي فليست فيه الا صبابة بل سراب وارثيا لامريء الح عليه لزمان الصءول ظفر وناب سلبته الخطوب ما في يديه وله من تجمل اثواب واذا الصبر والتجمل داما لفتي الحر هانت الاسلاب ان بحرا يمد بحرا بشعب فيه ادني صبابة لعجاب فلك الحجة الصحيحة ان قل ت كذا تحلب البحور الشعاب ومن المرة الضعيفة فالمر رة تلوي فتحكم الاسباب غير ان ليس في خراجي وحدي ما باغلاقه يسوغ الشراب لك في مكثري الرعية دوني حلب كيف شءت بل احلاب ومتي رام راءم كخصوصي قلت ما كل دعوة تستجاب بل لقوم وساءل يستحقو ن اذا ما دعوا بها ان يجابوا ومفاتيح لخصوص وكانت بالمفاتيح تفتح الابواب منهم معشر ومنهم اناس فضلتهم بفضلها الالباب واديب له ثناء بما يس دي اليه ولثناء ثواب ولبعض الرجال فضل علي بع ض بما نفلتهم الاداب ولقد جاء في الرواية والا ثار انا علي العقول نثاب واحاشيك ان افهمك الحج جة اني يفهم الكتاب سيما الكاتب المبر علي النا س بما لا يعده الحساب لا تحلني علي سواك فما اص بح لطالبين غيرك باب انت في العدل بالمكارم اولي من ولاة دعاتهم لا تجاب يقصد القاصدون منهم لءاما ما لهم من وجوهم حجاب مستهينين لهجاء فما من هم له خاءف ولا هياب كلهم حين يسال العرض الاد ني جمود البنان لا يستذاب يتلقي مساءل الناس منه عرض سالم وعرض مصاب مستخفين بالمديح وهل كا نت تثيب العبادة الانصاب لهف نفسي ان اجتبيت خراجي وحوته عفاتك الخياب انا جار قريب دار وتجبي ني ويجبيك نازح منتاب الشكر فعندي الشكر والحم د الذي لم يزل له خطاب لا تضعني فان شكري كنز يتهادي تراثه الاعقاب واستجد اليد التي سلفت من ك علي انها فتاة كعاب لك عندي صنيعة ما سقاها غير وسميك القديم سحاب فاسقها من وليك الجود وارب ها تهدل لها ثمار عذاب وهي الشكر والمحامد تنثو ها اقاويلي الرصان الصياب مدح من بنات فكري ابكا ر حسان كواعب اتراب
اتيت ابا جنادة مستنيلا ويخلف بعض ماتعد الظنون فسام النفس تنويلي فسافت بذلك مشربا فيه اجون فالقي عذرة كذبا ومينا من العذرات ياباها الحقين
يا عجبا من خالد في صبره وجلده قاتله اله فما ابعده من رشده يولج في زوجته اير سواه بيده يحلب تيسا مثله في قعب ام ولده بكف سوءبتكت ذراعها من عضده يبركها في بيته علي حشايا مهده يقبض بالخمس علي اير غلام بيده وينتحي في عرسه بعدة من عده اير غلام ايره اعظم ما في جسده يضرب بالحوق اذا انعظ اعلي كبده يعمله في عرسه ليلته الي غده ولو راي ذا غيرة في بيته او بلده ارعد او تحسبه ذا جنة من رعده من ذا يضاهي خالدا في حلمه وجلده
ان يخدم القلم السيف الذي خضعت له الرقاب ودانت خوفه الام فالموت والموت لاشيء يغالبه مازال يتبع مايجري به القلم كذا قضي اله لاقلام مذ بريت ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد