حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
حدثنا أحمد بن إسحق بن بهلول إملاء في يوم الاثنين لخمس ليال بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن أبي شيبة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الشعر حكما، وإن أصدق بيت تكلمت به العرب قول الشاعر: ألا كل شيء ما خلا الله باطل "
في ما أمرهم به من أن يريدوا الله تعالى بتلاوة كتابه كما كان السلف الذين نزل الوحي بينهم، وأخبر أنه سيأتي من يريد بتلاوته الناس وحطام الدنيا، ويأتي بالتلاوة للسمعة والرياء، وذكر ما لم يكن عند أحد ممن سمعه رد له ولا مرية
فأمر بردهم جميعا إلى الحبس، وهو - والله - واقف مكانه حتى جاء السجان، فقال: قد رجعوا إلى الحبس، فقال لأعوانه: خذوا بلجامه قودوه بين يدي إلى مجلس الحكم، فمروا به بين يديه حتى دخل المسجد، وجلس مجلس القضاء، ثم قال: الجريرية المتظلمة من هذا؟ فجاءت، فقال: هذا خصمك قد حضر، فلما جلس معها بين يديه قال: يخرج أولئك من الحبس قبل كل شيء، ثم قال: ما تقول فيما تدعيه هذه؟ قال: صدقت، فقال: ترد جميع ما أخذ منها إليها وتبني حائطها في أسرع وقت، كما هدم، قال: أفعل، أبقي لك شيء؟ قال: تقول المرأة: نعم، وبيت الفارسي ومتاعه، قال: وبيت الفارسي ومتاعه، فقال شريك: أبقي شيء تدعينه عليه؟ قالت: لا، وجزاك الله خيرا، قال: قومي، وزبرها، ثم وثب من مجلسه فأخذ بيد عيسى بن موسى فأجلسه في مجلسه، ثم قال: السلام عليك أيها الأمير، تأمر بشيء؟ قال: بأي شيء آمر؟ وضحك.
حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد البزاز، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثني أبو الحسن علي بن يحيى، حدثني أحمد بن صالح المؤدب وكان أحد العلماء، قال: أخبرني جماعة من أهل الأدب أن بشارا غضب على سلم الخاسر وكان من تلامذته ورواته، فاستشفع عليه: بجماعة من إخوانه فأتوه، فقالوا: جئناك في حاجة، قال: كل حاجة لكم مقضية إلا سلما، قالوا: ما جئناك إلا في سلم فلا بد من أن ترضى عنه، قال: فأين هو؟ قال: هوذا فقام سلم فقبل رأسه ويديه، وقال: يا أبا معاذ! خريجك وأديبك، قال: يا سلم! من الذي يقول:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الأصفهاني، قال: حدثنا بندار، عن الأصمعي، قال: مثل فتى بين يدي الحجاج، فقال: أصلح الله الأمير، مات أبي وأنا حمل، وماتت أمي وأنا رضيع، فكفلني الغرباء حتى ترعرعت، فوثب بعض أهلي على مالي فاجتاحه، وهو هارب مني ومن عدل الأمير. فقال الحجاج: الله! مات أبوك وأنت حمل وماتت أمك وأنت رضيع وكفلك الغرباء، فلم يمنعك ذلك من أن فصح لسانك، وأنبأت عن إرادتك! اطردوا المؤدبين عن أولادي.
حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: أخبرنا أبو أحمد البربوني، قال: قال أبو أيوب يعني سليمان بن أبي شيخ، وقال أبو الزناد: كان الوليد بن عبد الملك بن مروان لحانا كأني اسمعه على منبر النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: يا أهل المدينة. قال: وقال عبد الملك بن مروان لرجل من قريش: إنك لرجل لولا أنك لحان، فقال: وهذا ابنك الوليد يلحن، قال: لكن ابني سليمان لا يلحن، قال الرجل: وأخي فلان لا يلحن.
كنتم في شيء من أموركم مكرهين ولا إليها مضطرين، فقال الشيخ: كيف يا أمير المؤمنين والقضاء والقدر ساقنا إليها؟ قال: ويحك لعلك ظننته قضاء لازما وقدرا حاتما، لو كان ذاك لسقط الوعد والوعيد، ولبطل الثواب والعقاب ولا أتت لائمة من الله لمذنب، ولا محمدة من الله لمحسن، ولا كان المحسن أولى بثواب الإحسان من المذنب، ذلك مقال إخوان عبدة الأوثان وجنود الشيطان وخصماء الرحمن، وهم قدرية هذه الأمة ومجوسها، ولكن الله تعالى أمر بالخير تخييرا، ونهى عن الشر تحذيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يملك تفويضا، ولا خلق السموات والأرض وما أرى فيهما من عجائب آياتهما باطلا " ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار " ص: 27.
قال: وقال الثالث: اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيرا يعمل لي في فرق من زيت، فلما عمل أتاني يطلب أجره، فقلت: اعمد إلى هذا الفرق الزيت فخذه، فرغبت عنه نفسه، فعدت إليه، فجمعته فبعت منه حتى كان بقرا ورعاتها، فأتاني فقال: يا عبد الله اتق الله وأعطني أجرتي، فقلت: املك هذه البقرات ورعاتها. فاستاقها، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك مخافتك فافرج عنا الحجر، فأفرج عنهم الحجر، فخرجوا يتماشون إلى أهاليهم ".
الحجاج بن يوسف لا يعرف عربي أحسن منه أدبا فطالت ولايته، فكان لا يسمع إلا ما يحب، فمات وإنه لأحمق وسيئ الأدب.
قال القاضي: رأيت شيخا جمالا بالنهروان سنة ست عشرة وثلاثمائة بيده خطام بعير يقوده وهو يترنم بأبيات، فاستحسنت إنشادها وهششت له، فقربت منه فقلت له: ما اسمك؟ قال: خصيب، قلت: ابن من أنت؟ فانتسب إلى أب نسيت اسمه، فقلت له: هل كتبت شيئا من العلم والأدب أم عندك شيء من الحديث؟ فقال: قد سمعت كثيرا، فقلت: أتحفظ منه شيئا تمله علي، وكان معظم حرصي على ذلك من أجل اسمه، فقال لي: كتبت مما ذكرت شيئا كثيرا ولم يبق عندي منه شيء، وما أحفظ مما سمعته شيئا إلا هذه الأبيات التي تسمعني أترنم بها، فإن شيخا بخراسان أملاها علي وزعم أنها لأبي العتاهية.
" فأشربوا في قلوبهم العجل " أي حب العجل في قول معظم أهل التأويل، وذكر بعضهم أنه سحل وألقي في اليم فشربوه، والقول الأول أولى بالصواب لأنه لا يقال في ما شرب ولحس من الماء وغيره قد أشربته في قلبي، وإنما يقال: أشرب فلان حب فلان في قلبه أو عداوته وبغضه، وذكرت أبياتا غزلة لبعض المحدثين فأوردتها ها هنا لأني استحسنتها
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال حدثنا أبو موسى، قال حدثنا القحذمي عن عمه عن ابن دأب قال: جاءني أعرابي منعبس ما رأيت قط أشد عصيبة منه، فقال: يا أبا الوليد ما شيء بلغني عنك؟ قال قلت: وما هو؟ قال: بلغني أنك تقول إن عنترة فقئت عينه قبل أن يموت، قال قلت: نعم، قال: ومن فقأها؟ قال قلت: غلام من بني قبال، قال: عندك في ذلك شاهد؟ قلت: نعم، قال: فأنشدنيه، فأنشدته:
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد الكلبي قال، حدثنا الكلابي قال، حدثنا العباس بن بكار قال، حدثنا عامر بن عبد الله عن أبي الزناد قال، قال معاوية لرجل من أهل اليمن: ما كان أجهل قومك حيث قالوا: " ربنا باعد بين أسفارنا " سبأ:19 " وحيث ملكوا أمرهم
فسره بعض أهل العلم فقال: المقارعة المخاطرة هاهنا. حديا الناس: يقال أنا حدياك عن هذا الأمر أي أنا أخاطرك عليه، أراد إذ نحن نقاتل الناس أجمعين نقارعهم بينهم عن بينا، فإن غلبناهم سبينا نساءهم، وإن غلبونا فعلوا بنا مثل ذلك. وقول الحجاج: " أنا حديا الظبي السانح والغراب الأبقع والكوكب ذي الذنب " فإنه أراد إنا لثقتنا بالغلبة والاستعلاء، والإفحاطة والاستيلاء، نتحدى ارتفاع الظبي سانحا، وهو أحمد ما يكون في سرعته ومضائه، والغراب الأبقع في تحذره وذكائه، ومكره وخبثه ودهائه، وذا الذنب من الكواكب فيما ينذر به من عواقب مكروهة وبلائه، فقال الحجاج هذا مختالا في غلوائه، ومرهبا لمن بين ظهرانيه من أعدائه، والله ذو البأس الشديد بالمرصاد له ولحزبه وأوليائه.
فبعث عبد الملك إلى إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر، وكان مصادقا للحجاج، فقال له: دونك كتابي هذين فخذهما واركب البريد إلى العراق، فابدأ بأنس بن مالك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فادفع كتابه إليه وأبلغه مني السلام وقل له: يا أبا حمزة قد كتبت إلى الحجاج الملعون كتابا إذا قرأه كان أطوع لك من أمتك. وكان كتاب عبد الملك إلى أنس بن مالك: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما بعد فقد قرأت كتابك وفهمت ما ذكرت من شكاتك للحجاج، وما سلطته عليك ولا أمرته بالإساءة إليك، فإن عاد لمثلها فاكتب إلي بذلك أنزل به عقوبتي، وتحسن لك معونتي، والسلام، فلما قرأ أنس بن مالك كتابه وأخبر برسالته قال: جزى الله أمير المؤمنين عني خيرا وعافاه وكافأه عني بالجنة، فهذا كان ظني به والرجاء منه. فقال إسماعيل بن عبد الله لأنس: يا أبا حمزة إن الحجاج عامل أمير المؤمنين وليس بك عنه غنى ولا بأهل بيتك، ولو جعل لك في جامعة ثم دفع إليك لقدر أن يضر وينفع، فقاربه وداره، فقال أنس: أفعل إن شاء الله. ثم خرج إسماعيل من عنده فدخل على الحجاج، فلما رآه الحجاج قال: مرحبا برجل أحبه وكنت أحبلقاءه، فقال له إسماعيل: وأنا والله كنت أحب لقاءك في غير ما أتيتك به، قال: وما أتيتني به؟ قال: فارقت أمير المؤمنين وهو أشد الناس عليك غضبا ومنك بعدا، قال: فاستوى الحجاج جالسا مرعوبا فرمى إليه إسماعيل بالطومار، فجعل الحجاج ينظر فيه مرة ويعرق وينظر إلى إسماعيل أخرى، فلما نفضه قال: قم بنا إلى أبي حمزة نعتذر إليه ونترضاه، فقال له إسماعيل: لا تعجل، قال: كيف لا أعجل وقد أتيتني بآبدة؟ وكان في الطومار: إلى الحجاج بن يوسف: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى الحجاج بن يوسف: أما بعد، فإنك عبد طمت بك الأمور فسموت فيها وعدوت طورك، وجاوزت قدرك، وركبت داهية إدا، وأردت أن تبورني، فإن سوغتكها مضيت قدما، وإن لم أسوغها رجعت القهقرى، فلعنك الله عبدا أخفش العينين منقوص الجاعرتين، أنسيت كاسب آبائك بالطائف وحفرهم الآبار ونقلهم الصخور على ظهورهم في المناهل يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب؟! والله لأغمزنك غمز الليث الثعلب والصقر الأرنب، وثبت على
وجاء حتى جلس، فقالوا: قم يا عبد الملك بن مروان، فقام وأخذ بالركن اليماني، وقال: اللهم رب السموات السبع والأرضين السبع، ذات النبت بعد القفر، أسألك بما سألك المطيعون لأمرك، وأسألك بحرمة وجهك، وأسألك بحقك على جميع خلقك، وبحق الطائفين حول بيتك، ألا تميتني من الدنيا حتى توليني شرق الأرض وغربها، ولا ينازعني أحد إلا أتيت برأسه، ثم جاء حتى جلس.
ومما في نعم ولا مما يتصل بعلم الفقه قول الرجل للأخر: اعطني سرج بغلي هذا أو لجام دابتي هذه فقال: نعم أولا، ولم يصله بأعطيكه، فإن شيخنا أبا جعفر ذهب إلى أن هذا إقرار منه بالسرج واللجام. وحكى هذا عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد، واحتج بأن قوله نعم إنعام بالفعل، لا إباء له، وهذا عندي كما قال. وحكى عن أبي ثور أنه قال: قوله نعم إقرار وقوله لا ليس بإقرار، وبين فساد قوله بنحو ما قدما بيانه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال حدثنا حماد بن إسحاق عن أبيه عن جده قال: استزار إبراهيم بن المهدي الرشيد بالرقة فزاره، وإن الرشيد كان لا يأكل الطعام الحار قبل البارد، وأنه لما وضعت البوارد على المائدة رأى فيما قرب منه جام قريس السمك، فاستصفر طباخي القطع، وإنما هذه ألسنة السمك، فقال: يشبه أن يكون في هذا الجام مائة لسان، فقال له مراقب خادم إبراهيم وكان يتولى قهرمة إبراهيم: فيه يا أمير المؤمنين أكثر من مائة لسان، فاستحلفه على مبلغ ثمن السمك فأخبره أنه ألف درهم، فرفع هارون يده علن الطعام وحلف أن لا يطعم شيئا دون أن يحضر مراقب ألف دينار، فأمر أن يصدق بها، وقال لإبراهيم: أرجو أن تكون هذه كفارة لسرفك في إنفاقك علي جام سمك ألف درهم، ثم أخذ الجام بيده ودفعه إلى بعض خدمه وقال: اخرج به من دار أخي ثم أنظر إلى أول سائل تراه فادفعه إليه، قال إبراهيم: وكان شراء الجام علي مائتين وسبعين دينارا، فغمزت خدمي أن يخرجوا مع الجام فيبتاعونه
فإذا صرع ألحقت عروضه بضربه، فصارت محذوفة بمنزلته وكانت في الإطلاق أتم وأطول منه، فمن مصرع هذا النوع قول امرىء القيس: