: وقال عبد الله بن عمر: إذا كان الإمام عادلا فله الأجر وعليك الشكر، وإذا كان الإمام جائرا فله الوزر وعليك الصبر.
وقال الشعبي: ما أنا لشيء من العلم أقل مني رواية للشعر، ولو شئت أن أنشد شعرا شهرا لا أعيد بيتا لفعلت.
أيها اللاهي الغار بنفسه، كأني بك وقد أتاك رسول ربك، لا يقرع لك بابا، ولا يهاب لك حجابا، ولا يقبل منك بديلا، ولا يأخذ منك كفيلا، ولا يرجم لك صغيرا، ولا يوقر فيك كبيرا، حتى يؤديك إلى قعر مظلمة، أرجاؤها موحشة، كفعله بالأمم الخالية والقرون الماضية! أين من سعى واجتهد؛ وجمع وعدد، وبنى وشيد؛ وزخرف ونجد، وبالقليل لم يقنع، وبالكثير لم يمتع؟ أين من قاد الجنود، ونشر البنود؟ أضحوا رفاتا! تحت الثرى أمواتا، وأنتم بكأسهم شاربون، ولسبيلهم سالكون.
الأسود وعلقمة قالا: قال عبد الله بن مسعود: إن في كتاب الله آيتين ما أصاب عبد ذنبا فقرأهما ثم استغفر الله إلا غفر له: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون
خذ نصيبا من عيشك المستعار قبل ليل مصرف ونهار فكان قد سفت عليك السوافي في بطون الملمعات القفار ليت شعريواين اذ ذاك شعري كيف يعفو البلي علي اثاري ليت شعريهل توجف الكاس بعدي بحداء الحون والاوتار ليت شعريهل تلبس الارض بعدي حبرات الربيع ذي النوار او تهب الشمال عندي بليل فتميس الغصون بالاسحار در در الصبا ودر مغاني ال لهو لو انها ديار قرار يا قصار الايام متعت لو كن ت قصارا موصولة بقصار
وقوله «صلائق» هي شيء يعمل من اللحم، فمنها ما يطبخ ومنها ما يشوى، يقال: صلقت اللحم، إذا طبخته، وصلقته إذا شويته.
وقال مصعب: قيل لمروان: قد انتهب بيت المال الصغير! فانصرف يريد بيت المال، فقيل له: قد انتهب بيت المال الأكبر، انتهبه أهل الشام.
بان شبابي فعز مطلبه وانبت بيني وبينه نسبه ولاح شيبي فراع قاليتي بل خلتي بل خليلتي شهبه بل راعني انه دليل بلي والعود يذوي اذا ذوي هدبه برحا لهذا الزمان يلبسنا سربال نعماء ثم يستلبه اخني علي لمتي ويتبعها ديباجتي غير منته كلبه او ياكل الحم غير مترع ويترك الجسم ناحلا قصبه ما بشري بالبعيد من شعري ذا ورق حاءل وذا نجبه وكل ما يستكن تحتهما يقرب من ذا وذاك منتسبه وضاحك ساءني بضحكته وقد علتني من البلي نقبه ابكاني الشيب حين اضحكه حتي جري الدمع واكفا سربه لا بل اسي اذ بدا فجعني بملثم منه رافني شنبه علت خدي بالدموع له اذ فاتني ان يعلني ثغبه ان ينا عن جانبي بجانبه كما اتقي مس مصحف جنبه فقد اراني وقد اراه وما يدخل بيني وبينه سخبه نم يا رقيبي فقد تنبه لي خطب من الدهر كنت ارتقبه قد امن الشيب من يراقبني من رابه الدهر نام مرتقبه يا صاحبا فاتني المشيب به اجزعني يوم بان منشعبه فارقني منه يوم فارقني تلعابة لا يذمه صحبه ما عيبه غير ان صاحبه يطول عند الفراق منتحبه وقل من صاحب اصيب به لمثله حزنه ومكتابه لهفي لشرخ الشباب ان نسخت مناسب الهو بعده ندبه يا دار اقوت من الشباب الا حياك غيث فروغه جوبه دار شبابي الجديد والعيش ذي الحب رة والصيد يرتمي كثبه يحسبه من بكاك متثلا منسكب الدمع فيك منسكبه اصبحت خرساء بعد مزهرك ال ناطق يحدو بكاسهم صخبه خلاك ذيل الصبي وساحبه يعفوك ذيل الصبا ومنسحبه وكنت لخرد الحسان فاص بحت لهيق خليطه شبه سقيا لدهر طوته غبطته كانت كساعات غيره حقبه اذا لم اسق الديار ادمع له فان توالي زفيره كربه ولم اقل عند ذاك من اسف سقيا لدهر تخاذلت نوبه اذ غرتي بالزمان توهمني كل متاع يعيره يهبه لهفي لغصن الشباب ان رجعت محتطبا بعد نضرة شعبه وكل غصن يروق منظره يعقب من مجتناه محتطبه وخير دهر الفتي اواءله في كل خير وشره عقبه قلت لخل خلا تعجبه الا من الدهر ان خلا عجبه يعجب منه ومن تلونه وكيف يقفو نواله حربه لا تعجبن لزمان ان كثرت منه اعاجيبه ولا ذربه فالدهر لا تنقضي عجاءبه او يتقضي من اهله اربه كم جورة لزمان فاحشة قاد بها الراس مذعنا ذنبه وافترس اليث منه ثعلبه وصار يصطاد صقره خربه يا من يري الاجرب الصحيح فلا يلقاه الا مبينا نكبه ما جرب المرء داء جلدته بل انما داء عرضه جربه بل يا مهين المهين يصحبه رب مهين كفاك منتدبه لا تحقر المنصل الخشيب فقد يرضيك عند المصاع مختشبه كم من قوي اذا اخل به فقد مهينيه فاته غلبه كالسهم ذي النصل لا نهوض به ما لم يكن ريشه ولا عقبه الشيء بالشيء يستخف به والجذع ما لا يصونه شذبه لا تياسن ان يتوب ذو سرف يضحي ويمسي كثيرة حوبه واياس من المرء ان ينيب اذا ما المرء كانت كثيرة توبه بل ايها الطالب المجد به في كل يوم وليلة قربه قد شفه حرصه وحالفه طول عناء وحسرة وصبه بل ايها الهارب المخامره خوف وكرب مخنق لبه الق المقاليد انه قدر ما لامريء صرفه ولا جلبه قد يسبق الخير طالب عجل ويرهق الشر معنا هربه والرزق ات بلا مطالبة سيان مدفوعه ومجتذبه لا
لا حاجة لي به، أدخله إلى أمير المؤمنين. فدخل به إلى علي فناوله إياه وقال: هذا سيف الزبير. فأخذه علي، فنظر إليه مليا، ثم قال: رحم الله الزبير! لطالما فرج الله به الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج. منهم: أبو مسعود عقبة بن عمرو، بدري عقبي، وعبد الله بن الربيع، بدري. وأبو سعيد الخدري وهو سعد بن مالك.
وفي الإسلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، والزبير، وطلحة، ورجال الأنصار: عبد الله بن خازم السلمي، وعباد بن الحصين، وعمير بن الحباب، وقطري بن الفجاءة، والحريش بن هلال السعدي، وشبيب الحروري.
نازع محمد بن الفضل بعض قرابته في ميراث، فقال له: يا بن الزنديق! قال له: إن كان أبي كما تقول وأنا مثله، فلا يحل لك أن تنازعني في هذا الميراث؛ إذ كان لا يرث دين دينا.
فلما أعياهم القدح في الشعر والقول فيه، قالوا: الشعر حسن ولا نرى ان يؤخذ بلحن حسن؛ وأجازوا ذلك في القرآن وفي الاذان؛ فإن كانت الالحان مكروهة فالقرآن والاذان أحق بالتنزيه عنها، وإن كانت غير مكروهة، فالشعر احوج إليها لإقامة الوزن واخراجه على حد الخبر؛ وما الفرق بين أن ينشد الرجل:
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
لا تلحيني في المنطق السخيف فاني في حالة الهيف اصبحت اغني الخلق عن كنيف واحوج الناس الي رغيف فجد علي عبدك بالطفيف الي مجيء الصفد الشريف فاني في قبضتي عنيف وتحت وطء ليس بالخفيف
الحمد له يا ابا حسن ذي النعم السابغات والمن اقطعتني مرتع الهزال واق طعت اناسا مراتع السمن عرضت حمديك ان يقال له ضل ضلال البكاء في الدمن ناشدتك اله يا ابا حسن في حرمة لم تذل ولم تهن لاينصرف عنك من يمت بها وحظه حظ عابد الوثن يشكوك لامظهرا شكايته اياك لكن شكاية الزمن ومن شكا دهره شكاك وهل تكني عن الروح خارج البدن انت الذي صرف الزمان به فانت ان ذم وهو في قرن
خوض الشداءد وليس كاغذاذ المسير وحثه لتقريب لقيان الصديق الاباعد ولم ار مثل الشعر ينظم لعلا فنون الحلي لو انه غير كاسد
وساءل ذات يوم علام عاداك خالد فقلت جمش ايري فما راه يساعد وكان ما رام سهلا لو كان يرضي بواحد لكن هم اخينا من الهموم الاباعد
من عذيري من الخلاءف ضلوا في سليمان عن سواء السبيل وضعوا الرفد والكرامة منه في مقام العقاب والتنكيل نقلوه علي الهزاءم بغدا د كان قد اتي بفتح جليل ماراهم بذلك الفعل الا زهدوا الناس في البلاء الجميل من يخوض الردي اذا كان من فر ر اثابوه بالثواب الجزيل
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
يابن داود يا فقيه العراق افتنا في قواتل الاحداق هل عليهن في الجروح قصاص ام مباح لها دم العشاق كيف يفتيكم قتيل صريع بسهام الفراق والاشتياق وقتيل التلاقي احسن حالا عند داود من قتيل الفراق
راس ابي حفص عظيم المنفعه كم من يد امست به متعه لو عدمته لبكت باربعه واصبحت لفقده مفجعه راس جلاه الدهر حتي قرعه فلم يدع في جانبيه قزعه كانما قرعه ليصفعه له تلك الهامة المربعه اذا بدت كالفيشة المقصعه مصقولة مدهونة مصنعه ثم هوت فيها يد كالمقمعه بصفعة هاءلة مشعشه كانها نفاخة مفرقعه يا ليت لي يافوخه واخدعه ملك يد من فضل رب ذي سعه بل ليتني اسمع تلك القعقعهمكان اعلي مسمع ومسمعه
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير كله» .
اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق عليك بدار لا يزول ظلالها ولايتاذي اهلها بمضيق فما يبلغ الراضي رضاه بلغة ولاينقع الصادي صداه بريق
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم عرضي علي ذاك وقف اخر الابد بحاجة ان قضاها وهي هينة ينزه الشيخ في تلك الصحون يدي من لي بذاك وعرضي ماحيت له بلا قصاص ولاعقل ولاقود تبارك اله ما احلي مصافعه علي البنان وانداها علي الكبد