حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
فلما أتته الرسل بالهدية أمر الأتراك فصفوا صفين ولبسوا الحديد حتى لا يرى منهم إلا الحدق، وأذن للرسل فدخلوا عليه، فقال لهم: ما جئتم به؟ قالوا: هذه أشرف كسوة بلدنا. فأمر هارون القطاع بأن يقطع منها جلالا وبراقع كثيرة لخيله فصلب الرسل على وجوههم، وتذمموا ونكسوا رءوسهم. ثم قال لهم الحاجب: ما عندكم غير هذا؟ قالوا له: هذه سيوف قلعية لا نظير لها. فدعا هارون بالصمصامة سيف عمرو بن معد يكرب، فقطعت به السيوف بين يديه سيفا سيفا كما يقط الفجل، من غير أن تنثني له شفرة، ثم عرض عليهم حد السيف فإذا لا فل فيه؛ فصلب القوم على وجوههم.
دخل عمرو بن عبيد على المنصور وعنده ابنه المهدي، فقال له أبو جعفر: هذا ابن أمير المؤمنين، وولي عهد المسلمين؛ ورجائي أن تدعو له. فقال: يا أمير المؤمنين، أراك قد رضيت له أمورا يصير إليها وأنت عنه مشغول فاستعبر أبو جعفر وقال له عظني أبا عثمان! قال يا أمير المؤمنين! إن الله أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها. هذا الذي أصبح في يديك لو بقي في يد من كان قبلك لم يصل إليك! قال: أبا عثمان أعني بأصحابك، قال: ارفع علم الحق يتبعك أهله؛ ثم خرج، فأتبعه أبو جعفر بصرة، فلم يقبلها؛ وجعل [المنصور] يقول:
فهذه قبائل بني مدركة بن اليأس، وهي: هذيل بن مدركة، وكنانة بن خزيمة بن مدركة، وأسد بن خزيمة بن مدركة، والهون بن خزيمة بن مدركة.
اذا لم يرع عندكم الوداد فسيان القرابة والبعاد عهود يوم رامة دارسات كما يتناوب الطل العهاد و ايمان تضيع بها المعاني و تحفظها الانامل والعداد تطير مع الخيانة كل جنب و حبات القلوب بها تصاد امعترض صدودك ام سعد بعض الشر ام خلق وعاد و عذل فيك اوجع نازل بي انا الملسوع والعذل العداد و عبت وليس غير الشيب شيءا اذاد له بعيب او اكاد و ما مني البياض فتجرميني به ذنبا ولا منك السواد بايمن ملتقي الماءين دار لمرتاد الهوي فيها مراد وقفت ومسعدون معي عليها الا يا دار ما فعلت سعاد اقول لهم اعل فيك شوقي و شيكا ينقع الظما الثماد خذوا من يومكم لغد نصيبا من الاطلال ان اليوم زاد توق الحب تامن كل بغض فداءك من ذواءك مستفاد يخوفني مكايده زماني صغارك لا احس ولا اكاد و قدرته اذا لم يعط بخل و غايته اذا اعطي نفاد فقل لبنيه لست اذا اخاكم بعاد بينا ابدا بعاد اعان اله مسكينا رجاكم فان رجاء مثلكم جهاد رضينا من قباءلكم بيت عماد المكرمات له عماد بني عبد الرحيم وكل فخر يفوت فباسم نسبتهم يفاد اعد ذكر التحية في اناس اذا بدءوا اليك يدا اعادوا و قم واخطب بحمدك في ربوع وفود المجد عنها لا تذاد و مبتسمين يوري الملك منهم جباها كل واضحة زناد راوا حفظ النفوس اذا استميحوا و قد بخل الحيا بخلا فجادوا فدي لمحسنين فتي علاهم و ناشرها وقد درسوا وبادوا دعي في السماح وليس منه متي اعترف الندي بك يا زياد دع العلياء يسحبها عريق بياضك يوم نسبته سواد يطول ركابه ان قام فيها و يقصر عن مقلده النجاد ايا ابن علي اعتقلتك مني يد لم تدر قبلك ما العتاد عركت يد الخطوب وفي ضعف فلن وهن اعباء شداد لذلك تستزاد الشمس نورا و حبيك الذي لا يستزاد و حظك من جني فكري ثناء يطول وطوله فيك اقتصاد اذا الشيء المعاد امل سمعا تكر وهو طيبا يستعاد فما خطبت بابلغ منه خاء و لا نطقت بافصح منه ضاد الا لا تذكر الدنيا بخير فتي الا وانت به المراد اذا حاز امرء تايد نجل امدك من ابي سعد مداد شبيهك والعلا منها اكتساب و منها وهو افضلها ولاد و كنت البدر تم فزيد نجما كما اوفي بغرته الجواد فعش واذخره لعافين كهفا و خير ذخيرة الجسم الفءاد
تحفظتم بها وفال بعلاكم جري يشكر مقروءا ويشكو اذا صح الذي حدث او خبرا لا حق من قدم حقا به يعطي ولا فوزة ما يشتري وجل حظي عندكم فيه ما اجود ما قال وما اشعرا تناسيا من حيث تقضي العلا وتوجب القدرة ان اذكرا كنتم ربيعي وثري ارضي يلقي الحيا ظمان مستبشرا فما لربعي دارسا هامدا مذ صرتم الانواء والابحرا اليكم الصرخة لا منكم ما اخون الحظ وما اجورا قد اكلتني بعدكم فترة ما اكلت الا فتي مقترا واستعذبت لحمي وان لم تجد الا مرا طعمه مقرا كنت علي البلة من ماءكم منتفضا في ورقي مصفرا فكيف حالي ونوي داركم قد منع القطرة ان تقطرا من لي بصون العمر في ظله سني احصيهن والاشهرا ومن لكم غيري طباق الملا ما راضه فيكم وما سيرا حتي لقد سمي بكم مسرفا حيث يسمي مادحا مكثرا اقسمت ان فاتكم الدهر بي ليندمن بعدي من قصرا يا عروتي الوثقي اعد نظرة في خلة منبوذة بالعرا تلاف بالعاجل ميسورها وصب لو مءتشلا منزرا واضمن علي جودك من اجل ما قد انعم الوادي وعم الثري ولا تدعني ودعاء الصبا في معشر اشقي بهم معسرا نبه علي ان اختصاصي بكم يخرجكم بالرغم مني يرا واطلع طلوع البدر ما ضره سراراه ليلة ما اقمرا واستخدم النيروز واسعد به مستعملا في العز مستعمرا يوم من الايام لكن راي له عليها الفضل والمفخرا كانه من نخوة قلد ال تسويد عن امرك او امرا ينسب كسري فان اختاركم دينا فقد وافقكم عنصرا يقسم والصدق قمين به بما حبا الارض وما نورا انك تبقي مالكا خالدا ما رد منه الدهر او كرا
«فإن قال كذا فقد خرج عن الملة والحمد لله» فنقض ذلك عليه داود، وقال فيما رد عليه: نحمد الله على أن يخرج امرأ مسلما من الإسلام؟ وهذا موضع استرجاع، وللحمد مكان يليق به، وإنما يقال في المصيبة: إنا لله وإنا إليه راجعون
هل بعد مفترق الاظعان مجتمع ام هل زمان بهم قد فات يرتجع تحملوا تسع البيداء ركبهم ويحمل القلب فيهم فوق ما يسع مغربين هم والشمس قد الفوا الا تغيب مغيبا حيثما طلعوا شاكين لبين اجفانا وافءدة مفجعين به امثال ما فجعوا تخطو به فاترات في ازمتها اعناقها تحت اكراه النوي خضع تشتاق نعمان لا ترضي بروضته دارا ولو طاب مصطاف ومرتبع فداء وافين تمشي الوافيات بهم دمع دم وحشا في اثرهم قطع اليل بعدهم كالفجر متصل ما شاء والنوم مثل الوصل منقطع ليت الذين اصاخو يوم صاح بهم داعي النوي ثوروا صموا كما سمعوا اوليت ما اخذ التوديع من جسدي قضي علي فلتعذيب ما يدع وعاذل لج اعصيه ويامرني فيهم واهرب منهم وهو يتبع يقول نفسك فاحفظها فان لها حقا وان علاقات الهوي خدع روح حشاك برد الياس تسل به ما قيل في الحب الا انه طمع والدهر لونان والدنيا مقلبة الان يعلم قلب كيف يرتدع هذي قضايا رسول اله مهملة غدرا وشمل رسول اله منصدع والناس لعهد ما لاقوا وما قربوا ولخيانة ما غابوا وما شسعوا واله وهم ال الاله وهم رعاة ذا الدين ضيموا بعده ورعوا ميثاقه فيهم ملقي وامته مع من بغاهم وعادهم له شيع تضاع بيعته يوم الغدير لهم بعد الرضا وتحاط الروم والبيع مقسمين بايمان هم جذبوا بوعها وباسياف هم طبعوا ما بين ناشر حبل امس ابرمه تعد مسنونة من بعده البدع وبين مقتنص بالمكر يخدعه عن اجل عاجل حلو فينخدع وقاءل لي علي كان وارثه بالنص منهن فهل اعطوه ام منعوا فقلت كانت هنات لست اذكرها يجزي بها له اقواما بما صنعوا ابلغ رجالا اذا سميتهم عرفوا لهم وجوه من الشحناء تمتقع توافقوا وقناة الدين ماءلة فحين قامت تلاحوا فيه واقترعوا اطاع اولهم في الغدر ثانيهم وجاء ثالثهم يقفو ويتبع قفوا علي نظر في الحق نفرضه والعقل يفصل والمحجوج ينقطع باي حكم بنوه يتبعونكم وفخركم انكم صحب له تبع وكيف ضاقت علي الاهلين تربته ولاجانب من جنبيه مضطجع وفيم صيرتم الاجماع حجتكم والناس ما اتفقوا طوعا ولا اجتمعوا امر علي بعيد من مشورته مستكرة فيه والعباس يمتنع وتدعيه قريش بالقرابة وال انصار لا رفع فيه ولا وضع فاي خلف كخلف كان بينكم لولا تلفق اخبار وتصطنع واسالهم يوم خم بعد ما عقدوا له الولاية لم خانوا ولم خلعوا قول صحيح ونيات بها نغل لا ينفع السيف صقل تحته طبع انكارهم يا امير المءمنين لها بعد اعترافهم عار به ادرعوا ونكثهم بك ميلا عن وصيتهم شرع لعمرك ثان بعده شرعوا تركت امرا ولو طالبته لدرت معاطس راغمته كيف تجتدع صبرت تحفظ امر اله وماطرحوا ذبا عن الدين فاستيقظت اذ هجعوا ليشرقن بحلو اليوم مر غد اذا حصدت لهم في الحشر ما زرعوا جاهدت فيك بقولي يوم تختصم ال ابطال اذ فات سيفي يوم تمتصع ان السان لوصال الي طرق في القلب لا تهتديها الذبل الشرع اباي في فارس والدين دينكم حقا لقد طاب لي اس ومرتبع ما زلت مذ يفعت سني الوذ بكم حتي محا حقكم شكي وانتجع وقد مضت فرطات ان كفلت بها فرقت عن صحفي الباس الذي جمعوا سلمان فيها شفيعي وهو منك اذا ال اباء عندك في ابناءهم شفعوا فكن بها منقذا من هول مطلعي غدا وانت من الاعراف مطلع سولت نفسي
صاغوا من الساءرات او رصعوا ولم يقولوا الا بما علموا ولا روا فيك غير ما سمعوا فليبق لناس منك من اطبق الن اس عليه في الفضل واجتمعوا ولتجتنب ربعك الخطوب وفي قوم مصيف لها ومرتبع وليغش منك النيروز اكرم من حط اليه الوفود او رفعوا يوم جواد حكاك حتي علي ال ترب حلي من جداه او خلع يعطيك بشري الخلود ما طفقت تحتجب الشمس ثم تطلع وليفد كفيك مغلق اليد مخ فور النواحي بالبخل متنع ما عنده في المهم يطرقه جد ولا بالندي له ولع
وذكر الأصمعي أنه فارسي معرب، وأنه في الأصل على كلام الأعاجم يلمه، كما قالت العرب شبرق وفالوذق، وقالت العجم: شبره وفالوذه، وقال الأصمعي: مثل هذا ف قول العرب استبرق، فإنه في كلام العجم استبره، وقال عدد من أهل العلم منهم أبو عبيدة: إن من زعم في القرآن شيئا بغير العربية فقد أخطأ وأعظم على الله الفرية، لأن الله تعالى قال: " بلسان عربي مبين "، وفي القرآن عدد من الكلم نسبه بعض أهل التأويل إلى لغة بعض أمم العجم، وأنكر هذا بعضهم، وذهب إلى اتفاق لغتين فيه أو لغات كثير منهم، وهذا مما بياننا مستقصى فيه في كتابنا المسمى كتاب البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز، وفي كتاب شيخنا أبي جعفر رضي الله عنه، الذي سماه جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثنا أبي قال: سمعت أبا يوسف القاضي يقول: إن للعيون خبايا بالغدوات ما ليس لها بالعشيات،
ويروى: مثل ما مدت نصاحات الربح وقوله: " حتى تشقح " أي حتى تزهو وتظهر فيها حمرة أو صفرة. جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الثمر حتى يشقح. وأرى أنه قيل فيها ذلك لأنها حينئذ يفارقها خلوص الخضرة ولما تتكامل فيها الحمرة أو الصفرة فليست لها حلاوة. وهذا من مشهور أمثال العرب وقد ذكره كعب بن زهير في كلمته التي قالها في النبي صلى الله عليه وسلم ومدحه فيها، واعتذر إليه وأظهر توبته من سالف كفره، ورغب إليه في عفوه عنه، وإعفائه مما توعده به، فقال في ذلك:
القصر، وهو رجل من بني عامر من آل الوحيد، بخمسين ألف درهم، فنزلت من قلبه ألطف منزلة، ثم إنه تزوج ابنة عم لهم فهديت إليه، فكانت تسيء إلي وتكلفني أن أستقي في كل يوم من هذا الغدير بجر، فشكوت ذلك إلى الرجل فقال: إنما أنت أمة وهذه ابنة عمي، فربما ذكرت ما كنت فيه فيسقط الجر من يدي فينكسر فتضربني على هذا، ولما رأيتكما وما أنتما عليه ذكرت ما مضى من أيامي فسقط الجر من يدي، ثم أخذت العود وغنت:
قال القاضي: قول سعيد في هذا الخبر أنه طلق واحدة وبقيت معه على اثنتين وأنه يزيد في مهرها عشرة دراهم، من كلام الحمقى العامة وجهالهم، لأن مطلق امرأته المدخول بها واحدة إن راجعها في عدتها فلا مهر عليه لها، وإن تزوجها بعد بينونتها فعليه الصداق مبتدئا غير زائد على قدر منه متقدم، وفي حمل سعيد نفسه في هذه القصة على الكذب وخاصة في الرؤيا وإطلاع الخادم على قبيح ما أتاه، وكذبه فيما حكاه، وجعله هذا مكافأة له على كفالته به، واعتماده مسترسلا إليه في ستر رذيلته عليه، دليل على أنه كان بمحل من الغرق، وأن عظم لحيته كان على شكل يدل على السفاهة والحمق. وقد حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال: حدثنا محمد بن أيوب بن يزيد، قال: حدثنا أحمد بن يعقوب، قال حدثنا مصعب بن خارجة، عن أبيه، من كانت لحيته طويلة فلا يلم في عقله شيء.