ابا نهشل رايك المقنع اذا طرق الحادث الاشنع فماذا اشتهيت من الختلي وهل لك في الثور مستمتع تنادمه وهو في حالة تضر الندامي ولا تنفع الست تري في استه اصبعا تجول وفي شدقه اصبع وينقل بينكم جعسه اذا كظه القدح المترع اذا ما اغار علي سلحة ربوص فخنزيرة متبع ولم يك فيها ابن كلبينا ليصنع بعض الذي يصنع فويل لشعر ابي البرق ان اطاف به الاشيب الانزع سياكله فيريح العبا د من نتنه ثم لا يشبع
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
يا أمه! أدني فكلي، قلت: لا أريد، ثم مضى في بعض حوائجه وترك القدر فإني لمنكبة على بليس عندي إذ ذهب بي النوم فإذا أنا بآت قد أتاني، فقال: مالك مغتمة؟ فقلت: لكذا وكذا، ولأن ابني صنع كذا وكذا، فنادى يا رؤياه يا رؤياه! فجاءت امرأة شابة حسنة الوجه طيبة الريح، فقال: ما أردت من هذه المرأة الصالحة، قالت: ما أردت منها شيئا، فنادى: يا أضغاث يا أضغاث! فأقبلت امرأة سوداء الخلقة وسخة الثياب دونها، فقال: ما أردت من هذه المرأة؟ قالت: رأيتها صالحة فأردت أن أغمها، قالت: ثم انتبهت فإذا ابني أقبل، فقال: يا أمه! أين أخي؟ قلت: لا أدري حبا إلى بعض الجيران، قالت: فذهب يمشي لهو أهدى إلى موضعه حتى أخذه وجاء به فقبله، ثم قعد فأكل وأكلت معه.
عرضت عليها ما تمني من المني لترضي فقالت قم فجءني بكوكب فقلت لها هذا التعنت كله كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب فاقسم لو اصبحت في عز مالك وفي جوده اعيا بذلك مطلبي فتي شقيت امواله بسماحه كما شقيت بكر بارماح تغلب
إلي فقال: يا أحمد هات ما معك، فقلت في بالي: وما يدريك ما معي؟ فقال لي: انصرفت من عندك بما أخذته منك ولم يكن عندنا شيء فدخلت على بنت عمي فعرفتها الخبر، ودفعت إليها المال ففرحت، وقالت: ما أريد أن تشتري شيئا ولا آكل شيئا، ولكن قم فصل أنت وادع حتى أؤمن على دعائك، فقمت فصليت ودعوت وأمنت ووضعت رأسي ونمت، فرأيت جدي عليه السلام في النوم وهو يقول لي: قد شكرتهم على ما كان منهم إليك، وهم باروك بشيء فاقبله، فدفعت إليه ما كان معي وانصرفت، وصرت إلى منزلي فإذا ربة المنزل قلقة قائمة تصلي وتدعو، فعرفت أني قد جئت معافى، فخرجت إلي فسألتني عن خبري، فحدثتها الحديث على وجهه، فقالت لي: ألم أقل لك: أتكل على جدهم، رأيت ما فعل؟ فدفعت إليها ما كان لها فأخذته.
بوركت من قبل ظريف كيس عف السان عن الفواحش اخرس حر تصب به القلوب ويفتدي من رقة وحلاوة بالانفس فلنعم ريحان الندامي انت ان عزموا الصبوح ونعم حشو المجلس بالشعر تنشده الجليس فينتشي طربا وبالخبر الخطير المنفس ما لي اري الادباء احرز جلهم خصل الثراء وانت عين المفلس قد كان حقك ان تغلس في الغني بمغلس بن حذيفة بن مغلس بصديقك الصدق الذي جمعتكما قدم الفتوة وارتضاع الاكءس
ومهتزة الاعطاف نازحة العطف منعمة الاطراف فاترة الطرف تثني علي قد غريب قوامه وتضحك عن مستعذب افلج الرصف اذا بعدت ابلت وان قربت شفت فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي بذلت لها الوصل الذي بخلت به واصفيتها الود الذي لم تكن تصفي وابديت وجداني بها وصبابتي وان الذي ابدي لدون الذي اخفي دنوا فقد تيمت بالبعد والنوي وصلا فقد عنيت بالصدو الصدف اما يظفر المحروم عندك بالجدا ولا يطمع المظلوم عندك في النصف لعمر امير المءمنين لقد كفي نواءب دهر مثله مثلها يكفي غدا وهو كهف المسلمين وردءهم فاكرم به من ردء قوم ومن كهف كريم السجايا وافر الجود والندي فلا ناقص النعمي ولا جامد الكف يحن الي المعروف حتي ينيله كما حن الف مستهام الي الف ويقلق حتي ينجز الوعد مثل ما يجافي الذي يمشي علي رمض الرضف متي ما اصف اخلاقك الغر تعترض غراءب افعال تزيد علي الوصف واما اعد نفسي عليك رغيبة من النيل اصبح في امان من الخلف وما الف الف من جداك كثيرة وكيف اخاف الفوت عندك في الف
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
قال القاضي: قوله " وتبقى الكلم ": الكلم ها هنا جمع كلمة، وأصل الكلم بكسر اللام فسكنه تخفيفا لإقامة وزن البيت كما قالوا في ملك ملك، وفخذ وكبد. قال الله تعالى: " يحرفون الكلم عن مواضعه " " المائدة: 13 ". وقد روي عن تميم بن حدلم أنه قرأ: " تحرفون الكلام ". وقد قرأه علماء الأمصار " يريدون أن يبدلوا كلام الله " " الفتح: 15 " و " كلم الله ". ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين:
تري اليل يقضي عقبة من هزيعه ام الصبح يجلو غرة من صديعه او المنزل العافي يرد انيسه بكاء علي اطلاله وربوعه اذا ارتفق المشتاق كان سهاده احق بجفني عينه من هجوعه ولوعك ان الصب اما متم علي وجده او زاءد في ولوعه ولا تعجب من تماديه انها صبابة قلب مءيس من نزوعه وكنت ارجي في الشباب شفاعة وكيف لباغي حاجة بشفيعه مشيب كنث السر عي بحمله محدثه او ضاق صدر مذيعه تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه بحث اليالي قبل اتي سريعه اخذت لهذا الدهر اهبة صرفه ولما اشارك عاجزا في هلوعه ولم تبن دار العجز لمحلس الذي مطيته مشدودة بنسوعه وليس امرا الا امرء ذهبت به قناعته منحازة عن قنوعه اذا صنع الصفار سوءا لنفسه فلا تحسد الصفار سوء صنيعه وكان اختيال العلج من عطش الردي الي نفسه شر النفوس وجوعه عبا لجميع الشر همة ماءق وقد كان يكفي بعضه من جميعه وردت يديه عن مساواة رافع زيادة عالي القدر عنه رفيعه بصولته كان انقضاض بناءه لاسفل سفل وانفضاض جموعه ولم ينقلب من بست الا ورايه شعاع والا روعه شغل روعه فان يحي لا يفلح وان يثو لا يكن لباك عليه موضع لدموعه دم ان يرق لا يقض تبلا مراقه ولا يطفيء الاوغام لءم نجيعه شفي برح الاكباد ان ابن طاهر هوت ام عاصيه بسيف مطيعه ترجي خراسان جلاء ظلامها بدر من الغرب ارتقاب طلوعه متي ياتها يعرف مقوم درءها ولا يخف كافي شانها من مضيعه متي قظت في شرق البلاد فاني زعيم بان قيظه من ربيعه لقد جشم الاعداء ورد نفاسة عليك يلاقون الردي في شروعه وكم ظهرت بعد استار مكانها شناة خباها كاشح في ضلوعه ومرضي من الحساد قد كان شفهم توقع هذا الامر قبل وقوعه وما عذرهم في ان تعل صدورهم علي ناشر الاحسان فيهم مشيعه لءن شهر السلطان امضي سيوفه ورشح عود الملك ازكي فروعه فلا عجب ان يطلب السيل نهجه وان يستقيم المشتري من رجوعه
قلت: نعم، قال: يا غلام ادفع إليه الذي معك، فقلت: وما هذا، قال: ثلثمائة دينار، قلت: والله لا أقبلها أو أعرفك، قال: أنا إبراهيم بن المهدي.
عهد لعلوة بالوي قد اشكلا ما كان احسن مبتداه واجملا انسي ليالينا هناك وقد خلا من لهونا في ظلها ما قد خلا عيش غرير لو ملكت لما مضي ردا اذا لردته مستقبلا لاموا علي ليلي الطويل وكلما عادوا بلوم كان ليلي اطولا اتبع هواك الي الحبيب فانه رشد وخل لعاذل ان يعذلا واله لا اسلو ولو جهد الذي يلحي وما عذر المحب اذا سلا احيا الرجاء ورد عادية الجوي قول الذي اهوي نعم من بعد لا ومزاجه كاسي بريقته التي ثلجت فءاد محبه فتبلا لا تعجبي لمعشق ان يرعوي عن هجره ولعاشق ان يوصلا بتنا ولي قمران وجه مساعدي والبدر اذ وافي التمام واكملا لاحت تباشير الخريف واعرضت قطع الغيوم وشارفت ان تهطلا فترو من شعبان ان وراءه شهرا يمانعنا الرحيق السلسلا احسن بدجلة منظرا ومخيما والغرد في اكناف دجلة منزلا خضل الفناء متي وطءت ترابه قلت الغمام انهل فيه فاسبلا حشدت له الامواج فضل دوافع اعجلن دولابيه ان يتمهلا تبيض نقبته ويسطع نوره حتي تكل العين فيه وتنكلا كالكوكب الدري اخلص ضوءه حلك الدجي حتي تالق وانجلي رفدت جوانبه القباب ميامنا ومياسرا وسفلن عنه واعتلي فتخاله وتخالهن ازاءه ملكا تدين له الملوك مثلا وعلي اعاليه رقيب ما يني كلفا بتصريف الرياح موكلا من حيث دارت دار يطلب وجها فعل المقاتل جال ثم استقبلا بدع لبدع في السماحة ما تري من امره الا عجيبا مجذلا فضل الانام ارومة مذكورة وتقي وانعم في الانام وافضلا تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا ورث النبي سجية مرضية وطريقة قصدا وقولا فيصلا فاذا قضي في المشكلات ترادفت حكم تريك الوحي كيف تنزلا يابن الهداة الراشدين ومن بهم ارست قواعد دينا فتاثلا خرق سمت اخلاقه فترفعت واضاء رونق وجه فتهلا فاذا ترفع في المناسب واعتزي لابوة يتلو الاخير الاولا عد النجوم الطالعات مءهلا لامر او مستخلفا او مرسلا اصحبته املي ومثل خلاله كرمت فاعطت راغبا ما املا ان شءت جاءت نعمة فتلقيت منه وسهل مطلب فتسهلا لم يبق الا ان تهم فينقضي ما قد تطاول اوتجز فتفضلا قد قلت فافعل ما وايت وان من عادات جودك ان تقول فتفعلا ولءن عجلت بما تنيل فانه حسب لنيلك ان يكون معجلا
زمانه، قال: من أين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء، قال: فما تحسن أنت؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير، قال: إن كنت أقصرهم في المطر قصة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة
فلما أصبح عبد الله لم يشعر إلا بالمال قد وافى به، فقيل لعبد الله: قد بعث العراقي بعشرة آلاف دينار، وقال: هذا ثمن عمارة فردها وكتب إليه: إنما كنت أمزح معك، ومما
غلس الشيب او تعجل ورده واستعار الشباب من لا يرده لا تسلني عن الصبا بعدما صو ح روض الصبا وانهج برده ومعاض المشيب يغدو فيستخ لق من عيشنا الذي نستجده قاتل اله قاتلات الغواني بالغرام المنبي عن الغي رشده والعيون المراض يوقد عنهن جوي يمرض الجوانح وقده والخدود الحسان يبهي عليها جلنار الربيع طلقا ورده يتخلي السالي من الحب بالشغ ل ويغلو بصاحب الوجد وجده ومن الضيم في هوي البيض عندي ان يود المتبول من لا يوده لي صديق اعدته لصروف من زمان يربي علي من يعده سيد من بني الحسين بن سعد شاد بنيانه الحسين وسعده وهو المجد ليس يحويه من لم يتقدم فيه ابوه وجده ما نبالي اي الحظوظ فقدنا ما تراخي عنا فامهل فقده لا تقيسن حاتم الجود في الجو د اليه فحاتم فيه عبده هزله لسماح شيمته وال بذل والحزم والكفاية جده تكافا الحالان منه ومتن ال سيف سيان في الغناء وحده لا يزل يفتدي بقوم اراهم غاض معروفهم واترع رفده ما تجاري الاجواد الا شاهم سابقا واحد التطول فرده خير ما لطالبين لديه راحة الياس من جداهم وبرده من يشن وعده المطال يناجز منجحا او يزان بالنجح وعده ومن الناس من يناكد حتي ان فنا من النسيءة نقده حاد عنه المساجلون وهابوا حفلة البحر والبحار تمده
فلما نظر إليه الأسد زأر زأرة شديدة وتمطى وأقبل نحوه، فلما صار منه على قدر رمح وثب وثبة شديدة، فتلقاه جحدر بالسيف فضربه ضربة حتى خالط ذباب السيف لهواته، فخر الأسد كأنه خيمة قد صرعتها الريح، وسقط جحدر على ظهره من شدة وثبة الأسد وموضع الكبول، فكبر الحجاج والناس جميعا، وأنشأ جحدر يقول: