وصلى الله على [سيدنا محمد] النبي المكرم، الشافع المقرب، الذي بعث آخرا واصطفي أولا، وجعلنا من أهل طاعته، وعتقاء شفاعته.
يا موبذ، أنا وأنت على طرف الدنيا، فقلت لك: يا موبذ، إني لا أرى شيئا. فقلت لي: ولم لا ترى؟ فقلت ليس ها هنا ظلام يمنعني. فقلت لي أنت: يا هشام، إني لا أرى شيئا. فقلت لك: ولم لا ترى؟ قلت: ليس ضياء أنظر به. فهل تكافأت الملتان في التناقض؟ قال: نعم. قال: فإذا تكافأتا في التناقض لم تتكافآ في الإبطال أن ليس شيء؟ فأشار الموبذ بيده أن أصبت.
لامت ملامة مشفق متعتب وسطت سطية ناصح لم يكذب واستشفعت بدموعها ودموعها لسن متي تصف الكابة تسهب ولحزنها بصميم قلبي موقع ذاك علي جمر الغضا المتلهب غيداء عاجلها الزمان بنكثه وبريبه المتصرف المتقلبفابتزها حسن الغراء وصادفت منها الخطوب غريرة لم تنكب قالت اراك ب سر من را ثاويا في مرتع جشب وعيش منصب في حيث لا يلفي الشريف مناسبا يحنو عليه برافة وتحدب فاعمد لظل من نزار فانهم اهل الهي او جانب من يعرب وانهض لاية بلدة حلوا بها في الارض ان قربت وان لم تقرب فهنالك الحسب الصميم وحيث لا يغريك من نسب قريب المطلب قلت اربعي في سر من را سيد كرمت ضراءبه عظيم المنصب بحر متي تقف الظلماء بمورد منه يطب لهم جداه ويعذب خضر بن احمد طود عز شامخ راس دعاءمه امين المنكب كهف اذا استذري العفاة بظله لجاوا الي كنف رحيب مخصب ان تمس عبد القيس عني قد نات والازد بين تشت وتشعب فقد اعتصمت بمواءل من واءل وغلبت احداث الزمان ب تغلب بابن المورث من ربيعة مجدها وابن المءثل كل عز اغلب كم من اب لك ذي مناقب جمة حام وجد ذي مكارم منجب وعلا تقاصرت المساعي دونه فسمت بذكركم سمو الكوكب واذا الكماة تكافحت في معرك وتنازعت كاس الردي من مشرب فلكم مواقف في الوغي مشهورة بوارثة عن كل ليث محرب يا خضر امن مسود في سادة من كل محتضر الرواق محجب قد سدت في حال الحداثة يافعا ولبست ابهة الجليل الاشيب وارتك اعقاب الامور روية من حازم ماضي العزيم مجرب فلانت ارهف حين تدهم خطة من مرهف شهرته كفك مقضب ولانت انفح بالنوافل والندي من واكف مسحنفر متصب ولانت امنع من كليب جانبا لمستجير المرهق المترقب وكان وجهك حين تسال مشرب من حسنه ماء الحسام المذهب خذها اليك وسيلة من راغب متقرب متوصل متسب جاءتك في طيب التحية تجتني من منبت انق وروض معشب اوفي بها كالعقد فصل نظمه بالدر الا انه لم يثقب هذا وليك مستجيرا عاءذا بذراك من زمن حديد المخلب قد شام برقا من نداك احبه اذ كان برق يديك ليس بخلب
كان يصحب علي بن داود الهاشمي يهودي ظريف مؤنس أديب شاعر أريب «1» ، فلما أراد الحج أراد ان يستصحبه فكتب إليه اليهودي يقول:
ونكثر ان نستودع اله ظاعنا يودع صافي العيش حين يودع بنو مخلد ان يشرع الحمد يشرهوا اليه وان يدعوا الي المجد يسرعوا اذا نحن شيعنا من القوم واحدا هجرنا الكري حتي يءوب المشيع
احباءنا ما كان لي عنكم صبر وهل لصبور عن احبته عذر فيا ليت شعري عنكم كيف كنتم وكيف التي من وجها يطلع البدر ومن نشرها مسكوالحاظها سحر ومبسمها دروريقتها خمر وقد زعمت الا تزال كعهدنا وان طال بي غيب وطال بها العمر واني لاخشي والزمان مغير علي الناي يوما ان يميل بها الغدر وكيف بمشتاق تضمن جسمه علي شوقه مصر ومهجته مصر اقام الحرب الزنج في دار غربة حوادثها في اهلها القتل والاسر ومن دونه هولومن تحته ردي ومن فوقه سيفومن تحته بحر اذا شام برقا لاح من نحو ارضه تضايق عما ضم من وجده الصبر وبلت دما من بعد دمع رداءه لدي خلوات منه اجفانه الغزر وان رام من حدالبطيحة مطلعا ثنت شاوه عنه المواصير والجسر كفي حزنا ان المقل مشرد وذو الخفض في احبابه من له وفر اذا كان مالي لا يقوم بهمتي سماحا وان اوفي علي عسرتي اليسر فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا وما لي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر فان يقض لي اله الرجوع فانه علي له ان لا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا وفرقة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
نوك وغي وعي وانت مع ذا دعي عما قليل سينبو بك الفراش الوطي لو كنت تعقل ما في ك ايهذا المسي لم يصف عيشك لكن عيش الغبي هني
تكلفني رد ماضي الامور وبعثرة الاعظم الباليه ابوك الذي جاء ما قد علم ت فصارت له سنة جاريه اقام الرجال علي امه فاشهدهم انها زانيه وكانوا عدولا فادوا اليه امانة ايامها الخاليه
اصبت لو احمدت ان اصيبا و فزت لو كان الحجا المطلوبا و راض مني الدهر ظهرا لم يكن لو انصف الحظ له مركوبا اقسم لا ازدت به فضيلة دهري الا زادني تعذيبا فكلما انست منه باذي بقاه واستانف لي غريبا رميت حظي بوجوه حيلي فلم اصب ولم اقع قريبا تنزه يعاب او محاسن محسودة محسوبة ذنوبا انظر الي الاقسام ما تاتي به متي اردت ان تري عجيبا تجمع بين الماء والنار يد و ما جمعت الرزق والاديبا ليت كفاني الدهر مع تخلصي مكروه كما كفي المحبوبا اوليت اعدي خلقي جنونه فكنت لا سمحا ولا لبيبا يا صاحب الزمان مغترا به انت دم فاحذر عليك الذيبا تبعث الحاظك من وفاءه بارقة صيفية خلوبا سلني به وقس علي معه فقد قتلت اهله تجريبا بعد عناءي واجتهادي كله بالارض حتي ولدت نجيبا جاءت به بعد التراخي غلطا ثم نوت من بعد ان توبا ابلج بسام العشي واضحا ريان مخضر الثري رطيبا تصفو المدام وتروق ما انتمت حسنا الي اخلاقه وطيبا لمجد قوم وقليل ما هم و في القليل تجد المطلوبا كالنجم لباع المديد بعده و لعيون ان يري قريبا لا تشكرن من فتي فضيلة و ليس فيها معرقا نسيبا فانما اعطي ابن ايوب المدي في الشرف اقتفاءه ايوبا يا لابس الكمال غير معجب تركت كل لابس سليبا ان غادر الشكر لسانا ناكلا و كان سيفا قبله مذروبا فقد عقدت لسني وقدتني بالطول في حباله جنيبا حسبت اعداد الحصي ولم اطق عد الذي اوليتني محسوبا في كل يوم شارق معونة تبرد حر جوره المشبوبا و نعمة تسير في نضوحها خرق الجديب فيري خصيبا يخجلني استقبالها فتحسب ال عين ابتسامي نحوها قطوبا لو شءت لاسترحت من اثقالها ان كنت من مكرمة متعوبا كنت اخا فلم تزل تسبغني بالطف حتي خلتني حبيبا فان قضي الثناء حق نعمة او كاد ان يقضيها تقريبا و اقنع الميسور فاحبس شردا تسال عنها الشمال الجنوبا يعلق بالعرض الكريم نشرها و هي به طاءرة هبوبا اذا بنيت البيت منه ودت ال اسماع لو كانت له طنوبا يخلد مسموعا ويغني كلما عوضت مهدي عنه او موهوبا عد السنين صومها وفطرها تحف مقروءا به مكتوبا
مالي كاني مخبول ولست به اشكو الي الناس مع علمي من الناس كنا اذا اعتلت الاذناب يجبرنا رجاءنا الراس حتي اودي الراس لا باس في كف نفسي عن سءالهم وليس عندهم جود ولا باس نقل ركابك الا في رحابهم واستغن ما شءت عنهم فالغني الياس
ومنه قليل للشيء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرأ بعض المتقدمين: " هذه أنعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعنى الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرئ بهما جميعا، وقوله: حرث حجر أي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال أهل التأويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
وأكرمها سعد وأحسن جائزتها فلما أرادت فراقه، قالت: حتى أحييك تحية أملاكنا بعضهم بعضا: لا جعل الله لك إلا لئيم حاجة، ولا زال لكريم عندك حاجة، ولا نزع من عبد صالح نعمة إلا جعلك سببا لردها عليه. فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها: ما صنع بك الأمير؟ قالت:
وأما قول جريج للصبي: من أبوك؟ فقد يسأل السائل فيقول: كيف من قال من أبوك والعاهر ليس بأب لمن أتت به البغي من مائه في حكم الشريعة؟ قيل: في هذا وجهان من التأويل أحدهما: أنه جائز أن يكون في شريعة هؤلاء القوم إلحاق ولد العاهر به إذا حملت أمه به منه.