وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
أما بعد، فإني لا أعرف للمعروف طريقا أوعر من طريقه إليك، فالمعروف لديك ضائع، والشكر عندك مهجور، وإنما غايتك في المعروف أن تحقره، وفي وليه أن تكفره.
وأما علي فأشار باللين وإفراط الرفق. وإذا جرد الوالي لمن غمط «1» أمره وسفه حقه، اللين بحتا، والخير محضا، لم يخلطهما بشدة تعطف القلوب على لينه، ولا بشر يحيشهم «2» إلى خيره؛ فقد ملكهم الخلع لعذرهم «3» ووسع لهم الفرجة لثنى أعناقهم، فإن أجابوا دعوته، وقبلوا لينه من غير ما خوف اضطرهم، ولا شدة حال أخرجتهم، لم يزل ذلك يهيج عزة في نفوسهم، ونزوة في رءوسهم، يستدعون بها البلاء إلى أنفسهم؛ ويصرفون بها رأي المهدي فيهم. وإن لم يقبلوا دعوته، ويسرعوا لإجابته باللين المحض والخير الصراح، فذلك ما عليه الظن بهم، والرأي فيهم، وما قد يشبه أن يكون من مثلهم؛ لأن الله تعالى خلق الجنة وجعل فيها من النعيم المقيم والملك الكبير ما لا يخطر على قلب بشر، ولا تدركه الفكر، ولا تعلمه نفس؛ ثم دعا الناس إليها ورغبهم فيها؛ فلولا أنه خلق نارا جعلها لهم رحمة يسوقهم بها إلى الجنة، لما أجابوا ولا قبلوا.
الشوى ها هنا: القوائم، والواحدة شواة؛ ويقال: فرس محض الشوى، إذا كانت قوائمه معصوبة. سبط: سهل. كفت الوثوب. أي مجتمع، من قولك: كفت الشيء، إذا جمعته وتممته. مشدد الأسر: أي الخلق.
لعمرك ما السيف سيف الكمي باخوف من قلم الكاتب له شاهد ان تاملته ظهرت علي سره الغاءب اداة المنية في جانبيه فمن مثله رهبة الراهب سنان المنية في جانب وسيف المنية في جانب الم تر في صدره كالسنان وفي الردف كالمرهف القاضب
ومختضبات من نجيع دماءها اذا جنيت من بكرة الغدوات تكاد بان تطغي اذا ما لمستها فارحمها من ساءر الغدوات
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
لعمري لقد عولت يوم تحملوا علي هاطل من دمع عينك ساكب فلم تبرد العينان بالدمع حرقة ولم تطفءا حر الهوي المتراكب وابرح شيء فرقة بعد الفة وفقدك من علقت بعد التقارب
ابا علي يا فتي الاشعر وابن فتاها السيد الازهر قد كمل المجد لقحطان اذ كملت لسيف ولمنبر وابن ابي جعفر المرتجي لمثل افعال ابي جعفر قد سار بالمجد فخيم به وغاب عنا بالندي فاحضر هل انت مسقينا سخامية حمراء مثل الذهب الاحمر
قبلتها من بعيد فانثنت غضبا وقد تبين فيها التيه والخجل ومسحت خدها من قبلتي ومشت كانها ثمل او مسها خبل
اجرني من الواشي الذي جار واعتدي وغابر شوق غار بي ثم انجدا والا فاسعدني بدمعك انه يهون ما بي ان اري لي مسعدا سقي الغيث اجراعا عهدت بجوها غزالا تراعيه الجاذر اغيدا اذا ما الكري اهدي الي خياله شفي قربه التبريح او نقع الصدي اذا انتزعته من يدي انتباهة عدت حبيبا راح مني او غدا ولم ار مثلينا ولا مثل شانا نعذب ايقاظا ونعم هجدا تصعد انفاسي جوي وتشوقا اذا البرق منح غربي دجلة اصعدا وما ذاك الا لوعة لك زادها تناءي الديار جدة وتوقدا فمن غاب ينوي نية عن حبيبه وهجرا فاني غبت عنك لاشهدا وما القرب في بعض المواطن لذي يري الحزم الا ان يشط ويبعدا الي ابن امير المءمنين تناهبت بنا العيس ديجورا من اليل اسودا الي منعم لا الجود عنه بعازب بطيء ولا المعروف منه بانكدا راينا بني الامجاد في كل معشر فكانوا لعبد اله في المجد اعبدا عليه من المعتز باله بهجة اضاءت فلو يسري بها الركب لاهتدي اذا ما انتمي ناصي المجرة واغتري الي انجم ما زلن لملك اسعدا الي خلفاء سنة قد تنافسوا لتثقل في اعناقهم وتردا يروق العيون الناظرات بطلعة من الحسن لو وافي بها البدر باعدا له في قلوب الاولياء محبة تعد بها الاعداء جندا مجندا تامل امين اله فرط جلالة وابهة تبدو عليه اذا بدا اذا اعجبتك اليوم منه خليقة مهذبة اعطاك امثالها غدا طلوب لاقصي غاية بعد غاية اذا قلت يوما قد تناهي تزيدا سرنا بان امرته ونصبته لنا علما ناوي الي ظله غدا وابهجنا ضرب الدنانير باسمه وتقليده من امرنا ما تقلدا ولم لا يري ثانيك في السلطة التي خصت بها ثانيك في الجود والندي حقيق بان ترمي به الجانب الذي يهم وان تقضي اليه وتعهدا ومثلك حاط المسلمين بمثله سدادا ولم يهمل رعيته سدي فلو دام شيء اخر الدهر سرنا غني عنه موجود ودمت مخلدا ابن فضله واشهر نباهة قدره وابق له في الناس ذكرا مجدا فلسيف مسلولا اشد مهابة واظهر افرندا من السيف مغمدا بقيت ترجيه وعاش مءملا يراعي اتصالا من حياتك سرمدا لقد ساورت خيل المساور عصبة افاءت عليه الطعن غضا مجدا حموه سهول الارض من كل جانب فظل شريدا في الجبال مطردا علوج واعراب يرجون حاءنا اضاع الحجي حتي طغي وتمردا يسمونه باسم الخليفة بعد ما رعي الضان فيهم ذا مشيب وامردا فلم لم تزعه الوازعات ويجتنب عداوة منصور اليدين علي العدي ولو شاور الايام قبل خروجه نهين ابن ام الكلب ان يتوردا كاني به اما قتيلا مضرجا بايدي الموالي او اسيرا مقيدا
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
بالخيف مخطفة الحشا تهوي الغصون لها القدودا اخذ الغزال نفارها و اعارها عينا وجيدا الفت مطال عداتها يا ليتها تعد الصدودا نثرت مدامعي الفري د لنظم مضحكها الفريدا قد كان رث هواي فاب تسمت فردته جديدا
فحلت اربعي ين عشرة من العمر وفات احلام الكهو ل وهو في سن الغمر وابصر اليوم غدا فلم يرد الا صدر لا ضامه الخوف ولا اطغاه في الامن البطر علي نداه باعث من نفسه لا يقتسر اذا احس فترة لج عليها ونفر لا يخلف الظن ولا يلقي الحقوق بالعذر علقت من ودك بال مستحصف المثني المر املس لا تسحله بالغدر كف المنتسر وكنت من حيث اقترح ت وابي قوم اخر تعطي علي الحفة ما يعطون والضرع در والخير من مالك لي وان وفي وان كثر محبة ما فوزت نفسي منها في غر فما اطير باخ محلقا ما لم تطر ولا ينزي كبدي اذا وصلت من هجر فابق علي وغر الحسو د نجوة من الغير ترعاك عين اله لي من شر اعين البشر ما ذيل النيروز في ثوب الرياض وخطر وكر عام مقبل وابق الي ان لا يكر واسمع لها تهدي الي ال عرض الغني وهي فقر تضوع في الناس بها نوافج لسن السر سلمت الريح لها شرط الرواح والبكر كما تمطت بالخزا مي لك ارواح السحر قهي بكم معقولة وهي شرود لا تقر اذا بنات شاعر انثن او كن عقر فكل بنت ولدت في مدحكم مني ذكر تري حسودي حاضرا ينشد وهو يحتضر تعجيله عن نفسه سابقة امر القدر يصغي لها وده لو كان من قبل وقر
لو شاء سار ليلة النعف وقف وعارف ينكر حقي لاعترف عهد تفرقنا وحلقت به فتخاء طاح هدرا ما تختطف بمزاق من العيون ما لمن يطلبها فاءتة الا الاسف اسهرني ونام من عاهدني بنجوة من رغبة ومنحرف اكلما استانف ذنبا ظالمي عفوت من ذنوبه عما سلف لو قيل سكان الحمي وفعلهم بي وفعلهم نزا فءادي ورجف سل بارقا اذكي الغضا علي الغضا محدثا عن الحيا كيف يكف امن جفون العامرين انتضي ام من ثنايا العامريات خطف واسءل بغصن منهم اشكو الجوي وثقله اذا مشي يشكو الهيف شكني فيما استقام وانثني الامه اقتل لي ام الالف عن به النيه فلو كلمه جماله اعرض عنه وصدف كانه لم ير حقفا عما هيل ولا بدرا مع التم انكسف لكل شيء افة تنقصه اذا انتهي وافة الحسن الصلف خبرني اني شاك بعده لواعج الشوقن فقال وحلف ان باح بالسر لاهجرنه عاقب بغير الهجر فالهجر سرف ما لحسودس في هواكم عابني لا رام رفع طرفه الا طرف وناقل اليكم ما لم اقل اصابه اله بذنب ما اقترف يالغواني يجنين ولي متي سمحت بقيادي لعنف قد علمت اذا الغرام ضامني اني منه بالسل انتصفء واني علي الجاج صخرة اذا لويت عنقي لم انعطف لا تنتهي نفسي انصراف عن هوي دام ولا ترجع حين تنصرف سمحت لدنيا بجل اهلها سماح غير نادم ولا اسف رايتهم بخلهم وعفتي دوني وذو الغني وذو الشرف لم اخشهم من حيث لم ارجهم انك مالم ترج شيءا لم تخف كفتني الرزق يد واحدة والناس طرا واحد منهم خلف ما رعت الصضاحب عين اله لي فشمل امالي جميعا مءتلف سيان ما استخلصته من سيد وما صف منهم ومن عق وعف ة جدت فيه ما طلبت عنده فلم اجده وهو ما عز وكف لا عدة تلوي ولا خلق علي اخ تلاف الوان الزمان يختلف وراحة علي مقابض الظبا تثقل او في بسطة الجود تخف يوم الردي جندلة وفي الندي جندلة كلتماها ملء الاكف انظرءاليه تختبر ما عنده ان الظهارات الرقيقات تشف وجه لبيق بالنعيم ماءه وبشر لم يغترب فيه الترف الوم الا حاسدا كماله وحسد الشمس علو وشرف قل لمعار المجد حاءلا واسما علي اعرابه لا ينصرف جار ابا القاسم اولي خطوة تعلمان ودعه يجري ثم قف لم يتقلدها قصيرا او قصا ان العلا حماءل لذي الكتف سمعا بني عبد لرحيم انها بنات طبع لم يدنسها الكلف تبعثها في مدحكم محبة مدح الرجاء غيره مدح الشغف مقيمة بذكركم لم تسترح لوطن ساءرة لم تعتسف تبيض او خضر من سطورها بنور اوصافكم سود الصحف ينشر منها المنشدون بردة او من رياض الحزن عيناء انف يعجبني تسلثط فيها اذا قامت تعاطي من علاكم ما تصف تهدي لكم في كل يوم فرحة عيونهالمستغربات والطرف تجول رعيا حول اعراضكم تحمي من العار حماها وترف ان فاتها عيد فعيد بعده لكم صفايا سلفها والمءتنف لا يقدح لحساد في عندكم وفيتكم رسومها او لم اوف قلبي مامون علي ودادكم ما دام مامون علي الدر الصدف
قال القاضي: قلت لابن كامل أمل هذا الحديث: ما أنصفه لما أوقع به هذه المحنة، وأسرع بما لم ينكره من الإجابة، بمنعهما التمس من الفائدة، فضحك.
حدثنا عبد لاله بن محمد بن جعفر الأزدي قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال حدثني محمد بن الحسين قال حدثنا حماد بن الوليد الحنظلي قال: سمعت عمر بن ذر يذكر أنه بلغه عن ميمون بن مهران أنه قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز يوما وعنده سابق البربري الشاعر فانتهى في شعره إلى هذه الأبيات:
قال القاضي: مد المأمون المنى في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتأخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، إلا الأخفش فإنه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه ويأباه في بعضها، فأما قصر الممدود في الشعر فجائز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو شفائي أو ما أشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.
قال: فاستضحك هارون، وبعثت إلى أم جعفر: كيف تحبنا وأنت شام؟ وبعثت إلى أم المأمون: كيف تحبنا وأنت أخو عبد الملك بن صالح؟ وبعثت إلى أم القاسم بعشرة آلاف درهم، فاشتريت بها ضيعتي بأرتاح.