أما الموضوعات التي تناولها العقد، فقد تنوعت وتوزعت بين السياسة والسلطات، والحروب ومدار أمرها، والأمثال والمواعظ، والتعازي والمراثي وكلام الأعراب وخطبهم وأنسابهم وعلومهم وأدابهم وأيامهم واخبار مشهوريهم من الخلفاء والقادة، هذا فضلا عن تضمينه كتابه كثيرا من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وكثيرا من الأشعار والأخبار التاريخية، وإثباته لنفسه كثيرا من القصائد التي وردت على شكل معارضات لشعر كبار الشعراء في الموضوعات التي استشهد بأشعارهم عليها.
والخرم سقوط حركة من أول البيت، ولا يكون إلا في وتد؛ والقبض ما ذهب خامسه الساكن، والكف ما ذهب سابعه الساكن، والاعتماد [في الطويل] سقوط الخامس من فعولن التي قبل القافية، اعتمد به فقبض، ولم تجر فيه السلامة إلا على
ومدح ربيعة الرقي يزيد بن حاتم وهو والي مصر، فتشاغل عنه ببعض الامور واستبطأه ربيعة فشخص من مصر، وقال:
ومن بني عجل: صعصعة بن صوحان، وزيد بن صوحان؛ من أصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه. فهذه عبد القيس وبطونها وجماهيرها.
خبروني عن هذه الدار هل ضم بعضها إلى بعض أحد؟ ... فأنا منذ ستين سنة أفكر في كلامه فما أدرك له معنى ولا مجازا.
حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله كفانا مئونة الدنيا وأمرنا بطلب الآخرة فليته كفانا مئونة الآخرة وأمرنا بطلب الدنيا. مالي أرى علماءكم يذهبون، وجهالكم لا يتعلمون، وشراركم لا يتوبون؟ مالي أراكم تحرصون على ما كفيتم، وتضيعون ما به
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين فما كان القضاء والقدر الذي كان فيه مسيرنا ومنصرفنا؟ قال: ذلك أمر الله وحكمته. ثم قرأ علي رضي الله عنه " وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه " الإسراء:23 فقام الشيخ تلقاء وجهه ثم قال:
قال: فأتيناه بحجام واعذرنا إليه ألا يتكلم حتى ينقضي أمره فبدأ الحجام بحلقه، فلما أمعن في حلقه سأله عن مسألة، فنفض ثيابه وقام بنصف رأسه محلوقا حتى دخل بيته، ثم جئناه بغير، فقال: لا والله لا أخرج إليه حتى تحلفوه! فحلفناه ألا يسأله عن شيء؛ فخرج إليه.
صحبناه في سفر، فما رأينا بعدك يا رسول الله أعبد منه، كان لا ينفتل من صلاة، ولا يفطر من صيام. قال النبي صلى الله عليه وسلم: فمن كان يمونه ويقوم به؟ قالوا: كلنا. قال كلكم أعبد منه.
أبو بكر بن أبي شيبة قال: وفد الحسن بن علي رضي الله عنهما على معاوية بعد عام الجماعة، فقال له معاوية: والله لا حبونك بجائزة ما أجزت بها أحدا قبلك ولا أجيز بها أحدا بعدك. فأمر له بمائة ألف.
قال القاضي: في هذا الخبر ما دل على وجوب الأر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهجر أهل المعاصي ومجانبة المجالسة لهم والأنس بهم، وإيناسهم يالمقاربة ومخالطتهم بالمؤاكلة والمشاربة، والتنزه عن مداهنتهم، ولزوم المسلمين عطفهم على واجبات الدين وردهم إلى اتباع سبيل المؤمنين.
فقال له رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارتددت عن الإسلام يا أمير المؤمنين! قال: بلى نستغفر الله. قال: والله لا ساكنتك أرضا أبدا. وخرج عنه.
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
قال القاضي: قول عبد الله أخي نابي " مع الإصباح نوح مسلب " أراد النساء، وقال: " نوح " وفيه وجهان: أحدهما أنه وصفهما بالنياحة فقال: نوح، وسماهن بالمصدر مثل زور وفطر وصوم، وهذا باب مشهور واسع، ومنه قول الشاعر:
قال: كم دينك؟ قال: ثلاثون ألفا، قال: قد أمرت لك بها وبمثلها، ثم قال: يا غلمان! فتشوا الخزائن فجيؤه منها بكل خز بنفسج تجدونها، فجاءوا بثلاثين جبة، فنظر إليه يلاحظ الجارية، فقال: يا جارية عاوني عمك على قبض الجباب، فإذا وصلت إلى منزله فأنت له، فأخذها والجباب والمال وانصرف.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " لا عدوى ولا هامة ولا صفر "، وكان العرب ترى أن ذلك يعدي، فتأول قوم هذا الخبر على أنه عنى به هذا المعنى وذهب به آخرون إلى أنه الشهر المسمي صفرا، وإبطال ما كانت العرب تفعله في تقديمه إلى المحرم على ما كانوا يذهبون إليه في النسيء.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعد، قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان الهاشمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله وصله، قال: قال: لنا سليمان يوما: إني قد أمرت قيم بستاني أن يحبس علي الفاكهة ولا يجني منها شيئا حتى تدرك، فاغدوا علي مع الفجر - يقول: لأصحابه الذين كان يأنس بهم: لنأكل الفاكهة في برد النهار - فغدونا في ذلك الوقت، فصلى الصبح وصلينا، ثم دخل ودخلنا معه، فإذا الفاكهة متهدلة على أغصانها وإذا كل فاكهة مختارة قد أدركت كلها، فقال: كلوا، ثم أقبل فأكلنا بمقدار الطاقة، واقبلنا نقول: يا أمير المؤمنين: هذا العنقود، فيخرطه في فيه، يا أمير المؤمنين، هذه التفاحة، كلما رأينا شيئا نضيجا أومأنا إليه فيأخذه فيأكله ويحطمه، حطما، حتى ارتفع الضحى ومتع النهار، ثم أقبل على قيم البستان، فقال: ويحك يا فلان، إني قد استجعت فهل عندك شيء تطعمنيه؟؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين عناق حولية حمراء، قال: ائتني بها ولا تأتين معها بخبز، فجاء بها على خوان لا قوائم له وقد انفخت وملأت الخوان، وجاء بها غلمة يحملونها فأدنوها منه وهو قائم، فأقبل يأخذ العضو فيجيء معه لنضجه فيطرحه فيخرطه في فيه، ويلقي العظم حتى أتى عليها، ثم عاد لأكل الفاكهة فأكل فأكثر ثم قال للقيم: ويحك! ما عندك شيء تطعمنيه؟ قال: بلى يا أمير المؤمنين، دجاجتان قد عبئتا شحما، قال: ائتني بهما، ففعل بهما كما فعل بالعناق، ثم عاد لأكل الفاكهة، فأكل مليا ثم قال للقيم: هل عندك شيء تطعمنيه، فإني قد جعت، قال: عندي سويق جديدة يعني الحنطة كأنه قطع الأوتار وسمن سلاء وسكر، قال: أفلا أعلمتني بهذا قبل: ائتني وأكثر، فجاء بقعب يقعد فيه الرجل، وقد ملأه من السويق قد خلطه بالسكر وصب عليه سمن سلاء، وأتى بجرة ماء بارد وكوز فأخذ القعب على كفه، وأقبل القيم يصب عليه الماء فيحركه حتى كفأه على وجهه فارغا، ثم عاد لأكل الفاكهة فأكل مليا حتى حرت عليه الشمس، فدخل وأمرنا أن ندخل إلى مجلسه فدخل وجلسنا، فما مكث أن خرج علينا فلما جلس قام كبير الطباخين حياله يؤذنه بالغداء، فأومأ إليه أن ائت بالغداء، فوضع يده فأكل، فما فقدنا من أكله شيئا.
قال القاضي أبو الفرج: قد أصاب المشمت في هذه القصة إصابة مطلقة لا خطأ فيها ولا شريطة، وأخطأ الراد عليه والمعتذر لمن نهاه والموبخ له، ولو كان الأمر على ما ذكره لكان ينبغي للناس ترك السلام على أئمتهم إذا دخلوا عليهم والكف عن تعزيتهم وتهنئتهم، وأحق من شمت ودعي في مواطن الدعاء له أمير المؤمنين، وأولى من سارع إلى تحية المسلم بأحسن منه تحيته أو مثلها كما أمر الله عز وجل وبادر بتأدية الفرض فيه وفي ما جرى مجراه من التشميت وغيره أئمة الدين. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد على من شمته من أمته وأهل ذمته ويشمت من عطس من المسلمين بحضرته، وروي أن اليهود كانوا يتعاطسون عنده رجاء أن يدعو لهم. وعلى نحو ما وصفنا مضت الأئمة الراشدون والسلف الصالحون والخلفاء المهديون. وذكر أن الحجاج بن يوسف قال للناس يوما: بلغني أن أمير المؤمنين عبد الملك عطس فشمته من حوله فرد عليهم، فيا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما. وروى بعضهم أنه كتب بهذا القول والأمنية إلى عبد الملك. وأكثر من يشير في هذه الأمور بغير الحق من لا رأي له ولا أمانة ولا للأئمة عنده موالاة ولا نصيحة. وقد تجاوزوا هذا الحد إلى السعي فيما يقدح في المملكة ويشعث أسباب الخلافة، ولكن ما الحيلة إذا كان الرأي في يد من يملكه ويتمكن من تصريفه على هواه فيه دون من يعرفه ويضطلع في ترتيبه مرتبته وإنزاله منزلته ويؤثر الحق على نفسه وأقربيه ولا يخاف لومة لاثم.
أجدني لو كان لا يذهب ما بي إلا بذهاب بصري لتمنيت ذهابه. قال: وما قيمة بصرك عندك؟ قال: لو كانت لي الدنيا فديته بها. قال: لا جرم، يعطيك الله على
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا عبد الله محمد بن المروزي بمرو، قال: أخبرنا يحيى بن أكثم، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: سمعت الخليل بن أحمد يقول: التواني إضاعة، والحزم بضاعة، والإنصاف راحة، واللجاج وقاحة.
العظيم نبيه، وجعله خاتم الأيام المعلومات من العشر، ومقدم الأيام المعدودات من النفر «1» ، يوم حرام من أيام عظام في شهر حرام، يوم الحج الأكبر، يوم دعا الله إلى مشهده، ونزل القرآن العظيم بتعظيمه، قال الله عز وجل: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق
حدثنا ابن المنادي قال حدثنا جعفر الصائغ أيضا قال حدثنا الحسن بن بشر، قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بهن عبيد الله قال: سمع مسلم بن يسار رجلا يدعو على أخ له من أجل أنه ظلمه، فقال له مسلم: يا أخي لا تدع على أخيك ولا تقطع رحمه، وكله إلى الله فإن خطيئته أشد له طلبا من أعدى عدو له.
حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخراساني، قال: أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: أبو زيد، قال: النضر بن شميل: قال: دخلت على المأمون، وعلي أطمار أخلاق غسيل، فقال لي: يا نضر! تدخل علي في مثل هذه الأخلاق؟ ثم قال: نحمل منك هذا على التقشف، ثم تجاذبنا الحديث، فقال: المأمون: حدثنا هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز "، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين: أخبرني عوف الأعرابي، عن الحسن، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل
وقال من ذهب إلى هذا: إنه يقال نضا الرجل ثوبه إذا نزعه، ونضوته عنه إذا ألقيته عنه، فكأن الذي جهد راحلته وكدها حتى هزلها أو أرذاها نزع عنها ما كان لها من من سمن وقوة، ويقال: راحلة مهزولة وهزيل مثل مقتولة وقتيل، وإذا سقطت من إتعابك لها وعنفك بها وشدة سيرك عليها فقد أرذيتها، وهي رذية، كما قال الشاعر:
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثنا محمد بن يزيد مولى بني هشام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، قال: حدثني محمد بن عبد الله الهذلي، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، قال: قال لي أبي: يا بني! انظر خمسة لا تحادثهم ولا تصاحبهم، ولا ترى معهم في طريق، قلت: يا أبه! جعلت فداك، من هؤلاء الخمسة؟ قال: إياك ومصاحبة الفاسق، فإنه يبيعك بأكلة أو أقل منها، قلت: يا أبه! وما أقل منها؟ قال: الطمع فيها ثم لا ينالها. قلت: يا أبه! ومن الثاني؟ قال: إياك ومصاحبة البخيل، فإنه يخذلك في ماله أحوج ما تكون إليه، قلت: يا أبه! ومن الثالث؟ قال: إياك ومصاحبة الكذاب فإنه يقرب منك البعيد ويباعد منك القريب، قلت: يا أبه! ومن الرابع؟ قال: إياك ومصاحبة الأحمق، فإنه يحذرك ممن يريد أن ينفعك فيضرك، قلت: يا أبه! ومن الخامس؟ قال: إياك ومصاحبة القاطع لرحمه، لأني وجدته ملعونا في كتاب الله عز وجل في ثلاثة مواضع في الذين كفروا، " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض " إلخ، وفي الرعد " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه " الآية، وفي البقرة: " إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا " إلى آخر الآية.