فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
«1» . وقد رأيت الناس قد اجتمعوا عليك، ونحن عصابة من أمتنا لا نفارق الجماعة؛ وقد بعثت إليك منا رسولا ليأخذ لنا منك ميثاقا، ونحن أحق بذلك منك، فإن أبيت فأرض الله واسعة، والعاقبة للمتقين.
كساء بني نوبخت مهلا فاني اراك تناغي طيلسان بني حرب اعيذك ان تابي مسيرة ليلة وتصبر لتسير في الشرق والغرب كساءي كساءي انه الدرب بينا فلا تدع الثغر المخوف بلا درب ولا تحسبني لا اغرد بالتي تليني بها في الحفل طورا وفي الشرب فاعف بحقي في الشتاء فلن اري قبول كساء منك في الصيف ذي الكرب وصبرا فان الحر بالوم تبتغي اثابته والعبد بالشتم والضرب
قدمت قدوم البرء بعد سقام علي دار اسلام ودار سلام مدينة بغداد التي كان جدكم تخيرها لملك دار مقام يبشرنا النصر الذي قد منحته بانك عند اله خير امام ظفرت بما تبغي وسيفك مغمد وماكان لو جردته بكهام
لا تلحني ان عزني الصبر فوجه من اهواه لي عذر غانية لم اغن عن حبها يقتل في اجفانها السحر ان نظرت قلت بها ذلة او خطرت قلت بها كبر يخف اعلاها فتعتاقه رادفة يعيا بها الخصر اصبحت لا اطمع في وصلها حسبي ان يبقي لي الهجر وربما جاد بما يرتجي وبعض ما لا يرتجي الدهر لم يبق معروف يعم الوري الا ابو اسحاق والقطر ابيض ينمي من بني مصعب الي التي ما فوقها فخر ما استبق الناس الي سءد الا تناهي وله الذكر ولا حمدنا في امريء خلة الا وفيه مثلها عشر ولست ادري اي اقطاره احسن ان عدها الشعر اوجه الواضح ام حلمه ال راجح ام ناءله الغمر زينت به الشرطة لما غدا اليه منها النهي والامر كانما الحربة في كفه نجم دجي شيعه البدر
ضمان علي عينيك اني لا اسلو وان فءادي من جوي بك لا يخلو ولو شءت يوم الجزع بل غليله محب بوصل منك ان امكن الوصل الا ان وردا لو يذاد به الصدي وان شفاء لو يصاب به الخبل وما الناءل المطلوب منك بمعوز لديك بل الاسعاف يعوز والبذل اطاع لها دل غرير واضح شتيت وقد مرهف وشوي خدل والحاظ عين ما علقن بفارغ فخلينه حتي يكون له شغل وعندي احشاء تشاق صبابة اليها وقلب من هوي غيرها غفل وما باعد الناي المسافة بينا فيفرط شوق في الجوانح او يغلو علي ان هجران الحبيب هو النوي اشت وعرفان المشيب هو العذل عدمت الغواني كيف يعطين لصبا محاسن اسماء يخالفها الفعل فنعم ولم تنعم بنيل نعده وجمل ولم تجمل بعارفة جمل عقلت فودعت التصابي وانما تصرم لهو المرء ان يكمل العقل اري الحلم بءسي في المعيشة لفتي ولا عيش الا ما حباك به الجهل بني تغلب اعز علي بان اري دياركم امست وليس لها اهل خلت بلد من ساكنيها واوحشت مرابع من سنجار يهمي بها الوبل وازعج اهل المحلبيات ناجز من الحرب ما فيه خداع ولا هزل واقوت من القمقام اعراص مارد فما ضمنت تلك الاعقة والرمل افي كل يوم فرقة من جميعكم تبيد ودار من مجامعكم تخلو مصارع بغي تابع الظلم بينها بساعة عز كان اخره الذل اذا ما التقوا يوم الهياج تحاجزوا ولموت فيما بينهم قسمة عدل غدوا عصبتي ورد سجالهما الردي في هذه سجل وفي هذه سجل اذا كان قرض من دم عند معشر فلا خلف في ان يءدي ولا مطل كفي من الاحياء لاقيء كفيه ومثل من الاقوام زاحفه مثل اذا ما اخ جر الرماح انبري له اخ لا بليد في الطعان ولا وغل تخصهم البيض الرقاق وضمر عتاق واحساب بها يدرك التبل وما الموت الا ان تشاهد ساعة فوارسهم في مازق وهم رجل بطعن يكب الدارعين دراكه وضرب كما ترغو المخزمة البزل يهال الغلام الغمر حتي يرده علي الهول من مكروها الاشيب الكهل تجافي امير المءمنين عن التي اتيتم ولجانين في مثلها النكل وعاد عليكم منعما بفواضل ات وامير المءمنين لها اهل وكانت يد الفتح بن خاقان عندكم يد الغيث عند الارض حرقها المحل ولولاه طلت بالعقوق دماءكم فلا قود يعطي الاذل ولا عقل تلافيت يا فتح الاراقم بعدما سقاهم باوحي سمه الارقم الصل وهبت لهم بالسلم باقي نفوسهم وقد شارفوا ان يستمهم القتل اتوك وفود الشكر يثنون بالذي تقدم من نعماك عندهم قبل فلم ار يوما كان اكثر سءدا من اليوم ضمتهم الي بابك السبل تراءوك من اقصي السماط فقصروا خطاهم وقد جازوا الستور وهم عجل فلما قضوا صدر السماط تهافتوا علي يد بسام سجيته البذل اذا شرعوا في خطبة قطعتهم جلالة طلق الوجه جانبه سهل اذا نكسوا ابصارهم من مهابة ومالوا بلحظ خلت انهم قبل نصبت لهم طرفا حديدا ومنطقا سديدا ورايا مثل ما انتضي النصل وسل سخيمات الصدور فعالك ال جميل وابرا غلها قولك الفصل فما برحوا حتي تعاطت اكفهم قراك فلا ضغن لديهم ولا ذحل وجزوا برود العصب تضفو ذيولها عطاء جواد ما تكاءده البخل وما عمهم عمرو بن غنم بنسبة كما عمهم بالامس ناءلك الجزل بك التام الشعب الذي كان بينهم علي حين بعد منه واجتمع الشمل فمهما راوا من غبطة في
انشد من عهد ليلي غير موجود و اقتضيها معارا غير مردود رضا بليلي ما كان من خلق جعد ونيل كثير المن معدود من العزيزات انسابا واخبية في صفوة البيت حلت صفوة البيد محبها قد قضي في كل معركة قصية عن بلاغ الانيق القود تقل من غير ذل عند اسرتها بين القباب المنيعات الاباديد كم ليلة قد ارتني حشوها قمرا وجوها البيض في ابياتها السود من كل هيفاء الا الردف تحسبه غصنا من البان معقودا بجملود ما مستقيماتها لريح ماءلة لكن براهين عز لي المواعيد لثن العناقيد فوق الخمر واختلفت شفاهن علي ماء العناقيد و رحن يرمين بالالحاظ مقتنصا فما تصيدن الا نفس الصيد يا ليل لو كان داء تقتلين به داويته كان داء غير مقصود الياس اروح لي والصبر ارفق بي من نوم ليلك عن همي وتسهيدي ما ماء دجلة مزوجا بغدركم و ان شفي باردا عندي بموردو و لا صبا ارضكم هبت تروحني وفاء وعد لكم بالمطل مكدود حسبي سمحت باخلاقي فما ظفرت في الناس الا باخلاق مناكيد و صاحب لين ايامي وشدتها فرق له بين تقريبي وتبعيدي يمشي ابن داية في ظل الرجاء معي و في النواءب يعدو عدوة السيد و واسع الدار عالي النار يوهمني خصب القري بين مبثوث ومنضود يهوي الاناشيد ان يكذبن سمعته و لا يهش لاعواض الاناشيد اغشاه غشيان مجلوب يغر بما راي واصرف عنه صرف مطرود يجود ملء يدي بالوعد يمطله و المطل من غير عسر افة الجود فدي الرجال وان ضنوا وان سمحوا فتي يهون عليه كل موجود لا يحسب المال الا ما افاد به ثناء محتسب او ذكر محمود كم جرب المدح املاكا وجربه فصب ماء وحتوا من جلاميد املس لا عرضه الوافي بمنتقص يوما ولا ماله الواقي بمعبود من ساءل بالكرام السابقين مضوا و خلفوا الذكر من ارث وتخليد هذا الحسين فخذ عينا ودع خبرا من الروايات عنهم والاسانيد من ساكني الارض قبل الماء من قدم و عامريها وما ذلت لتشيد كم حامل منهم فضلا حماءله تحل عن عاتق بالتاج معقود لم يبرحوا اجبل الدنيا وابحرها اصلين من شاهق منها ومدود و حسنوا في الندي اخلاق حلمهم ان الندي في النهي كالماء في العود يا ال عبد الرحيم اختار صحبتكم تانقي في اختياراتي وتجويدي احبكم وتحبوني وما لكم فضل ورب ودود غير مودود قرابة بينا في فارس وصفت عني وعنكم طهارات المواليد لا زال مدحي ميراثا يقابلكم عني اذا الشعر في اذانكم نودي بكل حسناء لو احفشتها برزت لخاطبين بروز الغادة الرود من نسج فكري ترد العار دونكم رد السهام نبت عن نسج داود ما انبت لي جراء الرجاء بكم خصبا وما كر دهر عودة العيد و ما تباح المدي مشحوذة ابدا صبيحة النحر من نحر ومن جيد
وغرتها مخيلة لقاحا فلم تنتج ولم تك ام مزن وناشدني الحقوق مزرعي لياخذ ذمتي لهم وامني وقال هبالجزيرة لي والا فهذا السيف فاسمح لي وهبني انت ترد عنهم بسط كفي وصفقك جر يوم البيع غبني ولو لم يكفهم سيفي ورمحي راوا بالغيب ما ضربي وطعني فاه عليهم يا كف لولا فتي اعطيته بالود رهني تخون من خزيمة عرضتيها لنبلي فاحتمت بالازد مني وجن الدهر في وغل ضليع به لخنزوانة طيف جن اتاه الحظ مختارا ولي نصول السهم عن ظهر المجن توسط من قري الزيتون بيتا اقيم علي محاريث وفدن دفء اليل لم يسهر لراي ولم يتعب بليتي او لو اني فراودها وزاحم يبتغيها بمنفوخين عثنون وبطن وقال لحقت وارتفعت وهادي فمالك ترفع الاشعار عني وهل انا دون قوم سربلوها فجروا الفخر من ذيل وردن ورضت لجاجه فاذا حرون متي امنعه طوعا يقتسرني فاز بعذرها واوت ايامي الي كنفين من بخل وجبن وما علم ابن عصر الزيت اني اذا اثنيت اعلم كيف اثني واني يوم امدحه احتسابا وان اسميته فسواه اعني سمحت بها وما حليت بسمح فقدها الان من كرم وقدني ولم اك قبلها لاذم جودي علي امر واحمد فيه ضني فحتام المقام بعقر دار بساط فسحتي فيها كسجني علي ترباء ارض لم تقلها مدارجها الخباث ولم تلقني ولو ذهبت وراء الشمس غربا شفت اكبادها من كل ضغن وشعشع في تراءبها وميض علي تلك الربا مطر ومثني ولو نشر الكرام بنو علي لها وفدت علي المعطي المهني اذن لحمي حماها كل شخت كصدر السمهري امق لدن قليل النوم في رعي المعالي اذا خاط التواكل كل جفن ومد لها الحسين فذب عنها براثن اصمع الكفين شثن ولانهمرت سحابة راحتيه بهطل من سحاءبها وهتن ومر علي عواءده كريم قليلا ما دعوت فلم يجبني راي فضلي فقدمني واولي غراءس ما ترون اليوم يجني ولكن الحمام اغاض بحري عشية يومه وهوي بركني وخلفني درءية صرف دهر متي ما يرم عن عرض يصبني فلا يرمالجزيرة مستطير يقعقع في كثيف مرجحن شفيق الحفر مامون التذري علي فقر الثري يغني ويقني يروح ويغتدي سقيا قليب طوي ذاك التسرع والتاني فتي لولاه لم اجزع لثاو ولم اقرع علي ما فات سني
كيف هو في حاشيته، كيف كيف؟ قال: خير، قال: كان وراءك من غيث؟ قال: نعم أصابتني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب، قال: فانعت كيف لي كيف كان وقع المطر وكيف كان أثره وتباشيره؟ قال: أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار، ووقع سبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به، فواد سائل وواد نازح، وأرض مقبلة وأرض مدبرة، وأصابتني سحابة بسوان فأندت الدياث وأسالت الغرار وأدحضت التلاع وصدعت عن الكمأة أماكنها، وأصابتني سحابة بالقريتين، فأفاءت الأرض بعد الري،، وامتلأت الإخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل مجر الضبع، قال: ائذن، فدخل رجل من بني أسد، قال: هل كان وراءك غيث؟ قال: لا، كثرت الأعصار واغبرت البلاد وأكل ما أشرف من الجنبة، واستيقنا أنه عام سنة، قال: بئس المخبر أنت، قال: أخبرتك بما كان، قال: ائذن، قال: فدخل رجل من بني حنيفة من أهل اليمامة، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: سمعت الرواد يدعون إلى ريادتها، وسمعت قائلا يقول: هل أظعنكم إلى محطة تطفأ فيها النيران وتشكى فيها النساء، وتتنافس فيها المعزى، قال: فوالله ما درى الحجاج ما أراد. قال: ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم، قال: أما تطفأ النيران فأخصب الناس فلا توقد نار يختبز بها، فكان السمن والزبد واللبن، وأما تشكي النساء فإن المرأة تظل تريق بهمها وتمحض لبنها فتبيت ولها أنين من عضديها كأنهما ليسا منها، وأما تنافس المعزى فإنها ترى من أنواع الشجر وألوان الثمار ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت كروشها، لها من الكظة جرة، وتبقى الجرة حتى يستنزل بها الدرة، قال: ائذن فدخل رجل من الحمراء من الموالي، وكان من أشد أهل
فلما كانت الليلة التي قتل في صباحها ابن الزبير، أقبل عبد الله بن صفوان وقد دنا أهل الشام من المسجد فاستأذن، فقالت الجارية: هو نائم! فقال أو ليلة نوم هذه؟
فعلى هذا: من القلوب صفة لشافع كمشفع، والتقديم والتأخير إذا دلت جملة الكلام على معناه وعلى موضع كل شيء منه، كثير في اللغة مشهور في العربية. قال الله عز وجل: " الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما ".
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثني الحارث بن محمد التميمي عن شيخ من قريش قال: مر الإسكندر بمدينة قد ملكها أملاك سبعة وبادوا، فقال: هل بقي من نسل الأملاك الذين ملكوا هذه المدينة أحد؟ قالوا: نعم، رجل يكون في المقابر.