: وقالوا: ينبغي لمن صحب السلطان أن لا يكتم عنه نصيحة وإن استثقلها، وليكن كلامه له كلام رفق لا كلام خرق، حتى يخبره بعيبه من غير أن يواجهه بذلك ولكن يضرب له الأمثال، ويخبره بعيب غيره ليعرف عيب نفسه.
عمران بن حصين صاحب النبي عليه الصلاة والسلام؛ وسعيد بن سارية، ولي شرطة علي بن أبي طالب. وأبو جمعة جد كثير عزة. وجعدة وأبو الكنود ابنا عبد العزى.
وفي رواية أبي الحسن المدائني، قال: لما مرض يزيد قيل له: لو بايعت لأخيك إبراهيم ولعبد العزيز بن الحجاج بعده! فقال له قيس بن هانيء العبسي: اتق الله يا أمير المؤمنين وانظر نفسك وأرض الله في عباده، فاجعل ولي عهدك عبد الملك بن عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك. فقال يزيد: لا يسألني الله عن ذلك، ولو كان سعيد بن عبد الملك مني قريبا لرأيت فيه رأيي! ... وكان يزيد يرى رأى القدرية «2» ويقول بقول غيلان، فألحت القدرية عليه وقالوا: لا يحل لك إهمال أمر الأمة، فبايع
فلما قدم كانت رحالنا عنده بأكرام منزول عليه؛ فأقمناه عنده أربعة أشهر يطلب لنا الإذن هو وغيره، فلا يؤذن لنا؛ إلى أن قلت في جمعة من تلك الجمع لو أني دنوت من عمر فسمعت كلامه فحفظته، كان ذلك رأيا. ففعلت، فكان مما حفظت من كلامه: «لكل سفر زاد لا محالة، فتزودوا لسفركم من الدنيا إلى الآخرة بالتقوى، وكونوا كمن عاين ما أعد الله له من ثوابه أو عقابه، فترغبوا وترهبوا، ولا يطولن عليكم الأمد فتقسو قلوبكم وتنقادوا لعدوكم في كلام كثير لا أحفظه، ثم قال:
إنه قد اكتنفك رجال أساءوا الاختيار لأنفسهم، فابتاعوا دنياك بدينهم، ورضاك بسخط ربهم، خافوك في الله ولم يخافوا الله فيك، فهم حرب الآخرة سلم للدنيا، فلا تأمنهم على ما ائتمنك الله عليه، فإنهم لا يألونك خبالا «2» ، والأمانة تضييعا، والأمة عسفا وخسفا «3» ، وأنت مسئول عما اجترحوا «4» وليسوا مسئولين عما اجترحت، فلا
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
ابا علي طلبت عيبك ما اس طعت فالفيت عيبك السرفا وذاك عيب كانه ذفر ال مسك اذا شم نشره رشفا او ديمة الغيث كلما طمع الط طامع في ان يكفها وكفا وحبذا ان يكون عيب فتي عيبا اذا مر ذكره شغفا ولم يكن يا اخا العلا طلبي عيبك لا بغضة ولا شنفا لكن لاشفاق نفس ذي مقة ما زال عن ودكم ولا انحرفا ابصر اشياء فيك منفسة اذا راها مذم لهفا يصبح من اخطاته ذا اسف ومن راي الحظ فاءتا اسفا واني خفت ان تصيبك بال عين عيون تقرطس الهدفا فارتدت عيبا يكون واقية فلم اجده الية حلفا فقلت في اله ما وقي رجلا ان ميح اعفي وان اريب عفا كان له اله حيث كان ولا زالت يميناه حوله كنفا صدقت فيما صدقت من طلبي فيك معابا ولم ازد الفا يا حسن الوجه والشماءل وال اخلاق والعقل كيفما انصرفا يا من اذا قلت فيه صالحة عند عدو اقر واعترفا عندي عليل ارد منته بطيب الطيب كلما ضعفا فابعث بشيء من البخور له كبعض معروفك الذي سلفا ولتك انفاسه تشاكل ذك راك وحسبي بطيبها وكفي من ندك الفاخر المفضل في الن ند علي غيره اذا وصفا ذاك الذي لو غدا يفاخره نسيم نور الرياض ما انتصفا ولا يكن دخنة المعزم ل عفريت من شم نشرها رعفا لا تدخلن الجفاء في لطف فربما الطف امرء فجفا حاشاك من ذاك في ملاطفتي يا الطف الناس كلهم لطفا اطب واقل فان اطبت واك ثرت نصيبي فيا له شرفا وليس يروي كثير ماءك بل ما طاب منه لشارب وصفا ان الكثير الخبيث مقتحم في العين والقلب يبعث الانفا ولا تلمني علي اشتطاطي في ال حكم ولا في سءالك الترفا من حسن اله وجه وسجا ياه واعطاه كلف الكلفا وجهك ذاك الجميل سحبني عليك حتي سالتك التحفا وحسبنا ان كل ذي كرم اذا ركبت المكارم ارتدفا يا در العقد ان لي فكرا تفلق عن در مدحك الصدفا فاسع لشكري تجده حينءذ شكر قدير تعجل الخلفا
ما ان علمنا من طعام حاضر نعتده لفجاءة الزوار كمهيءين من المطاعم فيهما شبه من الابرار والفجار هام وارغفة وضاء فخمة قد اخرجا من جاحم فوار كوجوه اهل الجنة ابتسمت لنا مقرونة بوجوه اهل النار
نعيد اقاويل ملولة اذا ما اعيدت علي السامعينا فطورا دعاء بما قد قضي بذلك قاضي القضايا جنينا وطورا ثناء بما قد جري قديما علي السن العالمينا وانت تعيد لنا ناءلا اعادته منية الراغبينا فشتان شتان ما بينا لقد فت بالفضل مبينا اقول لطلاب ما نلتة قصاركم نيله واصفينا صفوه وفوه حقا له من الوصف نعدكم فاضلينا وفد ثناء اناخوا به عفاة لمعروفه املينا فابوا وقد صدقوا املي ن وفقا لما صدقوا مادحينا كذلك راجوه والمادحوه لا يكذبون ولا يكذبونا
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث
هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزني هذ قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
وفي بقايا الفءاد نار توقد في قلب مستهام وقد نهاني عن الغواني ما اخذ الشيب من عرامي قد كنت لغانيات زيرا اغتبق الريق بالمدام خمسين ابليت في التصابي كهلا وفي دولة الغلام
اخذت بحبل من دليل فلم يكن ضعيف قوي النعمي ولا واهن الحبل فتي لا اري في صحة العهد مثله كما لا يري في شكر عارفة مثلي تنكب مذموم الخلال وبرزت خلاءق منه في الوفاء وفي الفضل متي اته احمد بشاشة بشره وارضي الذي ياتي من القول والفعل ولست بعيدا من تناول مطلب عسير اذا سهلته بابي سهل
قلب مشوق عناه البث والكمد ومقلة تبذل الدمع الذي تجد تدنو سليمي ولا يدنو القاء بها فيستوي في هواها القرب والبعد بيضاء لا تصل الحبل الذي قطعت منا ولا تنجز الوعد الذي تعد ظلم من الحب انا لا يزال لنا فيه دم ما له عقل ولا قود هل تلقيني وراء الهم يعملة من العتاق امون رسلة اجد او اشكرن ابا نوح بانعمه وكيف يشكر ما يعيا به العد الحقتني برجال كنت اتبعهم واطلب الرفد منهم ان هم رفدوا فصرت اجدي كما كانت سراتهم تجدي واحمد افضالا كما حمدوا مقسما نشبي في عصبتي طلب فعصبة صدرت وعصبة ترد اليت لا اجعل الاعدام حادثة تخشي وعيسي بن ابراهيم لي سند قد اخلق المجد في قوم لنقصهم عنه واخلاقه مرضية جد ما ان تزال يداه توليان يدا بيضاء ايديهم عن مثلها جمد موفق ما يقل فهو الصواب جري رسلا وما يرتءيه الحزم والسد يءيد الملك منه نصح مجتهد له يسرع بالتقوي ويتءد مباشر لصغار الامر لا سلس سهل ولا عسر التنفيذ منعقد ولا يءخر شغل اليوم يذخره الي غد ان يوم الاعجزين غد محسد بخلال فيه فاضلة وليس تفترق النعماء والحسد اله جارك مكلوءا ومتنعا من الحوادث حتي ينفد الابد اذا اعتلت ذمنا العيش وهو ند طلق الجوانب ضاف ظله رغد لو ان انفسنا اسطاعت وقيت بها حتي تكون بنا الشكوي التي تجد ما انصف الاسد الغادي مخاتلة والراح تسري وجنح اليل محتشد ولو يلاقيك صبحا مصحرا لراي صريمة ينثني عن مثلها الاسد وصده عنك عزم صادق ويد طويلة وحسام صارم يقد
نعتد انحسنا بعزك اسعدا ونسر فيك بما يساء له العدي فاسلم ابا نوح فانك انما تهوي السلامة كي تجود وتحمدا وهنتك عافية الامير فانه قد راح مجتمع العزيمة واغتدي في نعمة هي المكارم والعلا وسلامة هي لسماحة والندي لما تشابهت الرجال حكيته مجدا اطل علي النجوم وسءدا ومرضتما وفقا فكان دعاءنا ان تشفيا وتكون انفسنا الفدا لك عادة الا تزال شريكه ما عناه مرافقا او مسعدا تجاريان علي الصفا محبة فكانما تجاريان الي مدي لو يستطيع وقاك عادية الضني و تستطيع وقيته صرف الردي والنفس واحدة وان اصبحتما شخصين غارا بالسماح وانجدا روح تدبر منكما حركاتها بدنين ذا عبدا وهذا سيدا
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
لبيك يا رسول الله، قال: هل أريت حبيبتي شيئا؟ قال: لا والذي بعثك بالحق، فقال: يا أضغاث! قال شيء: لبيك يا رسول الله، قال: هل أريت حبيبتي شيئا قال: لا والذي بعثك بالحق، قال: يا حديث النفس! فأجابه شيء: لبيك يا رسول الله، قال: هل أريت حبيبتي شيئا؟ قال: لا والذي بعثك بالحق، قال: يا شيطان الأحلام! أجابه شيء: لبيك يا رسول الله، قال: هل أريت حبيبتي شيئا؟ قال: نعم، أريتها كذا وكذا، قال: ما حملك على ذلك؟ قال: العبث، فقال: لا تعد إليها، ثم تفل عن يساره ثلاثا، وقال: أعوذ بالله من شر ما رأيت، ثم قال: كلوا بسم الله.
دخل عبيد الله بن أبي بكرة على الحجاج وفي إصبعه خاتم، فقال له: يا عبيد الله! على كم ختمت بخاتمك هذا؟ قال: على ثلاثين ألف ألف، قال: ففيم أتلفتها، قال: في تزوج العقائل والمكافأة بالصنائع، وأكل الحار وشرب القار، قال: أراك ضليعا، قال: ذاك أصلحك الله لأني لا آكل إلا على نقاء، ولا أجامع إلا على شهوة، فإذا كان الليل رويت قدمي زنبقا، ورأسي بنفسجة يصعد هذا ويحدر هذا فالتقيا في المعدة فعقد الشحم.
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة، أبو عبد الله العلوي العياشي، ثنا الحسن بن داود بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن
قال القاضي أبو الفرج: هذا الذي تأوله أبو العباس وجه مفهوم، وفي هذا القول تأويل آخر، وهو أن يكون أراد أنه إن شرع في مخاطبته بما استدعي أن يخاطبه فيه ذكر له أنه أتى بخلاف الأصوب عنده، وترك ما كان الأولى به أن يفعله، إلا أنه لإشفاقه عليه مع إيثاره النصيحة له آثر محبته وكره إظهار ما فيه تثريب عليه أو لائمة له، وهذا التأويل عندي أصح من تأويل أبي العباس، وقد ورد في معناه ما يشهد لما وصفناه في القصة التي ذكرنا.
المسجد، وجارية تعممه فضحك، فقال: له يزيد: مم تضحك، فقال: لله رؤيا رأيتها إن أذن لي الأمير قصصتها، قال: قل، فأنشأ يقول: