سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
وأما قول بعض الشعراء في شاربي النبيذ وما عابوهم به من قلة الوفاء ونقض العهد، فقد قالوا أقبح من ذلك في تارك النبيذ، قال حيص بيص:
: الأصمعي قال قد جاء رجل من بني عقيل إلى عمر بن هبيرة، فمت إليه بقرابة وسأله أن يعطيه، فلم يعطه شيئا؛ ثم عاد إليه بعد أيام فقال: أنا العقيلي الذي سألتك
زوجينيها. قالت: إن كنت لها كفئا- ولم تقل كفوا، وهي لغة تميم- فمضيت إلى المنزل فذهبت لاقيل، فامتنعت مني القائلة؛ فلما صليت الظهر أخذت بأيدي اخواني من القراء الاشراف: علقمة، والاسود، والمسيب، وموسى بن عرفطة؛ ومضيت أريد عمها، فاستقبل فقال: يا أبا أمية، حاجتك؟ قلت: زينب بنت أخيك. قال: ما بها رغبة عنك! فأنكحنيها، فلما صارت في حبالي ندمت، وقلت: أي شيء صنعت بنساء بني تميم؟ وذكرت غلظ قلوبهن، فقلت: أطلقها! ثم قلت: لا، ولكن أضمها إلي، فإن رأيت ما أحب وإلا كان ذلك. فلو رأيتني يا شعبي وقد أقبل نساؤهم يهدينها حتى أدخلت علي، فقلت: إن من السنة إذا دخلت المرأة على زوجها أن يقوم فيصلي ركعتين فيسأل الله من خيرها ويعوذ به من شرها. فصليت وسلمت، فإذا هي من خلفي تصلي بصلاتي، فلما قضيت صلاتي أتتني جواريها، فأخذن ثيابي وألبسنني ملحفة قد صبغت في عكر العصفر.
هذا أمر لم أشهد أوله، ولا علم لي بآخره؛ وقد قال أمير المؤمنين ما بلغكم، وشهد الشهود بما سمعتم؛ فالحمد لله الذي رفع منا ما وضع الناس وحفظ منا ما ضيعوا؛ وأما عبيد فإنما هو والد مبرور، أو ربيب «1» مشكور، ثم جلس.
فالآن يا أمير المؤمنين، وأنت في مهل، قبل حلول الأجل، وانقطاع الأمل، لا تحكم يا أمير المؤمنين في عباد الله بحكم الجاهلين، ولا تسلك بهم سبيل الظالمين ولا
ودخل شريك القاضي على المهدي، فقال له الربيع: خنت مال الله ومال أمير المؤمنين. قال: لو كان ذلك لأتاك سهمك.
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
جردت عزما لماء النيل تصرفه عن البثوق الي اسناءة النيل تجريدك العزم لاموال تعدلها الي الحقاءق عن سبل الاباطيل اذا الاصابع مدت نحو ذي من مدت اليك بفعال الافاعيل كما اذا هي مدت نحو ذي لسن مدت اليك بقوال الاقاويل جلت مساعيك ان تنثي اذا نثيت الا بقيلك او شرواه في القيل ماحدث الدهر توعيرا لملتمس الا دعيت ابا سهل لتسهيل
وهو مباح الثراء منتهبه الموت من جده فان لعبت كفاه فالجود بالهي لعبه لا تطا الاسد ما حماه ولا تلقاه الا موطا عقبه يعطيك ما كنت منه محتسبا بل فوق ما كنت منه تحتسبه لا كذب المنية التي وعدت معروفه يشتكي ولا لعبه مشترك رفده اذا اتسع ال وجد فان ضاق فهو معتقبه لو كان لماء جوده لجرت سيحا علي الارض كلها قلبه اضحت رحي الملك وهي داءرة وحزمه في مدارها قطبه راقي صعود من العلاء ابدا اذا تهاوي بحارض صبه مشيع يركب الصعاب ولا يركب امرا يعاب مرتكبه لو اعرض البحر دون مكرمة لحدث النفس انه يثبه يا من يجاريه في مكارمه انضي المجاري وحان متابه لا تلتمس شاوه البطين فما يجريه الا طرف له قبه من واهق الريح وهي جارية اقصر او كان قصره لغبه جاريت ذا غرة تشافه وذا حجول يمسها جبه مصباح نور يري الخفي به جهرا ولولاه طال محتجبه اذا ارتاي لملوك في هنة اشهدهم كل ما هم غيبه يبده امر فمن بديهته توجد في وشك طرفة اهبه تكفيه من فكره خواطره وانه قد تقدمت دربه لا ينخب الروع قلبه فله من كل حزم يريغه نخبه قاءد جيشين منهما لجب جم وغاه وصامت لجبه له سلاح يشيمه ابدا عمدا فيمضي ولا يري ندبه يصاول القرن او يخاتله جلدا اريبا بعيدة سربه كاليث في باسه واونة مثل الشجاع الخفي منسربه اذا عرت نوبة تحملها معود الحمل قد عفت جلبه تكفي هويناه ما الم ولا يبلغ مجهوده ولا تعبه قد جل عن ان يمسه نصب مخافة اله وحدها نصبه وفي رضا اله كبر همته والسعي فيما يحبه دابه زانته غر من الخلال له ما لم تزن متن منصل شطبه يضحي غريبا ولو بلدته فردا وان احدقت به عصبه منفرد بالكمال مغترب فيه حري ان يطول مغتربهص ادل عليه به فليس كمن يظلم حتي يضيءه نسبه هل يجتلي الصبح بالمصابح في ال افق اذا لاح ساطعا لهبه من كزريق ومن كمصعبه او كحسين وطاهر قربه او مثل عبد الاله ذي الشرف ال باذخ يلقي الي العلي سبه كالسيف في القد والصرامة والر روعة لكن حليه ادبه كالغيث في الجود والتبرع وال اطباق لكن صوبه ذهبه كالبدر في الحسن والفخامة والر رفعة لكن ضوءه حسبه كالدهر في النفع والمضرة وال حنكة لكن ريبه غضبه وكل اشباه التي ذكرت دون الذي بلغت به رتبه خذها اميري قلادة نظمت من لءلء لا يشينه ثقبه واحسن الحلي منطق حسن يكثر محفوظه ومكتبه يشهد ما خصك الاله به انك مختاره ومنتخبه ضن بك الدهر عن حوادثه فانت ماموله ومرتقبه ن
عاصيت كل هوي مطاع وملكت قلبي بالزماع ورعيت حق مودتي اذا لم اجدك لها براع ونهيت نفسي عن هوا ك فسمحت بعد النزاع فعلي مودتك السلا م فانه خير الوداع اذا تفرقت الفجا ج بنا بفرقة لا اجتماع ليس التضرع لهوي من شيمة البطل الشجاع فاذهب فقبلك ما سلو ت عن الشبيبة والرضاع
ذهب الذين تهزهم مداحهم هز الكماة عوالي المران كانوا اذا امتدحوا راوا ما فيهم فالاريحية منهم بمكان والمدح يقرع قلب من هو اهله قرع المواعظ قلب ذي ايمان فدع الءام فما ثواب مديحهم الا ثواب عبادة الاوثان كم قاءل لي منهم ومدحته بمداءح مثل الرياض حسان احسنت ويحك ليس في وانما استحسن الحسنات في ميزاني
ذاد عن مقلتي لذيذ المنام شغلها عنه بالدموع السجام اي نوم من بعد ما حل بالبص رة من تلكم الهنات العظام اي نوم من بعد ما انتهك الزن ج جهارا محارم الاسلام ان هذا من الامور لامر كاد ان لا يقوم في الاوهام لراينا مستيقظين امورا حسبنا ان تكون رءيا منام اقدم الخاءن العين عليها وعلي اله ايما اقدام وتسمي بغير حق اماما لا هدي اله سعيه من امام لهف نفسي عليك ايتها البص رة لهفا كمثل لهب الضرام لهف نفسي عليك يا معدن الخي رات لهفا يعضني ابهامي لهف نفسي يا قبة الاس لام لهفا يطول منه غرامي لهف نفسي عليك يا فرضة البل دان لهفا يبقي علي الاعوام لهف نفسي لجمعك المتفاني لهف نفسي لعزك المستضام بينما اهلها باحسن حال اذ رماهم عبيدهم باصطلام دخلوها كانهم قطع الي ل اذا راح مدلهم الظلام طلعوا بالمهندات جهرا فالقت حملها الحاملات قبل التمام وحقيق بان يراع اناس غومضوا من عدوهم باقتحام اي هول راوا بهم اي هول حق منه تشيب راس الغلام اذ رموهم بنارهم من يمين وشمال وخلفهم وامام كم اغصوا من شارب بشراب كم اغصوا من طاعم بطعام كم ضنين بنفسه رام منجي فتلقوا جبينه بالحسام كم اخ قد راي اخاه صريعا ترب الخد بين صرعي كرام كم اب قد راي عزيز بنيه وهو يعلي بصارم صمصام كم مفدي في اهله اسلموه حين لم يحمه هنالك حامي كم رضيع هناك قد فطموه بشبا السيف قبل حين الفطام كم فتاة بخاتم اله بكر فضحوها جهر ابغير اكتام كم فتاة مصونة قد سبوها بارزا وجها بغير لثام صبحوهم فكابد القوم منهم طول يوم كانه الف عام الف الف في ساعة قتلوهم ثم ساقوا السباء كالاغنام من راهن في المساق سبايا داميات الوجوه لاقدام من راهن في المقاسم وسط الز نج يقسمن بينهم بالسهام من راهن يتخذن اماء بعد ملك الاماء والخدام ما تذكرت ما اتي الزنج الا اضرم القلب ايما اضرام ماتذكرت ما اتي الزنج الا اوجعتني مرارة الارغام رب بيع هناك قد ارخصوه طال ما قد غلا علي السوام رب بيت هناك قد اخرجوه كان ماوي الضعاف والايتام رب قصر هناك قد دخلوه كان من قبل ذاك صعب المرام رب ذي نعمة هناك ومال تركوه محالف الاعدام رب قوم باتوا باجمع شمل تركوا شملهم بغير نظام عرجا صاحبي بالبصرة الزه راء تعريج مدنف ذي سقام فاسالاها ولا جواب لديها لسءال ومن لها بالكلام اين ضوضاء ذلك الخلق فيها اين اسواقها ذوات الرخام اين فلك فيها وفلك اليها منشات في البحر كالاعلام اين تلك القصور والدور فيها اين ذاك البنيان ذو الاحكام بدلت تلكم القصور تلالا من رماد ومن تراب ركام سلط البثق والحريق عليهم فتداعت اركانها بانهدام وخلت من حلولها فهي قفر لاتري العين بين تلك الاكام غير ايد وارجل باءنات نبذت بينهن افلاق هام وجوه قد رملتها دماء بابي تلكم الوجوه الدوامي وطءت بالهوان والذل قسرا بعد طول التبجيل والاعظام فتراها تسفي الرياح عليها جاريات بهبوة وقتام خاشعات كانها باكيات باديات الثغور لا لابتسام بل الما بساحة المسجد الجا مع ان كنتما ذوي المام فاسالاه ولا جواب لديه اين عباده الطوال القيام اين عماره الالي عمروه دهرهم في تلاوة وصيام اين فتيانه الحسان وجوها اين اشياخه اولو الاحلام
تجري المحاسن من قرون رءوسها حتي تمس قرونها الاقداما ما ابصرت عيناي قبل وجوها وفروعها نورا يقل ظلاما من كل ناعمة الشباب غريرة تسبي العقول وتزدهي الاحلاما في سنة القمر التمام وسنه واحسب لياليه لها اعواما