لما عزل عثمان بن العاص عن مصر وولاها عبد الله بن أبي سرح، دخل عليه عمرو وعليه جبة، فقال له: ما حشو جبتك يا عمرو؟ قال: أنا! قال: قد علمت أنك فيها.
اسارقها خوف المراقب لحظة واوحي بطرفي ما الاقي من الوجد فيفهمه عن طرف عيني قلبها فتوحي بطرف العين اني علي العهد وانا بحمد اله لم نات ريبة وانا جميعا من جوي الحب في جهد
توفي عبد الملك بن مروان بدمشق للنصف من شوال سنة ست وثمانين وهو ابن ثلاث وستين، وصلى عليه الوليد بن عبد الملك؛ وولد عبد الملك في المدينة في دار مروان سنة ثلاث وعشرين.
بابي انت يابن وهب وامي وخءولي من طيء وعمومي حين مرت بنا السحاب ارتنا خلقا منك ليس بالمذموم حسدت فعلك الكريم علي المجد فجارت شماءلا بغيوم ملت عني الي سواي بافواف حديث كالجوهر المنظوم ثم راسلتني بكاساتك المزة حث النديم كاس النديم واذا ما انكتمت عني بستر فكاني بالهند او بالروم لست ارضي منك اقتراب عجاج فارض مني قرب ابن عبد الكريم
وقد روينا في بعض مجالسنا هذه أنه قيل لبعض الحكماء: ممن تعلمت العقل؟ قال: ممن لا عقل له، كنت أرى الجاهل يفعل الشيء فيضره فأجتنبه.
وذي ثقة تبدل حين اثري ومن شيمي مراقبة الثقات فقلت له عتبت بغير جرم فرارا من مءونات العدات فعد لمودتي وعلي الا ابثك حاجة حتي المات
ورفع إلى عبد الله بن طاهر قصة قد أكثر صاحبها إعجامها، فقال: ما أحسن ما كتبت إلا أنك أكثرت شونيزها «3» .
فأين هؤلاء في ترك الرياء والتصنع، من رجل سرقت نعله فلم يشتر نعلا حتى مات، وعوتب في ذلك فقال: أخشى أن أشتري نعلا فيسرقها أحد فيأثم! وآخر لما نظر أهل عرفات قال: ما أظن الله إلا قد غفر لهم لولا أني كنت فيهم! وآخر أمر له عمر بن الخطاب بكيس، فقال: آخذ الكيس والخيط؟ فقال عمر:
عفي علي بن اسحاق بفتكته علي غراءب تيه كن لحسن انسته تفقيعه في الفظ نازلة لم تبق عنه سوي التسليم لزمن ابا علي عليك الفوت ان ذكر ال ادراك من طالبي الاوتار والاحن لما رثيت رجاء خلت انك قد ثارته بكا القمري في الفن فنمت عنه ولم تحفل بمصرعه لا متع اله تلك العين بالوسن بل ما يسرك ملء الدار من ذهب وان ما كان يوم الدار لم يكن حرصا علي ارث شيخ ظل مضطهدا بالشام يكبو علي العرنين والذقن دعاك والسيف يغشاه فمن بدن بغير راس ومن راس بلا بدن فلم تكن كابن حجر حين ثار ولا اخي كليب ولا سيف بن ذي يزن ولم يقل لك في وتر طلبت به تلك المكارم لا قعبان من لبن
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني أبو الوضاح، عن الواقدي، عن أبي الجحاف، قال: إني لفي الطواف وقد مضى أكثر الليل وخف الحاج إذ بامرأة شابة قد أقبلت كأنها شمس، على قضيب غرس في كثيب، وهي تقول:
اتقوا الله ما استطعتم. فهذه لله وفيها مثوبة. ثم قال: «واسمعوا وأطيعوا» . فهذه لعبد الله وخليفة الله وحبيب الله عبد الملك بن مروان، والله لو أمرت الناس أن يأخذوا في باب واحد وأخذوا في باب غيره، لكانت دماؤهم لي حلالا من الله، ولو قتل ربيعة ومضر لكان لي حلالا. عذيري «3» من هذه الحمراء «4» ، يرمي أحدهم بالحجر إلى السماء ويقول: يكون إلى أن يقع هذا خير. والله لأجعلنهم كأمس الدابر؛ عذيري من عبد هذيل، إنه زعم أنه آمن عند الله، يقرأ القرآن كأنه رجز الأعراب؛ والله لو أدركته لقتلته.
وفي مناجاة عزير: اللهم إنك اخترت من الأنعام الضائنة، ومن الطير الحمامة، ومن النبات الحبة، ومن البيوت مكة وإيلياء، ومن إيلياء بيت المقدس.
اخفي هوي لك في الضلوع واظهر والام في كمد عليك واعذر واراك خنت علي النوي من لم يخن عهد الهوي وهجرت من لا يهجر وطلبت منك مودة لم اعطها ان المعني طالب لا يظفر هل دين علوة يستطاع فيقتضي او ظلم علوة يستفيق فيقصر بيضاء يعطيك القضيب قوامها ويريك عينيها الغزال الاحور تمشي فتحكم في القلوب بدلها وتميس في ظل الشباب وفتخطر وتميل من لين الصبا فيقيمها قد يءنث تارة ويذكر اني وان جانبت بعض بطالتي وتوهم الواشون اني مقصر ليشوقني سحر العيون المجتلي ويروقني ورد الخدود الاحمر اله مكن لخليفة جعفر ملكا يحسنه الخليفة جعفر نعمي من اله اصطفاه بفضلها واله يرزق من يشاء ويقدر فاسلم امير المءمنين ولا تزل تعطي الزيادة في البقاء وتشكر عمت فواضلك البرية فالتقي فيها المقل علي الغني والمكثر بالبر صمت وانت افضل صاءم وبسنة اله الرضية تفطر فانعم بيوم الفطر عينا انه يوم اغر من الزمان مشهر اظهرت عز الملك فيه بجحفل لجب يحاط الدين فيه وينصر خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت عدا يسير بها العديد الاكثر فالخيل تصهل والفوارس تدعي والبيض تلمع والاسنة تزهر والارض خاشعة تميد بثقلها والجو معتكر الجوانب اغبر والشمس ماتعة توقد بالضحي طورا ويطفءها العجاج الاكدر حتي طلعت بضوء وجهك فانجلت ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير يجدون رءيتكالتي فازوا بها من انعم اله التي لا تكفر ذكروا بطلعتك النبي فهلوا لما طلعت من الصفوفوكبروا حتي انتهيت الي المصليلابسا نور الهدييبدو عليك ويظهر ومشيت مشية خاشع متواضع له لا يزهي ولا يتكبر فلو ان مشتاقا تكلف غير ما في وسعه لمشي اليك المنبر ايدت من فصل الخطاب بخطبة تنبي عن الحق المبين وتخبر وقفت في برد النبي مذكرا باله تنذر تارة وتبشر ومواعظ شفت الصدور من الذي يعتادها وشفاءها متعذر حتي لقد علم الجهول واخلصت نفس المروي واهتدي المتحير صلوا وراءك اخذين بعصمة من ربهم وبذمة لا تخفر فسعد بمغفرة الاله فلم يزل يهب الذنوب لمن يشاء ويغفر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لا ينكر ولانت املا لعيون لديهم واجل قدرا في الصدور واكبر
وقال إبراهيم بن محمد الكاتب: من كمال آل الكتابة، أن يكون الكاتب نقي الملبس، نظيف المجلس، ظاهر المروءة، عطر الرائحة، دقيق الذهن، صادق الحس، حسن البيان، رقيق حواشي اللسان، حلو الإشارة، مليح الاستعارة، لطيف المسالك،
فقال: يا أبا الأسود سألتنا على قدرك، ولو سألتنا لعى قدرنا ما رضينا بها لك، قال: إما لا فا جعلها روقة أي تعجب مالكها.
لتهنء امير المءمنين عطية من اله يزكو نيلها ويطيب يد اله في فتح اليك جميلة وانعامه فيه عليك عجيب وليك دون الاولياء محبة ومولاك والمولي الصريح نسيب وعبدك احظته لديك نصيحة وارضاك منه مشهد ومغيب رمته صروف الناءبات فاخطات كذا الدهر يخطي مرة ويصيب ولم انسه يطفو ويرسب تارة ويظهر لراءين ثم يغيب دعا باسمك المنصور والموج غامر لدعوته والموت منه قريب واقسم لو يدعوك والخيل حوله لفرجها عنه اغر نجيب فلولا دفاع اله دامت علي البكا عيون ولجت في الغرام قلوب فجاء علي ياس وقد كادت القوي تقطع والامال فيه تخيب فيا فرحة جاءت علي اثر ترحة وبشري ات بعد النعي تءوب ثنت من تباريح الغليل ونهنهت مدامع ما ترقا لهن غروب بقيت امير المءمنين فانما بقاءك حسن لزمان وطيب ولا كان لمكروه نحوك مذهب ولا لصروف الدهر فيك نصيب
فقلت: والله لقد جمع الله لك خلال «1» الفضل، وحباك بالكمال الرائع، والعقل الزائد، والأخلاق المرضية، والأفعال السنية. فقالت: أما تعرف لمن هذا الصوت ومن غنى به؟ قلت: لا والله. قالت: الغناء لإسحاق، والشعر لفلان، وكان سببه كذا وكذا ... فقلت: هذا والله أحسن من الغناء.
اكثر هذي الخطوب اشكال ويعقب الانصراف اقبال وبعد بعد الاحباب قربهم وبعد شكو النفوس ابلال لو ردت الحادثات ما اخذت عاد ثراء وراح اقلال فليت ذاك الحبيب ساعفنا فكان وصل اذ لم يكن مال اليت لا يستفزني الطمع ال مغري ولا يستغرني الال لي ابن عم اذا شدت به ازري فقل لخطوب لا تالو تنميه من كعبه وحارثه املاك اكرومة واقيال احله مخلد ذري شرف له علي الشعرين اطلال فاله يجزي الحسني ابا حسن فهو لثقل الحقوق حمال ازهر من مذحج ارومته له علي المفضلين افضال والارض لولا العذاة واحدة والناس لولا الفعال امثال
ثم قال: استأسرا، فتذامرنا وإن أنفسنا لتنازعا إلى ما قال، فكررنا عليه بأسيافنا فوثب وثبات الفهد، فوقف حجرة وفوت النبل ثم كر راجعا، فضرب درقة صاحبي فاقتدها، فلما رأينا ذلك استسلمنا وقلنا عياذا بك يا بن الكرام، فقال: بمعاذ عذتما، وسألنا عن أنسابنا فأخبرناه، فقال: ارتدفا على راحلتي واصرفا وجهتها شطر مطلع الشمس تبلغكما الحي، فخبت بنا الناقة تهوي لا تملكنا من أمرنا شيئا حتى وردت بنا الحي، فكلا ولا إذ أقبل ضاحكا كأنه لم تمسسه مشقة، وقد مشى مسيرة ليلة للراكب المجد، فقال: دونكما الصرمة التي اطردتماها وناقتين من سر إبلي برحليهما وحملنا وسرحنا، فقال: اسمعا ما أقول لكما، فقال:
: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
وذكر أعرابي رجلا لم يدرك بثأره، فقال: كيف يدرك بثأره من في صدره من اللؤم حشو مرفقته؛ ولو دقت بوجهه الحجارة لرضها «2» ، ولو خلا بالكعبة لسرقها.
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد الكلبي قال، حدثنا الكلابي قال، حدثنا العباس بن بكار قال، حدثنا عامر بن عبد الله عن أبي الزناد قال، قال معاوية لرجل من أهل اليمن: ما كان أجهل قومك حيث قالوا: " ربنا باعد بين أسفارنا " سبأ:19 " وحيث ملكوا أمرهم
ابلغ ابا الفضل تبلغ خير اصحابه في فضل اخلاقه المثلي وادابه الحمد والمجد يحتلان قبته والرغب والرهب موجودان في بابه لن يعلق الدين والدنيا بحقهما الا المعلق كفيه باسبابه تفديك انفسنا الاتي نضن بها من مءلمات الذي تشكو واوصابه لست العليل الذي عدناه تكرمة بل العليل الذي اصبحت تكني به
فلما أصبحت شددت على راحلتي رحلها وصرت إلى مكة، فقيل لي: قد سار إلى المدينة، فأتيت المدينة فصرت إلى مسجد المدينة فعقلت ناقتي، فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، في جماعة من أصحابه، فلما نظر إلي قال: هات يا سواد بن قارب فقلت:
توعدني شيبان بغيا وما تعلم من توعد شيبان والعنزيون فقد اوعدوا والحرب اطوار والوان لو ابصروا خيلي وابطالها وبعدها رجل وفرسان لعاينوا الموت او استاسروا بالصغر والذلة او دانوا
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
يقال: شنب وهو نعت موحد اللفظ، كأنه قال: عن بارد، ثم قال: غر، فأتى بلفظ الجمع، لأنه أراد بالشنب جميع الثغر فهو عدد، ولفظه موحد، وعلى هذا الوجه قرأ من قرأ: " ثياب سندس خضر " لأن السندس جمع في جنسه واحد في لفظه.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق، فإن المنبت «3» لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى» .
رحمتك وعدلك، من تعاور الغوائب، وسهام المصائب، وكلب الدهر، وذهاب الوفر، وفي نظر أمير المؤمنين ما فرج كربة المكروب، وبرد غليل الملهوف.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو عثمان عن العتبي قال: صعد رجل إلى هشام بن عبد الملك في خضراء معاوية، فمثل بين يديه لا يتكلم، فقال له هشام: مالك لا تتكلم؟ قال: هيبة الملك وبهر الدرج؛ فلما رجعت نفسه إليه قال له هشام: تكلم وإياك ومدحنا، فقال: لست أحمدك إنما أحمد الله تعالى فيك. ثم قال: إن الدنيا ذمت بأعمال العباد إذا أساءوا، ولم تحمد بأعمالهم فيها إذا أحسنوا، وإن الدنيا لم تكتم بما فيها فتذم ولكن إنما جهرت به، فأخذها من أخذها بذلك وهي عليه، وتركها من تركها لذلك وهي له. وإن الدنيا نادت أهلها بأنها تاركة من أخذها، ومفارقة من صحبها، ومخربة عمران من عمرها، فمن زرع فيها شرورا حصد حزنا، ومن أبر فيها هوى اجتنى ندامة، وإنما هي لمن زهد فيها اليوم وأعرض عنها وآثر الحق عليها؛ وأخذها من أخذها بعد البيان منها والإخبار عن نفسها، فغر نفسه وسماها غرارة، وكذب نفسه وسماها كذابة، وزهد فيها