الأصمعي قال: وقف أعرابي في بعض المواسم فقال: اللهم إن لك علي حقوقا فتصدق بها علي، وللناس قبلي تباعات فتحملها عني؛ وقد وجب لكل ضيف قرى «1» ، وأنا ضيفك الليلة، فاجعل قراي فيها الجنة.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحيم قال: أخبرنا وكيع عن الأعمش قال: أخبرنا عامر قال: سئل شريح القاضي عن الجراد قال: قبح الله الجرادة فيها خلقة سبعة جبابرة: رأسها رأس فرس وعنقها عنق ثور وصدرها صدر أسد وجناحها جناح نسر ورجلاها رجلا جمل وذنبها ذنب حية وبطنها بطن عقوب.
قد كنت ابكي علي من مات من سلفي واهل ودي جميع غير اشتات فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم نوي بكيت علي اهل المودات وما حياة امريء اضحت مدامعه مقسومة بين احياء واموات
لو اسعدت سعدي بتنويلها او يسرت عاجل مبذولها لابرات احشاء ذي لوعة متيم الاحشاء متبولها ان الغواني يوم سقط الوي ادت الينا الافك من قيلها كم ليلة مستبطا صبحها يصدن او يزدن في طولها اوانس عطشانة وشحها ريانة خرس خلاخيلها عوارض يجلي ظلام الدجي اذا اجتلينا ضوء مصقولها ومن خدود مشبع صبغها في لثمها الفوز وتقبيلها ما عذر عينيك وقد زاغتا عن مرهف القامة مجدولها اما الخيالات فلم تنفك تسري الينا باباطيلها ولم نعد منها الي طاءل غير الاماتي وتضليلها لا تعب بالدنيا فكاءن ارت فاضلها تابع مفضولها وقلما عارفة لم يكن مقولها بادي مفعولها وكد بني الفياض في حشدهم علي معاليهم وتاثيلها قد سيروا افعالهم بينها ونقلوها كل تنقيلها يطون من ابعادها طيهم من فرسخ الارض ومن ميلها اذا بدوا في حرجات القنا حسبت اسد الغاب في غيلها ما زال رهط منهم يعتلي بمغمد البيض و مسلولها صوارم عن حد ماثورها خلت اياد دبر عاقولها شكري عليا دون قوم علي غراءب النعمي وتخويلها ونرتجي من سيب الاءه ما ترتجيه مصر من نيلها ولست اعتد عتادا سوي يد ابن فياض وتاميلها ان قل المعروف تاخيره كثر جدواه بتعجيلها
قال: يا أمير المؤمنين، بألف ألف درهم، فإني لم أرها قط. فاستقرضها أبو العباس من ابن أبي مقرن الصيرفي، وأمر له بها.
قال القاضي: حديث الغار هذا معروف عند أهل العلم، وقد ورد الخبر به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجوه، وكتبناه من طرق شتى عن الشيوخ، وأتينا بهذا لأنه حضرنا في هذا الوقت دون غيره.
قال العوام بن حوشب: قال لي عيسى بن موسى: من أرضعتك؟ قلت: ما أرضعني إلا أمي. قال: قد علمت أن ذلك الوجه القبيح لا يصبر عليه سوى أمك.
يا ابا روبة الريب يا مسيحا بغير اب يا بن اكالة المني ي وبلاعة العصب كم سمعنا مقالها وهي تجثو علي الركب رحم اله من سقي رحم اله من شرب
يابن من طاب في المواليد حرا من بني جعفر الي ابن ابيه انا بالقرب منك عاد صديق قد الحت عليه شهب سنيه عنده قينة اذا ما تغنت عاد منا الفقيه غير فقيه تزدهيه واين مثلي في الفه م تغنيه ثم لا تزدهيه مجلس كالرياض حسنا ولكن ليس قطب السرور والهو فيه فاغثني بما به يشتري دن عجوز خماره مشتريه وباشياخك الكرام اولي ال افضال موسي بن جعفر وبنيه ان تجشمته وان كان الا مثل ما يانس الفتي باخيه
يوم كان سماءه تحكي جفوني حين بنتا لما غدت كسحاءب ايقظن بالعبرات نبتا متبسما عن شبه مب سمك البرود اذا ابتسمتا متنسما عن مثل نش رك لضجيع اذا انتبهتا يا غايتي في منيتي ماذا يضرك لو منتا برضا يعيش برده قلب بسخطك قد امتا وردت غمضا صد عن طرف المتيم مذ صدتا وبسطت من امل بوص لك ما بهجري قد قبضتا نفسي فداءك ان جفو ت وان وصلت وان قطعتا فاسلم بعيش سالم من كل بءس ما سلمتا
كذلك يموت العلم بموت حامليه. اللهم بلى، لن تخلو الأرض من قائم الله بحجة لكيلا تبطل حجج الله وبيناته. أولئك الأقلون عددا، الأعظمون عند الله قدرا، بهم يدفع الله عن حججه حتى يؤدوها إلى نظرائهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم بهم العلم على حقيقة الأمر فاستلانوا ما استوعره المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بأبدان أراوحها معلقة بالملكوت الأعلى، أولئك خلفاء الله في بلاده، والدعاة إلى دينه، آه آه شوقا إلى رؤيتهم، وأستغفر الله لي ولكم.
مابال فرخ ابوه بلبل قمل يكني ابا الصقر يا اهل الدواوين عروه من كنية ليست تليق به يكني ابا الصقر من كان ابن شاهين
الا ربما سءت الغيور وساءني وبات كلانا من اخيه علي وحر وقبلت افواها عذابا كانها ينابيع خمر حصبت لءلء البحر
والبيت للخضري. قال الحجاج: والله لقد هممت أن أقطع لسانك فأضرب به وجهك! قال جامع: إن صدقناك أغضبناك، وإن غششناك أغضبنا الله، فغضب الأمير أهون علينا من غضب الله! قال: أجل.
ياسيدا لم تزل فروع من رايه تحتها اصول امثل عمرو يسوم مثلي خسفا وايامه فطول امثل عمرو يهين مثلي عمدا ولا تنتضي النصول الا يري منك لي امتعاضا كالسيف فيه الردي يجول ياعمرو سالت بك السيول لامك الويل والهبول وجهك ياعمرو فيه طول وفي وجوه الكلاب طول فاين منك الحياء قل لي يا كلب والكلب لا يقول والكلب من شانه التعدي والكلب من شانه الغلول مقابح الكلب فيك طرا يزول عنها ولا تزول وفيه اشياء صالحات حماكها اله والرسول فيه هرير وفيه نبح وحظه الذل والخمول والكلب واف وفيك غدر فيك عن قدره سفول وقد يحامي عن المواشي وما تحامي ولاتصول وانت من اهل بيت سوء قصتهم قصة تطول وجوهم لوري عظات لكن اقفاءهم طبول نستغفر اله قد فعلنا مايفعل الماءق الجهول ما ان سالناك ماسالنا الا كما تسال الطلول صمت وعيب فلا خطاب ولاكتاب ولا رسول ان كنت حقا من الندامي فمن ندامي الملوك غول وجه طويل يسيل فوه احسن منه حر يبول بل فيك سرب وطول خطم ولم يزل هكذا النغول فان تكن الة الندامي هذين فيما تري العقول طول خطوم علي وجوه فتوح افواها تهول فما اذا سادة الندامي الا البلاليع والفيول ان رءيسا يراك يوما لصابر لاذي حمول ما ملني من اطاق صبرا عليك بل بختي الملول مستفعل فاعل فعول مستفعل فاعل فعول بيت كمعناك ليس فيه معني سوي انه فضول
حدثنا عبد الباقي قال، حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال، حدثني محمد بن زياد والفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن محمد، ثم أبطأ عليه الولد من بعده، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل: من هذا؟ قال: هذا الأبتر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فكانت قريش إذا ولد للرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا: هذا الأبتر. فأنزل الله عز وجل: " إن شانئك هو الأبتر " " الكوثر:3 ": أي: مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير.
شهد اله وهو عدل رضي ان عبد القوي عبد قوي اخذ الناس كلهم لكتاب اخذ يحي لكن يحي نبي وهو يحي لولا النجاسة والجه ل وان لم يجيء به زكري
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
الا تعجبون كما اعجب حبيبي يسيء ولا بعتب وابغي رضاه علي جوره فيابي علي ويستصعب عتبت فديتك يا مذنب فجءتك ابكي واستعتب تحملت عنك وفيك الذنو ب وايقنت اني انا المذنب اذلفاء ان كان يرضيكم غذابي فدونكم عذبوا الا رب طالبة وصلنا ابينا عليها الذي تطلب اردنا رضاكم باسخاطها وبخلك من جودها
ما لنا من ابي المعمر الا بعده عن عيونا واحتجابه واذم الفتيان من بات يلقي دونا ستره ويغلق بابه فسلوه عن مادح جلب العل يا اليه باسرها ما ثوابه
: وقيل للمهلب بن أبي صفرة: ما أعجب ما رأيت في حرب الأزارقة؟ قال: فتى كان يخرج إلينا منهم في كل غداة فيقف فيقول:
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
ذكرمكرمة غمرتهم سءدا او طلتهم شرفا امسي بك المصرم المحروم مغتبطا معدي علي الدهر والمظلوم منتصفا بطولك انحازت الايام راجعة عن ساحتي وصروف الدهر منصرفا حسبي بجودك فذا استعين به علي الخطوب اذا ما اعصوصبت وكفي
فإذا اعتل أول البيت سمي ابتداء؛ وإذا اعتل وسطه وهو العروض سمي فصلا، وإذا اعتل الطرف- وهو في القافية- سمي غاية؛ وإذا لم يعتل أوله ولا وسطه ولا آخره سمي حشوا كله.
يا ابنة العامري عما قليل ياذن الحي فاعلمي بالرحيل قد سمعت الغراب يوعد بينا وانصراما لحبلك الموصول كيف لي بالسلو لا كيف والبي ن غدا نازل بخطب جليل ان يوم النوي ليوم طويل ليس يفني ويوم حزن طويل يا هلالا اوفي باعلي قضيب وقضيبا علي كثيب مهيل ما شفاء المتيم الصب الا شربة من رضابك السلسبيل لا تقف بي علي الديار فاني لست من اربع ورسم محيل في بكاء علي الاحبة شغل لاخي الحب عن بكاء الطلول وتداني الدارين احسن لو كا ن الي رد ظاعن من سبيل قد لعمري اضحي الزمان حميدا بابن طوق محمد المامول بكريم يستغرق الحمد والمج د بمعروفه العريض الطويل لندي عاشق وبالمجد صب مستهام ولسماح خليل وبخيل بالعرض تصدر منه جمل النيل عن جواد بخيل واريب اذا الاريب تصدا منه فهم غدا بفهم صقيل ملك شاكلت شماءله الروض ال مخلي جار السحاب المخيل وهل المجد ان تفكرت فيه غير ربع من فعله ماهول ابق وقفا علي العلا يا ابا ايو ب في ظلها عليك الظليل وصل الجود راحتيك بافرا ط ندي خارج عن المعقول وكان الخطوب تنشق من را يك عن صدر ابيض مصقول اجزلت كفك العطايا لعافي ك فكافالا بالثناء الجزيل جد بما شءت انت اوفر حظا من مرجي نوالك المبذول فكثير العطاء غير كثير وقليل الثناء غير قليل
شاهك يا أبا مسلم حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال حدثني رجل من أهل خراسان عن أبيه قال: كنت أطلب العلم فر آتي موضعا إلا وجدت أبا مسلم قد سبقني إليه، فألفني فدعاني إلى منزله، ودعا بما حضر فأكلت، ثم قال: كيف لعبك بالشطرنج؟ فقلت: إني لاعب بها، فدعا بشطرنجه، فتناولت السواد فوضعته بين يدي، فتناولها من بين يدي وأعطاني البياض، فأشفت شاهه على القتل، فداخله أمر عظيم، فاغتممت له، ثم قال لي: العب فقد فرج الله، فخلص شاهه وجعل يقول:
وكان لمعاوية من بنت قرظة عبد الله، وكان أحمق الناس، قالت فاختة: لا والله ولكنك تؤثر هذا عليه، فقال: سوف أبين لك ذلك حتى تعرفيه قبل أن تقومي من مجلسك، يا غلام! ادع لي عبد الله، فدعاه فقال له معاوية: يا بني! إني قد أردت أن
وفصل للحسن بن سهل: فلان قد استغنى باصطناعك إياه عن تحريكي إياك في أمره، فإن الصنيعة حرمة للمصنوع إليه ووسيلة إلى مصطنعه، فبسط الله يدك بالخيرات، وجعلك من أهلها، ووصل بك أسبابها.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا علي بن العباس بالكوفة، قال: أخبرنا أبو الأسباط، قال: أخبرنا عبد الرحمن، عن حسين، قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام يقول: لما خلق الله تعالى ذكره الحوت الذي على ظهره الأرض استعظم في نفسه واستكبر، وقال: ما خلق الله خلقا هو أقوى مني فعلم الله
كنت بالمدينة فمرت بي امرأة فأخذت بكشحها، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبايع الناس، فأتيته فلم يبايعني، فقال: أنت صاحب الجبيذة بالأمس؟ فقلت: يا رسول الله! لا أعود، قال: فبايعني.