خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
قد قلت لعذال عند تبعي بالقص شيبا كل يوم يحدث كثر الخبيث من النبات فهذبت منه الاطايب وهي بعد ستخبث واخال اني لخضاب محالف وهو المحالف لا محالة ينكث اضحي الزمان بلمتي متعبثا وامام احداث الزمان تعبث ولما كرثت لان شيبي شاءع لكن ما يجني ويعقب يكرث اصبحت في الدنيا اروح واغتدي واخالني في غير ارضي احرث ولقد تطيب مع المشيب معيشة ويكون من بعد الخفوف تلبث
وقال: «الدنيا خضرة حلوة، فمن أخذها بحقها بورك له فيها، ومن أخذها بغير حقها كان كالآكل الذي لا يشبع» .
كيف هو في حاشيته، كيف كيف؟ قال: خير، قال: كان وراءك من غيث؟ قال: نعم أصابتني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب، قال: فانعت كيف لي كيف كان وقع المطر وكيف كان أثره وتباشيره؟ قال: أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار، ووقع سبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به، فواد سائل وواد نازح، وأرض مقبلة وأرض مدبرة، وأصابتني سحابة بسوان فأندت الدياث وأسالت الغرار وأدحضت التلاع وصدعت عن الكمأة أماكنها، وأصابتني سحابة بالقريتين، فأفاءت الأرض بعد الري،، وامتلأت الإخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل مجر الضبع، قال: ائذن، فدخل رجل من بني أسد، قال: هل كان وراءك غيث؟ قال: لا، كثرت الأعصار واغبرت البلاد وأكل ما أشرف من الجنبة، واستيقنا أنه عام سنة، قال: بئس المخبر أنت، قال: أخبرتك بما كان، قال: ائذن، قال: فدخل رجل من بني حنيفة من أهل اليمامة، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: سمعت الرواد يدعون إلى ريادتها، وسمعت قائلا يقول: هل أظعنكم إلى محطة تطفأ فيها النيران وتشكى فيها النساء، وتتنافس فيها المعزى، قال: فوالله ما درى الحجاج ما أراد. قال: ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم، قال: أما تطفأ النيران فأخصب الناس فلا توقد نار يختبز بها، فكان السمن والزبد واللبن، وأما تشكي النساء فإن المرأة تظل تريق بهمها وتمحض لبنها فتبيت ولها أنين من عضديها كأنهما ليسا منها، وأما تنافس المعزى فإنها ترى من أنواع الشجر وألوان الثمار ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت كروشها، لها من الكظة جرة، وتبقى الجرة حتى يستنزل بها الدرة، قال: ائذن فدخل رجل من الحمراء من الموالي، وكان من أشد أهل
قال أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في الأجوبة وتباين الناس فيها بقدر عقولهم، ومبلغ فطنهم، وحضور أذهانهم؛ ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في الخطب التي يتخير لها الكلام، وتفاخرت بها العرب في مشاهدهم، ونطقت بها الأئمة على منابرهم، وشهرت بها في مواسمهم، وقامت بها على رءوس خلفائهم؛ وتباهت بها في أعيادهم ومساجدهم. ووصلتها بصلواتهم، وخوطب بها العوام، واستجزلت لها الألفاظ، وتخيرت لها المعاني.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم تان في بيته من سوف يردعه ما حاز منزله عرسا ولا امة الا ومن اجل هجوي سوف يصفعه
الا صاحب كالسيف حلو شماءله رداء الهوي مثلي علي الشيب شامله اخو عزمة او صبوة عربية احامسه شكوي الجوي واغازله معي اين مالت بي من الارض حاجة اعطفه حتي كاني مفاصله اضن به ما ضن جفني بمقلتي فلا انا مهديه ولا انا باذله خليلي هل من نظرة ترجعانها الي روح نجد هل تخضر ذابله وهل رشا بالبانتين عهدته علي ما افترقنا ليته واياطله رمي يوم سلع والقلوب حواءد فما رام حتي اثبت السهم نابله هربت بلبي اتقي سحر لفظه ولم ادر ان السحر عيناه بابله راي مهجتي مرعي وعيني مشربا فلم يغنه ماء النخيل وباقله اساهر ليلا بالغضا كلما انقضت اواخره كرت علي اواءله كان الدجي برد تعاقد هدبه برضوي يمادي عمره ويطاوله رفعت لحاظي والظلام يصدها لحي بسلمي اين زالت زواءله كان خلاط البين بين حمولهم لواعج قلبي بعدهم وبلابله وخلف سجوف الرقم بيض اكنة تكنفه من جنب سلمي طلاءله حمته الرماح والحصانة ان تري مصاونه او ان ترام مباذله واغيد اعياه سوار يغصه بخضب يديه او حقاب يجاوله حفظت الذي استودعت من سرحبه وهاجرته بغيا وقلبي مواصله فما زال طرفي في الهوي وسفاه بحلم فمي حتي علا الحق باطله عذيري من دنياي فيما ترومه علي عفتي من بذلتي وتحاوله تكلفني اطماعها ترك شيمتي لشيمتها والطبع يتعب ناقله كفي شربتي يومي رواح حلوبة علي وشاء الحي دثر وجامله اري المرء لا يضويه ما رد وجه مصونا ولا يعيه ما هو باذله وما الحرص الا فضلة لو نبذتها لما فاتك الزاد الذي انت اكله ومن غالب الايام كان صريعة لجانب قرن لا يضعضع كاهله يصيب الفتي بالراي ما شاء حظه وما جرت الاقدار وهي تنازله يداوي بصيرا كل داء يصيبه ويعمي عن الداء الذي هو قاتله فما لي وفي الاحرار بعد بقية تصافح كفي كف من لا اشاكله اذا ما ابن عبد اله صح وفاءه كفاني الطلاب وده لي وناءله فما غام خطب وجه احمد شمسه ولا جف عام كف احمد وابله كريم جري والبحر شوطا الي الندي فعاد بفضل السبق والبحر ساحله يصدق ما قال الرواة فاسرفوا عن الكرماء بعض ما هو فاعله لعاذله حق علي من يزوره لكثرة ما يغريه بالجود عاذله كان الندي دين له كلما انقضت فراءضه عنه تلتها نوافله يلوم علي انفاقه كثر ماله فمن لك ان تبقي عليه قلاءله تري مجده الشفاف من تحت بشره اذا الخير دلتنا عليه دلاءله كان قناع الشمس فوق جبينه ومنكب رضوي ما تضم سرابله مديد نجاد السيف ان هو لم يطل اذا قام قيد الرمح وهو يعادله قليل رقاد العين الا تعلة لماما كان اليل بالنوم كاحله اذا عج ظهر مثقل فهو عامد لاثقل ما حملته فهو حامله فان نزل الخطب الغريب تطلعت له من خصاصات الذكاء شواكله حمي الملك والذءبان وفوضي تنوشه تخاتله عن سرجه وتعاسله ولبي وقد ناداه يا ناصر العلا علي فترة فيها اخو المرء خاذله رمي خل الافاق منه بسدة اذا وزنت بالدهر شالت مثاقله فيوماه عنه يوم قرن يحاوله فيرديه او خصم الد يجادله اذا الدولة استذرت بايام عزها فما هي الا رايه ومناصله ولم يك كالمدلي بحرمة غيره ولا من انالته العلاء وساءله غريبا علي النعماء والخفض وجه وناطقة بالعجز عنه مخايله ولكنه البدر الذي ما خبت له ال كواكب حتي بيض
انشد من عهد ليلي غير موجود و اقتضيها معارا غير مردود رضا بليلي ما كان من خلق جعد ونيل كثير المن معدود من العزيزات انسابا واخبية في صفوة البيت حلت صفوة البيد محبها قد قضي في كل معركة قصية عن بلاغ الانيق القود تقل من غير ذل عند اسرتها بين القباب المنيعات الاباديد كم ليلة قد ارتني حشوها قمرا وجوها البيض في ابياتها السود من كل هيفاء الا الردف تحسبه غصنا من البان معقودا بجملود ما مستقيماتها لريح ماءلة لكن براهين عز لي المواعيد لثن العناقيد فوق الخمر واختلفت شفاهن علي ماء العناقيد و رحن يرمين بالالحاظ مقتنصا فما تصيدن الا نفس الصيد يا ليل لو كان داء تقتلين به داويته كان داء غير مقصود الياس اروح لي والصبر ارفق بي من نوم ليلك عن همي وتسهيدي ما ماء دجلة مزوجا بغدركم و ان شفي باردا عندي بموردو و لا صبا ارضكم هبت تروحني وفاء وعد لكم بالمطل مكدود حسبي سمحت باخلاقي فما ظفرت في الناس الا باخلاق مناكيد و صاحب لين ايامي وشدتها فرق له بين تقريبي وتبعيدي يمشي ابن داية في ظل الرجاء معي و في النواءب يعدو عدوة السيد و واسع الدار عالي النار يوهمني خصب القري بين مبثوث ومنضود يهوي الاناشيد ان يكذبن سمعته و لا يهش لاعواض الاناشيد اغشاه غشيان مجلوب يغر بما راي واصرف عنه صرف مطرود يجود ملء يدي بالوعد يمطله و المطل من غير عسر افة الجود فدي الرجال وان ضنوا وان سمحوا فتي يهون عليه كل موجود لا يحسب المال الا ما افاد به ثناء محتسب او ذكر محمود كم جرب المدح املاكا وجربه فصب ماء وحتوا من جلاميد املس لا عرضه الوافي بمنتقص يوما ولا ماله الواقي بمعبود من ساءل بالكرام السابقين مضوا و خلفوا الذكر من ارث وتخليد هذا الحسين فخذ عينا ودع خبرا من الروايات عنهم والاسانيد من ساكني الارض قبل الماء من قدم و عامريها وما ذلت لتشيد كم حامل منهم فضلا حماءله تحل عن عاتق بالتاج معقود لم يبرحوا اجبل الدنيا وابحرها اصلين من شاهق منها ومدود و حسنوا في الندي اخلاق حلمهم ان الندي في النهي كالماء في العود يا ال عبد الرحيم اختار صحبتكم تانقي في اختياراتي وتجويدي احبكم وتحبوني وما لكم فضل ورب ودود غير مودود قرابة بينا في فارس وصفت عني وعنكم طهارات المواليد لا زال مدحي ميراثا يقابلكم عني اذا الشعر في اذانكم نودي بكل حسناء لو احفشتها برزت لخاطبين بروز الغادة الرود من نسج فكري ترد العار دونكم رد السهام نبت عن نسج داود ما انبت لي جراء الرجاء بكم خصبا وما كر دهر عودة العيد و ما تباح المدي مشحوذة ابدا صبيحة النحر من نحر ومن جيد
قال القاضي: قوله: مثل المهاة البيضاء يعني البقرة الوحشية، ويقال للبلورة مهاة، وكأنه قصد بهذا القول البيان عن الصفاء والحسن والضياء. ويقال ما لهذا العيش مهاه أي نور وبهجة، كما قال الشاعر: