وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
وقال بعض ولد ابن شبرمة: كنت مع أبي جالسا قبل أن يلي القضاء فمر به طارق ابن أبي زياد في موكب نبيل، فلما رآه أبي تنفس الصعداء، وقال:
«3» ففي أخذه العفو صلة من قطعه، والصفح عمن ظلمه؛ وفي الأمر بالمعروف تقوى الله، وغض الطرف عن المحارم، وصون اللسان عن الكذب، وفي الإعراض عن الجاهلين تنزيه النفس عن مماراة السفيه ومنازعة اللجوج.
صفقت يداي في أبيك صفقة «1» ذي الخلة من ضوارع «2» الفصلان، عامل اصطناعي له بالكفر لما أوليته، فما رميت به إلا انتصل «3» ، ولا انتضيته إلا غلق جفنه، وزلت شفرته، ولا قلت إلا عاند، ولا قمت إلا قعد، حتى اخترمه الموت، وقد أوقع بختره «4» ، ودل على حقده، وقد كنت رأيت في أبيك رأيا حضره الخطل، والتبس به الزلل، فأخذ مني بحظ الغفلة، وما أبريء نفسي، إن النفس لأمارة بالسوء؛ فما برحت هناة أبيك تحطب في جبل القطيعة حتى انتكث المبرم. وانحل عقد الوداد. فيا لها توبة تؤتنف من حوبة «5» أورثت ندما أسمع بها الهاتف وشاعت للشامت؛ فليهنأ الواصم «6» ما به احتقر؛ وأراك تحمد من أبيك جدا وجسورا: هما أوفيا به على شرف التقحم. وغمط النعمة؛ فدعهما فقد أذكرتنا منه ما زهدنا فيك من بعده، وبهما مشيت الضراء ودببت الخفاء؛ فاذهب إليك، فأنت نجل الدغل «7» ، وعترة النغل؛ والأخر شر.
قال له القرشي: لا أثر لكم ببطحاء مكة. قال القيسي: آثارنا في أكناف الجزيرة مشهورة، ومواقفنا في يوم ذي قار معروفة؛ فأما مكة فسواء العاكف فيه والباد كما قال الله تبارك وتعالى. فأفحمه.
وأما لحوم الارانب والظباء والايايل، فهو دون جميع ما ذكرنا من الرداءة. ومن أعضاء الحيوان: الكلى، رديئة الكيموس، لزهومتها وما استفادت من رداءة البول.
: باع رجل ضيعة من رجل، فلما انتقد المال قال للمشتري: أما والله لقد أخذتها كثيرة المئونة قليلة المعونة. قال له المشتري: وأنت والله أخذتها بطيئة الاجتماع سريعة الافتراق! واشترى رجل من رجل دارا، فقال لصاحبها: لو صبرت لاشتريت منك الذراع بعشرة دنانير! قال له البائع: وأنت لو صبرت لاشتريت منك الذراع بدرهم!
وانبسط الرجل، فإذا هو أحلى خلق الله إذا حدث، وأحسنهم استماعا إذا حدث، وأمسكهم عن ملاحاة إذا خولف؛ ثم أفضينا منه إلى أكرم مخالقة، وأجمل مساعدة؛ وكنا ربما امتحناه بأن ندعوه إلى الشيء الذي نعلم أنه يكرهه، فيظهر لنا أنه لا يحب غيره، ويرى ذلك في إشراق وجهه؛ فكنا نغني به عن حسن الغناء، ونتدارس أخباره وآدابه؛ فشغلنا ذلك عن تعرف اسمه ونسبه، فلم يكن منا إلا تعرف الكنية، فإنا سألناه عنها فقال: أبو الفضل.
إلى بني الأستاه من أهل مرو؛ ليمسيني الماء أو لتصبحنكم الخيل. فما أمسى حتى أتاه الماء. فقال: الصدق ينبيء عنك لا الوعيد.
قال: يقنعك مني عشر بدر في كل بدرة عشرة آلاف درهم؟ قال: والله يا سيدي ما امتد أملي إلى عشر ما ذكرت، ولكن هذا فضلك المعروف وجودك المشهور. فأمر عبيد الله بإخراج المال حتى صار بين يدي الرجل وقبضه، وقال للجارية: ادخلي الحجاب. فقال سيدها: أعزك الله! لو أذنت لي في وداعها! قال: نعم. فوقفت وقام، وقال لها وعيناه تدمعان:
إن جميع أكفائك ونظرائك يتنازعون الفضل، فإذا انتهوا إليك أقروا لك ويتنافسون في المنازل، فإذا بلغوك وقفوا دونك؛ فزادك الله وزادنا بك وفيك وجعلنا ممن يقبله رأيك ويقدمه اختيارك، ويقع من الأمور بموقع موافقتك، ويجري فيها على سبيل طاعتك.
قال: وكان من خبرهم ماذا؟ قلت: ذكرت الرواة أن جريرا لما أنشد عدي هذا البيت، قال: بلى والله وعشر مئين «1» . قال عدي: وقر «2» في سمعك أثقل من الرصاص، هذا والله يا أمير المؤمنين المديح المنتقى. قال الرشيد: والله إنه لنقي الرصاص، هذا والله يا أمير المؤمنين المديح المنتقي. قال الرشيد: والله إنه لنقي الكلام في مدحه وتشبيبه. قال الفضل: يا أمير المؤمنين، لا يحسن عدي أن يقول:
فقالت: قد فعلت وصفحت عن زلتها «1» ؛ ثم قالت: يا أبا إسحاق، مالي أراك بهذه الهيئة الرثة والبزة الخلقة! فقلت: يا مولاتي، تعدى علي الدهر، ولم ينصفني الزمان، وجفاني الاخوان، وكسدت بضاعتي. فقالت: عز علي ذلك وأومأت «2» إلى الأخرى؛ فضربت بيدها على كمها، فسلت دملجا «3» من ساعدها، ثم ثنت باليد الاخرى، فسلت منها دملجا آخر؛ فقالت: يا أبا اسحاق، خذ هذا واقعد على الباب مكانك وانتظر الجارية حتى تأتيك. ثم قالت: يا جارية، سكن المطر؟ قالت: نعم. فقامتا، وخرجت وقعدت مكاني؛ فما شعرت إلا والجارية قد وافت بمنديل فيه خمسة أثواب وصرة فيها ألف درهم؛ وقالت: تقول لك مولاتي:
وقال أبو هريرة: كره الناس ثلاثا وأحببتهن: كرهوا المرض وأحببته، وكرهوا الفقر وأحببته، وكرهوا الموت وأحببته!
ثم اجتمع الحسن بن علي ومعاوية بمسكن من أرض السواد من ناحية الأنبار، واصطلحا، وسلم الحسن الأمر إلى معاوية، وذلك في شهر جمادي الأولى سنة إحدى وأربعين، ويسمى عام الجماعة.
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثني إسماعيل بن حسان قال: حدثنا حماد بن داود التغلبي، عن عوانة بن الحكم، قال:
من شعب الخير كلها ولم يستصحب شيئا منها. وليحذر المؤمن أن يعرض عن حظه ويذهب، وأن يكون ممن يجد به ويلعب. ولله تعالى ذكره يوم يخسر فيه المبطلون، ويغتبط به الفائزون، وينعم فيه المتقون. فجعلنا الله وإياكم من أوليائه المتقين وعباده المخلصين من الذين لا خوف عليهم " في معادهم " ولا هم يحزنون.
حدثنا أبو بكر ابن الأنباري قال حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا أحمد بن أيوب قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن زياد مولى بني هاشم عن محمد بن كعب القرظي قال، قال عتبة بن ربيعة وهو جالس في نادي قريش، ورسول الله صلى الله عليه وسلم منفرد ناحية: أريد أن أقوم إلى محمد فأعرض عليه أمورا ليكف عن أمره هذا فأيها شاء أعطيناه إذا رجع لنا عن هذا، فقالوا له: شأنك أبا الوليد، وكان عتبة سيدا حليما فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا ابن أخي إنك منا بحيث قد علمت من السطة في النسب والمكان من العشيرة وإنك قد آتيت قومك بما لم يأت أحد قومه بمثله: سفهت أحلامنا وكفرت آباءنا وعبت آلهتنا وفرقت كلمتنا، فإن كان هذا لمال بتغيه جمعنا لك أموالنا حتى تكون أيسرنا، وإن كنت تميل إلى الرئاسة رأسناك علينا ولم نقطع أمرا دونك، وإن كان لرئي من الجن بعتادك أعذرنا في الجد والاجتهاد حتى ينصرف عنك فإن الرأي يحمل صاحبه على ما لا يصل معه إلى تركه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت يسمع، فلما سكت عتبة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسمع يا أبا الوليد ما أقول: " بسم الله الرحمن الرحيم، حم، تنزيل من الرحمن الرحيم، كتاب فصلت آياته قرانا عربيا لقوم يعلمون، بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون " فصلت:14 ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم آله في القراءة حتى انتهى إلى السجدة، فسجد وسجد معه المسلمون، وعتبة مصغ يستمع وقد اعتمد على يديه من وراء ظهره، فلما قطع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم القراءة قال له: يا أبا الوليد قد سمعت الذي قرأت عليك فأنت وذاك. فانصرف عتبة إلى قريش في ناديها فقالوا: لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي مضى به من عندكم. ثم قالوا: ما وراءك يا أبا الوليد؟ فقال: والله لقد سمعت من محمد كلاما ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر ولا السحر ولا الكهانة، فأطيعوني في هذه وأنزلوها بي وخلوا محمدا وشأنه واعتزلوه فو الله
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا ابن أبي سعد قال حدثني محمد بن إسحاق المسيبي قال: سمعت شيخا يقال له عبد الملك بن عمارة من ولد خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين من الأنصار يحدث أبي أن أبا الدرداء قيل له كل أصحابك قد قال الشعر غيرك، فنكس أو أطرق قليلا ثم قال:
فلما ورد كتابه على إبراهيم تغير وجهه وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أصبحت اليوم واليا، وأنا الساعة سوقة، فقام إليه رجل من بني أسد بن خزيمة فقال:
لاتضرب - والله - المسلمين بعدها أبدا، فهم أصحاب النصراني أن يخلصوه من يده فقال: من هاهنا من فتيان الحي؟ خذوا هؤلاء فاذهبوا بهم إلى الحبس، فهرب القوم جميعا وأفردوا النصراني، فضرب أسواطا فجعل النصراني يعصر عينيه ويبكي ويقول: ستعلم.
ودخل سليمان بن صرد، فقال له معاوية: مرحبا، هاهنا فأجلسه بينه وبين سعيد على السرير، فساءله طويلا، ثم قال له: كيف بر هذا بك؟ فقال سعيد: ما أردت بهذا يا أمير المؤمنين؟ قال: وما أردت بخمرة هند.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحيم قال: أخبرنا وكيع عن الأعمش قال: أخبرنا عامر قال: سئل شريح القاضي عن الجراد قال: قبح الله الجرادة فيها خلقة سبعة جبابرة: رأسها رأس فرس وعنقها عنق ثور وصدرها صدر أسد وجناحها جناح نسر ورجلاها رجلا جمل وذنبها ذنب حية وبطنها بطن عقوب.
فلما مضى من القمر ثلثاه عمد إلى جواريه فأعتق منهن من أحب، ووقف من ضياعه ما وقف، وقال لهم: " ما تقولون في رجل معلم يقضي ويمضي، وقد ذهب ثلثا عمره، فقالوا له: بل يطيل الله عمرك أيها الأمير، فلما مضى من الثالث دقيقتان قال لهم محمد إذا استغرق القمر فأمضوا إلى أخي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، ثم قام فاغتسل ولبس أكفانه وتحفظ ودخل إلى بيت له ورد عليه الباب واطضجع، فلما استغرق القمر في الانكساف فاضت نفسه، فدخلوا إليه فإذا هو ميت، فانطلقوا إلى عبيد الله أخيه ليعلموه فإذا عبيد الله أخوه في طيارة على الباب قد سبقهم، فقال لهم: أمات أخي؟ قالوا: نعم، فقال: ما زلت آخذ له الطالع حتى استغرق القمر في الكسوف، فعلمت أنه قد قبض، ثم دخل فأكب على أخيه باكيا طويلا ثم خرج وهو يقول:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا أحمد بن يحيى، عن محمد بن إسماعيل، عن أبيه قال: قال عبد الصمد بن علي للمنصور: يا أمير المؤمنين! لقد هجمت بالعقوبة حتى كأنك لم تسمع بالعفو، فقال: لأن بني مروان لم تبل رممهم، وآل أبي طالب لم تغمد سيوفهم، ونحن بين قوم قد رأونا أمس سوقة واليوم خلفاء، فليس تتمهد هيبتنا في صدورهم إلا بنسيان العفو واستعمال العقوبة، ولو لم أفعل هذا لاحتجنا إلى ما هو أعظم منه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي قال: حدثنا العتبي عن أبيه قال: سبا الروم نساء مسلمات فبلغ الخبر الرقة وبها الرشيد ومنصور بن عمار هناك، فقص منصور يحض على الغزو، فإذا خرقة مصرورة مختومة قد طرحت إلى منصور، وإذا كتاب مضموم إلى الصرة فقرأه فإذا فيه: إني امرأة من بيوتات العرب، بلغني ما فعل الروم بالمسلمات، وبلغني تحضيضك على الغزو، فعمدت إلى أكرم شيء في بدني علي، وهما ذؤابتاي، فجززتهما وصررتهما في هذه الصرة المختومة، فأنشدك بالله العظيم لما جعلتهما قيد فرس غاز في سبيل الله، فعل الله ينظر إلي نظرة على تلك الحال فيرحمني، فبلغ ذلك الرشيد فبكى ونادى النفير.
والزلزلة يقل حدوثها في بعض الأرضين ويكثر في بعضها، كما يكثر المطر في بعض البلدان كطبرستان ويقل في بعضها كمصر، ونظير هذا ما يشاهد من الجزر والمد في بعض الأنهار دون بعض وقد جاء عن بعض السلف أنه قال - وقد سئل عن الجزر والمد: إن الله تعالى وكل ملكا بقاموس البحر فإذا وضع قدمه فيه فاض، وإذا رفعها غاض.
وجاء في الخبر أن من حضر الفتنة فأنكرها فهو بمنزلة ن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضي بها كان بمنزلة من شهدها، وقد قال الله جل جلاله " يا أيها الذين آمنا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء، بعضهم أولياء بعض، ومن يتولهم منكم فإنه منهم، إن الله لا يهدي القوم الظالمين "، وقال جل اسمه: " المنافقون والمنافقات بعضهم من