: وقال عمرو بن العاص: رأيت معاوية في بعض أيامنا بصفين خرج في عدة لم أره خرج في مثلها، فوقف في قلب عسكره فجعل يلحظ ميمنته فيرى الخلل، فيبدر إليه من يسده. ثم يفعل ذلك بميسرته، فتغنيه اللحظة عن الإشارة. فدخله زهو مما رأى، فقال: يا بن العاص، كيف ترى هؤلاء وما هم عليه؟ فقلت: والله يا أمير المؤمنين لقد رأيت من يسوس الناس بالدين والدنيا فما رأيت أحدا أوتي له من طاعة رعيته ما أوتي لك من هؤلاء. فقال: أفتدري متى يفسد هذا وفي كم ينتقض جميعه؟ قلت: لا.
قال أبو جعفر: بلغني عن هذا الرجل أنه يتأله، فكيف يقول: دع طريقك؟ فبلغ ذلك، فقال: الله يعلم أني إنما أردت يا رب، لو قلت للسيل: دع طريقك
سالم بن عوف بن الخزرج. منهم: الرمق بن زيد الشاعر، جاهلي. ومالك بن العجلان بن زيد بن سالم سيد الأنصار الذي قتل الفطيون.
قال: فكتبت إلي كتابا آخر ليس فيه إلا: بسم الله الرحمن الرحيم، في أوله، وفي آخره: أعيذك بالله أن يكون ذلك! فوجهته إلى ذي الرياستين الفضل بن سهل فأشخصني «2» إلى بغداد وصيرني إلى ديوان الضياع.
شهي الي الايام تقليلها وفري وخذلانها اياي ان سمتها نصري اري وكد دهري ان اقل ولا اري لدهري جمالا ظاهرا مثل ان اثري لاكديت حتي خلت دجلة شبهت وقلت السراب في مناقعها يجري لءن غرني مطل البخيل لقبله غرت باسعاف الخيال الذي يسري فهل في ابي بكر اداء رسالة الي السيد الضخم الدسيعة من بكر وما عن ابي الصقر ارتياد لموجع من الكلم لا ياسوه غير ابي الصقر تامل منه مبتغو النيل طلعة اذا كلفوها البدر شقت علي البدر وفي القصر والشهر الجديدين نرتجي جدا منه يتلو جدة القصر والشهر وقد ورده وارد البحر بيته فما ظنهم بالبحر زيد الي البحر علا مرتقي طرق طرق العفاة وانما تعمد ان يهدي له طارق السفر اعمرو بن شيبان وشيبانكم ابي اذا نسبت امي وعمركم عمري شكت مدها كفي وكانت حقيقة بابدالها تلك الشكية بالشكر متي لا تسدوا خلتي لا تصبكم شذاتي ولا يسلك سوي نهجه شعري وهل يرتجي عندي اتساع لمغرم اذا ضاق عنكم عند مسخطة عذري اراقبتم اجلاء عسري وانما ثني رغبتي تلقاء يسركم عسري اذا ما استوت اقدامنا عند ثروة قنيت حياءي او رجعت الي قدري
ملامك في صدود واجتناب وناي بالمشارق واغتراب فقد جعلت دواعي الشوق تدعو الي حل بواسط او كناب لبانات تقضي ثم يمضي اليك العزم بين هل وهاب علي اني اخلف شق نفسي وانسي في بعادي واقترابي اخا اعطيته مكنون التصافي واستسقي له در السحاب ان استرفدته فخليج بحر او استنهضته فسليل غاب متي احل بساحته اجده انيس الربع مخضر الجناب وسيط البيت في شرف المعاني نفيس الحظ في كرم النصاب وحش المسامع لم يءنس بتكرار الملامة والعتاب يري عدل الصديق اليه ذنبا ويعتد العتاب من السباب ولم ينخس علي الحاجات بطا كما نخس الثفال من الركاب ابي بشر وانت اخي ودي ومن رضي اختباري وانتخابي فداءك مقرف من ال زيد مولي الخير مقتبل الشباب يهون عليه ان يمسي قبيح ال ثناء اذا غدي حسن الثياب ذليل الاير والحاجات تقضي ومعفور التراءب بالتراب ط وماذن علي خصيه اذنا يعم وان تعمق في الحجاب
اري بك اله نكالا فكم اريتنا من فعلة فاضحه عشقك لقينة اجدي الاسي في عشق امراتك لناءحه ان نكتها اليلة فانظر الي عهد بنان عندها البارحه قد سمطت عانتها وقدة من حر ماء سهك الراءحه
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
تضوعتك من ابرادي و البدر يحكيك فيشقي ناظري حتي كان بيضه دادي فهل علي ماء القاء بلة مالك لا تسمح بالقرب كما تسمح بالمال وبالارفاد يروي بها هذا النزاع الصادي سقط بيت ص انت جواد والنوي مبخلة ما اعجب البخل من الجواد ملكتني بالود والرفد معا و الرفد من جوالب الوداد و قاد عنقي لك خلق سلس ال حبل علي صعوبة انقيادي حملت منك اليد بعد اختها بكاهل لا يحمل الايادي و لم يكن قبلك من ماربي لمس يد المجدي ولا من عادي موافقا اعطيت فيها مسرفا و البحر يعطيني علي اقتصاد فما اذم الحظ الا قمت لي بمنة تكسبه احمادي و لا انادي الناس الا خلتني اياك من بينهم انادي و لم تكن كخلبي برقه لا لحيا اعتن ولا الارشاد يجلب مدحي بلسان ذاءب مع النفاق ويد جماد ما عرفت فيه الندي طي ولا اغناه شيخ البيت في اياد يدخل في مجد الكرام زاءدا غبينة الانساب في زياد تلسط البخل علي جنابه تسلط الخلف علي الميعاد لتعلمني شاكرا مجتهدا ان هو كافا عفوك اجتهادي بكل مغبوط بها سامعها كثيرة الاحباب والحساد مصمت لها الندي واسع نصيبها الضخم فم الانشاد غريبة حتي كان ما طبعت من طيب هذا الكلم المعتاد ترفعها عنايتي عن كلفة ال لفظ ومعني الغارة المعاد تغشاك اما بالتهاني بالعلا او التهادي بكرة الاعياد
اصاب او اخطاني راميا قد زجر السهم وسمي بيا جراحة مقصودة ما جنت لكنه عد بها جانيا جوزي من حكم في لبه يوم العذيب الشادن الجازيا يا رب خذ لي انت من مقلة حمرتها من دم اماقيا تضعف عن حمل جلاليبها قاتلة حاملة ثاريا لو نشد البدر مضل له ما نشد الناعت انشاديا لما تواقفنا علي زمزم اشرب ماء ليس لي شافيا بدا لها ان تسال الركب بي عارفة تسال عما بيا وامتد يعطو عزة جيدها فهل رايت الرشا العاطيا ما ضر من ضن بماعونه وقد راه بالمني وافيا لو غرفت راحته غرفة فعب فيها ثم سقانيا سوفت من جمع فءاديمني لو انه مني غدا دانيا كن ثلاثا حلما في مني ثم مضي الركب وخلانيا يا من راي النفر ولما يمت نجوت فاخلد ابدا باقيا اه لاضلاعي وذكر الحمي من نفس ينفض اضلاعيا وزفرة اعدي بها عاذلي كم لسعة قد اعيت الراقيا ومن غمار في الهوي خضته مشمرا لصبر عن ساقيا وشبهة في الراي مجهولة لا تجد النجم بها هاديا تيبس منها لهوات الحجا لا يبلغ الري بها الصاديا خرجت منها فارجا ضيقها مخلصا اسحب سرباليا فكا لشجا قافية في الها تماكس الحاذر والراقيا تخدع بالتانيس من رامها صل صفا لا يرهب الحاويا بعثت من فكري لها راءضا ذل منها الحز الابيا وقدتها امكن من ظهرها اركبه احساب اخوانيا ينقلني الود الي مثلها والمال لا ينقل اخلاقيا وكم صديق عز داريته لو رزق الانصاف دارانيا علمت شتي من اصابيغه وهو يراني ابيضا صافيا يملني من حيث كاثرته ولو تفرقنا تمنانيا اطلب غوثا كابي طالب وعز ان القي له ثانيا خلصك الدهر من الناس لي من بعد تركاضي وتطوافيا لانعم من حيث قابلتها يوما بوجهي تلقانيا تمت فلم تقعد بها خلة تنقص منها العد الوافيا من عثرة ان شمتها كلها واسطة العقد تراها هيا اجلها انك احرزتها ارثا حدا غابرها الماضيا لم تخل عن فضلك في بعضهم فضاءل ينسبها خاليا خلاك ايوبواباءه تقول مجدي مجد اباءيا اذا الثمار اجتنيت حلوة فاشكرلها الغارس والساقيا امد الي النجم يدا انماواستم باخلاقك ما شءت منمال ونفس لا تبع غاليا يكون عن غيركم عالياسقط بيت ص رشت فطارت بي محصوصة تملا من كسبي او كاريا من بعد ما كنت قطاة بها قصيصة لا اتعب البازيا بك استقامت لي عوج المني وصدقت عاءفتي فاليا وارخت الايام عن ربقتي امرح او اقطع ارسانيا اياديا اعطت يدي قوة امدتنيها بادءا تاليا فسمني الغدار ان لم اكن لها شكورا وبها جازيا في كل متروك لها شوطها تسابق الساءق والحاديا جاءلة واصلة ما علت ثنية او هبطت واديا تكون واليل بطء القري زادا لمن رافقها كافيا تسكر من تسنيمها صاحيا وتطرب الكاتب والقاريا في كل ناد لكم ناقد منها خطيب يملا الناديا كمدحة مني اهديتها ولم اسمها ميسما باديا لكنها من معدن لم يكن بسره ينبع الا ليا بديعة حسناء فكري لها ظءر وفي صدري ربت ناشيا فان شكرتم مهديا فاشكروا اهداي منها بعض اعضاءيا
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال: وقال أبو حفص: حدثني عون بن أبي سنان الراسبي، عن أبي بكر الهذلي، قال: سألنا أبو العباس في هذا المجلس عن يهودية مرضت فنذرت في مرضها إن الله سلمها لتسرحن في كنيسة من كنائس اليهود، ولتطعمن مساكين من مساكينهم، فقامت من مرضها وقد أسلمت، قال: فسكت القوم، فقلت: يا أمير المؤمنين سألت عنها الحسن بن أبي الحسن، فقال: تسرج في مسجد من مساجد المسلمين وتطعم مساكين من مساكينهم، وسألت قتادة وهو إلى جانبه، فقال لي: مثل مقالة الحسن، فلقيت محمد بن سيرين فسألته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شيء، هدم الإسلام ما كان قبله، فلقيت الشعبي فأخبرته بما قال الحسن وقتادة، فقال لي: فأين أنت عن الأصم ابن سيرين؟ فقلت له: قد سألته عن ذلك، فقال لي: ليس عليها شيء هدم الإسلام ما كان قبله، فقال: أصاب الأصم وأخطأ الحسن وقتادة، وقال: يعني محمد بن أحمد: حدثني جعفر بن عبد الواحد، قال: كنت أتغدى مع المتوكل فسألت عن نصراني حلف على يمين ونذر نذرا ثم أسلم، هي يجب عليه؟ فقال له: حدثني عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! ما أتيتك حتى حلفت بعدد أولاء، وجمع بين أصابع يده، على أن لا آتيك ولا آتي دينك، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إسلامه ولم يأمره بكفارة يمينه.
وقيل: بل المعنى إن العصا نتجت من أمها العصية، والعصا هي الدابة التي أشار إليها قصير على جذيمة بركوبها عند ظهور علامة ذكرها، إذ كانت على حد من الإحضار والسرعة والإهذاب، والجودة تفضل به ما هو من جنسها، وقد يكون الكثير من القليل، والجمار من الفسيل والفنيق من الفصيل.
قال القاضي: في هذا الخبر ما يبعث عن التنزه عن الشح، والرغبة عن الدناءة والبخل، ويدعو إلى السماحة والبذل، ويحث على السخاء، ويبعث على العطاء، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الخبر أخبار كثيرة، وعن السلف والخلف، وأتى فيه من أخبار العرب وجواهر كلامها، ومنظوم أشعارها، مما يقف الناظر في مجالس كتابنا هذا على الكثير المستحسن منه، ولا يحتمل هذا المكان الإتيان بجميعه في مجلس واحد لطوله.