لو حملت عتبي اليالي او سمعت قلت ما بدا لي لكن عذلا كالنصح ضاعت سلوكه في رقوع بالي اخطب منهن ناشزات لا يتعطفن لبعال عواقما لا يلدن الا ما عق قلبي وعز حالي ما لزماني علي احتشامي في بسطه الجور لي ومالي لو شاء ما احتملت منه اخجله كثرة احتمالي ولم يكن لي الا صديقا لو فطن الدهر لرجال عش واحدا او فمت ولما يعرك بجنبيك حب قالي ولم ترد فعلة اجاجا تشرع من قولة زلال عرفت نفسي وما اعادي فهو سواء وما اوالي وقاد قلبي الا ابالي قلة انصاف من ابي لي مالي من صاحبي الا من لم ارعه ثلم مال وارخص الناس بي سماحا من انا في حبه اغالي لامت علي جلستي فظنت خيرا بمطرورة النصال رات سيوفا ولا مضاء وراء ما راق من صقال وانكرت صوني القوافي عنهم وفي بذلها ابتذالي لولا ابن عبد الرحيم يصغي ما وجد الشعر من مقالي نشاطه لوفاء اضحي نشط لساني من عقال داوي بتانيسه نفاري طب بادواءه العضال اكسبه الحمد بين ثاو من اثر في العلا وخالي بنت شمس وبنت مال تهتز ميلا من الهزال فطنبوا ماءلات ازر ال حبي وارخوا سجف الحجال بيض البني والوجوه سود ال قدور حصا حمر الالي من حاضري البدو لم تدسهم في البدو مستافة الرمال ولم يسمهم هجر انقلاب ال جنوب منهم الي الشمال كل طويل النجاد زلت عنه فضول البرد المذال يوضح في الترب اخمصاه ما ترسم الخيل بالنعال ان قصر السيف عن ضريب ارفده بالخطي الطوال ابناء كسري نشرت مجدا ما ادرجت منهم اليالي واليوم عن ملكهم حديث ينبي بايامه الاوالي بنوا علي العدل كل شيء فانتخبوه يوم اعتدال خمص الربي عنده بطان وعاطل الروض منه حالي ما مطلت ارضها سماء فهو شفاء من المطال قابل به الفطر خير ات يلقاك ثوباهما وتالي ذا نعمة لا اخاف فيها عليك الا من الكمال قلت لقوم خفوا وبنتم بينة الرشد في الضلال لا تعجبوا والدجي بهيم ان شدخت غرة الهلال غضوا له حاسدين زرقا فالحكل في مقلة الغزال حطهم وارتفعت عنهم انك خاطرت في الكمال
ووقف علي بن أبي طالب رضي الله عنه على قبر خباب فقال: رحم الله خبابا! لقد أسلم راغبا، وجاهد طائعا، وعاش زاهدا، وابتلي في جسمه فصبر؛ ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا.
واكثرت غشيان المقابر زاءرا علي بن يحي جار اهل المقابر فالا يكن ميت الحشاشة في الذي يري فهو ميت الجود ميت الماثر ولا فضل عند الارمني يعده سوي انه ثور سمين لجازر سرقت سهام المسلمين ولم تكن لهم يوم زحف المشركين بحاضر
وأما كنز النطف، فهو رجل من بني يربوع كان فقيرا يحمل الماء على ظهره فينطف، أي يقطر؛ وكان أغار على مال بعث به باذان من اليمن إلى كسرى، فأعطى منه يوما حتى غربت الشمس، فضربت به العرب المثل في كثرة المال.
لنا حاجة ما كان جاني سءالها وصولا ولا مسءولها الفسل منصفا اذا ما ابي الضراط اسعافنا بها فرغنا الي الاضرنط فيها فانصفا
سلام ايها الملك اليماني لقد غلب البعاد علي التداني ثمان قد مضين بلا تلاق وما في الصبر فضل عن ثمان وما اعتد من عمري بيوم يمر ولا ارك ولا تراني
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
اني لاحمد ناظري عليكا حتي اغض اذا نظرت اليكا واراك تخطر شماءلك التي هي فتنتي فاغار منك عليكا ولو استطعت منعت لفظك غيرة كي لا اراه مقبلا شفتيكا خلص الهوي لك واصطفتك مودتي حتي اغار عليك من ملكيكا
اذا فطمت قرارة كل وادي فدرت بالوي حلم الغوادي و مرت تهتدي بالريح فيه مطايا الغيث مثقلة الهوادي فتحت الربا خدا وسدت بشكر المزن افواه الوهاد اناديه وتنشده المغاني و لكن لا حياة لمن تنادي و ما اربي الي سقيا ربوع لها من مقلتي سار وغادي حملت يد السحاب الجون فيها و لست معودا حمل الايادي و لو بكت السماء لها وجفني تيقنت البخيل من الجواد ضمت بمسقط العلمين صحبي و قد صاح الكلال به بداد علي ارج الثري لما ضلنا تضوع منه في الانفاس هادي و قد سقط السري والنجم هاو عيون الركب في حط الرقاد ندامي صبوة دارت عليهم بايدي العيس اكواب السهاد اذا شربوا السري اقترحوا عليه صفير حمامة وغناء حادي و لما عز ماء الركب فيهم وقفت احل من عيني مزادي تحوم وقد تقلصت الاداوي علي اجفاني الابل الصوادي اجدك هل تري بذيول سلمي نضارة حاضر وخيام بادي خرقن لكل عين في سواد ال خدور خصاصة مثل السواد و ما اتبعت ظعن الحي طرفي لاغنم نظرة فتكون زادي و لكني بعثت بلحظ عيني وراء الركب يسال عن فءادي و في نوام هذا اليل شمس و في سهري لها وجفا وسادي اذا ذكرت نزت كبدي اليها هبوب الداء نبه بالعداد عجبت يضميني زمني وارضي و يحصدني ولم ابلغ حصادي و تنفق مسرفات من شبابي لياليه الصعاب بلا اقتصاد و عهدي بالتشابه والتنافي يجران التصادق والتعادي فما بال اليالي وهي سود يزال بها البياض من السواد توق الناس ان الداء يعدي و ان قربوا فحظك في البعاد و لا يغرك ذو ملق يغطي اذاه وجمره تحت الرماد كلا اخويك ذو رحم ولكن اخوك اخوك في النوب الشداد عذيري من صديق الوجه يحني اضالعه علي قلب مضادي لوي يده علي حبل لعنقي و قال اضم يديك علي ودادي تمني وهو ينقصني تمامي و اين الزبرقان من الدادي و مجتمعين يرتفدون عيبي فلا يزن اجتماعتهم انفرادي اذا انتسبوا لفضل لم يزيدوا علي نسب ابن حرب من زياد الام علي عزوف النفس ظلما و ما لومي علي خلقي وعادي و يخدعني البخيل يريد ذمي و هل عند الهشيمة من مراد كفاني ال اسماعيل اني بلغت بهم من الدنيا مرادي و ان محمدا داري نفاري فلان له واسلس من قيادي رقي خلقي باخلاق كرام الانت من عراءكه الشداد و كنت اذم شر الناس قدما و عيبهم فصح علي انتقادي و كم خابطت عشواء الاماني و كاذبني علي الظن ارتيادي فلما ان سلت علي الدياجي ربيب النعمة استذكي زنادي و انبض من يديه لي غديرا و قد اعيا فمي مص الثماد جلا لي غرة رويت جمالا اسر بها وجه البدر صادي تفاديها السماء بنيريها فتعرف حظها فيما تفادي من الوافين احلاما وصبرا اذا الجلي هفت بحلوم عاد بني البيض الخفاف توارثوها مع الاحساب والخيل الوراد تضاحك في اكفهم العطايا و تكلح عنهم يوم الجلاد مطاعيم اذا النكباء قرت وجب القحط اسمة البلاد لهم ايد اذا سءلوا سباط موصلة باسياف جعاد اذا كلت من الضرب المواضي اعانوها بافءدة حداد طوا سلف الفخار فلم توصم طوارفهم بمعروف التلاد اذا الاحساب طاطات استشاطوا علي متمرد الشرفات عادي يعد المجد واحدهم بالف من النجباء في قيم البلاد اذا ولدوا فتي سعت المعالي تباشر بينها بالازدياد نموك اغر
في النساء؛ فأيهن أعجب إليك؟ قال: أعجبهن يا أمير المؤمنين التي ليست بالضرع الصغير، ولا الفانية الكبير، وحسبك من جمالها ان تكون فخمة من بعيد، مليحة من قريب، اعلاها قضيب، وأسفلها كثيب، كانت في نعمة ثم أصابتها فاقة، فأترفها الغنى وأدبها الفقر.
سقي دارها بالرقمتينوحياها ملث يحيل الترب في الدار امواها ورف عليه راءح متهدل من النبت يرضي جردها ومطاياها ولا برحت تمحو ندوب هجيرها بوادر من اسحارها وعشاياها الي ان تري الابصار حسنا توده وخمص المطايا بطنة تعافاها وما بي الا نفحة حاجرية تءدي صباها ما تقول خزاماها احب لظمياء العدا من قبيلها واهوي تراب الارض ما كنت اهواها واغضي علي امر وفيه غميزة ليكسبني منها المكانة والجاها وكيف بوصل الحبل من ام مالك وبين بلادينازرود وحبلاها يراها بعين الشوق قلبي علي النوي فيحظي ولكن من لعيني برءياها فله ما اصفي واكدر حبها وابعدها مني الغداة وادناها اذا استوحشت عيني انست بان اري نظاءر تصبيني اليها واشباها فاعتنق الغصن القويم لقدها والثم ثغر الكاس احسبه فاها ويومالكثيب استشرقت لي ظبية مولهة قد ضاع بالقاع خشفاها يدله خوف الثكل حبة قلبها فيزداد حسنا مقلتاها وليتاها فما ارتاب طرفي فيك يا ام مالك علي صحة التشبيه انك اياها فان لم تكوني خدها وجبينها فانك انت الجيد او انت عيناها الوامه في حب دار غريبة يشق علي رجم المطامع مرماها دعوه ونجدا انها شان نفسه فلو ان نجدا تلعة ما تعداها وهبكم منعتم ان يراها بعينه فهل تمنعون القلب ان يتمناها وليل بذات الاثل قصر طوله سري طيفها اها لذكرتها اها تخطت الي الهول مشيا علي الهوي واخطاره لا يبعد اله مشاها وقد كاد اسداف الدجي ان تضلها فما دلها الا وميض ثناياها اصاح تري ان الوفاء لغادر سجية ذل في الهوي لست انساها قني الشر منها او اقلني عثارها لعلك تلقي مثلها فتوقاها اذا انت لم تحفظ لغير محافظ ولم ترع الا ذمة فيك ترعاها فعش واحدا او كن من الناس حجرة فان الوفاء لفظة مات معناها بلي في بني عبد الرحيم وبيتهم اصول العلا محفوظة وبقاياها وعندهم العهد القديم لجارهم اذا انتسبت اولي الجبال واخراها ملوك بنوا في ذروة العز خيرها ترابا واعلاها سماء واسناها لهم دوحة خضراء روي اصلها بماء الندي الجاري وطيب فرعاها تمنت علي اله المني في ثمارها لتنجب واستعلت عليه فاعطاها نمت كل مفرورعن الراي سنه يقول نعم فيالمهد اول ما فاها اغر اذا اجري العزاءم كدها خماصا وان سل التجارب امضاها اخا الفتك حتي تقيه بدينه فتلقي منيبا لتقية اواها وعند زعيم الدين منهم شهادة بان صدور المكرمات تقفاها تبوع في خل الثغور فسدها واسفر في سود الخطوب فجلاها هم الجوهر الصافي وانت يتيمة من العقد ما زان العقود ثناياها ولولا اخوك او اخوك وسطتها كما انه اعلي الانامل وسطاها ملكت الكمال قادرا متسلطا فلم تك مع فرط المحاسن تياها وسدت بنفس حلمها دون بطشها وسلطانها مولي عليه بتقواها اذا الغضب الطاري امال طباعها اثاب بها الخلق الكريم فسواها كان معنيها لمجد اراحها ومفقرها في طاعة الجود اغناها فلو ان صوب المزن انكر نفسه تبصر من اخلاقها وسجاياها وموتي من الاضغان فوق وجوهم ظواهر غيب ناطق بخفاياها بعثت اليهم بالوعيد كانما بعثت الي ارواحهم بمناياها اراد علاك منهم من ارادها غرورا ولم يقدر عليها فعاداها وهل في اديم الشمس لعين مثبت وهل جهد القاري يوما فراماها ابا حسن ان الوفاء تجارة اذا ما تولي ربها الشكر نماها وان فروض الجود كيف بعثتها الي مفصح حر فانك تقضاها منت واعطيت المودة حقها فاكرم بكف ودها من عطاياها ولا