اذا ما مدحت ابا صالح فاعد له الشتم قبل المديح فاني ضميتك عن لءمه بخل عتيد ورد قبيح واني يجود ولا عرقه كريم ولا وجه بالصبيح
قال: فأين هو؟ قالت: خرج ويوشك أن يرجع الساعة. قال: فإذا رجع فاحبسيه علي. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء عبد الله وأوشك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرجعة، فقال يا عبد الله بن عمرو، ما هذا الذي بلغني عنك أنك لا تنام. قال: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: بلغني أنك لا تنام ولا تفطر. قال: أردت بذلك الأمن من الفزع الأكبر. قال: وبلغني أنك لا تطعم اللحم. قال: أردت بذلك ما هو خير منه في الجنة؟ قال: وبلغني أنك لا تؤدي إلى أهلك حقهم. قال: أردت بذلك نساء هن خير منهن. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله بن عمرو، إن لك في رسول الله أسوة حسنة؛ فرسول الله يصوم ويفطر، ويأكل اللحم، ويؤدي إلى أهله حقوقهم. يا عبد الله بن عمرو، إن لله عليك حقا، وإن لبدنك عليك حقا، وإن لأهلك عليك حقا.
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
لكل من نفر الس ءد اقراره لمن نفره ومن ابي الصدق بعدما قمر ال فضل فمن كل جانب قمره اسخط حساده وارغمهم ان سار في الناس فارتضوا سيره يا حاسدي سالم ابي حسن مجدا كساه قعاله حبره ان يرتد الحمد سالم رجلا فانه قبل حلمه اءتزره مازال يكساه قبل بغيته اياه بل قبل خلقه بدره مدخرا في اب له فاب كانت له الصالحات مدخره ثم سعي بعد ذاك مكتسبا لمجد حتي ارتداه واعتجره يا رب عرف اتاه ما طلب ال حمد باتيانه ولا خسره نوي باسداءه رضا ملك نفله الحمد بعدما اجره وتاجر البر لا يزال له ربحان في كل متجر تجره اجر وحمد وانما قصد ال اجر ولكن كلاهما اعتوره كصاحب البذر لا يريد به شيءا سوي ريعه اذا بذره وهو اذا لقي السلامة لا يعدم لا ريعه ولا خضره كم سرني حين ساءني زمن كم برني حين عقني البرة يا سالم الخير يا ابا حسن يا من وجدنا كوجه خبره يا حسن الوجه والشماءل ان رد فيه مرد نظره يا حسن الهدي والخلاءق ان كر فيه مكر فكره ماذا علي من يراك في بلد ان لا يري شمسه ولا قمره وما علي من يراك في زمن ان لا يري نوره ولا زهره انت السراج المنير والكلا ال مرع حفت رياضه غدره لكل قوم يعد مجدهم اصال مجد سهمتهم بكره لاتحمدني فما جري قلمي الا باشياء منك مختبره ما زدت فيما وصفت منك علي ما حصلته صحاءف البره لم ابتدع في ثناءك الحسن ال منشر بل كنت بعض من نشره لكني انظم الثناء اذا مثني ثناء علي امريء نثره وما لمثن علي اخي كرم حمد ولكنه لمن فطره كم فيك من مدحة تظل علي السنة المنشدين معتوره واسعد بيت بنيته افد اس بنيانه علي الخيره ايد بالساج والحديد ولم يوهن باجرة ولا مدره بناء حزم ابي لصاحبه في كل امر ركوبه غره لايعرف الوهي والسقوط ولا يخذل الواح ساجه دسره وخسير بيت بنيت مشتبه وفق تري مثل سقفه جدره اسمر ما شاب لونه برص ال جص ولا مس جلده وضره هندسه رايك المبرز في ال فضل واعطته حقه النجره وعل من بعد ذاك بالذهب ال احمر فاختال لابسا شهره اهدي لك الدهر فيه حبرته ولا اري ناظرا به عبره تعمره بالنعيم والنعم الس سبغ ملبوسة ومنتظره قرير عين قرين مغبطة تفتض من كل منعم عذره يسمعك الشدو في جوانبه مناغيات البموم والزيره في كل يوم تراه بكرته وكل ليل تخاله سحره كلاهما لا يزال قاطعه يدعو بسقياه كل ما ادكره زلال بر يظل يسكنه بحر بحور يهل من عبره بل بيت بر تظل كعبته محجوجة لنوال معتمره تغشاك فيه عفاة ناءلك ال غمر فيمتار منفض ميره لا الجار يستبطيء الجوار ولا يلعن من جاء نازعا سفره كعادة لم تزل لكل اب ينميك تغشي عفاته حجره لا يشتري المال بالثناء ولا تظل تفدي صراره بدره يجوز معروفه الغني ومني الن نفس ويلقاك ملقيا عذره اهدي لك المدح فيه خادمك الس سابق من اهل بيعة السمره اول كتابك افتحت به امرك ثم ارتضيت مختبره اهدي بنيات نفسه ولو اس طاع لاهدي مكانها عمره لا اوحش المجد يا بني عمر منكم فانتم اجل من عمره وعشتم في لبوس عافية يقاتل الدهر عنكم
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف
وقف عليها ولم تزل تقوت الرواعي ضبغها لا العوافط من الاتي يحميها الاباطيل اهلها وهن اذا ما ناب حق شوابط حباءس لا يفدي من الضيف لحمها حليب له من درها وعجالط اذا دفعت البانها عن دماءها ابي ذاك خرق سيفه الدهر عابط له كل يوم في السوام عقيرة تكوس وقرن فيه نجل نواحط اذا القوم راموا سعيكم خلفتهم جدود لءام او جدود هوابط لكم من مساعيكم قلاءد جوهر مساعي ابي عيسي لهن وساءط فتي خلقت كفاه لجود الة فاطلقتا منذ اطلقته القوامط وجدنا ابا عيسي العلاء بن صاعد ربيعا مريعا ليس فيه خطاءط اذا وضعت اكوارنا بفناءه فقد رفعت عنا السنون القواحط دعت طالبي جدوي يدريه وشاوه صناءع معلوط بهن المعالط نوال ابي عيسي قريب ومن بغي منال ابي عيسي فادناه شاحط سما فوق من يسمو وجاد بسيبه فزايل والمعروف منه مخالط هو النخلة الطولي ابت ان تنالها يدان ولكن ينعها متساقط او المزن يناي ان يمس وما يني علي الارض منه وابل او قطاقط عجبت اذا كف العلاء تهلت علي مستميح كيف يقنط قانط لنامن به سخط المليك فلم يكن يلينا نظير الغيث واله ساخط وارقاد قوم قد تركت لرفده وعند ورود اليم تنسي المطاءط وقاءلة هلا وانت وليه غدوت ولايدي اليك مباسط يد تبتغي عرفا واخري خفاءة اذا ضافت الناس الهنات البطاءط فقلت لها فيءي اليك ذميمة فلن تبصر النور الجلي الوطاوط الم تعلمي ان العلاء علي الهدي اذا ضل ثيران الفلاة النواشط وان ليس حظي ساقطا عند مثله ولا حظه عن حمد مثلي ساقط له في تدبير وله قبله سيثمر لي ما اثمر الطلع حاءط ومن يحتمل مطل الغراس بحملها يمتعنه بالخصب والعام قاحط سيمطر عيداني جداه فاغتدي وفي ورقي لخابطين مخابط ولست وان غالته عني واسط بغاءلة عني عطاياه واسط عطايا تزور المستنيل ولو غدا سرنديب ادني داره وشلاهط فليس يري مني سوي الصبر شيمة ولو مسني جهد من العيش ضاغط متي لاح اني حين احرم جازع فقد بان اني حين اكرم غامط تامله مبسوط اليدين بفضله فثمض يد اله التي هو باسط تات معاني المدح فيه كانما عليها باسعاف القوافي شراءط واطرب فيه الشعر حتي كانما تجاوب قينات به وبرابط وما زاد مطر في نسيم خلاله بمدح ولكن حرك المسك ساءط فقل ايها المطري العلاء بن صاعد وان كثرت من حاسديه المساخط نطقت بحق ساعدته بلاغة وفي الناس هاد حين يسري وخابط وغير عجيب ان اطاعك منطق لان الذي مجدت بحر غطامط طفقت تحلي البحر درا ودره عتيد فلم تبعد عليك الملاقط نظمت له منه حليا تزينه ونطت عليه خير ما ناط ناءط ولم تشترط اجرا فاجرك واجب واوجب اجر اجر من لا يشارط فثق بالذي ترجوه وامن من الذي تحاذره قد اخطاتاك الموارط
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وذي ثقة تبدل حين اثري ومن شيمي مراقبة الثقات فقلت له عتبت بغير جرم فرارا من مءونات العدات فعد لمودتي وعلي الا ابثك حاجة حتي المات
حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بشر، قال: أنشد أبو السمط بن أبي الجنوب بن أبي حفصة لرؤبة:
وكان الشلمغان ابا ملوك فصار ابا لسوقة مادرايا اكل بني دساكرها بنوه لاوشك ان يكون ابا البرايا يحلءنا عقوق ابي يزيد عن الصهباء ضافية العشايا فبات الخسف منزلنا وبتنا يغنينا البعوض بجرجرايا بنو الاطروش لو حضروا لكانوا اخص مودة واعم رايا اناس لا صلاتهم لماني تقام ولا نبيهم ابن بايا
ات من بريدينا فلتة فصك بها الناس اقصي حجر لءن شنع الناس في امره لذاك بتشنيعه في الخبر ابا حسن قد جرت عادة فحاذر واعتد عتاد الحذر ولا تحضر الدار في الحاضري ن الا وانت وثيق الثفر واعف حتارك واستبقه فقد وسعته ضخام الكمر
ووقف الأحنف بن قيس ومحمد بن الأشعث بباب معاوية، فأذن للأحنف ثم لمحمد ابن الأشعث، فأسرع محمد في مشيته حتى دخل قبل الأحنف، فلما رآه معاوية قال له:
ورحمته وسعة ملكه وجوده وكرمه، ويدعو إلى توجيه كل راغب إليه رغبته ومسألته ومغفرته وإنزاله كل حاجة به ثقة بتفضله وإيمانا بأنه الملك الأعز الأكرم وحده الذي بيده ملكوت كل شيء، وهو يجير ولا يجار عليه، وأنه لا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه، وأن الفضل كله بيده، اللهم فاغفر لنا ذنوبنا واستر عيوبنا واكشف كروبنا وطهر قلوبنا فقد فرطنا في أمورنا وظلمنا أنفسنا، وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، اللهم وأجرنا من سخطك واعصمنا من معصيتك ووفقنا لطاعتك وأعنا على عبادتك وأوزعنا شكر نعمتك وألهمنا ذكرك، ويسر لنا الحلال الطيب من رزقك وألبسنا عافيتك وافتح لنا أبواب فضلك وأحينا متقلبين في نعمك منعمين بخيرك واختم لنا خير خاتمة وأكرمنا بحسن المنقلب، واجعل قبضك إيانا راحة لنا من فتن الدنيا ومهالكها ومفضيا بنا إلى روح الجنة وممالكها، إنك جواد كريم رؤوف رحيم.
، الصم الآذان، أهل العراق، وباعوه بأقل من الثمن الذي كانوا يأخذون منه، فإن يقتل فقد قتل أخوه وأبوه وابن عمه، وكانوا الخيار الصالحين؛ إنا والله لا نموت حتف «3» أنوفنا كما يموت بنو مروان، ولكن قعصا «4» بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف، فإن تقبل الدنيا علي لم آخذها مأخذ الأشر «5» البطر «6» ، وإن تدبر عني لم أبك عليها بكاء الخرف الزائل العقل.
وقد حكى لي بعض المفلسفين بأن فتى كان يحضر مجلس أفلاطون ويحبه ويعظمه، ويؤثر استماع كلامه، ولا يقرأ عليه شيئا، ولا يتعلم منه كما يتعلم غيره، وأن هذا الفتى قال لأفلاطون يوما: قد أحببت أيها الحكيم أن تحضر اليوم منزلي وتأكل من طعامي، وتكرمني بالمشاربة والمنادمة، فأجابه، فلما صار إلى منزله أكلا وأخذا في تناول - الشراب واستماع الملاهي، ثم إن أفلاطون بصق في وجهه - يعني الفتى - فارتاع لذلك، وقال: ما هذا أيها الحكيم؟ فقال: إنه عرض لي هذا الذي نفثته كما يعرض لسائر الناس فيلقونه في أهون الأماكن وأخسها، ورأيت منزلك وفرشك وآنيتك، فلم أر موضعا أخس من نفسك، فنبذت هذا الأذى فيه، فقال: قد وعظت أيها الحكيم فأبلغت، ونصحت فأحسنت، وأنا منذ الآن أسعى في تشريف نفسي بدراسة العلم وطلب الحكمة.