لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
لا تحبسن الكاس فيما تحبس واشرب معتقة تضيء وتقبس طوت السنين فمات عنها هدرها ونسيمها خي لها متنفس حياك فطرك بالعروس وبالذي يحكيه في النفحات وهو النرجس فاشرب علي الحسنين كاسا حسنها شكل لحسنهما وتم المجلس
لم يكن ما كان شيءا يعتمد بل امورا وافقت يوم الاحد شغلتنا عن نصيب وافر من سرور بك يا ذخر الابد وسنعفي بوفاء صادق ولنا الحظوة فيه والرشد وكفانا زاجرا عن غدرة قولهمانجز حر ما وعد وكفانا مستحثا قولهم لا تءخر لذة اليوم لغد
اسات فاحسن بي جهده ولو شاء عاقبني وانتصر وكان المقال له واسعا ولكن تطول لما قدر فاصبحت بالجود عبدا له اقر بذاك وان كنت حر ومن كثرت نعمة عنده عليه اقرت وان لم يقر
حيتك عني السعود والفلك واله والصالحون والملك وارضعتك الحظوظ درتها رضاعة من وراءها حشك نحية سلفتكها مقتي قبل التلاقي لركبها رتك يلتذها السمع منك حين توا فيك ومن يحيرها الحنك يايها القادم الذي انبلجت غرته فانجلي بها الحلك اقدمتم سالمين والمجد مق صور عليكم والفضل مشترك وحرمة الجار والمطيف بكم منوعة والثراء منتهك يا طالبي ما يحاك من حل ال حمد باغلي ما تطبع السك طلبتم حقكم وفي الحق ان يقرن ما تطلبون والدرك لازلتم سادة مضاحك لم لك واعداء حظكم ضحك مسترفدي الجاه والاكف علي ابوابكم لعفاة معترك دعاء مستعصم بكم ابدا ما دام فيه السكون والحرك
مني الهجاء ومنك الصبر فاصطبر لشر منتظر يا شر منتظر انت الءيم فان تصبر فمن قحة علي الهوان وان تجزع فمن خور رايت عيبك شعري حين تالمه شبيه عض اخيك الكلب بالحجر انظر الي الكلب مرميا لنعلم ان لم ترك شبها منه ولم تذر
ما راي الناس كابن هرثمة العا جز في فرط جبنه من شبيه عاءذ دهره اذا سطع النقرجز تفاحة في راس سنبويهتهواهما الحسناء عند الرويه ع بمعني مصحف اسم ابيه تفاحة في راس سنبويه تهواهما الحسناء عند الرويه
لحيته في وجه بظر وانفه في وجه قبر وعقده الدهر فيا ويله اوجه المقبوح والدهر يا نغل ماهان الا نهية تنهاك ان ياكلك البر مارست قرنا باسلا لو غدا قرنا له الصبر بكي الصبر
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
سليمان مفسدة الملكه فاهلكه اله واستدركه رعي طبرستان رعي المضي ع وهي الي الحشر مستهلكه وما كان برا علي ضعفه ولا فاجرا قبل ما افتكه هو الاسد الورد في قصره ولكنه ثعلب المعركه واحسب فرعون في كفره وهامان ما سلكا مسلكه توقع لبغداد اذ ساسها زفافا فقد اصبحت ملكه سيتبعها طبرستانها تصبر لذاك فما اوشكه اتاها فزلزل اركانها واشلي ابن اوس علي الصعلكه وقد كاد يهوي بهاعرشها ولكن تبارك من امسكه وجدت موليه ملقيا بكلتا يديه الي التهلكه
يا بن يحي غدرت غدرا مبينا ورماك الزمان بالاقلال اتراني قنعت منك بعذر لم تجده الا بلطف احتيال طالما عشت خافضا فتجهزاو فاعتب يجتمع الدهر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلهاترفع لسقيا فتسقي وتبخل لركوب العوارم الامثال او فاعتب يجتمع الده ر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلها اترفع لسقيا فتسقي وتبخل تجورون احيانا وانتم اولو عدل كما لو هجاكم شاعر حل قتله اما قد احسن استدعاء حامله طفل علي بطن ام الطفل محمول ياتون لم يدعهم داع سوي كمر لها حقاءق اولاها الاباطيل تحضنت خلتي عودا فحضنها طفلا اتاها وفي اطفال تطفيل جر الصبي الذي كانت تناغمه لنا صبا ولتنزيل تاويل كاني بك قد سوءلت حينءذ فقلت قيلا سديدا دونه القيل في بيتهاوالذي حج الحجيج له وهل جني الغي عن جانبيه معدو يا ليت شعري وعلم الغيب محتجيب في بيت من ذلك المولود مكفول واعد لها سبعة او تسعة كملا يقدم عليم دهين الراس مكحول لا تمتعض التي صاحت قوابلها قد التقت دجلة العوراء والنيل ما زال يحرث منها النيك اسفلها والنيك يحرث ما لا يحرث البيل ولا تغاضب لتسفيل القريض بها فكل ما لقيت بالامس تسفيل طفل اراد وصيفا كيسا فبكي حتي اتاه مليح القد مجدول اذا ترعرع فهو الدهر همته وفي يديه لي الابيات منقول يخال في فتن الاهي ضلالته وانما فتن الجهل الاضاليل والجاثليق مع الانجيل يدرسه كان عثنونه الكشخان انجيل له فتيان لهو مال ماءلهم الي التعاليل والعيش التعاليل كانت افاعيل ما انت كاره وشيعتها بمكروه اقاويل الية يا كني الفيل صادقة لقد تحملت ما لا يحمل الفيل اعزر علي بان سرت بليلتها وانت صب عميد القلب متبول فاحد علي نعمة التكثير واهبها اذا لم يقع بدل التكثير تقليل قد كثر اله فيها وهي سالمة والشمل مجتمع والحبل موصول فقاءل لك قولا لا اطوله وفي الاقاويل تقصير وتطويل وغني مسلف اياك تهنءتي ولصناءع تعجيل وتاجيل كاني بك والخلان يءمءذ يهنءونك جيلا بعده جيل الم تسبل سبيلا لا عدول بها عما يحبون والحيرات سبيل وما يريد بغاة النيكش من رجل فيما اتي لطريق النيك تسهيل ولا تكلف فتي اودي بعذرتها عقلا فان دم الاستاه مطلول غدا عليها بنو الذات فابتذلوا من سءل نفسك ما صان السراويل يا احمد بن سعيد لو بصرت بها وذيلها لايور القوم منديل يا احمد بن سعيدس لو بصرت بها اذ الاكف لساقيها خلاخيل زل الحمار وكانت تيك منيته ان الحمار حمار السوء موحول قالت محب وقد عض الزيار بها بين الندامي وسيف النيك مسلول غنت نهارا وبات وهي زامرة حتي الصباحولاحوال تحويل بات عروسا بازواج وبات لها عرس لعمرك لم يشهده جبريل نبءت ان محبا بات كعثبها زيدا وزيد بحكم النحو مفعول فيه مصاءب منها ما اصيب بها وفي المصاءب لميزان تثقيل يا احمد بن سعيد لا تمت جزعا فالحب طعمانمرور ومعسول احدي المصاءب فاصبر يا بن ام لها وهل علي حدثان الدهر تعويل هون عليك فان الامر وافقها وكان منها اعتناق فيه تقبيل وشيب بشوب من عيارتها باد وان قالت الحسناء مجهول لاتبخلن بمال لست مالكه فلا يفوتنك تبخيل وتضليل ولا تحرم علي الفتيان متعتها فليس في الفتك
لي خادم لا ازال احتسبه يغيب حتي يرده سغبه نرسله لاشتراء فاكهة فقصرنا ان تجيءنا كتبه كم قال ضيفي وقد بعثت به هيهات يوم الحساب منقلبه وخلته قد سما الي كرم رض وان لكي يجتني له عنبه وانما زار مالكا فراي زقوم صدق فظل ينتخبه ثم اتاني وقد طما غضبي عليه والضيف قد طما غضبه فقال هاكم وليس في يده الا نوي كان مرة رطبه او عجم رمانة وقشرتها بغير ماء لقد خلا عجبه ضل فما يهتدي لطيبة كانما مجتناه محتطبه غيبته سرمد وخيبته لا تنقضي او يغوله عطبه يبطيء حتي اكاد احسبه صادف تيسا فظل يحتلبه او اعرض الردم دون حاجته او لقي اليث هاءجا كلبه او لكمت لقوة لهازمه او سقطت من زمانة ركبه هل مشتر والسعيد باءعه هل قابل والسعيد من يهبه اساء بالمسلمين جالبه لا كان من جالب ولا جلبه
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
وقد روينا في بعض مجالسنا هذه أنه قيل لبعض الحكماء: ممن تعلمت العقل؟ قال: ممن لا عقل له، كنت أرى الجاهل يفعل الشيء فيضره فأجتنبه.
قال القاضي: وليس في كتابي عن ابن أبي الأزهر، تفسير القوس، وهو القطعة من السمن، وقيل إن هذه الأسماء الثلاثة هي القية الفضلة من الأنواع التي وصفنا.
وقد ذكر أن الفرزدق قالن لما أنشد هذا البيت: ما يساجلك إلا من عض بهن أمه. وأما تعظيم معاوية شأن عبد الله بن عمر من أجل العلم فقد أحسن القول فيه وأنصف، ومنزلة العلماء في المسلمين وفقههم في الدين أعلى وأظهر وأبين وأشهر من أن يحتاج فيها إلى إطناب وإطالة وإسهاب.
فوالله لا برحت أو تسلمي عليه، فقالت: السلام عليك يا توبة ورحمك الله وبارك لك فيما صرت إليه، فإذا طائر قد خرج من القبر حتى ضرب صدرها فشهقت شهقة فماتت فدفنت إلى جانب قبره فنبتت على قبره شجرة وعلى قبرها شجرة فطالتا فالتفتا.
وفي مواضع من هذا الباب خلاف بين الكوفيين والبصريين ليس هذا موضع ذكره، واللغة المشهورة أمهات، وفي الواحدة هاء مقدرة، وربما أظهرت، كما قال الراجز:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا الحسن بن زيد أبو علي الكاتب المعروف بالحكيمي، قال: سمعت أحمد بن يوسف الكاتب يقول: حدثني ثمامة بن أشرس، قال: أول ما أنكر يحيى بن خالد من أمره، أن محمد بن الليث أبي الربيع الكاتب كتب إلى الرشيد رسالة يعظه فيها ويذكر فيها يحيى بن خالد ويقول: يا أمير المؤمنين إن يحيى بن خالد لا يغني عنك من الله شيئا، وقد جعلته فيما بينك وبين الله عز وجل، فكيف أنت إذا وقفت بين يديه فسألك عما عملت في عباده وبلاده، فقلت: أي رب! استكفيت يحيى بن خالد أمور عبادك، أتراك تحتج بحجة يرضاها؟ مع كلام فيه توبيخ وتقريع، فلما قرأها الرشيد دعا يحيى بن خالد وقد تقدم إلى يحيى خبر هذه الرسالة، فقال له: أتعرف محمدا بن الليث؟ قال: نعم، قال: فأي الرجال هو؟ قال: متهم على الإسلام. فأمر الرشيد بمحمد بن الليث فوضع في المطبق فأقام دهرا، فلما تنكر الرشيد للبرامكة ذكره فأمر بإخراجه فأحضر، فقال له بعد مخاطبة طويلة: يا محمد! أتحبني، قال: لا والله يا أمير المؤمنين، قال: أوتقول هذا؟ قال: نعم، وضعت في رجلي الأكبال وحلت بيني وبين العيال بلا ذنب ولا حدث أحدثت سوى قول حاسد يكيد الإسلام وأهله، ويحب الإلحاد وأهله، فكيف أحبك؟ قال: صدقت، وأمر بإطلاقه، ثم قال له: يا محمد بن الليث أتحبني، قال لا والله يا أمير المؤمنين، ولكن قد ذهب بعض ما كان في قلبي، فأمر أن يدفع إليه من
قال القاضي: هذا الذي خاطب به أمير المؤمنين شريحا من أحسن الكلام، وأشرفه لفظا ومعنى ومتى تأمله من يلي الأحكام واعتبر به وأجرى أمره عليه فاز ورشد، وأفلح وسعد، نسأل الله توفيقه وعصمته برأفته ورحمته.
قال القاضي أبو الفرج: إنما ذكرنا ما ذكرناه من باب المزاح ها هنا بحسب ما اقتضاه ما تقدم من كلامنا لاتصاله ومناسبته إياه، ولذكر ما جاء في المزاح من الاستحسان والرخصة والنهي والكراهية موضع غير هذا.
فذكر فعل الأرض وهي أنثى، ولو قال: أبقلت ابقالها لأنث ولم يذكر، إلا أنه كان تاركا للهمزة، كما قال الأعشى:
ويقال إن معاوية قال له لما أنشد هذا البيت: قد شككت، فقال: ما شككت، قال الله عز وجل: " وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين " " سبأ:24 " أفهذا شك؟. والذي احتج به أبو الأسود بين الصحة، والإنسان يقول مثل هذا على المناصفة وتحسين المخاطبة والإرهاص لتمكين الحجة ونفي الشبهة وملاينة الخصم، فإنها مما قد تعطفه إلى المقاربة، وتثنيه عن اللدد والمشاغبة. وقد يقول الرجل لمن ركب معه البهت في مناظرته والمكابرة في منازعته: قد زعمت أنه إذا جمع بين النار والقطن أنه لا يحترق القطن، فنحن نجمع بينهما فننظر أيحترق أم لا، فإن لم يحترق فالقول ما قلت، وإن احترق فالقول فيه على ما قلنا. وقائل هذا ليس يحتاج بجمعه بين هذين الشيئين إلى علم شيء جهله، ولا
فركب عيسى بن موسى في الليل إلى باب الحبس ففتح الباب وأخذهم جميعا، فلما كان من الغد وجلس شريك للقضاء، جاء السجان وأخبره، فدعا بالقمطر فختمها ووجه بها إلى منزله، وقال لغلامه: الحقني بثقلي إلى بغداد، والله ما طلبنا هذا الأمر منهم، ولكن أكرهونا عليه، ولقد ضمنوا لنا الإعزاز فيه.