: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
صاحبهم ولا تحول عن رحل الي قتب وما يربغون بالنعمي مكافاة لكن يقضون ما لمجد من ارب اقسمت حقا لءن طابت ثمارهم لقد سري عرقهم في اكرم الترب دع من قوافيك ما يكفيك ان لها في مدح مولاك شوطا ملهب الخب يا ساءلي اعرب الاحسان عن حسن ابي محمد المحمود في النوب سالت عنه رفيع الذكر قد خطبت به النباهة قبل الشعر والخطب اغني الصباح عن المصباح بل طلعت شمس الضحي تسلك الاسلاك في الثقب هلا سالت ثناء غير مجتلب اضحي له وفناء غير مجتنب فتي اذا ما مدحناه اتيح له من ارضه المدح فاستغني عن الجلب معروفه في جميع الناس مقتسم فحمده في جميع الناس لا العصب خرق حوت يده ملكا فجاد به فاصبح الملك ملكا غير مغتصب اغر ابلج يكسو نفسه حلالا من المحامد لا تبلي علي الحقب امواله في رقاب الناس من من لا في الخزاءن من عين ومن نشب فليس يملك الا غير منتزع وليس يلبس الا غير مستلب كذا المكارم ملك لا زوال له باق يدوم لباق غير منشعب ذاك الذي باين الاسواء وانتسبت اليه بيض الايادي كل منتسب كم شد لسعي في اكرومة لبا اضحي كريما به مسترخي الب ما انفك من سهر يخليك من سهر كلا ولا داب يعفيك من داب مذل لمساعي وهو مشتمل بالعز في ظل عيص محصد الاشب قد وطا المجد لعافي خلاءقه فلتسحبي فيها لين منسحب ماض علي الهول نحو المجد يطلبه من شانه السربة البعدي من السرب لا يتقي في جميل هول مرتكب اذا اتقي في رغيب قبح مرتكب احمي فارعي واوي من يطيف به في حيث يامن من خوف ومن سغب فضيفه في ربيع طول مدته وجاره كل حين منه في رجب الامن والخصب لثاوي بعقوته وقفين قد كفياه كل مضطرب فليس كشحاه مطوين عن رغد ولا جناحاه مضمومين من رتب اغر يجتلب المداح ناءله واكثر الناس مدحا غير مجتلب تلقاه من نهضه لمجد في صعد ومن تواضعه لحق في صب كانه وهو مسءول ومتدح غناه اسحاق والاوتار في صخب يهتز عطفاه عند الحمد يسمعه من هزة المجد لا من هزة الطرب زول يقسم امرا واحدا شعبا وقادر ان يضم الامر ذا الشعب معان خيرين لرواد مكتسب من العوارف يسديها ومكتب كالبحر منفجرا من كل منفجر والغيث منسكبا من كل منسكب جاء السوادان يمتاران فاحتقبا من علمه ونداه خير محتقب يقظان ما زال تغنيه قريحته عن التجارب يلقاهن والدرب ذو لمحة تدرك العقبي اذا احتجبت عن العقول بغيب كل محتجب تغزي الخطوب اذا اشتدت معرتها من كيده بخميس غير ذي لجب رمي من الحق اغراضا فقرطسها وطالما رميت قدما فلم تصب بصاءب من سهام الراي ايده بالبحث والفحص لا بالريش والعقب فاي عدل وفصل في قضيته اذا تجاثي بنو الجلي علي الركب فان عصت بدهات الراي معضلة اذكي لها فكرا اذكي من الهب وما الحقوق اذا استقصي بضاءعة ولا الكلام اذا احصي بمنتهب يجد جد بعيد الهم منتدب لكل خطب جليل كل منتدب ويفكه الحال بعد الحال مقتفرا اثار من قرن السلاء بالرطب مسد في جوابات يجيب بها كانها ابدا ماخوذة الاهب فيها حلاوة ظرف غير منتحل الي فخامة علم غير مءتشب يزينها باشارات ملحنة كانها نغم التاليف ذي النسب كم موطن قد جري فيه مجاريه يمر
وهو أمية الأكبر: حرب بن أمية، وأبو حرب، وسفيان، وأبو سفيان؛ وعمرو، وأبو عمرو، وهؤلاء يقال لهم العنابس، والعاص، وأبو العاص، والعيص، وأبو العيص؛ وهؤلاء يقال لهم الأعياص، ومنهم معاوية بن أبي سفيان، وعثمان بن عفان ابن أبي العاص بن أمية، ومنهم سعيد بن العاص بن أمية، ومروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية.
قالت أم جعفر زبيدة بنت جعفر للمأمون حين دخلت عليه بعد قتل ابنها: الحمد لله الذي ادخرك لي لما أثكلني ولدي، ما ثكلت ولدا كنت لي عوضا منه. فلما خرجت قال المأمون لأحمد بن أبي خالد: ما ظننت أن نساء جبلن على مثل هذا الصبر.
تبارك اله خالق الكرم ال بارع من حماة ومن علق ماذا رعيناه في جناب فتي كالبدر يجلو غواشي الغسق ازمانه كلها بناءله مثل زمان الربيع ذي الانق اشهر في الناس بالجميل من ال ابلق بين الجياد بالبلق فتي يري المجد ما اخل به الت مجيد كالحق غير ذي الطبق فيشتري عالي الثناء ولو ا ملق من ماله سوي العلق تلقاه كالمربع المريع اذا شءت وطورا كالمورد الرفق فراتع فيه غير ذي غص وكارع فيه غير ذي شرق يكني ابا الفضل وهو منتجع ال فضل وماقلت ذاك عن ملق وخير مايكتني الرجال به كنية لا نحلة ولاسرق عبد المليك المقلد المن ال زهر قديما معاقد الريق يتخذ المال حين يملكه واقية كالدروع والدرق من ال عباس الكرام ذوي ال سءد والفاءزين بالسبق بحر بحور اذا نزلت به اصبحت من موجه بمصطفق يفهق بالناءلين ساجله عند السءالين ايما فهق منطلق الكف والسان اذا سوءل وامتيح اي منطلق بناءل من ندي واخر من علم فيه اتم مرتفق يجري الي كل غاية شط لم تلتمس قبله ولم تطق كما جري الطرف غير ذي صك يفل من غربه ولاطرق شاهد اعراقه التي كرمت صفاء اخلاقه من الرنق اصبح من فضله يحل من ال اهواء طرا بملتقي الفرق ظلنا لديه بمنزل خصب في مرع تارة وفي غدق يسمعنا الشدو عنده غرد كالسطر في المسمعين لا الحق يشدو فيحي لنا السرور وان الفاه ميتا في اخر الرمق متي يقدر لمن ينادمه مصطبح يتصل بمغتبق يسقي الندامي فيشربون له كشرب فرعون ساعة الغرق قديمه مطرب ومحدثه فهو جديد الجديد والخلق ماعيبه غير انه رجل يدعو ذويحلمنا الي النزق يقلق من حسن مايجيء به الز زميت بل يطمءن ذو القلق كنيته شقة السلامة والس سلم سلام لتلك في الشقص ابو سليمان ذو الاصابة وال احسان وابن الملوك لا السوق ياحسن ذاك الغناء يشفعه هدير تلك الحماءم الحزق من ذي تلاوين وشيه حسن ومن بهم الدجي ومن لهق ونحن نسقي شراب ذي فجر ثناءه من فواكه الرفق لايمنع الري طالبيه ولا يسقي نديما له علي تاق وفاه قوامه قيامهم وانفقت كفه بلا فرق علي دنان كانها جث من قوم عاد عظيمة الخلق فجاء شيء اذا الذباب دنا منه دنوا دنا من الزهق يلقاك في رقة الشراب وفي نشر الخزامي وصفرة الشفق ظاهره ظاهر يحرمه وما علي شاربيه من رهق له صريح كانه ذهب ورغوة كالاليء الفلق يختال في منظر يزينه من الرحيق العتيق مسترق تديره جونة تحرق بالد ل اذا البيض جدن بالرمق سوداء لم تنتسب الي برص الش قر ولا كلفة ولابهق ليست من العبس الاكف ولا ال فلح الشفاه الخباءث العرق بل من بنات الملوك ناعمة تنشر بالدل ميت الشبق في لين سمورة تخيرها ال فراء او لين جيد الدلق تذكرك المسك والغوالي والس سك ذوات النسيم والعبق هيفاء زينت بخمص محتضن اوفي عليه نهود معتنق غصن من الابنوس الف من مءتزر معجب ومنتطق يهتز من ناهديه في ثمر ومن دواجي ذراه في ورق اكسبها الحب انها صبغت صبغة حب القلوب والحدق فانصرفت نحوها الضماءر وال ابصار يعنق ايما عنق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق كانها والمزاح يضحكها ليل تفري دجاه عن فلق سحماء كالمهرة والمطهمة الد دهماء تنضو اواءل الصيق تجري ويجري رسيلها
وزر له محمد بن علي السر من رائي. واستكتب بعده أبا أحمد الفضل بن عبد الله الشيرازي. واستحجب أحمد بن حاقان.
قال أبو عبيدة: أغارت بنو أسد على بني يربوع فاكتسحوا إبلهم، فأتى الصريخ الحي، فلم يتلاحقوا إلا مساء بموضع يقال له خو، وكان ذؤاب بن ربيعة الأسدي على فرس أنثى، وكان عتيبة بن الحارث بن شهاب على حصان، فجعل الحصان يستنشق ريح الأنثى في سواد الليل ويتبعها، فلم يعلم عتيبة إلا وقد أقحم فرسه على ذؤاب بن ربيعة الأسدي، وعتيبة غافل لا يبصر ما بين يديه في ظلمة الليل، وكان عتيبة قد لبس درعه وغفل عن جربانها «2» حتى أتى الصريخ فلم يشده، ورآه ذؤاب فأقبل بالرمح إلى ثغرة نحره فخر صريعا قتيلا، ولحق الربيع بن عتيبة فشد على ذؤاب فأسره وهو لا يعلم أنه قاتل أبيه، فكان عنده أسيرا حتى فاداه أبوه ربيعة بإبل معلومة قاطعه عليها، وتواعدا سوق عكاظ في الأشهر الحرم أن يأتي هذا بالإبل ويأتي هذا بالأسير، وأقبل أبو ذؤاب بالإبل، وشغل الربيع بن عتيبة فلم يحضر سوق عكاظ، فلما رأى ذلك ربيعة أبو ذؤاب لم يشك أن ذؤابا قد قتلوه بأبيهم عتيبة، فرثاه وقال:
ومن أشراف جعف: أبو سبرة، وهو يزيد بن مالك: كان وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له: ومنهم شراحيل بن الأصهب، كان أبعد العرب غارة كان يغزو من حضرموت إلى البلقاء في مائة فارس من بني أبيه؛ فقتله بنو جعدة ففيه يقول نابغة بني جعدة.
تعمت احصانا لراسي برهة من القر طورا والحرور اذا سفع فلما دهي طول التعم لمتي فازري بها بعد الجثالة والفرع عزمت علي لبس العمامة حيلة لتستر ما جرت علي من الصلع فيا لك من جان علي جناية جعلت اليه من جنايته الفزع واعجب بشيء كان داءي جعلته دواءي علي عمد واعجب بان نفع
وقالوا: البيان بصر والعي عمى، كما أن العلم بصر والجهل عمى؛ والبيان من نتاج العلم. والعي من نتاج الجهل.
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
: العتابي قال: كتب الشعبي إلى الحجاج يسأله حاجة، فاعتل عليه «3» ، فكتب إليه الشعبي: والله لا عذرتك وأنت والي العراقين وابن عظيم القريتين. فقضى حاجته.
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم ان قد باع ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته برحاء الندام والتنديم لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم واخو الانتقام ناعم بال يتشفي بكل ثار منيم لم يجد نفسه الامت فيل حاها ولم ينصرف بخد لطيم
ابا اسحاق لاتغضب فارضي بعفوك دون مامول الثواب اعيذك ان يقول لك المرجي رضيت من الغنيمة بالاياب اسوء الراي في ابن ابي وامي نصيبي من عطاياك الرغاب علي ان الفتي لم يجن ذنبا اليك ولم يجز سن الصواب اعره منك اصغاء وفهما يضيء لك عذره ضوء الشهاب وهبه جني ذنوب القوم طرا الم يك عن عقاب في حجاب فهبك حتمت ان له عقابا الم يك دون عتبك من عقاب اترضي ان يكون هفو هاف يزعزع طود حلمك ذا الهضاب تجاوز عن اخي وشقيق نفسي فجنبي مذ عتبت عليه ناب عجبت له ولي انا رجونا سماء منك صاءبة السحاب فاخلفت الذي نرجو وصبت علينا منك صاعقة العذاب علي انا نءمل منك عودا بفضلك وارعواء لعتاب وما لك مذهب عن ذاك اني وانت بحيث انت من النصاب
ثدييها؛ ثم أجلسها معه، فقالت: يا أمير المؤمنين، أيعدو علينا الزمان ويجفونا خوفا لك الأعوان، ويحردك «1» عنا البهتان وقد ربيتك في حجري، وأخذت برضاعك الأمان من عدوي ودهري؟ فقال لها: وما ذلك يا أم الرشيد؟ قال سهل: فآيسني من رأفته، بتركه كنيتها آخرا ما كان أطمعني من بره بها أولا، قالت: ظئرك «2» يحيى وأبوك بعد أبيك، ولا أصفه بأكثر مما عرفه به أمير المؤمنين من نصيحته، وإشفاقه عليه، وتعرضه للحتف في شأن موسى أخيه. قال لها: يا أم الرشيد، أمر سبق، وقضاء حم، وغضب من الله نفذ! قالت: يا أمير المؤمنين، يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب، قال: صدقت. فهذا مما لم يمحه الله! فقالت: الغيب محجوب عن النبيين، فكيف عنك يا أمير المؤمنين؟ قال سهل بن هارون: فأطرق الرشيد مليا، ثم قال:
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب