وكان المهدي قد كسا أبا دلامة ساجا «1» ، فأخذ به وهو سكران، فأتي به إلى المهدي؛ فأمر بتمزيق الساج عليه وأن يحبس في بيت الدجاج؛ فلما كان في بعض الليل وصحا أبو دلامة من سكره ورأى نفسه بين الدجاج، صاح: يا صاحب البيت! فاستجاب له السجان، قال: مالك يا عدو الله؟ قال: ويلك! من أدخلني مع الدجاج؟
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
وكم معان والفاظ مهذبة ارسلتها فقرا تختال في غر وصاحب الشيب ما لم تبل جدته من صبغه شيبة في عز منتصر راي مظالم شيب في مساءحه لم يجنها السن لكن رءية العبر يضج منها اديم فيه رونقه ريان ليس عليه اية الكبر واستنجد الفكر محتالا فانجده بصبغة نشرت ليلا علي الشعر ولا جناح علي حام حقيقته لاظلم في دفع ظلم عند ذي بصر وانما الظلم منع الشيب لمته عند انقضاء الشباب الدن والوطر
فبلغ أبا سفيان، فقال: والله لو أعلم شيئا يرضي أبا زيد سوى طلاق هند لفعلته! وألح سهيل في تنقيص أبي سفيان، فقال أبو سفيان:
تامل العيب عيب ما في الذي قلت ريب والشعر كالشعر فيه مع الشبيبة شيب فليصفح الناس عنه فطعنهم فيه غيب حتي يعيش جرير لعيبه او نصيب كم عاءب كل شيء وكل ما فيه عيب والجيب ذيل لديه لنوك والذيل جيب اياك يا بن بويب ان يستثار بويب فانما انا ليث عاد وانت كليب لا تحقرن سبيبا كم جر سبا سبيب ولا تظن بجهل ان السان زبيب قد تحسن الروم شعرا ما احسنته العريب يا منكر المجد فيهم اليس منهم صهيب
الرخصة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الأئمة بعده من الصحابة رضوان الله عليهم وحظر ما فيه ترجيع وتمطيط، وإن ذلك منهي عنه في تلاوة القرآن وغيرها، وذكرنا ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الضرب في النكاح بالدف، وأنه قال: أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف. ورخص في هذا في عرسات المسلمين ومواطن مسارهم، وأنه في النكاح سنة لا ينبغي تركها. وقوله: أشيدوا بالنكاح معناه أظهروه وأعلنوه. وقد ذهب مالك في من وافقه من أهل المدينة إلى أن نكاح السر باطل؛ وحضرني بعد إثباتي هذا الخبر خبر إسماعيل بن جامع مع الرشيد فرايت أن أرسمه هاهنا إذ هو مما يستحسنه ويصغي إلى استماعه ذوو الفضل من الأدباء، وينشك للوقوف عليه أولو الحجى من الرؤساء.
عليك السلام ايها القمر البدر ولا زال معمورا بايامك العمر وداعا لشهر ان من شاسع النوي علي الكبد الحري اذا التهبت شهر هو اسم فراق طال او قصر المدي فلصدر منه ما يحر له الصدر انا الظالم المختار فقدك عالما بفقد الهي فيه وما ظلم الدهر ملات يدي فاشتقت والشوق عادة لكل غريب ذل عن يده الفقر واي امرء يشتاق من بعد ارضه الي اهله حتي يكون له وفر تلافيتني في ظماة فدفعتني الي ناءل فيه المخاضة والغمر ويدنو قرار البحر طورا وربما تباعد حتي لا ينال له قعر ولولاك ما اسخطت غمي وروضها ونهر دجيل بالذي رضي الثغر ولا كان غزو الروم بعض ماربي وهمي ولا ما اطالبه الاجر لتعلم ان الود يجمعنا علي صفاء التصافي قبل يجمعنا عمرو واني متي اعد معاليك اعتد بها شرفا اذ كل فخرك لي فخر ولم ار مثلي ظل يمدح نفسه وياخذ اجرا ان ذا عجب بهر وما اخترت دارا غير دارك من قلي واين تري قصدي ومن خلفي البحر فان بنت منكم مصبحا حضر الهوي وان غبت عنكم ساءرا شهد الشعر ساشكر لا اني اجازيك نعمة باخري ولكن كي يقال له شكر واذكر ايامي لديك وحسنها واخر ما يبقي من الذاهب الذكر
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
اخوي والعشاق اخوه يتراضعون جوي وصبوه لا ينسبونلعلة وان انتات بهم الابوه ناشدت سركما فبع ض السر مصنوع موه اطمعتما من بعد يو م عنيزة في يوم سلوه ام تعلمان لمفلت اشراكنا بعكاظ نجوه قطع الحبالة لا يع لق جاهد الالحاظ عفوه برما بحبات القلو ب يخافها وتهش نحوه وغدوت اعذر رحمة من بعده والام قسوه واسر بالطيف الوصو ل وفي وصال الطيف جفوه تشتاقه العينان فيه ومل تقي الجسمين غلوه واذا وقفت في اص م امارت الاحداث مروه كالسطر يكتبه الحيا ويعيد ذيل الريح محوه لو كنت املك قوة او كان لي بالدهرقوه لاخذت علوي الريا ح بما سبت من دار علوه واما وعهد المبدلي ن نعيمها بالبين شقوه وسبوغ افياء الوصا ل عشية فيها وغدوه لا كان لغدر المطا ع علي وفي هواي سطوه وقليلة الخطاب اي اس بعضها من ليس كفوه دين العذاري ان تلي ن ودينها صلف ونخوه واذا زكا حسب لها لم تختدع عنه بثروه انكحتها ساري البرو ق وريق اغصان المروه غر المدي كهل الحجا جمع النقاء الي الفتوه طلب الغني ذخرا ليو م عطية لا يوم نبوه وقضي الحقوق بماله ولداته قاضون شهوه يرعي الحفيظة مرة غاشيه والاخلاق حلوه من سر ما اصطفت الوزا رة في الابوة والبنوه ومكان اسمنت المفا خر كاهلا ضخما وذروه من الماسرجيس نج م لم يحز برج علوه عيسي له طود وشع ب ربوة لحقت بربوه عقدوا حباه فما تح ل لهم عن العوراء حبوه وغدوا به متحاسدي ن علي العلا في دار ندوه من طاعني ثغر الخطو ب بكل سكيت مفوه امراء معركة الخطا بة فاتحو الشبهات عنوه في كل جلسة كاتب منهم الي الاعداء غزوه وجريت تقفو خطوة قدام قومك اخت خطوه تشاي السوابق لاحقا حتي التقي عنق وصهوه صاحبتكم مستطرفي ن وكنتم بالتلد اسوه اخوان مصرخة اذا اس تنصرت او جيران شتوه فلانت لي نعم الصدي ق اذا غدت نفسعدوه وتشعشع الراي الجمي ع ولم ينل بالسعي حظوه كم قبل ودك من اخ سمبته في الود قدوه فغدوت اصلب معجما بيدي واوثق منه عروه حب تناصفناه نك رع حسوة فيه وحسوه لولا هنات ربما اصحتك منه وفي نشوه فلتجزينك ساريا ت ما لجاريهن كبوه كان القريض ميلا فعدلنه واقمن صغوه في كل يوم هدية لهديهن عليك جلوه ينضحن لا يعطبن في ك وفي ابيك الدهر عشوه نار علي الاعداء تذ كي في صفاتك الالوه
فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
فقال: قد أحسنت، هذا والله خير مما أردت، بحياتي عليك يا عباسي إلا نظرت فإن كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له، فأوقر
قل لسفيه شنيف دعني وعاد بليقا اخاك ذاك المراعي خوينا او طبيقا يامن حسبناه بدءا علقا فكان عليقا لم يجعل اله فضلا شاركتني فيه ضيقا بل واسعا لا كرزق يدعوه داع رزيقا فلم تكالبت فيه يا مشحذيا خليقا لكن رضعت عريقا لءم ساء عريقا صبرا لصوب سحاب قد شمت منه بريقا لقيت ام ربيق وسوف تلقي ربيقا فاستنجدن طوينا ومكسبا وزريقا اقران ظهرك او فاب غ من حذاري نفيقا بل قد اقمت بذكري ك ياشنيف سويقا
انظر الي العلياء كيف تضام وماتم الاحساب كيف تقام حطت سروج ابي سعيد واغتدت اسيافه دون العدو تشام خبر ثني ركب الركاب فلم يدع لركب وجه ترحل فاقاموا ورزيءة حمل الخليفة شطرها والمسلمون وشطرها الاسلام من يعتفي العافي بهمته ومن ياوي اليه المعتم المعتام اين السحاب الجود والقمر الذي يجلو الدجي والضيغم الضرغام اين العبوس المشمءز اذا راي جنفا واين الابلج البسام سكن العلا اودي فهن ثواكل وابو العفاة ثوي فهم ايتام ولي وقد اولي الوري من جوده نعما يقوم بشكرها الاقوام لا تهنيء الروم استراحتهم فقد هداوا بافواه الدروب وناموا امنوا وما امنوا الردي حتي انطوي في الترب ذاك الكر والاقدام اسفا عليه لاسف بين القنا اسوان تعذل خيله وتلام ولمجتد رجعت يداه بلا جدا اعيا عليه البذل والانعام يا صاحب الجدث المقيم بمنزل ما لانيس بحجرتيه مقام قبر تكسر فوقه سمر القنا من لوعة وتشق الاعلام ملان من كرم فليس يضره مر السحاب عليه وهو جهام بي لا بغيري تربة مجفوة لك في ثراها رمة وعظام حالت بك الاشياء عن حالاتها فالحزن حل والعزاء حرام نستقصر الاكباد وهي قريحة ونذم فيض الدمع وهو سجام فعليك يا حلف الندي وعلي الندي من ذاهبين تحية وسلام وبرغم انفي ان اراك موسدا يد هالك والشامتون قيام او ان يبيت مءملوك بلوعة متململين وخاءفوك نيام كنت الحمام علي العدو ولم اخف من ان يكون علي الحمام حمام ما كنت احسب ان عزك يرتقي بالناءبات ولا حماك يرام قدر عدت فيه الحوادث طورها وتجاوزت اقدارها الايام فاذهب كما ذهبت بساطع نورها شمس النهار واعقب الاظلام لا تبعدن وكيف يقرب نازل بالغيب تفني دونه الاعوام ولقد كفاك المكرمات مهذب يرضيك منه النقض والابرام حزت العلا سبقا وصلي ثانيا ثم استوت من بعده الاقدام وراء غضبة يوسف بن محمد سطو يفل السيف وهو حسام رب الخلاءق لو تكلف بعضها لم يستطعها الغيم وهو ركام زوار ارض الخالعين اذا غزا رتعت وراء رماحه الاقلام مستعبد حر الامور يقودها راي لخطم الصعب منه خطام اعلي العيون فما بهن غضاضة وشفي الصدور فما بهن سقام
باله كيف رايتم مناجحها والعاءفات تخيب فقولوا نعم وفقت وارعوا ذمامها غدا وغد لناظرين قريب بكم يا بني عبد الكريم انجلي القذي و اصبح وعر الجود وهو لحيب اذا اجدبت ارضي وسدت مواردي فعنكم لي روضة وقليب و لما رايت الحب في الهزل سنة عشقتكم والعاشقون ضروب فمن يعط منكم طالبا فوق حقه فحقي دين لازم وجوب فلا قلصت عني سحاءب ظلكم فمنها مرذ تارة وسكوب و لا عدمتكم نعمة خلقت لكم و دنيا لكم فيها الحياة تطيب يزوركم النيروز مقتبل الصبا و قد دب في راس الزمان مشيب تصوح اغصان الاعادي وغصنكم من السعد ريان النبات رطيب دعاء حيالي فيه الف مءمن توافق منهم السن وقلوب
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا " البقرة: 119 " وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا " الأحزاب: 46 ووثب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي وقال: يا علي، أي أحلام في الجاهلية بها يكف الله بأس بعضهم عن بعض وبها يتحاجزون في هذه الدنيا؟!