وفي زمان الخريف- وهو زمان السوداء، وهو أثقل الازمنة على اهل تلك الطبيعة- من الطعام والشراب بالحار الرطب، مثل الاحساء بالحلاوة، وأكل العسل وشربه؛ ونهى فيه عن الجماع، وأكل لحم المعز والبقر، وأمر بأكل صنوف حيوان البر والبحر، وحسو البيض، والدهن قبل الحمام، وإتيان النساء على غير شبع في آخر الليل وفي أول النهار، والتماس الولد على الريق من الرجل والمرأة فإن اولاد ذلك الزمان اشد وأقوى تركيبا، من غيرهم، كما قالت الحكماء.
العتبي عن أبيه قال: قبض مروان بن محمد بن معاوية بن عمر بن عتبة ما له بالفرسان «1» فقال: إني قد وجدت قطيعة عمك لأبيك «إني أقطعتك بستاني» .
ليس الزمان بمعتب فذريني ارمي تجهم خطبه بجبيني وخد القلاص يردني لك بالغني في بعض ذا التطواف او يرديني والرزق ليقظ المشبع رايه بالعزم لا لعاجز المافون لولا ابو اسحاق لم الحق بمن فوقي ولم افضل علي من دوني اقسمت لا يخشي الحوادث جاره ويمينه قمن بر يميني سمح اليدين له اياد جمة عندي ومن ليس بالمنون ولقد بعثت له الثناء فلم يقم جهد الثناء بعفو ما يوليني جود يبذ الغيث احفل ما جرت بسجاله فيق السحاب الجون اني يكون له اتصال في الندي وقوعه في الحين بعد الحين افديك والنعماء عندي جمة قد كثرت في الناس من يفديني ان الذي حملته فحملته ما كان من خلقي ولا من ديني ايخون في سر الصديق لسان ذي كرم علي سر العدو امين هذا وما صدري بمنصرف الهوي عنكم ولا انا فيكم بظنين ابني المدبر لا تزل ايامكم موصولة بالعز والتمكين فالمجد يعلم انكم لم تقصروا الا علي سبق اليه مبين
فقمت وما أعرف طريقا. فلما خطرفت الستر لحقني لاحق فقال: احبسوا هذا، وقال للحجاج: ادخل. فدخل، فمكث مليا من النهار لا أشك أنهما في أمري، ثم خرج
ابعد مبشر وابي عبيد ومعيوف المكارم والمعالي وبعد ابي ابي العطاف ارجو وفاء الدهر او عهد اليالي شيوخ بني عبيد اسلموني الي ربع من الاكفاء خال ورثت سيوفهم ومضوا كراما وما نفع السيوف بلا رجال
قرأت القرآن؟ قال. لا! قال: ادن مني. فدنا منه؛ فنزع العمامة عن رأسه بقضيب في يده، ثم قرعه «1» به قرعة، وقال لرجل من جلسائه: ضم إليك هذا العلج «2» ولا تفارقه حتى يقرأ القرآن. فقام إليه آخر فقال يا أمير المؤمنين، اقض ديني! فقال له:
ومن الأزد الأنصار، وهم الأوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو بن عامر، وهم أعز الناس أنفسا، وأشرفهم همما؛ لم يؤدوا إتاوة قط إلى أحد من الملوك. وكتب إليهم أبو كرب تبع الآخر يستدعيهم إلى طاعته ويتوعدهم إن لم يفعلوا أن يغزوهم؛ فكتبوا إليه:
وإذا تأمل ذو النظر ما هو مشف عليه من غير الدنيا، وانتصح نفسه وفكره في غيرها بتنقل الأحوال، وتقارب الآجال، وانقطاع يسير هذه المدة ذلت الدنيا عنده، وهانت المصائب عليه، وتسهلت الفجائع لديه، فأخذ للأمر أهبته، واستعد للموت عدته؛ ومن صحب الدنيا بحسن الروية، ولاحظها بعين الحقيقة، كان على بصيرة من وشك زوالها.
وعن العتبي قال: حدثني رجل من أهل المدينة قال: كان بالمدينة مخنث يدل على النساء، يقال له أبو الحر، وكان منقطعا إلي، فدلني على غير ما امرأة أتزوجها، فلم أرض عن واحدة منهن، فاستقصرته يوما، فقال: والله يا مولاي لادلنك على امرأة لم تر مثلها قط، فإن لم ترها كما وصفت فاحلق لحيتي! فدلني على امرأة، فتزوجتها، فلما زفت إلي وجدتها اكثر مما وصف، فلما كان في السحر إذا انسان يدق الباب، فقلت:
خلوا عنه، عين من عيون الله أصابتها. قالوا: فأقد منه. قال: لا أقيد من وزعه «1» الله. ثم قدم هذا العبدي بعد ذلك البصرة، فإذا النعمان بن الجارود يستجديه بذلك السبب، فوصله وأحسن إليه.
اخيه، فلما بلغ الحرث قتله قال: نعم القتيل قتيل أصلح بين ابني وائل! وظن ان المهلهل قد أدرك به ثأر كليب وجعله كفئا له، فقيل له: إنما قتله بشسع نعل كليب، وذلك أن المهلهل لما قتل بجيرا قال: بؤ بشسع نعل كليب! فغضب الحرث بن عباد، وكان له فرس يقال له النعامة، فركبها وتولى أمر بكر، فقاتل تغلب حتى هرب المهلهل وتفرقت قبائل تغلب فقال في ذلك الحارث ابن عباد:
محمد بن يزيد بن عمر بن عبد العزيز قال: خرجت مع موسى الهادي أمير المؤمنين من جرجان، فقال لي: إما أن تحملني وإما أن أحملك، فعلمت ما أراد، فأنشدته أبيات ابن صرمة:
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
لج هذا الحبيب في هجرانه وغدا والصدود اكبر شانه والذي صير الملاحة في خ ديهوقا والسحر في اجفانه لا اطعت الوشاة فيه ولو اسرف في ظلمه وفي عدوانه يا خليلي باكرا الراح صبحا واسقياني من صرف ما تمزجانه ودعا الوم في التصابي فاني لا اري في السلو ما تريانه قد تمادي الولي في هطلانه واتانا الوسمي في ابانه واري الدكتين بينهما اف واف روض كالوشي في الوانه في ضروب من حسن نرجسه الغ ض ومن اسه ومن زعفرانه ذاك قصر مبارك تقصر الاع ين دون الرفيع من بنيانه فيه نال الامام تكرمة ال ه وفضل العطاء من احسانه نسال اله ان يتم فينا حسن ايامه وطيب زمانه يابن عم النبي والابس الفخ رين من نوره ومن برهانه اضعفت بهجة الخلافة وارت د شباب الدنيا الي عنفوانه وراك العباد من نعم ال ه عليهم وطوله وامتنانه علم اله كيف انت فاعطا ك المحل الجليل من سلطانه جعل الدين في ضمانك والدن يا فعش سالما لنا في ضمانه
دع دموعي في ذلك الاشتياق تناجي بفعل يوم الفراق فعسي الدمع ان يسكن بالسك ب غليلا من هاءم مشتاق ان ريا لم تسق ريا من الوص ل ولم تدر ما جوي العشاق بعثت طيفها الي ودوني وخد شهرين لمهاري العتاق زار وهنا من الشام فحيا مستهاما صبا باعلي العراق فقضي ما قضي وعاد اليها والدجي في ثيابه الاخلاق قد اخذنا من التلاقي بحظ والتلاقي في النوم عدل التلاقي يا ابا نهشل ولا زلت يس قيك علي حالة من الغيث ساق لو تري لوعتي وحزني وجدي وغليلي وحرقتي واشتياقي والتفاتي اليك من جبل القا طول والدمع ساكب ذو اندفاق لتيقنت اني صادق الود وفي بالعهد والميثاق وبنفسي واسرتي حسن ذاك ال ادب الاريحي والاخلاق والندي الصامتي والملك الاب لخ في اخريات ذاك الرواق داءم الانفراد بالراي في الخلوة لا يتقي اليالي بواق تفادي الخطوب ان واجهته حين يغري بالفكر والاطراق صامتي يغدو فتغدو بيمنا ه طريق الاجال والارزاق بوعيد وموعد كانسكاب ال غيث بين الارعاد والابراق ومعال اصارها لاجتماع شمل مال اصاره لافتراق وعطايا تاتي رفاقا فيصدر ن رفاق العافين بعد الرفاق مقبل مدبر بعارض جود باسط ظله علي الافاق وبعزم لو دافع الفجر ما اق بل وجه لشرق في اشراق وجلال لو كان لقمر البد ر لما جاز فيه حكم المحاق يصدر الجود عن عطاء جزيل منه والباس عن دم مهراق
غروب دمع من الاجفان تنهمل وحرقة بغليل الحزن تشتعل وليس يطفيء نار الحزن اذ وقدت علي الجوانح الا الواكف الخضل ان لج حزن فلا بدع ولا عجب او قل صبر فلا لوم ولا عذل عمري لقد فدح الخطب الذي طرقت به اليالي وجل الحادث الجل له اي يد بان الحمام بها منا واية نفس غالها الاجل سيدة الناس حقا بعد سيدهم ومن الماثرات السبق الاول جري لها قدر حتم فحل بها مكروه وقضاء موشك عجل فكل عين لها من عبرة در وكل قلب له من حسرة شغل عم البكاء عليها والمصاب بها كما يعم سحاب الديمة الهطل فالشرق والغرب مغموران من اسف باق لفقدانها والسهل والجبل مثوبة اله ما فارقت عوض وجنة الخلد ما خلفت بدل قل لامام الذي الاءه جمل وبشره امل وسخطه وجل لك البقاء علي الايام يقتبل والعمر بمتد بالنعمي ويتصل والناس كلهم في كل حادثة فداء نعلك ان يغتالك الزل اذا بقيت لدين اله تكلاه فكل رزء صغير القدر محتمل لءن رزيت التي ما مثلها امراة لقد اتيت الذي لم يءته رجل صبرا ومعرفة باله صادقة والصبر اجمل ثوب حين يبتذل عزيت نفسك عنها بالنبي وما في الخلد بعد النبي المصطفي امل وكيف نرجو خلودا لم يخص به من قبلنا انبياء اله والرسل عمرك اله في النعماء مبتهجا بها واعطاك منها فوق ما تسل
ما لنا من ابي المعمر الا بعده عن عيونا واحتجابه واذم الفتيان من بات يلقي دونا ستره ويغلق بابه فسلوه عن مادح جلب العل يا اليه باسرها ما ثوابه
يابن من طاب في المواليد حرا من بني جعفر الي ابن ابيه انا بالقرب منك عاد صديق قد الحت عليه شهب سنيه عنده قينة اذا ما تغنت عاد منا الفقيه غير فقيه تزدهيه واين مثلي في الفه م تغنيه ثم لا تزدهيه مجلس كالرياض حسنا ولكن ليس قطب السرور والهو فيه فاغثني بما به يشتري دن عجوز خماره مشتريه وباشياخك الكرام اولي ال افضال موسي بن جعفر وبنيه ان تجشمته وان كان الا مثل ما يانس الفتي باخيه
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
تري لقزوين عند اله صالحة وقد تولي طماس ارض قزوين ما لندامي تشكوا منه ابهة فيها تطاوس عاتي الجهل مجنون لن يحمدوك علي خلق ولا خلق اذا راوك بلا عقل ولا دين باي مخزية جمشت قينتهم اباست مستحلق ام اير عنين ولم تخرسنت يا ملعون بينهم وانت كور عليل الكير والكون
لك الخلاءق فينا السهلة السمح والنيل يسلس لراجي وينسرح والمكرمات التي باعت معالمها مشهورة كنجوم اليل تضح اما العفاة فقد حطوا رحالهم بحيث تسع الدنيا وتنفسح فداك من لا نداه صوب غادية تهمي ولا صدره لجود منشرح امطلقي من يد السيبي انت فقد كلت لديه ركاب الطالب الطلح اري علي بابه صرعي اقام بهم طول المطال فلا اجدي ولا نجحوا لنا مواقف في افناء عرصته تهان اخطارنا فيها وتطرح نغشاه لا نحن مشتاقون منه الي انس ولا هو مسرور بنا فرح اذا طلبنا بلين القول عزته ظلنا نعالج قفلا ليس ينفتح اعيا علي فلا هيابة فرق من الهجاء ولا هش فيمتدح يريغ كاتبه صلحي لينقصني ولم يكن بينا شر فنصطلح وكم اناس الاموا في متاجرتي وحاولوا الربح في نقصي فما دبحوا