: وأراد عمر بن الخطاب أن يستعمل رجلا، فبدر الرجل يطلب منه العمل فقال عمر: والله لقد أردتك لذلك، ولكن من طلب هذا الأمر لم يعن عليه.
بابي انت كيف اخلفت وعدي وتثاقلت عن وفاء بعهدي لم تجد مثل ما وجدت وما ان صفت ان لم تجد مثل وجدي رب يوم اطعت فيه لك الغي وغي في حسن وجهك رشدي سحر عينيك قهوتي وثنايا ك مزاجي ورد خديك وردي ليتني قد حلت عندك الح ب محلا احلك كالحب عندي لا ارتني الايام فقدك ما عش ت ولا عرفنك ما عشت فقدي اعظم الرزء ان تقدم عندي ومن الرزء ان تءخر بعدي حسدا ان تكون الفا لغيري اذ تفردت بالهوي فيك وحدي
وقال رجل للأحنف: بم سودك قومك وما أنت بأشرفهم بيتا، ولا أصبحهم وجها، ولا أحسنهم خلقا؟ قال: بخلاف ما فيك يا بن أخي. قال: وما ذاك؟ قال:
و كالرقم يحسبه من قرا و يعرف من اذا من كتب من البهم لو طلب النطق ضل و في الانبياء اذا ما طلب يبادر خيل الوغي الدهم وال وراد بشهباء تجلي الشهب بحيث تري مخطفات الحدي د يضعفن عن مرهفات القصب اذا ما تردي نجا سالما و يقعص ان قام او ان وثب يكون بدرع فيلقي وان تسربل درعين لاقي العطب
وحديثها السحر الحلال لو انها لم تجن قتل المسلم المتحرز شرك النفوس وفتنة ما مثلها لمطمءنوعقلة المستوفز ان طال لم يملوان هي اوجزتالخفيفقل لكس الاسنانانت سميات حبيبي وهل حبيب كسبذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسملحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفيهاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفتيان غسا الفيته غير غس ود المحدث انها لم توجز قل لكس الاسنانانت سميا ت حبيبي وهل حبيب كس بذيء واري اسم الحرباء في نصفه اسم لحبيب كانه ظهر عس يا اخي يا ابا الحسين والفي هاكها حكمة قس من فتي كلما بلوت من الفت يان غسا الفيته غير غس
تخلفت عن سير المواكب صاغرا وما كنت فيما قد مضي اتخلف واعلف من مالي فاعلف قاصدا وانت امرء من غير مالك تعلف وانت امير الرعي في كل بلدة فمن ثم مهرانا سمين واعجف
شمس مكونة في خلق جارية بات تدير بعيد الدنح قربانا ابصرتها بين اتراب هزن علي عقد الزنابير بالكثبان اغصانا يحملن وهي تهادي بينهم حذرا لعين من فاخر الياقوت صلبانا لو يستطعن من الاشفاق اذ برزت لمشي اوطاتها منهن اجفانا كيف الطريق الي الطير المشوم وقد اذاقنا تعبا منه وعنانا فقلت لا علم لي فاستضحكت شجنا وضمن القلب منها في اشجانا فيا لهن بدورا لا شبيه لها واوجها اشرقت حسنا والوانا ويا لها نظرة نلت النعيم بها والحب فالتذت العينان من كانا
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
وقالوا إن رجلا من أصحاب زياد، قال: خرجنا من جيش نريد خراسان، فمررنا بآسك، فإذا نحن بمرداس وأصحابه وهم أربعون رجلا، فقال: أقاصدون لقتالنا أنتم؟ قلنا: لا، إنما نريد خراسان. قال: فأبلغوا من لقيتم أنا لم نخرج لنفسد في الأرض ولا لنروع أحدا، ولكن هربنا من الضرر، ولسنا نقاتل إلا من يقاتلنا؛ ولا نأخذ من الفيء إلا أعطياتنا. ثم قال: أندب لنا أحد؟ فقلنا: نعم، أسلم بن زرعة الكلابي. قال: فمتى ترونه يصل إلينا؟ قلنا له: يوم كذا وكذا. فقال أبو بلال حسبنا الله ونعم الوكيل.
خف بذات البان من اثقالها وامد لها وراخ من حبالها وخلها سارحة من وجرة في كهلها السبط وفي سلسالها رافعة ما انحط من اعناقها جامعة ما شذ من فصالها لعلها تخلف من اوبارها ما حلق الجدب ومن انسالها قد ان ان ينتصر الدهر لها ويخجل الواعد من مطالها وان تراح اذرع واسواق ناحلت العصي من كلالها لها بنعمان مدي اقتراحها من واسع الارزاق او حلالها وما يجر الامن من ارسانها مرخي وما يسحب من جلالها وكالدمي من ظبيات حاجر كوالءا يصلحن من احوالها نعم فياسقي الغمام حاجرا ما احتكم الشاخص من اطلالها ولا عدمت من صباها نفحة باردة تاتي ومن شمالها فكم بها واكبدي فيمن بها من ام خشفين ومن غزالها وراميات عن ذوات مقل تلاوذ القاري من نبالها كل قناة ركزت علي نقا ينقص بدر التم من هلالها تحكم ما اشتطت علي حقابها وتطلب الامان من خلخالها عولت منهن غداة غامد علي تعلات المني وخالها بن صحيحات وارسلن معي جفنا قريحا وفءادا والها وطارقا من الخيال ربما بل القلوب الهيم من بلبالها تزيره علي النوي ضنينة ما خطرت زيارة بالها لولا جنون الحب وخباله لم نرض منها بسري خيالها زارت واخياط الدجي عقودها قد بدات تاخذ في انحلالها والعيس ايديها الي صدورها لم تروح بعد من عقالها وفي الركاب عصب بداءد رجالها مفترشو جمالها وافق من اشخاصها طول السري وخالف الاوطار من احوالها فساهر لحاجة ما نالها وناءم عنها ولم يبالها فلو امنت كذب الحلم بها قمت فصليت الي تمثالها ثم انتبهت ويدي لامسة ان تعلق المفلت من اذيالها يا عاذلي في العز بن فانها نفس هوي تابي علي عذالها ما انت في لومي علي نزاهتي من هم حاجاتي ولا اشغالها قد اخذ المجد واعطي بيدي فما يطول الافق عن منالها وقد ولجت اطلب القصوي فما تجنبت رجلي في ايغالها وقودت يد الوزير الدهر لي فجاءني يرسف في شكالها جاد واخلاف الحيا بكية لا يطمع العاصب في ارسالها كان عين عاشق مفارق بماءها يمينه بمالها ومد من نعماءه ضافية يفضل غني مسحبا سربالها في كل يوم نظرة ضاحية تكشف عن حالي دجي ضلالها ونعمة تخلق مثل اختها في الحسن او يحذي علي مثالها امكني من الندي اخو الندي في قومه وابن العلا والها ولافت الايام ورقابها قد ذهبت عرضا مع انفتالها والعادل المقيم منها صعدة لا يظفر الثقاف باعتدالها مد علي الدولة من عميدها افيح لا يقلص من ظلالها وارتجعت بسيفه وعزمه ما استلب الزمان من كمالها قام بها وكاهل الدهر بها مضعضع يعيا عن احتمالها والناس اما عارف مقصر او جاهل بموضع اختلالها يغمط نعماها ويلغي حقها ويطلب العزة بابتذالها حتي اتاها اله من عميدها بكاشف الغماء من خلالها بالواحد المبعوث في زمانها والباتر المبعوث لانتشالها من طينة ريا التراب جبلت جواهر السءد في صلصالها ربت مع الزمان وهو يافع واكتهل الدهر مع اكتهالها ودرجت في البيت فالبيت علي مرازب الملوك او اقيالها لملمها عبد الرحيم وسقي ايوب بالمفعم من سجالها فهي اذا عبس فخر ضحكت عجبا بنت عمها وخالها يا شرف الدين تمل ودها واسكن الي الداءم من وصالها وزارة قيضك اله لها احب من يبغي صلاح حالها انكحتها من بعد ما تعنست ولجت الايام في اعضالها عزت فلما ان تسميت لها كفيتها وكنت من رجالها كنت
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
كنت بالمدينة فمرت بي امرأة فأخذت بكشحها، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبايع الناس، فأتيته فلم يبايعني، فقال: أنت صاحب الجبيذة بالأمس؟ فقلت: يا رسول الله! لا أعود، قال: فبايعني.
كل المظالم ردت غير مظلمة مجرورة في مواعيد ابن عباس منعتني فرحة النجح الذي التمست نفسي فلا تمنعني راحة الياس
لا آتي إليكم معروفا إلا صغر تموه: أعطيكم العطية فيها قضاء حقوقكم فتأخذونها متكارهين عليها، تقولون: قد نقص حقنا وليس هذا تأميلنا، فأي أمل بعد ألف ألف أعطيها الرجل منكم ثم أكون أسر بإعطائها منه بأخذها؟ والله لقد انخدعت لكم في مالي، وذللت لكم في عرضي، أرى انخداعي تكرما، وذلي حلما، ولو وليتمونا رضينا منكم بالإنصاف ثم لا نسألكم أموالكم، لعلمنا بحالنا وحالكم، ويكون أبغض الأموال إلينا أحبها إليكم لأن أبغضها إلينا أحبها إليكم، قل يا ابن عباس. فقال ابن عباس: لو ولينا منكم مثل الذي وليتم منا اخترنا المواساة ثم لم يعش الحي بشتم الميت، ولم ننبش الميت بعداوة الحي، ولأعطينا كل ذي حق حقه. فأما إعطاؤكم الرجل منا ألف ألف فلستم بأجود منا أكفا، ولا أسخى منا أنفسا، ولا أصون لأعراض المروءة وأهداف الكرم؛ ونحن والله أعطى في الحق منكم على الباطل، وأعطى على التقوى منكم على الهوى. فأما رضاكم منا بالكفاف فلو رضيتم به منا لم نرض لأنفسنا بذلك والكفاف رضى من لاحق له، فلو رضيتم به منا اليوم ما قتلتمونا عليه أمس، فلا تستعجلونا حتى تسألونا، ولا تلفظونا حتى تذوقونا. فقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب: