صعد المنبر يوم جمعة وهو والي مكة، فذكر الحجاج فأحمد طاعته وأثنى عليه خيرا؛ فلما كان في الجمعة الثانية ورد عليه كتاب سليمان بن عبد الملك يأمره فيه بشتم الحجاج وذكر عيوبه وإظهار البراءة منه: فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
العتبي عن أبيه عن الشمردل وكيل آل عمرو بن العاص، قال. لما قدم سليمان بن عبد الملك الطائف، دخل هو وعمر بن عبد العزيز وأيوب ابنه بستانا لعمرو، قال:
الايهالمطري العلاء بن صاعد وشاكره في نية وثناء شكرت امرا ينمي علي الشكر عرفه ويابي علي الكفران غير نماء فتي نال غايات الكهول وجازها علي جدة من سنهوفتاء كما بهر البدر النجوم لاربع وعشر فامست غير ذات ضياء وحسب ابي عيسي العلاء بانه يعد بديءا سيد الحكماء وان اباه الخير طال بقاءه يعد بديءا سيد الوزراء وان الامير المستنيم اليهما يعد بديءا سيد الامراء وان الخطيب الصادق القول فيهما يعد بديءا سيد الخطباء خطيبعصاه الرمح والسيف لم يزل واباءه يبلون خير بلاء كنوز غني لمقترينوان دعوا لناءرة كانوا كنوز غناء وهذي امور وفقت لابن صاعد امارات جد صاعدوبقاء ومازال مدوحا بحق معظما علي السن الاشراف والعظماء وما يضع المرء الشريف امتداحه علاءولايحذيه غير علاء وهل يضع الطود المنيف اعترافه لناصبه بالعدل تحت سماء
: العتبي قال: جاشت الروم وغزت المسلمين برا وبحرا، فاستعمل معاوية على الصائفة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فلما كتب له عهده قال: ما أنت صانع بعهدي؟ قال: أتخذه إماما لا أعصيه. قال: أردد علي عهدي. ثم بعث إلى سفيان ابن عوف الغامدي فكتب له عهده، ثم قال له: ما أنت صانع بعهدي؟ قال: أتخذه إماما أمام الحزم، فإن خالفه خالفته. فقال معاوية: هذا الذي لا يكفكف من عجلة، ولا يدفع في ظهره من خور «1» ، ولا يضرب على الأمور ضرب الجمل الثفال «2» .
لا يغضبن لعمرو من له خطر فليس يرضي بضيمي من له خطر لا سيما ولقولي فيه منزلة من سيد مثلاه الشمس والقمر لضحكة منه اولي ان اسر بها من ضحكة الروض وشي برده الزهر لو كنت اعلم ان الشرك يضحكه اشركت بالقرد عمرو انه عبر فان تعجب قوم قلت متثلا قول الفرزدق فيما ادت السير ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم خليفة اله يستسقي به المطر واني مستعير عرض عمرهم شهرا من الحول كي يقضي به وطر كما استعار علي هام شيعته تحت الظبا ساعة فيما حكي الخبر وليس يغبن عمرو في اعارته اياي عرضا سيبقي فيه لي اثر يعيرنيه دريسا ثم ياخذه مني جديدا موشي كله حبر يا عمرو لا تمنعنا ما نسر به فان ذلك لءم منك او خور وقد اعار خيار الناس هامهم امامهم ولاهل الفضل مصطبر دع ذا فانت حقيق ان تكافءني لو كنت تدري واني يفقه الحجر نبهت ذكرك حتي عاد خامله بدرا وكان سرارا دونه ستر سخرت فيك هجاءي بعدما ذءرت منك القوافي وقدما عيفت القذر وان تسخير فكري فيك قافية لسخرة منه خفت عندها السخر فاشكر وهيهات ان تهدي لشكر يد وكيف يهدي غوي قصره سقر استغفر اله لم تشهرك حادثة بل انت قدما بذاك الانف مشتهر بل انت كلك شيء لا نظير له فيما رايناوفي اشياء تنتظر فاشكر الهك لا تشرك به احدا ان كان يشكر شيء كله شهر يا عمرو لو قلبت ميمسكنة باء محركة لم تخطا الفقر فان ضنت بميم كاست صاحبها فبدل العين غينا ايها الغمر ولا تميلن عن عمرو الي عمر فينتضي لك من اكفانه عمر ويغضب اله والسبع الطباق له وساكنوهن والابرار والسور سمتك يا عمرو عمرا وهي ظالمة رمام سوء وقد اودي بها العفر فادع الاله عليها غير متءب وغير اسمك حلت باسمك الغير خيم علي عبرواقنع بها سمة فيها لمثلك ان انصفت مقتصر سامح ابا العبر المسكين في ولد يعزي اليه وكنه ايها العبر اصبحت تصلح مصداقا لكنيته دعوي شواهدها اخلاقك العر انت ابنه غير شك يا ابا حسن فاذهب ظفرت بما لم يامل الظفر حصلته هاشميا لا نظير له ملحا وظرفا وان قال الخنا نفر وما اتي بك حيا بل صدي حفر وهكذا تلد الاصداء والحفر لو كنت من ولد الاحياء ما اكتسبت يداك دهياء لا تبقي ولا تذر اعجب بناسل عمرو وهو في جدث وفي الحوادث ايات ومعتبر وان اعجب من عمرو وناسله لان غدا وهو محجوج ومعتمر جبس يهر علي الاحرار حاجبه وافة الناس ان تستاسد البقر وان يكون له بغل والته وان يسير وقد حفت به الزمر مخبل الخلق في اوصاله حول كان خلقته ثوب به شطر او شكل ميزان قت جانب صعد وجانب ثقلوه فهو منحدر لعين في وجه عمرو مقبلا طير وفي قفاه لها مستدبرا عبر فان تطاوح فيه طرفها صعدا اضحي له ولها في طولها سفر قالت مقابح عمرو عند موقعه في امه ما لمثلي افتضت العذر اني يكون لنفس حرة سكنا وليس فيه لكلب جاءع جزر اني لاحسب عمرا من طفاسته يضحي وفي بعضه عن بعضه زور يا ابن الوزير الذي جلت وزارته اني يراح الي عمرو ويبتكر قد انكر الحزم انا كل شارقة تضحي بعمرو لنا ذنب ومعتذر يزري علينا به قوم فيجشمنا تمويه عذر وبعض العذر
أعوذ بالله! قال: فقال قولا لا معنى له فلا يوقف عليه؟ قلت: أعوذ بالله! قال: أفما تعلم أن هارون كان أخا موسى لأبيه وأمه؟ قلت: بلى. قال: فعلي أخو رسول الله لأبيه وأمه؟ قلت: لا. قال: أو ليس هارون كان نبيا وعلي غير نبي؟ قلت: بلى.
ثم خرج ابن دلجة من يومه ذلك إلى الربذة، وقدم على أثره من الشام رجلان مع كل واحد منهما جيش، ثم اجتمعوا جميعا في الربذة، وذلك في رمضان سنة خمس وستين وأميرهم ابن دلجة.
يا ايها الملك السعيد المعرس لا زلت تخلق ما كساك الملبس ان يهد منفسة اليك وليها فلقد اتيح لها الكفي المنفس وبحقكم وبحقها قدرت لكم ومن الحقوق مبين وملبس من غرس ايديكم جنت ايديكم كرمت مجانيكم وطاب المغرس
ومضى معه ناس من قيس، فيهم الضحاك بن عبد الله، وعبد الله بن رزين، حتى قدموا الحجاز فنزل مكة، فجعل راجز لعبد الله بن عباس يسوق له في الطريق ويقول:
اذا لم يكن عندي سوي ما يكفني فشحي عليه مثل شكي علي عرضي لاني متي اتلفته احتجت حاجة تذيل مصون العرض في طلب القرض
قل لابن بلبل لم غلطت وانت شهم قلقل اني يكون ابا الصق ر من ابوه بلبل نسب يناقض كنية ما مثل ذا بك يجمل اغفلت عما فيهما ما عذر مثلك يقبل
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
اغضي ابو بكر علي الهون كانه ليس يباليني يا بن حريث هذه حيلة يحتالها بعض المجانين اذا راي الصبيان يرمونه داراهم بالرفق والين كانه ليس يباليهم وعنده ما ليس بالدون امي اذا امك ان لم تكن مني علي مثل الطياجين فلا تخادعني فلست الذي يخدع اخوان الشياطين
قال: وكنت مقدم الأمر في دار المأمون، مقبول القول فيه، لا أعارض في شيء، إذا أو مأت إليه؛ فخرجت مبادرا إلى باب الدار، فلقيني غلمان الدار وأصحاب النوبة «1» ، فقالوا: إن غلمانك قد انصرفوا، وكانوا قد جاءوك بدابة، فلما علموا بمبيتك انصرفوا. فقلت: لا ضير، أنا أتمشى إلى البيت وحدي. قالوا: نحضرك دابة من دواب النوبة؟ قلت: لا حاجة لي في ذلك. قالوا: فنمضي بين يديك بمشعل؟
نهما حسبك من ان يكون معبدا ال محسن ترجيعه لك النغما ويا مسرا له المكايد ام سيت فلا تكذبن مجترما قد حتم اله ان يبور اعا ديه فاني ترد ما حتما في كفك السيف ان ضربت به نفسك او من تريدها خذما فاغمد السيف عنك وانتضه لمن يعاديك يلحقوا ارما ان اخاك الذي تزاوله ما زال مذ قال اهله حلما سراج نور شهاب ناءرة يهدي ولا يصطلي اذا اضطرما ينعش بالراي والسماح اذا ار تاح ويغري فيصرع البهما سر في سناه اذا اضاء واي ياك والهوبه اذا احتدما شاوره في الراي واستحمه واي ياك وفلقا من كيده رقما سيد اكفاءه وان عتب ال حاسد من ذاكم وان اضما تلقاه ان حاسنوه احسنهم وجها واذكاهم هناك دما تلقاه ان ظارفوه اظرف من روح نسيم الصبا اذا نسما تلقاه ان جاودوه اجودهم بكل منفوسة يدا وفما تلقاه ان شاجعوه اشجع من قسورة الغيل هيج فاعتزما تلقاه ان خاطبوه اصدقهم قيلا وارخاهم به كظما تلقاه ان كاتبوه انقهم وشيا واجراهم به قلما يجلو العمي خطه اذا كحل ال عين ويشفي بيانه القزما وهو الذي اختاره العلاء ابو عيسي حكيم الاقليم مذ فطماه لم يبكني رسم منزل طسما بل صاحب حال عهده حلما خل جفاني لنعمة حدثت له فجازته بالذي حكما لم اجن ذنبا اليه اعلمه ولاجناه الي الذي خدما لكن تجنت عليه نعمته كما تجني علي اذا صرما ناكرني ظالما فناكره صاحبه فاستقاد وانتقما لايخل من نعمة وموعظة تنهي الفتي ان ينفر النعما دعوة ذي خلة ومعتبة يهوي الها لصديق لا النقما لم يدع اذ فار صدره غضبا الا بما الحظ فيه ان قسما دعا بنعمي وخاف فتنتها علي اخ فابتغي له العصما واحسن الظن عند ذاك به فلم يحف ان يظن او يهما ولا اراه يري العتاب من الش شتم واني يظن من علما ولن يري المنصف الميز من عاتب في نبوة كمن شتما فليغن في غبطة تدوم له وعظ بلوي تزوره لما حتي يراه الاله معترفا بالحق يرعي الحقوق والحرما ولايراه الذي اذا سبغت عليه نعماه نابذ الكرما ايها ابا القاسم الذي ركب ال غشم جهارا ونفسه غشما قل لي لم ته بمعرفة ال حق واحكام نفسك الحكما وتهت ان نلت رتبة وسطا لاشطا في العلو بل اما هل فزت في الدولة المباركة ال غراء بحظ من سلما لا اصل ديوانها وليت ولا كنت كمن زم او كمن خطما ولم تفد بالعلاء فاءدة الا علاء بغيت فانهدما صحبته فاعتليت ثم اتي بغيك والبغي ربما شاما ولو تلقيت بالتواضع ما اوتيت منه لتم والتاما حملت طغيانك العظيم علي امرك فانهد بعدما اندعما اصبحت ان نلت فضل منزلة انسيت تلك المعاهد القدما مطرح الاصدقاء مرتفع الهم مة عنهم تراهم قزما واني حالف فمجتهد منكب عن سبيل من اثما ما رفع اله همة طمحت تلقاء غدر الية قسما كلا ولا حط همة جنحت نحو وفاء كزعم من زعما امحضك النصح غير محتشم هل ماحض نصحه من احتشما ذم الاخلاء صاحبا حفظ ال مال واضحي يضيع الذما من لبس الكبر عند ثروته علي اخيه فنفسه هضما نبه من قدره علي صغر خيلة حادث الغني عظما كداب من لم يرث اواءله سابقة في العلا ولاقدما ضءيل شان اصاب عارفة فخمت كبره وما فخما نم علي نقصه
ابشر بفتح لك مفتوح من نافح بالخير منفوح واشرب علي النرجس مقدوحة في الكاس لم تطبخ بمقدوح كانها بالمسك مجدوحة بل هي مسك غير مجدوح بين ندامي كلهم جامح ليس عن الغي بمكبوح زفاقهم في الدار مبطوحة وعودهم ليس بمبطوح اجوف مرنان وملوءة اعذب مكروع ومنشوح من بين مذبوح لنا جودهم وبين حي غير مذبوح يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح ابدي وجوها غير مقبوحة في زمن ليس بمقبوح يا حسنه في العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح لو شاهد الورد احاينه لو تر وردا غير مسفوح اما تري الحمرة في وجه تنطق عن حجلة مفضوح ميلا عن الورد الي سيد من سادة الريحان مدوح كانما تنشر ايامه من بين مطلول ومنضوح ما ينشر المداح عن قاسم من مجمل فيه ومشروح واها لانفاس له في الدجي وعند مشي النور في الوح قاسم يا قاسم امواله لا زلت بحرا غير منزوح انت الذي لم يلقه ناظر الا بقدوس وسبوح ولا تعداه واسبابه بالميل الا كل متروح ولا راينا المدح في غيره الا سواما غير مسروح ولا انثني مبضع تمجيده الا بربح منه مربوح طوفان نوح دون هذا الندي فابقي بقاء المصطفي نوح محملا في دعة حاملا ثقل المعالي غير مفدوح لا يعدم الناس جدا مانح لعرف واستبشار منوح تجرح في مالك لمجتدي من دون عرض غير مجروح يا ال وهب بات اعداءكم من بين مبرح ومشبوح ولا خلا ضد لكم ناطح من ناطح يودي بمنطوح ولا خلا حظ لكم منفس من كاشح في ثوب مكشوح ومات حسادكم حسرة من بين مسيوف ومرموح اصبحت الدنيا بكم هشة مرتاحة فياحة السوح ماوي لجار غير مستهلك مثوي لضيف غير منبوح ليلجا الناس الي ظلكم ادي نصيح حق منصوح