: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقال عمر بن الحارث: كانوا يفعلون ولا يقولون، ثم صاروا يقولون ويفعلون، ثم صاروا يقولون ولا يفعلون، ثم صاروا لا يقولون ولا يفعلون، فزعم أنهم ضنوا بالكذب فضلا عن الصدق.
ودخل كثير عزة على عبد العزيز بن مروان وهو مريض، فقال: لو أن سرورك لا يتم إلا بأن تسلم وأسقم لدعوت ربي أن يصرف ما بك إلي، ولكن أسأل الله لك أيها الأمير العافية، ولي في كنفك النعمة. فضحك وأمر له بجائزة. فخرج وهو يقول:
وكاتب عمر بن عبد العزيز: الليث بن أبي رقية مولى أم الحكم؛ وكتب له رجاء ابن حيوة وخص به؛ وإسماعيل بن أبي حكم مولى الزبير؛ وسليمان بن سعد الحسني على ديوان الخراج. وكان عمر يكتب كثيرا بيده.
أجل. قال: فمن اللهاب «3» أنت أم من الشعاب أم من اللصاب؟ «4» فعلمت أنه أراد باللهاب مجاشعا، وبالشعاب نهشلا، وباللصاب بني عبد الله بن دارم؛ فقلت له: من اللصباب. قال: فأنت من بني عبد الله بن دارم؟ قلت: أجل. قال: فمن البيوت أنت أم من الزوافر؟ فعلمت أنه أراد بالبيوت ولد زرارة، وبالزوافر الأحلاف؛ قلت:
شجراتها من القوم فضوا عذرة الارض سادة و شابت وهم اربابها ولاتها فمن حلمهم اركانها وجبالها و من جودهم امواها ونباتها و ليسوا كمن جن الزمان برفعه و جاءت به من دولة فلتاتها و لا كذبا طارت به الريح طيرة فاقعصه ان طاطات عاصفاتها تقيلتهم والنفس يكرم اصلها علي عرقها الساري فتكرم ذاتها بك اهتز فرعاها وانيع ظلها و طاب جناها وانتهت بركاتها جمعت لها سذان كل فضيلة تعز علي من رامها مفرداتها فمن كان من قوم سفا في اديمهم و زعنفة تزري فانت سراتها لءن عركت في جنب طودك نبوة من الدهر لا تمحي بعذر هناتها و هز العدا من حسن صبرك صعدة فقد علموا بالهز كيف ثباتها و ما كنت الا الشمس ليثت جهامة علي خدها ثم انجلت غاشياتها تنصل منها المالك لما تبينت لعينه اخراها ومعتقباتها و ابصرها شنعاء يبقي حديثها ذميما ولا تبقي له عاءداتها فردك رد السيف في الغمد لم تعب مضاربه ان ثلمت شفراتها فكيف يليق الحسن اوجه دولة اذا عدمت تيجانها خرزاتها رعي اله نفسا لا الغني زادها علا و لا فقرها حطت له درجاتها معظمة في حدها وسنانها و سلطانها لا ما حوت ملكاتها اذا قزعت يوما من الدهر نكبة اليها عست فلم نسغها لهاتها و انت الذي تعطي وعامك اشهب عطاء رجال خضرت سنواتها مع الجود اني ملت غير مصرف يمينك الا حيث شاءت عفاتها اقلني اقلني جفوة ما اعتمدتها و هجرة اعوام خلت ما ابتداتها و سعيا بطيءا عن مقامي من العلا لديك اذا الاقدام فازت سعاتها فما كان الا الحظ منكم حرمته و دنيا كثير بالغني فلتاتها تريد بنفسي كل ما لا تريده و تمنعها ما تقتضي شهواتها و اني لكم ذاك الذي لا حباله ترث ولا يخشي عليه انبتاتها مقيم علي نعماءكم حافظ لها مضب علي ما اوجبت حرماتها ينقل قوما قربهم وبعادهم و نفسي لا تهفو بها مبدلاتها تحن الي ايامكم في ذراكم و تحفزها من عهدكم مذكراتها و عندي لكم ن اسخطتكم سوالفي عواءد ترضي مجدكم انفاتها تسير علي عاداتها بصفاتكم طوالع تمشي بالعلا مثقلاتها نوازل في عرض الفلا وصواعدا ترد علي روحاتها غدواتها تخال هواديها بنشر علاءكم برود زوبيد نشرت حبراتها يقص بها تحت الظلام سميرها و ترجزكم وجه النهار حداتها تطربها الاسماع فيكم كانما عزيف الملاهي ما تقول رواتها كان الاولي دارت عليهم بيوتها بنو نشوة دارت عليهم سقاتها مبشرة ايامكم باتصالها تري الحسن قبل ان تري اخرياتها خوالد ما لبي الحجيج وطوفوا و عجت بسفحي مكة عرفاتها و ما عقروها واجبات جنوبها تفجر من لباتها فاجراتها تزوركم الاعياد مجلوة بها تحلي بما صاغت لكم عاطلاتها اذا لعنت قوما لءاما ما فانما علي ذكركم تسليمها وصلاتها
سل في الغضا وصبا الاصاءل تنفح هل ريح طيبة في الذي يستروح و هل النوي وقضاءها متمرد تركت برامة بانة ترنح ام شق ليل الغور عن اقماره بعدي يد تمطو وطرف يطمح اهل القباب و من بهم لمصفد بالبعد اتلع بالعراق وابطحزا جعلوا الوي وعد القاء فقربوا و رمت تهامة دونهم فتنزحو و وراءهم عين الغوير وهامة رعناء من اجا ورحب صحصح و سيال طي في رءوس صعادها و الخيل تزبن في الحديد وترمح فمن المطالب والغريم بابل و الدين يحجبه الاراك و توضح يا موردي ماء النخيل هناكم ان تعذبوا وشروب دجلة تملح هل في القضية عندكم من نهلة تروي بها هذي القلوب الوح ترد الغراءب انسات بينكم و اسيركم يجد الفرات فيقمح لا سكرة البلوي بابل بعدكم تصحو ولا ليل البلابل يصبح كم سهم رام عندكم اهدفته قلبي ولكن تقتلون ويجرح و تملحت لي ظبية غورية سنحت وظبيتكم بنجد املح اما عدت عنكم بسيطة عامر فطراة شيبة بالمناسم يرضح و الحرتان وزند ناجر فيهما اما يشب لظي واما يقدح فلكم علي الزوراء من متعلق بشكيمتي شعفا وراسي يجمع و كريمة الابوين اطرق بيتها و اليل بابن سماءه متوضح و علي من ثوبي هواي وعفتي شوق يبل وخلوة لا تقبح و محجب الابواب في ربعانه اضحت مغالقه لشعري تفتح تراحم الامال حول بساطه عظما ولي منه المكان الافيح رفض الكلام الوغد يعلم انه يهجي سوي فقري بما هو يمدح و مشي يجر قلاءدي متخايلا فيها يقلد درها ويوشح و علي السدير و حيرة النعمان لي من خاطب لو ان ودي ينكح و فتي ذءابة هاشم اباءه دينا وبيناه مني و الابطح رضع النبوة وارتبي في حجرها جذعا علي طول الامامة يقرح و رمي بطرفيه السماء فلم يفت طرفيه من ذلك المجرة مطرح عمرو العلا ادته عن عمرو العلا ام متمة وفحل ملقح شرف الي الزهراء مسري عرقه و علي الوصي فروعه ترشح تهابط الاملاك بين بيوته و تطير وهي بهديه تستنجح يا راكب الوجناء ينقل رحله عنق لها ذل وذيل ملوح تمضي عزوفا لا تغر بوها يلقي السقاءط بالفلاة ويطرح و اذا اراها الخمس ماء عشية عدته قانعة لاخر يصبح بلغ كانك مفصحا غيلان وان تفض الطريق كان عنسك صيدح الكوفة البيضاء ان بجوها قمرا تغاظ به البدور وتفضح عرج وقل لابي علي مالءا اذنيه حيتك الغوادي الروح و سقتك كفك فهي اغزر ديمة ما فلصت عنك السحاب الدلح و ازداد مجدك بسطة ز انارة و علو جدك والجدود تطوح فت الصفات فلجلج المثني بما تولي واعجم في علاك المفصح فالبدر تم وانت اكمل صورة و البحر عم وانت منه اسمح و الخادر الحامي حمي اشباله لك عن وليجة غابه يتزحزح تركت سيادتها العشيرة رغبة لك في اقتبالك وهي بزل قرح و رات زءيرك دونها فتاخرت و ثعالب الاعداء فيها تضبج جمعت الفة عزها وعزيبها بقنا العدا طردا يشل ويسرح و شفت سيوفك من بني اعمامها داء تضيق به الصدور وتبرح دين شكوت الي الحسام مطاله فقضاه والسيف المشاور انصح دمن علي القربي تزيد عداوة فخروقها ما بينكم لا تنصح حسدوا تقدم فضلكم فحقودهم لا تنطفي وفسادهم لا يصلح زحموك امس فعاركوا ملمومة صماء يوقص ركنها من ينطح فسقيتهم كاسا مجاجتها الردي شربوا علي كره لها ما يجدح يا
امرتكم امري بنعمان ناصحا و قلت احبسوها تلحق الحي راءحا فماريتموني تخبرون اجتهادها فابتم بلا حاج وابن طلاءحا و قد صدقتني في الصبا عن مكانهم اخابير ارواح سبتني نوافحا كان الثري من طيبها فت فوقه مجيزون من دارين فارا فواءحا لقاء علي نعمان كان غنيمة و هيهات يدنو بعد ان فات نازحا حمي دونه حر السماوة ظهرها و عبس وجها ناجر فيه كالحا الي الحول حتي يشرب القيظ ماءهم بنجد واما يسلخون البوارحا لعلك في ارسالي الدمع لاءم و قد عطف الناس المطي جوانحا نعم قد تجرعت الدموع عليهم عذابا واقرحت الجفون الصحاءحا و ما قلت غاضت بالبكاء ركية من العين الا ارسل الشوق ماتحا فهل ظبية بالغور يجزي وفاءها هوي لم يطع فيها علي الناي كاشحا اذا اعترضته من سلو معوضة محاسن في اخري راها مقابحا و من اين ينسي من يري الغصن ماءلا مثالك والظبي المروع سانحا اري عينه عينيكو الغور بينا فادمي لقد ابعدت يا سهم جارحا يعنف في حب البداوة فارغ من الوجد لم يقر الغرام الجوانحا فيا ليت لي من دار قومي واسرتي جوارك رواحا عليك وصابحا و من ترهات الريف ارضا قطنتها من الجدب فيها ياكلون النواضحا اذا ما شربت الوصل عذبا مرقوقا بها لم اعف ان اشرب الماء مالحا دعوني ونعمان الاراك اروده يجاوب صوتي طيره المتناوحا عسي سارح من دار مية يامن يقيض لي عن شاءم طار بارحا سقي ما سقت خدي الدموع الحيا الغضا بواكر من جماته ورواءحا فكم ليلة فيه نضوت حميدة و البست يوما برقع العيش صالحا وهم تري القلب الرحيب وراءه من الضيق لهفا يستعيب المراوحا تلطفته حتي وجدت مفارجا لصدري من غماته ومسارحا و بحر من الال الغرور محرم ركبت له من سير لاحق سابحا الي حاجة في طرقها الجد كله فادركتها جذلان احسب مازحا و مضطغن ان قدمتني زواءد من الفضل اخفته وقد كان واضحا يعيرني الحدثان وهو اعز لي كفي جذعا ان فاتك الشوط قارحا و هل ضاءري شيءا اذا جءت اخرا تاخر ميلادي وقد جءت فاصحا و هر فلم يطرد فعض سفاهة و عقرك لي اني حقرتك نابحا و زنت بحلمي جهله لا اجيبه فله منا من تمكن راجحا و عجماء من وحش القوافي خدعتها و لم تعط قبلي جلدها قط ماسحا خطبت اليها عذرها فتحلت و كانت حراما لا تلامس ناكحا و عادتها في المدح الا اذيلها و لكن قوما يكرمون المداءحا تمني بني عبد الرحيم ومجدهم رجال امان لم يقعن نجاءحا و ريموا فما حط الثريا لباعه فتي ظنها كفا فمد مصافحا كرام مضوا بالجود الا صبابة اعاروا نداها الهاطلات السوافحا لهم من تليد العز ما يدعونه اذا خفت في دعوي الحسيب القوادحا اذا نشروا الاغصان من شجراتهم علي ناسب عدوا الملوك الجحاجحا تواصوا فطابوا في الحياة واكرموا نفوسا وطابوا ميتين ضراءحا و اخفي الحسين خطفهم بشعاعه كما اخفت الشمس النجوم الواءحا فتي لا يريد المجد الا لنفسه و لا المال الا قسمة ومناءحا ينازع ازمات السنين بانمل جوابر لاحوال تسمي جوارحا انامل من يسر اذا ما ادارها علي مغلقات الرزق كن مفاتحا اقام علي وجه الطريق بوجه مجير النهار عاقر اليل ذابحا بحيث السماح لا يخيب ساءلا وحد الصفاح لا يخيبن صاءحا اذا عجزت يوما مواعظ صفحه عن الامر ولاه القنا
جامع الحسنات وهي بداءد و مرب روض الفضل وهو مصوح كف تخف مع الرياح سماحة و مهابة تزن الجبال وترجح قد جاءت الغر الغراءب طلعا كالشهب تثقب في الدجي وتلوح ثمر بغرسك قد حلت مجناته و نتاءج من بحر فكرك تلقح فنطقن والاشعار خرس عندنا و نجون سبقا والقوافي طلح فكان روض الحزن تنشره الصبا ما ظلت من قرطاسها اتصفح فسوادها من ناظري ما يمحي و سدادها من خاطري ما يبرح الفتها من جوهر في النفس لا يفني ومعدن فكرة لا ينزح نظمت لي الحسن المبرز والهدي فكاني بنشيدهن اسبح و اما وذرعك في العلاء فانه قسم لباع الصدق فيه مسرح ما خلت صدق القول شخصا ماثلا يهدي وان الرفد سحر يمنح جاريتها متحذرا من سبقها و البرق يكبو عن مداي ويكبح و متي اقوم مكافءا بجزاءها و نداك مفترع بها مستفتح كرم تطلع من شريف خلاءق اصفي من المزن العذاب واسجح لم ارمه بسهام تقدير ولم اطرح له الامال فيما اطرح فلترضينك ان قبلت معوضة ما اصون بحاءل تنفح سيارة في الخافقين فذكرها ذكر الغماءم باكر متروح تجزي الرجال بصدقهم فصديقها في غبطة وعدوها لا يفرح مجنوبة لك لا تزال جباها ابدا علي السبق المبرح تمسح فامد لها رسن الرجاء فانها بالود تشكم والكرامة تشبح مهما تعرض لرجال بدينها فمديحها لك بالغلو يصرح