حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
وكان بعض من يتعاطى الأدب، ويدأب في طلب المعاني واستنباط لطيفها سمع مني معنى ما ذكرته في هذا الفصل، بعد أن طعن على من قدمت له الحكاية عنه في هذا الباب، وقال: كيف يكون الصغير كبيرا؟ وإذا جاز هذه جاز منه أن يصح قول من قال: الداء هو الدواء السقم هو الشفاء، وهذا مما عبرت عن معناه بلفظي دون لفظ المتكلم به، لأنني لم أصمد لحفظه، ولأنه كان غير بليغ في نفسه ولا مستقيم في ترتيبه، فجليت معناه بلفظ لم آل في إيضاحه وتهذيبه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحم بن عبيد عن ابن الأعرابي قال: قدم أعرابي من البادية فوقف على الناس فقال: أنا عكاب بن عدينة أبوت عشرة وأخوت عشرة، وكنت مفزعا للجمة، مقنعا للهمة، أهنأ الفقير، وأفك الأسير، وأذيل العسير، فانباق علي الدهر متخوفا لإخوتي وبنيه يوديهم واحدا واحدا حتى اخترم ظهرتي، وأفنى عمارتي، وأساف ماليه، وأباد رجاليه، وكنت أورد إبلي سحرا، وأصدرها طفلا، عكرا دثرا، ومالا وفرا، قليلة الفرش والإفال، حسنة الحلية والفحال، فانتسفها الزمان، واجتملها الحدثان، حبجا وغدة، فقرع مراحي، وفنت أوضاحي، فهل من راحم أخا جهد ولأواء وشصاصاء، شملكم الله بإسباغ الرزق.
قال القاضي: وفي هذا الحديث ما يدعو إلى فعل الخير، ويحض عليه، ويرغب في اصطناع المعروف، ويندب إليه، ورحمة الله ورضوانه على ابن عباس ترجمان التنزيل، وحبر التأويل، وبحر العلوم والحكم، والجود والكرم، فلقت أجيبت فيه دعوة ابن عمه صلى الله عليه وسلم، نبي الرحمة إذ دعا له بالفقه والحكمة، فأقبس علمه لقاصديه من الأمة، وأفاض فيهم مكارمه، وأفادهم غرائب علم الدين ومسائله.
فلما بدت لي ضباب صدورهم وحسك قلوبهم أو جرتهم أمر من نقيع الحنظل. فقال شريك بن الأعور: يا أمير المؤمنين إن هذا ما أعجزنا لما أخذته أنيابنا وكلمته أظفارنا، فقال عمرو: إليك يا ابن الأعور فإني لا أغمز غمز التين ولا يقعقع لي بالشنان؛ فلما خشي عمر أن يتفاقم الأمر بينهم ويخرجوا إلى ما هو أعظم من هذا قال: إيها عنكم الآن، وأقبل على عمرو فقال: يا أبا ثور لقد حدثت عن نفسك بمأكل ومشرب، ولقد لقيت الناس في الجاهلية والإسلام فأخبرني هل صدفت عن فارس قط؟ قال: يا أمير المؤمنين، قد كنت أكره الكذب في الجاهلية وأنا مشرك فكيف إذ هداني الله تعالى للإسلام؟ لقد قلت ذات يوم لخيل من بني ذهل: هل لكم في الغارة؟ قالوا: على من؟ قلت: على بني البكاء، قالوا: مغار بعيد على شدة كلب وقلة سلب، قلت: فعلى من؟ قالوا: على هذا الحي من كنانة فإنه بلغنا أن رجالهم خلوف. فخرجت في خيل حتى انتهيت إلى واد من أوديتهم فدفعت إلى قوم سراة؛ قال له عمر: وما أدراك أنهم سراة؟ قال: انتهيت إلى قباب عظيمة من أدم، وقدور متأقة وإبل وغنم، فقال عمر: هذا لعمري علامة السرور، قال عمرو: فانتهينا إلى أعظمها قبة فأكشفها عن جارية مثل المهاة، فلما رأتني ضربت يدها على صدرها وبكت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: ما أبكي على نفسي ولا على المال، فقلت: على أي شيء تبكين؟ قالت: على جوار أتراب لي قد ألفتهن وهن في هذا الوادي، قال: فهبطت الوادي على فرسي فإذا أنا برجل قاعد يخصف نعله، وإلى جانبه سيف موضوع، فلما رأيته علمت أن الجارية قد خدعتني وما كرتني، فلما رآني الرجل قام غير مكترث، ثم علا رابية، فلما نظر إلى قباب قومه مطروحة حمل علي وهو يقول:
ذكر ليستمتع به المسلمون في شتائهم هذا، ثم تقدم أنت فتكون الذي يفرض عليهم الخراج، فقال له عمر: أبو عبيدة أصدق عندنا منك، فقال قسطنطين: صدق أبو عبيدة وكذبت أنا، قال: فويحك، ما أردت بمقالتك؟ قال: أردت أن أخدعك، ولكن أفرض علي يا أمير المؤمنين أنت الآن، قال: فجاثاه النبطي مجاثاة الخصم عامة النهار، ففرض على الغني ثمانية وأربعين درهما، وعلى الوسط أربعة وعشرين درهما، وعلى المفلس المدقع اثني عشر، وشرط عليهم عمر أن يشاطرهم منازلهم وينزل فيها المسلمون، وعلى أن لا يضربوا بناقوس، ولا يرفعوا صليبا إلا في جوف كنيسة، وعلى أن لا يحدثوا إلا ما في أيديهم، وعلى أن لا يقروا خنزيرا بين أظهر المسلمين، وعلى أن يقروا ضيفهم يوما وليلة، وعلى أن يحملوا راجلهم من رستاق إلى رستاق، وعلى أن يناصحوهم ولا يغشوهم، وعلى أن لا يمالئوا عليهم عدوا، فمن وفى لنا وفينا له منعناه مما نمنع نمنه نساءنا وأبناءنا، ومن انتهك شيئا من ذلك استحللنا بذلك سفك دمه وسباء أهله وماله.
وقد ذكر أن رؤبة ذوكر بالأراجيز، فقال: وقد ذكر أبو النجم قصيدته تلك: لعنها الله، يعني هذه اللامية لاستجادته إياها وغضبه منها وحسده عليها.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، محدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا إبراهيم بن عمر بن حبيب قال، حدثني سعيد بن سلم الباهلي قال: كان الحارث بن حبيب الباهلي كثير البنين فنحى بنيه عن قومه يخشى معرتهم عليهم، فغاب الحارث بن حبيب وشوى بنوه شاة لهم فأخرجت وغطوها فأكلوا منها فماتوا وهم ثمانية، فجاء فرآهم موتى حول الشاة، فأكل منها وأكثر ليموت فلم يمت، فركب ناقة له يريد قومه ليعينوه على دفنهم، فمر وهو راكب برجل جالس يبكي، وهو رجل من بني قشير، فقال: ما لك؟ قال: كانت لي شاة فأكلها الذئب فنزل عن راحلته فقال: هذه لك بدل شاتك وول البكاء أهله، ثم قال:
قال القاضي: في هذا الخبر ما إذا اعتبره ذو اللب وفكر فيه وتأمله أداه بتوفيق الله جل وعز إلى الزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة. ولذي القرنين عندنا في هذا المعنى أخبار تأتي متفرقة فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب إن شاء الله.
وأما الآطام فإنها جمع أطم، والعرب تسمي ما كان من البيوت مربعا كعبه، وما كان مدورا أطما. وأما الجفير فإنه الكنانة، وجمعه جفر، قال الشماخ:
بعض "، وقال: " والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض " وما أتى به في هذا المعنى من الكتاب والسنة كثير جدا، وقد نعى الله عز وجل على من كان منهم على عهد نبينا صلى الله عليه وسلم من كفرة أهل الكتاب ما كان من قبل أسلافهم ومن تقادم عهده من آبائهم أنبياءهم، لرضاهم بذلك ودينونتهم به، وتوليهم من تولى دونهم فعله، وإن لم يدركوه ولم يباشروا ما تقدم منه، ولم تزل العرب تفتخر بما أتاه الماضون من آبائهم، وتتمادح وتتعاير به، وينسبونه في ألفاظهم إلى أنفسهم في أشعارهم وخطبهم لهذا المعنى، وهذا مذكور على استقصاء بشواهده في كتابنا المسمى البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز، وإذا كان الأمر في هذا الفصل على ما وصفنا، فتبين أن الراضي بالفعل والمؤتى له والدال عليه مشارك لفاعله فيما بكسبه من حمد أو ذم، أو أجر أو إثم، ولذلك أشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بين من تولى الحج من غيره وبين من أوصى به، وبين من نفذه في الأجر، وبين آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهده في الوزر، وبين العاصر والمعتصر، والبائع والمشتري، والحامل والمحمول إليه والساقي والشارب في اللعنة التي أوقعها في الخمر، وقال صلى الله عليه وسلم: " من كتم على غال فهو مثله " وجاء في الكاتم على السارق سرقته أنه يشركه في عارها وإثمها، وهذا الباب أكثر من أن يحصى، ولم يزل ذوو النهي وأولو البصائر والحجى يبعثون على إتيان المحاسن وفعل المكارم ويحضون عليها، فيحسن الذكر لهم والثناء عليهم، ويتوفر من جميل الأحدوثة عنهم ما يرى كثيرا على من باشر الفعل بنفسه، وبذل في العرف خاصة ماله، ولله در القائل:
قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالس ومعه أصحابه إذ مر به رجل فسلم عليه، فقال رجل من القوم: يا أمير المؤمنين! أتعرف هذا المسلم؟ قال: لا، قال: هذا سواد بن قارب الذي أتاه رئيه من الجن بظهور رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فقال: أنت طالق إن لم تسلمي عليه حتى أنظر ما يرد عليك، فقالت: وما دعاك إلى عظام قد رمت، قال: هو ما سمعت، فدنت منه، فقالت: السلام عليك يا توبة فتى الفتيان وسيد الشبان، قال: وكانت قطاة قد عششت في جانب القبر، فلما سمعت الصوت نفرت وخرجت تقول: قطا قطا، فلما سمعت ناقة ليلى الصوت نفرت بليلى فسقطت فاندقت عنقها، فدفنت إلى جانبه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: حدثني عمر بن الهيثم، قال: بينما خالد بن عبد الله بظهر الكوفة متنزها إذ حضره أعرابي، فقال: يا أعرابي! أين تريد؟ فقال: هذه القرية - يعني الكوفة - قال: وماذا تحاول بها؟ قال: قصدت خالد بن عبد الله متعرضا لمعروفه، قال: فهل تعرفه؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه قرابة؟ قال: لا، ولكن لما بلغني من بذله
ثم دخل فخرج عليهم شراب فيه إناء مثل الذي كان يخرج في كلي يوم ومثلاه معه، فشربوا حتى رووا ثم دخل فالتأمت الأرض، فنظر أحدهما إلى صاحبه فقال: ما يعجلنا؟ هذا طعام وشراب وقد علمنا سمتنا من الأرض، امكث إلى العشاء فمكثا فخرج إليهما في العشاء من الطعام والشراب مثل الذي خرج أول النهار، فقال أحدهما لصاحبه: امكث حتى نصبح، فمكثا فلما أصبحا خرج إليهما مثل ذلك، ثم ركبا فانطلقا، فأما أحدهما فلزم باب الملك حتى كان من خاصته، وأما الآخر فأقبل على تجارته وعمله، وكان ذلك الملك لا يكذب أحد في زمانه من أهل مملكته كذبة تعرف إلا صلبه، فبينما هو ليلة في السمر فحدثوا ما رأوا من العجائب أنشأ ذلك الرجل يحدث، فقال: لأحدثنك أيها لملك بحديث ما سمعت بأعجب منه قط، فحدثه بحديث الرجل الذي رأى من أمره، قال الملك: ما سمعت بكذب قط أعظم من هذا، والله لتأتيني على ما قلت ببينة وإلا صلبتك، فقال: بينتي فلان، فقال: رضا ائتوني به، فلما أتاه، قال الملك: إن هذا حدثني أنكما مررتما برجل كان من أمره كذا وكذا، قال له الرجل: أيها الملك: أو لست تعلم أن هذا كذب، وهذا مما لا يكون، ولو أني حدثتك بهذا لكان عليك من الحق أن تصلبني، قال: صدقت وبررت، فأدخل الذي كتم في خاصته وسمره وأمر بالآخر فصلب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فأما الذي كتم عليه فقد أكرمه الله في الدنيا وهو مكرمه في الآخرة " ثم نظر بكر بن عبد الله المزني إلى ثمامة بن عبد الله بن أنس فقال: يا أبا المثنى: أسمعت جدك أنسا يحدث هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا موسى بن علي الختلي، قال: حدثنا أبو السكين، قال: حدثني عمي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، قال: حج معاوية وعامله على المدينة مروان، فاتخذ طعاما فلما حضر وجلس يأكل قام نصراني على رأس معاوية وجعل يقول: كل من هذا فإنه ينفعك، ودع هذا فإنه يضرك، وأتي بعد الطعام بجفنة عظيمة يحملها أسودان مؤتزران بربطتين بيضاوين، مملوءة حيسا، أحسب أن كل واحد منهما يحمل جفنة، فاستشرف لها معاوية فلما وضعت بين يديه جعل يدبل منها تدبيلا، فعظم ذلك على النصراني وقال: يا أمير المؤمنين! لا تأكل منها وإلا مزقت ثيابي، قال: والله لآكلن ولو مزقت بطنك، وجعل يمعن في الأكل حتى اكتفى، ثم قال: يا مروان! ما جفنتك هذه؟ قال: عجوة ناعمة، وإقطة مزينة وسمنة جهنمية، قال: هذه والله أشفية كلها لا ما يقول هذا النصراني.
وعاش حتى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمسين ومائة سنة فسأله عن الصيد، فقال " كل ما أصميت ودع ما أنميت " وفيه يقول رجل من طييء:
قال: أما العباس فمات وعلي عنده أفضل الصحابة، وقد كان يرى كبراء المهاجرين يسألونه عما ينزل من النوازل، وما احتاج هو إلى أحد حتى لحق بالله تعالى، وأما عبد الله فإنه كان يضرب بين يديه بسيفين، وكان في حروبه رأسا متبعا وقائدا مطاعا، فإن كانت إمامة علي جورا لكان أول من يقعد عنها أبوك لعلمه بدين الله تعالى وفقهه في أحكام الله.
وحدثنا ابن الأنباري، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحزامي، قال: حدثنا يعقوب، قال ابن الأنباري: وحدثني أبي، عن محمد بن الحكم، عن اللحياني، قال: السكين تذكر وتؤنث، قال اللحياني: لم يعرف الأصمعي في السكين إلا تذكير السكين وتأنيث السراويل، وأنشدنا عن ثعلب: