في هذه البيئة المليئة بالعطر والورود والأفياء نشأ صاحب العقد، وأمضى سحابة شبابه مستمتعا بطبيعة بلاده وأجوائها المساعدة على النظم واللهو والغناء، ولذا فقد أولع الرجل بسماع الغناء والطرب اللذين شاعا في المدن الأندلسية أيما شيوع، حتى أصبحت بلاطات الأمراء مسارح للمغنيات والقيان اللواتي كن يفدن إلى هناك من مختلف الأقطار العربية في بداية الأمر كالجارية العجفاء، وقد استأثرت قرطبة باستقبال رواد هذا الفن، ثم انتقل مركز الغناء إلى اشبيلية حتى ظن أنها عاصمة هذا الفن. وتفردت قرطبة بالعلم والفقه، وأصبحت عاصمة الأدب وحاضنة علوم الدين.
وأبو عبد مناف: قصي، وهشام. ابن المغيرة، وذو الرمحين: أبو ربيعة بن المغيرة، قاتل يوم شرب برمحين، وأمهم ريطة بنت سعد بن سهم.
: وسبق يوما فرس للرشيد، يسمى المشمر. وكان أجراه مع أفراس للفضل وجعفر ابني يحيى بن خالد البرمكي. فقال أبو العتاهية:
وقبض من سائر أموالهم ثلاثين ألف ألف وستمائة ألف وستة وسبعين ألفا، إلى سائر ضياعهم وغلاتهم ودورهم ورياشهم والدقيق والجليل من مواهبهم، فإنه لا يوصف أقله، ولا يعرف أيسره إلا من أحصى الأعمال وعرف منتهى الآجال.
لما مات الحسن بن علي عليهما السلام ضربت امرأته فسطاطا على قبره وأقامت حولا ثم انصرفت إلى بيتها؛ فسمعت قائلا يقول: أدركوا ما طلبوا، فأجابه مجيب:
لما أتي الحجاج بالأسرى الذين خرجوا مع ابن الأشعث، أمر بقتلهم؛ فقال رجل أصلح الله الأمير، إن لي حرمة. قال: وما هي؟ قال: ذكرت في عسكر ابن الأشعث فشتمت في أبويك، فعرضت دونهما؛ فقلت: لا والله ما في نسبه مطعن، فقولوا فيه ودعوا نسبه. قال ومن يعلم ما ذكرت؟ [قال] فالتفت إلى أقرب الأسرى إلي فقلت: هذا يعلمه. قال له الحجاج: ما تقول فيما يقول؟ قال: صدق- أصلح الله الأمير- وبر. قال: خليا عن هذا لنصرته، وعن هذا لحفظ شهادته.
اخا علة سار الاخاء فاوضعا واوشك باقي الود ان يتقطعا بدات وبادي الظلم اظلم فانتحي بك القول شاوا رد منك فاسرعا وما انا بالظمان فيك الي التي اري بين قطريها بجنبك مصرعا اغار علي ما بينا ان يناله لسان عدو لم يجد فيك مطمعا وانف لديان ان ترتمي به غضاب قوافي الشعر خمسا واربعا وكم حفرة في غور نجران اشفقت ضلوعي علي اصداءها ان تروعا ملكت عنان الهجر ان يبلغ المدي ونهنهت قول الشعر ان يتسرعا فان تدعني لشر اسرع وان تهب بصلحي فقد ابقيت لصلح موضعا
هويناك من لوم علي حب تكتما وقصرك نستخبر ربوعا وارسما تحمل عنها منجد من خليطهم اطاع الهوي حتي تحول متهما وما في سءال الدار ادراك حاجة اذا استعجمت اياتها ان تكلما نصرت لها الشوق الجوج بادمع تلاحقن في اعقاب وصل تصرما وتيمني ان الجوي غير مقصر وان الحمي وصف لمن حل بالحمي وكم رمت ان اسلو الصبابة نازعا وكيف ارتجاعي فاءتا قد تقدما اءلف نفسا قد اعيدت علي الجوي شعاعا وقلبا في الغواني مقسما وقد اخذ الركبان امس وغادروا حديثين منا ظاهرا ومكتما وما كان بادي الحب منا ومنكم ليخفي ولا سر التلاقي ليعلما الا ربما يوم من الراح رد لي شبابي موفورا وغي مذما لدن غدوة حتي اري الافق ناشرا علي شرقه عرفا من اليل اسحما وما ليلتي في باطرنجي ذميمة اذا كان بعض العيش رنقا مذما طلعت علي بغداد اخلق طالب بنجح واحري وافد ان يكرما شفيعي امير المءمنين وعمدتي سليمان احبوه القريض المنمنما قصاءد من لم يستعر من حليها تخلفه محروما من الحمد محرما خوالد في الاقوام يبعثن مثلا فما تدرس الايام منهن معلما وجدن ابا ايوب حيث عهدنه من الانس لا جهما ولا متجهما فتي لا يحب الجود الا تعجرفا ولا يتعاطي الامر الا تهجما ثقاف اليالي في يديه فان تمل صروف اليالي رد منها فقوما مليء بالا يغلب الهزل جده ولو راح طلقا لندي متبسما مءد الي السلطان جهد كفاية يعد بها فرضا عليه مقدما زعيم لهم بالعظم ما عناهم ولو جشموه ثقل رضوي تجشما اطيع واضحي وهو طوع خلاءق كراءم يتبعن الندي حيث يما فلا هو مرض عاتبا في سماحه ولا منصف وفرا اذا ما تظلما ولم ار معطي كالمخرم تمت يداه علي بذل فاعطي المخرما رباع نشت فيها الخلافة غضة وخيم فيها الملك طلقا فخيما الوم اجل القوم قدرا وهمة اذا هو لم يشره اليها تغنما واحسد فيها اخرين الومهم وما كنت لحساد من قبلها ابنما ذراك ومن يحل ذراك يجد به مجيرا علي الايام ان يتهضما بحسبك ان الشوس من ال مصعب رضوك علي تلك المكارم قيما ردت عليهم ذا اليمينين نجدة تحرق في اعداءهم وتكرما وكم لبست منك العراق صنيعة يشارف منها الافق ان يتغيما ثلثت فراتيها بجود سجية وجدناك اولي بالتدفق منهما ومكرمة لم يبتد القوم صوغها ولم يتلافوا مبتغاها تعلما هديت لها ان التكرم فطنة وقد يغفل الشهم الاريب ليلءما وليس ينال المرء فارعة العلا اذا لم يكن بالمغرم الاد مغرما ودت لو ان الطيف من ام مالك علي قرب عهدينا الم فسلما لسرعان ما تاقت اليك جوانحي وما ولهت نفسي اليك تندما ذكرتك ذكري طامع في تجمع راي الياس فارفضت مدامعه دما ومثلك قد اعطي سليمان بلغة الي المجد او اعطي سليمان منعما
غلس الشيب او تعجل ورده واستعار الشباب من لا يرده لا تسلني عن الصبا بعدما صو ح روض الصبا وانهج برده ومعاض المشيب يغدو فيستخ لق من عيشنا الذي نستجده قاتل اله قاتلات الغواني بالغرام المنبي عن الغي رشده والعيون المراض يوقد عنهن جوي يمرض الجوانح وقده والخدود الحسان يبهي عليها جلنار الربيع طلقا ورده يتخلي السالي من الحب بالشغ ل ويغلو بصاحب الوجد وجده ومن الضيم في هوي البيض عندي ان يود المتبول من لا يوده لي صديق اعدته لصروف من زمان يربي علي من يعده سيد من بني الحسين بن سعد شاد بنيانه الحسين وسعده وهو المجد ليس يحويه من لم يتقدم فيه ابوه وجده ما نبالي اي الحظوظ فقدنا ما تراخي عنا فامهل فقده لا تقيسن حاتم الجود في الجو د اليه فحاتم فيه عبده هزله لسماح شيمته وال بذل والحزم والكفاية جده تكافا الحالان منه ومتن ال سيف سيان في الغناء وحده لا يزل يفتدي بقوم اراهم غاض معروفهم واترع رفده ما تجاري الاجواد الا شاهم سابقا واحد التطول فرده خير ما لطالبين لديه راحة الياس من جداهم وبرده من يشن وعده المطال يناجز منجحا او يزان بالنجح وعده ومن الناس من يناكد حتي ان فنا من النسيءة نقده حاد عنه المساجلون وهابوا حفلة البحر والبحار تمده
اتري الاحي وقد اروح من نتن خلاله لم يكن شيم نسيم المسك من اخلاق حاله لا وراي بت بالحزم حبالي من حباله ما جري خاطر ذاك الكرم المحض باله لم يزده اله الا في التمادي في خباله يا عدوا في غناه وصديقا في اختلاله وفتي يلعنه المجد علي كل فعاله انت لو كنت كلاما كنت من بعض محاله او فعالا كنت من عذر حبيب واعتلاله
مرحبا بالخيال منك المطيف في شموس لم تصل بكسوف وظباء هيف تجل عن التش بيه في الحسن بالظباء الهيف كيف زرتم ودونكم رمل يبري ن فلج والحي غير خلوف ورداء الظلماء في صبغه الاس ود والصبح من وراء سجوف زورة سكنت غليلا وقد ها جت غليلا من هاءم مشغوف قف بربع لهم عفاه ربيع ومصيف محاه مر مصيف واعص هذا الركب الوقوف وان اف توك لوما في فرط ذاك الوقوف فقليل فيما يلاقيه اهل ال حب طول الملام والتعنيف وخليل لا ارهب الدهر ما دم ت اراه والدهر جم الصروف اوجدتنيه همه خرقت بي كل خرق من البلاد مخوف لا يفيد الصديق من لا يفيد ال عيس حظا من الوجي والوجيف وتلاد الاخوان تخلقه البذ لة ما لم تغبه بالطريف انا راض واثق من ابي الفض ل بفعل علي الندي موقوف سب بينا من الادب المح ض قوي الاسباب غير ضعيف وحليفي علي الزمان سماح من كريم لمكرمات حليف مد من ظله علي وبوا ني ربعا من ربعه المالوف عند جزل من النوال وعد لا يزجي بالمطل والتسويف ومردي بالبشر يبسط لزوا ر وجها مثل الهلال الموفي اريحي له علي مجتديه رقة الوالد الرحيم الرءوف يترقي الي المعالي من الام ر بنفس عن الدنايا عزوف يصرع الخطب وهو صعب جليل حسن تدبيره الخفي الطيف راءح مغتد بحلم ثقيل راجح وزنه وفهم خفيف قلبي يكاد يخرج من وه مك في شكله الرشيق الظريف وكان الشليل والنثرة الحص داء منه علي سليل غريف صاحب الحملة التي تنقض الزح ف بحمل الصفوف فوق الصفوف يتخطي الردي فيملا صدر ال سيف من جانب الخميس الكثيف حيث لا يهتدي الجبان الي الفر وحيث النفوس نصب الحتوف في لفيف من المنايا يمزق ن غداة الهيجاء كل لفيف ومقام بين الاسنة ضنك وهشيم من الظبا مرصوف مد ليلا علي الكماة فما يم شون فيه الا بضوء السيوف يا ابا الفضل قد تناهي بلوغ ال فضل من دون فضلك الموصوف مجد سهل والفضل والحسن الاح سان في مجدك الرفيع الشريف كسرويون اوليون في السء د بيض الوجوه شم الانوف سدت في سنك الحديث وما النج دة الا لاجدل الغطريف واذا انكر البخيل من القو م فانت المعروف بالمعروف
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين المستعيني، حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن ميمون، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا هرثم بن سفيان، عن بنان، عن قعين، عن أبي سهم، قال:
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء، قال حدثنا أبو مروان القاضي عبد الملك بن محمد المديني بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، قال حدثنا أبو بشر الأنصاري، قال حدثنا
وروي لنا عن الفراء الكسر والضم في الخوان من كلام العرب، وجمعه أخاوين مثل سوار وأساوير ويجمع السوار أيضا أسورة وأساورة، والهاء في أساورة عوض من الياء في أساوير. وذكر نحو هذا سيبويه في زنديق وزنادقة وفرزان وفرازنة.
أيوب وعرفه، فباتا بقرية فقام إليه الرسول فخنقه وطرحة في البئر وأخذ خرجه وخرائط كانت معه، وركب دابة له ورجع إلى أبي أيوب وسلم ذلك إليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه أبو أيوب فإذا المال والعقد فعرفه،
وأما قول هاني بن قبيصة: وله في الرأي الوله: الحيرة القلق، ولعله قال: وهل، فمن ها هنا اشتبه. والوهل: الخطأ والغلط والزلل.