يا بني اجعل حديثك مع أهل المراتب، وعطيتك لأهل الجهاد، وبشرك لأهل الدين، وسرك لمن عناه ما عناك من ذوي العقول «2» .
اكنت معنفي يوم الرحيل وقد لجت دموعي في الهمول عشية لا الفراق افاء عزمي الي ولا القاء شفي غليلي دنت عند الوداع لوشك بعد دنو الشمس تجنح لاصيل وصدت لا الوصال لها بقصد ولا الاسعاف منها بالمخيل تليم اساءة والام حبا وبعض الوم يغري بالخليل طربت بذي الاراك وشوقتني طوالع من سنا برق كليل وذكرنيك والذكري عناء شبايه فيك بينة الشكول نسيم الروض في ريح شمال وصوب المزن في راح شمول عذيري من عذول فيك يلحي علي الا عذير من عذول تجرمت السنون ولا سبيل اليك وانت واضحة السبيل وقد حاولت ان تخد المطايا الي حي علي حلب حلول ولو اني ملكت اليك عزمي وصلت النص منها بالذميل فاولي لمهاري من فلاة عريض جوزها وسري طويل زكت بالفتح احدان المساعي واوضح دارس الكرم المحيل بمنقطع القرين اذا ترقي ذري العلياء مفتقد العديل توليه اذا انتسبت قريش علو البيت منها والقبيل وفضلا بالخلاءف بات يعزي الي فضل الخلاءف بالرسول رحيب الباع يرفع منكباه فضول الدرع عنه والشليل ويحكم في ذخاءره نداه كما حكم العزيز علي الذليل اخ في لمكرمات يعد فيها له فضل الشقيق علي الحميل خلاءق كالغيوث تفيض منها مواهب مثل جمات السيول وجه رق ماء الجود فيه علي العرنين والخد الاسيل يريك تالق المعروف فيه شعاع الشمس في السيف الصقيل ولما اعتل اصبحت المعالي محبسة علي خطر مهول فكاءن فض من دمع غزير واضرم من جوي كمد دخيل الم تر لنواءب كيف تسمو الي اهل النوافل والفضول وكيف تروم ذا الفضل المرجي وتخطو صاحب القدر الضءيل وما تنفك احداث اليالي تميل علي النباهة لخمول فلو ان الحوادث طاوعتني واعطتني صروف الدهر سولي وقت نفس الجواد من المنايا ومحذوراتها نفس البخيل كفاك اله ما تخشي وغطي عليك بظل نعمته الظليل فلم ار مثل علتك استفاضت باعلان الصبابة والعويل وكم بدات وثنت من مبيت علي مض وجافت من مقيل وقد كان الصحيح اشد شكوي غداتءذ من الدنف العليل محاذرة علي الفضل المرجي واشفاقا علي المجد الاثيل وعلما انهم يردون بحرا بجودك غير موجود البديل ولو كان الذي رهبوا وخافوا اذا ذهب النوال من المنيل اذا لغدا السماح بلا حليف له وجري الغمام بلا رسيل دفاع اله عنك اقر منا قلوبا جد طاءشة العقول وصنع اله فيك ازال عنا ترجح ذلك الحدث الجليل وقاك لغيبك المامون سرا وظاهر فعلك الحسن الجميل وما تكفيه من خطب عظيم وما توليه من نيل جزيل فرحت كانك القدح المعلي تلقاه الرقيب من المجيل ليهن المسلمين بكل ثغر سلامة رايك الثبت الاصيل وصحتك التي قامت لديهم مقام الفوز بالعمر الطويل ايادي اله ما عوفيت واف سنا الاوضاح منها والحجول تعافي في الكثير وانت باق لنا ابدا وتوعظ بالقليل
شجراتها من القوم فضوا عذرة الارض سادة و شابت وهم اربابها ولاتها فمن حلمهم اركانها وجبالها و من جودهم امواها ونباتها و ليسوا كمن جن الزمان برفعه و جاءت به من دولة فلتاتها و لا كذبا طارت به الريح طيرة فاقعصه ان طاطات عاصفاتها تقيلتهم والنفس يكرم اصلها علي عرقها الساري فتكرم ذاتها بك اهتز فرعاها وانيع ظلها و طاب جناها وانتهت بركاتها جمعت لها سذان كل فضيلة تعز علي من رامها مفرداتها فمن كان من قوم سفا في اديمهم و زعنفة تزري فانت سراتها لءن عركت في جنب طودك نبوة من الدهر لا تمحي بعذر هناتها و هز العدا من حسن صبرك صعدة فقد علموا بالهز كيف ثباتها و ما كنت الا الشمس ليثت جهامة علي خدها ثم انجلت غاشياتها تنصل منها المالك لما تبينت لعينه اخراها ومعتقباتها و ابصرها شنعاء يبقي حديثها ذميما ولا تبقي له عاءداتها فردك رد السيف في الغمد لم تعب مضاربه ان ثلمت شفراتها فكيف يليق الحسن اوجه دولة اذا عدمت تيجانها خرزاتها رعي اله نفسا لا الغني زادها علا و لا فقرها حطت له درجاتها معظمة في حدها وسنانها و سلطانها لا ما حوت ملكاتها اذا قزعت يوما من الدهر نكبة اليها عست فلم نسغها لهاتها و انت الذي تعطي وعامك اشهب عطاء رجال خضرت سنواتها مع الجود اني ملت غير مصرف يمينك الا حيث شاءت عفاتها اقلني اقلني جفوة ما اعتمدتها و هجرة اعوام خلت ما ابتداتها و سعيا بطيءا عن مقامي من العلا لديك اذا الاقدام فازت سعاتها فما كان الا الحظ منكم حرمته و دنيا كثير بالغني فلتاتها تريد بنفسي كل ما لا تريده و تمنعها ما تقتضي شهواتها و اني لكم ذاك الذي لا حباله ترث ولا يخشي عليه انبتاتها مقيم علي نعماءكم حافظ لها مضب علي ما اوجبت حرماتها ينقل قوما قربهم وبعادهم و نفسي لا تهفو بها مبدلاتها تحن الي ايامكم في ذراكم و تحفزها من عهدكم مذكراتها و عندي لكم ن اسخطتكم سوالفي عواءد ترضي مجدكم انفاتها تسير علي عاداتها بصفاتكم طوالع تمشي بالعلا مثقلاتها نوازل في عرض الفلا وصواعدا ترد علي روحاتها غدواتها تخال هواديها بنشر علاءكم برود زوبيد نشرت حبراتها يقص بها تحت الظلام سميرها و ترجزكم وجه النهار حداتها تطربها الاسماع فيكم كانما عزيف الملاهي ما تقول رواتها كان الاولي دارت عليهم بيوتها بنو نشوة دارت عليهم سقاتها مبشرة ايامكم باتصالها تري الحسن قبل ان تري اخرياتها خوالد ما لبي الحجيج وطوفوا و عجت بسفحي مكة عرفاتها و ما عقروها واجبات جنوبها تفجر من لباتها فاجراتها تزوركم الاعياد مجلوة بها تحلي بما صاغت لكم عاطلاتها اذا لعنت قوما لءاما ما فانما علي ذكركم تسليمها وصلاتها
من زياد بن أبي سفيان إلى حسن: أما بعد، فإنك كتبت إلي في فاسق لا يؤويه إلا الفساق، وايم الله لأطلبنه ولو بين جلدك ولحمك، فإن أحب لحم إلي أن آكله لحم أنت منه.
ابكاء في الدار بعد الدار وسلوا بزينب عن نوار لا هناك الشغل الجديد بحزوي عن رسوم برامتين قفار ماظنت الاهواء قبلك تمحي من صدور العشاق نحو الديار نظرة ردت الهوي الشرق غربا وامالت نهج الدموع الجواري رب عيش لنا برامة رطب وليال فيها طوال قصار قبل ان يقبل المشيب وتبدو هفوات الشباب في ادبار كل عذر من كل ذنب ولكن اعوز العذر من بياض العذار كان حلوا هذا الهوي فاداه عاد مرا والسكر قبل الخمار واذا ما تنكرت لي بلاد وخليل فاني بالخيار وخدان القلاص حولا اذا قا بلن حولا من انجم الاسحار يترقرقن كالسراب وقد خض ن غمارا من السراب الجاري كالقسي المعطفات بل الاس هم مبرية بل الاوتار قد ملناك يا غلام فغاد بسلام او راءح او سار سرقات مني خصوصا فالا من عدو او صاحب او جار انا من ياسر ويسر وسعد لست من عامر ولا عمار لا اريد النظير يخرجه الشت م الي الاحتجاج والافتخار واذا رعته بناحية السو ط علي الذنب راعني بالفرار ما بارض العراق يا قوم حر يفتديني من خدمة الاحرار هل جواد بابيض من بني الاص فر ضخم الجدود محض النجار لم ترع قومه السرايا ولم يغ زهم غير جحفل جرار او خميس كانما طرقوا من ه بليل او صبحوا بنهار في زهاه ابو سعيد علي ا ثار خيل قد صبحته بثار فحوته الرماح اغيد مجدو لا قصير الزنار وافي الازار يتلظي كانه الصنوف الس بي في عسكر شهاب النار فوق ضعف الصغار ان وكل الام ر اليه ودون كيد الكبار رشا تخبر القراطق منه عن كنار يضيء تحت الكنار لك من ثغره وخديه ما شء ت من الاقحوان والجلنار اعجمي الا عجالة لفظ عربي تفتح النوار وكان الذكاء يبعث منه في سواد الامور شعلة نار يا ابا جعفر وما انت بالمد عو الا لكل امر كبار شمس شمس وبدر ال حميد يوم عد الشموس والاقمار وفتي طيء وشيخ بني الصا مت اهل الاحساب والاخطار لك من حاتم واوس وزيد ارث اكرومة وارث فخار سمح بين برمة اعشار تكفا وجفنة اكسار وسيوف مطبوعة لمنايا واقعات مواقع الاقدار تلك افعالهم علي قدم الده ر وكانوا جداولا من بحار املي فيكم وحقي عليكم ورواحي اليكم وابتكاري واضطرابي في الناس حتي اذا عد ت الي حاجة فانتم قصاري ولعمري لجود لناس لنا س سواه بالثوب والدينار وعزيز الا لديك بهذا ال فخ اخذ الغلمان بالاشعار
فقال الرسول: يا أبا جعفر، إني لست أقول هذا. وأعاد مقالته الأولى. فسألني فصرفته إلى وجه آخر. فأقبل علي الرسول، فقال: يا ماص ... أبرسل أمير المؤمنين تهكم، وعن أمير المؤمنين تجيب هذا الجواب؟ أما والله لأطلن دمك. فانصرف، وأقبل علي بن جعفر فقال: من ترى صاحبنا؟ قال: صاحبك بالأمس. قال: أظنه! فما الرأي عندك؟ قلت: يا أبا جعفر، قد تكلفت له ما تكلفت، فإن منعتها إياه جعلتها سببا لمنعك، ولو طلب أمير المؤمنين إحدى بناتك ما كنت أرى أن تمنعها إياه. قال: ادعها لي فلما أقبلت. رحب بها ثم أجلسها إلى جنبه، ثم قال: أما والله ما كنت أظن أن يفرق بيني وبينك إلا الموت. قالت: وما ذاك؟ قال: إنه حدث أمر، وليس والله كائنا فيه إلا ما أحببت، جاء الدهر فيه بما جاء. قالت: وما هو؟ قال:
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
لمن دار علي اضم كوحي الخط بالقلم عفت الا بما تملي من الزفرات والالم وقفنا محدثين بها جوي ايامنا القدم نشاكيها ونفضلها بفيض دموعنا السجم وكل بالنحول علي ال شكاية غير متهم فنحن رداءد البلوي نعم وطلاءح السقم سقاك علي ادكار العه د غيث مواقر الديم وزارك خير ما نسجت علي ارض اكف سمي فكم من عيشة صلحت لنا بك ثم لم تدم وليل تسلب الاسحا ر فيه مواهب العتم شكرنا فيه شكر الح ق منه كاذب الحلم يغطينا الدجي ويبو ح ومض البارق الضرم وهل تموه الاقما ر ان غطين بالظلم ويشرق في الصفاح الث م اشفاقا من التهم فنقضي في يد ويد مارب من فم وفم فيا علم الحمي ذكرت عهودك ظبية العلم وعادك من زمان ذما ك ناشر تربك الرم ويا ريح الصبا اقترحي علي الاحشاء واحتكمي متي راوحتها خبرا علي البيضات في الخيم اراك نسمت تختبري ن ما عهدي وما ذمي فهذي في يدي كبدي وذا في وجنتي دمي سلام كلما ذكرت ليالينا بذي سلم وحيا اله مختبطا ونار اليل في الفحم تجشم يركب الاسلا ت من كعب ومن جشم سري انسا وفي الرقبا ء كل الد محتشم خفيا ان يري بالعي ن او يقتص بالقدم واعجب كيف نمت له وليلي قبل لم انم الي ان صاح بي وبه صديع الفجر قم وقم ومر فليت مختلسي زيارته ومجترمي يعالج ود منتقل ويامل عفو منتقم وطرفا قد اصاب علا ابي الحسن العميد عمي اخي ودا وعرق الو د فوق وشاءج الرحم ومولي حاجتي يوم ان قطاع علاءق الحرم ومنهض همتي ما قم ت اطلب عالي الهم وكان طفي الزمان به اوامي او شفي قرمي واوجده عل عدم واولده علي عقم اكيد به النواءب او تكون بامره خدمي والبس منه ضافية ذلاذلها علي قدمي فسل علي جفوته مسل الصارم الخذم ولونه علي مل ون الشعرات في الم تناسي والمدي كثب وعهد الوصل من ام مءاخذة بلا سب واعراض بلا جرم سوي اني كثرت فم ل والملول لصرم وعز بنفسه ذلي له بنوافذ الكلم وخفضي في مداءحه خزامة انفي العرم ولولا شيمة رفعت ه ما خودعت عن شيمي وغيرك صارما اعطي ه حبل احذ منفصم اكايله بصاع يدي ه من عوج ومن قيم واترك سنه وعدا لاكل يديه بالندم ولكن قطعي العضو ال اليم يزيد في المي فءادي فيك مبتذلي وطرف العين مهتضمي فما لي في قراعك غي ر ان القي يد السلم وانظر رجعة الانصا ف منك وعطفة الكرم واني في رءوس عدا ك ولاج علي القحم وعلمك ان مثلي السي ف لم يغمد ولم يشم ودونك في الخصام الد اخذ موضع الكظم فخف عقبي الغبينة في يوم تفاوت القيم فمن لك بي اذا ما قا ل باني السءد انهدم ومن لك يوم يحمي العر ض مثل يدي ومثل فمي ومن ذا ان شردت يرد ما ارسلت من خطمي اري املي يشت او اراك تعود منتظمي فيا مبدي الوفاء اعد ويا معطي المني ادم ويا من قدم الحسني هب الحدثان لقدم وثقف ما حطمت فلا طعان لصدر منحطم وكن لي مثل ما قد كن ت منتقذي ومعتصمي وفر فضل مالك لي وجاهك مسنيا قسمي فلو عاد الزمان فتي وشب لكم علي الهرم لما اخلفتم مثلي ولا في سالف