: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
«1» . هذا يا أمير المؤمنين وعيد لمن طفف في الكيل، فما ظنك بمن أخذه كله! وقال له مرة: عظني. وأتى بماء ليشربه. فقال: يا أمير المؤمنين، لو حبست عنك هذه الشربة أكنت تفديها بملكك؟ قال: نعم. قال: فلو حبس عنك خروجها أكنت تفديها بملكك؟ قال: نعم! قال: فما خير في ملك لا يساوي شربة ولا بولة! قال: يا ابن السماك، ما أحسن ما بلغني عنك؟ قال: يا أمير المؤمنين، إن لي عيوبا لو اطلع الناس منها على عيب واحد ما ثبتت لي في قلب أحد مودة؛ وإني لخائف في الكلام الفتنة وفي السر الغرة وإني لخائف على نفسي من قلة خوفي عليها.
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
لذوي الجدال اذا غدوا لجدالهم حج تضل عن الهدي وتجور وهن كانية الزجاج تصادمت فهوت وكل كاسر مكسور فالقاتل المقتول ثم لضعفه ولوهيهوالاسر الماسور
رايتك تعطي المال اعطاء واهب اذا المرء اعطي المال اعطاء مشتري ولست بمبتاع المحامد بالهي فتلفي جوادا جوده جود متجر ولست بمجبول علي ذلك الندي فتلفي جوادا جوده جود مجبر ولكن رايت العرف عرفا لعينه فجدت بذل العرف جود مخير وفي الناس من يعطي عطاء متاجر واخر يعطي كالسحاب المسخر وانت وسطت الحالتينولم تزل لك الواسطات الزهر من كل جوهر فدونك مدحا اخطا الناس بابه زمانا طويلامعشر بعد معشر ومهما يصنه الناس عن غير اهله فغير مصون عنك يا ابن المدبر
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في يوم الأحد لست بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا، فقال: " هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه " ثم قرأ " وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ".
ابلغ بها امنية الطالب فالرزق بين الردف والغارب و لا تذم لوجاها فما ال راحة يوما في مطا الاغب ليلتها في الداءب المنتقي بغامها في السارح العازب حداءها في الركب احظي لها من نعقة الراعي او الراكب فاوت بين الطير حالاتها من باطش او فرق هاءب فالخسف لجاثم في وكره و الخصب لقاطع والكاسب افلح من داوس طرق العلا موفقا لسن الاحب تعجبه الفضلة في ماله ما لم تشبها منة الواهب ذلك في المولي غدا في العدا مثلبة فاسد فم الثالب خوفي من العاءب لي نجوة من الاذي تشكر لعاءب و الناس اصحابي ما لم تمل و سوق اثقالي علي صاحب اكون ما استغنيت عن رفدهم جلدة بين العين والحاجب فان عرت او حدثت حاجة فالحبل ملقي علي الغارب و كم اخ غيره يومه ال مقبل عن امس به الذاهب كنت واياه زمان الصدي كالماء والقهوة لشارب و مد باعيه فخلي يدي نهبا لكف القابض الجاذب مر فلم يعطف لحب الصبا ال جاني ولا حق العلا الواجب كان ما احكمت من وده ابرمته لمسحل القاضب اله لمغصوب فيكم علي ديونه يا شيعة الغاصب قد قلت لخابط خلف المني مباعدا قارب بها قارب احبس مطاياك فما في السري الا جنون الطمع الكاذب لا تطلبن الرزق من معدن ينبوعه غير ابي طالب فالبحر من خلفه خلفه لم يقتنع بالوشل الناضب خاطر في المجد فغالي فتي لم يخش منه قمرة الغالب و كاثر الناس باحسانه فلم يحزه عد الحاسب اذا احتبي ينسب علياءه دار عليه قطب الناسب ضم الي ما كسبت نفسه سالفة في عرقه الضارب فظل لا يشرف من جانب الا دعاه الفخر من جانب من معشر تضحك ايمانهم ان اد عام السنة الشاحب تحلب اموالهم ثرة و الضرع مبسوس علي الحالب لهم ندي شرق منهم بكل مخطوب له خاطب لا ناءم السامر في اليلة ال طولي ولا متقر الادب هم وزروا الدولات واستنصحوا رعيا علي العاطف والسارب و هم سيوف الخلفاء التي تعلم الضرب يد الضارب غاروا نجوما وفت بابنهم شهادة الطالع لغارب حذا وزادته قوي نفسه و المجد لموروث والكاسب زيادة البدر بشعاعة علي ضياء الكوكب الثاقب ليت عيونا لهم في الثري مغضوضة بالقدر الازب تراك في رتبتهم جالسا تامر في العارض والراتب حتي يقر اله منها الذي اقذي بالرامس والتارب قد عرف القاءم بالامر مذ سلك ان القطع لقاضب ظهرت بالعفة سلطانه هذا وما الزاهد كالراغب و صنت ما حسن من ذكره عن دنس القادح والقاصب فلا تزل عندك من طوله ما عنده من رايك الصاءب و لا خلا دستك من مركب غاش ومن راج ومن هاءب و دام لي منك ربيعي الذي يرضي رياضي بالحيا الساكب و جنتي الحصداء ان صاح بي دهري لا سلم فقم حارب ما لي في فقري الي ناصر سواك من احمي به جانبي في ودك استبليت ثوب الصبا و فيه انضو بردة الشاءب قلبي لك المامون تقليبه ما قام ريان علي مارب ابيض ثوب الود صاف علي لونيه من راض ومن عاءب و كلما انسيتم صحبتي ذكرنيكم زمن الصاحب و خردا ارسلتها شردا من حابل منكم ومن حاءب كل فتاة مع تعنيسها تفضح حسن الغادة الكاعب ضوافيا من فوق اعراضكم لمسدل المرخي ولساحب سارت مع الشمس وعمت مع ال غيث فمن ذاك ومن
قل لارند اذا اتي الروحين لا تقرا السلام علي ابي ملبوس دار بها جهل السماح وانكر ال معروف بين شمامس وقسوس لم يسمعوا بالمكرمات ولم ينح في دارهم ضيف سوي ابليس اذانهم وقر عن الداعي الي ال هيجاء مصغية الي الناقوس ما ان يزال عدوهم في نعمة من مالهم وصديقهم في بءس واذا فليت اصولهم رجعوا الي نسب كريعان السراب لبيس ايها ملام بني عصير انهم ذهبوا بلوم مناصب ونفوس فعلي وجوهم لباس خزاية وعلي رءوسهم قرون تيوس لا تدعون ابا الوليد لناءل خلق الحمار وخلقة الجاموس
تري زعيم الجبال منقينا انقاء غسل من نجو ناجيته اذا اشتهي الكلب ان يقذرنا لوثنا في غناء جاريته لا تطلب القبح في سريرته وانظر الي القبح في علانيته لعاءن اله والرسول علي خاريه من سفلة وخاريته
خذ من يدي صفقة الاماني علي عطاياك يا زماني واخشن كما شءت او فلن لي فليس جنبي بمستلان ملكت عنقي فلم اقدها تضغط في ربقة الاماني واعطشتني الدنيا ولكن لا اشرب الماء بالهوان كم غرني من بنيك ال انضي ركابي وما سقاني فعدني قد قتلت حظي خبرا وجربت ما كفاني ما جمعت ثروة وفضل والماء والنار يجمعان طر بجناح النقصان فيهم محلقا عالي المكان وطامن الشخص ان توافت فيك مع المال خلتان صرفت وجهي عن كل حظ حتي عن الاوجه الحسان واعتن وهنا فلم يشقني علي جواي البرق اليماني واستحلمتني الصبا وقدما جن بانفاسها جناني فاي كف تكف شاوي والحب لم يءن من عناني لو صادني بالغني منيل لصادني بالهوي الغواني ولي من الناس اهل بيت له من المجد ظلتان متنع لا اري صروف ال ايام فيه ولا تراني حلفت بالراقصات خبطا يطرحن سلمي علي ابان كل امون خرقاء تمحو بالرجل ما تكتب اليدان نواجيا غير خاضعات لغارب جب او جران ترمي بالحاظ مضرحي من المحاني الي الرعان اذا ادلهم الظلام امسي لها سليطان يوقدان تقذفها ليلة جماد في يوم رمضاء معمعان يحملن شعثا عبر الفيافي اشهي اليهم من المغاني شروا بتلك النفوس يوما يغلي به باءع الجنان حتي توافوا جمعا فقاموا رامين تالين لمثاني ما انهدمت سورة عليها من ال عبد الرحيمباني المال خصم السماح فيها والجار والامن صاحبان تفيءوا في العلا ظلالا قطوفها غضة دواني واقتعدوا الذروة القدامي بيتا علي كاهل الزمان بيت قري اخضر الاداوي اذا شتوا احمر الجفان بناه قدما علي العطايا ابناء ساسان ذي الطعان لم ينتقل عزه وقوفا دون اوان علي اوان فرسان يوم الهياج منهم وفيهم السن البيان ان عزموا الغارة استشاروا نصيحة الرمح والجنان او احتبوا لكلام ردوا ما اخذ السيف بالسان كم عط ثوب الباساء منهم بواضح في الندي هجان كل فتي فيه من ابيه اذا ادعي المجد شاهدان اذا الدقاق الفخر استعاروا زور التسامي او التكاني فقد غدت في ابي المعالي اسماءهم تصدق المعاني ابلج تجلي الخطوب سودا بقمر منه اضحيان وتسند المشكلات منه بغير واه وغير واني ان خار عودالاراء شد ال حزم باراءه المتان او عز غيث البلاد ارعي ال ربيع من ماله المهان فارس ظهر النشاط اما قطر بالعاجز التواني ينتهز المكرمات وثبا بنهضة الطالب المعاني ثقف عزماته سدادا امنة عيب ما يعاني وبات بالبشر من دبيب ال غيبة والشر في امان سرحت ذود الامال فيه بين جذاع الي مثاني فلم تزل عشبه الي ان اربت عجافي علي السمان كاثرني بالنوال حتي حبوت من فضل ما حباني فلو تمكنت من زماني بفضله وحده كفاني ان جءته طالبا فحكمي او انا اجمته ابتداني كل نفيس علي اقتراحي منه وشرطي الذي اتاني اصبح والشمس من جمال عليه والبدر يحسدان مواهب لو اسرت منها بالود اعياه في ارتهاني بكم زكت طينتي واثري جوي وساء العدا مكاني قسا زماني فلم يرعني لما حنتكم لي الحواني فابقوا فلا مال ما بقيتم عندي بالانفس الغواني سيارة وهي لم ترمكم بكل قاص في المدح داني لعيد ما لنيروز منها في الحظ منكم والمهرجان حتي اري كل يوم ملك لكم يسمي سعد القران ما اربي في ضمانكم لي والحمد والشكر في ضمان
للخبر دلالة على نبوة الرسول قال القاضي رحمه الله: في هذا الخبر أكبر دليل على نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبوت رسالته لإخباره من الغيب بما وجد على ما وصفه، وهذا مما لم يعلمه إلا بوحي من الله عز وجل ألقاه إليه صلى الله عليه وسلم، وفيه ما ينبى عن فضل النفر الذين ولوا أمرة، و " ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله واسع عليم " المائدة: 54.
وجاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أنه قال: " إن المؤمن آخذ عن ربه أدبا حسنا، فإذا وسع عليه وسع، وإذا أمسك عليه أمسك ".