قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
وقوله في هذا الخبر: حتى كادت أن تميل.. الظاهر في كلام العرب أن يقولوا كادت تميل من غير أن يأتوا بأن، وكاد هذه من حروف المقاربة، فقال: كاد فلان يهلك وكاد يفعل كذا، قال الله عز وجل: " تكاد السموات يتفطرن منه " وقال: " فذبحوها وما كادوا يفعلون "، وقال: " كانوا يكونون عليه لبدا " في نظائر لهذا كثيرة، وقد تقول العرب: كاد أن يفعل، كما قال الشاعر:
مواهب وهاب وقي بعضها بعضا تثيبك من مرزوءها الاجر او ترضي ذكور حباك اله منهم بعصبة فاعفي شبيه الكل واخترم البعضا طوي واحدا منهم وبقي ثلاثة اعاركهم من احسن البسط والقبضا واعطاك ما تهواه من كل صالح وزادك طولا يملا الطول والعرضا ولا زلت في الاعمار خالف معشر وسابقهم في كل مكرمة ركضا يعدك اهل الفضل افضلهم حجي واهونهم مالا واكرمهم عرضا تنيل فتعتد الثناء نوافلا تنفلها والفضل تبذله فرضا ولا انفك ما تختاره وتحبه يطابقه حتم القضاء الذي يقضي تعز عن الماضي وان هصرت به يد الدهر غصنا من غصونكم غضا وكن ماجدا لم يغض عند هضيمة فلما احب اله اغضاءه اغضي وعد الذي اضحي الزمان استرده لدي اله كنزا لا يضيع او قرضا فان الذي يمضي الامور ملك علي جلة الاملاك امضاء ما امضي وقد بلت الدنيا المخابر منكم فلم تبل الا الصبر والكرم المحضا وكنتم بني وهب حيانا ونورنا فكونوا سماء وليكن غيركم ارضا وان كنت قد حرمتني وحرمتي فاوسعتني منعا واوجعتني رفضا
قال القاضي: يتجه في قوله: في وجهه شافع يمحو إساءته من القلوب، أن يكون المعنى: يمحو من القلوب الإساءة فيزيلها منها، ويجوز أن يكون المعنى: في وجهه شافع من القلوب وجيه، ويكون في الكلام تقديم وتأخير، ويكون من القلوب من صلة شافع، ويشهد لهذا أنه قد روى هذا البيت من طريق آخر:
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
قال: فقال له صاحبه: يا ابن أخي! أحسنت والله، عتق ما يملك لو أن هذا في موضع أمير المؤمنين الرشيد لخلع عليك ثيابه مشقومة طربا، قال: فقمت وهما لا يعلمان من أنا، فدخلت على أمير المؤمنين الرشيد، فحدثته، فقال: أدركهما لا يفوتانك، فوجهت من أتى بهما، فلما دخلا عليه ودخلا بوجوه قد ذهب ماؤها، وأنا قائم على رأسه، فقال: يا إبراهيم! هذان هما؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، فنظر المغني منهما إلي وقال: سعاية في جوار قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فسري عن أمير المؤمنين بعض غضبه، فقال: ما كنتما فيه؟ قالا: خير، قال: فما من ذلك الخير؟ فسكتا، فقال للمغني منهما: من أنت؟ فابتدره جماعة فقالوا: يا أمير المؤمنين! هذا ابن جريج فقيه أهل مكة، فقال: فقيه يتغنى في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: يا أمير المؤمنين! لم يكن ذلك بالقصد مني، ولكني سمعت من هذا المخزومي -
وضرطة وهب من الحادثات اذا ذكرت حادثات الزمن اهذا الغلاء وهذا البلاءاليك المعول والمشتكي فمن بعفوك يا ذا المن ايا ال وهب لقد رعتمعظام النواسي اعني الحسن فاقسم لو كان حيا بكي بما صنعت ريحكم بالدمن وهذا الضراط وهذي الفتن اليك المعول والمشتكي فمن بعفوك يا ذا المن ايا ال وهب لقد رعتم عظام النواسي اعني الحسن فاقسم لو كان حيا بكي بما صنعت ريحكم بالدمن
ايامكم يابني الجراح قد جرحت كل القلوب فيها منكم ثار ما منكم رجل تمت رياسته الا مشوم عظيم الكبر جبار لا قدس اله بالاقبال دولتكم فان اقبالكم لناس ادبار
اذا ماشءت ان تعر ف يوما كذب الشهوه فكل ماشءت يصدك عن العذبة والحلوه وطا من شءت يصدك عن الحسناء في الذروه وكم اسلاك ماتهوا ه نيل الشيء لم تهوه
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
ثم دعا بأبي الجارية، فقال: إني مسر إليك سرا فلا يعدونك، فضمن له سره، فأعلمه أن ابنه قد عشق ابنته، وأنه يريد أن ينكحها إياه، وأمره أن يأمرها بإطماعه في نفسها، ومراسلته من غير أن يراها، أو تقع عينه عليها، فإذا استحكم طمعه فيها تجنت عليه وهجرته، فإن استعتبها أعلمته أنها لا تصلح إلا لملك ومن همته همة ملك، وأنه يمنعها من مواصلته أنه لا يصلح للملك، ثم ليعلمه خبرها وخبره، لايطلعها على ما أسر إليه.
من ذا رات عيناه مثلي في الشجا اهدي الي النرجس البنفسجا ما احسن الشكلين زوجا مزوجا ما املح الزوجين بل ما اغنجا كلاهما مسك اذا تارجا ابلغ سراج الحسن ذاك المسرجا ان الهوي مر به فعرجا لما راي ذاك الجبين الابلجا منه وذاك الحاجب المزجا والناظر الساحر منه الادعجا ذا الحركات في الحشا وان سجا وصحن تلك الوجنة المضرجا والثغر منه الواضح المفلجا والشعر المحلولك المدرجا والخلق منه العم الخدلجا والخلق القيم لا المعوجا والعقل والوصل المر المدمجا اذكي شهاب الحسن لا بل اجا فوهج القلب كما توهجا اقسمت باليل اذا اليل دجا بل بسنا الصبح اذا تبلجا لاكسون الكلم المدبجا وهبا رجاءي ورجاء من رجا لا اخطات وهبا نجاة من نجا ولا يزل هم له مفرجا فقد علا من كل رشد منهجا اكسوه مدحي طاءعا لا محرجا عن مقة تلقي الضمير مشرجا من دونها بحفظها بل مرتجا ماذا يعوق مدحتي ان تنسجا لمحسن اسلفني فروجا ايسر ما استوجب ان يتوجا حر اذا استنجد يوما ارهجا وحرك الهمة لا بل ازعجا وراح لخيرات ثم ادلجا ولم يزل منذ تعاطي المدرجا يهتاج لمعروف لا مهيجا خرقا يءاتي مدحه من لجلجا ولا يعفي فضله من مجمجا يامر جدواه بان تبرجا فان راي كفا كريما زوجا جدوي تري منها الغني مستنتجا صتما تماما خلقه لا مخدجا من ناله حاذر ان يستدرجا انشر من شكري مواتا مدرجا حتي غدا عبدا له مستعلجا لكني اشكو اليه الانبجا فانه لج الي ان لجا في هجره اياي حتي سمجا بل اغلق الحانوت ثم شرجا دوني واعدي هجره الهفشرجا ولم ازل بالطيبات ملهجا لا بل الي ذات الصلاح محوجا فليلجم المعروف حر اسرجا بعض ما صفر او ما سذجا لا باس ان اقرع او ان اترجا كلا وان جلب او ان سكبجا واذكر بنفشا يخلف الهليلجا سمانجون الون يحكي النيلجا فانه ان زار عودا ابهجا ولم يزل في مرج شكري مرجا وفي وداد لم يكن مزجا يا صاحب البر الذي تولجا قسرا بلا اذن وما تحرجا تم والا كان برا اعرجا انك ان تمت برا هملجا بل اهذب الاحضار مامون الوجي الي نهايات العلا واستخرجا مالك عندي من خراج فزجا وهو الثناء المستماح المرتجي ذاك الذي من اكتساه استبهجا والشكر ان انضجت جاء منضجا يرضي وان لهوجته تلهوجا فلا يعد كرم كريم عوسجا علي اخ حر كريم المنتجي لم ينتقده العلماء بهرجا ولم يجده الجهلاء اهوجا وانظر ولا تغش الطريق الاعوجا كم فرجت غماء عمن فرجا فلينتظر مثر مضيقا محرجا سيجعل اله لكل مخرجا ويعرج البر اليه معرجا
حدثنا محمد بن أحمد المقدمي وحدثنا عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الوراق وحدثنا ابن عائشة قال حدثني أبي عن عمه عن كميل، وحدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال حدثنا المدائني، والألفاظ في الروايتين مختلطة، قالا، قال كميل بن زياد النخعي: أخذ علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بيدي فأخرجني إلى ناحية الجبان، فلما أصحر تنفس ثم قال: يا كميل إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها، احفظ عني ما أقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق غاو، يميلون مع كل ريح لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق. يا كميل العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والعلم يزكو على الإنفاق والمال تنقصه النفقة. يا كميل محبة العالم دين يدان به، في كسبه العلم لذته في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته، ونفقة المال تزول بزواله، والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر: أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة. إن هاهنا لعلما وأشار إلى صدره لو أصبت له حملة. ثم قال: اللهم بلى أصبته لقنا غير مأمون عليه يستعمل آلة الدين في الدنيا ويستظهر بحجج الله على أوليائه وبنعمه على كتابه، أو منقادا لجملة الحق لا بصيرة له في إحيائه، يقدح الزيغ في قلبه بأول عارض من شبهة، اللهم لا ذا ولا ذاك، أو منهوما بالذات، سلس القياد في الشهوات، ومغرما بالجمع والادخار، وليسا من رعاة الدين، أقرب شبها بهما الأنعام السائمة، وكذلك يموت العلم بموت حملته.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا ابن عائشة قال قال مالك بن مسمع للأحنف: يا أبا بحر ما أنتفع بالشاهد إذا غبت، ولا أفتقد غائبا إذ شهدت.