وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
فأرسل إليه وأوصله إلى نفسه. فلما انتهى إلى باب المجلس الذي كان فيه، أمره بالوقوف عند باب المجلس، وقد جلس على لبد أبيض وقرع رأسه وبين يديه مصحف منشور، وسيف مسلول. فقال: قد قبلنا ما بعث به أمير المؤمنين غيرك، فإنا لا نقبلك، وقد صرفناك إلى أمير المؤمنين. وليس عندي جواب أكتبه إلا ما ترى من حالي. فأبلغ أمير المؤمنين السلام وأعلمه بالحال التي رأيتني فيها.
وسأل يحيى بن خالد ابا الحارث جمين عن طعام رجل، فقال: أما مائدته فمقببة، وأما صحافه فمخروطة من حب الخردل، وبين الرغيف والرغيف فترة نبي. قال: فمن يحضرها؟ قال: الكرام الكاتبون. قال: فمن يأكل معه؟ قال: الذباب. قال له يحيى:
فيه مرورا غير ذي نكب محدثا او مبينا عن مجمجمة او هازلا هزل صداف عن الحوب فما تطاير كالمخلوق من شر ولا تواقر كالمنحوت من خشب بل ظل يوزن بالقسطاط ماخذه مجاوزا عتبا منه الي عتب بين الخفاف وبين الطيش مجتذبا عرا القلوب اليه كل مجتذب تعضل الارض ضيقا عن جلالته ويسلك الخرت عفوا لطف منسرب ساه وما تقي في الراي سقطته داه وما ينطوي منه علي ريب فدهيه لدواهي الربد يدمغها وسهوه عن عيوب الناس والغيب لولا عجاءب لطف اله ما نبت تلك الفضاءل في لحم وفي عصب ليبهج الدين والدنيا فانهما قد اصبحا في جنابيه بمصطحب يا ابن الوزير الذي اضحت صناءعه مقلدات رقاب العجم والعرب مهما وعدت فمذكور ومحتسب وما اصطنعت فشيء غير محتسب تعطي وجهك مبسوط يصانعنا كان كفك لم تفضل ولم تهب لقاء جان الي العافين معتذر وفعل مجن جني احلي من الضرب يا من اذا ما سالناه استهل لنا وان سكتنا تجني علة الطلب اجاد تكمين نعمي ثم اطلعها لنا بلا مد اعناق ولا تعب كانها نعمة اله التي خلصت في جنة الخلد من هم ومن نصب مبرة لطفت منه وتصفية لمورد العرف لم نعرفهما لاب اثابك اله عنا ما يثاب به ذو الفضل والطول والعافي عن الريب وما عجبنا وان اصبحت تعجبنا ان يجتني ذهب من معدن الذهب لكن عجبنا لعرف لا نكافءه ونستزيدك منه اكثر العجب لو فر مصطنع من عرف مصطنع عجزا عن الشكر لم نسبق الي الهرب لكنك المرء يسدي عرفه ويري ترك الحساب عليه افضل الحسب وقد كفاك اءتناف المجد سيدنا فلم تواكل ولم تعمل علي النسب لكن فعلت كاباء لكم فعل بيض الصناءع كشافين لكرب وما عدوت من الاراء اصوبها عند امريء كان ذا عقل وذا ادب اذا ابن قوم وان كانوا ذوي كرم لم يفعل الخير امسي غير منتجب وكل شعبة اصل مثمر عقمت فليس تعتد الا ارذل الشعب لذاك من قضب الرمان مكتنف يحمي ويسقي ومنبوذ مع الحطب لولا الثمار التي ترجي منافعها ما فضل الناس تفاحا علي غرب ها ان تاخطبة قام الخطيب بها صريحة الصدق لم تمذق ولم تشب والغرس نفل ورب الغرس مفترض فارب غراسك تجن الشكر من كثب اسديت امرا فالحمه بلحمته لنا وسبت فاجدل مرة السب كلم فتي طيء فينا وسيدها تكليم راض مليح صفحة الغضب جدا وحدا اذا ما شءت هزهما طباعك الحر هز العضب ذي الشطب واعلم بانك مامول ومرتقب فاشفع شفاعة مامول ومرتقب اله في مال قوم انت كاسبه يا خير مكتسب من خير مكتسب حافظ عليه حفاظا لا وراء له الا النجاح وانقذه من العطب لا تسلبن يد قد املت بكم ما املته فلا حرمان كالسلب ولو سءلنا لقلنا الفقر فاقرة لكن اعظم منه حسرة الحرب وليس يشجب جار انت مانعه لا زال جارك منوعا من الشجب واسلم علي الدهر في نعماء سابغة وارجع موقي ملقي خير منقلب وانس اله نفسا انت صاحبها فانها من معاليها بمغترب خذها هديا ولم انكحكها عزبا يا ابن الوزير وكم انكحت من عزب ما زلت تنكح من قبلي نظاءرها واي داع اليك المدح لم يجب وما خست الثواب المستثاب بها واي مهد اليك الصدق لم يثب ومن يقاتل عن العليا ليملكها بمثل خيمك لم يسبق الي الغلب
يابن التي كانت اذا سءلت عما استبان بها من الحبل قالت رياح وهي كاذبة وتعلت في ذاك بالعل حتي اتهم بابن زانية سلت سلالته علي عجل من عبد سوء كان عاهرها وهما علي حرف من الوجل مامهرت مهرا ولانكحت اذ ذاك في حلي ولا حل اتري الرياح تحولت حبلا ان الرياح لجمة النقل ابني رياح ان نعمتكم عار الزمان وعرة الدول
قال أبو العباس بعقب هذا شيئا لم أفهمه إلا أنه تكلم في أنا بكيت أراد أنا بكيت بغير وقوف على الألف. قال: قال أبو سعيد: فجئت إلى الزبير لأودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وأنا لا أودعك حتى أغني:
سلالة نور ليس يدركه المس اذا ما بدا اغضي له البدر والشمس به امست الاهواء يجمعها هوي كان نفوس الناس في حبه نفس
رايت القعود علي الاقتصاد قنوعا به ذلة في العباد وعز بذي ادب ان يضي ق بعيشته وسع هذي البلاد اذا ما الاديب ارتضي بالخمو ل فما الحظ في الادب المستفاد
بت ابدي وجدا واكتم وجدا لخيال من البخيلة يهدي اقسم الظن فيه اني تخطي ال رمحل من عالج واني تهدي خطا ما ازارناه طروقا ام توخيه لزيارة عمدا جاء يسري فاشرقت ارض نجد لسراه واصل الغيث نجدا لا تخيب البلاد تخطر فيها رسل الشوق من خيالات سعدي وعدتنا فما وعفت بوصال وفت حين اوعدت ان تصدا قرب الطيف منتواها فاصبح ت حديثا بنافض العهد عهدا سكن لي اذا دنا ازداد ليا نا وبعدا فازداد بالقرب بعدا سالتني عن الشباب كان لم تدر ان الشباب قرض يءدي لم يبن عن زهادة منه لكن ان لمستعار ان يستردا ما ذخرت الدموع ابكيه الا لفراق مواشيك ان اجد اني ما حلت في الارض الا كنت في اهلها المجل المفدي واذا القوم لم يراحوا لقربي كان لي عنهم مراح ومغدي من معيني منكم علي ابن فرات ومجازاة ما انال واسدي يعجز الشعر عن مجاداة خرق اريحي اذا اجتديناه اجدي كلما قلت اعتق المدح رقي رجعتني له اياديه عبدا ان لقينا به الخطوب مشيحا كان خصما علي الخطوب الدا لو تعاطي السحاب ادراك ما تب لغ الاءه لقلنا تعدي كرم اعجل المواعيد حتي رد فينا نسيءة النيل نقدا يستضيم الانواء جود كريم راحتاه اطل منها واندي لا تلمه علي الفعال ان استا ثر شحا بسروه واستبدا همة انزلته منزلة المو في علي النجم ماثرات ومجدا ليس بالمصرم المقل الذي يو جد رب اثنتي مساع واحدي وشريف الاقوام ان عد فضل كثرت ماثراته ان تعدا كم له من اب يتيه باثوا ب المعالي مءزرا ومردي نحلته العراق ما كان نحلا من عمان وملكها لجلندي
حضر كالسهم احرز ذكرا يوم ترسله لم يعطه ابواه القوس والوتر عصارة فضلت في الطيب طينتها و الخمر اطيب شيء منه يعتصر لا يعدم الصاحب ابن اليل قوسه طول السري وتنقي عظمه السفر فوز في البيد لا ظل يفء له ظهرا ولا يتقيه من ندي سحر ترمي به غرض الاخطار حاجته يحلو له الملح او يصفو له الكدر يحس او يتراءي كل مخلفة لا سمع يصدقه فيها ولا نظر يري سماوته في الماء ينكرها من طول ما اختلفت في عينه الصور حتي اذا ملت الاقدار شقوته و حان من سعيه ان يدرك الظفر انس من جوده نارا مبشرة برد عيشته من حيث تستعر فجاء يقتافها حتي اصاب قري ياخذ منه اشتطاط النفس او يذر بينا تكون البدور الطاءفات به و لاءدا وتذكي لقري البدر فلا خلا منه ربع الفضل يعمره بالمال يقسم والاقوال تدخر و بيضة الملك يحميها فما كربت مذ قام يشعبها بالراي تنفطر تيمنوا باسمه حتي لقد وثقوا لو سار في غير جيش انهم نصروا طلق النقبة لم يعقل سعايته عن مطلب رجب يخشي ولا صفر غر في العز حتي نال غايته و جانب العز مركوب له الغر لو عيب ما عابه شيء يزن به من النقيصة الا انه بشر حلا له الحمد حتي ما له ثمن يغلو عليه وحتي ما له هدر لو وهب المرء يوما نفسه سرفا لم يهب النفس الا وهو مختصر عجمت ايام دهري صعبة بكم فسالمتني وفي ايامها خور و كان لي عند حظي قبل ودكم ثار فقمت بكم كالسيف اثءر فلتاتينكم عني وبي ابدا غراءب وهي في اوطانها فقر تسري مراكب لاحساب تعرضها علي العيون شيات كلها غر اذا تحلت فمعناها قلاءدها الن ضار او لفظها اقراطها الدر ما ولدت وان خالفت منصبها كسري ابي وابوها نسبة مضر تسركم وتسوء الحاسدين لكم و نفع قوم لقوم غيرهم ضر في كل يوم جديد العهد مبتكر تسوقها لكم الروحات والبكر لها باحسابها طول وما قطعت سيرا وفيها عن استحقاقكم قصر و قد سمعتم سواها قابلين له فكيف يحلو لجاني النحلة الصبر و ان تشابهت الالفاظ واتفقت فرمة الحبل شكلا حية ذكر
اعداءها ودع لاولياءها حز الاشر قد اكلت اكفها نواجد يوم لك الامر استقام واستقر ودويت بما اشرت وطوت افءدة بك بالسوء تاتمر منهم فربعوا من ظلع علي رضا باد وسخط مستر فلا يزل وانت حي خالد نايهم حتي يسدون الحفر ولا تنل ملك الا شلا يد الزمان وتصاريف الغير اذكر وصف كيف تري بشاءري في مجدكم ان الكريم من ذكر حدث باياتي وقل بمعجزي وخبري عن كل غيب مستر هذا الذي جرت به عيافتي لكم وطيري ذو اليمين اذ زجر وكيف لا تصدق فيكم نذري وان في مديحكم ابو النذر ومد العيشة لي من فضلكم وحظكم حظي من خير وشر قد عرق الزمان لحمي بعدكم بعدكم واحرق العظم وذر ولم يدع لي غمزه جارحة الا وفيها غمز ناب وظفر تنبذني في حبكم نواظر والسن منبذة النضو المعر ارجو نداهم ضلة وعطفهم كما رجت قحطان ودا في مضر ارجع عن زيارتي في يسرهم الي محل عامر من العسر فافتقدوا شلوا لكم بقاءه ومنكم ان فات او مر يمر لسانكم وكل من ينطقكم سواه معقول السان او مجر قد بلغ المفصل مني جازري فاله في ان يحز ماجزر لم تبق في بعدكم بقية يرجي لها رفد غد وينتظر فاقضوا ديون جودكم في خلتي فقد قضي شعري فيكم ما نذر
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: كتب مسلمة بن عبد الملك إلى أبيه، وهو بالقسطنطينية:
قال القاضي: وأرى أن من قال: فاض الميت مكان فاظ، أخذه من قولهم: فاظ الإناء إذا طفح فخرج منه بعض ما فيه، وفاض الدمع: إذا انحدر وسال، فكأن النفس لما ضاق بها الحي لم يحملها ففاضت وسالت، يقال: نفس سائلة، قال امرؤ القيس: