وعزي موسى المهدي إبراهيم بن سلم على ابن له مات، فجزع عليه جزعا شديدا، فقال له: أيسرك وهو بلية وفتنة، ويحزنك وهو صلوات ورحمة.
ما يأفكون، وضرب بها البحر فانفلق؛ وبياض يده من غير سوء. قال: هذا أصعب؛ هات ما هو ألين من هذا. قلت: براهين عيسى. قال: وما براهين عيسى؟ قلت: كان يحيي الموتى، ويمشي على الماء، ويبريء الأكمه والأبرص. فقال في براهين عيسى جئت بالطامة الكبرى! قلت: لا بد من برهان! فقال: ما معي شيء من هذا؛ قد قلت لجبريل: إنكم توجهوني إلى شياطين، فأعطوني حجة أذهب بها إليهم، وأحتج عليهم؛ فغضب وقال: بدأت أنت بالشر قبل كل شيء، اذهب الآن فانظر ما يقول لك القوم. وقال: هذا من الأنبياء لا يصلح إلا للحمر. فقلت: يا أمير المؤمنين، هذا هاج به مرار، وأعلام ذلك فيه. قال:
اراها فازداد اشتياقا وصبوة وان نزحت فالموت دون نزوحها فليس شفاء النفس ما احبه لعفراء الا لز روحي بروحها
مودة اخوان النبيذ سلافة يبولونها عند انقضاء المجالس فبينا نراهم اهل الف واثرة وبينا نراهم بينهم حرب داحس فاما اذا نادينهم لملمة فنادوا التصاوير التي في الكناءس
سما الغراب: أي ارتفع. والغراب: رأس الورك. ويقال للصلوين: الغرابان، وهما مكتنفا عجب الذنب. ويقال: هما أعالي الوركين. والموقعان منه: في أعالي الخاصرتين. فأبين: أي فرق بينهما. على قدر، أي على استواء واعتدال.
ما تجزع الشاة اذا شحطت من الم الذبح ولا السلخ ولا من التفصيل منكوسة ولا من الشي ولا الطبخ لكنها تجزع من خلة تقدح في الاحشاء بالمرخ لشفق ان يكتب في جلدها شعرك يا ذا القرن والكشخ
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
افق ان ظلم الدهر غير مفيق وان رفيق البث شر رفيق تشعب بي مستانفات فنونه طريقا الي الاشجان غير طريقي فنفسي فريقا قسمة اغفل الهوي فريقا واودي شغله بفريق وفي كبدي نار اشتياق كانها اذا اضرمت لبعد نار حريق لذكري زمان بان منا بنصرة وعيش مضي بالرقتين رقيق كتمتك لم اخبرك عن ذل عاشق تمادي به وجد ودل عشيق واني بري من وداد اصادق ودادهم بالغيب غير صدوق شبيهان احساني بهم واساءتي ومثلان بري عندهم وعقوقي اقول وخلي صاحباي ارادتي وقد سلكا بالامس غير طريقي خذاني علي ميماس حمص فاني الي خلي الحمصي جد مشوق اشاق علي العهد القديموابتغي زيادة قرب منه وهو لصيقي يطول بكف في السماحة طلقة وجة الي المسترفدين طليق له حسب في الاقدمين مقدم ونابه فخر في الفخار عتيق متي اختبر الفتيان عن حمل مغرم فمن عاجز عن اده ومطيق وجدت شقيق الجود دونهم ابا علي علي علاته ابن شقيق فتي لدني الامر جد مباعد وبالخلق المرضي جد خليق اعد به ذخري ليسري وعسرتي ومعتصري في فرجتي ومضيفي وادني بني عمي اليوانما دنو ابن عمي ان يكون صديقي
قفا في مغاني الدار نسال طلولها عن الانس المفقود كانوا حلولها متي اجمعت سعدي رحيلا فانه قليل لسعدي ان نخشي رحيلها ولو اذنتنا بالتحمل غدوة لشيع ركب بالدموع حمولها شنءت الصبا اذ قيل وجهن نحوها وعاديت من بين الرياح قبولها ولو ساعدت سعدي علي الحب ذا هوي ابت قول واشيها وعاصت عذولها اذا ارسلت طيفا يذكرني الجوي ردت اليها بالنجاح رسولها اجد الغواني ما تزال مجدة تباريح شجو ما بردت غليلها تعلق باسباب الوزير ولا تبل امبرمها علقته ام سحيلها نواظر معتل يصرف لحظها وان اغفل العواد سهوا غليلها مضيء وابهي المشرفيات ان تري مءثرها من جوهر او صقيلها عظيم كراديس المواكب قادر علي الدرع ان يغتال عنه فضولها اذا قلب الاراء الغي خسيسها وازلف مختارا اليه اصيلها اذا اوطا الشقر الدماء مشايحا اعاد الي تلك الشيات حجولها يءمل جدواه ومرجو نيله كما غنيت مصر تءمل نيلها لهي سودته دون قوم ولم يدع جواد الرجال ان يسود بخيلها تراح الغوادي ان تشاهد عنده شباءها من سيبه وشكولها تقري جنوب الارض جودا وناءلا وطبق عدلا حزنها وسهولها ولو سيقت الدنيا اليه باسرها ولم يتلها حمد لعاف قبولها بقيت فكاين جءت باديء نعمة يقل السحاب ان يجيء رسيلها واعطيت طلاب النوافل سءلهم فمن اين لا تعطي القصاءد سولها وليت عمال السواد فولني قرارة بيتي مدة لن اطيلها قصرت مسافات المداءح عامدا وحقك ان تعطي بجدواك طولها حبست القوافي عنك وهي نوازع تجاذب من شوق اليك كبولها فها انا ان تطلق سبيلي ميسرا الي بلدي اطلق لديك سبيلها وما شكر النعماء مثلي شاكر اذا قاءل الاقوام جزي فعولها فكيف تراني صانعا في كثيرها اذا كنت اجزي بالكثير قليلها
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
نبهت سعدا والافق ادهم شارف البلق وصادح الفجر علي ال مفحص بعد ما نطق فارتاع ثم قام فاه تز لها ثم انطلق لهفان لا علي الكري حيران لا من الفرق مداريا اجفانه بين السهاد والارق وقالامرك ما ذاك عرا وما طرق اصدع به امض له اطقته او لم اطق قلت الجلوس في كسو ر البيت افن وخرق والعز ما افاده هجر الجدار والفرق راخ لها فادن بها ناشطة من الربق يبزلها استنانها بين المثاني والحق لها من اعتيادها ادلة علي الطرق تغني اذا اليل دجا عن النجوم بالحدق قم نشتر العز بها بيع النضار بالورق وافك من العار بها عنقك وخدا وعنق والمرء في دار الاذي عبد فان سار عتق جب طبق الارض بنا فما علي الارض طبق قد مزج الناس فكم تشرب شوبا ورنق خان الثقات فبمن ندفع ضيما او نثق وا لهفتي الي صدي ق قال خيرا فصدق وصاحب مستصرخ يسمع الشكوي فيرق طار الوفاء فتري باي جو قد لحق لولا ابن ايوب لما خلت اخا صدق صدق ولا رايت خلقا يعجب من هذي الخلق لم ترك الايام غي ر مجده ولم تبق علي عميد الرءسا ء وقف الظن المحق والناس ما عدوته خوالب البرق الشفق يفديه كل وغر ال صدر علي الفضل حنق دعاءه لوفره جمعته فلا افترق لم ترتدع بعرضه سيادة ولم تلق قد غلط الدهر له حمقا وفي الدهر حمق فما له من سود ال اوحد الا ما سرق سقي الحياة كفا اذا جفا الحيا فهي تدق وحيت النعمة من اعطي منها ما استحق مصطحبا من نشوا ت المكرمات مغتبق مذ سكرت اخلاقه من السماح لم يفق راهن في شوط الندي جري الرياح فسبق وحالم الطود فخ ف الطود عنه ونزق ابلج نور وجه يخطف عيني من رمق وساءد الدست بما شعشع منه تاتلق يطمع فيه بشره اذا استدر فاندفق وتوءس الهيبة من حصاته ان تسترق فعفوه ليل ند وبطشه يوم صعق ناصح لخليفتين حدث الراي شفق ورد في نصابه ما كان شذ ومرق مستدركا بنصحه ثغرة كل ما انفتق سار من العدل علي محجة لم تخترق متسقا سعي الاما م نسقا بعد نسق علي اقتفاء امره في كل ما جل ودق فالباس والاسلام في جماعة لا تفترق نظمت دار الملك ح تي التامت وهي حذق ينسخ ايمانك في ها شرع كل من فسق وهي التي يختبر ال مبطل فيها والمحق وتلتقي الطاعات في ابوابها وتفق ويستوي الملوك في ها خاضعين والسوق رعيتها بمرهف اجفانه لا تنطبق يمضي مضاء السيف قد جربته اذا مشق تخال صبغ النقس في سنانه صبغ العلق يصدر عن تنفيذه بالطف ما عز وشق فالرمح منه ماستقام والواء ما خفق فلا عدمت اسيا كد العلاج فرفق يبرم ما يفتل بال حزم ويفري ما خلق انت الذي خلصت لي والناس غدر وملق اسغتني الود وهم بين الغصاص والشرق عهد حديث بالوفا ء عهده وان عتق تجده لبسته وكل ملبوس خلق كم حادث عني امط ت بعد ما كان علق ومثقل حملته لولا قواك لم يطق فما لاعراض طرا ينسخ اقبالا سبق وما لسانعن بذي اتي بعد ما عشق يتركهن بارد ال قلب يعالجن الحرق يندبن اثارا وعهدا كان حرا فابق وعيشة عندكم بيضاء خضراء الورق مع النسيات غراب ال هجر فيها قد
مني شنعوا حاشاك اني قلت فيك مداجيا لا كان الا ميتا ميثاقه من سره ان كان بعدك باقيا واله ينصب لعنه وعذابه من قال فيك ومن يقول مراءيا والحق لم اطلب بمدحك شكرهم فيسوءني ان يجعلوه مراءيا بالقرب منك يهون عندي منهم من كان برا بي فاصبح جافيا وبرغمهم لاسيرنها شردا لاتبعن منها بديءا تاليا غرا اقد من الجبال معانيا فيها والتقط النجوم قوافيا شكرا لصنعك عند فارس اسرتي وبما سلمت تفاءلا واياديا وتعصبا ومودة لك صيرا في حبك الشيعي من اخوانيا