: أبو الحسن المدائني قال: لما قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بعد ما صالحه وكتب له أمانا وأشهد شهودا. قال عبد الملك بن مروان لرجل كان يستشيره ويصدر عن رأيه إذا ضاق به الأمر: ما رأيك في الذي كان مني؟ قال: أمر قد فات دركه «2» ! قال: لتقولن! قال حزم لو قتلته وحييت. قال: أو لست بحي؟ فقال: ليس بحي من أوقف نفسه موقفا لا يوثق له بعهد ولا بعقد. قال عبد الملك: كلام لو سبق سماعه فعلي لأمسكت.
م احمد اله حمدقابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاباحمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود
كتب يوسف بن عمر إلى هشام بن عبد الملك: إن خالد بن عبد الله أودع زيد بن حسين بن علي بن أبي طالب مالا كثيرا. فبعث هشام إلى زيد فقدم عليه فسأله عن ذلك فأنكر، فاستحلفه فحلف؛ فخلى سبيله. وأقام عند هشام بعد ذلك سنة، ثم دخل عليه في بعض الأيام، فقال له هشام: بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة ولا تصلح لها لأنك ابن أمة! قال: أما قولك إني أحدث نفسي بالخلافة، فلا يعلم الغيب إلا الله؛ وأما قولك إني ابن أمة فهذا إسماعيل صلى الله عليه وسلم ابن أمة، أخرج الله من صلبه خير البشر محمدا صلى الله عليه وسلم، وإسحاق ابن حرة، أخرج الله من صلبه القردة والخنازير وعبدة الطاغوت «1» . وخرج زيد مغضبا، فقال زيد: ما أحب أحد الحياة إلا ذل! قال له الحاجب: لا يسمع هذا الكلام منك أحد. وخرج زيد حتى قدم الكوفة، فقال:
يا بياض المشيب سودت وجهي عند بيض الوجوه سود القرون فلعمري لاخفينك جهدي عن عياني وعن عيان العيون ولعمري لامنعنك ان تض حك في راس اسف محزون بخضاب فيه ابيضاض لوجهي واسوداد لوجهك المعلون
ابا الفضل انت فتي فارس لك الشرف الخسرواني كله اراك تحرم لحم الجزور ولو قام الف نبي يحله وتغضب لفيل ان ازلقوه لان الاعاجم كانت تجله
يا لنوازي كبد هاجها بالبان من خنساء تذكار عاد لها من بعد اقلاعها دين من الحب واصرار يا قوم لي من اسرتي قاتل من لقتيل ما له ثار اري دمي يقطر من انمل شفارها مءق واشفار ظبي رخيم لفظه ناسك و طرفه الفاتك عيار ضعفت تحت الغمز من عاجم يصرع لبي وهو خوار اصبحت عبدا باختياري له و فارس قومي احرار يا موت نفسي لك اعرضت خنساء او شطت بها الدار خوفني بالنار في وصلها قوم وفي هجرانها النار
حماها ان تشل وان تراعا رصيد الكيد ما حمل استطاعا هصور تقبض الاقدار عنه حباءلها اذا بسط الذراعا ذكي العين اغلب لم تزده مارسة العدا الا امتناعا يبيت بنفسه جيشا لهاما ويكفيه توحده الجماعا اذا ذعر الطريدة لم يجرها هوت خفضا او اطلعت يفاعا يشم الرزق عن مسري ثلاث فيقطعها علي سغب تباعا تكلفه الدماء ملبدات له بالغاب تنظره جياعا له ثقة باوبته نجيحا يطاولها الهمام او النزاعا اذا نصلت مخالبها لغوبا اعاد خضابها العلق المتاعا يغاديهالغريض ويعتشيها شبولا او تم له سباعا فكيف يخاف ساءمها عليها وما يحفظ اسامة لن يضاعا رعت وادي الامان به وراحت رواء من مشاربها شباعا تضيق علي كراكرها خطاها اذا صاح الحداة بها الوساعا مضت بجنوبها عرضا وطولا فما تسع الحبال ولا النساعا كفاها عمدة لا الملك الولايا وافرشها النمارق والنطاعا ومد لها من الاحسان ظلا يفيء به الحداءق والوقاعا وقد تام الرعاة وغادروها علي جراتها نهبا مشاعا تواكلها الحماة وتصطفيها ولاة السوء بزلا او جذاعا اذا حامت لورد العدل قامت عصي الجوع تطردها تباعا فحرم سرحها وحنا عليها وضم سروحها بدا شعاعا فتي ان مدت الجوزاء كفا لها خرقاء مد يدا صناعا فقرت في معاطنها ودرت وباركت المناءح والقراعا وفي الكافي وقد عجزت رجال علت حظا ولم تعلو اضطلاعا ونال بحقه ما نال قوم فشا غلط الزمان بهم وشاعا اضيفوا في العلا نسبا دخيلا فعدوها الزعانف والكراعا زواءد مثلما الصقت ظلما بثوب لا خروق به الرقاعا وما قرعوا علي النعماء بابا ولا بسطوا الي العلياء باعا تعاطوها مكلفة كراها وقمت بها مولدة طباعا وملك السيادة عرق مجد تليد كان ارثا لا ابتياعا حضنت بحجرها وسقتك درا بخلفيها فوفتك الرضاعا وجءت فت عز الاصل حتي فرعت بنفسك الافق ارتفاعا نظمت الملك منخرطا بديدا وقمت بحفظه ملغي مضاعا شعبت قناته ولقد تشظت معاقدها وصوما وانصداعا ورشت فطار وهو احص ترمي محلقة النسور به الضباعا علي حين النزي راي المداوي وحط مخمر الشر القناعا وقام الدهر يجذب كل عنق معظمة فيوطءها الرعاعا وبات الخوف يقسم كل عين فما يجد الكري طرفا خشاعا وكل يد لها بطش باخري بغشم لا ارتقاب ولا ارتداعا نهضت وبالظبا عنها نياط تهز قنا واقلاما شراعا ولم ار كالحسام غدا جبانا دعا قلما فاصرخه شجاعا فداجية برايك قد تجلت وعاص من حذارك قد اطاعا اذا الوزراء ضمهم رهان فتيا او~ ثنيا او رباعا سبقت بخصلة لم يحرزوها علي ما قدموا القضب الوساعا وكنت اعفهم نفسا واجرا هم عزما وارحبهم ذراعا عزفت فما تري الدنيا جميعا وزخرف ملكها الا متاعا وقد اعطتك مقودها ذهابا علي تصريف امرك واتباعا وغيرك قادرا لم يعص والي هواه ولا استطاع له دفاعا مدحنا الناس قبلك ذا نوال حوي خيرا ومحشيا مراعا وقلنا في الكرام بما راينا عيانا او نقلناه سماعا فلما عب بحر نداك كانوا الي يدك النقاءر والبقاعا وانك بالذي سمعوا لاولي ولكن صافق غبن البياعا فيالشهادة بالجود زورا جرت ومداءح ذهبت ضياعا ولو انا ملكنا الريح رمنا لذاهب ما استعاروه ارتجاعا وسقناه اليك فكان انقي واضوع عبقة بك وارتداعا هل انت لقولة طغت اضطرار تقابلها فتوسعها استماعا ادوم علي خصاصته طويلا مخافة ان يقال شكا اقتناعا يسارق عيشة رعناء حيري فلا وهدا تحل ولاتلاعا يرقعها وتسبقه خروقا وهذا الفري قد غلب الصناعا وكنت تعيره لحظا
اتاني بما لاقي رسولي ولم يكد يبينه من عبرة ونحيب فابكيت واستبكيت من كان حاضري وياء اخي من حسرة بنصيب اما اشتفت الايام مني وقد رات تظاهر اعداءي وصد حبيبي عسي الدهر ان يرضيك بعد اساءة بقرب حبيب واغتراب رقيب
فلما فرغت من القصيدة، قال محصن الفقعسي، وكان من جلساء الحجاج: من الذي يقول هذه هذا فيه، فوالله إني لأظنها كاذبة، فنظرت إليه ثم قالت: والله أيها الأمير إن هذا القائل لي لو رأى توبة لسره ألا يكون في داره عذراء وهي حامل منه، فقال له الحجاج: هذا وأبيك الجواب، وقد كنت عنه غنيا، ثم قال لها: سلي يا ليلى تعطي، قالت: أعط فمثلك أعطى فأحسن، قال: لك عشرون قالت زد فمثلك زاده فأجمل، قال: لك أربعون، قالت: زد فمثلك زاد فأفضل، قال: لك ستون قالت: زد فمثلك زاد فأكمل، قال: لك ثمانون، قالت: زد فمثلك زاد فتمم، قال: لك مائة، واعلمي يا ليلى أنها غنم، قالت: معاذ الله أيها الأمير، أنت أجود جودا وأمجد مجدا وأورى زندا من أن تجعلها غنما، قال: فما هي ويحك يا ليلى؟ قالت: مائة ناقة برعاتها، فأمر لها بها، ثم قال: لك حاجة بعدها، قالت: تدفع إلي النابغة الجعدي في قيد، قال: قد فعلت، وقد كانت تهجوه ويهجوها، فبلغ النابغة ذلك فخرج هاربا عائذا بعبد الملك بن مروان فاتبعته فهرب إلى قتيبة بن مسلم بخراسان فاتبعته على البريد بكتاب الحجاج إلى قتيبة، فماتت بقومس ويقال بحلوان.
قال القاضي أبو الفرج: الشغازب: جمع شغزبة وأصله أن يدخل الرجل رجله بين رجلي الرجل فيصرعه، يقال: صرعه شغزبية. والمحال الكيد والمكر، من قول الله تعالى: " وهو شديد المحال " الرعد:13 وأما قوله: ولا ضرب في سياق فمعناه أنه لم يرض فيحتنك ولم يؤخذ بالتثقيف ولذع التأديب فتستحكم عزيمته وتستحصد مرته. وأما قول ابن الزبير: " من ساكني الحجون والآطام ": فإن الحجون موضع بمكة معروف وإياه عني الشاعر بقوله: