: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
إني يا أمير المؤمنين لما رأيت تنافس الرعية في الهدايا إليك، وتواتر ألطافهم عليك، فكرت في هدية تخف مؤونتها، وتهون كلفتها، ويعظم خطرها، ويجل موقعها؛ فلم أجد ما يجتمع فيه هذا النعت، ويكمل فيه هذا الوصف، إلا التفاح؛ فأهديت إليك منها واحدة في العدد، كثيرة في التصرف؛ وأحببت يا أمير المؤمنين أن أعرب لك عن فضلها، وأكشف لك عن محاسنها، وأشرح لك لطيف معانيها، وما قالت الأطباء فيها، وتفنن الشعراء في أوصافها، حتى ترمقها بعين الجلالة، وتلحظها بمقلة الصيانة؛ فقد قال أبوك الرشيد رضي الله عنه: أحسن الفاكهة التفاح، اجتمع فيه الصفرة الدرية، والحمرة الخمرية، والشقرة الذهبية، وبياض الفضة، ولون التبر؛ يلذ بها من الحواس: العين ببهجتها، والأنف بريحها، والفم بطعمها. وقال أرسطاطاليس الفيلسوف عند حضوره الوفاة، واجتمع إليه تلاميذه: التمسوا لي تفاحة أعتصم
قال عبد الملك بن مروان لرجل دخل عليه: تكلم بحاجتك. قال: يا أمير المؤمنين، بهر «1» الدرجة وهيبة الخلافة يمنعاني من ذلك. قال: فعلى رسلك، فإنا لا نحب مدح المشاهدة، ولا تزكية اللقاء. قال: يا أمير المؤمنين، لست أمدحك، ولكن أحمد الله على النعمة فيك. قال: حسبك فقد أبلغت.
أبو الحسن قال: اعترض أعرابي لعتبة بن أبي سفيان وهو على مكة فقال: أيها الخليفة. قال: لست به ولم تبعد. قال: فيا أخاه! قال: اسمعت فقل. قال: شيخ من بني عامر يتقرب إليك بالعمومة ويختص بالخئولة، ويشكو إليك كثرة العيال، ووطأة الزمان، وشدة فقر، وترادف ضر، وعندك ما يسعه ويصرف عنه بؤسه فقال عتبة أستغفر الله منك، وأستعينه عليك، قد أمرت لك بغناك، فليت إسراعنا إليك يقوم بإبطائنا عنك.
وقال معاوية لصعصعة بن صوحان: اصعد المنبر فالعن عليا. فامتنع من ذلك وقال: أو تعفيني؟ قال: لا. فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: معاشر الناس، إن معاوية أمرني أن ألعن عليا، فالعنوه لعنه الله.
ودخل سليمان بن عبد الملك الطائف فنظر إلى بيادر الزبيب، فقال: ما تلك الجرار السود؟ قيل له: ليست بجرار يا أمير المؤمنين، ولكنها بيادر الزبيب. قال: لله در قسي، في أي عش أودع فراخه! يريد بقسي ثقيفا؛ كذلك كان اسمه.
وكان هوذة بن علي الحنفي يجير لطيمة كسرى في كل عام- واللطيمة عير تحمل الطيب والبز- فوفد على كسرى، فسأله عن بنيه، فسمى له عددا. فقال:
وأما ما فخرت به من فاطمة أم علي، وأن هاشما ولد عليا مرتين، فخير الأولين والآخرين رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يلده هاشم إلا مرة واحدة، ولا عبد المطلب إلا مرة.
، الصم الآذان، أهل العراق، وباعوه بأقل من الثمن الذي كانوا يأخذون منه، فإن يقتل فقد قتل أخوه وأبوه وابن عمه، وكانوا الخيار الصالحين؛ إنا والله لا نموت حتف «3» أنوفنا كما يموت بنو مروان، ولكن قعصا «4» بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف، فإن تقبل الدنيا علي لم آخذها مأخذ الأشر «5» البطر «6» ، وإن تدبر عني لم أبك عليها بكاء الخرف الزائل العقل.
قال الفرزدق: أصابنا بالبصرة ليلا مطر جود، فلما أصبحت ركبت بغلتي وسرت إلى المربد، فإذا أنا بآثار دواب وقد خرجت إلى ناحية البرية، فظننت أنهم قوم خرجوا للنزهة، وهم خلقاء أن يكون معهم سفرة، فاتبعت آثارهم حتى انتهيت إلى بغال عليهم رحائل موقوفة على غدير، فأسرعت إلى الغدير، فإذا فيه نسوة
فخا، فجاءت عصفورة فنزلت عليه، فقالت: ما لي أراك منحنيا؟ قال: لكثرة صلاتي انحنيت. قالت: فمالي أراك بادية «1» عظامك؟ قال: لكثرة صيامي بدت عظامي.
أبو بكر ابن شيبة بإسناده قال: دخل عبد الرحمن بن أبي ليلى على الحجاج، فقال لجلسائه: إن أردتم أن تنظروا إلى رجل يسب أمير المؤمنين عثمان بن عفان فهذا عندكم، يعني عبد الرحمن، فقال عبد الرحمن: معاذ الله أيها الأمير أن أكون أسب أمير المؤمنين، إنه ليحجزني عن ذلك ثلاث آيات في كتاب الله: قال الله تعالى:
«3» . فقاتلكم الله أني تصرفون! جثث مائلة، وقلوب طائرة، تشبون الفتن وتولون الدبر إلا عن حرم الله فإنه دريئتكم، وحرم رسوله فإنه مغزاكم؛ أما وحرمة النبوة والخلافة، لتنفرن خفافا وثقالا، أو لأوسعنكم إرغاما ونكالا.
أريده حسن القميص، جيد الفصوص «1» ، وثيق العصب، نقي القصب، يشير بأذنيه ويتشوف برأسه، ويخطر بيده، ويدحو «2» برجليه، كأنه موج في لجة، أو سيل في حدور، أو منحط من جبل! فقال له النخاس: نعم، كذلك كان صلوات الله عليه! قال: إنما أصف لك فرسا. قال: ما حسبتك إلا في وصف نبي منذ اليوم.
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
من راي مثل خالد فضل حلم وسماح ام من يقاس اليه يتغاضي عن زوجتيه اغتفارا وهما ضرتاه في عبديه ليس ينفك عبده راي عين فوق ام العال من زوجتيه ما عجيبا الا يغار عليها بل عجيب الا تغار عليه اذ سحا نفسه بماء مسوس ولظي النار بين جاعرتيه
اري الشعراء حظوا عندكم جميعا عيهم والسن سواي فاني اراني امرا هزلت وكلهم قد سمن فان كنت منهم اخا فطنة فلا تبخسوني حق الفطن وان كنت من بعض زمناهم فلا تبخسوني حق الزمن سموا بي ديوان زمناكم وان كنت في مدحكم لم اهن الي اله شكواي من غبنكم ولست باول حر غبن اذا جءتكم زمنا قلتم مبين الزمانة والمتحن وان جءتكم زمنا قلتم اتاكم ابو اليث صولر تكن يناقض حكمكم نفسه ويقرن ما ليس بالمقترن فلا انا رزق اصحاءكم ولا رزق زمناكم اتزن سارفع عدوي الي خالقي فلا يامن اله من قد امن احاطت بكم حجتي درا ومن ذا يبين اذا لم ابن
ومنزل الوحي علي نبيه لانزلن الشعر من حبيه علي الخزاعي وخطابيه مدحا تري الحكمة في صبيه ويونس الاسواق في عربيه وفي حضري الشعر اعرابيه ولا ومد الظل ولا وبيه مكي بين المجد اخشبيه مهاجري النصر يثربيه فرعي مجد بعد منصبيه سربي مرعي الوحش ربربيه بدري حسن الوجه كوكبيه مجالسي الشخص موكبيه فرزدقي الطرز اغلبيه ما شءت عجاجيه روبيه لم يتقاصر عن مسيبيه ولا الزهيري ولا كعبيه بل الكليبي وتغلبيه موشي برد المدح شرعبيه سيفي وقع القدح نشابيه كلاهما اذعن من سبيه بلملمي الحكم كبكبيه غشمشمي السيل ماربيه سلميه اسعد من حربيه مسترجح العقل مهلبيه مفضل في العلم صقعبيه مقدم في النحو قطربيه رفعيه خفضيه نصبيه طريفه غير مودبيه تعليه عن رتبة مكتبيه مقفعي النثر عتابيه لامجتوي القرب ولا مابيه لحق مولاه واجنبيه ماشءت من مراي ومن حبيه تجرا والدهر في غبيه جار من الءم علي كلبيه ومن تعديه علي ذءبيه ليجتني لي الصفو من مجنيه
كم نسام الاذي كانا كلاب كم الي كم يكون هذا العتاب كلما جءت قاصدا لسلام ردني عن لقاءك البواب ما كذا يفعل الكرام ولا تر ضي بهذا في مثلي الاداب انا حر وانت من سادة الاح رار اهل الحجا المصاص الباب وقبيح بعد الطلاقة والبش ر بذي المجد نبوة واحتجاب كل ملك يفني وتبقي علي الده ر لاهل المكارم الاحساب وحقيق بمثل قدرك في الاق دار حسن الحفاظ والايجاب لا تضلن باحتجابك اما لا هداها اليك منك اجتلاب ان اخلاقك العذاب حكتها عند حر الصدي النطاف العذاب فهي ري لامليك لدي الاذ ن وفي حالة الحجاب السراب
اري المفند ينهاني ويامرني بقوله استحي ان الشيب قد حانا الان حين اجد الشيب يطلبني ابادر الشيب بالذات عجلانا
علام الام في حبيك يا من شفيت بماءه لما سقاني وغني اذا لحاه الناس لما راوه مطلقا في ذل عاني صبرت لما الاقي في حبيبي علي مض المذلة والهوان نشدتك ياسلامة لم واني زمرت وكنت تعرف بالاغاني زمرت فانت احذق من زنام وقد نلقاك احذق من بنان
نبءت ان رجالا لا خلاق لهم ولا مفتش صدق عند تفتيش مسلطين علي الاحرار فحشهم وناكلين عن القوم المفاحيش من كل مقبوح غيب الود ظاهره ما شءت من حسن تزويق وترقيش ينفشون حقيرا من امورهم ولا تري قدرهم في وزن تنفيش ويقرصون بجد في مازحة وان قرصت فما قرصي بتجميش والمليك لءن دبت عقاربه ليمنون بحيات مناهيش عابوا قريضي وما عابوا بمعرفة ولن تري الشمس ابصار الخفافيش وفي عماها لها شغل وان طمحت في الجو حتي تري فوق المراعيش فلا ترم ان تري شمسي كهيءتها بلا عيون كما طارت بلا ريش لا يحسبني امرء ثمرا ولا اقطا فاني الصبر المادوم بالبيش لا يخدشن سفيه القوم في ادمي فما مواقع اظفاري بتخديش اني امرء من ابي عفوي وعافيتي ارشت شري عليه اي تاريش فليقذف النابشون الشر ما نبشوا فمدية العنز في تلك الانابيش وقد كفوا لو اراهم رايهم سدا خرط القتاد واعمال المناقيش يشكو عرام الافاعي من يمسحها فاساله كيف يراها بعد تحريش ابعد ما اقتطعوا الاموال واتخذوا حداءقا وكروما ذات تعريش يحاسدوني وبيتي بيت مسكنة قد عش الفقر فيه اي تعشيش فليسحبوا لي ذيول السلم ويبهم ولم اكمش ذيولي كل تكميش
شهر القيام وان عظمت حرمته شهر طويل ثقيل الظل والحركه يمشي الهوينا واما حين يطلبنا فلا السليك يدانيه ولا السلكه كانه طالب ثارا علي فرس اجد في اثرمطلوب علي رمكه اذمه غير وقت فيه احمده منذ العشاء اليه ان تسقع الديكه وكيف احمد اوقاتا مذمة بين الدءوب وبين الجوع مشتركه ياصدق من قال ايام مباركة ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه لو كان عمري طريقا مالقيت به الا الصيام والا شهره نبكه شهر كان وقوعي فيه من قلقي وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه لو كان مولي وكنا كالعبيد له لكان مولي بخيلا سيء الملكه قد كاد لولا دفاع اله يسلمنا الي الردي ويءدينا الي الهلكه
طلعت شنطف صباحا فقلنا كيف امسيت يا فساء الكرنب اجابت بشر حال فقلنا لم فقالت من شهوة الزرنبنب فاشرنا به عليها فقالت اي اير يهش لطنبلنب ليس ذنبي الي الايور سوي وج هي فقلنا بخ بخ اي ذنب
ولوطي قدام وخلف عذلته فقال اخو العوجاء قولا مثقفا انا السيف ذو الحدين تمت صرامتي ولست كمثل السيف ذي الحد والقفا
سقني الاسكركع الصن بر في جعضلفونه واجعل الفيجن في الاف واه منه بغضونه انه مصفاة اعلا ه وعطر لبطونه وليكن من صنعة الكو في غريد زبونه واطبخ الدباء والحي راب لونا بمتونه انه يستنقذ المج نون من داء جنونه واطبخن لي البن الرا ءب لونا بلبونه ومن السكباج فاطبخ لي ثورا بقرونه
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما