وهكذا فإن العقد بجواهره النفيسة التي تشع كثيرا من الأصواء والمعارف، كتاب ينبغي الاقتناء له والاستفادة من ألقه الرائع بين السطور والكلمات.
اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
اعلمك- رحمك الله- ان الخام والبلغم يظهران على الدم والمرة بعد الاربعين سنة فيأكلانهما، وهما عدوا الجسد وهادماه، ولا ينبغي لمن خلف الاربعين سنة ان يحرك طبيعة من طبائعه غير الخام والبلغم، ويقوي الدم جاهدا، غير أنه ينبغي له في كل سبع سنين ان يفجر من دمه شيئا، ومن المرة مثل ذلك، لقلة صبره على الطعام اللذيذ والمشروب الروي، فتعاهد اصلحك الله ذلك من نفسك، واعلم ان الصحة خير من المال والاهل والولد، ولا شيء بعد تقوى الله سبحانه وتعالى خير من العافية. ومما تأخذ به نفسك وتحفظ به صحتك، ان تلزم ما اكتب به إليك:
ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
بني عثمان انتم في غني رعاع وهي في قيس رعاع متي يقري السديف بساحتيكم ومر الماء عندكم يباع وان بخيلكم بالجود يكني سفاها واسم صفردكم شجاع ابالاسماء والالقاب فيكم ينال المجد والشرف اليفاع وكنتم بعد عبدكم نظيف ربيضا اطلقت فيه السباع يعز علي ما صنعت سليم بكم والحرب فاحشة شناع وتخلية الديار فلا سروج محل لقويم ولا الفراع وخذلان العشاءر حيث امت هوازن داركم وهم سراع وقد ذبحوكم سرفا وبغيا بتل عقب اذكره المصاع فما حامت بنو عبس عليكم ولا قالت فزارة لا تراعوا
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
واظلمت حين لبست السواد ظلام الدجي لم يسر راكبه ولما حضرنا لاذن الوزير وقد رفع الستر او جانبه ظلنا نرجم فيك الظنون احاجمه انت ام حاجبه
افلح قوم اذا دعوا وثبوا لا يرهبون الاخطار ان ركبوا تسيق نهضاتهم عزاءمهم ان تستشار العادات والعقب سارون لا يسالون ما حبس ال فجر ولا كيف مالت الشهب عودهم هجرهم مطالبة ال راحة ان يظفروا بما طلبوا و خاب راض بالعجز يصبر ل اوزار مستسلما ويحتسب ان فاته حظ غيره فله منه اغتياب يشفيه او عجب لا تستريح العلي الي سكن الا غلاما يريحه التعب تضمن السير صدر حاجته و الثقتان التقريب والخب من مبلغ البين يوم دلهني اب بما سر بعدك الغيب رد شبابي من الحسين كما كان وعادت ايامي القشب يا قادما اتهم البشير به من فرح ان صدقه كذب سرت ونفسي تود في وطني بعدك ان المقيم مغترب احتشم البدر ان اراه فال حاظي عنه بالدمع تحتجب و كم تصدي عمدا ليخدعني يسفر عن غيهب وينتقب فلم ازده علي مسارقة ال جفن ولحظ بالكره يستلب و عبرة ريه وحليته يشرب من ماءها ويختضب و يوم بين صبرت قبلك ان يفوتني الحزم فيه والارب حملته ثابت الحشا ذكر ال قلب وموج الحمول مضطرب سلوان اجزي بالصد جانيه بملك راسي ان اظلم الغضب و نظرة حلوة ردت عن ال بيت وفيه الجمال والحسب بسنة غير ما اقتضي ادب ال حب حفاظا ولهوي ادب و انقدت طوعا في حبل ظالعة تجنبني او يقال مجتنب بيضاء تقلي بغضا واعهدها سوداء ترضي حبا وتنتخب صاحت وراء المزاح واعظة لا يلتقي الاربعون والعب اعدي بها الشيب وهي واحدة الفا ويعدي الصاءح الجرب يا ساكنا ثاءر العزيمة م س الصل من تحت لينه يثب قد علم الملك اذ دعاك وحب ل الراي واه والشمل منشعب ان قلوبا غشا تميل مع ال دولة اهواءها وتنقلب و ان سرا متي اصطفاك له اخلص ما في اناءه الذهب لما تجلي وجه الحذار ولي م ابن علي غدرهةو خيف اب رمي بك القصد سهم منجحة يسبق حرصا حديده العقب لم يثن فال الشهور عزمته لا صفر عاءق ولا رجب جرت عليه او مرت الريح تلق اها بوجه اديمه كرب فليلة الحري وهي جامدة له كيوم الجوزاء يلتهب سفرت فيها سفارة اليث لا يرجع الا في كفه الطلب لسعيه ما اهمه الدم وال لحم ولكن لغيره السلب حتي استقامت علي تاودها و انتظمت في رءسها العذب جزاك حسني ما استطاع ان وزنت فعلك تلك الاقدام والرتب اعطاك ما لم تنل يدان ولا ام تد الي مطرح المني سب و ضافيات تطول في مذهب ال ملك اذا شمرت وتنسحب اهدي من مزنة السماء لها ماء ومن نور شمسها لهب اذا علت منكبا علا فعيو ن الدهر زور عن افقع نكب اوكيت راسا منها موافيه فكل راس لمجده ذنب و صافنات بين المواكب كث بان وفي الروع ضمر قضب ضاقت مكان الخصور واتسعت اضالعا لا تقلها الاهب تغيب في جريها قواءمها فما تري اذرع ولا ركب من كل دهماء انسها اليل تع زوه الي لونها وتنتسب ثارت فطارت فخاضت الافق ال علوي تجتاحه وتنتقب فمن ثرياه او مجرته لجامها العسجدي والب مواهب لا يربهن اب الا شفيق علي العلا حدب من معشر لا يجار من طردوا و لا يطيب البقاء ان غضبوا مثرين مجدا ومقترين لهي و المجد طبع والمال مكتسب فرسان يوم الطعان ان طعنوا بالالسن المشكلات او ضربوا لا
قال القاضي: هكذا هو في كتابي فإن يكن في أصل الشيخ على هذا، فتقدير الكلام أشدد أخرى فيرجعوا فدخلت الفاء جوابا، وإن كنت الرواية في الأصل فيرجع على الخبر عن الواحد بالمعنى فهو يرجع.