: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
سلامان بن أسلم بن أفصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، منهم: جرهد بن رزاح كان شريفا، وأبو بردة صاحب النبي عليه الصلاة والسلام.
وقال أبو الأشعث: دخلنا على ابن سيرين فوجدناه يصلي، فظن أنا عجبنا بصلاته، فلما انفتل منها التفت لنا فقال: الرياء أخاف.
قال: وخطب رجل خطبة نكاح وأعرابي حاضر، فقال: الحمد لله، أحمده وأستعينه وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله. حي على الصلاة، حي على الفلاح. فقال الأعرابي: لا تقم الصلاة، فإني على غير وضوء.
الغالبة والقدر السابق؛ فالآن من عذابك من يستنقذني؟ وبحبل من أعتصم إن قطعت حبلك عني؟ فيا أسفي على الوقوف بين يديك، إذا قيل للمخفين جوزوا، وللمذنبين حطوا.
واعلم أنه لا غنى لك عن حسن الارتياد «2» مع بلاغك من الزاد، فإن أصبت من أهل الفاقة من يحمل عنك زادك فيوافيك به في معادك فاغتنمه، فإن أمامك عقبة كئودا «3» لا يجاوزها إلا أخف الناس حملا فأجمل في الطلب، وأحسن المكتسب.
وقال صلى الله عليه وسلم: الرجل أحق بصدر دابته وصدر مجلسه وصدر فراشه. ومن قام عن مجلسه ورجع إليه فهو أحق به.
ثم قام من بعده أبو بكر رضي الله عنه، فسلك سنته وأخذ سبيله؛ وارتدت العرب فلم يقبل منهم إلا الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبله؛ فانتضى السيوف من أغمادها، وأوقد النيران في شعلها، ثم ركب بأهل الحق أهل الباطل، فلم يبرح يفصل أوصالهم ويسقي الأرض دماءهم، حتى أدخلهم في الباب الذي خرجوا منه، وقررهم بالأمر الذي نفروا منه؛ وقد كان أصاب من مال الله بكرا «1» يرتوي عليه. وحبشية ترضع ولدا له؛ فرأى ذلك غصة في حلقه عند موته، وثقلا على كاهله، فأداه إلى الخليفة من بعده وبريء إليهم منه، وفارق الدنيا تقيا نقيا على منهاج صاحبه.
وتوفي بالبذندون «2» سنة ثماني عشرة ومائتين لثمان خلون من رجب، ودفن بطرسوس «3» ؛ فكانت خلافته عشرين سنة وخمسة اشهر وثلاثة عشر يوما، وكان سنه ثمانيا وأربعين سنة وأربعة اشهر إلا أياما.
قال أبو عبيدة في التاج: جمع علي بن أبي طالب رياسة بكر كلها يوم صفين لحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة، وجعل ألويتها تحت لوائه، وكانت له راية سوداء يخفق ظلها إذا أقبل، فلم يغن أحد في صفين غناءه؛ فقال فيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
قل لامير المءمنين المعتاد رعاية اله له بالمرصاد ابشر بكيد اله كل كياد عنكوعمر كبقاء الاطواد قد اعتضدت باشد الاعضاد باله مولاك لقتل الاضداد يا عرس الدنياوعيد الاعياد ملك طول الدهر راسي الاوتاد مستمكن العز وريق الاعواد هذا ابو النجم كنجم وقاد وابن سليمان القليل الانداد كلاهما دونك جم الامداد ما شءت من يمن وراي منقاد وسوق اموالوقود اجناد اجام نصر حول ضرغام عاد موكل الجد بصرع الاجداد له الي ما شاء من رشد هاد قسورة الغيل وتنين الواد غيث الوري من حاضر ومن باد ذوي عارض يمطر قبل الارعاد هيبته قارعة لاكباد يفلق ارواح العدا في الاجساد وجوده يغمر جود الاجواد وينشر الموتي بتلك الارفاد اقذي به اله عيون الحساد وعاش في حالة نام مزداد بين كفاة ورجال انجاد فهو اذا ما عد فرد الافراد وليكبت الفساق اهل الالحاد قد نسخ الاصلاح كل افساد وابعد الفسق اشد الابعاد واستاثر اله بصدق الميعاد
ان عبد القوي عبد قوي في استه اخذ الكتاب بقوه اشبه العالمين في اخذه الكت ب بيحي النبي حاشا النبوه يكره الصوم والصلاة جميعا ويري الكفر والبغاء مروه
لو هداك القصد فهم او اراك الراي حزم لاستوي عندك بيت يتحداك وسهم كان غثا او سمينا هو مهما كان شتم بل ابي جهلك بل حي نك بل عرضك هدم لا يبالي الشتم عرض كله شتم وكلم ايها المسترحجوه ان بعض الظن اثم ليس بالراجح من رج حانه لحم وشحم لا وذاك البطن لا جا ور ذاك الترب علم من رايتم بعد طالو ت له علم وجسم
اغلاء وبلاء وبريدي ضروط واعاد قد احاطوا لحق الناس القنوط تخذ الامة وهبا عجبا ان قال طوط كيف لا يضرط الفا واسته الدهر تلوط حادث يا ال وهب فيه لقدر سقوط يتناعرون كانهم قد اوثقوا خاقان او هزموا كتاءب ناعط بعثوا عليه بنينهم وبناتهم من بين ناتفة وي خر سامط اسر المءذن خالد وضيوفه اسر الكمي هفا خلال الماقط فضحت تلك البلاغا اسر المءذن خالد وضيوفهاسر الكمي هفا خلال الماقط بعثوا عليه بنينهم وبناتهمن بين ناتفة وي خر سامط يتناعرون كانهم قد اوثقواخاقان او هزموا كتاءب ناعطاكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط ت وهاتيك الخطوط اكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط
طرفت عيون الغانيات وربما امالت الي الطرف كل ميل وماشبت الا شيبة غير انه قليل قذاة العين غير قليل لاشيء الا وفيه احسنهالكاملقد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذيكان المضمن عطفها وصالها وعلي الذي لو كان اخلف خلة من خلة او ردها فامالها كم خلة لي صارمتني بعدهلو كان اوجدني بها ابدال فالعين منه اليه تنتقل قد كنت ابكي من صريمة خلة كان الشباب معوضي امثالها فالان حق لي البكاء علي الذي كان المضمن عطفها وصالها كم خلة لي صارمتني بعده لو كان اوجدني بها ابدالها واذا شبابك بت منك حباله بت له منك النساء حبالها فواءد العين منه طارفة كانما اخرياتها الاول
ياعلي العلا ابن قاسم القا سم في طالبي النوال نواله وابن مارمة الذي يضرب المج د له او بمثله امثاله والذي اضحت المروءة والخي ر حليفيه والحقوق عياله والذي بذله بغير ابتذال والذي طوله بغير استطاله والذي لم يرث كريم المساعي والعلا وابتناءها عن كلاله والذي يامن من المطال مرجي ه ولا يامن المجاري مطاله والذي لا يزال كل حكيم راشد الامر يستعين مثاله ماتري في اصطناع حر شكور قد اراه الرجاء مالك ماله ساقه نحوك الزمان وقادت ه افاعيل كفك الفعاله وعلي ظهره من الدين ثقل يرتجي ان تحطه لامحاله واعتقاد الرجاء يوجب حقا عند من هذب الاله خصاله ومعي ذاك والمودة والشك ر ضميرا سجمجما ومقاله وشهدي علي رجاءك ان لم اتوسل وان تركت الاطالة واذا المستقي دنا مستقاه فحقيق ان لا يطيل حباله وكفاني من الوساءل اخلا قك يا ايها القريب المناله فادلني علي الزمان فمازل ت علي صرفه كرم الاداله واجرني من ان يقول حسود خاب او ان يقول لي اولي له فلانت الذي اذا امه الا مل عدت اماله امواله والذي يشتري الثناء فيغلي حين لا يسال النجار الاقاله لك مني جم البديهة بالشك ر علي الحادثات باقي العلاله وقليل الخلاف يصلح ان شء ت جليسا ويرتضي لوكاله ان تجالسه فالدماثة منه او توكله تبل منه جزاله مستقل متي عبات عليه عبء دهر لم تذم استقلاله فيه اشياء لا يدعن ملولا يتجني عليه ذنب الملاله فاختبره في الحالتين جميعا تجد الجد عنده والبطالة واعتقله فانه ايها السي يد ان برته اطلت اعتقاله وعزيز علي مدحي نفسي غير اني جشمته لدلالة وهو عيب يكاد يسقط فيه كل حر يريد اظهار اله واعتسافي العيوب حرصا علي قر بك حق ان لم ترد ابطاله يا محب الجمال ليس جميلا بجميل الا يريك جماله واذا المرء لم يلوح بما في ه تخطاه راءد بجهاله
سالت يوما خالدا ذا المجد والبيت الوسيط لم ذل عزك لقمد د فقال قول المستشيط ميز بعقلك اينا ال مخنوق في بيت الضريط حتي تراه في الخنا ق يغط انواع الغطيط بل اينا مني ومن ه يغت في السلح العبيط قلت القمد فقال لي اسكت اذن يا بن النبيط لم لمتني متغطرسا لا در درك من خليط صدق المفوه خالد ذو المقول العضب البسيط ان المحاط به لاو لي بالذليل من المحيط
رقعة من معاتب لك ظلت ولها في ذراك مثوي مهان جالت الريح في الزوايا بها يو ما كما جال في الرباط الحصان غير مستورة عن الناس لكن مجتلاة وانها لحصان ورايت الاكف قد لعبت في ها فامست وظهرها ميدان سطر العابثون فيها اساطي ر عفت متنها فما يستبان خط ولدانكم افانين فيها او رجال كانهم ولدان حين لم يحلفوا بحرمة ما في ها وفي بطنها معان حسان كحليف العمي تغوط في الاي وان جهلا بانه الايوان وكثيرا يمني بامثالها البس تان مالم يحصن البستان يخرا الخارءون فيه وفيه طيبات الثمار والريحان وقبيح يجوز كل قبيح رقعة من معاتب لا تصان شد ما هان عندك الخطب فيها لا يكن لتي اهنت الهوان توبة بعد حوبة من عتابي ك فهل انت قابل يا فلان
تطلع ايري من مءزري وكل كمين له ثوره فقال لي الجلساءاستر وصاروا وجوهم صوره فقلتوهو العضو لو فاتني عدمت البسالة والسوره وكيف تعدونه عورة ولولاه اصبحتم عوره
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
فقال رجل من جلساء عبد الملك، وما الزوراء يا أمير المؤمنين، والله لو أرسلت فيها الأشقر ما ترك حوضا، فقال له عبد الملك: إن أبا عمرو كان من رجال قومه وكان يرى أنه عنى هذا، فعجب الناس من ذكاء عبد الملك ومن معرفته بكنية أحيحة.
قال القاضي: قد ورد هذا الخبر بالنهي عن تمني الموت لما بين فيه من المعنى، وجاء في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علماء السلف أخبار منها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضلر نزل به، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي ".
أخبرنا المعافى قال حدثنا أحمد بن حمدان بن عبد العزيز الختلي، قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة العبسي، قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون، قال حدثنا عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي قال حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس أنه سئل عن هذه الآية: " وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة " لقمان: 20 قال ابن عباس: هذه مما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله ما هذه النعمة؟ فقال: أما ما ظهر فالإسلام وما سواه من خلقك وما أسبغ عليك من رزقه، وأما ما بطن فما ستر عليك من مساوئ عملك، يا ابن عباس إبن الله عز وجل يقول: ثلاث جعلتهن للمؤمن: صلاة المؤمنين عليه من بعد موته، وجعلت له ثلث ماله يكفر عنه من خطاياه، وسترت مساوئ عمله أن أفضحه بشيء منها ولو أبديها لنبذه أهله فمن سواهم.
حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثني أحمد بن يوسف ابن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي، قال: حدثني سليمان بن مقبل أبو أيوب الهاشمي المدني، قال: حدثني سليم بن جعفر الجعفري، عن حسين بن زيد، أنه كان نشأ في حجر أبي عبد الله يعني جعفر بن محمد، فلما بلغ مبالغ الرجال قال له أبو عبد الله: ما يمنعك أن تتزوج فتاة من فتيات قومك؟ قال: فأعرضت عن ذلك فأعاد على غير مرة، فقلت له: من ترى أن أتزوج؟ قال: كلثم بن عبد الله الأرقط، فإنها ذات جمال مال، قال: فأرسلت إليها فثارت على رسولي وضحكت منه وتعجبت كل العجب لإقدامي وجرأتي على خطبتها، فأتيت أبا عبد الله فأخبرته، فقال لمعتب: آتني بثوبين يمنيين معلمين فأتى بهما فلبستهما، ثم قال: تعرض أن تمر قرب منزلها وتستسقي ماء واحرص على أن تعلم بمكانك، قال: فوقفت بالباب فعلمت مكاني ففتحت منظرا لها فأشرفت علي وأنا لا أعرفها فنظرت إلي وقالت:
وقول الراوي في هذا الخبر: فلما استغرق القمر في الإنكساف فاضت نفسه، معناه أنه مات وفارق الحياة وخرجت نفسه، وفي هذه اللفظة لغتان محكيتان عن العرب بالظاء والضاد على ما سنبينه إن شاء الله.
وقد صحبتماني من حيث رأيتما، ولكما بذلك علي حق وذمام، فإن أحببتما أن ترفعا ما كانت لكما من حاجة الساعة، وإن أحببتما أن تنصرفا فتذكرا على مهلكما فعلتما.
وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن زياد بن بردة، حدثنا أبو شهاب، عن الحسن، وعمرو، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المسلمون كرجل واحد، إذا اشتكى عضو من أعضائه تداعى له سائر جسده ".
أنشدنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أنشدني أبو بكر القرشي، قال: أنشدني الحسين بن عبد الرحمن: