رجلان: أحدهما كريمة من كرائم رجالات العرب، وأعلام بيوتات الشرف، له أدب فاضل، وحلم راجح، ودين صحيح. والآخر له دين غير مغموز، وموضع غير مدخول، بصير بتقليب الكلام، وتصريف الرأي، وأنحاء الأدب، ووضع الكتب، عالم بحالات الحروب، وتصاريف الخطوب، يضع آدابا نافعة، وآثارا باقية، من تجميل محاسنك، وتحسين أمرك، وتحلية ذكرك. فتستشيره في حربك، وتدخله في أمرك. فرجل أصبته كذلك فهو يأوى إلى محلتي، ويرعى في خضرة جناني؛ ولا تدع أن تختار لك من فقهاء البلدان، وخيار الأمصار. أقواما يكونون جيرانك وسمارك، وأهل مشاورتك فيما تورد، وأصحاب مناظرتك فيما تصدر. فسر على بركة الله، أصحبك الله من عونه وتوفيقه دليلا يهدي إلى الصواب قلبك، وهاديا ينطق بالخير لسانك.
قال فرج بن سلام: حدثني الرياشي عن الاصمعي قال: شهد حسان بن ثابت مأدبة لرجل من الأنصار وقد كف بصره، ومعه ابنه عبد الرحمن، فكلما قدم شيء من الطعام قال حسان لابنه عبد الرحمن: أطعام يد أم طعام يدين؟ فيقول له طعام يد.
النار في خديه تقد والماء في خديه يطرد ضدان قد جمعا كانهما دمعي يسيح ولوعتي تقد يا ناقد الدنيا وانت اخ لحسن لامانت منتقد يامن ارق وحل جوهره فانحل حتي كاد ينعقد
صبتها تنفض الارض ولو كانت سحوقه عبلة المعني وان صاغ لها طبعها لعرب الفاظا رشيقه ندع العرض اذا ديفت به عترة تنسب دارين فتيقه يحمل الثيروز منها تحفة هي ان يحمد مهديها خليقه فعلها في الوجه تبسطه جذلا والصدر ان تفرج ضيقه
قد قلت حين يريب ريب مقالة امل من امليكا سوي اني امصك راس ايري ودك اني من ناكحيكا تالفني بذاك وتبتغيني وان كنت امرا لا ابتغيكا فتمنحني عيالك منح سمح اذا نيكت حليلته ونيكا وتعرم غلمتني ويقوم ايري اذا عز السفاح فاعتريكا وانت اخي اعدك لياليوتعرم غلمتني ويقوم ايرياذا عز السفاح فاعتريكا بذيء فتمنحني عيالك منح سمحاذا نيكت حليلته ونيكا بذيءتالفني بذاك وتبتغينيوان كنت امرا لا ابتغيكا سوي اني امصك راس ايريودك اني من ناكحيكا بذيء وكم قد قلت حين يري اذا عرت الخطوب وارتجيكا رايتك حصن من يرتاد حصنا فطوبي ناءليك ونازليكا
ودخل معن بن زائدة على أبي جعفر، فقال له كبرت يا معن. قال: في طاعتك يا أمير المؤمنين. قال: وإنك لجلد! قال: على أعدائك يا أمير المؤمنين. قال: وإن فيك لبقية. قال هي لك يا أمير المؤمنين. قال: أي الدولتين أحب إليك أو أبغض، أدولتنا أم دولة بني أمية؟ قال: ذلك إليك يا أمير المؤمنين، إن زاد برك على برهم كانت دولتك أحب إلي، وإن زاد برهم على برك كانت دولتهم أحب إلي. قال: صدقت.
تبا لحمك ايها الحام ولخبزك الوتح الذي تستام باكرت خلتنا وراسك اشيب ولويت حاجتنا وانت غلام في كل حاليك اكتسبت مذمة لا ثروة حمدت ولا اعدام قد كان واجبنا عليك مبرة ان لم تيسر تحفة فسلام ظلنا باب الروم نرقب هل نري نزلا لنازلة المريج يقام هيهات برقك خلب عن مثل ما خلنا وغيمك دون ذاك جهام او لم يعلمك ابن ايوب الندي ويعرك منه فضل ما يعتام بل كيف تقدر ان تحول شيمة ثقلت قواعدها فليس ترام ما لجزيرة حيلة في مذهب قد افنت المجهود فيه الشام لا بد من كلم يسير وربما جازي الفعال نما جناه كلام الا يكن هجو يعر فانه سيكون عتب معنف وملام وصحابك الكتاب لم يك عندهم نقض بصالحة ولا ابرام لا قدست تلك الدوي ولا زكت يوم التغابن الاقلام كعويمل الصدقات مزدهيا بها والكلب فيها سارق ظلام واضنها حلا له من فاقة ال املاق اذ هي ليتيم حرام نسي الخلالة والصفاء ولم تطل بيني وبين الحاءن الايام وتستر ابن ابي الربيع مواءلا منا كانا خلفه غرام وتخوف المصاص ان يغشي لنا رجلا فمادا يرهب الحجام ثكلتكم اماتكم افلا يد ترعي الا وصل الا المام اين التقيد ان يخل بواجب او ان يضاع من الصديق ذمام ماذا علي اسحاق ان تصفو لنا معكم مودة عشرة ومدام جحدت نصيبون الاخاء وانكرت من حقنا ما يعرف الاقوام فقد الوفاء بها واني خاءف في اهلها ان يفقد الاسلام
كيف يزهو من رجيعه ابد الدهر ضجيعه هو منه واليه واخوه ورضيعه ليس يخلو منه الا وقت ما لا يستطيعه ثم يلجيه الي ال حش بصغر فيطعيه فان استعصي عليه فهو لا شك صريعه ثم يبدي منه صوتا ود لو صم سميعه لبحسب المرء عارا يوجع القلب وجيعه انه عبد لجعس يشتريه ويبيعه
قلما لا تصباني الدمن وتعنيني بذكري من شجن واجدا غاية صدر من جوي ناشدا بلغة عين من وسن والغواني يتوردن بنا قحم الهلك وان همنا بهن كلما اومض برق او سري نسم ريح او ثني عطفا فن كلفتني اريحيات الصبا طلقا في السوق متد السن نقلتني في هوي بعد هوي وابتغت لي سكنا بعد سكن غبر حب لسليمي لم يزد فيه اسعاف ولم ينقصه ضن ثبت تحت الحشا اخية منه لا ينزعها المهر الارن اتوخي ستر حب لم يزل ظاهر الوجد به حتي علن والذي غم علي الناس فلم يعلموا ما هو شيء لم يكن ولقد بايعت بالشيب فما قيض لي طيب نفس بغبن ومن الاعلاق تاو قدره عاجز القيمة عن كل ثمن رفعت قرية حسان لنا وسواها عنده المراي الحسن فكانا حين صلينا الي قبة الحجاج عباد وثن امق الكوفة ارضا واري نجف الحيرة ارضاها وطن حل الطاءي اولي حل بمقام الدهر لثاوي المبن حيث لا يستبطا الحظ ولا يتخشي غوله صرف الزمن حاءز ملك العراقين الي ما حوي الشحر فاسياف عدن تظناه علي البعد فلا تملك الهيبة اقوال اليمن توجف الاذواء من طاعته من حوال او رعين او يزن يسال الاقوام عن روادهم عند ابواب مرجي ذي من عصب ان يحتجب لا يسخطوا وتفيض الارض خيرا ان اذن صرحت اخلاقه عن شيمة يهب السءد فيها ما اختزن لم تحزها صفة المطري ولا منية الراغب لو قيل تمن لو ترقبت لتلقي مثله كنت كالراقب وقتا لم يحن ضمن البشر فلم يلط به كزعيم الدين ادي ما ضمن ما انتهي الاعداء حتي ناقلت حصن الخيل بابناء الحصن كلما احمر لها الباس ثنت وهي ما وطءت حمر الثن سكنت من شغب بغداد وقد كان جياش النواحي فسكن وعلي دارات خفان وقد اخلف الهيصم ما كان يظن شاهرات خلفه ماثورة من سيوف لا تقي منها الجن ترك الريف وعلي يبتغي في ابانين عياذا وقطن يحسب الارطي زها الخيل ومن تنهس الحية يفزعه الرسن ولو استانف رشدا لاطبي عطف منان اذا استعطف من بيمينين تفيدان الغني والايادي البيض لايدي اليمن اين ما استنزله الاقوام عن وفره بالقول الفوه اذن تايا بغتات الجود من رادف النعمي متي يبدا يثن اي يوم بعد يوم لم يعد حسنا من فعله بعد حسن
نفسي تقيك والداي كلاهما وجميع من ولدا من الاسواء ثقل الخراج علي دين مءلم ولديك ما اشتكيه دواءي انت الطبيب لداء جرحي والذي بدواءه لا شك ادفع داءي والوعد فيه منك لي متقدم فامن علي بان تخف اداءي ان البقية من خراجي قدرها ما ان يكون لديك قدر غداء فامن علي بصوم يوم واحد واجعل غذاءك لي فيه غناءي
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
اثيثا عظام وعاودتني حين اغنيتم بعد مشيبي شرتي والعرام فستقبلوها غرا طلقة مع التهاني وجوها وسام بارزة الحسن لكم كلما نادت رجالا من وراء الفدام كراءما صاهرني منكم علي عذاراها رجال كرام اذا المهيرات شكون الشقا طاب لها فيكم نعيم ودام ساءرة لم يعتقل رسغها شكل ولم يحبس طلاها زمام لم ترك الغور لنجد مع ال الف ولم تهجر عراقا لشام مع النعامي طاءرات بكم وجافلات مع طرد النعام اعراضكم في طي ما حملت لطاءم وهي لقوم لطام بواقيا حلية احسابكم ما دامت الاطواق حلي الحمام ما خدم النيروز اقبالكم فهي لها اسورة او خدام يوم من العام ولكنه يكر في دولتكم الف عام
وما زوجان من ذكر وانثي تري الالحاظ نحوهما تميل اذا اقترعا علي احراز حسن اغار علي سمينهما النحيل وحاملة لها ابنا وهو بعل يعال بها لاطفال تعول له من زادها ما اطعمته وغيرهما لزادهما الاكول يداوس بين جنبيها علاجا دقيقا تحته معني جليل اذا ما ابن عصي بنتاج ام فان نتاج امهما جميل