يا نجدة الروم في بطارقها وحكمة الروم في مهارقها هل فيكما نصرة مءزرة لزاهق النفس او كزاهقها غيب عن عينه مغافصة افضل ما اعتده لفاتقها يا حر صدري علي الخطوب وما تطويه بالغيب من بواءقها اخرجت من جنتي مفاجاة امن ما كنت في حداءقها بينا استماعي هديل هادلها اذ راع قلبي نعيق ناعقها فارقني قاسم لطيته يا لهف نفسي علي مفارقها بان عن العين وهو في فكري ادني الي النفس من معانقها وكم اناس مباينين غدوا الصق بالنفس من ملاصقها يا لهف نفسي علي موفقها يا لهف نفسي علي موافقها كان حياة صفت بعافية هيهات منها ملال ذاءقها هل يخلف البدر وجه سيدنا كلا ولا الشمس في مشارقها او يخلف البدر نور ضحكته اذا انجلي اليل عن بوارقها او يخلف الغيث راحتيه لنا كلا واخلاقه وخالقها او يخلف البحر ما تجيش به افكاره تلك من دقاءقها فتي اذا ما الشواكل التبست شق الاباطيل عن حقاءقها ذو شيمة لم تزل مواعدها في الصدق تجري علي مواءقها واله لولا تطيري سفحت عيني دم القلب من حمالقها لكن علي غيره البكاء ولا زالت امانيه طوع ساءقها يرمي به العمر في خوالفه وحلبة المجد في سوابقها ويا نداماي لاعدمتكم يا صفوة النفس من اصادقها طلقت من بعدكم مناعم اص بحت ارجي رجاعي طالقها كاسي مذ غبتم معطلة لم تجر عندي علي طراءقها غابقها ذاهل وصابحها عن شانها ذاهل كغابقها والعود والناي صامتان معا او مسعدا عبرة ودافقها ظعنتم والربيع منصرم والارض تبكي علي شقاءقها فكان في ظعنكم لها شغل علي كل ما مح من روانقها ليس لبغداذ غيركم شجن ولا سوي ذكركم بشاءقها صبرا جميلا فانها بكر ال عيش ولا بد من وداءقها لكن اصالها مءملة امنا اله من عواءقها كانا بالقيان تسمعنا مثل المها العين في ابارقها من كل رود اذا تضمنت ال الحان اربت علي مخارقها امانة اله انها زنة ال غبراء مبسوطها وخالقها الا قراتم علي مءملنا سلام صادي الاحشاء خافقها وقلتم غير كاذبين له عن امل النفس فيه واثقها ناشر ذكر اذا التقت عصب حالت به المسك في مناشقها الية يا ابا الحسين با لاءك اني لغير ماحقها ان يكن الظلم منك يرهقها فظلم مولاك غير راهقها كم نعمة منك لا يقر بها ينطق عنها ذرور شارقها يا سارق الغر من صناءعه مولاك ماعاش غير سارقها وفاءق الحال حشوه شيم يعلمه اله غير فاءقها اضحي يروم العلا فقلت له دع راءقات العلا لراءقها يا من يحب العلا منافقة هيهات اعيت علي منافقها فلا تحاول خداع كيسة تضن بالصفو عن ماذقها ولا تخل انها مصادقة اخري اليالي سوي مصادقها لن يجمع المال والعلا مقة بل وامق المال غير وامقها فكل الي قاسم ولا يتها وخل معشوقة لعاشقها ذاك الذي لم تزل شماءله احلي من الهيف في مناطقها خذها كدر الفتاة منتظما اوعتر المسك في مخانقها واني ملحق بها فقرا سوابق الشعر من لواحقها لا يخطيء السالكون قصدهم ميلا الي فتنة وناعقها وليعدل الجاءرون عن قحم بمن اتاها محيق حاءقها خلافة اله في ملوك بني ال عباس من خير رزق رازقها قبيلة لست عادما رشدا في كهلها لا ولا مراهقها فالحلم والعلم في اشاءبها والجود والباس في غرانقها يكفيك ان اصبحت خلافتهم وابن سليمان حبل عاتقها وان افضاله وناءله لطالبي الفضل من
وقال هارون الرشيد لابنه المعتصم: ما فعل وصيفك فلان؟ قال: مات فاستراح من الكتاب. قال: وبلغ منك الكتاب هذا المبلغ. والله لا حضرته أبدا. ووجهه إلى البادية فتعلم الفصاحة، وكان أميا، وهو المعروف بابن ماردة.
يا لهف نفسي لاحبه ورجاءهم غوث الاطبه لم يشفهم كد الطبي ب ولا عنايته المكبه لم تقض حاجتهم ولا نفعتهم نفس محبه ما زارهم فرح ولا كانت كروبهم مغبه ترحا لدار انما سكانها رفق مخبه تقتادهم نحو الردي طرق اليه مستبه دار عزيب خيرها وتري الشرور بها مربه ادوت وغاب دواءها عن كل نفس مستطبه وصفت محبة اهلها منها لمدغلة مضبه ناموا علي صيحاتها بهم الشداد المستهبه كم غر قوما حلوها من مرها الا الالبه فتهافتوا في شهدها فتهالكوا مثل الاذبه ما انس الانسان بالد دنيا الدبوب له المدبه تغدو عليه عدوة ويعدها اما وحبه يا لهف نفسي لاحب بة لو شفي الهف الاحبه
بسر من را لنا امام تغرف من بحره البحار خليفة يرتجي ويخشي كانه جنة ونار كلتا يديه تفيض سحا كانها ضرة تغار فليس تاتي اليمين شيءا الا ات مثلها اليسار فالملك فيه وفي بنيه ما بقي اليل والنهار
اراها فازداد اشتياقا وصبوة وان نزحت فالموت دون نزوحها فليس شفاء النفس ما احبه لعفراء الا لز روحي بروحها
لنا صاحب ظالم ما يزا ل يدنسنا بالجليس الوسخ يكلفنا ود ذي ابنة اذا ما راي الاير يوما ربخ يصافحه بعد قبض علي ه ملان من سلحه متلطخ يريد ليخرج من قلبه حلاوة وجد به قد رسخ اذا وتد العبد في ظهره تسامي بخرطومه او شمخ فتبا له ايما رفعه راها لمن نيك حتي بذخ يسر فياشر او يزدهي اذا قام في يده وانتفخ سرور الموالي بقمر عليه اديل اخيرا بشاه ورخ حديث البغاء واسبابه ويخرج من غيره منسلخ ويطري ولاء بني هاشم وما عظمه فيهم بالمخ فكيف ينكب عن مذهب اذا ما تعاطي سواه شدخ جماد من البرد لم ينحل ونيء من البلد لم ينطبخ
الترمذي في صفر سنة سبع عشرة وثلاثمائة إملاء من أصل كتابه، قال حدثنا أبو سعيد محمد بن الحسين بن ميسرة، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أبي شعيب الخواتيمي، قال حدثنا إبراهيم بن مخلد عن سليم الخشاب مولى لبني شيبة قال أخبرني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: لما حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع أخذ بحلقتي باب الكعبة ثم أقبل بوجهه على الناس فقال: يا أيها الناس فقالوا: لبيك يا رسول الله فدتك آباؤنا وأمهاتنا، ثم بكى حتى علا انتحابه فقال: يا أيها الناس إني أخبركم بأشراط القيامة، إن من أشراط القيامة إماتة الصلوات واتباع الشهوات والميل مع الهوى وتعظيم رب المال، قال فوثب سلمان فقال: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال إي والذي نفسي بيده، عندها يذوب الملح في الماء مما يرى، ولا يستطيع أن يغير، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال إي والذي نفسي بيده، إن المؤمن ليمشي بينهم يؤمئذ بالمخافة، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يكون المطر قيظا والولد غيظا، تفيض اللئام فيضا، يغيض الكرام غيضا، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، للمؤمن يومئذ أذل من الأمة، فعندها يكون المنكر معروفا والمعروف منكرا ويؤتمن الخائن ويخون الأمين، ويصدق الكذاب، ويكذب الصادق، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يكون أمراء جورة، ووزراء فسقة، وأمناء خونة، وإمارة النساء ومشاورة الإماء، وصعود الصبيان المنابر، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يليهم أقوام إن تكلموا قتلوهم وإن سكتوا استباحوهم، ويستأثرون بفيئهم يطأون حريمهم ويجار في حكمهم يليهم أقوام جثاهم جثا الناس، قال القاضي أبو الفرج: هو هكذا في الكتاب، والصواب جثثهم جثث الناس وقلوبهم قلوب الشياطين لا يوقرون كبيرا ولا يرحمون صغيرا قال سلمان: بأبي أنت وأمي، وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، يا سلما، عندها تزخرف المساجد كما تزخرف الكنائس والبيع، وتحلى المصاحف، ويطيلون المنابر، وتكثر الصفوف، قلوبهم متباغضة وأهواؤهم جمة وألسنتهم مختلفة، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يأتي سبي من المشرق يلون أمتي فويل للضعفاء منهم، وويل لهم من الله، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده، عندها يكون الكذب ظرفا والزكاة مغرما، وتظهر الرشا، ويكثر الربا، ويتعاملون بالعينة، ويتخذون المساجد طرقا، قال سلمان: بأبي أنت وأمي وإن هذا لكائن؟ قال: إي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها تتخذ جلود النمور صفاقا، وتتحلى ذكور أمتي بالذهب ويلبسون الحرير، ويتهاونون بالدماء، وتظهر الخمور والقينات والمعازف،
لناس بدران لا يخفي طلوعهما بدر السماءوبدر الارض اسحاق اغر تفتح ابواب النوال به ولمنايا به فتح واغلاق كلتا يديك يمين لا شمال لها وفي يمينك اجال وارزاق
بلغت صبرا فقالت ما الخبر قلت قلب سيم ذلا فنفر لا تعودي في هوي ظالمة ربما عاذ بحلم فانتصر نظرة اعرضت عنها اعقبت غضبا اذن لقلب النظر ارهفت سيفين في اجفانها كل من غرا يبيت علي غر اقسمت من جرحاه لا برا يا طبيبي مت وداءي في الحور ارسلت ليلة صدت طيفها ناظرا اين رقادي من سهر قال حياني فقالت ناءما طرفه قال نعم قالت غدر يا هوي حسناء ما شءت لها من فءادي غير ذل وخور رب يوم باهلتني بالصبا و صغار عندها حظ الكبر و تنكبت مدلا وفرة نشر العنبر عنها من ضفر فرات شيبا فقالت غيرت قلت ما كل شباب في الشعر غيرت بيضاء في سوداءها قلت مهلا اية اليل القمر ما لغزلان تصافيني الهوي ما استطاعت واجازيها الكدر انست اذ يءست من قنصي فاستوي ما قر منها ونفر و هل الزوراء الا وطن يخدع الشوق وفي اخري الوطر يا نداماي بها النسيان لي و لكم مني حفاظي والذكر كل يوم انا ابكي منكم صاحبا بالامس بقاني ومر ان في الري و سعد عوضا كلما قايست طاب وكثر سوف انجو راكبا احسانه كل مركوب سوي ذاك خطر ساريا اجنب كبري همي اطلب المرعي لها حيث المطر خاب من رام المعالي حاضرا و الاماني في كفالات السفر ما الغني والمجد ان زرت فتي ذا تناه وهو ناء لم يزر لا تباعده اليالي انه امل بين جمادي و صفر بابي الساقي وبالغيث صدي و الفتي الحلو الجني والشهد مر علمت اعداءه امواله لما يمنعها ان تستقر يافع مكتهل من حلمه لصبا السن ولراي الكبر يا ابا القاسم صابت نعمة لك لم يعد بها الغيث الزهر لم ازل اصبر علما انه ابدا يعقب خيرا من صبر ناظرا عادكم في مثلها جنة لي من عذاب منتظر كان جرحا جاءفا فاندملت قرحة منه وكسر فجبر يا ملوك الري هل داركم ال ارض طرا ام تعولون البشر وسع الناس جميعا جودكم فاستوي من غاب عنكم وحضر واصلت شاعرهم نعمي لكم لم تدع مفحمهم حتي شعر حل يا سعد العلا بهماءها من قبول بحجول وغر واجل لي اخري علي الكافي متي اح تشمت منه حياء وخفر عرفت منك فيما قبلها فات واثقة تقفو الاثر حاجة تمت وافي حظها حين نبهت لها منك عمر
مالي كاني مخبول ولست به اشكو الي الناس مع علمي من الناس كنا اذا اعتلت الاذناب يجبرنا رجاءنا الراس حتي اودي الراس لا باس في كف نفسي عن سءالهم وليس عندهم جود ولا باس نقل ركابك الا في رحابهم واستغن ما شءت عنهم فالغني الياس
ذكروا أن العباس بن الوليد وجماعة من بني مروان كانوا عند هشام، فذكروا الوليد بن يزيد، فحمقوه وعابوه، وكان هشام يبغضه؛ ودخل الوليد، فقال له العباس بن الوليد: كيف حبك للروميات؟ قال: إن أباك كان مشغوفا بهن. قال: إني لا أحبهن. [قال] : وكيف لا يحببن وهن يلدن مثلك؟ قال: اسكت، فلست بالفحل يأتي عسبه «1» بمثلي. قال له هشام: يا وليد، ما شرابك؟ قال: شرابك يا أمير المؤمنين. وقام فخرج، فقال هشام: هذا الذي تزعمون أنه أحمق.
قال القاضي: في هذين الخبرين عظة ومعتبر، وتنبيه لمن عقل ومزدجر، وفيما اقتضى فيها ما دعا ذوي النهي إلى الصدق وحفظ الأمانة، وحذر من ركوب الغدر والخيانة، وفي خزن السر وحياطته، وصونه وحراسته ما لا يحيل على الألباء وفور فضيلته، كما لا يذهب عليهم ما في إفشائه وإضاعته، من سقوط القدر، وقبيح الذكر، وما يكسب صاحبه من حطه عن منزلة من يشرف ويعتمد عليه، ويؤتمن ويركن في جلائل الخطوب إليه، والناس في هذين الخلقين المتناقضين معافى مكرم، ومبتلى مذمم، وقد قال بعض من افتخر بالخلق الكريم منها:
فالآن يا أمير المؤمنين، وأنت في مهل، قبل حلول الأجل، وانقطاع الأمل، لا تحكم يا أمير المؤمنين في عباد الله بحكم الجاهلين، ولا تسلك بهم سبيل الظالمين ولا
حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال، قال: حدثنا عمي، قال: ابن نافع، قال: حدثنا ابن المنكدر، عن أبيه، عن الحسين بن أبي الحسن، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من يكن في حاجة أخيه يكن الله عز وجل في حاجته ".