: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: أن اجمع بين إياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة الجوشني فول القضاء أنفذهما؛ فجمع بينهما، فقال له إياس: أيها الرجل، سل عني وعن القاسم فقيهي البصرة: الحسن وابن سيرين- وكان القاسم يأتي
والجداء، وحولية الماعز، وما كان من السمك ليس بصلب ولا كثير اللزوجة، وما لم يكن له زهومة «1» ولم يكن له سمن كثير، وما كان مرعاه فيما ليس فيه أوساخ ولا حمأة ولم يكن سريع العفونة، وكل ما اشتد واستحكم نضجه من البيض، وكل شراب طيب الريح ياقوتي اللون ليست فيه حلاوة- كل ذلك يولد كيموسا «2» معتدلا بين اللطيف والغليظ.
واعلم أن كل دائرة من هذه الدوائر ينفك من رأس كل سبب وكل وتد فيها شطر؛ وقد بينا جميع ذلك في الدوائر، وأسماء الشطور التي تنفك عنها.
احمد اله نية وثناء غدوة بل عشية بل مساء بل جميعاوبين ذلكحمدا ابديا يطبق الاناء حمد مستعظم جلالا عظيما من مليكوشاكر الاء ملك يقدح الحياة من المو تي ويكفي بفضله الاحياء صاغنا ثم قاتنا وقانا بالتي نتقي بها الاسواء من بناء يكناولبوس ودواء يحارب الادواء ثم اهدي لنا الفواكه شتي والتحياتجل ذاك عطاء عظمت تلكم الايادي وجلت فاذكر الموزواترك الاشياء انما الموز حين تمكن منه كاسمه مبدلا من الميم فاء وكذا فقده العزيز علينا كاسمه مبدلا من الزاي تاء فهو الفوز مثلما فقده المو تلقد بان فضله لاخفاء ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري بل ابت ان جوابي لاتغالط فقد سالت البقاء يشهد اله انه لطعام خرمي يغازل الاحشاء نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء وتخال انسرابه في مجار يه افتراع الابكاروالاغفاء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع السا ءغ من اكله وان كان ماء من عطايا ابي محمد المح مود ظرفا وحكمة وسخاء وجمالا منمقاوجلالا وفاء محقاوصفاء ذلك السيد الذي قتل اليا س بافضاله واحيا الرجاء سرنيبرنيرعانيكفاني جازه السوءانه ما اساء وتخطته كل باساء لكن صادمت من وراءه الاعداء وتعالت به سماء المعالي او تري مجده السماء سماء ملكا يلبس الطويل من العم ر ويحظي ويجبر الاولياء واما والذي حباني بزلفا ي لديهالية غراء لاكدن لمداءح فيه فكري او اردها انضاء ومعاذ الاله لامدح ياتي فيه كرها بل معفيا اعفاء وترانا في مدحه كيف كنا كالمعني في ان يضيء الضياء اي مصباح قادح زاد في الاص باح نورا ان لم نكن جهلاء غير انا نريغ بالمدح فيه رفعة باسمه لنا وسناء رتبا لم تشد لنا مثلهالا باء نرجو توريثها الابناء لا عدمناه ماجدا بلغ الا بناء مجدا قد اعجز الاباء
سقته ابنة العمري من خمر عينها وجنتها كاسا تميت وتدنف فقل امزجيها بالرضاب لعله يسكن من سكر الهوي ويخف فصدت مليا ثم جادت بريقة يزيد لها سكر المحب فيضعف فراح بضعفي سكره من مزاجها وقد تسال العدل الولاة فتعسف فهل من مزاج زاد في سكر شارب سوي ريق ذات الخال ام لست تعرف
وحديثها السحر الحلال لو انه لم يجن قتل المسلم المتحرز ان طال لم يمل وان هي اوجزت ود المحدث انها لم توجز شرك النفوس منزهة ما مثلها لمطمءن وعقله المستوفز
لك الخير اني استزيد ولا اشكو ولا اكفر النعماء ما جرت الفلك بلي ربما حاولت توثيق عروة وليس لحظ منك احرزته ترك فلا تلحيني في العتاب فانما عركت اديما لا يقصفه العرك احمد نفسي ان تطيب لك الثنا وانت الذي تذكو وانت الذي تزكو حرمت اذا حظي من الخير كله ولا كان لي في المجد اس ولا سمك ومالي استعدي وعدلك شامل ومالي استجفي وملك لي ملك وكنت متي استحلت اخفار حرمة سفكت دماء لا يحل لها سفك ولو كان حظي منك حظا مقاربا صبرت لهضمي فيه لكنه الملك ولو كان رزءي حسن رايك نكبة ربطت لها جاشي ولكنه الهلك وماكان من تحنو عليه محاميا ليلقي عليه من زمان له برك وما انبت حبل الوصل منك اعيده بفضلك لكن ليس في متنه حبك ومامرضت تلك العناية مرضة تميت ولكن قد تطرقها نهك وماضل راي فيك مذ عرف الهدي ولاشاب ايماني بسءدك الشك اتاني بظهر الغيب انك عاتب وتلك التي رحب الفضاء لها ضنك وانت الذي يمضي الامور بحكمه فلا منعه لوم ولا بدله محك وان جفاء منك محضا وقسوة لترك خلا لا يساعده الترك اتحسبني ادلت ادلال جاهل عليك بمدح لا يخالطه افك واني لم احمل بمدحك محملا من الاثم ينهي عنه نسك ولا فتك ولا حمد لي في ان نشرك طيب ولا حمد لمجداح ان نفح المسك بلي ربما انصفته فحمدته اليس له في نشر ارواحه شرك تذكر هداك اله اني سابك وانك تبر لا يغيره السبك ومالي في در تحليت عقده من الصنع الا جودة النظم والسلك
لا زلت ابيض غرة واياد تبدو لنا في سءد وسواد خلع عليك جمالها وجلالها ايامها لناس كالاعياد قسما لقد رضيتك اعين معشر من وامقين وشانءين اعادي اقبلت في جيش يظلك ليله واليك منك لكل عين هادي متدرعا خلعا انست بلبسها انس المعود لبسها المعتاد طرفا علت شرفا تليدا لم تزل متعهدا من مثلها بتلاد خلع الاله عليك يوم لبستها هدي الشكور وبهجة المزداد وكساك من خلع القلوب محبة كمحبة الاباء لاولاد فظلت في خلع تفاوت نجرها خاف تلاحظه العقول وباد عمرت تنهض في مراق عفوها عفو الحدور وانت في اصعاد تغدو وانت جوي لاكباد العدا وقلوبهم وندي علي اكباد واخال ان عداك قد عطفتهم كفاك بالارفاد فالارفاد ولقد اردت جزاءهم بفعالهم فعلمت ان العرف بالمرصاد يا من اري حساده استحقاقه لحظ فاستدعي هوي الحساد حسن واحسان اذا ما عوينا ردا عليك ولاء كل معادي من ذا يعادي البدر امسي منعما نعمي عفو لذنوب جواد كم من يد بيضاء قد اوليتها تثني اليكعنان كل وداد شكر الاله صناءعا اسديتها سلكت مع الارواح في الاجساد وعفا نبوك عن وليك انه احدوثة في جانبي بغداد ومن الزيادة في البلية اني اصبحت في البلوي من الافراد ارني سواي من الذين صنعتهم رجلا نسخت صلاحه بفساد اني اعوذ بيمن جدك ان اري بعد الدنو رهينة الابعاد
ابعد مبشر وابي عبيد ومعيوف المكارم والمعالي وبعد ابي ابي العطاف ارجو وفاء الدهر او عهد اليالي شيوخ بني عبيد اسلموني الي ربع من الاكفاء خال ورثت سيوفهم ومضوا كراما وما نفع السيوف بلا رجال
الان علمت ان البعث حق وان اله يفعل ما يشاء رايت الخثعمي يقل انفا يضيق بعرضه البلد الفضاء سما صعدا فقصر كل سام لهيبته وغص به الهواء هو الجبل الذي لولا ذراه اذا وقعت علي الارض السماء
شاقني بالعراق برق كليل ودعاني لشام شوق دخيل واري همتي تكلفني حم ل امور خفيفهن ثقيل كلما قلت قد ارحت ركابي ذهبت بي عن الحقوق الفضول ولو اني رضيت مقسوم حظي لكفاني من الكثير القليل ايهذا الوزير ثم لك الطو ل ولا زلت ترتجي وتنيل انت فينا بقية الدين والدن يا وظل النعمي علينا الظليل ما بلغنا التقسيط حتي خشينا عثرة ما يقالها المستقيل قد لعمري دافعت عن نعم القو م اوان انكفت وكادت تزول مانعا من جليل ما اسلموه انما يدفع الجليل الجليل حسبنا اله في ادامة ما عو دنا فيك وهو نعم الوكيل بعدت بي مسافة وثناني امد دون ما طلبت طويل وسءمت المقام حتي لقد صا ر شبيها بالنجح عندي الرحيل متي رمت نصرة من شفيعي فشفيعي عن نصرتي مشغول بين كاس وعلة فهو اما مبتدي نشوة واما عليل جمعة تنقضي وشهر يوفي عد ايامه وحول يحول انا غاد وراءح عنك بالشك ر فماذا تري وماذا اقول
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج بنيسابور، قال: أخبرنا داود بن رشيد، عن الهيثم بن عدي، قال:
بمرفقه وجز قرونها بسيفه، فألقاها عن عجز فرسه، وخاف قيس أن لا يلحقه فنجله «1» بالرمح في خرابة وركه «2» ، فلم يقصده وعرج منها ورد قيس الزرقاء إلى بني الربيع، فقال سوار بن حيان المنقري:
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
وفي هذا الخبر من حسن مخالقة النبي صلى الله عليه وسلم وجميل عشرته وكريم شيمته، وتأنيسه عكراش بن ذؤيب وتواضعه لله بمؤاكلته، وتعليمه كيف يأكل أنواع الطعام مؤتلفه ومختلفه، مما يباهي شريف منزلته، ويوازي جلالة مرتبته.
دع الشيء لا تطلبه من نحو وجه بظنك وارج الشيء من حيث لا يرجي اذا المرء لم يرد عليك اعتلاقه مزية نفع كان تركانه احجي اذا انهت الاقدار اعقاب حاجة شاتك ولو احرقت ابداءها نضجا ويكدي من الحاجات اقربها مدي علي ظن باغيها واوضحها نهجا وما جهل ابن الجرجراءي واجبي عليه ولكن كان الامهم علجا واثقل من اهجو علي مغمر اظل باسفافي الي هجوه اهجي
حدثنا ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير الليثي عن أبي ذر قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وهو جالس وحده، فاغتنمت خلوته، فقال يا أبا ذر إن للمسجد تحية، قلت: ما تحيته يا رسول الله؟ قال: ركعتان، فركعتهما ثم التفت إليه فقلت: يا رسول الله أنت أمرتني بالصلاة فما الصلاة؟ قال: خير موضوع فمن شاء أقل ومن شاء أكثر، قلت: يا رسول لله أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: الإيمان بالله ثم الجهاد في سبيل الله، قلت يا رسول الله أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال: أحسنهم خلقا، قلت: يا رسول الله فأي المسلمين أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قلت فأي الهجرة أفضل؟ قال: من هجر السوء، قلت: فأي الليل أفضل؟ قال: جوف الليل العابر، قلت: فأي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت، قلت فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد من مقل إلى فقير في سر، قلت: فما الصوم؟ قال: قرض مجزي وعند الله أضعاف كثيرة، قلت: أي الرقاب أفضل؟ قال: أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها، قلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من عقر جواده وهريق دمه، قلت: أي آية أنزلها الله عليك أعظم؟ قال: آية الكرسي. ثم قال: يا أبا ذر، ما السموات السبع في الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على تلك الحلقة؛ قلت: يا رسول الله، كم النبيون؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألف نبي، قلت: يا رسول الله، كم المرسلون منهم؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر، جم الغفير، قلت: من كان أول الأنبياء؟ قال: آدم، قلت: وكان من الأنبياء مرسلا؟ قال: نعم نبيا مكلما خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه. ثم قال: يا أبا ذر، أربعة من الأنبياء، سريانيون: آدم وشيث وإدريس وهو أول من خط بالقلم ونوح، وأربعة من العرب: هود وصالح وشعيب ونبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وأول الأنبياء آدم وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم، وأول نبي من أنبياء بني إسرائيل موسى وآخرهم عيسى صلى الله عليهما، وبينهما ألف نبي، قلت: يا رسول الله كم أنزل الله تعالى من كتاب؟ قال: مائة كتاب وأربعة كتب، أنزل على شيث خمسين صحيفة، وعلى إدريس ثلاثين صحيفة، وعلى إبراهيم عشرين صحيفة، وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان، قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف إبراهيم؟ قال: أمثال كلها: أيها الملك المبتلى المغرور، لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها إلى بعض ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فإني لا أردها ولو كانت من كافر، وعلى العاقل ما لم يكن مغلوبا أن تكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه ويتفكر بما صنع، وساعة يخلو فيها بحاجته من الحلال فإن في هذه الساعة عونا لتلك الساعات استجماما للقلوب وتفريغا لها، وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، مقبلا على شأنه، حافظا للسانه، فإن من حسب كلامه من عمله قل كلامه إلا في ما يعنيه. وعلى العاقل أن يكون طالبا لثلاث: مرمة لمعاش، أو تزودا لمعاد، أو تلذذا في
فغلب عليهم الضحك، وما كان لهم سرور يومهم ذلك غير الأعرابي، وضم الرشيد الأعرابي إليه وخص به، وكان يدعوه في أكثرالأوقات، فكان الأعرابي بعد ذلك يقول للرشيد: لو عرفت لأبقيت، ولربما نفع الحمق.