يا بديع الحسن والقد به وجدي بديع يا ربيع العين الا انه مرعي منيع انا من حبيك حملت الذي لا استطيع فاذا باسمك ناديت اجابتني الدموع
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
يا ابن عيسي بن فرخان ولعج م بعيسي بن فرخان افتخار قد حطنا بدير قني وما نب غي قري غير ان يكون العقار فاسق من حيث كان يشرب كسري عصبة كلهم ظماء حرار من كميت تولت الشمس منها ما تولته من سواها النار فهي الخمر غير ان غر منها لقب محدث لها مستعار وعليك الاكثار اذ كان من شا ن الكثير المحاسن الاكثار
دجالنا احول من شءمه والناس دجالهم اعور كلفه حاجاتك يقعد بها مكلف بالبخل مستهتر يعلو غريب القبح في وجه فيستوي المخبر والمنظر
حدثنا أبو النضر العقيلي قال أخبرني الزبير قال حدثني محمد بن أيوب اليربوعي عن أبي الذيال السلولي قال حدثني جرير قال: وفدت على الحجاج بن يوسف في سفرة تسمى سفرة الأربعين، فأعطاني أربعين راحلة ورعاءها وحشو حقائبها القطائف والأكسية، كسوة لعيالي، وأوقرها حنطة ثم خرجت فلما شددت على راحلتي كورها وأنا أريد المضي جائني خادم فقال: أجب الأمير، فرجعت معه، فدخلت على الحجاج، فإذا هو قاعد على كرسي، وإذا جارية قائمة تعممه بعمامة فقلت: السلام عليك أيها الأمير فقال: هات قل في هذه، فقلت: بأبي وأمي تمنعني هيبة الأمير وإجلاله، وأفحمت فما أدري ما أقول، فقال: بل هات قل فيها، فقلت: بأبي وأمي فما اسمها؟ قال: أمامة، فلما أمامة فتح علي فقلت:
اتراه يظني او يراني ناسيا عهده الذي استرعاني لا ومن مد غايتي في هواه وبلاني منه بما قد بلاني سكن يسكن الفءاد علي ما فيه من طاعة ومن عصيان شد ما كثر الوشاة ولام ال ناس في حب ذلك الانسان ايها الامري بترك التصابي رمت مني ما ليس في امكاني خل عني فما اليك رشادي من ضلالي ولا عليك ضماني ونديم نبهته ودجي الي ل وضوء الصباح يعتلجان قم نبادر بها الصيام فقد اق مر ذاك الهلال من شعبان بنت كرم يدنو بها مرهف القد غرير الصبا خضيب البنان ارجوانية تشبه في الكا س بتفاح خده الارجواني بات احلي لدي من سنة النو م واشهي من مفرحات الاماني لامام المعتز باله اعزا ر من اله قاهر السلطان ملك يدرا الاساءة بالعف و ويجزي الاحسان بالاحسان سل به تخبر العجيب وان كا ن السماع الماثور دون العيان وتامله ملء عينيك فانظر اي راض في اله او غضبان بسطة ترهق النجوم وملك عظمت فيه ماثرات الزمان اذعن الناكثون اذ القت الحر ب عليهم بكلكل وجران فتوح يقصن في كل يوم شان قاص من الاعادي ودان كل ركاضة من البرد يغدو ال ريش اولي بها من العنوان قد اتانا البشير عن خبر الخا بور بالصدق ظاهرا والبيان عن زحوف من الاعادي ويوم من ابي الساج فيهم ارونان حشدت مربعاء فيه ومرد وقصور البليخ والمازجان وتوافت حلاءب السلط والمر جين من دابق ومن بطنان تثني الرماح والحرب مشبو ب لظاها تثني الخيزران كلما مال جانب من خميس عدلته شواجر الخرصان فلجت حجة الموالي ضرابا وطعانا لما التقي الخصمان فقتيل تحت السنابك يدمي واسير يراقب القتل عان لم تكن صفقة الخيار عشيا لابن عمرو فيها ولا صفوان جلبتهم الي مصارع بغي عثرات الشقاء والخذلان اسفا لحلوم كيف استخفت بغلو الاسراف والطغيان كيف لم يقبلوا الامان وقد كا نت حياة لمثلهم في الامان يا امام الهدي نصرت ولا زل ت معانا باليمن والايمان عز دين الاله في الشرق والغرب بض الايام منك الحسان واضمحل الشقاق في الارض مذ طا ع لك المشرقان والمغربان لم تزل تكلا البلاد بقلب المعي وناظر يقظان انما يحفظ الامور ويتوي هن بحزم مواشك او توان ما تولي قلبي سواكم ولا ما ل الي غيركم بمدح لساني شاني الشكر والمحبة مذ كن ت وحق عليك تعظيم شاني ضعة بي ان لم انل بمكاني منك عزا مستانفا في مكاني
قال القاضي: الأمر في عظيم جرم شاهد الزور وجسيم إثمه وفظيع ما تحمله وقبيح ما ارتكبه واقتحمه واحتقبه وأقدم عليه، وما ورد من توعد الله جل جلاله إياه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم يطول شرحه ويتعب جمعه، ومن بليغ ما ورد فيه هذا الخبر الذي رويناه؛ وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يؤمر به إلى لنار. وروي عنه أيضا أنه قال: عدلت شهادة الزور الشرك.
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
قال القاضي: فما أولى بالمرء المؤمن الناصح لنفسه الراجي لربه، الخائف من غضبه أن يتقي الله ويهذب سريرته، ويخلص من الرياء والفساد عمله، حتى يجعل الله تعالى المقة بعد وفاته في قلوب عباده، فيثني مؤمنهم عليه، غير مسف إلى ثنائهم وتزكيتهم في حياته، فقد قال جل ثناءه: " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " مريم: 96 ومن فارق الدنيا على الطريق التي وصفنا أظهر الله حسناته، وأجراها على أفواه عباده، وستر ما خفي على الناس من مساوئ عمله، أصحبنا الله وإياكم جميل ستره في دنيانا، وبعد قبضه إيانا، إنه جواد كريم رؤوف رحيم.
اما تري العارض المنهل دانيه قد طبق الارض وانحلت عزاليه فالريح تزحيه تارات وتحدره والرعد ينجيه طورا او يناجيه يبكي فيضحك وجه الارض عن زهر كالوشي بل لا تري وشيا يدانيه ما زال يسكب سحا مسبلا غدقا لا يستفيق ولي عين تباريه سحا بسح واسبالا بمسبلة دمع يبوح بشجو كنت اخفيه ثم انجلي ودموعي غير راقءة والقلب فيه من الاشجان ما فيه شوقا الي رشا لا الشمس تشبه ولا الهلال اذا تمت لياليه لكنه فتنة في الارض عارضة يبلي فءلدي بلا جرم ويضنيه وقد تبين اني مغرم كلف فاستشعر العجب في ضن وفي تيه
وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكى سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وإن كانت العامة قد أولعت به.
ابا جعفر كل اكرومة باخلاقك البيض منسوجه ونفسك نفس اذا ما النفو س توقدن لشح مثلوجه فكم ثلمة بك مسدودة وكم شدة بك مفروجه وعندي عصيبة محلون من الراح صرفا ومزوجه واحسن من بهجة الخلعتين عندهم سقي دستيجه
وجلست ألاعب المعتصم بالشطرنج في يوم الخمار، وكان يشرب يوما ويستريح يوما فيلعب فيه ونلعب بين يديه، فجعلت أنشد:
فلا تحسب الغنم جمع التلاد فان النجاة هي المغنم وليت النجاءة لمنصفين ترجي فكيف لمن يظلم حيالك داران مهدومة ومنقوضة خلفها تهدم وفي ذاك مغتبر لبيب ومتعظ لك لو تعلم اذا جاز حكم امريء ملحد علي مسلم هلك المسلم
اراد سلوا عن سليمي وعن هند فغالبه غي السفاه علي الرشد واضحي جنيبا لمطال مجانبا لناصحه في الغي طوعا لمن يدري اذا باكرته غاديات همومه اراح عليها الراح حمراء كالورد كان سناها بالعشي لشربها تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد كان نعم في فيه حين يقولها مجاجة مسك بان في ذاءب الشهد له ضحكة عند النوال كانها تباشير برق بعد بعد من العهد تذكرت اياما مضي لي نعيمها بتقديمه اياي في الهزل والجد اصول علي دهري كصولة فضله علي عدم الراجين بالبذل والرفد فغير منه القلب عن حسن رايه اكاذيب جاءت من لءيم ومن وغد تغنم مني غيبتي وحضوره وان ليس لي من دون مرماه من رد فان يك جرم كان او هفوة خلت فانك اعلي من خطاي ومن عمدي ومن ملكت كفاه من كان مذنبا فقدرته تنسي وتذهب بالحقد فشكري متابي واعتذاري وسيلتي وما قدمت كفاك من منة عندي وان كان شعري جاء بالعذر فاصدا فما كان ذنبي باعتماد ولا قصد
كسرى أن لا نحدث حدثا ولا نؤوي محدثا، ولسنا نأمن أن يكون هذا الأمر الذي تدعونا إليه مما يكره الملوك، فإن أحببت أن تؤويك مما يلي مياه العرب آويناك ونصرناك؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أسأتم الرد إذ أفصحتم بالصدق، وليس يقوم بدين الله إلا من حاطه من جميع جوانبه، أرأيتم إن لم تلبثوا إلا قليلا حتى يمنحكم الله عز وجل أموالهم ويفرشكم نساءهم يورثكم ديارهم، أتسبحون الله تعالى وتقدسونه؟ فقال النعمان: هذا لك، فتلا
ثم أقبل الحجاج على جلسائه، فقال: أتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله أيها الأمير، إلا أننا لم نر امرأة قط أفصح لسانا ولا أحسن محاضرة، ولا أصبح وجها ولا أرصن شعرا منها، فقال: هذه ليلى الأخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها، ثم التفت إليها، فقال: أنشدينا يا ليلى بعض ما قال فيك توبة، فقالت: نعم أيها الأمير، هو الذي يقول:
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي عن محمد بن الحسن الجوهري قال: دخلت على أحمد بن صاعد الصوري وهو جالس وحده في مسجده، فقلت له: ما لي أراك وحدك؟ فقال:
والأبلق: الفرس، والعقوق: ذات الحمل، وذلك في الذكر مستحيل. وبيض الأنوق ما فسرنا؛ فلما طلب هذا الرجل أمرا مستبعدا لا سبيل إليه، ثم طلب ما ينال على صعوبة لما منع ما لا مطمع له فيه، ضرب معاوية هذا البيت مثلا له. وهذا من المثال القريب والتشبيه المصيب. وأما العيوق فنجم عال معروف. وأما قوله: لست بالفه: فمعنى الفهاهة في الكلام ما يأتي على غير استقامة، ويقال: أتى فلان في قوله بفهة، أي بقول ساقط في لفظه ومعناه. وأما الكهام فالكليل، يقال: سيف كهام إذا كان نابيا كليلا. وأما الهلباجة فالأحمق. وأما النثر فذو الرأي السخيف واللب الضعيف. كما قال الشاعر:
هاجي بني بحتر وطيءها حاءن قوم يحز في كبده ولي جليس لولا خساسته لقد اقام الهجاء من اوده ارفع قدري عنه ويحسبني اتركه لمقام في بلده اجفر غرموله فقد كثرت اشباه غلمانه علي ولده
قال القاضي: هكذا رواه لنا الكوكبي. فصور ها هنا فوزا بالصرف، وترك الصرف أعلى، وكان الزجاج لا يجيز صرف شيء من الأسماء المؤنثة إلا في ضرورة الشعر، وكان جميع من تقدم من النحاة يجيز في مثل هند ودعد، وما كان وسطه من أسماء المؤنث ساكنا ويختارون ترك الصرف في غير الشعر.