: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
نبا عن البيت، فكانوا يطوفون تحت تلك الألواح، فإذا سمعوا أصوات الحجر حين يقع على الفرش والقطائف كبروا؛ وكان ابن الزبير قد ضرب فسطاطا «5» في ناحية، فكلما جرح رجل من أصحابه أدخله ذلك الفسطاط، فجاء رجل من أهل الشام بنار في طرف سنانه، فأشعلها في الفسطاط، وكان يوما شديد الحر، فتمزق الفسطاط، فوقعت النار على الكعبة فاحترق الخشب والسقف، وانصدع الركن واحترقت الأستار وتساقطت إلى الأرض.
وفي رواية أبي بكر بن أبي شيبة، أنه قال له: والله لأجيزنك بجائزة ما أجزت بها أحدا قبلك، ولا أجيز بها أحدا بعدك! فأمر له بأربعمائة ألف.
ليت شعري عن خالد كيف امسي من حكاك استهوحر هجاءي جمعت شقوة الشقي عليه كل خزيوكل داء عياء لوعلمت الذي يقاسي من الام رين عزيته صباح مساء ايهذا المساءلي عن سعيد وشقيولات حين خفاء انا في الارض محنة فاتخذني محنة الاشقياء والسعداء من تحامي عداوتي فسعيد ومعادي اول الاشقياء
وإذا كان عليلا فأردت أن تسأله عن حاله، فقل: أنزل الله على الأمير الشفاء والرحمة؛ فإن الملوك لا تسأل ولا تشمت ولا تكيف. وأنشد:
لم يزل لسكنجبين قرين ان ناي عنه فهو صب خرين ولدينا سكنجبين وحيد انت عندي بالاجر فيه قمين فاقرن بالسكنجبين اخاه انه لافتقاده مستكين والذي تستميح غال ثمين وثناء الاحرار غال ثمين ورجاء السماح في الناس ظن ورجاء السماح فيك يقين والذي يستقي من النار غور والذي نستقيه منك معين فاعذرنا علي انتجاعك في الحا جات فالعذر عند ذاك مبين بدءك الحر حرض العود منا وسماح الفتي عليه معين وكفانا تهيب العود في الحا جات ان السماح منك مكين انت من لا يخاف منه اعتذار عند عود ولا يخاف يمين ولكم كمن الجواد من البخ ل كمينا حاشاك ذاك الكمين فاذا ماستثير منه دفين ال بخل بالعود ثار ذاك الدفين ذاك جود له اوان وحين ثم يمضي فينقضي فيبين وابتلي الساءلون جودك فالده ر كله اوان وحين
بسم الله الرحمن الرحيم، من سليمان بن عبد الملك إلى الحجاج بن يوسف، سلام على أهل الطاعة من عباد الله، أما بعد؛ فإنك امرؤ مهتوك عنه حجاب الحق، مولع بما عليك لا لك، منصرف عن منافعك، تارك لحظك، مستخف بحق الله وحق أوليائه، لا ما سلف إليك من خير يعطفك، ولا ما عليك لآلك يصرفك في مبهمة من أمرك مغمور منكوس معصوصر «1» عن الحق اعصيصارا، لا تتنكب «2» عن قبيح، ولا ترعوي «3» عن إساءة، ولا ترجو لله وقارا؛ حتى دعيت فاحشا سبابا، فقس شبرك بفترك، واحذ زمام نعل بحذو مثله فايم الله لئن أمكنني الله منك لأدوسنك دوسة تلين منها فرائصك «4» ، ولأجعلنك شريدا في الجبال. تلوذ بأطراف الشمال، ولأعلقن الرومية الحمراء بثدييها، علم الله ذلك مني وقضى لي به علي، فقدما غرتك العافية. وانتحيت «5» أعراض الرجال؛ فإنك قدرت فبذخت، وظفرت فتعديت؛ فرويدك حتى تنظر كيف يكون مصيرك إن كانت بي وبك مدة أتعلق بها.
سئل بعض الحكماء: أي أعدائك لا تحب أن يعود لك صديقا؟ قال: الحاسد الذي لا يرده إلى مودتي إلا زوال نعمتي.
لي طيلسان انا في يديه مثل الاسير خانع لديه زعزعت الايام جانبيه قد هدمت ايامه ركنيه تسرع كل افة اليه كان كل صيحة عليه
قد طال بسطك امالي قد ملات عرض الفضاء فخل الرفد يطويها خل الامور بكفيه اذا اضطربت فهن اذ ذاك قوس وهو باريها
ومن أعز الناس نفسا وأشرفهم همما: الأنصار، وهم الأوس والخزرج ابنا قيلة، لم يؤدوا إتاوة قط في الجاهلية إلى أحد من الملوك، وكتب إليهم تبع يدعوهم إلى طاعته ويتوعدهم إن لم يفعلوا؛ فكتبوا إليه:
صبا من شاب مفرقه تصابص وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسيم وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحتصبا
سالتك حاجة فسعيت فيها بتعذير نتيجته اعتذار وهان عليك منقلبي كءيبا ولحسرات في الاحشاء نار وليس لصاحب الحاجات الا كريم فيه جد وانشمار اذا ما نام عنها ساءلوها تنبه لا يقر له قرار سواء عنده في كل حال افات حاجة ام فات ثار كان اخاه عضو منه فيها فيه تحز بالفوت الشفار ويلحي نفسه ان يعذروه وليس له علي القدر الخيار له عند الغدو لها وفيها حذار الفوت قلب مستطار يحامي ان يفوت بها قضاء كان المكرمات له ذمار
أبو الحسن عن مسلمة عن ابن عون قال: كان ممن نصر عثمان سبعمائة، فيهم الحسن بن علي، وعبد الله بن الزبير؛ ولو تركهم عثمان لضربوهم حتى يخرجوهم من أقطارها.
لما تءذن الدنيا به من شرورها يكون بكاء الطفل ساعة يوضع والا فما يبكيه منها وانها لافسح ما كان فيه واوسع اذا ابصر الدنيا استهل كانه يري ما سيلقي من اذاها ويسمع كاني اذا استهلت بين قوابلي بدا لي ما القي بابك اجمع وفي بعض احوال النفوس كانها تري خلف ستر الغيب ما توقع اقول لوجه حال بعد بياضه واسفاره والون اسود اسفع الا ايها الوجه الذي غاض ماءه وقد كان فيه مرة يتريع ذق الهون والذل الطويل عقوبة كذا كل وجه لا يعف ويقنع وفرت عليه الماء عشرين حجة فرق منه الحرص ما كنت اجمع فلا تحم انفا ان ضرعت فانه كذا كل من يستشعر الحرص يضرع سعيت لايقاظ المقادير ضلة وما كانت الاقدار لو نمت تهجع ولو جهد الساعون في الرزق جهدهم لما وقعت الا بما هي وقع اكنت حسبت اله ويحك لم يكن تعالي اسمه الا بصنعك يصنع
ممن يحرم الغناء؟ قال: قلت: من قنعه الله بخزيه، قال: بلغني أن مالك بن أنس يحرمه. قلت: يا أمير المؤمنين، أو لمالك أن يحرم ويحلل؟ والله ما كان ذلك لابن عمك محمد صلى الله عليه وسلم إلا بوحي من ربه، فمن جعل هذا لمالك؟ فشهادتي على أبي أنه سمع مالكا في عرس ابن حنظلة الغسيل يتغنى:
نعيد اقاويل ملولة اذا ما اعيدت علي السامعينا فطورا دعاء بما قد قضي بذلك قاضي القضايا جنينا وطورا ثناء بما قد جري قديما علي السن العالمينا وانت تعيد لنا ناءلا اعادته منية الراغبينا فشتان شتان ما بينا لقد فت بالفضل مبينا اقول لطلاب ما نلتة قصاركم نيله واصفينا صفوه وفوه حقا له من الوصف نعدكم فاضلينا وفد ثناء اناخوا به عفاة لمعروفه املينا فابوا وقد صدقوا املي ن وفقا لما صدقوا مادحينا كذلك راجوه والمادحوه لا يكذبون ولا يكذبونا