ابن أبي عروبة عن قتادة، أن زيد بن ثابت دخل على عثمان يوم الدار، فقال: إن هذه الأنصار بالباب وتقول: إن شئت كنا أنصار الله مرتين! قال: لا حاجة لي في ذلك؛ كفوا.
وعليك السلام يا أبا محمد ورحمة الله. فصافحه مالك وقال: يا أبا محمد، لولا أنها بدعة لعانقناك. فقال سفيان: قد عانق من هو خير منا، رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال مالك: جعفرا؟ قال: نعم. فقال مالك: ذاك حديث خاص يا أبا محمد ليس بعام.
يا صارخا في جموع ليس تصرخه لظالمين غدا في النار مصطرخ قوم افاعيلهم من قبحها تصرخه كما مواعيدهم من افكها نفخ اقول لابن غياث اذ رايت له شيخا خساسته تخزيه لا الشيخ لم انت اصيد تزهاه نظافته ولم ابوك عليه الذل والوسخ فقال لا تلحينا في تفاوتنا فانا كتب اباءنا نسخ وقال ايضا وفي الامثال متسع قد يخرج النخلة الموصوفة السبخ
اكلت رغيفا عند عيسي فملني وكان كهمي من محب مقرب راني قليل الخوف من لحظاته وذلك من شاني له غير معجب يريد اكيلا رزءه من طعامه كرزء كتاب من تراب مقرب اذا لحظته عينه عند مضغه طوي الانس طي الخاءف المترقب يحب الخميص البطن من اكلاءه ويضحي ويمسي بطنه بطن مقرب وما انس ذي انس لعيسي بمءنس ولا وقع اضراس الاكيل بمطرب تزود اذا اكلته فهي اكلة وما اختها الا كنعقاء مغرب
وقال بعض الحكماء: اقصد من أصناف العلم إلى ما هو أشهى لنفسك، وأخف على قلبك؛ فإن نفاذك فيه، على حسب شهوتك له وسهولته عليك.
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين انيبسيط نحب كل غلام ميعتهينزو ا استنكناه بايرين بذيء مصح الجسم لم يلم به سقمولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح لهونشتري نيكة منه بالفين بذيء له بنا خلوات يا لذتهاتشفي القلوبوتجلوها من الرين حر وان حر جفاني نحب كل غلام ميعته ينزو ا استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له بنا خلوات يا لذتها تشفي القلوبوتجلوها من الرين
إذا قرأت ما كتبت به اليك، فأمر من يضربك عشرين مقرعة «1» جيادا! فدعا المأمون النوابين ثم امرهم ببطحه وضربه، فامتنعوا، فأقسم عليهم؛ فامتثلوا أمره.
قال: وقعنا والله في شغل! ليس هذا من مسائل الأنبياء؛ إن كان رأيك أن تصدقني في كل ما قلت لك فاعمل بقولي؛ وإن كنت عزمت على تكذيبي فدعني أذهب عنك! فقال المهدي: هذا ما لا يجوز؛ إذ كان فيه فساد الدين. قال: وا عجبا لك! تغضب لدينك لفساده، ولا أغضب أنا لفساد نبؤتي؟ أنت والله ما قويت علي إلا بمعن بن زائدة والحسن بن قحطبة وما أشبههما من قوادك. وعلى يمين المهدي شريك القاضي؛ قال: ما تقول في هذا النبي يا شريك؟ قال [المتنبيء] : شاورت هذا في أمري وتركت أن تشاورني! قال: هات ما عندك؟ قال: أحاكمك فيما جاء به من قبلي من الرسل. قال: رضيت. قال: أكافر أنا عندك أم مؤمن؟ قال: كافر. قال: فإن الله يقول: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم
رايت الذي يسعي ليدرك حظه كسار بليل كي يسامت كوكبا يسير فلا يستطيع ذاك بسيره وكيف واني رام شاوا مغربا ولم لم يسر وافاه لا شك طلبه بغير عناء بادءا ثم عقبا اري الحظ ياتي صاحب الحظ وادعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
واحتجوا من جهة النظر، أن الأشياء كلها حلال إلا ما حرم الله؛ قالوا: فلا نزيل نفس الحلال بالاختلاف ولو كان المحللون فرقة من الناس، فكيف وهم أكثر الفرق؟
قال الأحوص بن محمد الشاعر الأنصاري، من بني عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الذي حمت لحمه الدبر «3» ، يشبب بامرأة يقال لها أم جعفر، فقال فيها:
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
: وقال خالد بن صفوان: من صحب السلطان بالصحة والنصيحة أكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة؛ لأنه يجتمع على الناصح عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد، فصديق السلطان ينافسه في مرتبته، وعدوه يبغضه لنصيحته.
اقسمت ان اخا نفاكا قد بر مجتهدا اباكا احياه حين نفاك عن ه وكان قد لقي الهلاكا فكانه عيسي المسي ح ونشره الموتي بذاكا وكانك الدجال من عور واعوار هناكا
ثم قال: اذهب فقد أحللتك محل يحيى، ووهبتك ما ضمنته أفنيته «3» وما حواه سرادقه؛ فاقبض الدواوين، وأحص جباءه وجباء جعفر لنأمرك بقبضه إن شاء الله.
ان ابا حفص وعثنونه كلاهما اصبح لي ناصبا قد اغريا بي يهجواني معا وحدي وكان الاكثر الغالبا اقسمت ما استنجد عثنونه حتي غدا لي خاءفا هاءبا ان كان كفءا لي في زعمه فليعتزل لحيته جانبا
فقالت الظريفة: أما هذه فقد راجعتك، وقد بدا لك الوجه منها، فمن لك بأن ينضو الدرع سالبه؟ فالتفتت مية إليها فقالت: قاتلك الله، ما أنكر ما تجيبين به! فتحدثن ساعة، ثم قالت الظريفة للنساء: إن لهذين شأنا، فقمن بنا [عنهما.
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
وأما لحوم الإبل، ولحوم التيوس، ولحوم البقر، والكروش، والأمعاء، فإنها غليظة بصلابتها؛ وكذلك الترمس، وثمر الصنوبر، والسلجم «2» ، واللوبيا، وما خبز على الفرن؛ فإن ظاهره غليظ، لما أحدثت به النار من اليبس، وباطنه غليظ، لما فيه من اللزوجة؛ وكذلك كل ما لم يجد عجنه أو خبزه أو إنضاجه من خبز التنور، وكل ما خبز على الطابق بدهن أو غيره، والفطير، والشهد، واللبن، والأدمغة؛ فإنها كلها غليظة، للزوجة فيها طبيعية.
سهل حجابك ايها المحجوب واعلم بان الناءبات تنوب وتلق انعام الاله بشكره فاخو الجحود منغص مسلوب لا ترضين لمن اتاك بضد ما ترضي لنفسك ان ذلك حوب وتوق ذمك ان ما خولته كطلوع شمس حان منه غروب
فمكثت معي عشرين سنة لم أعتب عليها في شيء، الا مرة واحدة، وكنت لها ظالما: أخذ المؤذن في الإقامة بعد ما صليت ركعتي الفجر، وكنت إمامى الحي، فإذا بعقرب تدب: فأخذت الإناء فأكفأته عليها؛ ثم قلت: يا زينب؛ لا تتحركي حتى آتي! فلو شهدتني يا شعبي وقد صليت ورجعت فإذا انا بالعقرب قد ضربتها، فدعوت بالسكت والملح؛ فجعلت امغث «1» أصبعها وأقرأ عليها بالحمد والمعوذتين.
ولحية سوء ولكنها لصاحبها ابدا افديه يقول المريدون ان شتموه الا في حر امك من لحيه شرب علي ذكر الاحبة انهم عما قليل قادمون عليكا لا تنسينهم فان لديهم شوقا وشوقا لحديث اليكا وكاني بهم لديك وانما شمس النهار بهم هناك لديكا ولقد ملات يديهم بك غبطة ولقد ملات بهم كذاك يديكا كامل ان كنت تمقت من اساء لانه من اساء وان سلمت عليه فلقد ظلمت بمقت ثالث صاحب ما زال مجتهدا يسيء اليه اني ينهنه ناقم عن ظالم وله الايادي الشيءات لديه
قال أبو عبيدة: انتهى عصمة بن أبير إلى مصاد وقد أمعنوا في الطلب، فوجده صريعا، وقد كان قبل ذلك رأى عبد يغوث أسيرا في يديه، فعرف أنه هو الذي اجهز عليه، فاقتص أثره، فلما لحقه قال له: ويحك! إني رجل أحب اللين، وأنا خير لك من الفلاة والعطش! قال عبد يغوث: ومن أنت؟ قال: عصمة بن أبير. قال عبيد يغوث: أو عندك منعة؟ قال: نعم، فألقى يده في يده، فانطلق به عصمة حتى خبأه عند الاهتم، على ان جعل له من فداه جعلا «1» فوضعه الاهتم عند امرأته العبشمية «2» ، فأعجبها جماله وكمال خلقه، وكان عصمة الذي أسره غلاما نحيفا، فقالت لعبد يغوث: من أنت؟ قال: انا سيد القوم! فضحكت، وقالت: قبحك الله سيد قوم حين أسرك مثل هذا. ولذلك يقول عبد يغوث:
ان ابا حفص له هامة صدق نزه صنعها خالقها لصفع من كل جه لو لم تجل فيها يدي يوما لظلت وله كانها امنية او حاجة متجه تنزل فيها فتري صحاريا مشتبه تظل كفي كلما نزلت فيها فكه كانما لمستها ثدي فتاة فره مالمت نفسا اصبحت غرثي اليها شره تحلم في النوم بها باليل بل منتبه
بنو مازن بن عمرو بن تميم، منهم: عباد بن أخضر، وحاجب بن ذبيان الذي يعرف بحاجب الفيل، ومالك بن الريب الشاعر؛ ومنهم: قطري بن الفجاءة صاحب الأزارقة، وسلم وأخوه هلال بن أحوز.
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض الغض نسيانا امض ماكنت من اقذاء معتبة اغض ماكنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السواي مراقبة لما يكون من الحسني وماكانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم وحدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم ولكن لاني اتخذت العدل ميزانا
ايا هنتاه هل لك في هريس بلحمان النواهض والبطوط واضلاع الرخال مربيات بكسب المرو والعجم القيط صنيعة خابر صنع مجيد اخي علم بصنعتها محيط امل اليل يعقدها بضرب فجاء بها تمد كالخيوط وبين يديك من مري عتيق توارثه القرون عن النبيط فتبرك فوق صفحتها بروكا كما برك البعير علي الخبيط فيا له من لقم هناكم تجاوب بالشحيج وبالغطيط
وقال: آخر عمر الرجل خير من أوله؛ يثوب حلمه، وتثقل حصاته، وتحمد سريرته، وتكمل تجاربه، وآخر عمر المرأة شر من أوله؛ يذهب جمالها، ويذرب لسانها، وتعقم رحمها، ويسوء خلقها.
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
انتظمت تاجا لقل لمثله خلعه وزعمت سيدنا الامير سما بالجود حتي صافح الهقعه وهو الذي ادني مواطءه فوق الذي سميت والهنعه وجعلت اقصي ما تجود به لمستميح نواله الجرعه ثلط علي ثلط وضعت به وضعت بعد هداءل القصعه من كان مثلك في جماعته اضحي وقيمة راسه قرعه وشكوت جوعك في ذري ملك فنقضت مدحك فيه بالشنعه اقبلت تشكو في ضيافته طول الطوي متمنيا نجعه كذبا عليه بعد زعمكه نصب الجفان بربوة تلعه اقبح بافك في مناقضة كالنبذة الشمطاء في الصلعه وحكيت انك مذ اطفت به في عيشة تقتاتها لمعه وزعمت صرتك اغتدت عطلا لا درهم فيها ولا قطعه وهو الذي يضحي مجاوره من جنة الفردوس في ترعه وجعلت ذكر الصفع خاتمة مسترزقا من صافع صفعه فثواب مثلك صفع اخدعه بل بصقة في الوجه بل نخعه ما زلت في معني يحاك وفي لفظ يساء كقولك الضبعه وذكرت رهطا تسعة جدعوا انف الفتيل فاوعبوا جدعه فجعلت صاحبهم طويسا وما لاقي طويس اولءك التسعه افلا قدار جعلت تاسعهم كسع است قاطع زبرها كسعه وذكرت بالحولاء بحربة ونعتها فجعلتها ربعه وجعلت تحفتها مغازلة لك ان تقول مجيبة نزعه وصفت كاسا لا يشاكلها فجعلتها صهباء كالدمعه لا دمعة صهباء نعلمها الا دم استك خاضبا فصعه وصفت ضوء الصبح محتفلا فجعلته كاضاءة الشمعه