قال المهدي: الخطب أيسر مما تذهبون إليه؛ وعلى غير ما تصفون الأمر عليه، نحن أهل البيت. نجري من أسباب القضايا ومواقع الأمور على سابق من العلم، ومحتوم من الأمر، قد أنبأت به الكتب، وتتابعت عليه الرسل، وقد تناهى ذلك بأجمعه إلينا، وتكامل بحذافيره «2» عندنا، فبه ندبر، وعلى الله نتوكل: إنه لا بد لولي عهدي- وولي عهدي عقبي بعدي- أن يقود إلى خراسان البعوث، ويتوجه نحوها بالجنود.
يا دار بين شراف فالنخل درت عليك حلاءب الوبل وتلطفت بك كل غادية وطفاء تنهض عثرة المحل تحي اذا طفق الغمام علي عافي الطلول بكره يبلي رعيا لما اسلفت من زمن سمح الخليقة غافل سهل لا يهتدي هجر الي اذن فيه ولا هجر الي وصل ايام عقدك عقل راحلتي طربا واهلك عزة اهلي ورباك ملعب كل انسة حمت الصبا لعفافها الكهل تغشي كثيب الرمل جلستها بمهيل متفاوت الثقل ترمي المقاتل لا تقاد بها عن مقلة موقوفة القتل مرهاء ما وهبت مراودها وبحقها فقر الي الكحل تعنو الاسود لها فان صدقت خفقت خصاءلها من الظل كان الشباب اخا مودتها فرميت في الاخوين بالثكل نفرت ظباء العزل شاردة فاتي الشباب الشيب بالعزل فاليوم لا يدري البكاء علي شعري يفيض الدمع ام شملي يا قاتل اله الصبا سكرا لو ان دولة سكره تملي قالوا صحوت من الجنون به من رد جنته علي عقلي نفضت من البيض الحسان يدي وارتد عنها ناصلا حبلي وسعي بي الواشي وكان وما يسطيعني بيد ولا رجل فكانهن بما اذن له يلبسن اقراطا من العذل اشكو الي الايام جفوتها شكوي يد العاني الي الكبل واريدها والجور سنتها ان تستقيم بسيرة العدل عنق لعمر ابيك جامحة لم يثنها الرواض من قبلي وابيت والانباء طارءة بغريبة سلمت علي النقل نبءت ان كلاب معيبة يتعاقرون بها علي اكلي اغراهم اني فضلتهم ما اولع النقصان بالفضل يتباحثون طلاب عاءرة عصدت علي القرطاس من نبلي خفت مخالبهم وما خدشت حد الصفاة اكارع النمل ان عيبوني صادقين فهم من كل ما اخترصوه في حل حسدوا اباي وعزتي وهم نهبي الهوان واكلة الذل واله اغلاني وارخصهم ما شاء وهو المرخص المغلي لا اشرءب الي بلهنية من عيشة وطريقها يدلي بيني وبينك يا مطامع ما بين ابن عبد اله والبخل ركب العلا فقضي السباق له متعودا لفوز بالخصل وفي بنظم الملك راي فتي طب بداء العقد والحل قطاع ارشية الكلام اذا عقل السان بقوله الفصل عجل الرجال وراءه فونوا واصاب غايته علي مهل لبس السيادة مع تماءمه وتفرع العلياء عن اصل ونمي علي اعراق دوحته ورق يرف ومجتني يحلي حظ بحق الفضل نيل اذا ما الحظ كان قرابة الجهل لابي الحسين يد اذا حلبت غدت السماء بكية الرسل لا يغبط الدينار يحمله وينوء بعد باثقل الحمل طبعت من البيضاء غرته وبنانه من طينة البذل نصب الحقوق علي مكارمه حكما يريه الفرض في النفل كما نسيء الظن في سير قصت عن الكرماء من قبل ونفسق الراوين من سرف ونسك في الاخبار والنقل حتي نجمت فكنت بينة نصرت دعاوي القول بالفعل ولقد فضلت بانهم وهبوا من كثرة وهبت من قل فليهن كفك وهي خاتمة ما احرزت من رتبة الفضل انت المعد لكل مزلقة ترتاب فيها الساق بالرجل قد جربوك اصادقا وعدا وبلوك تحت الخصب والازل وتعرفوا خلقيك من غزل لين ومن متحمس جزل فراوك امنعهم حمي شرف واشدهم عقدا علي ال واخفهم سرجا الي ظفر متعجل ويدا الي نصل وعلي الصليق غداة اذ نفرت كف الشقاق مريرة الفتل والحرب فاغرة تنظر ما تهدي الظبا لنيوبها العصل في موقف غدر السلاح به غدر القبال بذمة النعل وقد امتطي سابور غاربها متمسكا بمغارز الرحل واسترعفت ايدي عشيرته واوصالها بالطرد والشل وافي فخادع عن طراءدها حتي ردن عليه بالختل فثبت فاستنزلت ركبته
قال: ثم أي الأعمال كانت أفضل بعد السبق إلى الإسلام؟ قلت: الجهاد في سبيل الله. قال: صدقت، فهل تجد لأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجد لعلي في الجهاد؟ قلت: في أي وقت؟ قال: في أي الأوقات شئت! قلت: بدر؟ قال: لا أريد غيرها؛ فهل تجد لأحد إلا دون ما تجد لعلي يوم بدر؟ أخبرني: كم قتلى بدر؟ قلت:
علي، أوصى بأن يدفن مع جده في ذلك الموضع؛ فلما أراد بنو هاشم أن يحفروا له منعهم مروان- وهو والي المدينة في أيام معاوية- فقال أبو هريرة: علام تمنعه أن يدفن مع جده؟ فأشهد لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» قال له مروان: لقد ضيع الله حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يروه غيرك. قال: أنا والله لقد قلت ذلك؛ لقد صحبته حتى عرفت من أحب ومن أبغض، ومن نفى ومن أقر، ومن دعا له ومن دعا عليه.
لمن طل بلوي عاقل عفا غير منتصب ماثل تشرف يصغي لامر الرياح واما الي واقف ساءل تنكرت العين ما لا تزا ل تعرف من ربعه الاهل بداءد من قاطني الوحش فيه بداءل من انسه الراحل وقفت به ناحلا اجتدي شفاء سقامي من ناحل مشوقين لكنه لا يلام ولا يرتجي الجود من باخل وادري ولم يدر ما نابه وتنجو الغباوة بالجاهل اكنت مع الركب طاوين عنه مطا كل مطرد جاءل له من ثري الارض ما لا يمس سوي مسحة الغالط الغافل كان يديه تبوعان شوطا ظليم اهبت به جافل تري البدر راكبه قاطعا به فلك العقرب الشاءل وفي الحي مختلفات الغصو ن من مستو لك او ماءل ومن جاءر ليت ما قبله تعلم من قده العادل تنابلن بالحدق الفاتنات وفي كبدي غرض النابل اصحو علي النظر البابلي والخمر والسحر في بابل تعجلت يوم الوي نظرة ولم اتلفت الي الاجل فكنت القنيص لها لا الغزال بعيني لا كفة الحابل فيا رب قلد دمي مقلتي بما نظرت واعف عن قاتلي هنيءا لحبك ذات الوشاح دم طل فيه بلا عاقل وشكواي منك الي معرض وضنك مني علي باذل وحبي لذكرك حتي لثم ت مسلكه من فم العاذل وليل يطالب عند الصبا ح دين الغريم علي الماطل ردت اداهم ساعاته اشاهب من دمعي الساءل وما عند صبري علي طوله ولا فيض جفني من طاءل اري صبغة العيش عند الحسا ن حالت مع الشعر الحاءل واشمس شيبي فهل فيءة تعود بظل الصبا الزاءل عزفت سوي علق بالوفا ء لم يك عنه النهي شاغلي وقمت علي سرف الاربعي ن اخذ لحق من باطلي يعيب علي الرضا بالكفاف سريع الي زرقه الفاضل وهان علي عزتي ذله هوان الفصيل علي البازل ويحسدني وهو بي جاهل ومن لك بالحاسد العاقل نصحتك خالف فان الخلاف دليل ينوه بالخامل وما لم تكن ذا يد بالعدو فخالف عدوك او خاتل فاما كفي العام او نم له وراقب به غدرة القابل واياك وابن العلاء الجديد ونعمة مستحدث ناقل اذا ابصر العقل في قسمة تعجب من غلط الكاءل حريص علي الزاد حرص الذءاب فيا خبث الطعم والاكل راي نزقة وادعي طربة فلم يحتشم ذلة الواغل يروم ابن عبد الرحيم الرجال ولا يلحق الردف بالكاهل ويرجون ما ناله والكعو ب منحدرات عن العامل ولما وزنت باحسابهم واحلامهم زنة العادل رجحت وشالت موازينهم فثاقل بمجدك او طاول رايت السماحة وهي الخلو د لذكر والعز في العاجل فقلت لمالك لا مرحبا بميسرة في يدي باخل ولولا سمو الندي ما علت يد المستماح يد الساءل فمن كان يوما له ماله فانت ومالك لامل ورثت الفخار فاعليت فيه وجاءوه من جانب نازل وان ماشيك في المكرمات لحاف يجعجع بالناعل وكنت متي خار عرض فخا ف من قاءل فيه او قابل نجوت بعرض عن المخزيا ت املس من عارها ناصل ورب مغرة بالالد لجوج علي فقرة القاءل فلجت بها قاطعا لخصوم وقد فض عنها فم الفاصل ويوم ترد الحكومات فيه الي طاعة المخذم القاصل وازرق ظمان لا يستشير اذا عرضت فرصة الناهل يغادر نجلاء مفروجة كمنفجة الفرس الباءل اذا لم يجار السنان السان فما شرف المرء بالكامل وما ابنك في المجد الا ابوه اذا نسب الشبل لباسل شبيهك حملته المكرمات فلم يك عنهن بالناكل وابصرت فيه وليدا مناك وقد يصدق الظن
قال خالد بن صفوان: دخلت على هشام بن عبد الملك بعد أن سخط «2» على خالد ابن عبد الله القسري وسلط عليه يوسف بن عمر عامله على العراق، فلما دخلت عليه استدناني «3» حتى كنت أقرب الناس إليه فتنفس الصعداء، ثم قال: يا خالد، رب خالد قعد مقعدك هذا أشهى إلي حديثا منك! فعلمت أنه يريد خالد بن عبد الله القسري، قلت: يا أمير المؤمنين، أفلا تعيده؟ قال: هيهات، إن خالدا أدل فأمل، وأوجف «4» فأعجف «5» ، ولم يدع لمراجع مرجعا؛ على أنه ما سألني حاجة قط! فقلت: يا أمير المؤمنين، فلو أدنيته فتفضلت عليه! قال: هيهات، وأنشد:
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
لنقص من اعمارنا ما يكمل والدهر يءيسنا ونحن يءمل تمشي المنون رويدها لتغرنا ابدا فتدركنا ونحن نهرول يا معجبا بالعيش طال بقاءه نظرا بقاءك في المنية اطول عن جانبي دنياك فارغب ابقا ودي الحريص وما نجا المتوكل واذا الجفون تخلصت من مجهل ال شبهات خلص نفسه من يعقل من هالك درست عشية هلكه سبل الصلاح وكل نهج مشكل من كان في الغفلات اعلم نفسه ان المنية طالب لا يغفل ابكيك لحسنات مت فطلقت وابن السبيل ثويت فهو مسبل حملوك والبركات حولك والهدي ميت بموتك فوق نعشك يحمل ونزلت حيث تقر عينك لا كما كانت عيون الحزن حولك تهمل يا قبره النضر المروض بعدما قد كان قبل القطر وهو المحل بلغه عن حزني السلام وقل له جلدي وان اظهرته متعمل اوحشت هذا المنزل البالي الربي فهل استفاد الانس ذاك المنزل هيهات صم فليس يوصل مفصح قولا اليه ولا يبلغ مرسل قل لابنه والخير قولك لابنه من كان مسعودا فمثلك ينسل لو رد بالجود المنية باذل نجي اباك من الردي ما تبذل او كان طالبه يقاتل دونه ملا البسيطة دونه من تقتل او كان داء يستطب شفيته لكنه الداء العياء المعضل دنيا تسر بما تضر بمثله فاسم لها شهد ومعني حنظل صبرا ومن عجب الرزايا انه فيها يبصر كيف يصبر يذبل واعلم بان ابا فداك بنفسه لتهون ميته عليه وتسهل فوزا له اذ كان قبلك يومه كم موتة هي من حياة افضل ولءن رمته يد المنون فسهمه وقد اتقتك بما رمته المخصل يسليك عنه ان ملات فءاده من كل فاءدة تقال وتفعل واريته قدميك وهو بمعزل متودع حيث السماك الاعزل لا يظفرن الحزن منك بمهجة لم تلق يوما ما له تذل حاشاك يجمعنا بدارك مفزع ابدا ويعقد لمساءة محفل ورثت عمر الدهر سومك عيشة في العز تسحب ما تشاء وترفل فاذا سلمت عليه حيا مقبلا فابوك تحت الترب ميت مقبل
وقال رجل لبكر بن عبد الله: علمني التواضع. فقال: إذا رأيت من هو أكبر منك فقل: سبقني إلى الإسلام والعمل الصالح، فهو خير مني؛ وإن رأيت أصغر منك فقل: سبقته إلى الذنوب والعمل السيء، فأنا شر منه.
دارت عليك بكاسها فلتشكرنك والندامي وجلت جواريها علي ك رواقصا غرا وساما تلقي نواحلها الخما ص سمينة المعني جساما يقدمن واضحة الجبي ن تشق غرتها الظلاما تحي وتقتل من رات ابدا وصالا وانصراما تطوي وتنشر في البلا د فلا رحيل ولا مقاما