قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لبني تغلب: يا خنازير العرب! والله لئن صار هذا الأمر إلي لأضعن عليكم الجزية! وقال هارون الرشيد ليزيد بن مزيد: ما أكثر الخلفاء في ربيعة! قال: بلى، ولكن منابرهم الجذوع! الأعمش عن سليم قال: ذكر عمر بن الخطاب الكوفة فقال: جمجمة العرب، وكنز الإيمان، ورمح الله في الأرض، ومادة الأمصار.
ائتني بأربعة آلاف درهم! ثم قالت: ائت عمك فابتن بابنته، ولك عندنا ما تحب! قلت: لا والله لا أعود إليه أبدا، قالت: يا جارية ائتني ببغلة رحالتي. ثم قالت، راوح بين هذه وبغلتك حتى تأتي سجستان. قلت: اكتبي بالوصاة بي والحالة التي استقبلتها. فكتبت بوجعها التي كانت فيه، وبعافية الله إياها، وبالوصاة بي؛ فلم تدع شيئا. ثم دفعت حتى أتيت سجستان، فأتيت باب طلحة، وقلت للحاجب: رسول صفية بنت الحرث. وأنا عابس باسر، فدخل؛ فخرج طلحة متوشحا، وخلفه وصيف يسعى بكرسي، فقمت بين يديه، فقال: ويلك! كيف أمي؟ قلت: بأحسن حالة. قال: انظر كيف تقول؟ قلت: هذا كتابها. قال: فعرف الشواهد والعلامات، قلت: اقرأ كتاب وصيتها. قال: ويحك! ألم تأتني بسلامتها؟ حسبك! فأمر لي بخمسين ألف درهم، وقال لحاجبه: اكتبه في خاصة أهلي، قال: فو الله ما أتى علي الحول حتى تم لي مائة ألف.
شرب البيهقي والبين ناء من يدي واحد الانام ثلاثا من شراب يفوق كل شراب ويد لم تزل حيا وغياثا ثم ولي متوجا تاج فخر سوف يبقي لعقبه ميراثا لو دري البين بالذي غاب عنه ملا البين ثوبه احداثا حسدا او سقته ايدي المنايا من حمام الردي كءوسا حثاثا قبح البين انه غير شك شر من اودع الذكور الاناثا قد ملنا بشاعة الوجه منه واحاديثه الغثاث الرثاثا يحضر البين لا شهي الملاقا ة وان غاب غاب لا مستراثا واما والامير لولا حبال نالها منه لم تكن انكاثا لسقته عداوتي جرع المو ت ولاحتثه الهجاء اجتثاثا كان اشقي الانام فانبعث الحا ءن يا شءمه عليه انبعاثا هو تيس ولا تزال تري التي س شقيا عن المدي بحاثا رجل يحمل القرون ويمشي لا تري عنده لذاك اكتراثا قيل لي ان جاره ابن ابي العق لين اضحي لارضه حراثا رجل توحش المجالس منه واذا مات اوحش الاجداثا
يا اخي من ابي وماكان يزني حاش له بل صحيح التقيه غير ان التي رمت بك بنتا شرعت فرجها لحوض المنيه ليس منه ولا من الموت بد لرشيد ولا لنفس غويه اعف عني خطيءتي بالذي يع طيك ما تشتهي من القحطبيه
اما لنجوم ليلك بالمصلي مغارب بل اما لشمس شرق تساعدني علي سهر اليالي فهل اسعادهن عليه عشق واين طريق نومي والدراري حواءر فيه ليس لهن طرق ارقت فهل لهاجعة بسلع علي الارقين افءدة ترق وما اشكو السهاد لان جفني تنافي عنده فتح وطبق ولا ان الرقاد يعير روحا جوي كبدي فيبرد منه حرق ولكن ان اري خنساء حلما كان زخارف الاحلام حق نشدتك بالقرابة بابن ودي فانك لي من ابن ابي احق اسل بالجزع عينك ان عيني اذ استبرتها وقتا تعق وان شق البكاء علي المعافي فلم اسالك الا ما يشق ورافدني بكفك فوق قلبي برقة عاقل ان عن برق تالق ثم حلق حاجريا له افق ولاظعان افق له من عبرتي حلب وصبغ ومن احشاي شعشعة وخفق كما عط المشبرق شطر برد يطرح واستوي شق وشق يطارحني الغرام وساعدته هواتف تركب الاوراق ورق وري اكبادها بالقاع زغب جواثم ما استم لهن خلق رماها في شواكلها مصيب من الاقدار فاختلت مدق زقت من كفة القناص تمكو اليها وهي افرخة تزق وما بين الفراق المر فيما تحاذره وبين الموت فرق وليس عليك من علقي بمغني صمات حديثه بالموت نطق كان معالم الاحباب فيه سطور ملهوج والدار رق وخرق ميت الاشخاص عاف وسيع ليس يرقع منه خرق كان عزاءف الجنان فيه ملاء السحب من ريح تشق سلكت ولا انيس سوي اعتزامي ولا صوت سوي الاصداء يزقو علي ضرم القواءم اعوجي تكاذيب الشخوص عليه صدق يفيض علي الوهاد عن الروابي بما تمليه سالفة وعنق اقب تخاله سنبكه اتساعا يكب علي المداوس منه حق تظن العين فارسه رديفا يطامن شخصه عنق امق تنقله قوادم مضرحي خطاءطهن فوق الترب مشق سبقت به الي اخري المعالي بدار الفوت والعلياء سبق فاوردت الزلالة من ملوك صفوا لفمي ومزج الناس مذق رزقت جزيل ما لهم بفضلي اذا لم يجتمع فضل ورزق اذا لبي زعيم الملك صوتي فكل مواعد الامال صدق اغر كان جبهته بلوجا لعينك في جبين الشمس فتق يغير حسن اخلاق اليالي عليه وخلقه في الجود خلق ولا يرضي بعذر وهو حق مبين في الندي وعليه حق كريم العيص زاد وماد غصن له من حيث طال وطاب عرق عتيق الطينتين سما عفيفا بمتنيه وبيت المجد عتق ويصطلمون ما محكوا ولجوا وهم خلقاء ان يعفوا ويبقوا اذا نطقوا فاحلام وهدي وان وهبوا فافراط وخرق وان نطقوا بفاصلة ارمت شقاشق كل هدار يبق فلم يعرب بينة لسان ولم يرطب علي الهوات حلق فان تك يا علي نقلت منهم مناقبهم فانت بها احق سمحت لها وجه الدهر جهم وهم سمحوا وجه الدهر طلق اذا خان البنون ابا كريما وفي لهم غلام منك خرق فلا يدخل عليك فساد دهر يخاف علي تمامك فيه محق وشلت كف خطب كان منها لرتق علاءكم وهن وفتق غلاط من جهالات اليالي وهن سواكن ابدا ونزق وحمق في الزمان اصاب منكم وفي اخلاقه كيس وحمق شماس من مقادكم ولين وصفو تارة لكم ورنق وعسف في القضاء ويقتضيه فتمحوه مياسرة ورفق وايمان بمعجزكم وشكر وكفر تارة بكم وفسق فلا تغمز قناتكم بوع ولا يسبر لكم غور وعمق ولا تقرع بمجزعة صفاكم وان خدشت سهام فهي مرق ولا شرب المرية من رماكم وان هو ظن ان الماء طرق يناطح صخرة منكم مليسا معارج طرقها زلاء زلق وان سمحت لناتجها
كم النحت في جنبي والحز في متني اما يشبع الايام ما اكلت مني تلاحم ما تفريه في بما فرت وتحسم ما تجني علي بما تجني اريها ندوبي كي ترق واشتكي اليها فلا تاوي بعين ولا اذن ارءف منها بالبكا بارد الحشا واحوي بعوذات الرقي مارد الجن تسل جناحي ريشة بعد ريشة وتخلس غصنا من فروعي الي غصن مصاب ولم امسح يدي من قسيمه وجلي وما نفضت من اختها ردني كاني لم يءمر بغيري صروفها ولا وجدت بالشر مندوحة عني نزوعك يا دنيا وصدك اني سمحت بحظي من هواك علي ضن تركتك لمخدوع منك بخالب من الومض مسموم الحيا صعق المزن قليل وان سر الرياض بقاءها عليه وما ابقاءه وهو المفني هجرتك لما صار وصلك سبة وخفتك لما ان دهيت من الامن وانك لحسناء وجها وشارة ولكنه غدر يشوه بالحسن فطنت لراي الحزم فيك وهمتي تشير الي راي الضراعة والوهن اصادي وترمي صفحتي بخفية تولج ابواب النفوس بلا اذن اذا ما اتقيت السهم منها بجلدتي تنفسته من جلد خلي او خدني واعلم ان ماطلت بالود اني علي قرب لا بد تدلي له شني فلو كنت عضبا قد فنيت تفلا ولو كنت هضبا مال ركني علي ركني ايعلم ما ادت حقيبة رحله من الشر ناع ليته لم يبلغني نعي ثم القاها الي صحيفة فضت اشاحيها وفضت عري جفني بدات بها واليوم اصبح مشمسا وانهيتها والعين بالدمع في دجن كني باسم عزيانه اغتاله الردي ونفسي عني لو كان يعلم من يكني خليلي اذا اعتل الخليل وصاحبي الص ريح اذا مل الفتي صحبة الهجن فجعت به غض الشماءل والهوي مسن الحجا والفضل مقتبل السن علي حين قامت لمني فيه سوقها وحقت شهادات المخايل والظن ورشحته يرمي الشواكل رايه ويغني واطراف الاسنة لا تغني ولخصم يستشري علي سفاهة وذي الود يستعلي حءولا ويستسني ولكاتم الشحناء يرهب حده اذا اهتز دوني والمكاشف بالضغن وقام بما حملته ناهض الذري خفيف الصليف تامك الجنب والمتن وتم فسمته النجابة كاملا اذا مال في فن بها مار في فن وصرت اذا طالبت دهري بمثله طلبت ولاد العقم من اظهر العن ينم ارتيادي فيه عن حسن ما اري ويفصح غرسي فيه عن طيب ما اجني ولم ادر ان الموت فيه مراصدي يقرف ما اسو ويهدم ما ابني ابا قاسم لبيت لو كنت سامعا غراما بصوتي وارتياحا الي لحني علي اي سمت تقتفيك نشيدتي واي مسيل اقتري عنك او رعن وهل ينقل السفار اخبار هالك فاستقرب الاسفار عنك واستدني يرقبت يوما من لقاءك نجتني ثمار الاياب الحلو من غصنه الدن وداريت عيني عنك بالوعد والمني ماطلة الماسور يطمع في المن كان فراخ الوكن بين جوانحي اقمن وطار الامهات عن الوكن اغار علي الدهر فيك ولم اخل نزولك منقادا بشل ولا شن فلا انت قدام الركاب طليعة لعيني ولا مستاخر اثر الظعن طحا بك بعد لا قرابة بعده مسافة مقطوع المدي غلق الرهن مجاور قوم لا تجاور بينهم تضاحوا وهم تحت الاظلة والكن بداءد الاف كان قبورهم جواثم بالبيداء معقورة البدن بعيد علي ورد الحياض التقاءهم وان هم تدانوا في المنازل والقطن غريب وثاو بين جدران اهله لهم قشف البيداء في ترف المدن عذيري من افواه دجلة بدلت من الغدق السلسال بالراكد الاجن شربتوقد غالتكدمعي وماءها فما افترقا لي في الملوحة والسخن لصافحت
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
من مخبري عن الطفل قلص بعد ما اظل تناصل البرد السمل ينصاع من فرط الوجل من الصباح المشتعل نجاء صل من وعل اتبع منه بالامل منسلخا لا يستهل كنت المدل المحتمل ايام نبتي مبتقل غصن يلس بالقبل فليته لم يكتهل ظل دجي لما انتقل تحامت الشمس المقل يا هل ولا تنفع هل يخضب دهر ما نصل قنعت منه اذ رحل بدل ولا بدل مضي بشرات الجذل وجاء ياخذ الاجل طارق شر مذ نزل انكرت عاداتي الاول ضيف سري علي عجل خاض الدجي وما استدل ثار ولا ارغي جمل منبسطا وما سءل ولا دعا بحي هل قريته ولم ابل البكرات والبزل والضرع جهد ما احتفل نغبقه فما قبل لحم سواي في الاكل حتي انتقي لحمي وخل عط الظبا رث الخل وقادني نضوا ابل مع الرذايا والهمل مطرحا لا احتفل مطرحة الشن النغل موت الشباب والغزل ذكرت والذكري شغل بين الجفير والقل حيا فءادي فيه حل رامين بالسود النجل فلا يخيب المنتبل يصبن ما تخطي ثعل فعادني عيد الخبل قرفك جرحا ما اندمل فانشد رقادي اين ضل يوم الاسير في الطول يا دار اني لم اسل حين حليت بالعطل ونضب الدمع وقل اين الشموس في الكل كل مهاة لم يزل جريحها حتي قتل مرودها اذا صقل لونه صبغ الكحل ذات قوام معتدل من التريب والكفل بين النشاط والكسل اذا احتبين بالاصل علي الاحاديث الفضل ونظم العقد وحل من العفاف والخجل وقد تركن في الظل مثل مبارك الابل يا دهر انت والعذل قد وقر السمع ومل غرك من عود بزل نهوضه بما حمل عقلا قد اشتاق العقل رب طليق محتبل قد عدت من تحت الرحل كان غارتي اظل كم اطلب الامر الجل بنصر ايام خذل اعلو بحظ قد نزل اسوم خرقاء العمل اي يد لو لم تشل لا تسع الرزق الحيل ما اطعم الدهر فكل وما حذاك فانتعل يا سقمي كيف ابل والطب اعوان العل ان يك مقدار جهل او سحر امال بطل فقد يقيلك الزل مولي اذا قال فعل حي ابن ايوب ومل الي ذراه فاستظل تر الانام في رجل سود في العشر الاول وتم وهو مقتبل وداس عوصاء السبل الي الكمال فكمل ان روح المزن انهمل او اورق الغصن حمل مد يمينا فبذل لولا الندي لم تبتذل هامرها الغيث الهطل مطاولا فلم ينل حتي اذا زادت وقل صاح بها وقد نكل هذا السماح لا شل اي فتي عقد وحل ان عافت الراي الشكل ومر يرتاد العل رب الضمير المنقفل انهل رايا واعل اذا طغي الخطب وجل وعذرت علي الفشل نفس الشجاع المصمءل وقذف الجرح الفتل وكن ادواء عضل خاض من البحر وشل ضحضاحه ثم وال يعصر ذيلا من بل لا مكرها لكن بطل فتك عجول في مهل مصابر طول الطيل ان ركب القرن نزل يجيل فكرا لم يجل الا لتقويم خطل يصحو به اليوم الثمل له وراء ما فعل عين عقاب يوم طل من معشر راضو الدول وملاوا فرج الخل واحتلفوا فلم تحل ايمانهم علي بطل لا صحبوا العيش بذل ان اكل المال عدل مكثرهم حال المقل ان هوموا علي ذحل سلوا الكري من المقل وشمروا الردن الفضل عن كل عبل منصقل يحسب من غمد يسل بالسمهري قد فتل كانه من الذبل وافرغوا من العجل علي عصارات المقل سيوفهم اثر الفل
بقومها، فقالت: لو مضيت بين إلى أبي كان أحب إلي، فقال: واسوءتاه! أنظر إلى أبيك وقد طلقتك في غير ذنب، فقدمت إلى أبيها، فدعا قبيصة ابن هانئ بن مسعود فأنكحها إياه، فقال شرحبيل:
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا زكريا بن أبي خالد البلدي، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم الوراق، عن الأصمعي، قال: خرجت إلى مقابر البصرة فإذا امرأة واقفة على قبر، وهي تندب وتقول: