: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
أبلغا عني يزيد وقولا له: انظر إلى أهل الحجاز، فهم أصلك وعترتك؛ فمن أتاك منهم فأكرمه، ومن قعد عنك فتعاهده، وانظر أهل العراق، فإن سألوك عزل عامل في كل يوم فاعزله، فإن عزل عامل واحد أهون من سل مائة ألف سيف، [ثم] لا تدري على من تكون الدائرة؛ ثم انظر إلى أهل الشام، فاجعلهم الشعار دون الدثار «2» ؛ فإن رابك من عدوك ريب فارمه بهم، ثم اردد أهل الشام إلى بلدهم ولا يقيموا في غيره فيتأدبوا بغير أدبهم؛ لست أخاف عليك إلا ثلاثة: الحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر. فأما الحسين ابن علي فأرجو أن يكفيكه الله بمن قتل أباه وخذل أخاه؛ وأما ابن الزبير فإنه خب ضب «3» ، فإن ظفرت به فقطعه إربا إربا؛ وأما ابن عمر فإنه رجل قد وقذه «4» الورع، فخل بينه وبين آخرته يخل بينك وبين دنياك.
أما بعد، فقد كفى بكتاب الله واعظا، ولذوي الألباب زاجرا؛ فعليك بالتلاوة تنج مما أوعد الله به أهل المعصية.
غموض الحق حين تذب عنه يقل ناصر الخصم المحق تضل عن الدقيق عقول قوم فتحكم لمجل علي المدق وعند اله خالق كل شيء تميز كل ذي كذب وصدق وماينفك لي ابدا خصوم اقابل منهم خرقا برفق
ولا يدخل الزحاف في شيء من الأوتاد، وإنما يدخل في الأسباب خاصة؛ وإنما يدخل في ثاني الجزء، ورابعه، وخامسه، وسابعه؛ فإن أردت أن تعرف موضع الزحاف من الجزء، فانظر إلى جزء من الأجزاء الثمانية التي سميت لك؛ فإن رأيت الوتد في أول الجزء، فإنما يزحف خامسه وسابعه؛ وإن كان الوتد في آخر الجزء، فإنما يزحف ثانيه ورابعه؛ وإن كان الوتد في وسط الجزء، فإنما يزحف ثانيه وسابعه.
احدث الصفع في دماغ ابي اح مق لا شك خف واختلاطا فراي حمله مءونة حربي حمله الناءكين شقرا سباطا ان لي مشية اغربل فيها امنا ان اساقط الاسقاطا لا كمن لو مشي لظل يداني فقحة لا تفارق المسواطا وجل القلب ان تجيء هنات من عجان لا يستفيق لواطا مشية لو مشيتها يا ابا اح مق لم تملك الحتار ضراطا بل سلاحا فيه الاجنة والاغ راس تحكي امشاجهن المخاطا
وسار إياس بمن معه من جنده من طيء، ومعه الهامرز، والنعمان بن زرعة وخالد ابن يزيد، وقيس بن مسعود، كل واحد منهم على قومه، فلما دنا من بكر انسل قيس إلى قومه ليلا، فأتى هانئا فأشار عليهم كيف يصنعون، وأمرهم بالصبر ثم رجع.
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
كم من وقوف علي الاطلال والدمن لم يشف من برحاء الشوق ذا شجن بعض الملامة ان الحب مغلبة لصبر مجلبة لبث والحزن وما يريبك من الف يصب الي الف ومن سكن يصبو الي شكن عين مسهدة الاجفان ارقها ناي الحبيب وقلب ناحل البدن اسقي الغمام بلاد الغور من بلد هاج الهوي وزمان الغور من زمن اني وجدت بني الجراح اهل ندي غمر واهل تقي في السر والعلن قوم اشاد بعلياهم ورثهم كسري بن هرمز مجدا واضح السن تسمو بواذخ ما يبنون من شرف كما سما الهضب من ثهلان او حضن وليس ينفك يشري في ديارهم وافي المحامد بالوافي من الثمن الفاعلون اذا لذنا بظلهم ما يفعل الغيث في شءبوبه الهتن له انتم فانتم اهل ماثرة في المجد معروفة الاعلام والسن فهل لكم في يد ينمي الثناء بها ونعمة ذكرها باق علي الزمن ان جءتموها فليست بكر انعمكم ولا بديء اياديكم الي اليمن ايام جلي انو شروان جدكم غيابة الذل عن سيف بن ذي يزن اذ لا تزال له خيل مدافعة بالطعن والضرب من صنعاء او عدن انتم بنو المنعم المجدي ونحن بنو من فاذ منكم بعظم الطول والمن وقد وثقت بامالي التي سلفت وحسن ظني في الحاجات بالحسن بارع الفضل ياوي من شهامته الي عزاءم لم تضعف ولم تهن ما ان نزال الي وصف لانعمه فينا وشكر لما اولاه مرتهن
نامل ابا عبد الاله فانه هو ابن فرات شمس من يتامل علت واضاءت لعيون وربما غدا كل طرف وهو عنها مفل فلا تكن المطروف عنها وصادها تضيء لك والاجمال بالمرء اجمل ابو حسن ذو الحسن والخير منظرا ومختبرا اعلي واسني واجمل فما ذنبه في ذاك ان كان ربه قضي انه اعلي وذو الرغم اسفل ولو لم يقلد فيه غير وزيره وغير ابنه وهو المرجي المءمل ورايها ما لا يفيل مثله اذا اخطا التوفيق راي مفيل اذا لاعدمت الشك والريب كله فكيف ومصباح الفراتي مشعل وفيه لعيني ناظر متوسم شهود واعلام من الفضل مثل وفي ذاك ماجلي عماية عامه وقشعها لكن ليلك اليل ولو كان ليلا واحدا زال ظله ولكنه ليل بليل مجل دجا ليل نحس في سرار واطبقت عليه السواري فهو اسود اطول ومازلت ذا ظلم قديم وظلمة من الجهل تخفي عنك انك تجهل فلا تجرحن القول فيك فانه وان لم يكن عدلا عليك معدل وحسبك جهلا ان سعيت مشمرا لتجتث اصلا تحته تظل سعيت بمن احياك من بعد ميتة وادي وفاء ماوفاه السموال وفي بغيك البادي عليك شهادة بانك مطروق الدماغ مخبل ولم ار ما تعتده من ذنوبه سوي ان ابي تبديل ما لا يبدل اكلفته هضم الخراج وحطمه لك الفيء عدوانا وانت مءمل فلما ابي قلت القبيح ولم تزل تبخل ذا الانصاف قدما وتبخل وقال فقال الحق دافع لومه بينة اذ لم تزل تقول وكم حاجة مقرونة بخيانة اباها وان سيء امرء متذل وكم حاجة مستحسن حمل ثقلها تحمل منها فوق ما يتحمل وليس علي مال الخليفة محمل لبطل وفيه لحقاءق محمل امين علي مال الملوك كانه حذارا ونصحا حية يتقلقل ينال بكنه الوم كل مخف عن الناس والسلطان بالحق مثقل يبيت الي ان يجمع الفيء كله اخا فكر ما به يتململ وهل حق سلطان يطالب اهله ابو القاسم المحتاط الا محصل ومن عتبك الغث الذي قد عتبته علي ابن فرات موضع ليس يعقل فما صنع عبد في قضاء مليكه وتقديره وهو المدين المحول ولابدع ان ضم الوزير كفاته اليه والغي الغو والرذل يرذل راك وقوما اشبهوك نفاية اماطتها عند الاماثل امثل وهل ساقط وافته دولة حكمه وحفظ علي السلطان الا مبطل وهل وثن بعد النبي محمد وبعد كتاب اله الا معطل فلا تلحمن الشعر عرضك انه حريق هجاء ناره تاكل ولاتهدف الاقذاع سمعك انه وجدك لاتبلي عليك المفضل وقد قرعت من ذي اناملك العصا وان راب ريب بعدها سل معول وان انت لم تردعك رادعة النهي فعندي مشحوذ الغرارين مقصل واني لذو نظم ونثر كاني بحديهما رمح مزج منصل وان رمت من يعني به الحق والهوي فانك مخسوف به او مزلزل فلا تلحيني ان لحيتك اني بنصرة اخوان الصفاء موكل تنمرت لاعداء من دون صاحبي وحاميت عن تاج به اتجمل ابيت فلا يرعي حماه بحضرتي ولا لحمه ماعشت بالحم يءكل وهبت له طوعا حفاظي وانه لاوهب مني لحفاظ وابذل واني ليحميه لساني وانه لاقول مني في الخطوب وافعل وماحمسي من دونه ان رايتني واياه في الهيجاء امضي وينكل ولكنه فرض يءدي الي العلا ونافلة من بعده تنفل
كلما شاءت الرسوم المحيله هيجت من مشوق صدر غليله ود خيلا من الصبابة ما يت رك ماء الدموع حتي يسيله قد سالنا سعدي علي ان سعدي بالذي يسال المحب بخيله حلاتنا عن زورة في منام مبتغاها وحاجة مطوله شد ما تخلف الظنون وما يك ذب ود الخليل منا خليله ان تجرب بني الزمان تجدهم اخوة فيه كالشفار الكليله والفتي كادح لفعلة دهر يرتضيها او عيشة ملوله خاءف امل لصرف اليالي واليالي مخوفة ماموله راح اهل الاداب فيها قليلا وحظوظ الاقسام فيها قليله فعليك الرضا بما رضيته لك هذي المطالب المرذوله لن تلاقي المزوي عنك بتدبي ر ولن تصعد السماء بحيله واذا ما اعتبرت ظاهر امري كان خطبا من الخطوب الجليله اطلب المال في البلاد ومالي في حرورية ابن طولون دوله ناقه لسماع والغبن منه حشف رادف له سوء كيله خلق ابقت المذمات منه خبث باقي الفريسة الماكوله كاثرت امه النجوم ولم تر ض بضعف منها عدادا بعوله اتاناه كي ينيب ويابي ال فسل الا خساسة وضءوله كم تكرهت غب امر فكانت عادة الدهر فيه عندي جميله ليس الا فضل العزيمة تمضي ها والا المطية المرحوله ما اري الركب دون ابروجرد نازلي حلة العطايا الجزيله باعدتنا من الغني بعد قرب منة من ابي علي عليله لم يكن دون ناجز النجح الا جاه يلتقي وجود حموله لو تري المرء منهما لا تراه فاءتا اهل دهره بفضيله من لسان الي البيان طويل ويمين الي العفاة طويله نعم عوني اكرومتين فهذا عمدة لندي وذاك وسيله لن يبيتا الا رغيمي ضمان لذي يضمن السماء المخيله ان حقي رغب النوال وحق الناس ان اسلك القريض سبيله ليت شعري افات نصرا حمام ام تات له المتالف غيله ينقضي ذكره فلا خير عن ه ولا اوبة تدني قفوله وعليكم كفالة ان تثيبوا مرسل المدح او تردوا رسوله
كلانا مظهر لناس بغضا وكل عند صاحبه مكين واسرار الملاحظ ليس تخفي وقد تغري بذي الحظ الجفون وكيف يفوت هذا الناس شيء وما في القلب تظهره العيون
سقيا لمجلسنا الذي انسته واها لمجلسنا الذي اوحشته صيرت مجلسنا بذكرك عامرا وحضرت اخر غيره فعمرته فالذكر منك لنا نديم حاضر والشخص منك لغيرنا صيرته فلينعمن بطيب ذكراك يومنا وليانسن بك الذي جالسته