واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
وأنا أستغفر الله من مساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفصل من وجه، قول ابن الرومي:
شرح قال القاضي أبو الفرج: العيط: جمع عيطاء، وهي الناقة الطويلة العنق والأعيس: فحل أبيض تعلوه شقرة؛ ومن العيط قول ذي الرمة:
قال القاضي: قول يحيى لهذا الكتاب في سائر أموركم، إن كان أراد فيما يسير وينتشر من أموركم، فهو صواب في اللفظ، وإن كان أراد به العموم والإحاطة على معنى جميع أموركم، فهو خطأ من جهة اللفظ والمعنى، إذ السائر في هذا المعنى تأويله الباقي، وإنما يقال: فعلت في باب كذا كيت وكيت وفي سائر الأبواب لمعنى الفاضل والبقية، يقال: أسأرت في الإناء أسأر بالهمز قال الشاعر:
فتجنبت الطريق فحللت شعري وفرقته، ورفعت إزاري وشمرته، واتبعته فدخل دار الوليد بن عقبة، وكانت الإبل تباع بها، فقال: يا معشر أصحاب الإبل إياكم والحلف فإنه ينفق السلعة ويمحق البركة، ثم أتى النحاسين فقال: يا معشر النحاسين إياكم أن تزينوا سلعتكم بما ليس فيها، ألا إنني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس منا من غشنا ". ثم أتى التمارين فقال: يا معشر التمارين، تصدقوا يرب كسبكم، وأوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس أشياءهم. فلما كاد يجوزهم إذا هو بأمة تبكي، قال ما لك؟ قالت: ابتعت من هذا تمرا بدرهم فأتيت به أهلي فقالوا: رديه. فقا ل: يا تمار، خذ تمرك واردد عليها
قال ثم قال علي عليه السلام: يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحشة أوحش من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاروة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا إيمان كالحياء والصبر. وآفة الحديث الكذب، وآفة العلم النسيان، وآفة الحلم السفه، وآفة العبادة الفترة، وآفة الظرف الصلف، وآفة الشجاعة البغي، وآفة السماحة المن، وآفة
فركب إليه فقال: كنت على المجيء إليك أبا عبد الله، قال: ما كنت لأجشم الأمير ذاك، قال: بلغني ما صنع هذا الجاهل حماد، قال: هو ما بلغ الأمير، قال: فأحب أن تهب لي ذنبه، قال: أفعل أيها الأمير، اردد الرجل إلى الحبس، قال: نعم، بالصغر له والقماءة.
وقد قرأ بعض النحويين من القرأة حرفا من القرآن على هذه اللغة في رواية انتهت إلينا عنه، ذلك أن أبي حدثني قال: حدثنا محمد بن معاذ بن قرة الهروي، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: سمعت الكسائي يقرأ: " وإني خفت الموالي من ورائي " قال:
حدثني شيخ من أهل بغداد بجسر النهروان يعرف بالقدامي ذهب عني اسمه، وكان ذا أدب ومعرفة، بإسناد ذهب عني حفظه:
قال موسى: أبو السكين بن عباس خرج إلى البادية إلى شيخنا هذا زحر بن حصن فكتب منه هذه الأخبار، وكان يسميها " أخبار الأشراف ".
حدثنا محمد بن الحسن بن محمد أبو عيسى القرشي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق البصري، قال: حدثنا منهال بن بحر، عن هشام بن أبي عبد الله، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي الخلق أعجب إيمانا؟ قالوا: الملائكة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف لا يكونون مؤمنين وهم عند الرحمن؟ قالوا: فالنبيون، قال: كيف لا يكونون مؤمنين والوحي ينزل عليهم؟ قالوا: فنحن، قال: كيف لا تكونون مؤمنين وأنا بين أظهركم؟ وإن أعجب الخلق إيمانا قوم يأتون من بعدي يجدون اسمي في ورقة فيؤمنون بي ويصدقوني ".
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا أبو عبية، قال: لما قتل الحجاج ابن الأشعث وصفت له العراق قدم قيسا واتسع له في إنفاق الأموال، فكتب إليه عبد الملك: أما بعد، فقد بلغ أمير المؤمنين أنك تنفق في اليوم ما لا ينفق أمير المؤمنين في الأسبوع، وتنفق في الأسبوع ما لا ينفقه أمير المؤمنين في الشهر، عليك بتقوى الله في الأمر كله وكن لوعيده تخشى وتضرع، ووفر خراج المسلمين وفيأهم، وكن لهم حصنا يجير ويمنع، فكب إليه الحجاج:
وكنت جمعت شيئا منها فيه، من سيره وآثاره ومن شعره الذي ضمنه ما فجر به من خرقة وسفاهته، وحمقه وخسارته، وهزله ومجونه، وركاكته وسخافة دينه، وما صرح به من الإلحاد في القرآن، والكفر وباطله ممن أنزله وأنزل عليه، وعارضت شعره السخيف بشعر حصيف، وباطله بحق نبيه شريف، وأتيت في هذا بما توخيت به رضا الله تعالى، واستيجاب مغفرته.
وكان فيما حدثه الأصمعي قال: يا أمير المؤمنين مررت على رجل زانكي جالس على بابه قال: ويحك فما الزانكي؟ فوصفه له قال العسكري: هو الشارط قال: فقلت له: يا فتى أيسرك أنك أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: ولم؟ قال: لا يدعوني أذهب حيث شئت، قال فقال الرشيد: صدق والله ما يدعونا نذهب حيث شئنا. قال: فاستضحك الرشيد. قال فقال إسحالق للفضل: ما يقول كذب، فقال الرشيد: أي شيء قال؟ فأخبره فغضب فقال: والله إن كان ما يقول كذبا إنه لأظرف الناس، وإن كان حقا إنه لأعلم الناس فمكث بينهما شر دهرا من الدهر، فقال إسحاق:
الفحل للضراب غير جائزة لما ورد فيها من نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولأن ذلك من الغرر الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم إذ قد يراد الفحل على الضراب فيمنتع، وقد يكره منه الضراب فيتوثب عليه، فهو محظور بما ورد من الأخبار وبدليل النظر من جهة القياس والاعتبار وكان مالك في من سلك سبيله من أهل المدينة يجيزون هذا ويرخصون فيه ولا يرون به بأسا، والسنة والقياس أولى بالاتباع. ومن العسب قول زهير:
في قوله: ولوع وجهان: يكون مصدرا مبدلا من شيء، ويكون صفة لشيء مثل رجل ضروب، وحكى الفراء عن الكسائي أنه روى: وجب البيع وجوبا، وذكر الفراء أنه لم يسمع في هذا إلا الضم، فأما جمهور أهل العلم فلم يعرفوا في هذا الباب الفتح إلا في الأحرف الخمسة التي قدمنا ذكرها على ما في بعضها من الاختلاف في تفصيله وتصريفه، وإذا ضم إلى هذا ما حكيناه عن الكسائي فهو حرف سادس، وقد وجدنا حرفا سابعا في هذا محكيا، وهو غريب نادر وذلك الجور.
وأما الداجن فهي الشاة من شياه البيوت التي تعلف، وجمهور الفقهاء لا ترى في دواجن الشاء زكاة، وهو مذهب عامة أهل العراق وبه نقول، وقد أوجب عدد من فقهاء الحجاز الزكاة في دواجن الغنم، كما أوجبها الجميع في سوائمها، واختلافهم في عوامل الإبل والبقر كختلافهم في دواجن الغنم، وكلامنا في هذا على استقصاء الحجج مرسوم فيما ألفناه من كتبنا في الفقه.
دراهم وأعاد الخياطة كما كانت، وقدر أن الرجل وافى وطالب الشاهد بوديعته فأعطاه الكيس بختمه، فلما حصل في منزله فض ختمه فصادف في الكيس دراهم فرجع إلى الشاهد، وقال له: عافاك الله، اردد علي مالي فاني استودعتك دنانير والذي وجدت دراهم مكانها، فأنكر ذلك واستعدى عليه القاضي المقدم ذكره، فأمر بإحضار الشاهد مع خصمه، فلما حضرا سأل الحاكم: مذ كم أودعته هذا الكيس؟ قال: مذ خمس عشرة سنة، فأقبل على الشاهد، فقال: ما تقول؟ قال: صدق هو عندي منذ خمس عشرة سنة، فأخذ القاضي الدراهم وقرأ شكلها فإذا هي دراهم منها ما قد ضرب منذ سنتين وثلاثة ونحو ذلك فأمره أن يدفع الدنانير إليه فدفعها إليه أو مكانها وأسقطه، فقال له: يا خائن ونادى مناديه: ألا إن فلان بن فلان القاضي قد أسقط فلان بن فلان الشاهد، فاعلموا ذلك ولا يغترر به أحد بعد اليوم، فباع الشاهد أملاكه بواسط، وخرج منها هاربا فلا يعلم عنه خبر، ولا أحس منه أثر.
حدثنا عمر بن الحسن بن مالك الشيباني قال: حدثنا محمد بن زيد قال: عزى العباس بن الحسن رجلا فقال: لم آتك شاكا في حزمك ولا زائدا في علمك، ولكنه حق الصديق على الصديق، فاسبق السلو بالصير.
فنصب، والرفع جائز وذلك على ما مضى من بياننا، والاختيار عندي رفع قول رؤبة ونصب قول جرير في بيته على ما قالا، مع جواز خلافه، وذلك أنه سئل عن نفس منزله فأخبر أنه شرقي المسجد، ويقدر جوابه: منزلي هو شرقي المسجد أو شرقي المسجد هو منزلي، هذا هو عرف الناس في السؤال عن مثل هذا، والجواب عن: ما ثوبك؟ فيقال: خز أي من خز، وما لون فرسك؟ فيقال: أشقر، ولا يقال في الغالب: شقرة، والنصب فيه على معنى أنه سئل في أي موضع منزلك؟ فيقال: في شرقي المسجد، وأما شرقي حوران في بيت جرير فمعناه إلى الصفاة التي هي شرقي حوران، ولو أريد هذا فالوجه فيه إظهار هي فيقال التي هي شرقي حوران.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحيم قال: أخبرنا وكيع عن الأعمش قال: أخبرنا عامر قال: سئل شريح القاضي عن الجراد قال: قبح الله الجرادة فيها خلقة سبعة جبابرة: رأسها رأس فرس وعنقها عنق ثور وصدرها صدر أسد وجناحها جناح نسر ورجلاها رجلا جمل وذنبها ذنب حية وبطنها بطن عقوب.
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة، أبو عبد الله العلوي العياشي، ثنا الحسن بن داود بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن
بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد فأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبياتا للأفوه الأودي:
يعني تذهب منها طائفة وتحدث مكانها أخرى، وجائز أن يكون أراد الألوان والهيئات، وجائز أن يكون أراد أنها تذهب كذا وتجيء كذا.
من شعب الخير كلها ولم يستصحب شيئا منها. وليحذر المؤمن أن يعرض عن حظه ويذهب، وأن يكون ممن يجد به ويلعب. ولله تعالى ذكره يوم يخسر فيه المبطلون، ويغتبط به الفائزون، وينعم فيه المتقون. فجعلنا الله وإياكم من أوليائه المتقين وعباده المخلصين من الذين لا خوف عليهم " في معادهم " ولا هم يحزنون.
فوصلت الرقعة إلى أحمد بن دينار، وكان يعقوب بن إسحاق اليزيدي حاضرا، فقال: لمن هذا؟ فقال: لرجل من ولد الحسن بن سهل، قال له: وهو مقيم عندك نحوا من حولين، قال: قريب من ذلك، فانصرف أبو يوسف ووجه إلى الرجل فأحضره ودفع له بمائة دينار، وقسط له على جماعة من الوجوه أربعة آلاف درهم، وكتب له إلى بزاز كان
حدثنا سعيد بن محمد بن أحمد أبو عثمان البزاز، أخو الزبير الحافظ، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن أبي حفصة، قال: حدثنا ابن شهاب، عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما مسيء فيستعتب، وإما محسن فيزداد ".
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنا عند المبرد فجاءه رجل من ولد ابن الزيات فشكا إليه أمر ابن له خدع وليس يدري أين هو، فقال له: إنه جميل الوجه، وشاور أبا العباس في أمره، فلما قام قال أبو العباس: أنشدنا الرياشي:
حدثنا محمد بن يحيى بن صاعد، قال: حدثنا عقبة بن قارم العمي ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن حرب الليثي، قال: حدثني أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: ابن صاعد ثم خرجنا إلى البصرة سنة خمسين ومائتين فحدثناه أبو حاتم السجستاني سهل بن محمد، قال: حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: حدثنا رؤبة بن العجاج، قال: حدثني أبي، قال: سألت أبا هريرة، فقلت: يا أبا هريرة ما تقول في الحداء؟
فقال الرشيد كالمازح: كيف ترى هذا يا أعرابي؟ قال: بئس والله ما غنى، فغضب من ذلكهارون وصعب عليه، قال إسحاق: وسقط في يدي، فقال هارون: ويكل يا أعرابي، وهل يكون شيء أحسن من هذا؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قولي حيث أقول: