الحمد لله الذي دل على معرفته بإتقان صنعته، وبديع لطائف حكمته، وبما أودعه نفوس المميزين من أعلام ربوبيته، واستحق على كل مكلف الخنوع لعظمته، والخشوع لعزته، والشكر والإشادة بما أسبغ من نعمته، ونشر من رحمته، وجعل قلوب أوليائه تسرح في ميادين محاسن ما ابتدعه، وعقولهم ترتاح لما من عليهم من استنباط المعرفة بما اخترعه، فأغناهم بالتنعم بما بسط لهم من المباحات، عما زجرهم عنه من المحظورات، فصار ما تدركه العقول من لطيف ما أنشأه، وشريف الغرض فيما ابتدأه، وغريب أفعاله في تدبير عباده، وتصريفهم، وتقدير منافعهم ومصالحهم، أقواتا لها تربى على أقوات أجسادها التي هي أوعية تشتمل عليها، وأشهد أن لا إله إلا الله، ولي النعم كلها دون من سواه، وأنه لا فلاح إلا لمن هداه، ولا صلاح إلا لمن عصمه من إتباع هواه، وأن محمدا عبده الذي ارتضاه، ونبيه الذي اختاره واجتباه، ورسوله الذي ائتمنه واصطفاه، ورفعه وأعلاه، وخصه بختم النبوة وحباه، وأبانه بأعلى منازل الفضل على كل آدمي عداه، ونسأله أن يصلي عليه وعلى آله ويسلم أزكى تسلم وصلاة، ويكرمه أتم تكريم وأنباه، ويجعلنا من الآوين إلى ظله وذراه، والداعين إلى نوره وهداه، ويعصمنا من الخروج عن طاعته، والولوج في معصيته، ويوفقنا لإيثار عبادته، ومجانبة عصيانه ومخالفته، وهو لي الإنعام بذلك، والتيسير له، والمعونة عليه من رحمته.
حدثنا عبد الله بن سليمان أبي داود بن الأشعث السجستاني إملاء من حفظه، في يوم الثلاثاء لأربع بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا العباس بن الوليد بن
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال حدثنا أبو موسى، قال حدثنا القحذمي عن عمه عن ابن دأب قال: جاءني أعرابي منعبس ما رأيت قط أشد عصيبة منه، فقال: يا أبا الوليد ما شيء بلغني عنك؟ قال قلت: وما هو؟ قال: بلغني أنك تقول إن عنترة فقئت عينه قبل أن يموت، قال قلت: نعم، قال: ومن فقأها؟ قال قلت: غلام من بني قبال، قال: عندك في ذلك شاهد؟ قلت: نعم، قال: فأنشدنيه، فأنشدته:
حدثنا عبد الباقي قال، حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال، حدثني محمد بن زياد والفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن محمد، ثم أبطأ عليه الولد من بعده، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل: من هذا؟ قال: هذا الأبتر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فكانت قريش إذا ولد للرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا: هذا الأبتر. فأنزل الله عز وجل: " إن شانئك هو الأبتر " " الكوثر:3 ": أي: مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير.
قال القاضي: قد بينا في بعض ما مضى من هذه المجالس معنى " قمن " وما فيه وفي أخواته من اللغات، فاستغنينا عن تفسيره من كلام الحجاج في هذا الخبر. وأما الشعر الذي أنشدناه ابن الأنباري في هذا الخبر عن العنزي عن أحمد بن بكير فقد قدمنا في بعض ما قدمنا من مجالسنا هذه خبرا فيه هذا الشعر، وذكرنا الخلاف في من ينسب إليه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال أخبرني أحمد بن الحارث قال قال المدائني: دخل يزيد بن أبي مسلم كاتب الحجاج على سليمان بن عبد الملك، وكان مصفرا، فقال له سليمان: على رجل أجرك رسنك وسلطك على المسلمين لعنة الله، فقال: يا أمير المؤمنين، رأيتني والأمر عني مدبر ولو رأيتني والأمر علي مقبل لا ستعظمت مني ما استصغرت اليوم، قال: فأين الحجاج؟ قال: يجيء يوم القيامة بين أبيك وأخيك فاجعله حيث شئت.
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟
وجلس محمد مع أصحابه فجعل الغلام كلما مضى من انكساف القمر دقيقة رمى إليه ببندقة، فلما انكسف من القمر ثلثه قال لأصحابه: ما تقولون في رجل قاعد معكم يقضي ويمضي وقد ذهب ثلث عمره، وقالوا له: بل يطيل الله تعالى عمرك أيها الأمير.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثني عبد الله بن الحسين قال، حدثني النجدي عن إبراهيم بن الحسن بن سهل، قال: كان المأمون يتعصب للأوائل من الشعراء ويقول: انقضى الشعر مع انقضاء ملك بني أمية. وكان عمي الفضل يقول له: الأوائل حجة وأصول، وهؤلاء أحسن تفريعا، إلى أن أنشده يوما عبد الله بن أيوب التيمي شعرا مدحه فيه فلما بلغ قوله:
فأقام العراقي أياما، وباع عبد الله غنما له بثلاثة عشر ألف دينار، وقال لقهرمانة: احملها إليه، وقل له: اعذر واعلم أني لو وصلتك بكل ما أملك لرأيتك أهلا لأكثر منه.
والمتلئب: المستقيم المستتب، وقوله: وهزهز الصعدة يعني هز القناة، واستثقل الإدغام فأظهر التضعيف وكرر كما قالوا قد كركر كلامه وكمكم قال الله تعالى: " فكبكبوا فيها " الشعراء: 94 أي كبوا. وهذا كثير في العربية جدا. والشأس: الشديد المستصعب الشرس. وقول قيس بن سعد في شعره مضى أو بقى يقال: إن بقى ولقي بمعنى بقي ولقي لغة طيء، قال الشاعر:
قال القاضي أبو الفرج: قد أصاب المشمت في هذه القصة إصابة مطلقة لا خطأ فيها ولا شريطة، وأخطأ الراد عليه والمعتذر لمن نهاه والموبخ له، ولو كان الأمر على ما ذكره لكان ينبغي للناس ترك السلام على أئمتهم إذا دخلوا عليهم والكف عن تعزيتهم وتهنئتهم، وأحق من شمت ودعي في مواطن الدعاء له أمير المؤمنين، وأولى من سارع إلى تحية المسلم بأحسن منه تحيته أو مثلها كما أمر الله عز وجل وبادر بتأدية الفرض فيه وفي ما جرى مجراه من التشميت وغيره أئمة الدين. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد على من شمته من أمته وأهل ذمته ويشمت من عطس من المسلمين بحضرته، وروي أن اليهود كانوا يتعاطسون عنده رجاء أن يدعو لهم. وعلى نحو ما وصفنا مضت الأئمة الراشدون والسلف الصالحون والخلفاء المهديون. وذكر أن الحجاج بن يوسف قال للناس يوما: بلغني أن أمير المؤمنين عبد الملك عطس فشمته من حوله فرد عليهم، فيا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما. وروى بعضهم أنه كتب بهذا القول والأمنية إلى عبد الملك. وأكثر من يشير في هذه الأمور بغير الحق من لا رأي له ولا أمانة ولا للأئمة عنده موالاة ولا نصيحة. وقد تجاوزوا هذا الحد إلى السعي فيما يقدح في المملكة ويشعث أسباب الخلافة، ولكن ما الحيلة إذا كان الرأي في يد من يملكه ويتمكن من تصريفه على هواه فيه دون من يعرفه ويضطلع في ترتيبه مرتبته وإنزاله منزلته ويؤثر الحق على نفسه وأقربيه ولا يخاف لومة لاثم.
أن إسحاق بن إبراهيم الطاهري، قال لمحمد بن شجاع الثلجي: أريد أن توجه إلي رجلا من أفاضل أصحابك أستكفيه شيئا من أموري، قال: فأرسلت إليه بعض من كان يلزم مجلسي ويأخذ الفقه عني، وله دين وعلم فمضى إليه ثم عاد إلي فأخبرني أنه كلفه تفرقة مال دفعه إليه فصرفه في وجوه البر، فلما كان في العام القابل سأل إسحاق أيضا أبا عبد الله بن شجاع إنفاذ الرجل إليه ففعل، فلما كان من الغد أرسل الرجل إلى ابن شجاع يذكر أن إسحاق حبسه، فارتاع لذلك وأتى إسحاق فقال له: لم حبست صاحبنا؟ قال: هذا رجل خائن، وكان ابن شجاع قبل أن يلقى إسحاق قد دخل على صاحبه في محبسه فسأله عن قصته فقال له: أعطاني في العام الماضي عشرة آلاف درهم وقال: اصرفها في ذوي الحاجة بها، وفكرت في الذي آتيه فيها، فحدثتني نفسي أن آخذها لنفسي وأسد بها خلتي وأنفقها على عيالي وأرم بها حالي، إذ كنت في عسرة وضيق من المعيشة وعلى حد من الفاقة، وقلت تارة: إن كنت أصرفها فيما يخصني موافقا لجملة ما رسمه لي على طريقة من الخيانة إذ لم يأمر لي بهذا المال، فكان ما قاله يقتضي دفعه إلى غيري، ثم قلت: إن غيري إنما أرجح أنه محتاج أو مستحق إلى ظاهر وظن غالب، وأنا من صورة أمري على يقين وعلم بالباطن، وغلبت هذا على عزيمتي، فصرفت المال في صلاح شئوني وقضاء ديوني والتوسعة على عيالي، ثم رجعت إليه فقال لي: ما صنعت؟ فأخبرته أني أتيت بما كلفنيه وامتثلت أمره فيه، فقال: امض جزاك الله خيرا، فلما كان هذا العام أعطاني مثل نفسي لا عذر لك في أداء الأمانة واستفراغ الجهد والطاقة والتنزه عن السفسفة أو الخيانة، فأتعبت نفسي وأعملت فكري وكددت جسمي في تحري أهل المسكنة وتوخي ذوي الحاجة حتى بلغت الغاية، وصرفت المال بأسره في هذه الطبقة، ولم آخذ لنفسي منه مثقال ذرة ثم جئته فقال: ما صنعت؟ فأخبرته أنني أتيت ما أمرني به، فقال كذبت وأمر بي إلى السجن، فقال له ابن شجاع: أهكذا كان الأمر؟ قال: نعم قال: فهل كان غير هذا؟ قال: لا، قال ابن شجاع: فقلت لإسحاق: إن عندي في هذا شيئا أذكره لك، وفصصت عليه القصة على وجهها، فنكث في الأرض وقال: قد صدق الرجل فيما ذكره وأمر بتخليته، فقلت له: كيف علمت بصدقه بعد ما كان منك؟ قال: أمرنا هذا جار على الإدغال وخلاف الصحة، فإذا عوملنا بمثل عملنا سكنا إليه وأحسنا الظن بعامله، وإذا أتى ما يخالفه أنكرناه ونفرنا عنه ولم نصدق صاحبه.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا موسى بن محمد بن موسى بن حماد، قال: سمعت علي بن الجهم، وقد ذكر دعبلا وكفره ولعنه، وقال: كان قد أغرى بالطعن على أبي تمام وهو خير منه دينا وشعرا، فقال له رجل: لو كان أبو تمام أخاك ما زاد على كثرة وصفك له، فقال: إلا يكن أخا بالنسب فإنه أخ بالأدب والدين والمروءة، أما سمعت في قوله في:
قال القاضي: ما قرره الله عز وجل في العقول من حسن العفو وتفضيل أهله وما أنزله فيه وأحكمه في كتابه وعلى لسان رسول الله أكثر من أن نأتي على ذكر جميعه وقد قال الله تعالى: " فمن عفا وأصلح فأجره على الله " الشورى:40 وقال جل ذكره: " وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم " البقرة: 237 وكل هذا مؤكد لما مكنه الله جل وعلا في العقول وشاهد لما تواتر من الأخبار عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
فصاح به أعرابي: يا أمير المؤمنين ذاك ابن عمي لا ابن عمك، قال: علي بالأعرابي، فأتي به وإنا لنخافه عليه، فقال: ومن أنت؟ قال: رجل من بني سلول، قال: فمن يقول هذا الشعر؟ قال: العجير السلولي قال: أحسنت، أعطوه كذا كذا.
قال القاضي: الحمد لله الذي وضع عنا الآصار، والآصار: جمع إصر، وهو العهد، وأصله الثقل، قال الله عز وجل: " ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا " يعني التشديد في العبادة، والتثقيل في الشريعة، وقال تعالى ذكره: " وأخذتم على ذلكم إصري " أي عهدي، وقال جل ثناؤه: " ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي
وروي أنه قال في من استشهد منهم يوم أحد: " زملوهم بدمائهم ولا تغسلوهم، ودفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا إلى القبلة أكثرهم قرآنا ".
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: محمد - يعني بن زكريا الغلابي -، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: قال: ابن يحيى الأسلمي، عن ليث، عن مجاهد، قال:
ثم ارتحل حتى نزل أذرعات، وقد ولى على الشام يزيد بن أبي سفيان، فدعا بغدائه، فلما فرغ من الثريد وضعت بين يديه قصعة أخرى، فصاح وقال: ما هذا؟ فأرسل يزيد إلى معاوية، وكان صاحب أمره، فقال معاوية: ما الذي أنكرت يا أمير المؤمنين؟ قال: ما بالي توضع بين يدي قصعة ثم ترفع وتوضع أخرى؟ قال: يا أمير المؤمنين، إنك هبطت أرضا كثيرة الأطعمة فخفت عليك وخامتها، فأشر إلى أيها شئت حتى ألزمكه، فأشار إلى الثريد، فقال قسطنطين لمعاوية: جاد ما خرجت منها.