هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
توكيدا لحرمتهن ودلالة على تأبيد تحريم نكاحهن على غير النبي صلى الله عليه وسلم، وفي ذلك استقصاء هذه الباب وما يناسبه ويتصل به طول.
قال القاضي رحمه الله: قوله يسرح سواما يعني الغدو بالماشية إلى المسرح إلى الرعي. ولم يرح يعني الرواح إذا أراحت من المرعى قال الله تعالى وذكر إنعامه على خلقه بما سخره لهم من الأنعام ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون النحل: 6 وقوله: فإنني أرى الموت لا ينجو من الموت هاربه فأتى بالموت ثانيا بالإظهار في الموضع الذي بابه الإضمار لتقدم اسمه ظاهرا، لإقامة وزن الشعر، ولو أتى به في منثور الكلام لكان أظهر، ونحو هذا أن تقول: فإنني أرى الموت لا ينجو منه هاربه، وقد أتى مثل هذا كثير في الشعر، من ذلك قول الشاعر:
والتصرف في الآراء، أنه قال: أهلكني حب الشرف. وروى عنه أنه كان لا يشهد جمعة ولا جماعة ويقول: أكره مزاحمة الأنذال.
قال القاضي أبو الفرج: قد أصاب المشمت في هذه القصة إصابة مطلقة لا خطأ فيها ولا شريطة، وأخطأ الراد عليه والمعتذر لمن نهاه والموبخ له، ولو كان الأمر على ما ذكره لكان ينبغي للناس ترك السلام على أئمتهم إذا دخلوا عليهم والكف عن تعزيتهم وتهنئتهم، وأحق من شمت ودعي في مواطن الدعاء له أمير المؤمنين، وأولى من سارع إلى تحية المسلم بأحسن منه تحيته أو مثلها كما أمر الله عز وجل وبادر بتأدية الفرض فيه وفي ما جرى مجراه من التشميت وغيره أئمة الدين. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد على من شمته من أمته وأهل ذمته ويشمت من عطس من المسلمين بحضرته، وروي أن اليهود كانوا يتعاطسون عنده رجاء أن يدعو لهم. وعلى نحو ما وصفنا مضت الأئمة الراشدون والسلف الصالحون والخلفاء المهديون. وذكر أن الحجاج بن يوسف قال للناس يوما: بلغني أن أمير المؤمنين عبد الملك عطس فشمته من حوله فرد عليهم، فيا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما. وروى بعضهم أنه كتب بهذا القول والأمنية إلى عبد الملك. وأكثر من يشير في هذه الأمور بغير الحق من لا رأي له ولا أمانة ولا للأئمة عنده موالاة ولا نصيحة. وقد تجاوزوا هذا الحد إلى السعي فيما يقدح في المملكة ويشعث أسباب الخلافة، ولكن ما الحيلة إذا كان الرأي في يد من يملكه ويتمكن من تصريفه على هواه فيه دون من يعرفه ويضطلع في ترتيبه مرتبته وإنزاله منزلته ويؤثر الحق على نفسه وأقربيه ولا يخاف لومة لاثم.
حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي قال: حدثنا محمد بن الحسن يعني أبا الحارث الرملي قال حدثنا صفوان بن صالح الجمشقي قال حدثنا الوزير بن صبيح الثقفي قال حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن " الرحمن: 29 من شأنه يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب داعيا ويرفع قوما يضع آخرين.
أخبرنا أبو بكر قال أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: سئل المساحقي عن عبد الله بن الحسن فقال: جمع فأوعى، وسئل فأكدى، وحكم فتعدى.
وحدثنا أبو بكر بن الأنباري: قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن وسيم، قال: أخبرنا يعقوب بن السكيت، قال: يقال: فاظ الميت يفوظ، وفاظ يفيظ.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو عثمان عن العتبي قال: صعد رجل إلى هشام بن عبد الملك في خضراء معاوية، فمثل بين يديه لا يتكلم، فقال له هشام: مالك لا تتكلم؟ قال: هيبة الملك وبهر الدرج؛ فلما رجعت نفسه إليه قال له هشام: تكلم وإياك ومدحنا، فقال: لست أحمدك إنما أحمد الله تعالى فيك. ثم قال: إن الدنيا ذمت بأعمال العباد إذا أساءوا، ولم تحمد بأعمالهم فيها إذا أحسنوا، وإن الدنيا لم تكتم بما فيها فتذم ولكن إنما جهرت به، فأخذها من أخذها بذلك وهي عليه، وتركها من تركها لذلك وهي له. وإن الدنيا نادت أهلها بأنها تاركة من أخذها، ومفارقة من صحبها، ومخربة عمران من عمرها، فمن زرع فيها شرورا حصد حزنا، ومن أبر فيها هوى اجتنى ندامة، وإنما هي لمن زهد فيها اليوم وأعرض عنها وآثر الحق عليها؛ وأخذها من أخذها بعد البيان منها والإخبار عن نفسها، فغر نفسه وسماها غرارة، وكذب نفسه وسماها كذابة، وزهد فيها
وأصله ألا أصبح لأنه رباعي من أصبح يصبح، فعلى هذا الوجه أكثر ما روي في هذا البيت، وقد رواه بعضهم ألا أيها الليل الذي طال أصبح فأتى به على أصله.
وقد قال الله تعالى وهو أصدق القائلين " لقالوا إنما سكرت أبصارنا " الحجر: 15 بمعنى سدت وصعب النظر بإسكانها عن الحركة التي تدرك المبصرات بها. وقرأ جمهور القرأة سكرت بالتشديد للتكرار إذ كانت الأبصار جماعة، وقرأ بعضهم سكرت بالتخفيف لدلالة هذه القراءة على المعنى، ومثله فتحت أبوابها وفتحت في نظائر لهذا كثيرة، وهي مشروحة فيما تضمنته الكتب في علوم القرآن من كلامنا وكلام من تقدمنا، وبالتخفيف قرأ ابن كثير في من وافقه من المكيين. وقوله:
المرأة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز " وكان متكئا، فجلس واستوى، وقال: يا نضر! السداد في هذا الموضع لحن؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، وإنما لحن هشيم، فقال لي: ماالفرق بين السداد والسداد، قلت: السداد: القصد في الدين والسبيل، والسداد: البلغة في الشيء أسد به الشيء، فقال: هل تعرف ذلك العرب؟ قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان، يقول:
شعر ابن البختري في خالد بن الوليد حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثني عبد الرحمن بن حمزة اللخمي قال، حدثنا أبو علي الحرمازي قال: دخل هشام البختري في ناس من مخزوم على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: يا هشام أنشدني شعرك في خالد بن الوليد، فأنشده فقال: قصرت في البكاء على أبي سليمان رحمه الله، إن كان ليحب أن يذل الشرك وأهله، وإن كان الشامت به لمتعرضا لمقت الله. ثم قال عمر رضي الله عنه: قاتل الله أخا بني تميم ما أشعره.
ومسكين، ولموتانا موضع يجعلون فيه، فأدخلا جميعا فأطلعتهما بعد أيام وقد تغيرت أكفانهما، ثم أطلعتهما وقد تزايلت لحومهما، ثم رأيتهما وقد تفصلت العظام واختلطت فما أعرف المسكين من الملك، فما يعجبني ملكك. فلما خرج استخلفه على المدينة.
قال القاضي: وهذا الخبر من بليغ الحكمة التي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمها أمته، والعاثر إذا كان لبيبا، والمجرب إذا كان محنكا أريبا، فتبين هذا مغبة عثرته، وتهذب هذا بعواقب تجربته، استشعرا الحذار، وأنعما الاعتبار، واستصحبا الاستبصار، فتحرزا من
حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريري، قال: حدثني عبد الجليل ابن الحسين، قال: كان مما عرف عن أحمد بن المعذل وهو صبي له ذؤابة في مجلس أبي عاصم، ومر لأبي عاصم حديث فيه فقه، فقال أحمد: إنه مما ألقح إلينا عن مالك بن أنس في هذا الخبر، فسمع أبو عاصم، فقال: لا زرعك الله، فخجل أحمد، فلما كان المجلس الثاني مر لأبي عاصم حديث فيه فقه، فقال: أين أنت يا منقوص؟ أنس ألقح إليكم عن مالك، قال: فخجل أحمد ثم وثب، فقال: يا أبا عاصم! إن اله خلقك جدا فلا تهزلن، فإن الله عز وجل سمى المستهزئ في كتابه جاهلا فقال: " إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة، قالوا: أتتخذنا هزوا؟ قال: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين " قال: فخجل أبو عاصم وكان لا يحدث حتى يحضر أحمد فيقعده إلى جنبه.
شرح وتوضيح قال القاضي: قول انب محكان ذات أندية: ذكر جمهور أهل العلم أن جمع الندى، أنداء على أفعال وأنه الباب في هذا النوع من المقصور، وأن الباب في الممدود من جنسه على أفعله ومنه حشا وأحشاء وطلا وأطلاء وأما الممدود فمنه عطاء وأعطية وخلاء وأخلية وقباء وأقبية، ألا ترى أنهم يقولون هوى في هوى النفس مقصور ويجمعونه أهواء، قال الله تعالى ذكره: " واتبعوا أهواءهم " محمد: 14، 16 وقالوا في جمع هواء الجو الممدود أهوية، وأن أندية في بيت ابن محكان شذ عن القياس. وزعم بعضهم أن أندية في هذا البيت جمع ناد وهو المجلس، وأن المعنى أنهم كانوا يجلسون في النادي يصطلون عند شدة البرد، وأن ذلك بمنزلة قولهم واد وأودية، وقيل إنه جمع ندي وهو مثل النادي، وأنكر هؤلاء جمع الندى الذي هو في معنى الطل أندية. وقد زعم الفراء في قول الله تعالى: " وأحسن نديا " مريم: 73 أن الندي تجمع أندية والنادي نوادي القوم، وقال: ولو جمعت الندى نوادي والنادي أندية كان صوابا لأن معناهما واحد.
من قول الله عز وجل: " بعذاب بئيس " معناه: شديد، وقول الراوي في هذا الخبر: والرأس منوط في لبان فرسه، اللبان: الصدر قال عنترة:
قال: فتبسم المهدي وقال إنك لتجيد له وما تدري. قال: ثم طلع الأعرابي الذي بعث إليه فألقيت المسائل عليه، وكانت ست مسائل، فأجاب عنها كلها بقولي. قال: فاستفزني السرور حتى ضربت بقلنسوتي الأرض وقلت: أنا أبو محمد. قال فقال شيبة بن الوليد:
وقد روينا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: " لا يعيل أحد على قصد، ولا يغنى أحد على سرف كبير ".
قال القاضي: وقد أحسن اليزيدي فيما أجاب به، وألطف في نظره وقياسه، وأتى فيما بينه وبين الكسائي من الجفاء بما كان الأولى به خلافه، وما كان عليه لو حابى الكسائي وأغضى له، فقد كان يعرف فضله وتمكنه من العلم ونبله. والمسألة التتي سأله عنها بحضرة المهدي لطيفة، وتعرض كثيرا في أمثالها الشبهة، وقد سأله عنها واستبطأه في جوابها وأنبه على تأخيره الجواب عنها، وما أرى الزيدي حصل جوابها عند ابتداء وقوعها إليه على البدار والبديهة حتى أنعم فيها نظره وأعمل فيها فكره. وقد كنت أمللت في هذه المسألة كلاما، وشرحت ما استدل به اليزيدي فيها والوجه الذي تعلق به الكسائي في إجابته عنها، كرهت إعادته والإطالة هاهنا بذكره.
وقول عمر بن أبي ربيعة: وقلن امرؤ باغ أكل وأوضعا الباغي هاهنا طالب ضالة وناشدها؛ أكل يعني أن ركابه كلت من سيره عليها وقوله: أوضعا يعيني أنه أسرع بها قال الله تعالى: " ولأضعوا خلالكم " التوبة:47 ومن الإيضاع قول دريد بن الصمة:
حدثنا أحمد بن إسماعيل بن القاسم الشرقي، حدثني الحسين بن سلام السكوني، قال: أخبرني إبراهيم بن جناح المحاربي، قال: سمعت أبا نواس يقول: سبقني والبة إلى بيتين من شعر قالهما، وددت أني سبقته وأن بعض أعضائي اختلج مني:
فقال له المنذر: لابد من الموت، ولو عرض لي أبي في يومي هذا لم أجد بدا من ذبحه، فأما إذ كنت لها وكانت لك فاختر من ثلاث خصال: إن شئت من الأكحل، وإن شئت من الأبجل، وإن شئت من الوريد. فقال: ثلاث خصال مقادها شر مقاد، وحاديها شر ما حاد، ولا خير فيها لمرتاد، فإن كنت لا بد قاتلي فاسقني الخمر حتى إذا ذهلت لها ذواهلي، وماتت لها مفاصلي، فشأنك وما تريد. فأمر له المنذر بحاجته من الخمر، فلما