ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
تذكر محزونا واني له الذكري وفاضت بغزو الدمع مقلته العبري فءاد هو الحران من لاعج الجوي الي كبد جم تباريحها حري كري حال سكب الدمع دون ختامه فلا دمعة ترقا ولا مقلة تكري وكنت وكانت -والشباب علالة كسكران من خمر الصبابة او سكري اشارت بمدارها فاصمت ولم اكن احاذر اصماء الاشارة بالمدي سري الطيف من ظمياء وهنا فمرحبا واهلا بمسري طيف ظمياء من مسري الم بسفر لاغبين وانيق ذرعن بنا من اذرعات الي بصري لقد كان في يوم الثنية منظر ومستمع ينبي عن البطشة الكبري وطف ابي الجيش الجواد يكره مدافعه عن دير مران او مقري فكاءن له من ضربة بعد طعنة وقتلي الي جنب الثنية او اسري فوارس صرعي من ثوام وفارد وارسال خيل في شكاءمها عقري رايت تفاريق المحاسن جمعت الي مشتر اهدي الي القمر الشعري محملة ما لو تحمل اداه من الصفد المنقول قيصر او كسري مباركة شدت قوي السلم بعدما توالت خطوب الحرب مقبلة تري اذا شارفت ارض العراق فانه سيسني امير المءمنين بها البشري متي نعترض جدوي ابي الجيش نعترف مواهب يلحقن المقل بمن اثري ولا نقص في الغيث الدراك يغضه سوي انه ازري به منه ما ازري اذا وهب الاولي من النيل لم يدع متابعة الافضال او يهب الاخري
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
بابي انت كيف اخلفت وعدي وتثاقلت عن وفاء بعهدي لم تجد مثل ما وجدت وما ان صفت ان لم تجد مثل وجدي رب يوم اطعت فيه لك الغي وغي في حسن وجهك رشدي سحر عينيك قهوتي وثنايا ك مزاجي ورد خديك وردي ليتني قد حلت عندك الح ب محلا احلك كالحب عندي لا ارتني الايام فقدك ما عش ت ولا عرفنك ما عشت فقدي اعظم الرزء ان تقدم عندي ومن الرزء ان تءخر بعدي حسدا ان تكون الفا لغيري اذ تفردت بالهوي فيك وحدي
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أحمد بن يحيى النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، عن عمرو بن عثمان، قال: مرت سكينة بعروة بن أذينة، وكان يتنسك، فقالت له: يا أبا عامر! ألست القائل:
امرتجع مني حباء خلاءف توليت تسير المديح لهم وحدي ولم يشتهر الا الذي قلت فيهم وان رفدوا يوما وزادوا علي الرفد فان اخذ الايغار اخذ صريمة ودارت علي الاقطاع داءرة الرد ولم يغن توكيد السجلات والذي تناصر فيها من ضمان ومن عقد فردوا القوافي الساءرات التي خلت وما اكسبتكم من ثناء ومن مجد وشرخ شباب قد نضوت جديده لديكم كما ينضو الفتي سمل البرد وما انا والتقسيط اذ تكتبوني ويكتب قبلي جلة القوم او بعدي سبيلي ان اعطي الذي تسالوني وحقي ان يجدي علي ولا اجدي تعبت رجالا اطلب المال عندهم فكيف يكون المال مطلبا عندي
جد بكاء لبين جديد ونبه اقاصي الدموع الهجود فسوف تحل الخليط القريب دواعي النوي في محل بعيد شكونا الصدود فجاء الفرا ق فانسي الجوانح وقع الصدود لءن لم تكن سلوة فالحما م يكون قصار المحب العميد اجيرانا اذمعوا عن زرود رحيلا وما رابهم من زرود تولوا بيض كمثل الظباء من الانسات الرعابيب غيد مزجنا كءوس الهوي مرة بتلك العيون وتلك الخدود لك الفضل متصلا يا محم د بن حميد بن عبد الحميد اما وابي طيء انها لتفخر منك بمجد مجيد بحل وقد وحزم وفضل ونيل وبذل وباس وجود عطاءك فيها وفي غيرها جزيل الطريف جزيل التليد اذا قيل قد فني الساءلون قالت عطاياك هل من مزيد وكم لك في الناس من حاسد وفي الحسد النزر حظ الحسود يود الردي لك كان الردي به وقيناك فقد الفقيد ولو تم لا تم تاميله لكان بذلك غير السعيد اذا طاطا الذل من ناظريه وكل من طرف باز حديد ومد الهوان علي شخصه حواشي ثياب من الذل سود وحل له عقد امر وثيق وهد له ركن عز شديد علوت علي خمسة امجدين كرام الفعال كرام الجدود علوت عليهم علي انهم صناديد من حي نبهان صيد هم سادة غير ان النجوم ليست تقاس بدر السعود بقيت لنا يا ابا نهشل بقاء البقا ولود الخلود
يا ابا نهشل وداع مقيم ظاعن بين لوعة ورسيس لا اطيق السلو عنك ولو ان فءادي من صخرة مرمريس فقدك المر يا بن عمي ابكا ني لا فقد زينب ولميس ليس حزني علي العراق وما يل بسها الدهر من نعيم وبوس ما تراب العراق بالعنبر الور د ولا ماء دجلة بمسوس غير اني مخلف منك في ا خر بغداد فضل علق نفيس فسلام علي جنابك والمن هل فيه وربعك المانوس حيث فعل الايام ليس بمذمو م وجه الزمان غير عبوس ولءن كنت راحلا لبود وثناء وقف عليك حبيس لست انسي شماءلا منك كالن وار حسنا لم تجتمع لرءيس ستروح الاحشاء مني وتغدو في جديد من الاسي ولبيس ان يوم الخميس يفقدني وج هك قسرا لا كان يوم الخميس
أعرابيا يقول: فوت الحاجة خير من طلبها من غير أهلها، قال الأصمعي: وسمعت آخر يقول: حمل المنن أثقل من الصبر على العدم.
الجمال الخيلاء، وآفة الحسب الفخر. يا بني لا تستخفن برجل تراه أبدا، فإن كان أكبر منك فعد أنه أبوك، وإن كان في مثل عمرك فهو أخوك، وإن كان أصغر منك فاحسب أنه ابنك. فهذا ما ساءل علي بن أبي طالب ابنه الحسن عليهما السلام عن أشياء من المروءة وما أجابه الحسن رضي الله عنه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن زكريا، الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا شبيب بن شيبة عن خالد بن صفوان أنه كان بالرصافة عند هشام بن عبد الملك. فقدم العباس بن الوليد بن عبد الملك فغشيه الناس، فكان خالد في من أتاه، وكان العباس يصوم الاثنين والخميس؛ قال خالد: فدخلت عليه في يوم خميس فقال: يا ابن الأهتم، خبرني عن تسويدكم الأحنف وانقيادكم له، وكنتم حيا لم تملكوا في جاهلية قط. فقلت: إن شئت أخبرتك عنه بخصلة لها سود، وإن شئت بثنتين، وإن شئت بثلاث، وإن شئت حدثتك بقية عشيتك حتى تنقضني ولم تشعر بصومك. قال: هات الأولى فإن اكتفينا وإلا سألناك. قال: فقلت: كان أعظم من رأينا وسمعنا - ثم أدركني ذهني فقلت: غير الخلفاء - سلطانا على نفسه فيما أراد حملها عليه وكفها عنه. قال: لقد ذكرتها نجلاء كافية، فما الثانية؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان على نفسه ولا يكون بصيرا بالمحاسن والمساوىء ولم ير ولم يسمع بأحد كان أبصر بالمحاسن والمساوىء منه، فلا يحمل السلطنة إلا على حسن، ولا يكفها إلا عن قبيح. قال: قد جئت بصلة للأولى لا تصلح إلا بها، فما الثالثة؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان على نفسه بصيرا بالمحاسن والمساوىء ولا يكون حظيظا، فلا يفشو ذلك له في الناس ولا يذكر به فيكون عند الناس مشهورا. قال: وأبيك لقد جئت بصلة الأوليتن فما بقية ما يقطع عني العشي قلت: أيامه السالفة قال: وما أيامه السالفة؟ قلت: يوم فتح خراسان، اجتمعت له جموع الأعاجم بمرو الروذ فجاءه ما لا قبل له به، وهو في منزل مضيعة، وقد بلغ الأمر به فصلى عشاء الآخرة ودعا ربه وتضرع إليه أن يوفقه، ثم خرج يمشي في العسكر مشي المكروب يتسمع ما يقول الناس، فمر بعبد يعجن وهو يقول لصاحبه: العجب لأميرنا يقيم بالمسلمين في منزل مضيعة وقد جاءه العدو من وجوه، وقد أطافوا بالمسلمين من نواحيهم ثم اتخذوهم أعراضا وله متحول. فجعل الأحنف يقول: اللهم وفق، اللهم وفق، اللهم سدد. فقال صاحب العبد للعبد: فما الحيلة؟ قال: أن ينادي الساعة بالرحيل، فإنما بينه وبين الغيضة فرسخ، فيجعلها خلف ظهره فيمنعه الله بها، فإذا امتنع ظهره بعث بمجنبته اليمنى واليسرى فيمنع الله بهما ناحيته ويلقى عدوه من جانب واحد. فخر الأحنف ساجدا، ثم نادى بالرحيل مكانه،
تحفرت يا وهب في ضرطة فاضحت احاديثها شاءعه وما سمعت قبلها مثلها وقد راعهم صوتها راءعه فقالوا وما ابعدوا انه يضرط من فقحة واسعه
قال القاضي: ولفظ قراءتنا على ما في مصاحفنا على الإضافة أولى بإبانة المعنى وطريق التحقيق دون التجوز، لأن قراءتنا أتت بإضافة كل إلى قلب، واستوعبت قلوب المنكرين، وجرت على إضافة جمع إلى ما دليل الجمع ظاهر في لفظه، وقراءة عبد الله أضيف فيها واحد إلى جماعة تجوزا وعني به معنى الجمع وهو بمنزلة قول الشاعر:
ذكر ليستمتع به المسلمون في شتائهم هذا، ثم تقدم أنت فتكون الذي يفرض عليهم الخراج، فقال له عمر: أبو عبيدة أصدق عندنا منك، فقال قسطنطين: صدق أبو عبيدة وكذبت أنا، قال: فويحك، ما أردت بمقالتك؟ قال: أردت أن أخدعك، ولكن أفرض علي يا أمير المؤمنين أنت الآن، قال: فجاثاه النبطي مجاثاة الخصم عامة النهار، ففرض على الغني ثمانية وأربعين درهما، وعلى الوسط أربعة وعشرين درهما، وعلى المفلس المدقع اثني عشر، وشرط عليهم عمر أن يشاطرهم منازلهم وينزل فيها المسلمون، وعلى أن لا يضربوا بناقوس، ولا يرفعوا صليبا إلا في جوف كنيسة، وعلى أن لا يحدثوا إلا ما في أيديهم، وعلى أن لا يقروا خنزيرا بين أظهر المسلمين، وعلى أن يقروا ضيفهم يوما وليلة، وعلى أن يحملوا راجلهم من رستاق إلى رستاق، وعلى أن يناصحوهم ولا يغشوهم، وعلى أن لا يمالئوا عليهم عدوا، فمن وفى لنا وفينا له منعناه مما نمنع نمنه نساءنا وأبناءنا، ومن انتهك شيئا من ذلك استحللنا بذلك سفك دمه وسباء أهله وماله.
بت ابدي وجدا واكتم وجدا لخيال من البخيلة يهدي اقسم الظن فيه اني تخطي ال رمحل من عالج واني تهدي خطا ما ازارناه طروقا ام توخيه لزيارة عمدا جاء يسري فاشرقت ارض نجد لسراه واصل الغيث نجدا لا تخيب البلاد تخطر فيها رسل الشوق من خيالات سعدي وعدتنا فما وعفت بوصال وفت حين اوعدت ان تصدا قرب الطيف منتواها فاصبح ت حديثا بنافض العهد عهدا سكن لي اذا دنا ازداد ليا نا وبعدا فازداد بالقرب بعدا سالتني عن الشباب كان لم تدر ان الشباب قرض يءدي لم يبن عن زهادة منه لكن ان لمستعار ان يستردا ما ذخرت الدموع ابكيه الا لفراق مواشيك ان اجد اني ما حلت في الارض الا كنت في اهلها المجل المفدي واذا القوم لم يراحوا لقربي كان لي عنهم مراح ومغدي من معيني منكم علي ابن فرات ومجازاة ما انال واسدي يعجز الشعر عن مجاداة خرق اريحي اذا اجتديناه اجدي كلما قلت اعتق المدح رقي رجعتني له اياديه عبدا ان لقينا به الخطوب مشيحا كان خصما علي الخطوب الدا لو تعاطي السحاب ادراك ما تب لغ الاءه لقلنا تعدي كرم اعجل المواعيد حتي رد فينا نسيءة النيل نقدا يستضيم الانواء جود كريم راحتاه اطل منها واندي لا تلمه علي الفعال ان استا ثر شحا بسروه واستبدا همة انزلته منزلة المو في علي النجم ماثرات ومجدا ليس بالمصرم المقل الذي يو جد رب اثنتي مساع واحدي وشريف الاقوام ان عد فضل كثرت ماثراته ان تعدا كم له من اب يتيه باثوا ب المعالي مءزرا ومردي نحلته العراق ما كان نحلا من عمان وملكها لجلندي
قال القاضي: اللصف: الكبر وما أتى به في هذا الخبر هو اليسير من كثير مما أكرم الله عز وجل به نبيه صلى الله عليه وسلم، ودل على فضله ورفيع منزلته من ربه، وهو عليه الصلاة والسلام أهل لكل ما أنعم الله تعالى ذكره به عليه، وأسدى له من شريف الكرامة إليه، وما له عنده في معاده ودار كرامته أعظم من أن يعبر عنه الخلق بألسنتهم، وأجسم من أن يخطر بقلوبهم، فهنيئا له ما أولاه الله من إنعامه وشريف إكرامه، وجعلنا الله عز وجل ممن يلقاه في معاده، مؤديا ما ألزمه من حق شريعته، وأنالنا النور والكرامة والسعادة بشفاعته، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. وقد روينا معنى هذا الخبر الذي رسمناه هاهنا من طرق حضرنا منها هذا فأتينا به.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا أحمد بن الهيثم قال، حدثنا الهيثم بن خارجة قال، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبيه عن يحيى بن جابر الطائي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن النواس بن سمعان قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يهبط عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم شرقي دمشق عند المنارة البيضاء بين مهرودتين ". قال أبو بكر حفظناه عن أحمد بن الهيثم بالدال وتفسيره بين ممصرتين.