فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
ولما سن أبو مهدية ولي جانبا من اليمامة، وكان به قوم من اليهود أهل عطاء وجدة، فأرسل إليهم فقال: ما عندكم من المسيح؟ قالوا: قتلناه وصلبناه! قال: فهل غرمتم ديته؟ قالوا: لا. قال: إذا والله لا تبرحوا حتى تغرموا ديته! فأرضوه حتى كف عنهم.
أسس جدي اجتماعها، وشد مملكتها، ومنعها من عدوها؛ فجرى لها ذلك إلى يومنا هذا، وإن لها مع ذلك آثارا ولبوسا، وقرى وحصونا، وأمورا تشبه بعض أمور الناس- يعني اليمن- ثم لا أراكم تستكينون على ما بكم من الذلة والقلة والفاقة والبؤس، حتى تفتخروا وتريدوا أن تنزلوا فوق مراتب الناس.
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
الا خذها اليك عن الحرون تناسخها القرون عن القرون ابا فسوي لقد دانيت منا غريما لا يماطل بالديون اتاني عنك انك نلت مني ولست علي المودة بالامين عساك امنت بادرتي وصدي لما اغلقت بيتك من رهون غرت واطعمتك ظنون كذب واضعف عصمة عصم الظنون افاطم اذني بالصرم مني كما انقطع القرين من القرين اري لابيك ادلالا وعرضي اعزعلي مرزاة فبيني فلست اراك قيمة كظم غيظي ولا عرضي من العرض الثمين سيكفيني مكانك وصل اخري وابطش غير مثني اليمين هبيني كنت اهضم فيك عرضي اهضم ضلة عرضي وديني
ياتي وحر القوم ما كد عبد ايرضي ان يكون اخاه مطل فتي ابواه مكرمة ومجد جزوع ان ينال الذم منه علي الازراء الا تلك جلد لحان لما غرست لديك حمل وان لما زرعت هناك حصد فلا توقع بحرماني اعتذارا فان نداك لمحروم جد وليس يضير من رجاك نحس وكيف يكون ذاك وانت سعد وقاءلة خرقت فقلت مهلا فركنا حلمه حضن ورقد اخلت رياح جهلي طاءرات بطود لا يهز ولا يهد اذا جار العتاب عليه اغضي له جفنا وما غضاه ضهد ولكن حلم ذي خلق عظيم له نحو العلا والمجد صمد تطامن بالتواضع فهو غور واشرف بالسيادة فهو نجد منحتكها كساقية الندامي زهاها بينهم وجه وقد اتك مقرة بالعجز يحكي حيا ضميرها طرف وخد ولم يقعد بها في الوصف حشد ولكن لا ينال نداك حشد تقرظ غير انك لا توفي وتوصف غير انك لا تحد
مغاني سليمي بالعقيق ودورها اجد الشجي اخلاقها ودثورها وما خلتها ماخوذة بصبابتي صحاءف تمحي بالرياح سطورها وتخشي بالا يخلد الدهر حبنا وما كل ما تخشي النفوس يضيرها عذيري من بين تعرض بينا علي غفلة من دهرنا وعذيرها يحل غرور الوعد منها عزيمتي واحلي مواعيد النساء غرورها والحاظ وطفاوين ان رمت نية اجد فتورا في عظامي فتورها تزيدني الايام مغبوط عيشة فينقصني نقص اليالي مرورها والحقني بالشيب في عقر داره مناقل في عرض الشباب اسيرها مضت في سواد الراس اولي بطالتي فدعني يصاحب وخط شيبي اخيرها وما صرعتني الكاس حتي اعانها علي بعينيه الغداة مديرها تطيل سهادي حلة ما اريمها وموعد نومي حلة ما اطورها واطريت لي بغداد اطراء مادح وهذي لياليها فكيف شهورها وما صاحبي الا الحسام وبزه والا العلنداة الامون وكورها وكنت متي تحط عجال ركاءبي الي الارض لا يحجب علي اميرها توقعني الدار الشطون احلها ويبهج بي اهل البلاد ازورها حنانيك من هول البطاءح ساءرا الي خطر والريح هول دبورها لءن اوحشتني جبل وخصاصها لما انستني واسط وقصورها وان المهاري ان تعوذ من السري بسيب ابن بسطام يجرها مجيرها اخ لي متي استعطفته او حنوته فنفسي الي نفسي اظل اصورها اذا ما بدا خلي المعالي دخيلها وانسي صغير المكرمات كبيرها وتبيض وجها لسءال واحسن ال غيوم اذا استوفاه لحظ صبيرها وان غم اخبار العطايا فبشره مءد الينا وقتها وبشيرها اذا ذكرت اسلافه وتشوهرت اماكنها قلت النجوم قبورها وما المجد في ابناء جرزان اذ رسا بعارية ينوي ارتجاعا معيرها بنو بنت ساسان التي امهاتها نساء رءوس الخالعين مهورها متي جءتهم من عسرة دفعوا يدي الي اليسر بالايدي الملاء بحورها اذا مات الارض ابتدوها كانما اليهم حياها او عليهم نشورها ودون علاهم لمسامين برزخ اذا كلفته العيز طال مسيرها يحفون مرجوا كان سيوبه سيوح العراق غزرها وفورها تناط به الدنيا فان معضل عرا كفي فيه والي سلطة وزيرها بتدبير مامون علي الامر رايه ذكير وامضي المرهفات ذكيرها تحاط قواصي الملك فيه وتسكن ال رعية ملقاة اليه امورها وذو هاجس لا يحجب الغيب دونه تريه بطون المشكلات ظهورها نعود الي الماثور من فعلاته فتاتمها في الامر او نستشيرها وتكمي زجاج الراي حتي اوانها لديه كما يكنز الزجاج جفيرها اذا اغتربت اكرومة منه لم تجد من الناس الا قاءلا ما نظيرها اذا قلت فت الطول بالقول ثنية دوافع من بحر سريع كرورها اما ومني حيث ارجحن تبيعها واوفي مطلا فوق جمع ثبيرها لقد كوثرت منك القوافي بمنعم يكايلها حتي يقل كثيرها فان حسرت عن فضل نعمي فانها مطايا يوفيك البلاغ حسيرها احب انتظارات المواعد والتي تجيء اختلاسا لا يدوم سرورها وان جمام الماء يزداد نفعها اذا صك اسماع العطاش خريرها وشك النجاح كالسمي هواطلا يضاعف وسمياتهن بكورها
محمد ما امالنا بكواذب لديك ولا ايامنا بشواحب دعوناك مدعوا الي كل نوبة مجيبا الي توهين كيد النواءب بعزم عموم من مصابيح اشعر وحزم خءول من لءي بن غالب لغبت مغيب البدر عنا ومن يبت بلا قمر يذم سواد الغياهب فكم من حنين لي الي الشرق مصعد وان كان احبابي بارض المغارب وما التقت الاحشاء يوم صبابة علي برجاء مثل بعد الاقارب ولا سكبت بيض الدموع وحمرها بحق علي مثل الغيوث السواكب رحلت فلم انس بمشهد شاهد وابت فلم احفل بغيبة غاءب قدمت فاقدمت الندي يحمل الرضا الي كل غضبان علي الدهر عاتب وجءت كما جاء الربيع محركا يديك باخلاق تفي بالسحاءب فعادت بك الايام زهرا كانما جلا الدهر منها عن خدود الكواعب ابا جعفر ما رفد رفد بمسلمي الي مذهب عنكم ولا سيب ساءب فمن شاء فليبخل ومن شاء فليجد كفاني نداكم من جميع المطالب وما انس لا انس اجتذابك همتي اليك وترتيبي اخص المراتب صفيك من اهل القوافي بزعمهم وانت صفي دون اهل المواهب حلفناه حلفا بينا فتجدت مناسب اخري بعد تلك المناسب فيا خير مصحوب اذا انا لم اقل بشكرك فاعلم اني شر صاحب بمنظومة نظم الالي يخالها عليك سراة القوم عقد كواكب
بدين الهوي ان صح عقدك في الهوي اعن مل في الهجر ام كاشح اغري الا قلما يقضي من الحب حاجة معني بنفس علقت حاجة اخري حلفت لءن كان الجفاء لغدرة لقد ابصرت عيناي من عينك الغدرا اقول لطيف منك وسدت خده يميني لما جل عن يدي اليسري نحولي الذي عانيت من هجر ليلة فما ظنها بالجسم لو هجرت عشرا
فلحظا فتحفظه ولولا انت ضاعا وتمسكه بلغة ما تراه ال مكارم مكنا لك مستطاعا فينقص عمره يوما فيوما بفضلة ذاك او ساعا فساعا وقد نسخ العطاء فصار منعا وعاد الوصل صدا وانقطاعا وكاد الكامن المستور يبدو واسرار التجمل ان تذاعا وضاقت ساحة الاوطان حتي تطاول اين يرسلها اطلاعا وما لحر تلفظه بلاد كعزم ينهض الابل الظلاعا واقسم لو امنت عليك عقبي ال سماحة لما بم خفت الزماعا وما ونداك ما هو ان امرت مريرة جفوتي الا الوداعا افارقكم لغير قلي فظني بنفسي بعدكم ان لا انتفاعا واترك بينكم غر القوافي تناوح خلف ظهري او تناعي فمن لكم يقوم بها مقامي اذا اندفعت مواكبها اندفاعا بقيت لها ومات الناس غيري فغاروا لبقية ان تضاعا هبوني مهرة العربي فيكم تجاع لها العيال ولن تجاعا اعيذ علاك ان انسي قريبا وان تشري الكفاة وان اباعا لعلك تصطفي عرقا كريما فتحمده اغتراسا واصطناعا ومدلية الي نعماك عني بحق في المكارم ان تراعي تشافهك الثنا عني وتمسي حصابا في عدوك او قراعا لها في بعد مسراه اجيج عصوف الريح يخترق اليراعا تكون تماءما لك او رقي في لساع الدهر ان له لساعا وان المهرجان له شفيع خليق ان يبر وان يطاعا فلا عدمتك يا بدر اليالي ولا خفت المحاق ولا الشعاعا ولا خلج الزمان عليك بيتا بفرق ما تحب له اجتماعا فان ظعاءنا بالسفح قدت اديم اليل ينصعن انصياعا حملن بها مكرمة رخيا حصينا عهده ودما مضاعا طوالع او غراءب في شراف ملا فملا يرون بها ملا عا وفي الاحداج محجوبا هلال اذا راق العيون خفي فراعا يحيه خفوق الظل حتي اذا ركب الهوي صدق المصاعا اشاط دمي وخلفني ودمعي اسيل به الملاعب والرباعا سطا بقبيله فلوي ديوني قضاعة من لخصمكم قضاعا امنك سري ابنة الاعراب طيف وقد كذبا علي الشعب انصداعا سري والصبح يذعر من توالي ال نجوم معذبا بقرا رتاعا المت من شراف لنا فحيت اظبية ام اري حلما خداعا فاما انت او طيف كذوب كلا الزورين كان لنا متاعا
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي: قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عائشة: قال: حدثني أبي: قال: أراد الحجاج الخروج من البصرة إلى مكة فخطب الناس، فقال: يا أهل البصرة إني أريد الخروج إلى مكة وقد استخلفت عليكم محمدا ابني وأوصيته فيكم بخلاف ما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار، فإنه أوصى في الأنصار أن يقبل من محسنهم ولا يتجاوز عن مسيئهم، ألا وإني قد أوصيته فيكم ألا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم، ألا وإنكم قائلون بعدي كلمة ليس يمنعكم من إظهارها إلا الخوف، ألا وإنكم قائلون: لا أحسن الله له الصحابة، إني معجل لكم الجواب: لا أحسن الله عليكم الخلافة.
قال القاضي: استقلال المعطي عطاءه حتى يمنعه، يحرمه أجره وشكره، واستقلال المعطى يحرمه من مستقل العطاء كثيرة ووفيره، وقد جاء في الأثر: من يستقل قليل الرزق يحرم كثيره.
والمسلمون في ثغرهم وجهادهم عدوهم، وقد خلفوهم في نسائهم وحريمهم، فأردت أن أرسل إلى كل من كان في عرافة من المقاتلة فيأتوا بسلاحهم ويأتيني كل عريف بمن في عرافته من عبد أو مولى فأضرب رقابهم فتؤمن ناحيتهم. قال الأحنف: ففيم القول وأنت على صريمة؟ قال: لتقولن. قال: فإن ذلك ليس لك، يمنعك منه خصال ثلاث: أما الأولى فحكم الله في كتابه وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله، وما قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس من قال: لا: لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، بل حقن دمه، والثانية: أنهم غلة الناس لم يغز غاز فخلف لأهله ما يصلحهم إلا من غلاتهم، وليس لك أن تحرمهم، وأما الثالثة: فهم يقيمون أسواق المسلمين، أفتجعل العرب يقيمون أسواقهم قصارين وقصابين وحجامين؟؟! قال: فوثب عن كرسيه ولم يعلمه أنه قبل منه، وانصرف الأحنف. قال: فما بت بليلة أطول منها أتسمع الأصوات، قال: فلما نادى أول المؤذنين قال لمولى له: إيت المسجد فانظر هل حدث أمر، فرجع فقال: صلى الأمير ودخل وانصرف ولم يحدث إلا خير.