: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
واعلم أن من كان مرجعه اغتصاب نظم من تقدمه، واستضاءته بكوكب من سبقه، وسحب ذيل حلة غيره، ولم تكن معه أداة تولد له من بنات ذهنه، ونتائج فكره، الكلام الجزل والمعنى الحفل، لم يكن من الصناعة في عير ولا نفير «1» ، ولا ورد ولا صدر؛ على أن سماع كلام الفصحاء المطبوعين، ودرس رسائل المتقدمين، هو على كل حال مما يفتق اللسان، ويقوي البيان، ويحد الذهن، ويشحذ الطبع، إن كانت فيه بقية وهناك خبية.
ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب يوم انتحتني بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب وعيرتني بشيب الراس ضاحكة من ضاحك فيه ابكاني واضحك بي قد كنت تسقين خدي مرة وفمي يا هند من وشل طورا ومن ثغب يعل ريقك انيابي واونة يستن دمعك في خدي كالسرب فالان اهزا بي شيبي واوبقني عيبي وان كنت لم اوبق ولم اعب بالجلد انداب دهر لست انكرها وما بعرضي لعمر اله من ندب يا ظبية من ظباء كان مكنسها في ظل ذي ثمر مني وذي هدب فيءي اليك فقد هبت مصوحة اضحي لها مجتني لهو كمحتطب سن بنتني وعادت بعد تهدمني حتي رزحت رزوح العودذي الجلب واعدت الراس لوني دهره فغدا قد حال عن دهمة كانت الي شهب والدهر يبلي الفتي من حيث ينشءه حتي تكر عليه ليلة القرب يغذوه في كل اني وهو ياكله ويحتسي نغبا منه علي نغب يودي بحال فحال من شبيبته تسرب الماء من مستانف الكتب بيناه كالاجدل الغطريف ماطله عصراه فارتد مثل الفرخ ذي الزغب اعجب بامن دهر وهو مبترك يعريه من ورق طورا ومن نجب حسب امريء من جني دهر تطاوله وان اجم فلم ينكب ولم ينب في هدنة الدهر كاف من وقاءعه والعمر افدح مبراة من الوصب قضيت ذلك من قولي الي فنق تلهو بمكتحل طورا ومختضب حوراء في وطف قنواه في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب كالشمس ما سفرت والبدر ما انتقبت ناهيك من مسفر حسنا ومنتقب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب فاعرضت حلوة الاعراض مرته بزفرة كنسيم الروض ذي الرب تاسي علي عهدي الماضي ويذهلها تفوق العيش لا الاحلاب في العلب يا ذا الشباب الذي اضحت مناسبه قد بدلت فيه انواعا من الندب مهلا فقد عاد ذاك الشرخ واقتربت من مجتنيها الاماني كل مقترب بال وهب غدت دنيا زمانهم منضورة وتغنت بعد منتحب وعادت الارض اذ عمت مصالحهم دار اصطلاح وكانت دار محترب قوم يحلون من مجد ومن شرف ومن غناء محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا واطلالا علي الرتب لا بل هم الراس اذ حسادهم ذنب ومن يمثل بين الراس والذنب تاله ما انفكت الاشياء شاحبة حتي جلوها فاضحت وضح النقب بهم اطاع لنا المعروف وامتنعت جوانب الملك ذي الاركان والشذب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور براي غير ذي حدب ما زال احمد المحمود يحمدهم مذ بويء التاج منه خير معتصب وقبل ذلك كانوا يمهدون له وتلكم القربة الكبري من القرب صغا اليهم ولاهم امانته دون الانام فلم يرتب ولم يرب ما انفك تدبيرهم يجري علي مهل حتي غدا الصقر منصورا علي الخرب لو كنت تعلم ما اغني يراعهم ايقنت ان القنا كل علي القصب ان كنت اذنبت في مدحي ذوي ضعة فمدحتي ال وهب انصح التوب الحارسي الدين لا يلهو نهارهم عنه ولا ليلهم بالناءم الرقب الحافظي الملك والحامين حوزته من الاعادي ذوي الاضغان والكلب الحالبي لفحات الفيء حافلة بالرفق واليمن منهم ثرة الحلب المجتني الحمد بعد الاجر غايتهم صون الامام عن الاثام والسب ومن جبي المال لسلطان دونهم اعداه اثما وعارا لازب الجرب كم نضو شكر نضوا عنه وليته فظهره مستريح غير معتقب وما شكا العسر بعد اليسر
قال الله تبارك وتعالى في هجو المشركين: والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون، وأنهم يقولون ما لا يفعلون، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون
فكان إذا أمسكوه فتر الدم، وإذا تركوه انفجر؛ فقال لهم: اتركوه، فإنما هو سهم أرسله الله! حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال: قال طلحة يوم الجمل:
وقدمت عائشة رضي الله عنها إلى النبي صلى الله عليه وسلم صحفة «1» فيها خبز شعير وقطعة من كرش، وقالت: يا رسول الله، ذبحنا اليوم شاة فما أمسكنا منها غير هذا. فقال: «بل كلها أمسكتم غير هذا» .
أبو داود المصحفي عن النضر بن شميل، قال: سمعت هشاما يقول: أحصوا من قتل الحجاج صبرا فوجدوهم مائة وعشرين ألفا.
يا ابن الزبير، إن مولاي ما يمنعه من الكلام أن لا يكون طلق اللسان رابط الجنان؛ فإن نطق نطق بعلم؛ وإن صمت صمت بحلم؛ غير أنه كف «1» الكلام، وسبق إلى السنان، فأقرت بفضله الكرام؛ وأنا الذي أقول:
سمر الفرزدق والأخطل وجرير عند سليمان بن عبد الملك ليلة، فبينما هم حوله إذ خفق «1» فقالوا: نعس أمير المؤمنين! وهموا بالقيام؛ فقال لهم سليمان: لا تقوموا حتى تقولوا في هذا شعرا. فقال الأخطل:
قال: فدعونا له بكسوة غير كسوته فألبسناه، وأتينا به مجلس أبي حماد؛ وكان أبو حماد يبيع الحنطة والتمر وجميع الحبوب؛ وكان يجاوره قوم يبيعون أنبذة التمر وكان أبو الحسن التمار ماهرا؛ فإذا خضنا في النحو وذكرنا الرؤاسي والكسائي وأبا زيد، جعل ينظر، يفقه الكلام ولا يفهم التأويل؛ فقلنا له: ما تقول يا أبا الزهراء؟ فقال:
قال عبد الله بن صفوان- وكان أميا- لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبا جعفر، لقد صرت حجة لفتياننا علينا؛ إذا نهيناهم عن الملاهي قالوا: هذا ابن جعفر سيد بني هاشم يحضرها ويتخذها! قال له: وأنت أبا صفوان صرت حجة لصبياننا علينا؛ إذا لمناهم في ترك المكتب قالوا: هذا أبو صفوان سيد بني جمح لا يقرأ آية ولا يخطها.
وساق صبيح لصبوح دعوته فقام وفي اجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات علينا كانجم فمن بين منقض ومن غير منقض وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا علي الجو دكنا وهي خضر علي الارض يطرزها قوس السماء بحمرة علي اخضر في اصفر وسط مبيض كاذيال خود اقبلت في غلاءل مصبغة والبعض اقصر من بعض
وكان ثمامة يقول: ما بال أحدكم إذا قال له الرجل اسقني، أتى بإناء على قدر اليد أو أصغر، وإذا قال أطعمني، أتاه من الخبز بما يفضل عن الجماعة، والطعام والشراب أخوان! أما إنه لولا رخص الماء وغلاء الخبز ما كلبوا على الخبز وزهدوا في الماء؛ الناس أرغب شيء في المأكول إذا كثر ثمنه، أو كان قليلا في منبته؛ ألا ترى الباقلا الأخضر أطيب من الكمثري، والباذنجان أطيب من الكمأة «1» ؛ ولكن أهل التحصيل والنظر قليل، وإنما يشتهون قدر الثمن! وكان يقول: إياكم وأعداء الخبز أن تأتدموا بها، وأعدى عدو له المالح، فلولا أن الله أعان عليه بالماء لأهلك الحرث والنسل.
سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
اذا نلت مامولا علي راس برهة حسبتك قد احرزت غنما من الغنم ولم تذكر الغرم الذي قد غرمته من العمر الماضي ويا لك من غرم رايت حياة المرء رهنا بموته وصحته رهنا كذلك بالسقم اذا طاب لي عيشي تنغصت طيبه بصدق يقيني ان سيذهب كالحلم ومن كان في عيش يراعي زواله فذلك في بءس وان كان في نعم
يابي لي الضيم فرعي السامي الي المعالي واصلي النامي اني اذا ما الصديق اكرمني ثم غدا يسترد اكرامي جعلت من لذتي مراغمتي اياه حتي يمل ارغامي وليس الا بهجره ابدا والضن عن بابه بالمامي ورفع نفسي عن استماحته بذل وجهي له واعظامي ومنعه لذة التعتب بالع دل عليه في كل احكامي ولا يراني هناك اندبه بقرع سني وعض ابهامي وكنت لا اصنع الصنيع اري في عقبه ذلتي لوامي اخرج من خاطري معاهده بعد اشتغالي به واغرامي حتي اراه لدي التذكر والتذ كير حلما من بعض احلامي وما من الحلم ان اقر علي الظ ظلم واسبابه لظلامي اوصلني الحلم بالتشحط ل قسم اذا كان شر اقسامي وكيف اغضي علي الدنية وال فرس خءولي والروم اعمامي وقد توجت من ولاء ابي ال عباس تاجا يسمو به السامي يا قاتل اله عصبة جعلت اجرام دهري الي اجرامي من ضن عني بذل ناءله ضنت عنه بذل ايامي تاله لا تلتقي الثلاثة وص ليه واثراءه واعدامي قد كنت باله مشركا وثنا فزال شركي وصح اسلامي استغفر اله من عبادتهم فانها من عظيم اثامي طالت صلاتي لهم ورافدها صومي من مالهم واحرامي استغفر اله كم وكم رجل اعظمته وهو دوناعظامي ثم تبينت انه غرض ليس من الاءي يقصد الرامي من جامد الكف حين تساله وخاءن الحبل عند اعصامي وضاحك بي وليس يضحكه شيء سوي ان ظلفي الدامي يضحك من كل ما بكيت له كان لذاته بالامي لو احتجنا في محفل لدري ان ليس الزامه كالزامي واله لاصح باطني لاخ يصحه اله عند اسقامي وما خليلي الخليل يعجبه تركي امواله واجمامي وما اراني يفوز مطرحي وما اراني يخيب معتامي
وما الحسب الموروث لا در دره بمحتسب الا باخر مكتسب اذا العود لم يثمر وان كان شعبة من المثمرات اعتده الناس في الحطب وانت لعمري شعبة من ذوي العلا فلا ترض ان تعتد من اوضع الشعب ولمجد قوم ساوروه بانفس كرام ولم يرضوا بام ولا باب رايتك قد عولت بي في مداءحي علي ناءل الاباء في سالف الحقب وذلك شيء كان غيري ناله ولو كنت ايضا نلته كان قد ذهب اتجعل نيلا ناله ابن محلم ثواب مديحي فيك هذا هو العجب فما رفد عبد اله والقرم طاهر سواي بقاض عنك حقي الذي وجب فلا تكل الا علي مافعلته ولا تحسبن المجد يورث بالنسب فليس يسود المرء الا بنفسه وان عد اباء كراما ذوي حسب
كان لقمان الحكيم يجلس إلى داود صلى الله عليه وسلم مقتبسا، وكان عبدا أسود، فوجده وهو يعمل درعا من حديد، فعجب منه، ولم ير درعا قبل ذلك، فلم يسأله لقمان عما يعمل، ولم يخبره داود، حتى تمت الدرع بعد سنة، فقاسها داود على نفسه، وقال: زرد طافا ليوم قرافا. تفسيره: درع حصينة ليوم قتال؛ فقال لقمان: الصمت حكم وقليل فاعله.
يا من يتيه بموعد لم يقضه ذق غب صولة شاعر لم ترضه قصدت سهام الشعر غرة ماله فاصبن دون المال غرة عرضه ما مر من يوم عليه وليلة الا وبعض غلامه في بعضه
ومونقة الرواد مهتزة الربا يحاسنها سار وغاد وراءح توقد فيها كلما تلع الضحي مصابيح تذكو حين تخبو المصابح تضاحك نواراتها زهراتها لها ارج في نافح العطر نافح اذا مدها المهموم في صعداءه الي قلبه انساحت عليه الجوانح زجرت ثناء الناس ثم انتجعته ولم يتخالجني سنيح وبارح
تكلمي في كمامك سقيت كاس حمامك فان في فيك حشا يفوح عند كلامك عوفيت دون الندامي من شمه بخشامك ما اشتهي بعدو ان يبتلي بلثامك
مديحك من تطالبه برفد هجاء منك فيه بلا كلام لانك لم تثق منه بمجد مجزوء الرمل ايها القاءل بالجسم لان الاير جسم بذيء اتق اله في قولك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم بذيء فتقنع بالقاء وبالسلام ايها القاءل بالجس م لان الاير جسم اتق اله في قو لك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم
ان يخدم القلم السيف الذي خضعت له الرقاب ودانت خوفه الام فالموت والموت لاشيء يغالبه مازال يتبع مايجري به القلم كذا قضي اله لاقلام مذ بريت ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
في كبدي جمرة نكت كبدي وفي غد مني لبعد غد وبي سقام جوي الفءاد كما عندي صنوف له من الكمد تعي يدي والظلام معتكر من طول مدي الي السماء يدي واكبدا قد ضنيت فما اقدر ضعفا اقول واكبدي