: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
أيها الناس، استغفروا ربكم إنه كان غفارا، اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك وبقية آبائه وكبار رجال، فإنك تقول وقولك الحق وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا
جعلت فداك الدهر ليس بمنفك من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الايام الا منازل فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الناءبات وانما صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك وما انت بالمهزوز جاشا علي الاذي ولا المتفري الجلدتين علي الدعك علي انه قد ضيم في حبسك الهدي واضحي بك الاسلام في قبضة الشرك اما في نبي اله يوسف اسوة لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في السجن برهة فال به الصبر الجميل الي الملك
وفي كتاب للهند: لا ينبغي للملتمس أن يلتمس من العيش إلا الكفاف الذي به يدفع الحاجة عن نفسه، وما سوى ذلك إنما هو زيادة في تعبه وغمه.
دخل نافع بن جبير بن مطعم على الوليد، وعليه كساء غليظ، وخفان جاسيان «1» ، فسلم وجلس، فلم يعرفه الوليد؛ فقال لخادم بين يديه: سل هذا الشيخ من هو. فسأله، فقال له: اعزب «2» . فعاد إلى الوليد فأخبره. فقال: عد إليه واسأله، فعاد اليه، فقال له مثل ذلك. فضحك الوليد وقال له: من أنت؟ قال: نافع بن جبير ابن مطعم.
وفي ناجية بن مراد: بنو جمل بن كنانة بن ناجية، منهم: هند بن عمرو، قتله عمرو بن اليثربي يوم الجمل، وقال في ذلك:
أما بعد، فإنما أنت يهودي بن يهودي، إن ظفر أحب الفريقين إليك عزلك واستبدل بك؛ وإن ظفر أبغض الفريقين إليك قتلك ونكل بك؛ وقد كان أبوك أوتر «1» قوسه ورمى غرضه، فأكثر الحز وأخطأ المفصل، فخذله قومه، وأدركه يومه، ثم مات طريدا بحوران.
انبل بوهب انبل بضرطته اذ صير الناس ذكرها سمرا فكرما الذي ابتلاه بها وكان مسكا فصيرته خرا فاتفق القول من جميعهم والفحص بيدي لاهله لخبرا ان الذي حل عقد فقحته ايداعها طول ليله الكمرا
ثم خاطر أيضا أن يقوم إلى زياد وهو في الخطبة فيقول له: أيها الأمير، من أبوك؟ ففعل. فقال له زياد: هذا يخبرك- وأشار إلى صاحب الشرطة- فقدمه فضرب عنقه. فلما بلغ ذلك معاوية قال: ما قتله غيري، ولو أدبته على الأولى ما عاد إلى الثانية.
نعم يا أمير المؤمنين، إن مزردا كان رجلا جشعا نهما، وكانت أمه تؤثر عيالها بالزاد عليه؛ وكان ذلك مما يضر به ويحفظه؛ فذهبت يوما في بعض حقوق أهلها، وخلفت مزردا في بيتها ورحلها، فدخل الخيمة، فأخذ صاعين من دقيق، وصاعا من عجوة، وصاعا من سمن؛ فضرب بعضه ببعض فأكله، ثم أنشأ يقول:
كيف هو في حاشيته، كيف كيف؟ قال: خير، قال: كان وراءك من غيث؟ قال: نعم أصابتني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب، قال: فانعت كيف لي كيف كان وقع المطر وكيف كان أثره وتباشيره؟ قال: أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار، ووقع سبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به، فواد سائل وواد نازح، وأرض مقبلة وأرض مدبرة، وأصابتني سحابة بسوان فأندت الدياث وأسالت الغرار وأدحضت التلاع وصدعت عن الكمأة أماكنها، وأصابتني سحابة بالقريتين، فأفاءت الأرض بعد الري،، وامتلأت الإخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل مجر الضبع، قال: ائذن، فدخل رجل من بني أسد، قال: هل كان وراءك غيث؟ قال: لا، كثرت الأعصار واغبرت البلاد وأكل ما أشرف من الجنبة، واستيقنا أنه عام سنة، قال: بئس المخبر أنت، قال: أخبرتك بما كان، قال: ائذن، قال: فدخل رجل من بني حنيفة من أهل اليمامة، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: سمعت الرواد يدعون إلى ريادتها، وسمعت قائلا يقول: هل أظعنكم إلى محطة تطفأ فيها النيران وتشكى فيها النساء، وتتنافس فيها المعزى، قال: فوالله ما درى الحجاج ما أراد. قال: ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم، قال: أما تطفأ النيران فأخصب الناس فلا توقد نار يختبز بها، فكان السمن والزبد واللبن، وأما تشكي النساء فإن المرأة تظل تريق بهمها وتمحض لبنها فتبيت ولها أنين من عضديها كأنهما ليسا منها، وأما تنافس المعزى فإنها ترى من أنواع الشجر وألوان الثمار ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت كروشها، لها من الكظة جرة، وتبقى الجرة حتى يستنزل بها الدرة، قال: ائذن فدخل رجل من الحمراء من الموالي، وكان من أشد أهل
اتني انباء ما قاله قرابة موسي بن عبد الملك وما كنت اخشي عليك السكوت اذا حاءن في مقال افك وما دبر سعدي واخدانها باكفاء كهلهم المحتنك وقد نسبوه الي ابنة تجاذبه ستره المنهتك فزع ايرك الفسل عن عجزه وان كنت ناءك غير فنك
يا من راي الدامر يختال في شاشية شوهاء مغبره مر فقام الناس من لاعن وقاءل شوهت يا عره وقد تجلي كاسرا طرفه كانه ديك به نقره
رايت الرياض الزهر يونق نورها مدبجة الارجاء موشية الحفل تروت بدارات الغمام وقد سري فنظم في اوراقها لءلء الطل وقد احدقت بيض الولاءد كالدمي بغدرانها غب المروي من الوبل حواضن لعيدان في رونق الضحي يشبن شجي الالحان بالدل والشكل لطيف الحواشي مخطف الخصر اهيف بفتر لحاظ سالب الب والعقل نمته الذري من هاشم وسما به الي النجم عزا شامخا خاتم الرسل
يهون عليها ان ابيت متيما اعالج وجدا في الضمير مكتما وقد جاوزت ارض الاعادي واصبحت حمي وصلها مذ جاورت ابرق الحمي بكت حرقة عند الوداع واردفت سلوا نهي الاحشاء ان تضرما فلم يبق من معروفها غير طاءف ملم بنا وهنا اذا الركب هوما يكاد وميض البرق عند اعتراضه يضيء خيالا جاء منها مسلما ولم انسها عند الوداع ونثرها سوابق دمع اعجلت ان تنظما وقالت هل الفتح بن خاقان معقب رضي فيعود الشمل منا ملاما خليلي كفا الوم في فيض عبرة ابي الوجد الا ان تفيض وتسجما ولا تعجبا من فجعة البين اني وجدت الهوي طعمين شهدا وعلقما عذيري من الايام رنقن مشربي ولقيتني نحسا من الطير اشاما واكسبني سخط امريء بت موهنا اري سخطه ليلا مع اليل مظلما تبلج عن بعض الرضا وانطوي علي بقية عتب شارفت ان تصرما اذا قلت يوما قد تجاوز حدها تلبث في اعقابها وتلوما واصيد ان نازعته الحظ رده كليلا وان راجعته القول جمجما ثناه العدي عني فاصبح معرضا واوهمه الواشون حتي توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت رباه وطلقا ضاحكا فتجهما امتخذ عندي الاساءة محسن ومنتقم مني امرء كان منعما ومكتسب في الملامة ماجد يري الحمد غنما والملامة مغرما يخوفني من سوء رايك معشر ولا خوف الا ان تجور وتظلما اعيذك ان اخشاك من غير حادث تبين او جرم اليك تقدما الست الموالي فيك نظم قصاءد هي الانجم اقتادت مع اليل انجما ثناء كان الروض منه منورا ضحي وكان الوشي فيه مسهما ولو اني وقرت شعري وقاره واجلت مدحي فيك ان يتهضما لاكبرت ان اومي اليك باصبع تضرع او ادني لمعذرة فما وكان الذي ياتي به الدهر هينا علي ولو كان الحمام المقدما ولكني اعلي محلك ان اري مدلا واستحيك ان اتعظما اعد نظرا فيما تسخطت هل تري مقالا دنيا او فعالا مذما رايت العراق انكرتني واقسمت علي صروف الدهر ان اتشاءما وكان رجاءي ان اءوب ملكا فصار رجاءي ان اءوب مسلما وما مانع ما توهمت غير ان تذكر بعض الانس او تذما واكبر ظني انك المرء لم تكن تحل بالظن الذمام المحرما حياء فلم يذهب بي الغي مذهبا بعيدا ولم اركب من الامر معظما ولم اعرف الذنب الذي سءتني له فاقتل نفسي حسرة وتندما ولو كان ما خبرته او ظنته لما كان غروا ان الوم وتكرما اذكرك العهد الذي ليس سءدا تناسيه والود الصحيح المسلما وما حمل الركبان شرقا ومغربا وانجد في اعلي البلاد واتهما اقر بما لم اجنه متنصلا اليك علي اني اخالك الوما لي الذنب معروفا وان كنت جاهلا به ولك العتبي علي وانعما ومثلك ان ابدي الفعال اعاده وان صنع المعروف زاد وتما وما الناس الا عصبتان فهذه قرنت بها بءسا وهاتيك انعما وحلة اعداء رميت بعزمة فاضرمتها نارا واجريتها دما
يا سوءتا من طلابي يا ابا الحسن اخليت ظهري له من مثقل المن باب الامير خلاء لا انيس به الا امرء واضع كفا علي ذقن كفيتك الدهر لا القي اخا ثقة باب دارك يستعدي علي الزمن
قد جاءك الحب بي عبدا بلا ثمن ان خانك الناس لم يغدر ولم يخن ما لهوي اخذ اله الهوي بدمي يحكم الناس في روحي وفي بدني ما حل لحب ان الحب اعدمني صبري وحرم اجفاني علي الوسن
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن إسماعيل بن هيثم، قال: قال ابن شبرمة: زوجت ابني على ألفي درهم فلم أقدر عليها ففكرت فيمن أقصده فوقع في قلبي أبو أيوب المورياني فدخلت عليه فشرحت له خبري فقال: فلك ألفان، فلما نهضت لأقوم، قال: فالمهر ألفان فأين الجهاز؟ فلك ألفان للجهاز، فذهبت لأقوم فقال: المهر والجهاز فأين الخادم؟ فلك ألفان للخادم، فذهبت لأقوم، قال: فالشيخ لا يصيب شيئا قال: فلك ألفان فلم أزل أقوم ويقعدني حتى انصرفت من عنده بخمسين ألفا.
شعر ابن البختري في خالد بن الوليد حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثني عبد الرحمن بن حمزة اللخمي قال، حدثنا أبو علي الحرمازي قال: دخل هشام البختري في ناس من مخزوم على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: يا هشام أنشدني شعرك في خالد بن الوليد، فأنشده فقال: قصرت في البكاء على أبي سليمان رحمه الله، إن كان ليحب أن يذل الشرك وأهله، وإن كان الشامت به لمتعرضا لمقت الله. ثم قال عمر رضي الله عنه: قاتل الله أخا بني تميم ما أشعره.
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا حماد بن إسحاق عن أبيه إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال: بينا أنا جالس مع الرشيد على المائدة إذ دخل الحاجب فأعلمه أن بالباب أعرابيا معه نصيحة، فأمر بإحضاره، فلما دخل أمره بالجلوس على المائدة ففعل، وكان معه صباحة وفصاحة، فلما تم الغداء ورفعت الموائد وجاء الغسل غسل يده، ثم أمر بالشراب فأحضر، فقال: يا أمير المؤمنين ما حالتي في اللباس، فاستحسن هارون ذلك من فعله وأمر بثياب حسنة فطرحت عليه، وقال له: يا أعرابي من أين؟ قال: من الكوفة قال: أعرابي أم مولى؟ قال: بل عربين قال: فما الذي قصد بك إلينا وما نصيحتك؟ قال: قصد بي إليك قلة المال وكثرة العيال، وأما نصيحتي فإني علمت أني لا أصل إليك إلا بها، قال: فأخذ إسحاق العود فغني صوتا يشتهيه الرشيد ويطرب عليه وهو:
قال القاضي: في هذا الخبر قد حرك لام الخلف، وقد اختلف أولو العلم باللغة والعربية في هذا، فقال معظمهم: يقال: هؤلاء خلف صدق بالتحريك، وخلف سوء بالتسكين، ومن أمثال العرب في الذي يطيل السكوت ثم يتكلم بالفاسد من الكلام: " سكت ألفا ونطق خلفا " ومنه قول لبيد:
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني سليمان بن منصور الخزاعي، قال: حدثنا أبو سفيان الحميري، عن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، قال: قدم أعرابي المدينة يطلب في أربع ديات حنلها، فقيل له: عليك بحسن ابن علي، وعليك بعبد بن جعفر، وعليك بسعيد بن العاص، وعليك بعبد الله بن العباس، فدخل المسجد فرأى رجلا يخرج ومعه جماعة، فقال: من هذا؟ قيل: سعيد بن العاص، قال: هذا أحد أصحابي الذين ذكروا لي، فمشى معه فأخبره بالذي قدم له، ومن ذكره وأنه أحدهم، وهو ساكت لا يجيبه، فلما بلغ باب منزله قال لخازنه: قل لهذا الأعرابي فليأت بمن يحمل له، فقيل له: ائت بمن يحمل، قال: عافي الله سعيدا، إنما سألناه ورقا ولم نسأله تمرا، قال: ويحك ائت بمن يحمل لك، فأخرج إليه أربعين ألفا، فاحتملها الأعرابي فمضى إلى البادية ولم يلق غيره.
قال القاضي: قد قال الناس في تضاعيف الالتذاذ بالتلاقي بعد الفراق، وفي تسهيل الفراق، واستحبابه لوفور الاستمتاع بالأوبة والاتفاق، فأكثروا، وإن كان أكثرهم يعلل نفسه ويرضيها بما لو خلي وما يختاره لم يرضه لها، لم نبن كتابنا هذا على استقصاء أنواعه، واستيفاء الأبواب فيه، فنجمع ذلك ونستوعبه، وهو يأتي في هذه المجالس متفرقا بحسب ما يحضرنا، ويخرج لنا، وبالله توفيقنا، وبمشيئته وحسن معرفته نرجو أن تجري مقاصدنا ومتصرفاتنا.