لا يعدو المرء رزقه وإن حرص. إذا نزل القدر عمي البصر: وإذا نزل الحين نزل بين الأذن والعين. الخمر مفتاح كل شر. الغناء رقية الزناء. القناعة مال لا ينفد.
ثم إنه حصر فرشق بالنبل والحجارة، فجرح ممن كان في الدار ثلاثة نفر معه، فأتاه الناس يصرخون إليه ليأذن لهم في القتال، فنهاهم وأمرهم أن يردوا إليهم نبلهم، فردوها عليهم، فما زادهم ذلك في القتل إلا جرأة، وفي الأمر إلا إغراقا؛ فحرقوا باب الدار؛ ثم جاء [ثلاثة] نفر من أصحابه فقالوا: إن [في المسجد] ناسا يريدون أن يأخذوا أمر الناس بالعدل، فاخرج إلى المسجد يأتوك. فانطلق فجلس فيه ساعة وأسلحة القوم مظلة عليه من كل ناحية، فقال: ما أرى اليوم أحدا يعدل! فدخل الدار، وكان معه نفر ليس على عامتهم سلاح فلبس درعه وقال لأصحابه: لولا أنتم ما لبست اليوم درعي. فوثب عليه القوم فكلمهم ابن الزبير، وأخذ عليهم ميثاقا في صحيفة وبعث بها إلى عثمان: عليكم عهد الله وميثاقه أن لا تقربوه بسوء حتى تكلموه وتخرجوا. فوضع السلاح، ولم يكن إلا وضعه ودخل عليه القوم يقدمهم محمد ابن أبي بكر، فأخذوا بلحيته ودعوه باللقب؛ فقال: أبا عبد الله وخليفته عثمان.
مذ صرت همي في النوم واليقظه اتعبت ما اهذي بك الحفظه وعظت نفسي فخالفت عظتي وخالف القلب فيك من وعظه وكيف بالصبر عنك يا حسنا يامر بالسيءات من لحظه يا من حلا في الفءاد منظره ال حلو فما مجه ولا لفظه عذبني منك يا معذبتي ونزهتي في المنام واليقظه وجه الي كم تصيد رقته قلبي وقلب كم اشتكي غلظه
وأقبل رجل إلى علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: إن لي امرأة كلما غشيتها تقول: قتلتني قتلتني، قال: اقتلها وعلي إثمها.
قال أبو عبيدة: قيل لشيخ: ما بقي منك؟ قال: يسبقني من أمامي، ويدركني من خلفي، وأذكر القديم، وأنسى الحديث، وأنعس في الملا، وأسهر في الخلا، وإذا قمت قربت الأرض مني، وإذا قعدت تباعدت عني.
قال الحسين: فأنشدتها في مسجد الكوفة فتلقفها أهل الكوفة فبلغت إسحاق فأرسل إلي فقال: يا ابن أخير أنت هاهنا مقيم ولم تعلمني؟ وأمر بالغلام فرد علي ووصلني بخمسمائة درهم، فانصرفت إلى أبي فوجدته قد مات.
أباكم ركب أمرا عظيما في الإسلام بادعائه إلى أبي سفيان؛ فو الله ما علمت سمية بغت قط؛ وقد استأذن أمير المؤمنين في الحج، وهو مار بالمدينة لا محالة، وبها أم حبيبة ابنة أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ولا بد له من الاستئذان عليها، فإن أذنت له فقعد منها مقعد الأخ من أخته، فقد انتهك من رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمة عظيمة، وإن لم تأذن له فهو عار الأبد. ثم خرج، فقال له زياد: جزاك الله خيرا من أخ فما تدع النصيحة على حال. وكتب إلى معاوية يستقيله، فأقاله.
إني والله ما أنا بالخليفة المستضعف- يعني عثمان- ولا بالخليفة المداهن يعني معاوية- ولا بالخليفة المأفون- يعني يزيد.
وجاء في الأثر: لا يترك في الإسلام مفدح، فقيل: معناه الذي قد فدحه الدين وأثقله. وقال بعضهم في الرواية لا يترك مفدج بالجيم وقيل في تفسيره قولان: أحدهما أنه لا أحد يؤدي عنه من أهله، والآخر أنه الجاني الذي لا عشيرة له ولا عاقلة تعقله وتؤدي عنه عقل جنايته وأرش جريرته.
قال ثمامة بن أشرس للمأمون: مررت في غب مطر والارض ندية والسماء متغيمة والريح شمال، وإذا بشخص أصفر كأنه جرادة، وقد قعد على قارعة الطريق، وحجام يحجمه على كاهله وأخدعيه بمحاجم كأنها قعاب «1» وقد مص دمه حتى كاد يستفرغه، فقلت: يا شيخ، لم تحتجم في هذا البرد؟ قال: لهذا الصفار الذي بي.
وقد قلدوك جسيما من أمرهم، فلا تخالفن رأيهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست فيه! قال معاية: فعجبت من اتفاقهما في المعنى على اختلافهما في اللفظ.
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
سلوت الرضاع والشباب كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان الساليان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
: أقبل أعرابي إلى داود بن المهلب فقال له. إني مدحتك فاستمع. قال: على رسلك «2» ! ثم دخل بيته وتقلد سيفه وخرج، فقال: قل، فإن أحسنت حكمناك، وإن
ركبتك الخير التي لم يزل لها جواد مسرج ملحم لاتله عنها انها حجة من حج المدح كما تعلم واسود الناس لهم سيد فمستنهض في الحاج مستخدم عجبت من منع امريء جاه مامنع من يجدي ولا يغرم يثلم وفر المال اعطاءه لكن وفر الجاه لا يثلم فمن راي في بذله بذلة لوجه والاوهام قد توهم فتلك من اراءه شبهة مثلك من امثالها يسلم ليس لذي الجود سوي عرضه من ملكه دون الندي محرم وكل ما انفق من ماله او جاه فهو له مغنم قد كادت الامال من طول ما تلقاه من مطلك ما تهدم
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
يا كريما لم يزل محتملا محنا في عبده بعد محن يتلقي في ما ياذي به واكافيه بانواع الظن وهو لا ينفك من عوداته فيه بالالاء تري والمن بالذي لو فاخر الخلق اعتلي والذي لو وازن الخلق وزن اعف عني واقلني عثرتي يا عياذي لملمات الزمن لاتعاقبني فقد عاقبني ندم اقلق روحي في البدن بنظير الشمس والبدر الذي زانه اله بمنفوس الزين والذي لولاك اضحي لا يري راي حق ان في الدين سكن يا امنا عنده مءتمنا كن علي المجد امينا مءتمن واجعل العفو لحمدي ثمنا فلكم اغليت بالحمد الثمن ان ما امسيت تعتد به لم يكن سر نفاق فعلن انما كان هفوءا ساقه سهو قلب بين هم وحزن لا تطير وسنا عن مقلة انت اهديت لها حلو الوسن لم يصرح لك بالسوء ولا اضمر السوء اعتمادا اذ لحن لك سلطان عزيز فاذا انت لم تعف عن الجاني وهن اي سلطان وقد اصبحتما كمسيء ومسيء في قرن ومتي لم تعف عن ذي هفوة مرد القلب عليها ومرن كن عزيزا بالتغاضي انه يترك الجاني مسلوب السن ومتي لاحظته في مجلس ضرب الزور ذليلا بالذقن خاشع الطرف عليه ربقة يخضع الجيد من العفو الحسن هو عز غامض فافطن له يا ذكي القلب والعين فطن وازجر النفس اذا ما حزنت ان يفوت القوم سبقا من حزن لا تضق عفوك عني واجزني يا فسيخ العفو يا رحب العطن رب نفس حرة قد الفت وطن السوء فهب اني وطن كيف تستسهل ابعاد امريء قد بني الفك فيه وقطن اني من حماة مسنونة واري انك من خير الطين ان اطعت النفس في رفض العلي واطراح الحمد ذمتك المن ورات انك لم تحفل به حين دلتك علي قصد السن ان اطعت النفس في رفض بها حين دلتك علي قصد السن قد دعتك النفس من غمرتها فتداركها فلم تدع وثن وانخدع لي او تخادع انها خدعة فيها رباح لا غبن ان تناومت فمن ذا ارتجي او تصامت فلم تسمع فمن واعذر الهفان في افعاله انه يغشي ويعمي ويجن
الارض تنقص من اطرافها ابدا لكن كنيزة طول الدهر تسع لها حر واسع لا شيء يشبعه كحوت يونس مهما شاء يبتلع تفسو لتقطع عنا نتن نكهتها عند الغناء ولكن ليس ينقطع وفي الفساء لعمر اله مقطعة لكل نتن ولكن امرها شنع
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اخي وخلي وندماني وصفعاني عرضي له الدهر يهجوني واصفعه وان ابي زدته اعراض اخواني
قال القاضي: قد مضى خبر العجاج هذا في بعض ما تقدم من هذه المجالس، وفسرنا ما فيه من إعراب وغريب، وأوردناه عن شيخ حدثنا به عن أبي بكر ابن الأنباري.
ايامكم يابني الجراح قد جرحت كل القلوب فيها منكم ثار ما منكم رجل تمت رياسته الا مشوم عظيم الكبر جبار لا قدس اله بالاقبال دولتكم فان اقبالكم لناس ادبار
يامانعي بالياس من احسانه روح التمني ومروعي في كل يوم بالقطيعة والتجني ماهكذا بك كان حي ن بداتني بالوصل ظني اني لارحم من وصل ت وان عدلت اليه عني
قل لامير وما بالحق من باس دع عنك ضربك اخماسا لاسداس من اثنتين فلا تبخل بواحدة اما النوال واما راحة الياس
العتبي قال كان هارون الرشيد يقتل أولاد فاطمة وشيعتهم. وكان مسلم بن الوليد، صريع الغواني، قد رمي عنده بالتشيع، فأمر بطلبه، فهرب منه، ثم أمر بطلب أنس بن شيخ كاتب البرامكة فهرب منه، ثم وجد هو ومسلم بن الوليد عند قينة ببغداد فلما أتي بهما قيل له: يا أمير المؤمنين، قد أتي بالرجلين. قال: أي الرجلين؟ قيل: أنس بن أبي شيخ، ومسلم بن الوليد. فقال: الحمد لله الذي أظفرني بهما! يا غلام. أحضرهما. فلما دخلا عليه نظر إلى مسلم وقد تغير لونه؛ فرق له وقال:
وفي خبر المسور هذا، البيان البين عن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتفقد أصحابه بألطافه وصلاته، ويشاركهم فيما يسديه الله إليه من رزق ويفيئه عليه من فضله، وأنهم كانوا يسألونه عن حاجتهم، ويرغبون إليه في بذل الرفد لهم، وإضافة الأموال عليهم، لبسطه إياهم وخفض جناحه لهم، ولظهور جوده وسعة خلقه عندهم صلى الله عليه وسلم.
قال القاضي رمة الله عليه: وجدت ابن الخصيب مخطئا في نسبة المتوكل إلى الانحراف عن أهل البيت، وسأبين فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب ما يبطل قوله إن شاء الله تعالى.
العثار، وتنزها عن تورط الخبط والاغترار، وقد قال بعض العلماء الربانيين، ومن بصره الله رشده في الدنيا والدين:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثني حمزة بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال، حدثنا محمد بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام عن أبيه عن جده عن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: لما قبض الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام وقف على قبره أخوه محمد بن علي فقال: يرحمك الله أبا محمد، فلئن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم البدن بدن تضمنه كفنك، وكيف لا تكون هكذا وأنت سليل الهدى، وحليف أهل التقى، وخامس أصحاب الكسا، غذتك كف الحق، وربيت في حجر الإسلام، ورضعت ثدي الإيمان، فطبت حيا وميتا، وإن كانت أنفسنا غير طيبة بفراقك ولا نشك في الخيرة لك، يرحمك الله. ثم انصرف عن قبره.
فمما رويناه في ذلك ما حدثناه محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو الحسن الطوسي، عن أبي عبيدة، عن الكسائي، قال: يقال: فاظت فسه وفاض الميت نفسه، وأفاظ الله تعالى نفسه، قال: وبعض بني تميم يقول: فاضت نفسه بالضاد.
شرح وتوضيح قال القاضي: قول انب محكان ذات أندية: ذكر جمهور أهل العلم أن جمع الندى، أنداء على أفعال وأنه الباب في هذا النوع من المقصور، وأن الباب في الممدود من جنسه على أفعله ومنه حشا وأحشاء وطلا وأطلاء وأما الممدود فمنه عطاء وأعطية وخلاء وأخلية وقباء وأقبية، ألا ترى أنهم يقولون هوى في هوى النفس مقصور ويجمعونه أهواء، قال الله تعالى ذكره: " واتبعوا أهواءهم " محمد: 14، 16 وقالوا في جمع هواء الجو الممدود أهوية، وأن أندية في بيت ابن محكان شذ عن القياس. وزعم بعضهم أن أندية في هذا البيت جمع ناد وهو المجلس، وأن المعنى أنهم كانوا يجلسون في النادي يصطلون عند شدة البرد، وأن ذلك بمنزلة قولهم واد وأودية، وقيل إنه جمع ندي وهو مثل النادي، وأنكر هؤلاء جمع الندى الذي هو في معنى الطل أندية. وقد زعم الفراء في قول الله تعالى: " وأحسن نديا " مريم: 73 أن الندي تجمع أندية والنادي نوادي القوم، وقال: ولو جمعت الندى نوادي والنادي أندية كان صوابا لأن معناهما واحد.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا محمد بن أحمد المقدمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو، حدثنا أبو عبد الله القرشي، حدثنامحمد بن الضحاك الخزاعي، عن أبيه، قال: