: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقال الفرزدق: ما عييت بجواب أحد قط ما عييت بجواب امرأة وصبي ونبطي؛ فأما المرأة فإني ذهبت ببغلتي أسقيها في النهر، فإذا معشر نسوة، فلما همزت البغلة حبقت «2» ؛ فاستضحك النسوة، فقلت لهن: ما أضحككن؟ فوالله ما حملتني أنثى قط إلا فعلت مثلها! فقالت امرأة منهن: فكيف كان ضراط أمك مقبرة، فقد حملتك في بطنها تسعة أشهر! فما وجدت لها جوابا. وأما الصبي، فإني كنت أنشد بجامع البصرة، وفي حلقتي الكميت بن زيد وهو صبي، فأعجبني حسن استماعه، فقلت له:
مبجلا في عز دولتك الجديد المونق فارم خلة ضيعة تصف اسمها والم ثم بصيبة لي دردق شهران ان يسرت اذني فيهما كفلا بالفة شملي المتفرق قد زاد في شوقي الغمام وهاجني زجل الرواعد تحت ليل مطرق لما استطار البرق قلت لناءل كيف السبيل الي عنان مطلق
الأصمعي قال: حججت فرأيت أعرابيا يطوف بالكعبة ويقول: يا خير موفود سعى إليه الوفد، قد ضعفت قوتي، وذهبت منتي، وأتيت إليك بذنوب لا تغسلها الأنهار ولا تحملها البحار؛ أستجير برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، ثم
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
ونظر عبد الله بن عباس إلى درهم بيد رجل، فقال له: إنه ليس لك حتى يخرج من يدك. يريد أنه لا ينتفع به حتى ينفقه ويستفيد غيره مكانه.
أوائله عن أواخره، وينبيك بدؤه عن عواقبه، لو كان لهذا المخبر الصادق مستمع حازم. ورأيت رائد الهوى قد مال بك إلى هذا الأمر ميلا أيأس من رغب فيك، ودل عدوك على معايبك، وكشف له عن مقاتلك، ولولا علمي بأن غلظ الناصح يؤدي إلى نفع في اعتقاد صواب الرأي، لكان غير هذا القول أولى بك، والله يوفقك لما يحب، ويوفق لك ما تحب.
وإني أقص عليكم خبره؛ إني شاهدة أمره كله. إن أهل المدينة حصروه في داره، ويحرسونه ليلهم ونهارهم قياما على أبوابه بالسلاح، يمنعونه كل شيء قدروا عليه، حتى منعوه الماء؛ فمكث هو ومن معه خمسين ليلة، وأهل مصر قد أسندوا
«5» ؛ فإن الدنيا دار غرور، وبلاء وشرور، واضمحلال وزوال، وتقلب وانتقال؛ قد أفنت من كان قبلكم، وهي عائدة عليكم وعلى من بعدكم؛ من ركض إليها صرعته، ومن وثق بها خانته؛ ومن أملها كذبته، ومن رجاها خذتله؛ عزها وغناها فقر؛ والسعيد من تركها، والشقي فيها من آثرها،
لقد امسك اله الخلافة بعدما وهت وتلافي سربها ان ينفرا بمعتمد فيها علي اله اسندت اليه فالفته الرضا المتخيرا ولو لم يقم لمسلمين بحقها لغودر معروف العواقب منكرا ولما بدا من سدة الملك طالعا ذكرنا به خير الخلاءف جعفرا شماءل مبسوط اليدين الي الذري وجه اضاء الجود فيه فاسفرا ات بركات الارض من كل وجهة واصبح غصن العيش فينان اخضرا وقد خبر الفتح المعجل انا اق تبلناه ميمون القيام مظفرا
قلما لا تصباني الدمن وتعنيني بذكري من شجن واجدا غاية صدر من جوي ناشدا بلغة عين من وسن والغواني يتوردن بنا قحم الهلك وان همنا بهن كلما اومض برق او سري نسم ريح او ثني عطفا فن كلفتني اريحيات الصبا طلقا في السوق متد السن نقلتني في هوي بعد هوي وابتغت لي سكنا بعد سكن غبر حب لسليمي لم يزد فيه اسعاف ولم ينقصه ضن ثبت تحت الحشا اخية منه لا ينزعها المهر الارن اتوخي ستر حب لم يزل ظاهر الوجد به حتي علن والذي غم علي الناس فلم يعلموا ما هو شيء لم يكن ولقد بايعت بالشيب فما قيض لي طيب نفس بغبن ومن الاعلاق تاو قدره عاجز القيمة عن كل ثمن رفعت قرية حسان لنا وسواها عنده المراي الحسن فكانا حين صلينا الي قبة الحجاج عباد وثن امق الكوفة ارضا واري نجف الحيرة ارضاها وطن حل الطاءي اولي حل بمقام الدهر لثاوي المبن حيث لا يستبطا الحظ ولا يتخشي غوله صرف الزمن حاءز ملك العراقين الي ما حوي الشحر فاسياف عدن تظناه علي البعد فلا تملك الهيبة اقوال اليمن توجف الاذواء من طاعته من حوال او رعين او يزن يسال الاقوام عن روادهم عند ابواب مرجي ذي من عصب ان يحتجب لا يسخطوا وتفيض الارض خيرا ان اذن صرحت اخلاقه عن شيمة يهب السءد فيها ما اختزن لم تحزها صفة المطري ولا منية الراغب لو قيل تمن لو ترقبت لتلقي مثله كنت كالراقب وقتا لم يحن ضمن البشر فلم يلط به كزعيم الدين ادي ما ضمن ما انتهي الاعداء حتي ناقلت حصن الخيل بابناء الحصن كلما احمر لها الباس ثنت وهي ما وطءت حمر الثن سكنت من شغب بغداد وقد كان جياش النواحي فسكن وعلي دارات خفان وقد اخلف الهيصم ما كان يظن شاهرات خلفه ماثورة من سيوف لا تقي منها الجن ترك الريف وعلي يبتغي في ابانين عياذا وقطن يحسب الارطي زها الخيل ومن تنهس الحية يفزعه الرسن ولو استانف رشدا لاطبي عطف منان اذا استعطف من بيمينين تفيدان الغني والايادي البيض لايدي اليمن اين ما استنزله الاقوام عن وفره بالقول الفوه اذن تايا بغتات الجود من رادف النعمي متي يبدا يثن اي يوم بعد يوم لم يعد حسنا من فعله بعد حسن
اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها فكم تلبث النفس التي انت قوتها اغرك اني قد تصبرت جاهدا وفي النفس مني منك ما سيميتها ساصبر صبر الضب في الماء او كما يعيش بديموم الصريمة حوتها
واكثرت غشيان المقابر زاءرا علي بن يحي جار اهل المقابر فالا يكن ميت الحشاشة في الذي يري فهو ميت الجود ميت الماثر ولا فضل عند الارمني يعده سوي انه ثور سمين لجازر سرقت سهام المسلمين ولم تكن لهم يوم زحف المشركين بحاضر
: لقي خالد بن صفوان الفرزدق، وكان كثيرا ما يداعبه، وكان الفرزدق دميما؛ فقال له. يا أبا فراس، ما أنت بالذي لما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن
زاءر زارني ليسال عن حا لي كما يسال الصديق الصديقا كيف حالي وقد غدا ابن جبير لي دون الاخوان جارا لصيقا غاديا راءحا علي فما يت ركني ان اريح او ان افيقا يقتضيني الغداء والشمس لم تب زغ طلوعا ولم تبلج شروقا معدة اولية كرحي البر تلقي حبا وتلقي دقيقا ويد ما تزال ترمي باحجا ر من القم تعجز المنجنيقا صاح بلعومه فقلنا المنادي صاح في حلقه الطريق الطريقا وكان الفتي يطم ركايا قد تهورن او يسد بثوقا واذا جيء بالخوان تخوفت واشفقت ان يموت خنيقا
ولهذا قال الخليل بن أحمد: لا تصل إلى ما تحتاج إليه إلا بالوقوف على ما لا تحتاج إليه، فقال له أبو شمر المتكلم: فقد احتجت إذا إلى ما لا تحتاج إليه، إذ كنت لا تصل إلى ما تحتاج إليه إلا به. قال الخليل: ويحك! وهل يقطع السيف الحسام إلا بالضرب، أو يجري الجواد إلا بالركض، أو هل تنال نهاية إلا بالسعي إليها والإيضاع نحوها. وقد يكون الإكداء «3» مع الكد، والخيبة مع الهيبة.
مرحبا بالخيال منك المطيف في شموس لم تصل بكسوف وظباء هيف تجل عن التش بيه في الحسن بالظباء الهيف كيف زرتم ودونكم رمل يبري ن فلج والحي غير خلوف ورداء الظلماء في صبغه الاس ود والصبح من وراء سجوف زورة سكنت غليلا وقد ها جت غليلا من هاءم مشغوف قف بربع لهم عفاه ربيع ومصيف محاه مر مصيف واعص هذا الركب الوقوف وان اف توك لوما في فرط ذاك الوقوف فقليل فيما يلاقيه اهل ال حب طول الملام والتعنيف وخليل لا ارهب الدهر ما دم ت اراه والدهر جم الصروف اوجدتنيه همه خرقت بي كل خرق من البلاد مخوف لا يفيد الصديق من لا يفيد ال عيس حظا من الوجي والوجيف وتلاد الاخوان تخلقه البذ لة ما لم تغبه بالطريف انا راض واثق من ابي الفض ل بفعل علي الندي موقوف سب بينا من الادب المح ض قوي الاسباب غير ضعيف وحليفي علي الزمان سماح من كريم لمكرمات حليف مد من ظله علي وبوا ني ربعا من ربعه المالوف عند جزل من النوال وعد لا يزجي بالمطل والتسويف ومردي بالبشر يبسط لزوا ر وجها مثل الهلال الموفي اريحي له علي مجتديه رقة الوالد الرحيم الرءوف يترقي الي المعالي من الام ر بنفس عن الدنايا عزوف يصرع الخطب وهو صعب جليل حسن تدبيره الخفي الطيف راءح مغتد بحلم ثقيل راجح وزنه وفهم خفيف قلبي يكاد يخرج من وه مك في شكله الرشيق الظريف وكان الشليل والنثرة الحص داء منه علي سليل غريف صاحب الحملة التي تنقض الزح ف بحمل الصفوف فوق الصفوف يتخطي الردي فيملا صدر ال سيف من جانب الخميس الكثيف حيث لا يهتدي الجبان الي الفر وحيث النفوس نصب الحتوف في لفيف من المنايا يمزق ن غداة الهيجاء كل لفيف ومقام بين الاسنة ضنك وهشيم من الظبا مرصوف مد ليلا علي الكماة فما يم شون فيه الا بضوء السيوف يا ابا الفضل قد تناهي بلوغ ال فضل من دون فضلك الموصوف مجد سهل والفضل والحسن الاح سان في مجدك الرفيع الشريف كسرويون اوليون في السء د بيض الوجوه شم الانوف سدت في سنك الحديث وما النج دة الا لاجدل الغطريف واذا انكر البخيل من القو م فانت المعروف بالمعروف
قال أبو عبيدة: يقال لهذا اليوم: يوم الغبيط، ويوم الثعالب- والثعالب أسماء قبائل اجتمعت فيه- ويقال له: يوم صحراء فلج.
ابا العباس من تم رايه ومن شهرت ايامه ومناقبه يريناك لا نرتاب فيك اذا بدا يءديك نصا نجره وضراءبه وقد شحذت منه حداثة سنه شهامة غطريف حداد مخالبه اذا المرء لم تبدهك بالحزم كله قريحته لم تغن عنك تجاربه
ثم قال: ما معنى المثل في هذه الكلمة بديا؟ قلت: ذكرت العرب يا أمير المؤمنين أن التبابعة كانت لهم رماة لا تقع سهامهم في غير الحدق، فكانت تكون في الموكب الذي يكون فيه الملك، على الجياد البلق «2» ، بأيديهم الأسورة وفي أعناقهم الأطواق،
لك في المجد اول واخير ومساع صغيرهن كبير يا ابن عم النبي لا زال لدن يا ثمال من راحتيك غزير اي محل عرا فكفك غيث او ظلام دجا فوجهك نور ومقتك القلوب لما تراءت ك وليدا واكبرتك الصدور واكتني باسمك الرشيد لعلم بك ماض وجدك المنصور يتولي النبي ما تولا ه ويرضي من سيره ما تسير حزت ميراثه بحق مبين كل حق سواه افك وزور فلك السيف والعمامة والخا تم والبرد والعصا والسرير وامور الدنيا تنفذها بالد ين مذ صيرت اليك الامور توخي الهدي وتحكم بالحق وترجو تجارة لا تبور ان هذا يوم النوروز عاد الي العه د الذي كان سنه اردشير انت حولته الي الحاله الاو لي وقد كان حاءرا يستدير وافتحت الخراج فيه فلامة في ذك مرفق مذكور منهم الحمد والثناء ومنك ال عدل فيهم والناءل المشكور واري قصرك استبد مع الحس ن بفضل ما اعطيته القصور رق فيه الهواء واطرد الما ء فساحت في ضفتيه البحور طالعتك السعود فيه وتمت لك فينا النعمي ودام السرور يا ظهير الندي ونعم الظهير ونصير العلا ونعم النصير دم لنا بالبقاء ما قام رضوي واقم ما اقام فينا ثبير