: ولما ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان قال له: إن أباك كفى أخاه عظيما، وقد استكفيتك صغيرا؛ فلا تتكلن على عذر مني فقد اتكلت على كفاية منك.
لم يعصم الاوعال منه توقل ومناصح تعلي ونبل يعتلي وصفاءح تعلو وسمر تنهل لمنابذيك ولابن سلمك جنة لثمارها ابدا عليك تهدل انا من تحله الزمان بتركه ولمستجيرك بالامان تجل عزب من النعم الجسام مقدر بل ان يقدر لي بهن تاهل
نظرة منك ويوم بالجريب حسب نفسي من زمان وحبيب فمن الواقف بي بينكما جمع الفوق علي سهم مصيب وقفة لا اشتكي من بعدها غلة الصدر ولا ذل الغريب يا ابنة الجمرة من ذي يزن في الصميم العد والبيت الرحيب ما لكم لا اجدب اله بكم يرتعي جاركم غير الخصيب الجدي يمنعه ذو جدة و الجناب الرحب ينبو بالجنوب و رماح دون اضيافكم تاخذ السالم فيكم بالمريب اتقيكم والهوي يقدم بي و اغض الصوت والدمع يشي بي و من الشقوة في زورتكم ان عين الرمح من عين الرقيب لا يكن اخر عهدي بكم ياولاة القلب ليلات القليب يا لمن ينكص عن غزلانكم و هو وثاب علي اليث الغضوب و متي العز وفي ابياتكم اعين تقهر سلطان القلوب يا صبا نجد ويا بان الغضا ارفقا بي بالتثني والهبوب و اسلما لا مثل ما طاح دمي منكما بين نسم وقضيب قسم البين فما عدل بي غدرة الوافي وتبعيد القريب و قضي الدهر فحالت صبغة عد ذنب الدهر فيها من ذنوبي و فءادي يشتكي جور النوي و عذاري يشتكي جور المشيب كم اداري عنت الايام في غبن حظي واطاطي لخطوب و ارد الحزم في افحوصه و هو هاف يتنزي لوثوب قاعدا والجد قد رحل بي و المعالي يتقاضين ركوبي جلسة الاعزل يلوي يده و سلاحي بين كوري وجنيبي امدح المثرين ظنا بهم ربما يقمر بالظن الكذوب كل وغد الكف منبوذ الحيا طيب المحضر مسبوب المغيب يمنع الرفد وتلقي وفده قحة البخل بادلال الوهوب يطلب المدح لان يفضحه و هو قبل المدح مستور العيوب قلت لامال فيه كذبت امه ان كنت امالي فخيبي جلب الارض عريض دونه و سري العيس وادمان الغوب و غلام اخذ ما طلبت نفسه او فاءت كل طلوب يقمح الضيم ولو ابصره ليلة العشر علي الماء الشروب ما اذل الخصب في دار الاذي و الذ العز في دار الجدوب يا بني كل نعيم ضاحك في حمي وجه من الءم قطوب قد ملناكم علي شارتكم و يضيق الصدر في البيت الرحيب و عسي الدنيا التي ادتكم تصطفينا من بنيها بنجيب ماجد الشيمة سهل ليله لقري صب الي الحمد طروب يكسب المال لان يتلفه و العلا في يد متلاف كسوب تخبث الايدي وفي راحته من نداه ارج المشتا المطيب كابن حماد ولا مثل له هل تري لبدر فردا من ضريب جاذب الرواض عن مقوده مرس تنكره كف الجذيب و دعا الناس الي تسويده واسع الجمرة وهاج الثقوب اين يا ساءقها اين بها جعجع الامال في غير عزيب جمع الصاحب من اطرافها و في حيري الطرق عمياء النكوب ضمها بالراي حتي التامت شلتاها من شذوذ وشذوب و يد لا تربت تلك يدا ربقة الجاني وفك المستنيب سلت الدولة منه صارما شرق الصفحة ظمان الغروب طبع الاقبال من جوهره زبرة تقدح نيران الحروب لو اطاعته يد حاملة لم تكذب ظبتاه عن ضريب جربوه ماضيا حيث مضي صادع الوحي ومحتوم الغيوب قلقا ينفي الكري عن وجه علمه ان المعالي في الهبوب المعيا سودته نفسه و المساعي قبل تسويد الشعوب قدمته صاعدا عن قومه مصعد الهذم قدام الكعوب هبهبوا منه بليث في الوغي قرم الاظفار مشتاق النيوب خير من خبت له او وخدت لجدي ذات سنام وسبيب ياخذ الحاجات من حيث غلت غير معذول علي حب الغصوب
وليس بشرير ضليع بحجة رمي باطلا بالحق حين يخاصم ولاواسم عرض امرء كان ناله بسوء وان لامته فيه الواءم وله في حاوي يديه وارضه لفضل ولكن لرجال شكاءم ولكنما الشرير من عم شره وسولم بدءا فاتلي لا يسالم وعاذ باذعان له وتود اخوه فلم تنفعه تلك التماءم وكافا احسانا بسوء ولم يزل يراجم بالمكروه من لا يراجم
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
لنا صاحب ظالم ما يزا ل يدنسنا بالجليس الوسخ يكلفنا ود ذي ابنة اذا ما راي الاير يوما ربخ يصافحه بعد قبض علي ه ملان من سلحه متلطخ يريد ليخرج من قلبه حلاوة وجد به قد رسخ اذا وتد العبد في ظهره تسامي بخرطومه او شمخ فتبا له ايما رفعه راها لمن نيك حتي بذخ يسر فياشر او يزدهي اذا قام في يده وانتفخ سرور الموالي بقمر عليه اديل اخيرا بشاه ورخ حديث البغاء واسبابه ويخرج من غيره منسلخ ويطري ولاء بني هاشم وما عظمه فيهم بالمخ فكيف ينكب عن مذهب اذا ما تعاطي سواه شدخ جماد من البرد لم ينحل ونيء من البلد لم ينطبخ
جنابك في قتل ابني ونوه بي فرب صنيعة زكا لك فرعاها ولم تشق بالاصل بقيت بلا بعد تراعي انتظاره كما انت ان عد الملوك بلا قبل يعد لك الاعياد متصل العري من العمر منظوم العلاءق في الشمل مدي الدهر ما لبوا فطافوا فحلوا عن البدن يوم النحر مثنية العقل وما نسلوا لنفر داعين من مني رعي اله فخر الملك لحرث والنسل تمد بحبل غير منتقض القوي وتسكن عزا غير منتقل الظل
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
قال القاضي: العوفي هو الحسن بن الحسن بن عطية بن سعيد بن جنادة، ويكنى أبا عبد الله من أهل الكوفة وقد سمع سماعا كثيرا، غير أنه ضعيف في الحديث، قدم بغداد وولي قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل من الشرقية فولى قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون ثم عزل، فلم يزل ببغداد إلى أن توفي بها سنة إحدى أو اثنتين ومائتين، وكان من أعظم الناس لحية.
بشر بن عبد الله بن عمر قال: كان عمر يخلو بنفسه ويبكي فنسمع نحيبه بالبكاء وهو يقول: أبعد الثلاثة الذين واريتهم بيدي: عبد الملك، والوليد، وسليمان.
حبت درة القيان الينا مثل ما بغضت الينا القيانا حبتهن ان غدت وهي منهن ن وان كن دونها اوزانا ولقد فزن اذ يناغين فاها ويديها وعودها الالحانا وتحرمن اذ غدون اماء مذعنات بحقها اذعانا تلبس التاج فالقيان لديها واضعات لتاجها الاذقانا تاج حسن يثنيه تاج من الاحس سان تاجان طالما ملكانا غير اني رايتها بغضتهن ن بان لم تدع لهن مكانا نزلت في الدور منزل من برز حسنا ومن علا احسانا فنفتهن عن قلوب وقد كن تبوان حبها اوطانا فغدا الباءسات منهن يطلب ن علي دفع ظلمها اعوانا ظلمت من صبا وغني فكل يشتكي من دريرة العدوانا انصف اله صاحب العذل منها عاشقا والمحسنات الحسانا ما نبالي اذا دريرة ابدت نزهتيها الا نري بستانا نزهة الطرف شفعها نز هة السمع اذا ناغمت لك العيدانا ذات وجه كانما قيل كن فردا بديعا بلا نظير فكانا فيه عينان ترميان بلحظ نافذ النبل يصرع الاقرانا فوق غصن مهفهف تلثم التف فاح فيه وتلمس الرمانا تجتلي خلقها فتلقي قواما خيزرانا وصبغة ارجوانا لونها الدهر واحد كجني الور د وان كان ودها الوانا بينما وصلها لذي الود وصل اذ احالته بالقلي هجرانا كملت كلها فلست تري في ها سوي سوء عهدها نقصانا فمتي ما اجلت طرفك فيها فهي كالشمس صورت انسانا ومتي ما سمعت منها فشدو يطرد الهم عنك والاحزانا قادر ان يميت اشجان قوم قادر ان يهيج الاشجانا ومتي ما لثمت فاها فشيء تجد الراح فيه والريحانا ريقة كالشمول طيبا ونشر كنسيم خاض الجنانا صغروها مخافة العين عمدا وهي اعلي القيان قدرا وشانا فدعوها دريرة وهي الدر رة تغلو فتاخذ الاثمانا لو راها في الجاهلية قوم عبدوها وجانبوا الاوثانا هي حلمي اذا رقدت وهمي وسروري ومنيتي يقظانا مع ان الرقاد قد خان عهدي مذ تكلفت حبلها الخوانا لاتزال القلوب تصبو اليها او تراها تقلب الاجفانا فاذا تابعت سهام الهوي المح ض طلبنا هناك منها الاماناص غير حنانة علي عاشقيها حين تحتث عودها الحنانا غير انا نحبها كيف كانت ما احبت ارواحنا الابدانا ان تسلط علي القلوب بلا جر م فاحلي مسلط سلطانا قل لمن عابها احلت وابطل ت وناقضت بل بهت العيانا ليت شعري اوجها عبت كلا ام تنقصت جيدها الحسانا ام شواها اذا اغض براها ام حشاها ام فرعها الفينانا ام ندي صوتها اذا رجعته في المثاني ام دلها الفتانا ليس فيها شيء يعاب لدينا غير بخل بنيلها قد شجانا عندها البخل بالنوال ولو بالط طيف منها يزورنا احيانا نعمة كالغرام اوسعنا ال ه امتنانا بوصلها وامتحانا طال ما طولت علي حبها اليو م وما قصرت عليه الزمانا تغني فالدهر يوم قصير واذا ما جفت عدمنا كرانا ايها الساءلي بها كيف حمدي لجداها لقيت عندي بيانا قد ارتنا واسمعتنا ولكن تركت كل عاشق ظمانا افلا قاءل لها ذو احتساب حين تحمي رضابها العطشانا متعي هذه المراشف من ري قك يا من يمتع الاذانا واقسمي العدل في جوارح قوم ترك الظلم بعضها هيمانا لا تنيلي جوارحا ما تمنت وتنيلي جوارحا حرمانا ارشفينا كما اريت واسمع ت ولا تركي الهوي صديانا انا واله يا دريرة اهوا ك وان ذقت في هواك الهوانا ياكثيبا عليه غصن من البا ن وفرع يمج مسكا وبانا اشتهي ان اعض منك بنانا طال عضي عليه مني البنانا حين تستمطرين اوتارك
والمبلطة على نحو هذا المعنى، وهي التي فرقت جماعتهم، وشتتت شملهم، وفرقتهم للقحط الذي لا مقام معه، والجدب الذي لا صبر عليه، وقد حدثنا المظفر بن يحيى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن بشر المرثدي، قال: أخبرني أبو إسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: أخبرني القرمطي الوالبي: الإبلاط غاية الجهد والحاجة، قد أبلط الرجل، والسنة المبلطة التي قد أكلت كل شيء فلم تدع شيئا.