وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
قوله في الخبر: المومسات هو جمع مومسة وهي البغي الفاجرة، فإن قال قائل: كيف دعت أمه عليه واستجيب لها فيه؟ وهو لم يقصد عقوقها، ولم يترك إجابتها تهاونا بها، ولا استخفافا بحقها، وإنما آثر مرضاة الله على أمرها، وإتمام صلاته التي ابتدأها، إما مؤديا الفرض فيها، وإما متطوعا بفعلها، قيل له: جائز أن يكون الكلام في شريعتهم كان جائزا في صلاته كما كان في أول الإسلام ثم نسخ ما أبيح منه بحظره، والنهي عنه، على ما وردت الأخبار به، وجاء أن عبد الله بن مسعود أخبر أنه كان يسلم بعضهم على بعض في الصلاة فيرد عليه، وأنه ذكر أنه حين قدم من أرض الحبشة سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فلم يرد عليه، وأنه قال: فأخذني ما قرب وما بعد، وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من صلاته: أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، سلمت عليك فلم ترد، فقال: إن الله يحدث من أمره ما شاء، وأنه مم أحدث " ألا تكلموا في الصلاة " وأن يكون جريج رأى وإن كانت إجابته في أمه جائزة في صلاته أو غير قاطعة لها - بأن المضي على الصلاة أولى من إجابتها، وجائزة أن يكون القوم قد فرض عليهم إجابة أمهاتهم في الصلاة إذا
حدثنا الليث بن محمد بن الليث أبو نصر المروزي، قال: سمعت أبا نصر محمد بن يحيى بن طاهر الخزاعي المروزي، يقول: سمعت عبد الله بن منصور بن طلحة، يقول: سمعت عمي عبد الله بن طاهر، يقول: سألني المأمون أمير المؤمنين، فقال: يا أبا العباس!
حدثنا محمد بن الصولي قال حدثني عون بن محمد قال لما هجا دعبل المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي فقال:
قال: فنظر عمر إلى الربيع بن زياد كالمتعجب من قوله، فقال له الربيع: يا أمير المؤمنين إنه لكذلك، وإن الخيل لتتقى ذراه إذا كان بين الصفين وانتعلت الخيل الدماء؛ على أنه قد نقض الإل قال ابن أبي الأزهر: الإل هو العهد وقطع أو صرنا قال ابن أبي الأزهر: الأواصر الأصول قال عمرو: يا أمير المؤمنين جاورت هذا الحي من بني
قال القاضي: وأنشدني محمد بن الحسن بن مقسم، قال: أنشدني أحمد بن يحيى لأحمد بن مية - وهو أحد الظرفاء - شعرا:
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي قال، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا عبد الله بن الضحاك ومهدي بن سابق قالا: حدثنا الهيثم بن عدي عن صالح بن حسان قال: كان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب صديقا للوليد يأتيه ويؤانسه، فجلسا يوما يلعبان بالشطرنج إذ أتى الآذن فقال: أصلح الله الأمير، رجل من أخوالك من أشراف ثقيف قدم غازيا وأحب السلام عليك، فقال: دعه، فقال عبد الله: وما عليك إئذن له، فقال: نحن على لعبتنا وقد أجحت عليك. قال: فادع بمنديل فضع عليها ويسلم الرجل ونعود، ففعل، ثم قال: ائذن له، فدخل مشمر له هيبة،
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو الفضل الرياشي عن محمد بن سلام قال: بلغني عن غرير بن طلحة الأرقمي قال، قال لي أبو السائب، وكان من أهل الفضل والنسك: هل لك في أحسن الناس غناء لا تسأمه قلت: نعم، وكان علي يومئذ طيلسان لي أسميه من غلظه وثقله مقطع الأزرار، قال: فخرجنا حتى جئنا الجبانة إلى دار مسلم بن يحيى الأرت صاحب الخمر مولى بني زهرة فأذن لنا فدخلنا بيتا طوله اثنا عشر ذراعا في مثلها، وطول البيت في السماء ستة عشر ذراعا، وفي البيت نمرقتان قد ذهب عنهما اللحمة وبقي السدى، وقد حشيتا بالليف، وكرسيان قد تفككا من قدمهما بينهما ثلاث
وولي راجعا في الطريق الذي بدا منه، وقال: اعذرنا، ورمى إلي أحد الرجلين اللذين كانا معه بشيء فنظرت فإذا صرة فيها خمس مائة دينار، وإذا هو الوليد بن يزيد أقبل من دمشق حتى شرب من شراب الحيرة وانصرف.
فإنه ليس لها أمر. فأنكره التمار ولم يعرفه وقال له بالفارسية: اذهب إلى شأنك، ثم عرفه فأقبل يعتذر وهو يبكي، فقال: ما شأنه؟ فقالوا: ذكر أنه لم يعرفك، يسألك أن ترضى عنه، قال: فما أرضاني عنه وعن من كان مثله إذا وفى للمسلمين بشروطهم وأدى حقوقهم. ثم مضى من فوره إلى القصابين فقال: إياكم والنفخ والغش. فقام رجل يقال له زكا اليهودي فقال: يا أمير المؤمنين، إن النفخ لا يزيد فيه ولا ينقص منه، فقال: ويحك فما هو؟ قال: يزينه، قال: فذاك الغش. ثم أتى السماكين فقال: يا معشر أصحاب الحيتان، ولا تبيعوا في سوقنا الطافي فإنه ميت. ثم أتى البزازين فجلس إلى شيخ فقال: بعني قميصا بثلاثة دراهم وأحسن بيعي، فناوله قميصا فقال: يا أمير المؤمنين يقوم علي بأربعة دراهم وهو لك بثلاثة دراهم، قال: نقصت من رأس مالك درهما من أجل أنك عرفتني، لست أنا الذي أبتاع منك شيئا. فجلس إلى آخر فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي كساني من رياشه ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا. ثم أتى الرحبة فهتف: يا قنبر، يا قنبر آتني بطهور، فأقبل بإناء من خزف فأهوى ليصب عليه، فتناوله فوضعه بين يديه، ثم أفرغ على يمينه، ثم جمع بين كفيه فغسلهما حتى أنقاهما، واستنشق ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، يستقبل باطن أذنيه بكفيه ويستدبرهما بإبهاميه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه، ثم غسل قدميه، ثم جرع من فضل وضوئه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. فأتاه شيخ فقال: يا أمير المؤمنين، إنك أتيت ابني وهو لا يعرفك فابتعت منه قميصا وإنه أغلى عليك، إنما يقوم علينا بدرهمين، فخذ هذا الدرهم. قال: لا، أخذت رضاي وأخذ الغلام حاجته. ثم أخذ مؤذته ابن النباح في لإقامة، فإذا رجل يقول: يا أمير المؤمنين إني سرقت جملا فبعته وأكلت ثمنه، قال: يا قنبر دونك الرجل أوقد النار وأعد المحد حتى آتيك، فدخل فصلى بالناس وصليت معه، فلما قضى الصلاة خرج مبادرا حتى انتهينا إليهما، فإذا الرجل يقول: يا قنبر، ما تراه صانعا بي، قال: لا ولكني ما سرقت شيئا قط، إذ أقبل أمير المؤمنين فقال: يا قنبر ما فعل الرجل؟ علي به. قال: هو ذا، هو يزعم ما سرقت شيئا قط، قال: ويحك ما دعاك إلى ما قلت؟ قال: يا أمير المؤمنين أنكرت عقلي، قال: آلله، قال: الله. فناشده الله ثلاثا، كل ذلك يقول: آلله ما سرقت شيئا قط. قال: يا قنبر أخل سبيل الرجل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ".
قال القاضي: والمشهور من الرواية في هذا البيت " كما بورك نضر الرمان والزيتون "، وذكر الرمان والزيتون لتقدمهما في أنواعهما وعظم منافعهما وسعة الانتفاع بأصولهما وفروعهما. وورق هاتين الشجرتين من أقوى الأشياء اشتباها وكل واحد منهما كأنه صاحبه، وبين ثمرتيهما من الاختلاف والتفاوت ما لا يخيل، وذلك من بديع حكمة الله تعالى وإتقان صنعته ولطيف قدرته. وقد قال الله حجل ثناؤه: " وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه " " النعام:99 ". فهو مشتبه في ورقة غير متشابه في أنواعه وطعومه وصورة ثمرته، فسبحان الحكيم في تدبيره، المحسن في تقديره، المنعم على خلقه، والناظر لهم بسبوغ رزقه.
وقد حدثنا أحمد بن جعفر بن المنادين قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: لما أمر نوح عليه السلام أن يحمل معه في السفينة من كل شيء فكان فيما حمل معه الأسد، فجاع فزأر زأرة خاف أهل السفينة أن يأكلهم، فشكوه إلى نوح فشكاه نوح إلى الله عز وجل، فألقى الله تعالى عليه الحمى، وكان نوح يمر بعد ذلك فيركله برجله، ويقول له: أرنا ما أنت بسرا، قال: فيقول: له الأسد لا رباه، قال ابن المنادي، قال لنا العباس بن محمد: قد أكدت بهذا الحديث يحيى بن معين فاستحسنه واستغربه، وقال: مع كثرة كتابتي عن عفان لم أكتب هذا، فأين كتبت عنه هذا الحديث؟ فقلت: بالبصرة.
القليلة اللبن. وأرى أنه قيل على التفاؤل بالغزر كما قيل للعطشان ناهل، وللضرير بصير، وللديغ سليم، في قول كثير منهم. ألا ترى إلى قول الشاعر:
وآنيت العشاء إلى سهيلأو الشعرى فطال بي الإناء ويروى " وأكريت.. فطال " من الكرى والمعنى واحد. وقد قرأ بعض القراء: " سرابيلهم من قطر آن " يعني النحاس الذي قد انتهى حره، وروى هذا بعض الرواة عن عاصم بن أبي النجود. فأما القراءة المستفيضة في الأمة والسائرة بين الأئمة فهي: " من قطران ". وما الجريض فإنه معالجة النفس للخروج، وأما قول عبيد: " فللموت ما تلد الوالدة " فقد رويت الأبيات التي هذا منها على غير هذه الألفاظ وفي غير هذه القصة، وأنشدناها لغير عبيد وهي:
والنبي أبو زوجته؛ ويدلك على هذا قولهم: قد أصهر فلان إلى فلان، وبين القوم مصاهرة وصهر، فجرى هذا مجرى النسب والمناسبة في إجرائهما على الطرفين والعبارة بهما عن الجهتين، وقد قال الله تعالى: " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا " الفرقان:54 وقد جاء عن أهل التأويل في قول الله تعالى: " والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة " النحل: 72 أقوال: قال بعضهم: هم الأصهار، وقال بعضهم: هم الأختان، وظاهر هذا العمل على اختلاف المعنيين بحسب ما ذهب إليه من قدمنا الحكاية عنه، وقد قال: وجائز أن يكون عبر
اللهم فاجعلنا ممن يتأمل العبر، ويخشى الغير، ويستعد لليوم الذي وصفه في كتابه وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن ينذرهم إياه إذ يقول: " وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل، أو لم تكونوا أقسمتم من قبل مالكم من زوال. وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وبينا لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال " " إبراهيم: 44 - 45 ".
قال القاضي: قوله أحذني أي أعطني فأعطاه، يقال: أحذى فلان فلانا شيئا من ماله إذا رضخ له؛ قال رجل من بني سعد لرؤبة بن العجاج: أحذ أبا الجحاف إذ حبينا
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا موسى بن شبيب بشيزر عن يونس بن موسى البصري عن الحسن بن حماد عن الرماح بن المنذر النهدي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام أنه قال لشريح: لسانك عبدك مالم تتكلم، فإذا تكلمت فأنت عبده، فانظر ما تقضي وفيم تقضي وكيف تقضي وفيما تمضي وإليه تفضي.
حدثنا محمد بن الحسن أستاذ الهروي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي، قال، حدثنا أبو المنذر محمد بن المنذر قال، أخبرني آدم بن عتيبة قال، أخبرنيه رجل من بني
قال القاضي: وقد رويت لنا هذه الأبيات عن بعض من تقدم أبا نواس من الشعراء، واستشهد ببعضها طائفة من النحويين في موضع من فصول النحو، وقد ذكرنا من هذا طرفا في موضع غير هذا فلم أر لإعادته في هذا الموضع وجها.
ولما أمر المنصور بقتله وقد دس له رجالا من خاصته، وقال لهم: إذا سمعتم تصفيقي فاضربوه، فضربه شبيب بن داج ثم ضربه القواد، فدخل عيسى بن موسى وقد كان كلم المنصور في أمره، فلما رآه قتيلا استرجع، فقال له المنصور: احمد الله تعالى أنك هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة، فقال أبو دلامة: