: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
قال: أقبلت من جنازة طهرا، فمررت بدورهم فإذا أنا بعجوز على باب دار، والى جنبها جارية كأحسن ما رأيت من الجواري، فعدلت فاستسقيت وما بي عطش؛ فقالت: أي الشراب احب اليك؟ فقلت: ما تيسر. قالت: ويحك يا جارية! ائتيه بلبن؛ فإني أظن الرجل غريبا! قلت: من هذه الجارية؟ قالت: هذه زينب ابنة جرير، إحدى نساء حنظلة. قلت: فارغة هي أم مشغولة؟ قالت: بل فارغة. قلت:
وقال عبد الله بن الزبير لأهل العراق: وددت والله لو أن لي بكم من أهل الشام صرف الدينار بالدرهم. قال له رجل منهم: أتدري يا أمير المؤمنين ما مثلنا ومثلكم ومثل أهل الشام؟ قال: وما ذلك؟ قال: ما قاله أعشى بكر حيث يقول:
قالت: حياه الله وقرب داره. قالت: وقد بذل لك من الصداق دينارا. فقالت: أي أم، أخبرتيه بشريطتي؟ قالت: لا والله يا بنية، لقد نسيتها. ثم نظرت إلي فغمزتني وقالت: أتدري ما شريطتها؟ قلت: لا. قالت: أقول لك بحضورها ما إخالها تكرهه، هي والله أفتك من عمرو بن معد يكرب، وأشجع من ربيعة بن مكدم، ولست بواصل إليها حتى تسكر وتغلب على عقلها، فإذا بلغت تلك الحال ففيها مطمع. قلت: ما أهون هذا وأسهله! قالت الجارية: وتركت شيئا آخر! قالت: نعم والله، أعلم أنك لن تصل إليها حتى تتجرد لها، وتراك مجردا مقبلا ومدبرا. قلت: وهذا أيضا أفعله! قالت: هلم دينارك! فأخرجت دينارا فنبذته إليها؛ فصفقت صفقة أخرى، فأجابتها امرأة؛
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
نومه عن مقلتيه تطلع نفسه ضيفا اتاها اذا الكوماء يسمنها ربيع وغصت بالاضالع عرضتاها وراحت تشرف النعم استواء كان ملاط رومي بناها راي الاضياف اولي ان يهينوا كريمتها ويهتدموا ذراها وقام فاطعم الهندي عقرا اسافلها ليطعمهم علاها ولم يعطفه ان عجت حنينا الاءفها وفجع راعياها فامست بينهم نهبي اكيل يدني فلذة منها حواها اذا ما خاف من قدر عليها ماطلة تعجل فاشتواها وبات يسر نفسا لو عداها غني الاموال مولها غناها نمت اعراقها في بيتكسري الي غيناء محلول جناها تري مغسولة الاعراض منها نتاءج ما تدرن من ظباها وتحسبها اذا شهدت طعانا بالسنها منصلة قناها حموا خط العلا لسنا وضربا باقوال واسياف نضاها وكل فتي يتبع حاجتيه مقص الذءب يعتقب الشياها اذا حسرت له لم الاعادي مطاطءة لهذمه فلاها ولما طال منبتها وطالت تفرع من رواسيها رباها راتبمحمد لولا ابوه شيوخالمجد تابعة فتاها تاخر في قياد المجد عنها وخاتمها فكان كمن بداها غلام سادها يفعا فاوفي كما اوفت وقد سادت سواها له بدع المكارم لو راها لاخر قبله قلنا حكاها ولم ار مثله طودا زليقا يهز فيجتني مالا وجاها ولا مجدا اواجه منه شخصا ولا كرما اخاطبه شفاها كان اله خيره فسوي خلاءقه الحسان كما اشتهاها ابا سعد قدحت بمصلدات فلما فض زندك لي وراها دعوتك والطريق عليه افعي سليس مسهاخشن سداها كان مجرها مجري سبوح بلج اوال شرع نوتياها تمج السم من جوفاء خيلت ثفال الموت هامتها رحاها كان يمانيا رقشت يداه حبيرة بردتيه علي قراها فما ان زال نصرك لي زميلا ورايك حاويا حتي رقاها وكم لك والقوي بيدي ضعاف يد عندي مضاعفة قواها اذا ما قمت اشكرها تثنت فتشغل عن مباديها ثناها اعيذ علاك من لدغات عين لو ان المجد ابصرها فقاها ولا تعدم محاسن لو اريد ال حسود علي الفداء لها فداها فلا برحت بك العلياء تحمي حقيقتها ويمنع جانباها يمر المهرجان وكل عيد بنعمتكم فيغنم من جداها تجعجع فيكم برك المعالي وتلقي بين اظهركم عصاها ردتم عني الايام بيضا اظافرها معطة زباها واغنيتم ثناءي عن رجال اري اسماءكم نبهت كناها لءام الملك لو ردت اليهم حياض الرزق ما بلوا الشفاها عرفت بكم وكيف تسف نفسي وقد اعطيتموها ما كفاها فدونكم الجزاء ميسرات علي الافواه تطرب من رواها اذا طارقن سمعا من حسو صلمن وان حصبن الوجه شاها وكم متعرض لقدح فيها رمي ام النجوم وما اتقاها ورام حطاطها فهوي رجيما بها شيطانه ونجا سهاها تحدي نفسه فيها فاعيت عليه فرد معجزها سفاها فرجلك لم علي المسعاة خلفي فما ان شاكها الا خطاها وما ذنبي وقد صحت سوامي اذا كنت المعر المستعاها مسامع عفن من جهل قراطي فعدن حصا ترد في لهاها
من العارلولا ان طيفك يطرق علوق الكري بالقلب والعين يعشق خيال من الزوراء صدقت فرحة به خدعات اليل والصبح اصدق عجبت له ادني البعيد وسمح ال بخيل واهدي النوم وهو مءرق طوي رملتي يبرين لا هو شاءم ولا خاءل من روعة البين مشفق يمثل من خنساء غيري بان تري سوي وجها شمسا علي الارض تشرق فنبه من ايام جمع لبانة يكاد لها جمع الضلوع يفرق لدي ساعة اما الضجيج فصارم واما الوثير من وساد فمرفق وفي الركب هامات نشاوي من الوجي وايد طريحات الكلال واسءق وشغث اراق السير ماء مزادهم وهماتهم فيه روايا تدفق بهم فوق لسعات الرحل تململ وفيهم الي اخري الاماني تشوق كان لهم عند الكواكب حاجة فاحشاءهم مثل الكواكب تخفق تسرون من نجد حديثا عيونهم به في الاحاديث المريبة تنطق ورام بنجد خضب السهم من دمي علي ما اتقيت وهو بعد يفءق حباءل ما كانت وليست لحاظه لها كفة مني بعضو تعلق هنيءا له اني اداوي بذكره وقد يءست مني الاساة فافرق واني جديد العهد مع كل غدرة وكل هوي لا يحمل الغدر مخلق مريرة خلق في الوفاء وشيمة انست بها والنافر المتخلق وقودني لحب اول زاجر اخب علي حكم الزمان واعنق وقد كنت صعبا في ماسكة الهوي فعلمني جور النوي كيف ارفق وبصرني بالناس قلب مرن ولحظ علي ظن العيون محق صديقي منهم اين كنت مولا ثريا عدوي اينما انا ملق لوامع قول كالسراب بلاله بطيء وسر العين ما يترقرق وشر علي من عدو مكاشف صديق طوي له غشه متملق ولكن فذا منهم صح وحده علي وسبري في الرجال معمق فذاك ابن ايوب وانء لم نقس به بصير بعورات الاحور محدق غريب دعي في المكارم شفه علي عجمه منك القعيد المعرق لك السود العد الحلال ومجده رقوع بايدي السارقين تلفق يلوم علي تقصيره عنك حظه وافته الحدثان والعتق اسبق ومتسع يوم الخصام بصوته وباب الكلام الفصل عنه مضيق اذا ملات فاه الخطابة سره وما كل الات الفصيح التشدق وحاسد اقبالي عليك بخلتي ومدحي حلو منهما ومنمق يري فركة بي عن سواك ومسرحا وعندك قلبي بالمودة موثق وفي الناس من يبغي مكانك من فمي وقلبي مشتاق ورهنك اغلق ومحتجب بالملك يشرق بابه بموكبه الغاشي ويرجي ويفرق دعاني لما ادركت مني فاته لسمعي ان اصطاد نسر محلق اراد برفد طيب ما ملكته بود وريحان المودة اعبق عاب اناس حشمتي وتاخري بنفسي وابواب المطالب تطرق وقالوا تقدم قد تمول ناقص وانت وانت الواحد الفضل مخفق ويا برد صدري لو حرمت بعفتي ويسري لو اني بفضلي ارزق تسمع فان الانبساط يقصها احاديث في سوق المحبة تنفق هل المهرجان اليوم الا نذيرة بهجمة ايام من القر تزهق مصاعيب ترمي كالمصاعيب في الدجي لغاما علي الافاق يطفو ويغرق تري اليلة البهماء شهباء تحته ويصبح منه اخضر الون ابلق اذا وليت كف الشمال التءامه فليس لكف الشمس منه مفرق وان مس جسما عاريا مس محرقا علي برده والثلج كالنار تحرق فهل انت منه حافظي بحصينة تمر بها تلك السهام فتزلق تضم الي الدفء الجمال فوجهالر قيق وقاح ليلة القر يصفق موافقة لونا ولينا كانما تجاري بعطفيها نضار وزءبق رعي ابواها من خوارزم هضبة ترف عليها الغاديات وتغدق ودبا علي امن وخصب فلفقا بجسمها جسما يقي ويمرق وفيض لها طب فلاءم بينها صناع اذا
نجم ايقظ منك الصل ثم هومت عيناه يستجدي علالات الحلم ومد باعا لا ذراع فوقها ولا بنان ليباريك رغم فانظر اليه واقعا بجنبه مصارع الغدر وعثرات الندم يعلم ان لو سلمت ضلوعه منك من الغل لقد كان سلم لا نفرت عنك اليالي نعمة وطالما انست وحشي النعم ولا وجدت من عدو فرصة الا عفوت ولو اشتد الجرم وطلع النيروز بسعوده عليك جذلان اليك مبتسم رسول الف مثله يضمن ان يوفيك الاعداد منها ويتم يوم اتي في الوافدين قاءما مع القيام خادما بين الخدم فاقبله وارده الي موفده مكرما قد فاز منك وغيم عقدت حبلي مذ عرفت رشدي بكم فما خان يدي ولا انفصم وعشت فيكم شطر عمري باسطا يد الغني ادفع في صدر العدم لا تطمع الايام في تهضمي ولا اخاف زمني ولو عرم وكنت انت ناشلي ورافعي من خفضة الحال الي العز الاشم وغارسي من قبل ان تمسني يد وساقي غصني قبل الديم وخاطبا من فكري كراءما تبذل في مهورها اغلي القيم كل فتاة عندها شبابها وعندكم مفضوض ما منها ختم لم يكتب الراقي لها عطفا ولم تعقد لها خوفا من الغدر الرتم قد ملات بوصفكم عرض الفلا وطبقت اقاصي الدنيا بكم منحتكم فيها صفايا مهجتي جهد زهير قيل في مدح هرم فلا نضع تلك الحقوق بينكم ولا تخب عندكم تلك الذم ولا تحلوا بسواكم حاجتي وكل رزق في ذراكم يقتسم ضموا اليكم طرفي انه لا يطرد العار بمثل ان اضم وحرموا صيدي ان يقنصني سواكم صون الحمام في الحرم واحتفظوا بي اني بقية تمضي فلا يخلفها الدهر لكم