فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
جعلت فداك لم سال ك ذاك الثوب لكفن سالتكم لالبسه وروحي بعد في البدن وقد طال المطال به وخفت حوادث الزمن فرايك في الحباء به وليك يا اخا المن ولا تجعله غزلا فر ر حاءكه الي عدن الا واجعله متثلا محاسن وجهك الحسن دقيقا مثل فطنتك ال لتي دقت عن الفطن صفيقا مثل رايك ان نه والحزم في قرن نقيا مثل عرضك ان ن عرضك غير ذي درن ولا تحسبك تغبنه كفي بالحمد من ثمن وحسبك ان بخلت به بفوت الحمد من غبن
لما حق من صد عن مشرب لبعض القذي فيه ان يمنعه بلي حقه ان يصفي له ليلتذ عند الصدي مكرعه ابي اله قطعك رزق امريء ابي الفضل والطول ان يقطعه وعلمك ان السدي كله ستنشر ذكراه في مجمعه وما ذاك الا عقاب امريء راي السيف من حيده موضعه منعت الكفاف الذي لم تزل تجود به كفك الموسعه فان كنت مسلم ذي حرمة لقول اعاديه ما اضيعه فعجله بالسيف كي تستري ح ان كنت من قتله في سعه اتسلمنا لردي ستة وقد كنت ترحمنا اربعه
خانك الصبر يوم قيل الرحيل ان خطب الفراق خطب جليل وتزودت من سليماك زادا فيه لطالب الشفاء غليل نظرت حضرة الوداع بعين غسلتها الدموع وهي كحيل يحدر الماء من محاجر عيني ها علي خدها مسيل اسيل
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا علي بن هشام الرقي قال، حدثني محمد بن يحيى بن مسلم الحراني قال: كان طوق بن مالك يتولى الدبار وكان من عادته إذا صلى الجمعة أن ينادي مناديه: من له مظلمة، من له قصة، من له حاجة فليشهد الباب ولينصرف. ففعل هذا في جمعة من الجمع، فلما صار بين باب داره والمسجد اعترضته امرأة أعرابية من بني كلاب كاللبؤة المجرية، فأخذت بعنان دابته ثم أنشات تقول:
البس حلمي عند لبسي له حتي تراني ساكن النبض كانما كفاي قد غلتا عن حركات البسط والقبض خوفا علي نضو براه البلي فبعضه يبكي علي بعض ادب مشيا وهو في صيحة يشكو ويستعفي من الركض يا طيلسانا انا وقف له ارفوه بالفرض وبالقرض حتي متي انت كذا مبتلي بالسل لا تحيا ولا تقضي اصبحت من رفوك مثل الذي يامل زبد الماء بالمخض
الم تسال اليوم الظباء الكوانس متي ظعنت اشباهن الاوانس لءن اضمرتهن الحدوج ولن تري بدورا بدت ليست لهن حنادس لربت يوم جلاهن لي ضحي ولارض من وشي الربيع ملابس يسفن الخزامي بين اكناف عازب غذته الغواذي وهو بالماء راغس كساه من النوار ابيض ناصع واحمر قنوان واصفر وارس تشب خزاماه اذا الشمس طفلت مصابيح لم يقبس لها النار قابس يغازلن منه روضة بعد روضة زرابيها مبثوثة والطنافس يظل بها النوار لشمس راكعا يدور اذا دارت له وهو ناكس وتصرف احيانا عن الشمس وجه وجوه تضاهي الشمس بل لا تجانس اذا الشمس يوما قابلتهن لم يكد يميزها منهن الا المقايس خرجن يبارين الربيع وروضه بما هن من تلك البرود لوابس يردن خلال الروض واليوم داجن علي ان يوم الدجن منهن شامس كان العناقيد الجعاد تهدلت بهن علي اعجازهن الفرادس بدور وكثبان تواصل بينها غصون رويات المتون مواءس غصون غذاهن النعيم بماءه ولم يسقهن الماء في الارض غارس حملن ثديا لم يجدن بدرة ولم تبتذلهن الاكف الوامس غراءر ما لم يدرين لريبة نواءر من هجر الحديث شوامس عليهن من احسانهن ملابس طواهر لم تعلق بهن المدانس بامثالهن انقاد ذو الحلم لهوي جنيبا وابكته الرسوم الدوارس بني طاهر ما من راي ما بلغتم بمستنكر ان يلمس النجم لامس اذا عدت الاءكم ال طاهر اقر بها منا مسوس وساءس بلغتم من العلياء والمجد رتبة طوي كشحه من رامها وهو ياءس ولم لا واثمان المعالي لديكم رغاب العطايا والنفوس النفاءس مسامعكم نصب لداعي كريهة تساقي المنايا رحلها والفوارس وطورا لملهوف تعرق لحمه عن العظم ذءبان الخطوب النواهس تجيبون كلتا الدعوتين كانكم غيوث واحيانا ليوث عنابس لايديكم في الموطنين كليهما نقاءذ من ايدي الردي وفراءس مكارم لماضين منكم تقدمت واخري علي الباقين منكم حباءس ساثني علي الدهر المذم اذ اتي بامثالكم اولا فاني باخس تضمنت ان لا يبخل الدهر بعدها باي نفيس بعدكم هو نافس بكم نعش اله الخلافة بعدما هوي جدها من حالق وهو تاعس تدارك ذات البين اصلاح طاهر وقد شمرت غبراء تجري وداحس اذ الدين هرج والخلافة فتنة يبلد منها الاحزمون الاكايس ولما ابت بغداذ الا شماسها ولج بها من جنة النفر ناخس تخمطها بالبيض والسمر عنوة ابو الطيب اليث الهزبر الخنابس فجاس بخيل النصر عقر ديارها وما جاسها من قبل ذلك جاءس به الف اله القلوب فاصبحت مقاوم تلك الحرب وهي مجالس وما زال منكم لخلافة مدرة يناضل عنها تارة ويرادس اواءلكم داوا اواءل داءها وانتم لها ان تاح لداء ناكس باحكامكم تمضي السيوف مضاءها وتقضي قضاياها الرماح المداعس اذا القوم راموا شاوكم خلفتهم جدود لءام او جدود قواعس اعمكم مدحا واختص منكم فتاكم عبيد اله والراس راءس همام له في المجد والخير مقيس طويل اذا ما طاولته المقايس راي الملكان الهاشميان فضله براي جلت عن صفحتيه المداوس وكيف بان تخفي محاسن مثله وهن لابصار القلوب مقابس الي مثله تلقي الرعاء عصيها اذا عاث في الشاء الذءاب العاوس فتي غير مفزاع اذا الحرب زمجرت زماجرها وارتاع منها الضغابس سواء عليه عندها اترنمت مزاهر قينات له او معاجس مهيب اذا ما كان في القوم امسكت عن الهدر والخطر القروم القناعس له هيبة لم يكتسبها بكلفة اذا اكتسبت ذاك الوجوه العوابس حي وفيه جراة وصرامة اذا هاب حومات الامور المغامس وليس يعيب السيف لين
وقد ذكر أن الفرزدق قالن لما أنشد هذا البيت: ما يساجلك إلا من عض بهن أمه. وأما تعظيم معاوية شأن عبد الله بن عمر من أجل العلم فقد أحسن القول فيه وأنصف، ومنزلة العلماء في المسلمين وفقههم في الدين أعلى وأظهر وأبين وأشهر من أن يحتاج فيها إلى إطناب وإطالة وإسهاب.
ياتي وحر القوم ما كد عبد ايرضي ان يكون اخاه مطل فتي ابواه مكرمة ومجد جزوع ان ينال الذم منه علي الازراء الا تلك جلد لحان لما غرست لديك حمل وان لما زرعت هناك حصد فلا توقع بحرماني اعتذارا فان نداك لمحروم جد وليس يضير من رجاك نحس وكيف يكون ذاك وانت سعد وقاءلة خرقت فقلت مهلا فركنا حلمه حضن ورقد اخلت رياح جهلي طاءرات بطود لا يهز ولا يهد اذا جار العتاب عليه اغضي له جفنا وما غضاه ضهد ولكن حلم ذي خلق عظيم له نحو العلا والمجد صمد تطامن بالتواضع فهو غور واشرف بالسيادة فهو نجد منحتكها كساقية الندامي زهاها بينهم وجه وقد اتك مقرة بالعجز يحكي حيا ضميرها طرف وخد ولم يقعد بها في الوصف حشد ولكن لا ينال نداك حشد تقرظ غير انك لا توفي وتوصف غير انك لا تحد
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمر ابن أبي بكر الموصلي، عن نمير المدني، قال: قدم علينا أمير الؤمنين المنصور المدينة، ومحمد بن
حدثنا أحمد بن يحيى بن المولى قال حدثنا أبو بكر بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي قال حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: لما مرض سليمان بن عبد الملك المرض الذي توفي فيه، وكان مرضه بدابق، ومعه رجاء بن حيوة، فقال لرجاء بن حيوة: يا رجاء من لهذا الأمر من بعدي؟ أستخلف ابني؟ قال: ابنك غائب، قال: فالآخر؟ قال: ذاك صغير، قال: فمن ترى، قال: أرى أن تستخلف عمر بن عبد العزيز. قال: أتخوف بني عبد الملك، أن لا يرضوا، قال: فول عمر بن عبدب العزيز ومن بعده يزيد بن عبد الملك، وتكتب كتابا وتختم عليه وتدعوهم إلى بيعته مختوما عليها، قال: لقد رأيت، إيتني بقرطاس، قال: فدعا
قال القاضي: لقد ألقى أمير المؤمنين العالم الرباني إمام المسلمين صلوات الله عليه وآله إلى كميل بن زياد في مجلسه هذا علما عظيما وحكما جسيما، وخلف بما أتى به منه للمسلمين حكمة شافية ووصية كافية، ومن جعل من العلماء مستودع هذا الخبر إمامه، وأخذ به في دينه، اقتبس علما غزيرا، واستفاد خيرا كثيرا. ونسأل الله التوفيق لإصابة القول والعمل، والعصمة من الخطأ والزلل.
ومن هذا النحو قول الله تعالى: " فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا " القصص:8 " فهم وإن لم يكن مآل أمرهم معه فيما قصدوه ولا أرادوه بمنزلة من ابتداء شيئا التماسا لعاقبته فجاء على تقديره وإرادته. ولهذا المعنى نظائر في العربية يتعب إحصاؤها. والبصريون من النحويين يسمون هذه اللام، وإن كانت على صورة لام كي، لام العاقبة ولام الصيرورة، لأن عاقبة الشيء المذكورة انتهت إلى ما أخبر به وصارت إليه، وإن لم يكن مما آثره الفاعل ولا أراده، ويسمونها أيضا لام الصيور. وأما الفراء في أصحابه الكوفيين فيذهبون إلى أنها لام كي لما كان المآل لا محالة انتهى إلى ما انتهى إليه صار بمنزلة ما ابتدى يراد به ما صار إليه؛ ونظيرها أن يسقي الرجل الرجل دواء ليشفيه من دائه فيتلف، فيقال سقاه دواء فقتله، وسقاه ليقتله، أي كان بمنزلة من قصد إتلافه وإن كارها لهذا غير مختار له. ونظير هذا قولهم أردت نفعه فضررته، لا يريدون بهذا أنه قصد الإضرار به، وإنما أراد أنه استضر بما أريد نفعه به. ومعنى قول البصريين والكوفيين في هذا متقارب إذا تحقق معناه مصيب في قوله. وهذا باب مستقصى ملخص مستوفى فيما ألفناه من علوم القرآن. وليلة الطلق وليلة القرب من الليالي التي يسرى فيها إلى الماء، وليس هذا موضع ترتيبها.
لم يطرف طارف المساعي من لم يءثل لها تلاد لكنه يستزيد منها ما وجد السعي مستزادا فعل امريء لعلا كسوب يري العلا خير ما استفادا يمضي علي نهج اوليه مشمرا يطلع النجادا وما علا شانه لجود كلا ولكن علا فجادا مثل السماء التي استقلت فاصبحت تمطر البلادا لم يعلها السقي بل تعالت من قبل ان تسقي العبادا شرفها بالعلو بان لم يتكلف لها عمادا فاحدثت لاله شكرا بسقي من تحتها العهادا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال، حدثنا العلاء بن الفضل ابن أبي سوية قال، حدثنا عبيد الله بن عكراش بن ذؤيب قال، حدثني أبي عكراش بن ذؤيب قال: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات أموالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والأنصار، وأتيته بإبل كأنها عروق الأرطى فقال لي: من الرجل؟ فقلت: عكراش بن ذؤيب، فقال لي: ارفع النسب، فقلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، وهذه صدقات بني مرة بن عبيد، فتبسم الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: هذه إبل قومي، هذه صدقات قومي، فأمر بها أن توسم بميسم الصدقة وأن تضم إليها، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ومضى بي إلى منزل أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هل من طعام؟ فأتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر، فجعلت أخبط في نواحيها، وجعل الرسول صلى الله عليه وسلم يأكل من بين يديه، ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده اليسرى يدي اليمنى وقال: يا عكراش كل من موضع واحد فإنه طعام واحد، ثم أتينا بطبق فيه ألوان رطب أو تمر فجعلت آكل من موضع واحد، وجالت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبق، وقال لي: يا عكراش إنه غير لون واحد فكل من حيث شئت. ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ومسح، ببلل يديه وجهه وذراعيه ورأسه وقال: يا عكراش هكذا الوضوء مما غيرت النار.