سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
ايا بانة الغور عطفا سقيت وان كنت اكني واعني سواك احبك من اجل من تشبهين لو اني اراه كما قد اراك ذكرت ويا لهفتي هل نسيت ليالي اسمرها في ذراك يخضر عودك من دمعتي ويعطر من برد هند ثراك ويا هند ان عقل الكاشحون وعندهم من ذنوبي نداك كفي الوجد اني اذا ما استرحت الي اسمك عميته بالاراك ظمءت الي اعذب الشربتين فكلتاهما قد حوتها يداك فكيف تعنيني في الشهاد محلءة وتحلين فاك هناك ومن عجب في هوا ك قولي في قتل نفسي هناك غروب تسح اذا القطر شح وقلب اذا خمد الجمر ذاكي اخاف انتقاصك عند العتاب سقاطي فاشكر والقلب شاكي اذا الصد ارضاك فهو الوصال فاني فعلت فاهلا بذاك
الله، فقال: والله لولا أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال اقبلوا القول من الناس، ما كنت لأقبل منكم القول؛ اللهم قد نصحت لهم القول، اللهم إني قد أخرجت الأمر من عنقي، اللهم إني أدينك بالتقرب إليك بحب علي وولايته!
قلت له: لعنك الله يا ماني! أبعد الجهاد والغزو تحب غلاما قد بات مؤخرا في الحانات؟ فقال لي: ليس مثلك يخاطب يا أحمق، وإنما يخاطب هذا وأشار إلى السماء، وقال:
الكاسب كان لك، وهذا حد من حدود الله. قالت: يا أمير المؤمنين، اجعله من بعض ذنوبك التي تستغفر الله منها! فعفا عنه.
فأخذها ومضى؛ فلما كان بعد سنة أتاه، فقال: ما جاء بك يا أزهر؟ قال: أتيت عائدا، قال: إنه يقع في خلدي أنك جئت طالبا. قال: ما جئت إلا عائدا. قال: قد أمرنا لك باثنى عشر ألفا، واذهب فلا تأتنا طالبا ولا مسلما ولا عائدا. فأخذها وانصرف؛ فلما مضت السنة أقبل، فقال له: ما جاء بك يا أزهر؟ قال: دعاء كنت أسمعك تدعو به يا أمير المؤمنين، جئت لأكتبه. فضحك أبو جعفر وقال: إنه دعاء غير مستجاب، وذلك أني قد دعوت الله به ألا أراك فلم يستجب لي، وقد أمرنا لك باثنى عشر ألفا وتعال متى شئت، فقد أعيتني فيك الحيلة.
تحش وتحطب دع الراس واقنع بالوسيطة ناجيا بنفسك ان الراس بالتاج انسب و ان ولي الامر دونك ناهض ال بصيرة طب بالخطوب مدرب و اهيب فينا من قطوبك بشره و ما كل وجه كالح يتهيب بفعلك سد ان الاسامي معارة و بالنفس فاخر لا بمن قمت تنسب تمنوك تاج الملك ان يتعلقوا غبارك وابن الريح في السبق انجب فظنوا تكاليف الوزارة سهلة و منكب رضوي في العريكة يصعب فلا زلت تلقي النصر حيث طلبته بجدك يعلو او بسيفك يضرب تمد لك الدنيا مطاها ذليلة فتركب منها ما تشاء وتركب الي ان تري ظهر البسيطة قبضة بكفيك يلقي مشرقا منه مغرب و قيض لي من حسن رايك ساعة يساعف فيها حظي المتجنب فتمطرني من عدل جودك ديمة تبل ثري حالي بما انا مجدب لعل خفيا كامنا من محاسني تبوح به نعماك عني وتعرب و من لي لو اني علي العجز ماثل بناديك يصغي المفحمون واخطب فتشهد اني ما عدمت فضيلة الي مثلكم مثلي بها يتقرب و تعلم مني كيف امدح ناظما فانك تدري ناثرا كيف اكتب
لي واعلقتني بك مسودة ما اسحلت منها يد الفاتل تلون الناس فما كنت لي بحاءل الود ولا ناصل متي اثقف صعدة تدفع ال احداث عن صدري وعن كاهلي يكن بنو الدنيا انابيبها وانت منها موضع العامل فلتجزني نعماك من مقولي ان كوفء الفاعل بالفاعل كل بعيد في السري شوطها تسابق الفارس بالراجل قاطنة تحمل ابياتها ال امثال في المنتسخ الراحل زادا لمن سافر يبغي الغني ومغنما لقادم القافل مطاربا في الجد والهزل ما وسمن بالمادح والغازل عدوها مع حبه عيبها في خبل من حسنها خابل مبشرات بالتهاني لكم في كل يوم علم ماثل وكلما ودع عام بها اعطاكم الذمة في القابل تقصر الاقدار عن ملكم ما قصر الحافي عن الناعل
وعين المجتلي اين الفءاد الندب غير مضعف اين السان الصعب غير مفل تفري به وتحز كل ضريبة ما كل حزة مفصل لمنصل كم قد ضمت لدين ال محمد من شارد وهديت قلب مضل وعقلت من ود عليهم ناشط لو لم ترضه ملاطفا لم يعقل لا تطبيك ملالة عن قولة تروي عن الفضول حق الافضل فليجزينك عنهم ما لم يزل يبلو القلوب ليجتبي وليبتلي ولتنظرن الي علي رافعا ضبعيك يوم البعث ينظر من عل يا ثاويا وسدت منه في الثري علما يطول به البقاء وان بلي جدثا لدي الزوراء بين قصورها اجلته عن بطن قاع محل ما كنت قبل اراك تقبر خاءفا من ان تواري هضبة بالجندل من ثل عرشك واستقادك خاطما فانقدت يا قطاع تلك الاحبل من فل غرب حسام فيك فرده زبرا تساقط من يمين الصقيل قد كنت من قمص الدجي في جنة لا تنتحي ومن الحجا في معقل متمنعا بالفضل لا ترنو الي مغناك مقلة راصد متامل فمن اي خرم او ثنية غرة طلعت عليك يد الردي المتوغل ما خلت قبلك ان خدعة قانص تلج العرين وراء ليث مشبل او ان كف الدهر يقوي بطشها حتي تظفر في ذءابة يذبل كانوا يرون الفضل لمتقدم ال سباق والنقصان في المتقبل قول الهوي وشريعة منسوجة وقضية من عادة لم تعدل حتي نجمت فاجمعوا وتبينوا ان الاخير مقصر بالاول بكر النعي فسك فيك مسامعي واعاد صبحي جنح ليل اليل ونزت بنيات الفءاد لصوته نزو الفصاءل في زفير المرجل ما كنت احسب والزمان مقاتلي يرمي ويخطء ان يومك مقتلي يوم اطل بغلة لا يشتفي منها الهدي وبغمة لا تنجلي فكانه يوم الوصي مدافعا عن حتفه بعد النبي المرسل ما ان رات عيناي اكثر باكيا منه واوجع رنة من معول حشدوا علي جنبات نعشك وقعا حشد العطاش علي شفير المنهل وتنازفوا الدمع الغريب كانما ال اسلام قبلك امه لم تثكل يمشون خلفك والثري بك روضة كحل العيون بها تراب الارجل ان كان حظي من وصالك قبلها حظ المغب ونهزة المتقل فلاعطينك من ودادي ميتا جهد المنيب ورجعة المتنصل او انفدت عيني عليك دموعها فليبكينك بالقوافي مقولي ومتي تلفت لنصيحة موجع يبغي السلو ومال ميل العذل فسلوك الماء الذي لا استقي عطشان والنار التي لا اصطلي رقاصة القطرات تختم في الحصا وسما وتفحص في الثري المتهيل نسجت لها كف الجنوب ملاءة رتقاء لا تفصي بكف الشمال صبابة الجنبات تسمع حولها لرعد شقشقة القروم البزل ترضي ثراك بواكف متدفق يروي صداك وقاطر متسلسل حتي يري زوار قبرك انهم حطوا رحالهم بواد مبقل ومتي ونت او قصرت اهدابها امدتها مني بدمع مسبل
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
فأتى منزله فنزل عن دابته، ثم دعا بدواة وقرطاس وجعل يكتب بيده إلى العمال في الأمصار ويمل على نفسه، قال رجاء: فلقد كنت أظن أن سيضعف فلما رأيت صنيعه في الكتاب علمت أنه سيقوى بهذا ونحوه. فأتى منزله فنزل عن دابته، ثم دعا بدواة وقرطاس وجعل يكتب بيده إلى العمال في الأمصار ويمل على نفسه، قال رجاء: فلقد كنت أظن أن سيضعف فلما رأيت صنيعه في الكتاب علمت أنه سيقوى بهذا ونحوه.
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد، أبو علي الكلبي، قال: حدثني إبراهيم بن محمد الدجاجي، قال: حدثني عمرو بن سعيد بن سلم الباهلي، قال: كنت في حرس المأمون بحلوان حين قفل من خراسان أو حين قفل من العراق، - أبو علي يشك - قال القاضي: والصواب قفل من خراسان أو قفل إلى العراق، والقفول الرجوع لا ابتداء السفر، والمأمون رجع من خراسان إلى العراق، بعد قتل الأمين واستتباب الخلافة له، قال: فخرج لينظر إلى العسكر في بعض الليل، فعرفته ولم يعرفني فأغفلته، فجاء من ورائي حتى وضع يده على كتفي، فقال لي: من أنت: قال: عمرو عمرك الله، ابن سعيد أسعدك الله، ابن سلم سلمك الله، فقال: أنت الذي كنت تكلؤنا في هذه الليلة؟ فقلت: الله يكلؤك يا أمير المؤمنين، فأنشأ المأمون يقول:
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء الجريري قال حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول قال حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا يحيى بن سليم الطائفي قال حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن إبراهيم بن الأشتر عن أبيه عن أم ذر قالت: لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ومالي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض، ولا يد لي بدفنك وليس عندي ثوب يسعني كفنا لي ولا لك؟ قال: فلا تبكي وأبشري فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية وجماعة، وأنا الذي أموت بفلاة، والله ما كذبت ولا كذبت، فأبصري إلى الطريق، قالت قلت: أنى وقد ذهب الحاج وانقطع الطريق؟ قال: اذهبي فتبصري، قالت: فكنت أذهب إلى كثيب فأتبصر عليه وأرجع إليه فأمرضه، فبينا أنا كذلك إذا أنا برجال على رحالهم كأنهم الرخم، فألحت بثوبي، فأقبلوا إلي حتى وفقوا علي فقالوا: مالك يا أمة الله؟ فقلت: امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه، قالوا: ومن هو؟ قلت: أبو ذر، قالوا: صاحب رسلو الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت قلت: نعم، قالت: ففدوه بآبائهم وأمهاتهم وأسرعوا إليه، ودخلوا عليه فرحب بهم وقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المسلمين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية أو جماعة، وأنا الذي أموت بالفلاة، أتسمعون؟ إنه لو كان عندي ثوب لي يسعني كفنا لي أو لا مرأتي لم أكفن إلا في ثوب لي أولها، أنتم تسمعون؟ إني أنشدكم الله أن يكفنني أحد منكم كان أميرا أو عريفا أو بريدا أو نقيبا، وليس من القوم أحد إلا وقد قارب بعض ما قال إلا فتى من الأنصار، فقال: يا عم أنا أكفنك لم أصب مما ذكرت شيئا، أكفنك في ردائي هذا وفي ثوبين من عيبتي من غزل أمي حاكتهما لي، فكفنه
ثم إن أبا طالب بعث امرأة من أهله إلى منزل خديجة ليعلم ذلك، فذهبت ثم أتته فقالت: يا أبا طالب ما تعثر بشيء إلا قالت: لا شقيت يا محمد، وما تعجب من شيء إلا قالت: لا شقيت يا محمد. فمضى معه أبو طالب وحمزة والعباس ومن حضر من عمومته حتى أتى أباها فاستأذن عليه، فأذن له وتنحى له عن مجلسه، قال أبو طالب: أنت أولى بمجلسك، قال: ما كنت لأجلس إلا بين يديك، قال: فيم قصدت؟ قال: في حاجة لمحمد، قال: لو سألني محمد أن أزوجه خديجة لفعلت فما أحد أعز علي منها، قال: فما جئناك إلا لنخطبك خديجة على محمد، قال: فتكلم، فقال: إن محمدا هو الفحل لا يقرع أنفه، ثم تكلم أبو طالب فخطب، فأخذ بعضادتي الباب ومن شاهده من قريش حضور، ثم قال: الحمد لله الذي جعلنا من زرع إبراهيم وذرية إسماعيل، وجعل لنا بيتا معمورا وحرما آمنا تجبى إليه ثمرات كل شيء، وجعلنا الحكام على الناس في مولدنا الذي نحن فيه، ثم إن ابن أخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب لا يوزن برجل من قريش إلا رجح به، ولا يقاس بأحد منهم إلا عظم عنه، وإن كان في المال قلة فإن المال رزق جاء وظل زائل، وله في خديجة رغبة ولها فيه رغبة، والصداق ما سألتم، عاجله وآجله من مالي، وله خطر عظيم وشأن شائع جسيم. فزوجه ودخل بها من الغد، فأول ما حملت ولدت عبد الله بن محمد صلى الله عليهم أجمعين.