: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
قال: ودعا أعرابي عند الكعبة، فقال: اللهم إنه لا شرف إلا بفعال، ولا فعال إلا بمال؛ فأعطني ما أستعين به على شرف الدنيا والآخرة.
ومن جوده أيضا: أن معاوية حبس عن الحسين بن علي صلاته حتى ضاقت عليه حاله، فقيل [له] : لو وجهت إلى ابن عمك عبيد الله، فإنه قد قدم بنحو من ألف ألف درهم. فقال الحسين: وأين تقع ألف ألف من عبيد الله؟ فو الله لهو أجود من الريح إذا عصفت، وأسخى من البحر إذا زخر. ثم وجه إليه مع رسوله بكتاب ذكر فيه حبس معاوية عنه صلاته وضيق حاله وأنه يحتاج إلى مائة ألف درهم. فلما قرأ عبيد الله كتابه، وكان من أرق الناس قلبا وألينهم عطفا. انهملت عيناه ثم قال: ويلك يا معاوية مما اجترحت يداك «1» من الإثم حين أصبحت لين المهاد رفيع العماد، والحسين يشكو ضيق الحال وكثرة العيال. ثم قال لقهرمانه: احمل إلى الحسين نصف ما أملكه من فضة وذهب وثوب ودابة، وأخبره أني شاطرته مالي، فإن أقنعه ذلك وإلا فارجع واحمل إليه الشطر الآخر. فقال له القيم: فهذه المؤن التي عليك من أين تقوم بها؟ قال: إذا بلغنا ذلك دللتك على أمر يقيم حالك! فلما أتى الرسول برسالته إلى الحسين قال: إنا لله! حملت «2» والله على ابن عمي وما حسبته يتسع لنا بهذا كله.
انت علي حالتيك محمود ان كان بخل لديك او جود يشقي ويرضي بك الفءاد كما الط رف اذا ما راك مسعود يا غصنا دهره الربيع فما يفترق الماء فيه والعود فات بك الحسن ان تحد ول بدر بما انحط عنك تحديد قم حدث اليل عن اواخره ان مقام الصبوح مشهود يا ظبي لو بتض فيه عدت وقد عن ظباء بابل غيد اما تري الفطر صاءحا نورزوا حلض حرام وانحل معقود و البدر يدعو بحاجب حاجب لعيد بشري هنالك العيد فاسبق بها الشمس اختها لهبا بقاءها في الزمان تخليد صان اليهودي خدرها ان يف ض الختم او تءخذ المقاليد عد رجلا من قومه لهم في فضلها عنده اسانيد سن له الهو ان يعظمها فهي له في الدنان معبود حمراء ما فازت الاكف به من لونها في الخدود مردود من فم ابريقها الي شفة ال كاس عمود الصباح مدود دين من الهو انت عن باب اب ليس متي حدت عنه مطرود تغنم اليوم من سرورك وال ساعة ان الزمان معدود ما دام يدعونك الفتي مرحا و الغصن فينان والصبا رود غدا بياض يا قاتل اله ما تنشق عنه من بيضك السود لا تجمع الشيب والسرور يد و لا يتم الثراء والجود لا اخلف المال غير متلفه ان الغني البخيل مكدود يا راكبا لم تلحه هاجرة و لا ترامت بشخصه البيد و لم تقد حظه مخاطرة تنضي اليها المهرية الفود بين مناه وبينه غرض ال رامي سداد منه وتعضيد قل لابن عبد الرحيم عشت فما يعدم فضل وانت موجود ملك المجد ان بابك مف توح وباب الارزاق مسدود يزدحم الناس فيه راجين را ضين وحوض الكريم مورود و ان عافيك والمكلف مش نوء مراد لديك مودود لا هو في الذل بالسءال ولا بالمن فيما منت مكدود يختلف الناس من كرامته عندك من قاصد ومقصود و البشر حتي يقال بارقة و الحلم حتي يقال جلمود يلبسك المدح كل ضافية لها بطول الاخلاق تجديد در المعالي فيها يوصفك من ظوم وشي الالفاظ منضود تخبر منه ما انت ناقده و اكثر الانتقاد تقليد و الشعر ما لم توجدك ايته الا القوافي والوزن مفقود يتعب فيه الموفرون له و هو مع المسهلين موءود بقيت منه لزاءراتك بالثناء غيدا اكفاءها الصيد كل فتاة محدوها يوم تب غي الحظ اما اتك مجدود صديقها انت والحسود بها و بي علي القرب منك مفءود في وجه البشر حين يسمعها خوفا وفي قلبه الاخاديد يطرب منها لشيء يحزنه و اسم بكاء الحمام تغريد لا اجتاز عيد الا عليك وان اجزت ان تمطل المواعيد
وقال هشام بن عبد الملك: قد أكلت الحلو والحامض حتى ما أجد لواحد منها طعما، وشممت الطيب حتى ما أجد له رائحة، وأتيت النساء حتى ما أبالي امرأة أتيت أم حائطا؛ فما وجدت شيئا ألذ من جليس يسقط بيني وبينه مئونة التحفظ.
أجد ملالة، ولعل أبا العباس يكون لذلك أنشط، وهو لنا ضيف في ليلتنا هذه، فأقم معه مسامرا له! ثم نهض، فتبادر الخدم، فأمسكوا بيده حتى نزل عن فرشه، ثم
انت ابن فلس وما تنفك مفتخرا فكيف تصنع لو كنت ابن دينار وانت في القوم تستدعي سيادتهم كسالح يدعي فضلا علي خار
قال: فقدم عمرو بن سعيد في رمضان أميرا على المدينة والموسم، وعزل الوليد بن عتبة؛ فلما استوى على المنبر رعف «2» ، فقال أعرابي: مه! جاءنا والله بالدم! قال:
لو حملت عتبي اليالي او سمعت قلت ما بدا لي لكن عذلا كالنصح ضاعت سلوكه في رقوع بالي اخطب منهن ناشزات لا يتعطفن لبعال عواقما لا يلدن الا ما عق قلبي وعز حالي ما لزماني علي احتشامي في بسطه الجور لي ومالي لو شاء ما احتملت منه اخجله كثرة احتمالي ولم يكن لي الا صديقا لو فطن الدهر لرجال عش واحدا او فمت ولما يعرك بجنبيك حب قالي ولم ترد فعلة اجاجا تشرع من قولة زلال عرفت نفسي وما اعادي فهو سواء وما اوالي وقاد قلبي الا ابالي قلة انصاف من ابي لي مالي من صاحبي الا من لم ارعه ثلم مال وارخص الناس بي سماحا من انا في حبه اغالي لامت علي جلستي فظنت خيرا بمطرورة النصال رات سيوفا ولا مضاء وراء ما راق من صقال وانكرت صوني القوافي عنهم وفي بذلها ابتذالي لولا ابن عبد الرحيم يصغي ما وجد الشعر من مقالي نشاطه لوفاء اضحي نشط لساني من عقال داوي بتانيسه نفاري طب بادواءه العضال اكسبه الحمد بين ثاو من اثر في العلا وخالي بنت شمس وبنت مال تهتز ميلا من الهزال فطنبوا ماءلات ازر ال حبي وارخوا سجف الحجال بيض البني والوجوه سود ال قدور حصا حمر الالي من حاضري البدو لم تدسهم في البدو مستافة الرمال ولم يسمهم هجر انقلاب ال جنوب منهم الي الشمال كل طويل النجاد زلت عنه فضول البرد المذال يوضح في الترب اخمصاه ما ترسم الخيل بالنعال ان قصر السيف عن ضريب ارفده بالخطي الطوال ابناء كسري نشرت مجدا ما ادرجت منهم اليالي واليوم عن ملكهم حديث ينبي بايامه الاوالي بنوا علي العدل كل شيء فانتخبوه يوم اعتدال خمص الربي عنده بطان وعاطل الروض منه حالي ما مطلت ارضها سماء فهو شفاء من المطال قابل به الفطر خير ات يلقاك ثوباهما وتالي ذا نعمة لا اخاف فيها عليك الا من الكمال قلت لقوم خفوا وبنتم بينة الرشد في الضلال لا تعجبوا والدجي بهيم ان شدخت غرة الهلال غضوا له حاسدين زرقا فالحكل في مقلة الغزال حطهم وارتفعت عنهم انك خاطرت في الكمال
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
امردود لنا زمن الكثيب وغرة ذلك الرشا الربيب وايام الشباب معقبات علي ابداء اثام المشيب اذا ابتسمت تالق عارضاها علي ضرب يصفق في ضريب متي يوشك غروب الشمس يرد سناها من سنا تلك الغروب ابي الواشون الا ان يعدوا وما اذنبت حبك من ذنوبي فمن عرفوا براءته فاني ظنين الجهر متهم المغيب مريب في هواك راوا سبيلا عليه والسيبل علي المريب فلا يزد العذول علي دعاء بناي الدار او هجر الحبيب صبابات الدموع تزاد سكبا برح من صبابات القلوب وصرف بين صرفي كل دهر زيادات الخطوب علي الخطوب الي ابن ابي محمد استق لت بنا قصد السري ميل السروب ترامي من جنوب الارض مرمي بعيدا وهي مجفرة الجنوب يكلفهن سهبا بعد سهب ويجشمهن لوبا بعد لوب الي ملك تظن ندي يديه وفيض البحر ساحا من قليب وكان وكنت والحالان شتي بمثن بالاثابة او مثيب غريب سجية وغريب ارض فما اكدي الغريب علي الغريب ينولنا حمولة من بعيد ويحرمنا رجال من قريب سحاب الجود منهل العزالي وريح منه صادقة الهبوب مطرنا بالشمال الشرد منها وكنا قبل نمطر بالجنوب لنا من جاه وندي يديه عطاء غير محظور السيوب بلونا حالتيه فما نبالي ضربت بذي الفقار او الرسوب له حسب سما في بيت مجد قليل المثل مفقود الضريب له في مارج النار انتساب بامات نقيات الجيوب سراة الانس والجنان ادت الي جوذرز نجدتها وبيب تطول لها الاعاجم حين تثني وتعرفها القباءل لشعوب وما خلت الفخار يكون يوما نصيبك فيه اعلي من نصيبي اذا سومت شذان القوافي عدلت بها عن المرعي الجديب
اما الفلاح فقد غدت اسبابه معقودة بلواءك المعقود خفقت عليك ذءابتاه مشرفا بالعز من متطول محمود فذءابة لباس ظل جناحها في خطة وذءابة لجود واري الاعنة مذ جمعت شتاتها لم تخل من نصر ومن تايد ونجوم من عاداك في اهوية بخعت بطالع نجمك المسعود فاسلم ليسلم غيظ كل مكاشح منهم وتمرض نفس كل حسود
لاخري علاج الداء او سد الثلوم اذا اضطروا واجدب وادياهم الي استمطار وابلك العميم ديون لي علي الايام فيكم وغاءبة تبشر بالقدوم اطالبها واعلم ان ستقضي وان طالت ماطلة الغريم بغاك لها وقد قرنت وانت وجر نهوضها طول الجثوم فان الامر يبطء ثم ياتي احب من التسرع والهجوم وبعد علي النوي وعلي التداني فقد اشقيتني بعد النعيم قود خلفتني من كف دهري بطول الصد في اسر لءيم اروض الحمد في ايد جعاد وارعي جانب العيش الذميم تصوح مرتعي وذوت عروقي بهجر سحابك الصخب الهزيم ولم تك قط في سعة وضيق لتغفلني وتشغل عن رسومي فما بالي جفيت اما حديثي يذكرك الحقوق اما قديمي الست بصحبتي وفاي اهلا بمنزلة المساهم والقسم نظقت ولو اطقت لطال صمتي علي ما اعتدت من خلقي وخيمي ولكني اطقت جنون دهر ينقل شيمة الرجل الحليم بقيت لمدحكم فابقوا لرفدي علي رعي المصوح والهشيم فاني ما وجدتكم قليل من العدم ارتياعي او وجومي لكم في كل غاسقة وفجر حباءر من فمي رقش الوشوم تكون عليكم درا نثيرا وحصنا من عدوكم الرجيم بنيت لكم بها مجدا مضافا الي مجد الخءلة العموم يزوركم بها النيروز يسري بطول البث فيها والزوم بواقي فيكم متداولات بقاء الفخر في سلفي تميم
عفي علي بن اسحاق بفتكته علي غراءب تيه كن لحسن انسته تفقيعه في الفظ نازلة لم تبق عنه سوي التسليم لزمن ابا علي عليك الفوت ان ذكر ال ادراك من طالبي الاوتار والاحن لما رثيت رجاء خلت انك قد ثارته بكا القمري في الفن فنمت عنه ولم تحفل بمصرعه لا متع اله تلك العين بالوسن بل ما يسرك ملء الدار من ذهب وان ما كان يوم الدار لم يكن حرصا علي ارث شيخ ظل مضطهدا بالشام يكبو علي العرنين والذقن دعاك والسيف يغشاه فمن بدن بغير راس ومن راس بلا بدن فلم تكن كابن حجر حين ثار ولا اخي كليب ولا سيف بن ذي يزن ولم يقل لك في وتر طلبت به تلك المكارم لا قعبان من لبن
تعالين نعالج نف رة الحي تعالينا نزود اذنا شكوي ونودع نظرة عينا ونبكي من يد البين عسانا نعطف البينا فما زاد النوي الا لجاجا ما تباكينا اعقبان بهم طرن ام العيس تبارينا طوين البعد يكتمن ال وجي حتي تطوينا الي اين اما تال م يا ساءقها الاينا اذا عرست بالجرعا ء وسطا بين ما بينا فحيا اله يبرين وغير الرمل حينا وما لي واخي المسع د رد اله لبينا وقفنا نقتضي الناء ل من يمطلنا الدينا ونشكو بارد الصدر اذا استقدح قلبينا ايا عرب اليس الغد ر في دينكم شينا احقا تستقيدون من الفرس بنفسينا كم الثار اما ينسي دم بين قبيلينا ولمياء حذرناها فساق القدر الحينا فكم ضمت يد اليل ال مني تحت ازارينا اذا ما بدر الصبح حسبناهن يسعينا جعلنا اعين الشهب علي شمس الضحي عينا الا له صدقي وال هوي يوسعني مينا وصبري واخي شوب اذا قلت تصافينا اولي هجمة السود ذءابا يتعاوينا وارعي ساهرا منهم عيونا ليس يرعينا ولو صح وفاء لم يصب سيف وغي قينا وله ابن ايوب اذا عد اخ زينا ودبت ناءبات الده ر حيات تلوينا وعضت بضروس الجد باعوام توالينا طلبنا لابي طال ب مثلا فتغنينا وحدناه في العد فما واله تثنينا كريم ما توافقنا الس جايا او تنافينا رايت الجانب الصعب به والخلق الينا من القوم المناجيز اذا ما السحب منينا رات انفسهم قاصي ة المجد فاجرينا فله نفوس بال معالي يتواصينا تخطتك يد الدهر اذا الاحداث اصمينا وطاولت اليالي العم ر تبقي لي ويفنينا مدي الاعياد ما يفطر ن عيدا ويضحينا تري فيك اماني ال حسان ما تمنينا
تخابطه سجالي اذا طرق الحبيب بلا رقيب فما وجه التعل بالخيال يسوم سواك تجهيزي وسوقي فقلت وما العروس بغير جالي وعدت اليك عن ثقة وعلم بان السيف ادرب بالقتال