وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في يوم الأحد لست بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا، فقال: " هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه " ثم قرأ " وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ".
جائز عند جميع متقدمي النحاة ومتأخريهم، كوفيهم وبصريهم غلا أبا العباس محمد بن يزيد فإنه كان لا يجيزه ويطعن فيما ورد في الشعر منه، وينسب قائله إلى الشذوذ ومفارقة السماع والقياس، ومما جاء في الشعر من هذا قول ابن أم الحكم:
وأنكر البصريون هذا وقالوا: المعنى يبين الله لكم كراهية أن تضلوا وحملوا معنى البيت على نحو هذا الوجه.
حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري، حدثنا علي بن محمد السدي، قال: حدثنا أبي: محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي مولى عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، قال: حدثني عمرو بن قيس الملائي، عن عطية عن سعد العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله، وأن تحمدهم على رزق الله، وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله، إن رزق الله لا يجره حرص حريص ولا يرده كره كاره، إن الله بحكمته وجلالته جعل الروح والفرج في الرضا واليقين، وجعل الغم والحزن في الشك والسخط ".
حدثنا عمر بن الحسن بن عل بن مالك الشيباني قال، حدثنا محمد بن زيد قال: كتب يحيى بن زياد إلى بعض أهله يعزيه: أما بعد فإن المصيبة واحدة إن صبرت ومصائب إن لم تصبر، وقد مضى لك سلف يحسن عليهم البكاء، وبقي خلف في مثلهم العزاء، فلا البكاء يرد الماضي وبالعزاء يطيب عيش الباقي، ونحن عما قليل بهم لاحقون، فآثر الصبر فإنه أرد الأمرين عليك وأرجعهما بالنفع إليك.
حدثنا محمد بن السحن بن زياد المقري قال أخبرنا أحمد بن يحيى ثعلب قال أخبرنا أبو العالية الشامي مؤدب ولد المأمون قال، قال المأمون ذات يوم ليحيى بن أكثم القاضي: أريد منك أن تسمى لي ثقلاء أهل عسكري وحاشيتي، فقال له: يا أمير المؤمنين اعفني فإني لست أذكر أحدا منهم وهم لي على ما تعلم، فكيف إن جرى مثل هذا؟ قال له: فإن كنت لا تفعل فاضطجع حتى أفتل لك مخراقا دبيقيا وأضربك به وأسمى مع كل ضربة رجلا، فإن كان ثقيلا تأوهت، وإن يك غير ذلك سكت، فأكون أنا على معرفة منهم ويقين من ثقلائهم. فاضطجع له يحيى وقال: أرأيت قاضي قضاة وأميرا ووزيرا يعمل به مثل ذا؟ فلف له مخراقا دبيقيا وضربه به ضربه وذكر له رجلا ثقيلا فصاح يحيى: آه أه يا أمير المؤمنين في المخراق آجرة، فضحك المأمون منه حتى كاد يغشى عليه وأعفاه من الباقين.
أبا أيوب يحبسه عنه عنادا، قال للخادم: اخرج إلى الديوان فجئني بفلان الغلام الذي كان يكتب بين يدي، فإن بعث معك أبو أيوب بغيره فقل:
أعلمك أن مثلي لا يبيع مثلها، فقال له: جعلت فداك، إن الجد والهزل في البيع سواء، فقال له عبد الله: ويحك! ما أعلم جارية تساوي ما بذلت، ولو كنت بائعها من أحد لآثرتك، ولكني كنت مازحا، وما أبيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي، فقال العراقي: إن كنت مازحا فإني كنت جادا، وما اطلعت على ما في نفسك، وقد ملكت الجارية وبعثت إليك بثمنها، وليست تحل لك وما لي من أخذها من بد.
فأما الفراء فإنه احتج بأن قال: لو جاز أن يكون صمحمح على فعلعل لتكرير لفظ العين واللام، لجاز أن يكون صرصر على فعفع، وسجسج لتكرير لفظ الفاء، فلما بطل أن يكون صرصر على فعفع بطل أن يكون صمحمج على فعلعل.
والدم العبيط: الطري، ويروى كنوافذ العطب وهو جمع عطبة، وهي القطعة من القطن، مثل غرفة وغرف وحجرة وحجر.
ثم قال: يا غلام! أعطه لكل بيت ألف دينار، فوددت أن تكون الأبيات طالت علي فأجد الغنى، فقلت: يا أمير المؤمنين وأزيدك بيتا من عندي، فقال: هات، فقلت:
قال القاضي: قول محمد بن الحنفية عليه السلام: " أسمعني كلاما تكمشت له " أي انقبضت منه، يقال لما تغضن وتشنج من الفاكهة وغيرها قد تكمش فهو متكمش. وقوله: " ذكر أبي بكلام تقمعت له " يقال: قد تقمع الرجل وانقمع إذا انخزل وانكسر. وقول عبد الملك: " يا لكع " يريد يا عبد أو يا لئيم. وقوله " " وهراوة البقار " يعني عصار الراعي التي يذود بها البقر، يريد أنه لا يصلح إلا لأداني الأمور. وما رواه محمد بن الحنفية من قول أمير المؤمنين عليه السلام في دعاه: " ها أنا ذا يا رب برمتي " العرب تقول: أخذ فلان كذا وكذا برمته، يريدون أخذه كله واستوفاه ولم يغادر شيئا منه؛ وكذلك قولهم أخذه بأسره، والأسر القيد، وبه سمي الأسير أسيرا وهو الآخذ بمعنى المأخوذ، وكانوا يشدونه بالقد إذا
شرح: انصاع قال القاضي رحمه الله: قوله في هذا الخبر: " وركن إلى الدنيا وانصاع إليها " يقال انصاع إذا أشنق في ناحية ومضى آخذا فيها كما قال ذو الرمة:
فلم يضره، أخرجوهم عنكم، فصالحوهم على مائة ألف، فقال له خالد: ما أدركت؟ قال: أدركت سفن البحر ترفأ غلينا في هذا الجرف، ورأيت المرأة من أهل الحيرة تخرج إلى الشام في قرى متواترة ما تزود رغيفا، وقد أصبحت خرابا يبابا، كذلك دأب الله في العباد والبلاد، وقال عبد المسيح حين رجع:
قال القاضي رحمه الله: الغضا الغتم، وقال ابن دريد القرعوش ولد البختيه وهو لا ينجب ولا ينفع، والطمطاني: الأعجم، والأطوم: الذي لا يفهم ولا يفهم. وإنما أخذ من جلد الأطوم وهي دابة من دواب البحر صلبة الجلد، وقال قوم: هي السلحفاة.
قال غرير: فألقيت طيلساني مقطع الأزرار، وأخذت شاذكونة فوضعتها قال القاضي: أحسبه قال: على رأسي وصحت كما يصاح في المدينة: الدجر بالنوى، وقام أبو السائب فتناول ربعة كانت في البيت فيها قوارير ودهن فوضعها على رأسه، وصاح صاحب الجارية وكان ألثغ: قوانيني قوانيني، وحرك أبو السائب رأسه فاصطكت القوارير فتكسرت وسال الدهن على صدر أبي السائب وظهره وقال للعجفاء: لقد هجت لي داء قديما، ثم وضع الربعة. فكنا نختلف إليها حتى بعث عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك من الأندلس فابتيعت له العجفاء وحملت إليه.
يعني بقوله إنه: نعم، والهاء للسكت والوقف، كقولهم: تعاله، والقول مستقصي على شرحه في إن هذه وفيما أتى من القرآن والتلاوات في قوله: إن هذان في مواضعه من تآليفنا وإملائنا، وقول ابن فضالة في شعره هذا: نص المطايا النص ضرب من السير فيه ظهور وارتفاع، ومن هذا اشتق اسم المنصة أعنى الارتفاع والظهور، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم
فقال مصقلة: قد أبقى الله منك يا أمير المؤمنين ما هو أعظم من ذلك: حلما وكلأ ومرعى لوليك، وسما ناقعا لعدوك، كانت الجاهلية وأبوك سيد المشركين، وأصبح الناس مسلمين وأنت أمير المؤمنين.
قال القاضي: هذا الخبر قد كتبناه عن عدة من الشيوخ، وفيه دلاله على الرخصة في هذا الفن من الإنشاد والحداء والنصب، ولشيخنا أبي جعفر ولنا في هذا الباب كلام واسع، وقوله: بخنداة بعني الساق الممتلئة الحسنة، والأدرم: الأملس الذي ليس لحجمه نتوء.
وقد تعلق نحاة الكوفيين على أصحابنا البصريين بأنهم قد اتفقوا على حمل المصدر في الإعتلال على الفعل فأجروه مجرى التابع التالي له، وأن هذا يدل على صحة قول من قدم الفعل فجعل المصدر مأخوذا منه، وفساد قول البصريين بتقديم المصدر والحكم بأنه أخذ منه الفعل.
عمران الطلحي على قضائه وأنا كاتبه، فاستعدى الحمالون على أمير المؤمنين في شيء ذكروه، فأمرني أن أكتب إليه كتابا بالحضور معهم أو إنصافهم، فقلت: تعفيني من هذا فإنه يعرف خطي، فقال: اكتب، فكتبت ثم ختمه وقال: لا يمضي به والله غيرك، فمضيت به إلى الربيع وجعلت أعتذر إليه، فقال: لا بأس عليك، فدخل عليه بالكتاب، ثم خرج الربيع فقال للناس - وقد حضره وجوه أهل المدينة والأشراف وغيرهم -: إن أمير المؤمنين يقرأ عليكم السلام ويقول لكم: " إني قد دعيت إلى مجلس الحكم، فلا أعلمن أحدا قام إلي إذا خرجت أو بدأني بالسلام "، ثم خرج والمسيب بين يديه والربيع وأنا خلفه، وهو في إزار ورداء، فسلم على الناس فما قام إليه أحد، ثم مضى حتى بدأ بالقبر فسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم التفت إلى الربيع فقال: يا ربيع! ويحك أخشى إن رآني ابن عمران تدخل قلبه هيبة فيتحول عن مجلسه، وبالله لئن فعل لاولي لي ولاية أبدا، فلما رآه وكان متكأ أطلق رداءه عن عاتقه ثم احتبى به، ودعا بالخصوم الحمالين، ثم دعا بأمير المؤمنين، ثم ادعى عليه القوم فقضى لهم عليه، فلما دخل الدار قال للربيع: اذهب فإذا قام وخرج من عنده من الخصوم فادعه، فقال: يا أمير المؤمنين ما دعاك إلا بعد أن فرغ من أمر الناس جميعا، فدعاه فلما دخل عليه سلم، فقال: جزاك الله عن دينك وعن نبيك وعن حسبك وعن خليفتك أحسن الجزاء، قد أمرت لك بعشرة آلاف دينار فاقبضها، فكانت عامة أموال محمد بن عمران من تلك الصلة.
فكلمه المأمون فوجده فهما راحجا، فقال له: إني أريد إنفاذك مع أخي أبي إسحاق، وأريد أن تكتب بأخباره سرا، وتتفقد أحواله ومجاري أموره وتدبيراته وخبر خاصته وخلواته، وتنفذ كتبك بذلك إلى يحيى بن أكثم مع ثقاتك ومن تأمنه على دمك، فإني أشهر أمرك بتقليد المظالم في عسكره، وأتقدم إليه بمشورتك والأنس بك. فقال له أحمد: أبلغ لك يا أمير المؤمنين في ذلك فوق ما قدرته عندي وبي، وأنتهي إلى ما يرضي أمير المؤمنين ويزلف عنده. فجمع المأمون بين أحمد بن أبي دواد وبين المعتصم وقال له: إنك تشخص في هذا العسكر وفيه أوباش الناس وجند وعجم وأخلاط من الرعية، ولا بد لعسكرك من صاحب مظالم يكون فيه لينظر في أمور الناس، وقد اخترت لك هذا الرجل فضمه إليك وأحسن صحبته وعشرته؛ فأخذه المعتصم معه، فلما بلغوا الأنبار وافت كتب أصحاب البريد بموافاة المعتصم الأنبار، فقال المأمون ليحيى: ترى ما كان من بغداد إلى الأنبار خبر يكتب به صاحبك إليك؟ قال فقال يحيى: لعله يا أمير المؤمنين لم يحدث خبر تحسن المكاتبة به؛ وكتب يحيى إلى أحمد يعنفه ويستبطئه ويخبره أن أمير المؤمنين قد أنكر تأخر كتابه. فلما ورد الكتاب على أحمد ووقف على ما فيه احتفظ به ولم يجب عنه؛ وشخص المعتصم حتى وافي الرحبة ولم يكتب أحمد بحرف واحد من أخبار المعتصم التي تقدم إليه فيها. وكتب أصحاب البريد بموافاة المعتصم الرحبة وأخبار عسكره، فدعا المأمون يحيى بن أكثم فقال: يا أسخن الله عينك، عجبت أن تختار إلا من
أخبرنا المعافى قال حدثنا أبي قال حدثنا أحمد يعني ابن يحيى الحلواني قال حدثنا سعيد يعني ابن سليمان عن عباد عن حصين قال: أخبرتني أم عاصم امرأة عتبة بن فرقد قالت: كنا عند عتبة نسوة نتطيب فيخرج وهو أطيبنا ريحا، ما يزيد على أن يدهن، فقلنا: ما هذه الريح؟ قال: أخذني الشرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوت ذلك إليه فأمرني أن ألبس علي ثوبا، قال: يعني يغطي فرجه، ثم تفل في يده ثم مسح بها ظهري وبطني.