: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
فصل: ألهمك الله من الرشد بحسب ما منحك من الفضل. لو أن كل من نازع إلى الصرم قلدناه عنان الهجر، لكنا أولى بالذنب منه ولكن نرد عليك من نفسك ونأخذ لها منك.
فقبل أبوها ذلك منه، وفعلت المرأة ما أمرها به أبوها، فلما انتهت إلى التجني عليه، وعلم الفتى السبب الذي كرهته، أخذ في طلب الأدب والحكمة، والعلم والفروسية، والرماية وضرب الصوالجة، حتى مهر في ذلك، ثم رفع إلى أبيه أنه يحتاج من الدواب والآلات والمطاعم والملابس والندماء إلى فوق ما يقدر له، فسر بذلك وأمر له به.
قال النبي صلى الله عليه وسلم، وسئل عن مضر. فقال: «كنانة جمجمتها وفيها العينان، وأسد لسانها، وتميم كاهلها» .
وكان في المدينة في الصدر الاول مغن يقال له قند، وهو مولى سعد بن أبي وقاص، وكانت عائشة ام المؤمنين رضي الله عنها تستظرفه، فضربه سعد، فحلفت
وهو همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخبار بن مالك بن زيد بن كهلان؛ فولدت همدان: حاشدا وبكيلا؛ ومنهما تفرقت همدان.
وكان عمر بن الخطاب يفرش له فراش في بيته في وقت خلافته، فلا يجلس عليه أحد إلا العباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن حرب.
قال القاضي: رأيت شيخا جمالا بالنهروان سنة ست عشرة وثلاثمائة بيده خطام بعير يقوده وهو يترنم بأبيات، فاستحسنت إنشادها وهششت له، فقربت منه فقلت له: ما اسمك؟ قال: خصيب، قلت: ابن من أنت؟ فانتسب إلى أب نسيت اسمه، فقلت له: هل كتبت شيئا من العلم والأدب أم عندك شيء من الحديث؟ فقال: قد سمعت كثيرا، فقلت: أتحفظ منه شيئا تمله علي، وكان معظم حرصي على ذلك من أجل اسمه، فقال لي: كتبت مما ذكرت شيئا كثيرا ولم يبق عندي منه شيء، وما أحفظ مما سمعته شيئا إلا هذه الأبيات التي تسمعني أترنم بها، فإن شيخا بخراسان أملاها علي وزعم أنها لأبي العتاهية.
ثم قال: اللهم لي ديني ولهم دنياهم: فلما ابتلى بالقضاء قلت له: يا أبت، أتذكر يوم طارق؟ قال: يا بني، إنهم يجدون خلفا من أبيك، وإن أباك لا يجد خلفا منهم: إن أباك حط في أهوائهم، وأكل من حلوائهم!
قيل لمحمد بن علي بن الحسين: ما أقل ولد أبيك! قال: إني لأعجب كيف ولدت له! قيل له: وكيف ذلك؟ قال: إنه كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة فمتى كان يتفرغ للنساء.
علي، أوصى بأن يدفن مع جده في ذلك الموضع؛ فلما أراد بنو هاشم أن يحفروا له منعهم مروان- وهو والي المدينة في أيام معاوية- فقال أبو هريرة: علام تمنعه أن يدفن مع جده؟ فأشهد لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» قال له مروان: لقد ضيع الله حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يروه غيرك. قال: أنا والله لقد قلت ذلك؛ لقد صحبته حتى عرفت من أحب ومن أبغض، ومن نفى ومن أقر، ومن دعا له ومن دعا عليه.
فمن بطون الأوس والخزرج وجماهيرها: عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس وهم بنو السميعة، بها يعرفون- وهم عوف [وحبيب] وثعلبة ولوذان، بنو عمرو ابن عوف بن مالك بن الأوس.
أبو الحسن قال: قالت عاتكة بنت الملاءة لرائض دواب زوجها في طريق مكة: ما وجدت عملا شرا من عملك؛ إنما كسبك باستك! فقال لها! جعلت فداك! ما بين ما أكتسب به وما تكتسبين به أنت إلا إصبعان! قالت: ويلي عليك! خذوا الخبيث.
وعبتموني بأن قلت لكم عند إشفاقي عليكم: إن للغنى لسكرا، وللمال لنزوة؛ فمن لم يحفظ الغنى من سكره فقد أضاعه، ومن لم يرتبط المال بخوف الفقر فقد أهمله؛ فعبتموني بذلك؛ وقد قال زيد بن جبلة: ليس أحد أقصر عقلا من غني أمن الفقر. وسكر الغنى أكثر من سكر الخمر.
وقالت عائشة رضي الله عنها: كل كرم دونه لؤم فاللؤم أولى به، وكل لؤم دونه كرم فالكرم أولى به، تريد أن أولى الأمور بالإنسان خصال نفسه، وإن كان كريما وآباؤه لئام لم يضره ذلك، وإن كان لئيما وآباؤه كرام لم ينفعه ذلك.
فمن بني نمارة: بنو الداري، وهو هانيء بن حبيب بن نمارة. منهم تميم الداري صاحب النبي عليه الصلاة والسلام.
له ثلاثة أعاريض وستة ضروب، فالعروض الاول منها مجزوء وله ضرب مثله؛ والعروض الثاني محذوف لازم الثاني، له ثلاثة ضروب لازمة الثاني: ضرب مقصور لازم الثاني، وضرب محذوف لازم الثاني، وضرب أبتر لازم الثاني؛ والعروض الثالث محذوف مخبون وله ضربان: ضرب مثله، وضرب أبتر لازم الثاني.
ولما هجا النجاشي رهط تميم بن مقبل، استعدوا عليه عمر بن الخطاب، وقالوا: يا أمير المؤمنين، إنه هجانا! قال: وما قال فيكم؟ قالوا: قال:
قال: وإذا الشيخ إبراهيم بن هرمة. قال: فقدمت على المنصور فأخبرته الخبر، فكتب إلى عبد الصمد بن علي، وكان سديف في حبسه، فأخذه فدفنه حيا.
وكان مولده بالشراة «2» لسبع خلون من ذي الحجة سنة خمس وتسعين؛ وتوفي بمكة قبل التروية «3» بيوم، لسبع خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة، وهو محرم، ودفن بالحجون «4» ، وصلى عليه إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس؛ وكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة إلا ثمانية أيام وكانت سنة ثلاثا وستين سنة.
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
يقال ناب أكس وثنية كساء، إذا كانا قصيرين، وإنما وصف الحرب بالشدة وإن ريق المحارب قد شبهت أسنانه على كسسها بالروق لتجردها وقلة البصاق فيها.
فشرب ليلة معهما فراجعاه الكلام فأغضباه فأمر بهما فجعلا في تابوتين ودفنا بظاهر الكوفة، فلما أصبح سأل عنهما فأخبر بذلك، فندم وركب حتى وقف عليهما وأمر ببناء الغريين، وجعل لنفسه يومين، يوم بؤس ويوم نعيم في كل عام، فكان يضع سريره بينهما فإذا كان في يوم نعيمه فأول من يطلع عليه وهو على سريره يعطيه مائة من الإبل، إبل الملوك، وأول من يطلع عليه يوم بؤسه يعطيه رأس ظربان.
فقلنا لها: لمن هذا الشعر؟ قالت: للأحوص بن محمد الأنصاري، قلنا: فلما الغناء؟ قالت: لمعبد المغني. فقال الأحوص: فأنا والله الأحوص، وقال معبد: وأنا والله معبد، فأنشأت تقول:
قال القاضي: قد روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم في غير هذا الطريق في ذكر عنترة محبته رؤية عنترة وأنه قال: لو أدركته نفعته؛ وقول الشاعر إلى ضخمة الأذنين والكف شهبرة الشهبرة: العجوز المولية، ويقال شهورة وينشد في هذا:
حتى ختمها، فقال له عبد الملك: قضينا لك أنك أشعر من مضى ومن بقي. واستأذنت قيس عبد الملك في أن ينشد جرير فأبى، ولم يزل جرير مقيما دهرا يلتمس إنشاد عبد الملك وقيس تشفع له، وعبد الملك يأبى إلى أن أذن له يوما، فأنشده:
حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعيد، قال: حدثنا أحمد بن موسى الملقي، قال: حدثنا سوار، قال: قال الأصمعي: جهدت العرب أن تقول مثل هذا البيت فما قدرت:
وحكى لي بعض أصحابنا، أنه وجد بخط صاحبنا محمد بن جعفر بن جمهور: سألت أبا جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري أن يزيدني في نسبه، فقال متمثلا قول رؤبة:
وقوله ألا يا اسلمي، معناه: يا هذه اسلمي، وعلى هذا المذهب قراءة من قرأ " ألا يا اسجدوا " ومن هذا النحو قول الأخطل:
وحدثني أبو النضر العقيلي، قال أبو الحسن بن راهويه الكاتب، عمن أخبره: أن مروان بن محمد جلس يوما وقد أحيط به، وعلى رأسه خادم له، فقال له: ألا ترى ما نحن فيه؟ لهفي على يد ما ذكرت، ونعمة ما شكرت، ودولة ما نصرت، فقال له: يا أمير المؤمنين! من ترك القليل حتى يكثر، والصغير حتى يكبر، والخفي حتى يظهر، وأخر فعل
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمرو بن بشر الوراق قال، حدثني أبو زكريا يحيى بن خليفة الدارمي قال، حدثني محمد بن هشام السعدي التميمي قال: خرج الحجاج بن يوسف وابن الحنفية من عند عبد الملك بن مروان، فلما صارا في الطريق قال الحجاج لمحمد بن الحنفية: لقد بلغني أن اباك كان إ ذا فرغ من القنوت يقول كلاما حسنا أحببت أن أعرفه، فتحفظه؟ قال: لا، قال: سبحان الله، ما أوحش لقاءكم، وأفظع لفظكم، وأشد خنزوانتكم، ما تعدون الناس إلا عبيدا، ولقد خضتم الفتنة خوضا وقتلتم المهاجرين والنصار. فنظر إليه ابن الحنفية وأنكر لفظه وأحفظه، فوقف وسار الحجاج. ورجع ابن الحنفية إلى باب عبد الملك فقال للآذن: استأذن لي، فقال: ألم تكن عنده قبل وخرجت آنفا، فما ردك وقد ارتفع أمير المؤمنين؟ قال: لست أبرح حتى ألقاه. فكره الآذان غضب الخليفة فدخل عليه فقال: يا أمير المؤمنين، هذا محمد بن الحنفية مستأذن عليك، فقال: ألم يكن عندي قبل، لقد رده أمر، إيذن له. فلما دخل عليه تحلحل عن مجلسه كما كان يفعل فقال: يا أمير المؤمنين هذا الحجاج أسمعني كلاما تكمشت له، وذكر أبي بكلام تقمعت له، وما أحرت حرفا، قال: فما قال لك حتى أعمل على حبسه؟ قال: وكأنما تفقأ في وجهه الرمان ونخسه شوك، فخبره عما سأله عنه، فقال لصاحب شرطته: علي بالحجاج الساعة. فأتاه في منزله حين خلع ثيابه فحمله حملا عنيفا، وانصرف ابن الحنفية. فجاء الحجاج فوقفه بالباب طويلا ثم قال: إيذن له، فدخل فسلم عليه، فقال له عبد الملك:
وقول خويلد بن عبد العزى أبي خديجة: " إن محمدا الفحل لا يقرع أنفه " أن العرب إذا نزا الفحل من الإبل وليس من كرائمها على ناقة كريمة قرعوا أنفه طردا له عنها ورغبة عنه بها، وإذا كان فيهم فحل كريم لم يدفعوه عن الضراب في إبلهم ولم يقرعوا أنفه. فقالوا في الكريم النجيب من الناس: لا يقرع أنفه، أي يرغب فيه ولا يرد عن حاجة لدناءته ولؤمه، فوصف أبو خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الصفة التي هو أحق الناس بها. وقول أبي طالب: " وإن كان في المال قلة " المشهور من الرواية: وإن كان في المال قل، وهو القلة والضيق، والعرب تقول: الحمد لله على القل والكثر، أي على قليل الرزق وكثيره، وقال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران بن زياد، قال: كان إسماعيل بن جعفر بن سليمان والي البصرة، فأساء مجاورة محمد بن أبي عيينة فتباعد ما بينهما وقبح، وكان إسماعيل ينتقصه، فخرج محمد بن أبي عيينة إلى طاهر ابن الحسين يشكو إسماعيل بن جعفر ويطلب عزله عن البصرة، فصحب طاهر بن الحسين في بعض أسفاره فأدخل عليه ورفع حوائجه إليه وقال:
وسئل سعد بن أبي وقاص عن عثمان، فقال: أما والله لقد كان أحسننا وضوءا وأطولنا صلاة، وأتلانا لكتاب الله، وأعظمنا نفقة في سبيل الله ثم ولي فأنكروا عليه شيئا، فأتوا إليه أعظم مما أنكروا.
قال بعضهم: هذا أحسن ما قيل في صفة الماء. وقال قائلون: بل أحسن ما قيل في صفة الماء أبيات أتت في خبر حدثناه أبو بكر ابن الأنباري لم يحضرني إسناده، وقد ذكرته في بعض مجالسنا هذه، وهو أنه ذكر أن عاتكة المرية عشقت ابن عمها فأرادها عن نفسها، فأنشأت تقول:
فقال أبو العباس: ما أدل ظاهر ابن المهاجر على باطنه في ودنا، إن ذلك ليبين في عينيه أكثر ممايبين في لسانه.
قال القاضي: اللصف: الكبر وما أتى به في هذا الخبر هو اليسير من كثير مما أكرم الله عز وجل به نبيه صلى الله عليه وسلم، ودل على فضله ورفيع منزلته من ربه، وهو عليه الصلاة والسلام أهل لكل ما أنعم الله تعالى ذكره به عليه، وأسدى له من شريف الكرامة إليه، وما له عنده في معاده ودار كرامته أعظم من أن يعبر عنه الخلق بألسنتهم، وأجسم من أن يخطر بقلوبهم، فهنيئا له ما أولاه الله من إنعامه وشريف إكرامه، وجعلنا الله عز وجل ممن يلقاه في معاده، مؤديا ما ألزمه من حق شريعته، وأنالنا النور والكرامة والسعادة بشفاعته، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. وقد روينا معنى هذا الخبر الذي رسمناه هاهنا من طرق حضرنا منها هذا فأتينا به.