ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وقال صلى الله عليه وسلم: «إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم أفراقا فجعلني في خيرهم فرقة، وجعلهم قبائل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خير بيت؛ فأنا خيركم بيتا وخيركم نسبا» .
اغيب عنك بود لا يغيره ناي المحل ولا صرف من الزمن فان اعش فلعل الدهر يجمعنا وان امت فبطول الشوق والحزن تعتل بالشغل عنا ما تلم بنا الشغل لقلب ليس الشغل لبدن قد حسن اله في عيني ما صنعت حتي اري حسنا ما ليس بالحسن
وكذلك طبر الماء والحيتان لا ألسنة لها، ولا أدمغة لها؛ وصفن البعير لا بيضة فيه، والسمكة لا رئة لها، و [لذلك] لا تتنفس، وكل ذي رئة ينتفس.
من همدان، من كل حاضر وباد، أتوك على قلص نواج، متصلة بحبائل الإسلام، لا تأخذهم في الله لومة لائم، من مخلاف خارف ويام وشاكر، عهدهم لا ينقض، عن سنة ماحل «6»
وقينة ابرد من ثلجه تظل منها النفس في ضجه ما اكذب المطنب في وصفها لا صدق اله له لهجه فظيعة فالحلق في سكتة وبطنها القرقار في رجه خالصة النتن ولكنها في ريقها من سلحها مجه كانها في نتنها ثومة لكنها في الون اترجه تبدو بوجه قحل يابس قد نزعت من صحنه البهجه ذات فم اخطا من كلبة ومضرط اوقع من قبجه تفاوت خلقتها فاغتدت لكل من عطل محتجه لا تلكم الاوصال مهتزة كلا ولا الارداف مرتجه ما جن من عشق فءاد بها كلا ولا ذابت بها مهجه رسم محيل بان سكانه فما علي امثاله عرجه قد كتبت في بدن ناحل اسماء من لاعبها كانها والوشم في جلدها زرنيخة شيبت بنيلنجه ما لامريء اظهر وجدا بها عذر لدي الناس ولا حجه تروح لفسق فان عوتبت اعتبت لاءم بالدلجه خراجة لفسق دخالة تعجبها الدخلة والخرجه
لا تحسب الشيخ ابا حفصل يعيش من اقلامه الصلع لكن من اله ومن زوجه تستدخل الاصلع في المخدع ليست بذي باس ولكنها قوامة اليل علي الاربع من كسبها عاش ابو حفصل وطال ما عاش مع الجوع وربما عاد علي نفسه بكسب راس جيد المصفع يمكن بالاكلة من صفعه في ساحة الراس وفي الاخدع
بابي حسن وجهك اليوسفي يا كفي الهوي وفوق الكفي فيه ورود ونرجس وعجيب اجتماع الربعي والخرفي ما لقلبي يضحي ويمسي خفيا منك ياسيدي بغير حفي قطر سهميك من دماء المحبي ن علي وجنتيك غير خفي
وقال أبو العباس في حديثه: فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم خيبر بأن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال بها، وكانت له أموال متفرقة وهو رجل غريب فهم، إنما هو أحد بني سليم بن منصور ثم أحد بني بهز، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! إني أحتاج إلى أن أقول، قال: فقل. وقال الهاشمي في حديثه: لا بد لي من أن أقول: قال: قل وأنت في حل. قال أبو العباس: وهذا كلام حسن يقال على جهة الاحتيال غير الحق، فأذن له فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه من باب الحيلة وليس من باب الفساد والشر ما يقال في هذا المعنى، يقول كما قال الله عز وجل: " أم يقولون تقوله ". وقال الهاشمي في حديثه: فخرج الحجاج، قال: فلما انتهيت إلى ثنية البيضاء وجدت بها رجالا من قريش يتسمعون الأخبار وقد بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إلى خيبر، وكانوا قد عرفوا أنها أرض الحجاز وبها منعة ورجال. وقال أبو العباس في حديثه: فلما أبصروني قالت قريش: هذا لعمر الله عنده الخبر، أخبرنا يا حجاج فقد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر.
خليل من الخلان اصفيه خلتي فابدي لي السر الذي انا كاتمه ويحزني طورا وطورا يسرني مغانمه طورا وطورا مغارمه بليت بلوي والبلايا كثيرة وكانت مرجاة لدينا مقاومه فلم اتخير من ثقاتي غيره ولم ار اني عند ذلك ظالمه وقال لي التاميل فيه الا ادعه لخطبك لا تعظم عليك عظاءمه فلم اتخير بين ياس ومطمع ولا قلت جبس بارد القلب ناءمه فبكيته حيا كميت فقدته وما الميت الا من تموت مكارمه فلا تلحه يابن الكرام واعفه فما لوم من لم تبق الا رماءمه نعاءي ابا يحي اليك فانه تداعت معانيه وبادت معالمه فخذ في مراثي من تبدل بالعلا سفالا فما تجدي عليك ملاومه غدا خادما لشح والشح ربه وعهدي به الامس والجود خادمه
ميلوا الي الدار من ليلي نحيها نعم ونسالها عن بعض اهليها يا دمنة جاذبتها الريح بهجتها تبيت تنشرها طورا وتطويها لا زلت في حل لغيث ضافية ينيرها البرق احيانا ويسديها تروح بالوابل الداني رواءحها علي ربوعك او تغدو غواديها ان البخيلة لم تنعم لساءلها يوم الكثيب ولم تسمع لداعيها مرت تاود في قرب وفي بعد فالهجر يبعدها والدار تدنيها لولا سواد عذار ليس يسلمني الي النهي لعدت نفسي عواديها قد اطرق الغادة الحسناء مقتدرا علي الشباب فتصبيني واصبيها في ليلة لا ينال الصبح اخرها علقت بالراح اسقاها واسقيها عاطيتها غضة الاطراف مرهفة شربت من يدها خمرا ومن فيها يا من راي البركة الحسناء رءيتها والانسات اذا لاحت مغانيها بحسبها انها في فضل رتبتها تعد واحدة والبحر ثانيها ما بال دجلة كالغيري تنافسها في الحسن طورا واطوارا تباهيها اما رات كاليء الاسلام يكلاها من ان تعاب وباني المجد يبنيها كان جن سليمان الذين ولوا ابداعها فادقوا في معانيها فلو تمر بها بلقيس عن عرض قالت هي الصرح تمثيلا وتشبيها تنحط فيها وفود الماء معجلة كالخيل خارجة من حبل مجريها كانما الفضة البيضاء ساءلة من السباءك تجري في مجاريها اذاعلتها الصبا ابدت لها حبكا مثل الجواشن مصقولا حواشيها فرونق الشمس احيانا يضاحكها وريق الغيث احيانا يباكيها اذا النجوم تراءت في جوانبها ليلا حسبت سماء ركبت فيها لا يبلغ السمك المحصور غايتها لبعد ما بين قاصيها ودانيها يعمن فيها باوساط مجنحة كالطير تنقض في جو خوافيها لهن صحن رحيب في اسافلها اذا انحطن وبهو في اعاليها صور الي صورة الدلفين يءنسها منه انزواء بعينيه يوازيها تغني بساتينها القصوي برءيتها عن السحاءب منحلا عزاليها كانها حين لجت في تدفقها يد الخليفة لما سال واديها وزادها زتبة من بعد رتبتها ان اسمه حين يدعي من اساميها محفوفة برياض لا تزال تري ريش الطواويس تحكيه وتحكيها ودكتين كمثل الشعرين غدت احداهما بازا الاخري تساميها اذا مساعي امير المءمنين بدت لواصفين فلا وصف يدانيها ان الخلافة لما اهتز منبرها بجعفر اعطيت اقصي امانيها ابدي التواضع لما نالها دعة عنها ونالته فاختالت به تيها اذا تجلت له الدنيا بحليتها رات محاسنها الدنيا مساويها يا ابن الاباطح من ارض اباطحها في ذروة المجد اعلي من روابيها ما ضيع اله في بدو ولا حضر رعية انت بالاحسان راعيها وامة كان قبح الجور يسخطها دهرا فاصبح حسن العدل يرضيها بثت فيها عطاء زاد في عد ال عليا ونوهت باسم الجود تنويها ما زلت بحرا لعافينا فكيف وقد قابلتنا ولك الدنيا بما فيها اعطاكها اله عن حق راك له اهلا وانت بحق اله تعطيها
ارجم في ليلي الظنون وانما اخاتل في وجدي بها من اخاتله وقد زعمت اني تغيرت بعدها ولم تدر ما خطب الهوي وبلابله لقد وفق اله الموفق لذي اتاه واعطي الشام ما كان يامله اضاف الي سيما الطويل امورنا وسيما الرضا في كل امر يحاوله هو المرء مامول لنا العدل والندي لديه ومامون لدينا غواءله فاهلا وسهلا بالامام وقادم ات بالسرور كتبه ورساءله واقسم حقا ان ايمن طالع علينا من الشرق الواء وحامله وقد تم صنع اله لمعشر الالي تولاهم الغمر المءمل ناءله متي يسكنوا يمطر عليهم سحابه وان يشغبوا تشهر عليهم مناصله ولاية عدل يستبد بفضلها وحسن نثاها مقسط الحكم فاصله ينال بها باغي السلامة حكمه ويهلك فيها ناكب الراس ماءله فكم قد مدنا من رجاء الي ابي علي فلقتنا النجاح مخايله له مذهب في المكرمات تشابهت اواخره في سءد واواءله قريب منال الرفد يبعد مجده علي من يجاري مجده ويساجله وقاءد جيش ما تنحل قدرة علي القرن بين العسكرين ينازله طلوب لاعلي الامر حتي يناله اذا قيضت لادنياء اسافله بعيد من الفحشاء لم تدن ريبة اليه ولم يوجد نظير يعادله نقي الثياب من تقي وتنزه صحيح العفاف وافر الحاموكمله امير يكون الجد منه سجية اذا ضيع التدبير في الراي هازله وليس كمسبوت الضحي من خماره اذا راح كانت لمدام اصاءله جزيت عن الاسلام خيرا ولا يضع لك اله في الاسلام ما انت فاعله فكم فتنة اخرجتنا من ظلامها وخطب تجلي عن حسامك هاءله وطاغية حاكمت بالسيف مصلتا الي ان وهي من دون حقك باطله كما انهزم المغرور من مرج دابق وخيلك في جنبي قويق تحاوله تاوب من حمص ابواب بالس مسيرا بفرط الذعر تطوي مراحله يقوس من حد الاسنة ظهره وقد بل منها منكباه وكاهله يحيط عليه جانب النقع موعثا لكي تغطي في العجاج مقاتله اذا مر بالشجراء جانب قصدها يري انها ارسال خيل تقاتله اتي سادرا بالبغي مستحقبا له وحاول نصر اله واله خاذله فاولي له الا غدا السيف مدركا ضريبتهواعلق العير حابله ليهنك ان امسي بدار خزاية وان بات مشغولا وخوفك شاغله وانك من تابي الموالي الذي ابي ويعطون عند الجد ما انت باذله وما زلتم بالملك حتي تمكنت قواعده العظمي وقرت زلازله رايت المريب مخفيا منك شخصه علي حالة يشتد فيها تضاءله فلا يتلفن حقيوقد نطقت به شواهده واوضحته دلاءله
بني حميد تولي العز اولكم وصار اخركم لذل والهون ابت لكم ان تنالوا فضل مكرمة لحي التيوس واعطاف البراذين يخزي عدي وزيد في قبورهما من قول حامدكم يا عز حفيني وفي ابي جعفر مراي ومستمع من يسلسل في دير المجانين جزل الرقاعة فدم يدعي ادبا وليس يفرق بين التين والطين جهم عبوس علي ظهر الخوان له تفريق لحظ كاطراف السكاكين يدنيك ناءله من غير مزرية ونيله من وراء الهند والصين
ثم مضى بها حتى ورد دمشق فتلقاه الناس بجنازة يزيد، وقد استخلف ابنه معاوية بن يزيد، فأقام الرجل أياما ثم تلطف للدخول عليه فشرح له القصة - وروي أنه لم يكن أحد من بني أمية يعدل بمعاوية بن يزيد في زمانه نبلا ونسكا - فلما أخبره قال: هي لك، وكل ما دفعه إليك في أمرها فهو لك، وارحل من يومك فلا أسمع من خبرك في بلاد الشام، فرحل العراقي، ثم قال للجارية: إني قلت لك حين خرجت بك من المدينة، وأخبرتك أنك ليزيد وقد صرت لي، وأنا أشهد الله أنك لعبد الله بن جعفر، فإني قد رددتك إليه فاستتري مني، ثم خرج بها حتى قدم المدينة فنزل قريبا من عبد الله بن جعفر، فدخل عليه بعض خدمه، فقال له: هذا العراقي، ضيفك الذي صنع بنا ما صنع وقد نزل العرصة لا حياه الله.
فخرجوا عنه، فقام الغلام إلى حيث وصفوا وحفر كما أمروا، فاستخرج صنما كرأس الكودن من ذهب له عينان من جوهر أحمر، فأصبح الغلام والله أكثر أهل الحواء مالا وأحسنهم حالا.
وزر له احمد بن الخصيب فنكبه، وقلد مكانه ابن يزداد، ثم شجاع بن القاسم كاتب أتامش، وأتامش هذا حاجبه، وكانت سنه احدى وثلاثين سنة الا ثمانية ايام.
فقال: أحسنت يا نضر، وأخذ القرطاس فكتب شيئا لا أدري ما هو، ثم قال: كيف تقول: أفعل من التراب؟ قلت: أترب، قال: الطين؟ قلت: طن، قال: فالكتاب ماذا؟ قلت: مترب مطين، قال: هذه أحسن من الأولى، قال: فكتب لي بخمسين ألف درهم، ثم أمر الخادم أن يوصله إلى الفضل بن سهل ج فمضيت معه، فلما قرأ الكتاب قال: يا نضر! لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: كلا، ولكن هشيما لحانة، فأمر لي بثلاثين ألفا، فخرجت إلى منزلي بثمانين ألفا وقال لي الفضل: يا نضر! حدثني عن الخليل بن أحمد، قلت: حدثني الخليل بن أحمد، قال: أتيت أبا ربيعة الأعرابي وكان من أعلم ما رأيت، وكان على سطح أو سطيح، فلما رأيناه أشرنا إليه بالسلام، فقال: استووا، فلما ندر ما قال، فقال لنا شيخ عنده: يقول لكم: ارتفعوا، فقال الخليل بن أحمد: هذا من قول الله عز وجل: " ثم استوى إلى السماء وهي دخان "، ثم ارتفع ثم قال: هل لكم في خبز فطير ولبن هجير وماء نمير، فلما فارقناه، قال: سلاما، قلنا: فسر قولك هذا، فقال: متاركة لا خير ولا شر، فقال الخليل: هذا مثل قول الله جل وعز " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " أي متاركة.