وقال الأصمعي: ولي سليمان بن حبيب المحاربي قضاء دمشق لعبد الملك والوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز ويزيد وهشام.
وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر، ففعلوا. فكتبت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاوية:
وقال له يوما: ما أبين الشبق «1» في رجالكم يا بني هاشم! قال: لكنه في نسائكم أبين يا بني أمية! وقال له معاوية يوما: والله إن فيكم لخصلة ما تعجبني يا بني هاشم. قال: وما هي؟ قال: لين فيكم. قال: لين ماذا؟ قال: هو ذاك «2» . قال: إيانا تعير يا معاوية؟
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امرء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
غدونا الي ميمون نطلب حاجة فاوسعنا منعا وجيزا بلا مطل وقد يعد المرء البخيل كراهة الاء رجاء ان يعان علي البذل وقال اعذروني ان بخلي جبلة وان يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل اكدتها خليقة تخلقتها خوف احتياجي الي مثلي فالقي الينا عذرة لانردها وكان ملقي حجة الءم والبخل
ركبت فصاحوا الصلاة الصلا ة من بين كهل ومن امرد كانهم ابصروا اية جلاها النبيون في مشهد ومن قبل ذلك ما راعهم سواد خضاب ابي الاسود كذا يعجب الناس من كل ما يكون اذا كان لم يعهد بدات فكانت لهم نفرة وان عدت عادوا مع العود ولا باس بالقول ما لم يكن مع القول كاءنة من يد فان كنتم حاملي رجلتي الا فاحرسوني من الجلمد فما الرجم بالمعوزي منهم وما ذاك بالاجود الاجود اكلفكم مءنا جمة من العرف والشكر بالمرصد وكل مءونة ذي حرفة مضاعفة الثقل لانكد
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
ليس الزمان بمعتب فذريني ارمي تجهم خطبه بجبيني وخد القلاص يردني لك بالغني في بعض ذا التطواف او يرديني والرزق ليقظ المشبع رايه بالعزم لا لعاجز المافون لولا ابو اسحاق لم الحق بمن فوقي ولم افضل علي من دوني اقسمت لا يخشي الحوادث جاره ويمينه قمن بر يميني سمح اليدين له اياد جمة عندي ومن ليس بالمنون ولقد بعثت له الثناء فلم يقم جهد الثناء بعفو ما يوليني جود يبذ الغيث احفل ما جرت بسجاله فيق السحاب الجون اني يكون له اتصال في الندي وقوعه في الحين بعد الحين افديك والنعماء عندي جمة قد كثرت في الناس من يفديني ان الذي حملته فحملته ما كان من خلقي ولا من ديني ايخون في سر الصديق لسان ذي كرم علي سر العدو امين هذا وما صدري بمنصرف الهوي عنكم ولا انا فيكم بظنين ابني المدبر لا تزل ايامكم موصولة بالعز والتمكين فالمجد يعلم انكم لم تقصروا الا علي سبق اليه مبين
وأما النديدة فإن الهاء ألحقت فيه للمبالغة، كقوللهم في المدح راوية وعلامة ونسابة، وفي الذم هلباجة وفروقة وملولة. وزعم الفراء أن الهاء أدخلت في هذا يراد بها أن الممدوح بمنزلة الداهية والمذموم بمنزلة البهيمة. ومن النديدة قول الشاعر:
قفا نضويكما بالغمر نسال حفيا اين مثوي المكرمات و اي ثري كريم العرق سيطت به رم المعالي الدارسات و اين لذكرها تحت الغوادي مطارح اعظم فيها رفات و كيف تكورت بيد المنايا ال غزالة مدرجا لسافيات و ان اصفي مزاد كما فمدا باذنبة هنالك مترعات انامل لحسين غبرن حينا ضراءر لغيوث المرزمات و لوذا مسندين بجنب طود من المعروف عالي الهضب عاتي فثم الجار محمي النواحي و ثم الرعي مكتهل النبات و ثم الوجه ابلج والمساعي ال كرام وثم حاجات العفاة قفا فتناديا فلعل صوتا سيزقو او يصيخ الي الدعاة و قولا كيف يا حنش الرمال اخ تدعت ولست من قنص الرقاة من الحاوي الذي انترعت يداه نيوب العز من تلك الهاة لعمر العاطفين اليك ليلا لنعم اخو العشايا الصالحات و نعم عدو مالك كنت فيهم و خصب الجالبات الرابحات و ماوي كل مطرد ترامي به الاخطار ايدي الناءبات لمن خيل تضمر لسرايا و فرسان تخمر لبيات و اندية واروقة رحاب تضم بداءد الفضل الشتات و من لمحكمات من القوافي تطير بهن اجنحة الرواة و من لي يزحم الايام عني و قد هجمت علي مصمات و يجذب من يد الزمان المعاصي باضباعي الي الزمن المواتي و من ذا قاءل خذ او تحكم اذا انا قلت هب او قلت هات و ما انا والعزاء وقد تقضت حياة تستمد بها حياتي يعنف فيك ان صدعت ضلوعي خلي القلب من تلك الهنات كاني فيك ابعث بالتاسي علي جزعي واغري بالعظات رزءتك اطول الرجلين باعا و امضي الصارمين علي العداة و اوفي من سراج الافق نورا اذا الايام كانت داجيات كاني قبل يومك لم افزع بصاءحة العشي ولا الغداة و لم تطرف بفاجعة لحاظي و لم تقرع بمرزءة صفاتي بكيتك في العناة فحين قالوا قتلت ودت انك في العناة اصاب السيف منك غزار سيف و حط بك الفرات الي الفرات فلا زالت هي البتر النواتي سيوف اسلمتك الي النواتي ذواءب اسرتي وكرام صحبي و اخوة شدتي وبني ثقاتي هوت بالصاحب القرطات مني فرحت بعاطلات مصلمات لقد خولست وسطي العقد منكم به وخدعت عن اخري القناة فيا مطلول بل ثراك صبحا صلاة اله تبعها صلاتي لقد واسيتني في العيش دهرا فمالي لم اواسك في المات عسي وبلي لنا لا بد يوم سيقضي فيك مطول الترات فان اجزع فماض كل ماض و ان اصبر فات كل ات
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
بهن علي الشحوب بخيل بكرت علي الزوراء من شرقيها سحماء خضراء الفعال هطول ملء الشنان اذا اظلت ساحة القت فراع فءادها التحويل تسقي ابا نصر ثراك حمية لفضل ان ذم الحيا المفضول واذا احتشمت فلم ازر عرصاته اذ هن بعد الخصب منك محول وتشوقني اثار دارك ان اري منها مغاني الفضل وهي طلول قالوا طويل العمر قلت لذاكم حزني عليه كما ترون طويل كثرت فضاءله بقدر بقاءه وقليل فضل من مداه قليل اكل الزمان جماله شرها فلا شبع الزمان وشلوك الماكول
كيف يكون الداء دواء والسقم شفاء؟ فإن هذا قد يوجد معنى ويستعمل لفظا، وقد ظهر لعامة الناس وخاصتهم أن الداء المسمى خمار العارض عن الشراب المسكر يشفى منه شرب شيء مما تولد الخمار عنه، كما قال الشاعر:
أمر الحجاج بإحضار الغضبان بن القبعثري، وقال الحجاج: زعموا أنه لم يكذب قط، واليوم يكذب، فلما دخل عليه، قال: قد سمنت يا غضبان! قال: أصلح الله الأمير، القيد والرتعة، والخفض والدعة، وقلة التعتعة، ومن يكن ضيف الأمير يسمن، قال: أتحبني يا غضبان؟ قال: أصلح الله الأمير، أو فرق خير من محبتي، قال: لأحملنك على الأدهم، قال: مثل الأمير حمل على الأدهم والكميت الأشقر، قال: إنه حديد، قال: لأن يكون حديدا خير من أن يكون بليدا.