: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
يقولون ما لا يفعلون مسبة من اله مسبوب بها الشعراء وما ذاك فيهم وحده بل زيادة يقولون مالا يفعل الامراء
جنبني دماء بني عبد المطلب؛ فليس فيها شفاء من الحرب «2» ؛ وإني رأيت بني حرب سلبوا ملكهم لما قتلوا الحسين بن علي.
وأمه أمة اسمها سلامة، وجنسها بربرية؛ وكان أسمر طوالا نحيف الجسم خفيف العارضين يخضب بالسواد، ونقش خاتمه: «الله ثقة عبد الله وبه يؤمن» .
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
الا يا ند هند لك في قمد غليظ تفرحين به متين يشك به حشاك غلام نيك من الفتيان منقطع القرين تذكر بالقمد العرد حتي تانت بغتة قبل اليقين فمن يره يبول يخله انثي بدا من فرجها ثلثا جنين
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره وقد اضلك من يعصيك مسترا خير الخليلين من اغضي لصاحبه ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
لعمري لءن اخلقت ثوب التغزل واصبحت عن عين الغيور بمعزل واعرضت عن ري الصبوح تبلدا واقصر جهلي من مراح التبطل فرب مصونات بكرن لنزهة فوافين في غمي بانزه منزل اذا ما تنازعن الحديث شواربا مزحن حمياها بحسن التدل غنيت وجيها عندهن متعا بما شءت من لهو ورشف مقبل اوان ركاب الجهل عند تطربي موجهة نحو الخباء المجل الي ظل مروج برود مقيله طليل السواري بالقباب معزل له نخلات بالفناء تشوقنا كثيرا الي فيء كثير التنقل اذا زال زلنا ناصبين كمنزل يعفيه ساف من جنوب وشمال نصرت به دهري ولدهر غرة بكل غوي بالمدام معذل اذا سارت الصهباء في ام راسه يءسف كفا بين دن ومنزل هشيمة ذات الحاجبين تعلنا مشمرة سقيا لها من معل تفض ختام الراح في ضوء بارق يلوح حفافي بارق متهل سلام وان قل السلام مضاعفا علي ذاك من لهو وشكل مشكل ساندب ما ابليته من شبيبتي واعول من شيبي الي كل معول علينا بحمد اله له نعمة تروح وتغدو من يد المتوكل اذا نحن جدنا له الشكر جدت له نعم اخري بذل معجل وان نحن عدنا عاودتنا سماءه باحمد من جدواه اول اول فاقسم ما ينفك بالفضل عاءدا علينا ولا نفك من فضل مفضل جواد بني العباس قد تعلمونه وزين بني العباس في كل محفل له عند تجديد السءال طلاقة محقة بالغيب ظن المءمل كان وميض التاج فوق جبينه علي قمر بالشعرين مكل اماط حمي الاسلام من كل شبهة وقام بعدل واضح غير مشكل
العيش في ليل داريا اذا بردا والراح نمزجها بالماء من بردي قل لامام الذي عمت فواضله شرقا وغربا فما نحصي لها عدا اله ولاك عن علم خلافته واله اعطاك ما لم يعطه احدا وما بعثت عتاق الخيل في سفر الا تعرفت فيه اليمن والرشدا اما دمشق فقد ابدت محاسنها وقد وفي لك مطريها بما وعدا اذا اردت ملات العين من بلد مستحسن وزمان يشبه البلدا يمسي السحاب علي اجبالها فرقا ويصبح النبت في صحراءها بدا فلست تبصر الا واكفا خضلا او يانعا خضرا او طاءرا غردا كانما القيظ ولي بعد جيءته او الربيع دنا من بعد ما بعدا يا اكثر الناس احسانا واعرضهم سيبا واطولهم في المكرمات يدا ما نسال اله الا ان تدوم لك الن عماء فينا وان تبقي لنا ابدا
ما انكرت الا البياض فصدت و هي التي جنت المشيب هي التي غراء يشعف قلبها في نحرها و جبينها ما ساءني في لمتي لولا الخلاف واخذهن بدينه لم تكلف البيضاء بالمسودة انست حين سريت في ظلماءها و نفرت ان طلعت عليك اهلتي و لقد علمت وعهد رامة عهدنا فتين اني لم اشب من كبرة و اذا عدت سني لم اك صاعدا عد الانابيب التي في صعدتي اجنيتها من خلة في مفرقي فتكون عندك قادحا في خلتي نكروا فلا عرفوا برامة وقفة ميلاء نادتها الديار فلبت و الام فيك وفيك شبت علي الصبا يا جور لاءمتي عليك ولمتي و حنت نحوك حنة عربية عيبت وتعذر ناقة ان حنت ماذا علي الغضبان ما استرفدته دمعا ولا استوقفته من وقفتي ابغي الشفاء بذكره من مسقمي عجبا لمن هو علتي وتعلتي يا هل ليلات بجمع عودة ام هل الي وادي مني من نظرة و الحاصبات وكل موقع جمرة ينبدنها في القلب موقد جمرة و من المحرم صيدهن خليعة طابت لها تلك الدماء وحلت حكمت عليك بقلب ليث مخدر و رنت اليك بعين ظبي مفلت و رايت ام الخشف تنشد بيتها افانت تلك سرقت عين الظبية نشطوا عن الركب الحبال فنفروا سكنات اضلاعي باول نفرة رفعوا القباب وكل طالب فتنة يرنو اليك وانت وحدك فتنتي لا استوطات مني مكانك خلة كل الفءاد نصيب ذات الكلة يا من يلوم علي اجتماعي قاعدا و الارض واسعة الفروج لنهضتي و يري الرجال وكلهم متكثر بصحابة فيلومني في وحدتي اعذر اخاك فما تهجر مشمسا حتي تقلص عنه ظل الدوحة كيف اعترافي بالصديق وكيف لي بالفرق بين محبتي من بغضتي و قلوب اعداءي الذين اخافهم مغلولة لي في جسوم احبتي رقص السراب فراقني من راقص كشرت مودته وراء الضحكة و رايت فاغرة ظنت كشورها طلبا لتقبيلي فكان لنهستي ولد الزمان الغادرين فما اري ام الوفاء سوي المقل المقلت و هزلت ان سمن الءام وانما ذل المطامع حز عزة جوعتي و لكل جسم في النحول بلية و بلاء جسمي من تفاوت همتي اما علي كذب الظنون فانها صدقت امان في الحسين وبرت المجد القح في السماء سحابة نتجت به مطر البلاد فعمت اروي علي يبس الشفاه وبيضت كفاه باردة سواد الحرة متهلالا اعدي بخضرة جوده جدب الربي من ارضها المغبرة بالصاحب انفتقت لنا ريح الصبا خصبا وغني الساق فوق الايكة كفلت باولي مجده ايامه ال اخري فاحيا كل فضل ميت شرفا بني عبد الرحيم فانما تجني الثمار بقدر طيب المنبت لكم قدامي المجد لكن زادكم هذا الجناح تحلقا في الذروة غدت الرياسة منكم في واحد كثرت به الاعداد لما قلت عطفت لكم يده وزمت انفا شما لغير خشاشه ما ذلت لما تقلدها وكانت ناشزا القت عصاها لمقام وقرت موسومة بكم فمن تعلق بها دعواه يفضحه علاط الوسمة نيطت عراها منه بابن نجيبة سهل الخطا تحت الخطوب الصعبة يقظان يلتقط الكري من جفنه نظر العواقب واتقاء العذرة لا يطمءن علي التواكل قلبه فيما رعي ان نام راعي الثلة تدجو الامور وعنده من رايه شمس اذا ما جن خطب جلت و يصيب مرتجلا باول خطرة اغراض كل مخمر ومبيت تدمي بنان النادمين وسنه ملساء اثر ندامة لم تنكت ما ضم شمل الملك الا رايه بعد انشار شعاعه المتشت حسر القذي عن حوضه وسقي
منهم مقبل بعد مول كالانابيب اتصالا كلما قلت تم الفضل فيهم وكمل انبت الدهر غلاما منهم عاقل الجود اذا قال فعل المعيا لا يبالي عزة وهو طفل اي عمريه اكتمل ادرجت في القمط منه راحة موضع الاقلام منها لاسل كلما اصحر في علياءه غار نفسا ان تصباه الظل طبعت شمس الضحي في وجه سهمة لا تلافاها الاصل عقدت لي بابي سعدهم ذمة غير قواها ما يحل الفتي العطاف ما ناب كفي والحيا الوكاف ما صاب هطل والمحيا وجه ان لعنت اوجه لم تلثم بالخجل يملا الصدر لسانا ويدا ويصيب الراي ريثا وعجل عف والسن له معذرة وراي العجز فراغا فاشتغل تبلغ العجم به مسعاته فاذا استقربه الحق نزل عازف الهم اذا عاشرته يقمح الشربة والماء عل كلما لز الي اقرانه ظلعوا غير عجاف واستقل حسدوا فيه اباه خاب من يحسد الشمس علي البدر وضل انها فارضوا لها او فاغضبوا ايكة تطعم مجدا وتظل هم وان انكرهم حاسدهم برة يعرفها انف الجمل ومنيع غابها مغلقة طرق المكر اليها والحيل كلما ابرم بالراي لها مرس اسحل من حيث فتل سهر الحاون في رقيتها وهي صماء تعاصي بالعصل يعجز الصارم عن تبليغها ما تقول الكتب فيها والرسل مد حتي نالها فارسهم قلما يذرع والرمح اشل ادب البر لها كم فاقتفي كلهم جود ابيه وامتثل انما قل من اموالكم فرط ما تعطون والمعطي مقل انست بالعدم ايمانكم واذا سودك الصعب سهل ضامني الدهر فجاورتكم فاذا جاركم من لا يذل مكرم يحسب في ابياتكم منكم في كل ما طاب وحل يرد الماء فيسقي اولا لم يسم ضرب غريبات الابل ان مرعي انت فيه راءدي لعميم البنت مانوس المحل رضتني بالحب فاقتد عنقا طالما عزت علي لي الطلول الهم الشعر باني ناصح لك في المدح فصفي ونخل حظوة في القول مني قسمت لك والشعر حظوظ ودول كلما عن ترنحت له فيشكون افكر ام ثمل شاقني فيك فطربت به مرح الطرف اذا حن صهل كل بيت ماثل من دونكم هضبة او ساءر سير المثل هاجه جودك لي مبتدءا ما رعي المجد كمعط لم يسل لك حبي حزته اكرمته عن عقيم اليد مولود العل فرق من لا ضنين بنعم وهي غرم واذا سيل سعل
فظن من قال إن التصغير في هذا الباب تكبير لما رأى أن القصد من قائله الإشعار بأمر عظيم وخطب كبير جسيم، ولو تأمل هذا الظان الأمر في هذا لبان له أن الصغير على صغره، فإنه نتج كبيرا وأدى إليه عظيما في نفعه أو ضرره، وكل واحد من الأمرين على حقيقته في نفسه، وخصوصيته في جنسه، فالدويهية هنا صغيرة جرت أمرا كبيرا، كما قال:
قال الربيع: فأقبل علي أبو عبيد الله فقال: والله ما رأيت مثل هذا تخلص، أرضى أمير المؤمنين، ومدح الغلام، وسلم من المهدي.
ولقيم هو ابن لقمان من أخته، ولقمان أبوه وخاله، وذلك فيما ذكر أهل السير قالوا: كان لأخت لقمان زوج محمق يولدها الحمقى. يقال في هذا المعنى رجل محمق وامرأة محمقة، كما قال الشاعر: