ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
أتذكر هشاما الأحول وعنده الفاسق الزهري وهما يعيباني؟ فقلت: أذكر ذلك، ولم أعرض لشيء مما كانا فيه. قال: صدقت، أرأيت الغلام الذي كان على رأس هشام قائما؟ قلت: نعم. قال: فإنه نم إلي بما قالاه، وايم الله لو بقي الفاسق الزهري لقتلته.
إن الدنيا قد تولت [حذاء مدبرة] ، وقد آذنت أهلها منها بصرم، وإنما بقي منها صبابة كصبابة الإناء يصطبها صاحبها؛ ألا وإنكم مفارقوها لا محالة، ففارقوها بأحسن ما يحضركم؛ ألا إن من العجب أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
بل انت ادحض خصمفوك لحجر لو شاركتك بنو حواء في دمه لكبكبوا يا بن بنت النار في سقر ما بعدكم من يزيد في عداوته ال النبي وقتل السادة الغر عليكم لعنة الرحمن واقعة في السر والجهر والاصال والبكر ومن سري نحوه او من اشار به ومن نوي ذاك من انثي ومن ذكر ومن راه فلم يسمح بمهجته ومن تخلف عنه غير مقتسر خسرا لقوم اقاموا دينهم سفها فيمن يزيد بوكس البيع محتقر وبارزوا اله في قربي النبي ولم يرعوا له حرمة القربي ولا الاصر بروا ذليلاوعقوا اله واعتصموا منه بحبل ضعيف واهن المر سري اليه عداة اله فانصلتوا مستاسدين عليهم جلدة النمر مجاهدين باسياف مجردة كانما قصدوا لروم والخزر يا عصبة الشركما اعلي جدودكم لقد ظفرتم برب النصر والظفر لقد ظفرتم بمن ما هز منصله الا تحكم في الهامات والقصر لقد ظفرتم بمن كانت انامله تقوم فينا مقام الرزق في البشر مهذب من رسول اله نسبته بين الوصي وسبطيه الي عمر لهفي علي خير ميت بعد والده وخير منتسب يوما ومفتخر اني لاعذل نفسي في الحياة وقد قام النعي به جذلان ذا اشر لافنين افانين المديح له مجاهرا لاعادي غير مستر وامنح الود اهل البيت انهم خير البرية لا بل خيرة الخير يا ليتني كنت فيمن كان شاهده حياوقفيت اذ قفي علي الاثر
رايتك شبهت الضمير وحفظه حساءكه بالحوض في حفظه الشربا وقرضت منه ان يصادف حفظه كحفظ حياض المورد الملح والعذبا الا كان كالغربال ينفي زءانه وما كان من قصري ويحتبس الحبا الا كان مثل القدر تنفي غثاءها وتقني عراق الحم والمرق العذبا
امير المءمنيناما غياث نءمله فقد طال القنوط ابي عمالنا الا فسوقا لكل من احبتهم شروط فمن وال يلاط به فتخزي رعيته ومن وال يلوط وجدنا نهشلا عربي دهر تعرب في عاقبه النبيط اخو دبر يموت الاير فيه فلا كفن يعد ولا حنوط وزنديق يكاد الجدع يمشي اليه ويستخف له الشريط تضيق يداه بالمعروف قبضا وناحية استه البحر المحيط يجز لحية حمقت وشيبت بشيبتها الدناءة والسقوط ومن اشعاره واله يخزي رعونته الا بان الخليط غدت امراته ولها علينا ولاية جاءر فيها قسوط تحيض علي البغال فكل يوم علي جنبات لبتها عبيط يقوم لها السماط وقد اضاءت علي لباتها ابدا سموط تولت امرنا قولا وفعلا تقول ويسكت الغير الضروط فيا ذل البريد ومبرديه اذا فضت خراءطه الخروط
جعلت فداك الدهر ليس بمنفك من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الايام الا منازل فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الناءبات وانما صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك وما انت بالمهزوز جاشا علي الاذي ولا المتفري الجلدتين علي الدعك علي انه قد ضيم في حبسك الهدي واضحي بك الاسلام في قبضة الشرك اما في نبي اله يوسف اسوة لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في السجن برهة فال به الصبر الجميل الي الملك
توهم ليلي واظعانها ظباء الصريم وغزلانها برزن عشيا فقلت استعر ن كثب السراة وقضبانها واسرين ليلا فخلنا به ن مثني النجوم وحدانها صوادف جدن بعد الهوي مطال الديون وليانها جحدن جديد الهوي بعدما عرفن الصبابة عرفانها وكنت امرا لم ازل تابعا وصال الغواني وهجرانها احب علي كل ما حالة اساءة ليلي واحسانها اراك وان كنت ظلامة صفية نفسي وخلصانها ويعجبني فيك ان استديم صبابات نفسي واشجانها وما سرني ان قلبي اعير عزاء القلوب وسلوانها سري البرق يلمع في مزنة تمد الي الارض اشطانها فلا تسالن باستواء الزمان وقد وافت الشمس ميزانها شبيبة لهو تلقيتها فسايرت بالراح ريعانها ولا اريحية حتي تري طروب العشيات نشوانها وليست مداما اذا انت لم تواصل مع الشرب ادمانها وكم بالجزيرة من روضة تضاحك دجلة ثغبانها تريك البواقيت منثورة وقد جل النور ظهرانها غراءب تخطف لحظ العيون اذا جلت الشمس الوانها اذا غرد الطير فيها ثنت اليك الاغاني الحانها تسير العمارات ايسارها ويعترض القصر ايمانها وتحمل دجلة حمل الجموح حتي تناطح اركانها كان العذاري تمشي بها اذا هزت الريح افنانها تعانق لقرب شجراءها عناق الاحبة اسكانها فطورا تقوم منها الصبا وطورا تميل اغصانها جنوح تنقل افياءها كما جرت الخيل ارسانها رباع اخي كرم مغرم بان يصل الدهر غشيانها الوف الديار فان اجمع الترح ل حرم ايطانها اذا هم لم يختلج عزمه مقاصير يعتاد اكنانها مطل علي بغتات الامور عبا لملمات اقرانها تعد الموالي له نصرها وتولي المعادين خذلانها وتحتاط من شفق حوله كما حاطت العين انسانها نقي السرابيل قد اوضحت طريقته القصد برهانها تولي الامور فما اخفر ال امانة فيها ولا خانها يبيت علي الفيء من عفة رهيف الجوانح طيانها اذا فرص المجد عنت له تغنم بالحزم امكانها وذي همة قلت لا تلتمس علاه لتبلغ اعنانها وخل الجبال فلا قدسها اطقت ولا اسطعت ثهلانها مواريث من شرف لم يضع بناها ولمع يطرح شانها اذا انتحل القوم اسماءها وجدناه ملك اعيانها ستثني بالاءك الصالحا ت مداءح اسلفت اثمانها علي اليمن يسرت ليعملا ت عراها ولخيل فرسانها الا ليت شعري هل اطرقن قصور البليخ وافدانها وهل ارين علي حاجة صوامع زكي ورهبانها وهل اطلعن علي الرقتين بخيل اخايل سرعانها مشوق تذكر الافه ونفس تبع اوطانها
لامر ارهقتنا صدوره فيا ليت شعري ما تجر عواقبه غريم ملط لا يمل وطالب بغير ترات لا تنام مطالبه و قد جربتك الحادثات فلا تكن ضعيف القوي رخوا لهن مجاذبه و غيرك مغلوب علي حسن صبره و لا خطب الا انت بالصبر غالبه برغمي ان يسري غزي من الاسي اليك ولم تفل بنصري كتاءبه و ان كان خصما لا لساني ينوشه و لا كلماتي الغاسقات تواقبه و يا لدفاعي عنك ان كان صارما اصافحه او كان ليثا اواثبه و من لي لو ان الحزن يرعي جوانحي فدي لك لو يرضي بقلبي ناصبه فما هي الا مهجة لك شطرها و موهوب عيش انت ما عشت واهبه و ان كان يطفي حر لوعتك البكا علي انه جاريه لا بد ناضبه فدونك دمعي ساءلا ومعلقا فجامده باق عليك وذاءبه عتبت علي دهري فسهل عذره بانك باق كل ما هو جالبه اذا سلم البدر التمام فهين علي اليل ان تهوي صغارا كواكبه
اقامت علي قلبي كفيلا من العهد يذكرني بالقرب في دولة البعد فقولا لواشيها وان كان صادقا وفاءي لها احظي ولو غدرت عندي خليلي ما لريح هبت مريضة هل اجتدت البخال ام حملت وجدي ضمنت من الداءين ما لا تقله علي طرحها الشم الهضاب من الصلد حنين ولكن من لشملي بجامع و مد يد لكن من الرجل المجدي فلا حب بل لاحظ نالك حظه قد اشترك الاحباب والحظ في الصد و سمي زماني طول صبري تجلدا عدمتك ما ابقيت بعدي لجلد كما ذم من قبلي ذمتك عالما بانك موقوف علي الذم من بعدي و لكن تجاوز لي بصرفك ماجدا اليه اذا جارت صروفك استعدي اذا الصاحب استنجدته فوجدته فرعني فيمن غيره شءت بالفقد و ان مر في الاحباب عيش بغيره فحسبي بعلم اله في ذاك والحمد و ما اعرف المدوح لم يجزني به اذا قلت خيرا ان ذلك بالضد احقهم عندي بما قمت مثليا اعده من فات احسانه عدي فان تكن الايام اجدبن مرتعي لديه وكدرن الزلالة من وردي اقول لامالي واخشي قنوطها ركوبك ظهر الصبر ادني الي الرشد تطار فلولا وجه سعدك لم يكن سراجك في الظلماء نجم بني سعد ابا القاسم امنحني سمعت استماعة وقف بي من استبطاء حظي علي حد سخوت بشعري قبل مدحك لاقيا بسبط كلامي كل ذي ناءل جعد اذا قلت اين الجود انشد بخله محا الدهر ربعا بالمشقر من هند تعاب لديه الشمس بالنور حجة علي منعه والماء في القيظ من برد و فاضت وهم يبس بحارك بينهم فيا ليت شعري ما لجودك ما يعدي و قد كان لي في الشعر عندك دولة و لكن قليل مكثها دولة الورد اظل وما في عاشقيك محق سواي اقاسي الهجر من بينهم وحدي فلم انت راض ولمجد وقفة تزاحم دمع الياس فيها علي خدي و ما غير تاميلي بديني قضاءه فكم اتقاضاه وانحت من جلدي عسي يقف الانجاز بي عند غاية تريح فلي حول اجر علي الوعد تساويف وفاها المطال حدوده فعجل لها الانجاز او جبهة الرد
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
قال القاضي: والذي ذكر في هذا الخبر على ما في الرواية التي بدأنا بها ذكر الفريضة التي سأل الحجاج الشعبي عنها فأجابهن وذكر أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا فيها على خمسة أقوال فهذا على ما ذكره، وهذه فريضة من فرائض الجد معروفة يسميها الفرضيون الخرقاء، وأصول الصحابة فيها مختلفة، فمنهم من ينزل الجد بمنزلة الأب الأدنى فلا يورث الإخوة والأخوات معه، ومنهم من يعطي الأخوات من الأب والأم أو الأب فرائضهن ويورث الجد بعد ما يستحقه، وهذا مذهب علي وعبد الله، إلا أن عبد الله لا يفضل أما على جد، وقد روى عنه أن هذه المسألة من مربعاته، ومنهم من ينزل الجد مع الأخوات من الأب والأم أو من الأب بمنزلة الأخ في المقاسمة، وبينهم في القدر الذي تنتهي إليه المقاسمة ويفرض للجد فريضة، خلاف ليس هذه موضعه، وروى منع الإخوة والأخوات الميراث مع الجد عن أبي بكر وعائشة وابن عباس وابن الزبير فيعدد كثير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الأمصار والمسلمين، والى هذا نذهب، وبيانه مشروح فيما ألفناه من كتبنا في فرائض المواريث.
وخفيت وأخفيت جميعا يرجعان إلى أصل واحد، خفيت أي أزلت الإخفاء وأخفيت أي فعلت الإخفاء، ونحن نبين ما في هذه الكلمة من القرآن والمعاني ووجوه التفسير وطريق الإعراب والتأويل في مواضعه من كتبنا في القرآن إن شاء الله.