رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
يا ضيعة الدنيا وضيعة اهلها والمسلمين وضيعة الاسلام طلبت دخول الشرك في ارض الهدي بين المداد والسن الاقلام هذا ابن يوسف في يدي اعداءه يجزي علي الايام بالايام نامت بنو العباس عنه ولم تكن عنه امية لو رعت بنيام
اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
يامن سكون النفس في تاميله وبلوغها المامول في تاميله قدري لديك مظاهر لبليتي فاصرف بطرفك عن جلال جليله اصبحت يحقر لي تطولك الغني فتخط قدري وانس نبل نبيله وابذل لعبدك ماتيسر انه في حالة تقذي جفون خليله ولتبلغن به الغني لكنه لابد قبل غناه من تعليله لاتحقرن له التي في بذلها احياء مهجته وقتل غليله وافرض له من فضل كفك قوته واعزم اذا اتسعت علي تنقيله واملك عليه جماح نفسك انها تابي من المعروف غير جزيله واعذره في استعجاله بغياثه لشديد حاجته الي تعجيله ولكان اوسع مهلة من غيره لوتحسن الحوجاء في تمهيله واعلم ولست معلما بحقيقة ان النوي تابي ازدراء ضءيله كل لنوابل معونة لمناله عند الضرورة زينة لمنيله ليس الجواد من اشتري شمس العلا وحياة سمعتها بموت هزيله يامن يجود من الجدا بكثيره ويغيث قبل كثيره بقليله فاقصد لحق الراي لاجور الهدي فلانت اعلي ناظرا بجميله وعليك عند بلوغنا امالنا بعريص فعلك في الوري وطويله ولكم جواد الكفه بخل ساءلا فرماه بالحرمان عن تبخيله ولربما شقي الفتي بجوداه ولربما حظي الفتي بنجيله
له عرس له شركاء فيها كسابلة تضمهم سبيل يحل لبعلها ماءة سواها لان نصيبه منها قليل اذا لم يرضها نشزت عليه فتحرص ان يكون لها خليل وهل عرض الفتي الاغبيط يميل غبطها لولا العديل
خجلت خدود الورد من تفضيله خجلا توردها عليه شاهد لم يخجل الورد المورد لونه الا وناحله الفضيلة عاند فصل القضية ان هذا قاءد زهر الرياض وان هذا طارد شتان بين اثنين هذا موعد بتسلب الدنيا وهذا واعد واذا احتفظت به فامتع صاحب بحياته لو ان حيا خالد لنرجس الفضل المبين وان ابي اب وحاد عن الطريقة حاءد من فضله عند الحجاج بانه زهر ونور وهو نبت واحد يحكي مصابيح السماء وتارة يحكي مصابيح الوجوه تراصد ينهي النديم عن القبيح بلحظه وعلي المدامة والسماع مساعد اطلب بعفوك في الملاح سميه ابدا فانك لا محالة واجد والورد لو فتشت فرد في اسمه مافي الملاح له سمي واحد هذي النجوم هي التي ربتهما بحيا السحاب كما يربي الوالد فتامل الاثنين من ادناهما شبها بوالده فذاك الماجد اين العيون من الخدود نفاسة ورياسة لولا القياس الفاسد
بني طاهر اما منعتم نوالكم فلا تمنعوا مني شفاء غليلي دعوني الوم النفس اذ املتكم واندب مدحي فيكم بعويل ولاتبخلوا عني بعرض فكلكم بني طاهر بالعرض غير بخيل صلوني باعراض لكم قد تمزقت تمزق اطمار علي ابن سبيل يكن مناديلي اذا ما تنازعت لحومكم كفي وكف اكيلي ولاتستقلوها رياء وسمعة فما مثلها في مثلكم بقليل بني طاهر مهما اخال علي امريء فلومكم في الناس غير مخيل لعمر قواف عاجت العيس نحوكم لقد وقفت من ربعكم بمحيل
يا ابا نهشل وداع مقيم ظاعن بين لوعة ورسيس لا اطيق السلو عنك ولو ان فءادي من صخرة مرمريس فقدك المر يا بن عمي ابكا ني لا فقد زينب ولميس ليس حزني علي العراق وما يل بسها الدهر من نعيم وبوس ما تراب العراق بالعنبر الور د ولا ماء دجلة بمسوس غير اني مخلف منك في ا خر بغداد فضل علق نفيس فسلام علي جنابك والمن هل فيه وربعك المانوس حيث فعل الايام ليس بمذمو م وجه الزمان غير عبوس ولءن كنت راحلا لبود وثناء وقف عليك حبيس لست انسي شماءلا منك كالن وار حسنا لم تجتمع لرءيس ستروح الاحشاء مني وتغدو في جديد من الاسي ولبيس ان يوم الخميس يفقدني وج هك قسرا لا كان يوم الخميس
اجدر واخلق ان ترن عواءدي ويساء خلصاني ويشمت حاسدي ورد الفراق علي يتلف مهجتي يا برح قلبي بالفراق الوارد ضاقت علي له البلاد باسرها حتي خلت الارض كفة صاءد ايشط من اهوي سليما وادعا واروح في ثوب السليب الفاقد تاله ابقي والاسي بجوانحي لبين يسقيني بسم اساود يا ظبية الخيمات من ذات الغضا صدق الوعيد فاين صدق مواعد ماذا يضرك لو بردت حرارة بين الحشا برضاب ثغر بارد لو بت تخلجك الهموم اويت لي ولكان ليلي منك ليل الراقد يا حاديها لبثا لا تعجلا عني بظبيكما النوار الشارد قولا له يرد فءاد متيم ان كان ليس الي الوصال بعاءد واها لعينيه التين تصدتا فانصاع اذ رعناه غير معاند يا دهر هل تدني الي ديارها من بعد تعذيبي بطول تباعد يا دهر كم قد سءتني فوجدتني لا اشتكي السواي ولست بجاحد حتام لا انفك منك تسومني خسفا وتعسفني بسطوة حاقد واذا اضطربت فعن لي وجه الغني اسرعت في منعي انسراع محارد كم قد سموت بجاهل وبخامل لما حطت اخا حجي ومحاتد اسعدت في كل الامور جدودهم اذ كنت لاحرار غير مساعد عجبا لاقوام وصلت حبالهم ورعيت غيبتهم بكل مشاهد وسترت عيبهم وكنت مجاهدا من رام نقصهم بكل تجاهد فرايت غش صدورهم بعيونهم والعين في الحالات اعدل شاهد فعرفت ذاك ولم ادع ادناءهم والحلم بين اقارب واباعد حتي سمعت عن الضغاءن قولهم وفعالهم فعل الظلوم الحاسد فلزمت نفسي لا اكشف غيبهم وكفت عنهم ناصحي ومعاضدي فراوا جميل العفو ضعفا بعد ما كفروا جميل الطول كفر الجاحد فهناك امضيت الهوان مشمرا فيهم ولم اكذب بقول زاءد فوسمت اوجهم سمات ذلت اعناقهم لخلق بعد قلاءد وابنت نوكهم بقول صادق في نثر منثور ونظم قصاءد وجعلتهم ضحك المجالس دهرهم وتنزها لمفجع ولسامد فاذا راوني مقبلا ابصرتهم سفع الوجوه بليغهم كالجامد واذا تقلبت ادروا بشناعة مرذولة عند البيب الناقد كل يود لي الردي لو ناله بالام يفقد شخصها والوالد واله انصر لمسالم ذي الحجي واله اخذل لمسيء العاند قد قلت لو قبل المقال الا احذروا ليثا يقضقضكم باعبل ساعد فمضوا علي غل الصدور فغودروا مثل الهشيم لخابط ولصاءد ان كنت تنكر ما اقول فجارهم تعرف خزايتهم بيوم واحد ان الكريم اذا راي ذا خسة صدف المودة عنه صدف الطارد لا تعدون اهل المودة والتقي تظفر بخير مءازر ومعاقد
اجز من غلة الصدر العميد وسكن نافر الجاءش الشرود فما جزع الجزوع من اليالي بمحرزه ولا جلد الجليد جحدنا سهمة الحدثان فينا لو ان الحق يبطل بالجحود ونكر ان تطرقنا المنايا كانا قد خلقنا لخلود فيا ويح الحوادث كيف تعطي شقي القوم من حظ السعيد وكيف تجوز ان همت بحكم فتحمهل لغوي علي الرشيد وما برحت صروف الدهر حتي ارتنا الاسد قتلي لقرود اعزي الاريحي ابا علي علي الخرق الاغر ابي سعيد وما عزيت الا بحر علم نطيف بفيضه عن بحر جود قتيل لم يمهل قاتلوه مدي الاجل الموقت في ثمود تدورك ثاره غضا ولما يءخر لتهد والوعيد وكان السيف ادني من وريد ال معين عليه من حبل الوريد وليس دم العين وان شفانا كفيا عندنا لدم الشهيد وما ارضتك من مهج الموالي غداة رزءتها مهج العبيد فلو علم القتيل واي علم لميت من وراء الترب مود راي لاخيه عزما انقذتنا صريمته من التلف المبيد سما بالخيل ارسلا لسيما فمن شوس الي الداعي وقود فما انفكت تجول عليه حتي تدهدا راس جبار عنيد اذا ما الحي اعطي في اخيه ال دنيءة فهو كالميت الفقيد ذكرت اخي ابا بكر فاضت دموع غير معوزة الجمود ولفجع العتيق محركات مهيجة من الفجع الجديد سلام اله والسقيا سجالا علي تلك الضراءح والحود رزايا من شيوخ الازد القت علينا كل موهنة هدود نصك لها الجباه اذا احتشمنا حياء الناس من لطم الخدود مباك نستزيد الدمع منها وما لدمع فيها من مزيد اقول ابا علي طبت حيا وميتا تحت اروقة الصعيد لقد طلبتك من غر المراثي قواف مثل افواف البرود فلا تبعد فما كان المرجي نوالك من نوالك بالبعيد همت بنصرة فعجزت عنها وانت تراد لخطب المفيد ولما لم اجد لسيف حدا اصول به نصرتك بالقصيد
فلا تحسب الغنم جمع التلاد فان النجاة هي المغنم وليت النجاءة لمنصفين ترجي فكيف لمن يظلم حيالك داران مهدومة ومنقوضة خلفها تهدم وفي ذاك مغتبر لبيب ومتعظ لك لو تعلم اذا جاز حكم امريء ملحد علي مسلم هلك المسلم
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
قال القاضي: في هذا الخبر ما أوجب مجانبة الغش، وتدليس العيب في البيع، وظلم الناس في أموالهم، وبخسهم أشياءهم، وتخويف لذوي الألباب بتعجيل العقوبة لهم، وسوء العاقبة في أموالهم، وسلبهم ما طمعوا أن يتمتعوا به في دنياهم، وينتفعوا به في معايشهم مع التعرض للإثم في معادهم، وحلول ما لا قبل لهم به من عقوبة ربهم.
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء الجريري قال حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول قال حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا يحيى بن سليم الطائفي قال حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن إبراهيم بن الأشتر عن أبيه عن أم ذر قالت: لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ومالي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض، ولا يد لي بدفنك وليس عندي ثوب يسعني كفنا لي ولا لك؟ قال: فلا تبكي وأبشري فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية وجماعة، وأنا الذي أموت بفلاة، والله ما كذبت ولا كذبت، فأبصري إلى الطريق، قالت قلت: أنى وقد ذهب الحاج وانقطع الطريق؟ قال: اذهبي فتبصري، قالت: فكنت أذهب إلى كثيب فأتبصر عليه وأرجع إليه فأمرضه، فبينا أنا كذلك إذا أنا برجال على رحالهم كأنهم الرخم، فألحت بثوبي، فأقبلوا إلي حتى وفقوا علي فقالوا: مالك يا أمة الله؟ فقلت: امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه، قالوا: ومن هو؟ قلت: أبو ذر، قالوا: صاحب رسلو الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت قلت: نعم، قالت: ففدوه بآبائهم وأمهاتهم وأسرعوا إليه، ودخلوا عليه فرحب بهم وقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المسلمين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية أو جماعة، وأنا الذي أموت بالفلاة، أتسمعون؟ إنه لو كان عندي ثوب لي يسعني كفنا لي أو لا مرأتي لم أكفن إلا في ثوب لي أولها، أنتم تسمعون؟ إني أنشدكم الله أن يكفنني أحد منكم كان أميرا أو عريفا أو بريدا أو نقيبا، وليس من القوم أحد إلا وقد قارب بعض ما قال إلا فتى من الأنصار، فقال: يا عم أنا أكفنك لم أصب مما ذكرت شيئا، أكفنك في ردائي هذا وفي ثوبين من عيبتي من غزل أمي حاكتهما لي، فكفنه
وكان فيما حدثه الأصمعي قال: يا أمير المؤمنين مررت على رجل زانكي جالس على بابه قال: ويحك فما الزانكي؟ فوصفه له قال العسكري: هو الشارط قال: فقلت له: يا فتى أيسرك أنك أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: ولم؟ قال: لا يدعوني أذهب حيث شئت، قال فقال الرشيد: صدق والله ما يدعونا نذهب حيث شئنا. قال: فاستضحك الرشيد. قال فقال إسحالق للفضل: ما يقول كذب، فقال الرشيد: أي شيء قال؟ فأخبره فغضب فقال: والله إن كان ما يقول كذبا إنه لأظرف الناس، وإن كان حقا إنه لأعلم الناس فمكث بينهما شر دهرا من الدهر، فقال إسحاق:
قال: فلما كان في الليلة دعا غلاما له، كان قد علمة النجوم، فأصعده إلى قبة له فأعطاه بنادق واصطرلابا، وقال له: خذ الطالع فكلما مضى من انكساف القمر دقيقة فاقذف إلى ببندقة حتى أعلم ذلك.