ادفع لنا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل أو فاجر مبل «1» ؛ ارجع إلى عملك عاقصا بقرنك مكتسعا بذنبك «2» ؛ والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
وحول البيت- كله إلا موضع الركن الأسود- درجة مجصصة يكون ارتفاعها عظم الذراع في عرض مثله، وقاية للبيت من السيل؛ وباب البيت في وجهه الشرقي على قدر القامة من الأرض، طوله ست أذرع وعشر أصابع، وعرضه ثلاث أذرع
لا تهولنك شمس كسفت دون ان تطلع من مغربها هان ذاك الرزء فيها مثلما هان ما غرك من مطلبها هي نار وافقت مطفءها لست بالايس من ملهبها فابك من تشفق من معطبه فلقد اومنت من معطبها ضل باك ان ابيخت جمرة سوف تذكيها يدا مثقبها ليس لشمس اذا ما كسفت غير شمس تخلف الشمس بها طلة الصوت اذا ما غردت ركبت بدعة في موكبها من بنات الروم لا يكذبنا لونها المشرق عن منصبها قامة الغصن اذا ما اعتدلت قامة الغصن الي منكبها شهد الشاهد من احسنها فحكي الغاءب من اطيبها نشفع الحسن باحسان لها تجلب الافراح من مجلبها فهي حسب العين من نزهتها وهي حسب الاذن من مطربها تشرع الالحاظ في وجنتها فتلاقي الري في مشربها وجنة لغنج فيها عقرب وبلاء الصب من عقربها واذا قامت الي ملعبها كمهاة الرمل في ربربها سالت اردافها اعطافها هل رات اوطا من مركبها
رايتك لم تحسن ثوابي ولم تجب كتابي فماذا كان في الخلق والامر لعمري لقد علمتني كيف اتقي معاودة التجريب ان كنت ذا حجر وقبحت عندي صورة الحرص والغني وحسنت عندي صورة الياس والفقر اما وحذاري من اماني بعدها لقد مكرت بي فعلتي ايما مكر دعتني الي لمس الكواكب قاعدا وذلك شيء لا يكون يد الدهر دع البذل لم خستني ان لم تجيبني جوابي ولم اهبطت قدري الي القعر اكنت خسيس القدر لم حصت حيصة عن الفضل اعدتك الخساسة في القدر فهلا بذلت الوعد ثم مطلته فعلت تعليل المجامل ذي المكر ولكن رايت الحسم لبذل كله صوابا لان الرعد يءذن بالقطر اذلك ام هلا منعت مصرحا فاياستني لكن خلقت من الصخر جمودا وصمتا لابرحت كما اري وهاتيك لو احست فاقرة الظهر وفي دعوتي عقر اليم مضيضه ابا جعفر لو كنت تالم من عقر ابا جعفر صبرا فما زلت صابرا علي الذم لاتعدم ذميما من الصبر
عذيري من صرف اليالي الغوادر وقع رزايا كالسيوف البواتر وسير الندي اذ بان منا مودعا فلا يبعدن من مستقل وساءر اجدك ما تنفك تشكو قضية ترد الي حكم من الدهر جاءر ينال الفتي ما لم يءمل وربما اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر علي انه لا مرتجي كمحمد ولا سلف في الذاهبين كطاهر سحابا عطاء من مقيم ومقلع ونجما ضياء من منيف وغاءر فله قبر في خراسان ادركت نواحيه اقطار العلا والماثر تطار عراقيب الجياد ازاءه ويسقي صبابات الدماء المواءر مقيم بادني ابرشهر وطوله علي قصو افاق البلاد الظواهر جري دونه العصران تسفي ترابها عليه اعاصير الرياح الخواطر سقي جوده جود الغمام ومن راي حيا ماطرا تسقيه ديمة ماطر صواءب مزن تغتدي من شباءه لاخلاقه في جودها ونظاءر يصبن علي عهد من الدهر صالح تقضي وفينان من العيش ناضر فتي لم يغب الجود رقبة عاذل ولم يطفيء الهيجاء خوف الجراءر ولم ير يوما قادرا غير صافح ولا صافحا عن زلة غير قادر احقا بان اليث بعد ابتزازه نفوس العدي من شاسع ومجاور مخل بتصريف الاعنة تارك لقاء الزحوف واقتياد العساكر ومنصرف عن المكارم والعلا وقد شرعت فوت العيون النواظر كان لم ينف نجد المعالي ولم تغر سراياه في ارض العدو المغاور ولم يتبسم لعطايا فتنبري مواهب امثال الغيوث البواكر ولم يدرع وشي الحديد فيلتقي علي شابك الانياب شاكي الاظافر علي ملك ما انفك شمس اسرة تعار به ضوءا وبدر منابر ازالت حجاب الملك عنه رزيءة تهجم اخياس الاسود الخوادر مسلطة لم يتءر لوقوعها بساع ولم ينجد عليها بناصر يءسي الاداني عنه ان ليس عندهم نكير سوي سكب الدموع البوادر مبكي بشجو الاكرمين تسلبت عليه اعزاء الملوك الاكابر تخونه خطب تخون قبله حسين الندي والسءد المتواتر عميدا خراسان انبري لهما الردي بعامدتين من صنوف الدواءر بني مصعب هل تقرنون لحادث ال نواءب او تغنون حتف المقادر وهل في تمادي الدمع رجع لذاهب اذا فات او تجديد عهد لداثر وهل ترك الدهر الحسين بن مصعب فيبقي علي الدهر الحسين بن طاهر وما ابقت الايام وجدا لواجد كما انها لم تبق صبرا لصابر اسي كثرت حتي اطمان لها الجوي وارزاء فجع قدحها في الضماءر
باي اسي تثني الدموع الهوامل ويرجي زيال من جوي لا يزايل دع الموت يغتل من اراد فانه ثوي اليوم من تخشي عليه الغواءل ولم يبق مرهوب تخاف شذاته ولا مفضل ترجي لديه الفواضل اذا عاجل الدنيا الم بمفرح فمن خلفه فجع سيتلوه اجل وكانت حياة الحي سوقا الي الردي وايامه دون المات مراحل وما لبث من يغدو وفي كل لحظة له اجل في مدة العمر قاتل ولمرء يوم لا محالة ما له غد وسط عام ما له الدهر قابل كفانا اعترافا بالفناء ورقبة لمكروه ان ليس لخلد امل سلا خفية عن صاحب الجيش انه اقام بظهر الكرخ والجيش راحل اعاقته عن ذاك العواءق ام عدت عليه العدي ام اعلقته الحباءل فكم جرز من ارض جرزان فاتها تابع سح من يديه وابل تفرغت الاعداء منه وربما غدا وهو شغل لمعادين شاغل لءن زلزل الثغران عند ذهابه لقد سكنت بالناطلوق الزلازل فلا ظفرت تلك الغزاة بمغنم ولا قفلت بالنجح تلك القوافل عجبت لهذا الدهر افني محمدا وكان الذي يسطو به ويصاول مضي فمضي مجد تليد وسءد واودي فاودي منه باس وناءل وكان سراج الارض فالارض مظلم قراها وحلي الدهر فالدهر عاطل ستبكيه عين لا تري الجود بعده اذا فاض منها هامل عاد هامل وتعلم جرد الخيل ان ليس راكب سواه وسمر الخط ان ليس حامل فتي كان يابي قدره ان يري له نظير مساو او شبيه مشاكل فتي اقفرت منه المعالي ولم تكن لتقفر من بان الا المنازل وثاو بكته المكرمات وانما تبكي علي الثاوي النساء الثواكل سقي اله قبرا لو يشاء ترابه اذا سقيت منه الغيوم الهواطل ناي ربه عنا واعرض دونه علي كرهنا عرض الثري والجنادل حيا الارض القت فوقه الارض ثقلها وهول الاعادي حوله الترب هاءل اما وابي كهلان يوم مصابه لقد اثقلت بالرزء منها الكواهل راوا شمسهم في يومهم وهي ظلمة وبدرهم في ليلهم وهو افل فشاموا سيوفا ما لهن مضارب والفوا رماحا ما لهن عوامل فقدناك فقدان الحياة واقبلت تلاحظنا خزرا الينا القباءل ولولا ابنك المرجو فينا لاصبحت اعالي الربي منها وهن اسافل ردنا اليه الامر طوعا ولم نقل له في الذي ياتيه ما انت فاعل به جمع الشمل الشتيت وفرقت عباديد في القوم الهي والنوافل تخطي اليه الرزء من كل وجهة حريم ندي لا تختطيه العواذل ومن ير جدوي يوسف بن محمد ير البحر لم يجمع نواجيه ساحل اغر اذا عدت مناقب فعله توهمت ان الحق منهن باطل اذا ما نحا من مجلس الملك رتبة تحلحل عنها الاحوذي الحلاحل تطاطا الخدود الزور تحت سكوته وتنتظر الاسماع ما هو قاءل وكان وراء المدح اذ هو زاءد ال يدين فكيف الان اذ هو كامل وقد حقت فيه الظنون وصدقت علي ما حكت من قبل فيه الدلاءل ولا عجب ان رجم الغيب عالم فقبل الغيوث ما تكون المخايل وان جاءنا يحكي اباه فلم تزل له من ابيه شيمة وشماءل هما شرع في المكرمات فهذه اواخر اخلاق وتلك اواءل
بموقف يخزيه فيه ماله المعبود لك من خلاءقه اذا مارسته جنبان ذا سهل وذاك شديد فمع الحفيظة قسوة وفظاظة حتي كان فءاده جلمود و مع المودة هزة وتعطف فتقول غصن البانة الاملود يا اسرة المجد التي لم تنتبه عن مثلها الايام وهي رقود كفي الزمان العين في اعيانكم ان الزمان عليكم محسود لولاكم نسي الثناء ولم يكن في الناس لا رفد ولا مرفود و لكان قل الفضل او ميسوره يفني فناء كثيره ويبيد بكم ردت يد الزمان وباعه متوسع بمساءتي مدود و حملت مضعوفا ثقاءل خطبه و هي التي توهي القوي وتءود و خلطتموني بالنفوس فمن يقع جنبا فاني منكم معدود و اذا تلون معشر بتلون ال دنيا فعهدي فيكم المعهود و عنيت انت بخلتي فسدتها و نظمتها بالجود وهي بديد و اذا تقاعد صاحب عن نصرتي فالنصر حظي منك والتايد فلاجزيتك خير ما جازي امرء وجد المقال فقال وهو مجيد ما يخال قوافيا ومعانيا بالسمع وهو حباءر وبرود و يكون زاد السفر في ليل الطوي و يقاد تبعه المهاري القود من كل مخلوع عذار محبها فيها ومعذور بها المعمود و كانها بين الشفاه قصاءدا فوق النحور قلاءد وعقود عذراء تحسدها اذا انصفتها اوقاتها منك الكعاب الرود يحتثها شوقا لك النيروز او ياتي فيطلعها عليك العيد لك من بشاءرها الخلود ودولة تمضي بها الايام ثم تعود ما احسب الدنيا تطيب وامرها الا الي تدبيركم مردود فبقيتم والحاسدون علاكم لا خير فيما ليس فيه حسود
وابن مسعود وابن عباس وعثمان وزيد بن ثابت، قال: فما بال علي؟ قلت: جعلها ستة فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم الثلث سهمين، وأعطى الجد السدس سهما، قال: فما قال ابن مسعود؟ قلت: جعلها أيضا ستة، وكان لا يفضل أما على جد، فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم ثلث ما بقي، وأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث وأعطى الجد الثلثين، قال: فما قال: قال عثمان؟ قلت: جعلها أثلاثا فأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث، قال: فما قال زيد؟ قلت: جعلها من تسعة فأعطى الأم الثلاثة وأعطى الأخت سهمين وأعطى الجد أربعة، جعلها منها بمنزلة الأخ، قال: يا غلام امضها على ما قال أمير المؤمنين عثمان، قال: إذ دخل الحاجب فقال: إن بالباب رسلا، قال: أدخلهم، فدخلوا وسيوفهم على عواتقهم وعمائمهم في أوساطهم وكتبهم بأيمانهم، قال: ائذن، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم، قال: من أين؟ قال: من الشام، قال: كيف أمير المؤمنين؟ كيف هو في بدنه.
ضلالا، وما أنبت الشعر على رؤوسنا إلا الله عز وجل وهم، وما أعزنا بما ترى إلا رحمهم وريحهم الطيبة، والله لا كلمتك كلمة أبدا، أو تجيئني بالرضا منه، وتسل سخيمته. قال: فمضى الحجاج من فوره، فألفاه وهو يتغدى مع أصحابه، قال: فاستأذن فأبى أن يأذن له، فقال له بعض أصحابه: أتى برسالة أمير المؤمنين، فأذن له، فقال: إن أمير المؤمنين أرسلني أن أسل سخيمتك، وأقسم أن لا يكلمني أبدا حتى آتيه بالرضى منك، وأنا أحب، برحمك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا عفوت عما كان، وغفرت ذنبا إن كان. فقال: قد فعلت على شريطة فتفعلها، قال: نعم، قال: على صرم الدهر. قال: ثم انصرف الحجاج فدخل على عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: جئت برضاه وسللت سخيمته وأجاب إلى ما أحب وهو أهل ذلك. قال: فأي شيء آخر ما كان بينك وبينه؟ قال: رضي على شريطة، على صرم الدهر، فقال: شنشنة أعرفها من أخزم، انصرف. فلما كان من الغد دخل ابن الحنفية على عبد الملك فقال له: أتاك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: فرضيت وأجبته؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: ثم مال إليه فقال: هل تحفظ ما سألك عنه؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين وما منعني أن أبثه غياه إلا مقتي له فإنه من بقية ثمود. فضحك عبد الملك ثم قال: يا سليمان - لغليم له - كاتبا ودواة وقرطاسا، قال: فكتب بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، كان أمير المؤمنين علي عليه السلام إذا فرغ من وتره رفع يده إلى السماء وقال: اللهم حاجتي العظمى التي إن قضيتها لم يضرني ما منعتني، وإن منعتني لم ينفعني ما أعطيتني. فكاك الرقاب، فك رقبتي من النار، رب ما أنا إن تقصد قصدي بغضب منك يدوم علي، فوعزتك ما يحسن ملكك إحساني، ولا تقبحه إساءتي، ولا ينقص من خزائنك غناي، ولا يزيد فيها فقري. يا من هو هكذا اسمع دعائي وأجب ندائي، وأقلني عثرتي، وارحم غربتي ووحشتي ووحدتي في قبري، ها أنا ذا يا رب برمتي. ويأخذ بتلابيبه ثم يركع. فقال عبد الملك: حسن والله رضي الله عنه.