: وأراد عمر بن الخطاب أن يستعمل رجلا، فبدر الرجل يطلب منه العمل فقال عمر: والله لقد أردتك لذلك، ولكن من طلب هذا الأمر لم يعن عليه.
قال عبد الله بن عمر: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، مالي لا أحب الموت؟ قال: «هل لك مال» ؟ قال: نعم. قال: «فقدمه بين يديك» . قال: لا أطيق ذلك! فقال النبي عليه السلام: «المرء مع ماله؛ إن قدمه أحب أن يلحقه، وإن أخره أحب أن يتخلف معه!» وقال الشاعر في كراهية الموت:
اما الم فبعد فرط تجنب او ابه هم فمن متاوب هجر المنازل برهة حتي انبرت تثني عزيمته منازل زينب وهو الخلي وان اعير صبابة حتي يطالع مشرقا من مغرب ان الفراق جلا لنا عن غادة بيضاء تجلو عن شتيت اشنب الوت بموعدها القديم وايست منه بلي بنانة لم تخضب وارت عهود الغانيات صبابتي الا جري وميض برق خلب فعلام فيض مدامع تدق الجوي وعذاب قلب بالحسان معذب وسهاد عين ما يزال يروقها اجياد سرب او نواظر ربرب جزت البخيل وقد عثرت بمنعه صفحا وقلت رمية لم تكثب وعذرت سيفي في نبو غراره اني ضربت فلم اقع بالمضرب كم مشرقي قد نقلت نواله فجعلته لي عدة بالمغرب واحب افاق البلاد الي الفتي ارض ينال بها كريم المطلب ولدي بني يزداد حيث لقيتهم كرم كغادية السحاب الصيب فاذا لقيتهم فموكب انجم زهر وعبد اله بدر الموكب قاسي الضمير علي التلاد كانما يغدو علي تفريق مال مذنب حاط الخلافة ناصرا ومدبرا بوفاء مجتهد وعزم مجرب ولو انهم ندبوه لاخري اذا دفع الواء الي الشجاع المحرب افديك من عتب الصديق وانه لاشد من كيد العدو المجلب لاقيت جودك بالسماع ودونا شغل المهاري من فضاء سبسب ورايت بشرك والتناءف دونه واليل يكشف غيهبا عن غيهب وتبسماتك لعطاء كانها زهر الربيع خلال روض معشب هل انت مبلغني التي اغدو لها بمقلص السربال احمر مذهب لو يوقد المصباح منه لسامحت بضياءه شية كضوء الكوكب اما اغر تشق غرته الدجي او ارثم كالضاحك المستغرب متقارب الاقطار يملا حسنه لحظات عين الناظر المتعجب واجل سيبك ان تكون قناعتي منه باشقر ساطع او اشهب واذا التقي شعري وجودك يسرا ن يل الجزيل وثنيا بالمركب
فقال له أبي: إن هذا باء وهذا تاء. قال: لا تنقط أنت شيئا. قلت: يا هذا إن البيت الأول مخفوض وهذا مرفوع. قال: أنا أقول لا تنقط: وهو يشكل! ولما توفيت أم سليمان بن وهب الكاتب، أخي الحسن بن وهب، دخل عليه رجل من نوكى الكتاب يسمى صالح بن شيرزاد، بشعر يرثيها فيه، فأنشده:
اياك تغتر او تخدعك بارقة من ذي خداع يري بشرا والطافا فلو قلبت جميع الارض قاطبة وسرت في الارض اوساطا واطرافا لم تلق فيها صدوقا صادقا ابدا ولا اخا يبذل الانصاف ان صافي
ابلغ ابا حسن باية جوده عندي ونعمته التي لا تجهل اني بلوت له خلالا لم يرح في مثل اصغرها الغمام المسبل ماذا تقول ولم تزل ذا همة فضل تقول بها الجميل وتفعل في فتية بكروا علي تطربا من اوجه شتي وفيهم دعبل وعليك سقياهم لنا اذ لم يكن في نوبة الا عليك معول فاحق من وسع الندامي جوده بالراح من كانت له قطربل
ما أجد بينة في سنور ولدت عندنا. قال شريح: فاذهبوا بها إلى أمها فأرسلوها، فإن استقرت واستمرت ودرت فهي سنورك، وإن هي اقشعرت وازبأرت «1» فليست بسنورك.
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
قال: ودعت أعرابية لابن لها وجهته إلى حاجة، فقالت: كان الله صاحبك في أمرك، وخليفتك في أهلك، وولي نجح «3» طلبتك. امض مصاحبا مكلوءا، لا أشمت الله بك عدوا، ولا أرى محبيك فيك سوءا.
لاية حال اعلن الوجد كاتمه واقصر عن داعي الصبابة لاءمه تولي سحاب الجود ترقا سجومه وجاد سحاب الدمع تدمي سواجمه اري خصمنا يا وهب اصبح حاكما علينا فما ندري الي من نحاكمه اذا طبت نفسا بالسلامة ردني الي الحزن دهر ليس يسلم سالمه معافاته طورا وطورا بلاءه كما برده مرا ومرا سماءمه وما صرت حرب الدهر حتي اضاء لي تحامله الاوفي علي من يسالمه ايا ناشد الاحسان اقوت نجوده ويا ناشد الاسلام اقوت تهاءمه ويا ناعي المعروف اسمعت طالبا فاكدي ومطلوبا فاسلم جارمه رزءنا الندي الربعي حين تهلت بوارقه وجادنا متراكمه خليج من البحر انبري فانبري له قضاء ابي ان تستبل حواءمه وغصن رسول اله دوحته التي لها حسنه لو دام في الارض داءمه وما يومه يوم ولكن منية توافي حديث الدهر فيها وقادمه فلم تستطع دفع المنون حماته ولم تستطع دفع الحمام تماءمه لهان عليه الموت لو كان عسكرا يلاقيه او خصما الد يخاصمه فعاد النهار الجون جونا كانما تجله من مصمت اليل فاحمه مصاب كان الجو يعني بعضه فما ينجلي في ناظر العين قاءمه وثكل لو ان الشمس تمني بحره لاحرقها في جانب الافق جاحمه ودمع متي اسكبه لا اخش لاءما ولو اني ما تفيض هزاءمه وقبر حماه الجود ان تنسج الصبا عليه وان تعفو عليها معالمه سقته يدا ثاويه حتي تواصلت بنوارها كثبانه وصراءمه كذبناه لم نجزع عليه ولم تقم ماتمنا لما اقيمت ماتمه عجبت لايد اجدرته فلم تقم رماءم في حيث استقرت رماءمه اما وابي النعش الخفيف لقد حوت ماخيره ثقل العلا ومقادمه بني صالح سورا علي ال صالح تحيف من عز الخلافة هادمه لءن بان منا جوده وسماحه لقد بان منهم مجده ومكارمه ابا حسن والصبر منكب من غدا علي سن والحادثات تزاحمه ولولا التقي لم يرد الدمع ربه ولولا الحجي لم يكظم الغيظ كاظمه تعز فان السيف يمضي وان وهت حماءله عنه وخلاه قاءمه هو الدهر يستدعي الفناء بقاءه علينا وتاتي بالعظيم عظاءمه تعثر في عاد وكان طريقه علي لبد اذ لم تطعه قوادمه وغادر ايوان المداءن غدره بكسري بن ساسان ترن حماءمه ومن ارثكم اعطت صفية مصعبا جميل الاسي لما استحلت محارمه وثكل ابنه موف علي ثكل نفسه فما كان الا صبره وعزاءمه وعروة اذ لا رجله انصرفت به وقد خرمت عنه بنيه خوارمه بكي اقربوه شجوه وهو ضاحك يعزيهم حتي تحير ذاءمه ومن جهل الامر الذي هو غاية لمبداءنا هذا فانك عالمه ويظلمك الموت الغشوم فترتدي بعز الاسي حتي كانك ظالمه كبير لدي الزرء الكبير وانما علي قدر جرم الفيل تبني قواءمه اذا شءت ان تستصغر الخطب فالتفت الي سلف بالقاع اهمل ناءمه وفيه النبي المصطفي وعليه وعباسه وجعفراه وقاسمه وان يك اضحي لمنية هاشم فاسوته فيها وفي المجد هاشمه
ولزياد أخرى في الخوارج: أنه أتي بامرأة منهم، فقتلها ثم عراها، فلم تخرج النساء إلا بعد زياد، وكن إذا أرغمن على الخروج قلن: لولا التعرية لسارعنا.
لفضل اخلاق يلقن بفضله ما كان يرغب مثلها عن مثله جمع المكارم كلها بخلاءق لم تجتمع في سيد من قبله فمتي يقف تقف العلا ومتي يسر متوجها تسر العلا في ظله احسانه درك الرجاء وقوله عند المواعد شعبة من فعله قسم التلاد مباعدا ومقاربا وراي سبيل الحمد اصلح سبله لم تجهد الاجواد غاية سءد الا تناولها باهون رسله ينبيك عن قرب النبوة هديه والشيء يخبر بعضه عن كله وبحسبه المامون والمهدي والمن صور من كثر الفعال وقله شرف ابا العباس قمت بحقه فهجرت كل دنيءة من اجله اله يشهد وهو افضل شاهد ان ابن عم ابيك افضل رسله
فأشيروا علي في أمرها. فقال بعضهم: نشير عليك بقتلها. قال: بئس الرأي أشرتم به علي؛ أيحسن بمثلي أن يتحدث عنه أنه قتل امرأة بعد ما ظفر بها.
ذاك وادي الاراك فاحبس قليلا مقصرا من صبابة او مطيلا قف مشوقا او مسعدا او حزينا او معينا او عاذرا او عذولا ان بين الكثيب فالجزع فال رام ربعا لال هند محيلا ابلت الريح والرواءح والايا م منه معالما وطلولا وخلاف الجميل قولك لذا كر عهد الاحباب صبرا جميلا لا تلمه علي مواصلة الدم ع فلءم لوم الخليل الخليلا عل ماء الدموع يخمد نارا من جوي الحب او يبل غليلا وبكاء الديار ما يرد ال شوق ذكرا والحب نضوا ضءيلا لم يكن يومنا طويلا بنعما ن ولكن كان البكاء طويلا قد وجدنا محمد بن علي غاية المجد قاءلا وفعولا ولقينا شماءلا تنثر المس ك سحيقا كما لقينا الشمولا وراينا سيما ندي وسماح لم نرد بعدها عليه دليلا اشعري حباه عيسي بن موسي شرفا بات لسماك رسيلا وجواد لو ان عافيه راموا بخله لم يروا اليه سبيلا خلف الفوت لجياد والقي في مدي المجد غرة وحجولا بلغ المكرمات طولا وعرضا وتناهت اليه عرضا وطولا وبنو الاشعر الذي ملا الار ض رجالا ونجدة وخيولا شوكة ما اصابت الدهر الا تركت في الغرار منه فلولا رادة المجمد اولا واخيرا واولو المجد واحدا وقبيلا ونجوم اذا توقدن في الخط ب حبا يرضون فيه الرسولا فكان الاصول كانت فروعا وكان الفروع كانت اصولا ومحبون لرسول واهل البيت حبا يرضون فيه الرسولا سلبوا البيض بزها فاقاموا بظباها التاويا والتنزيلا تحسب الشيب في الوقيعة شبا نا اذا صافح الصقيل الصقيلا فاذا حاربوا اذلوا عزيزا واذا سالموا اعزوا ذليلا واذا عز معشر زال يوما منع السيف عزهم ان يزولا يا ابا جعفر لقد راح افضا لك خطبا علي الكرام جليلا رد معروفك الكثير قليلا واري جودك الجواد بخيلا لا اظن البخال يوفونك الشك ر ولو كان بكرة واصيلا جعلتهم من غيرم دفع من ك افادت حمدا واعطت جزيلا كم لجدواك من مقام لعمري كان من ريق السحاب بديلا عند وجه طلق اذا ما تبدي لحزون الخطوب عادت سهولا يءس الحاسدون منك وكانوا اسفا ينظرون نحوك حولا وراوا انهم اذا وصلوا تل ك المساعي بالفكر ذابوا نحولا فثنوا عنك اعينا وقلوبا لم يردوا الا حسيرا كليلا وكفاني علي الذي يوجد الفض ل لديه بالحاسدين دليلا
قالوا: الفحل يحمي شوله. والخيل تجري على مساويها. يقول: إن الخيل وإن كانت لها عيوب فإن كرمها يحملها على الجرى.
عرضت عليها ما تمني من المني لترضي فقالت قم فجءني بكوكب فقلت لها هذا التعنت كله كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب فاقسم لو اصبحت في عز مالك وفي جوده اعيا بذلك مطلبي فتي شقيت امواله بسماحه كما شقيت بكر بارماح تغلب
ودخل الوليد بن عبد الملك المسجد، فخرج كل من كان فيه، إلا شيخا قدحناه الكبر؛ فأرادوا أن يخرجوه، فأشار إليهم [الوليد] أن دعوا الشيخ. ثم مضى حتى وقف عليه، فقال له: يا شيخ، تحب الموت؟ قال: لا يا أمير المؤمنين؛ ذهب الشباب وشره، وأتى الكبر وخيره؛ فإذا قمت حمدت الله، وإذا قعدت ذكرته؛ فأنا أحب أن تدوم لي هاتان الخلتان.
مبجلا في عز دولتك الجديد المونق فارم خلة ضيعة تصف اسمها والم ثم بصيبة لي دردق شهران ان يسرت اذني فيهما كفلا بالفة شملي المتفرق قد زاد في شوقي الغمام وهاجني زجل الرواعد تحت ليل مطرق لما استطار البرق قلت لناءل كيف السبيل الي عنان مطلق