: وقال عمرو بن عتبة للوليد حين تغير الناس عليه: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأنس بك، وتسكتني الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك، أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال: كل مقبول منك، ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه. فقتل بعد ذلك بأيام.
يحيى بن عبد العزيز قال: حدثني نعيم عن إسماعيل، رجل من ولد أبي بكر الصديق، عن وهب بن منبه، قال: نصب رجل من بني إسرائيل فخا فجاءت عصفورة فوقعت عليه، فقالت: مالي أراك منحنيا؟ قال: لكثرة صلاتي انحنيت قالت: فمالي أراك بادية عظامك؟ قال: لكثرة صيامي بدت عظامي! قالت: فمالي أرى هذا الصوف عليك؟ قال: لزهادتي في الدنيا لبست الصوف! قالت: فما هذه العصا عندك؟ قال: أتوكأ عليها وأقضي بها حوائجي. قالت: فما هذه الحبة في يديك؟ قال: قربان إن مر بي مسكين ناولته إياه! قالت: فإني مسكينة! قال:
قال هارون الرشيد لعبد الملك بن صالح، أهذا منزلك؟ قال: هو لأمير المؤمنين ولي به. قال: كيف ماؤه؟ قال: أطيب ماء. قال: فكيف هواؤه؟ قال: أصح هواء.
ويجب أيضا أن يكون أخذه للطعام في وقت حركة الشهوة؛ وذلك أنه إذا تحركت الشهوة ولم يبادر بأخذ الطعام، اجتذبت المعدة من فضول البدن ما إذا صار في المعدة أبطل الشهوة، وأفسد الطعام إذا خالطه.
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
نذم امرءا حميدا ولكن هل حميد وقد بلونا حميدك هاكها من جلاءب الفكر السف ر الواتي زوتها تزويدك واخلع العشر والبس الدهر واستق بل صحيحا في غبطة تعيدك جاعلا لتواضع الحر تصوي بك طورا ولعلا تصعيدك وادرعني الي الامام مقالا فيه لي خطبة تكيد مكيدك ايها السيد الجليل اطال ال له في طول مدة تايدك يا امام الهداة في كل ارض جمل اله من عصاك حصيدك ولد الغيث بعد قحط ندي ك فيك لا يعدم الحيا توليدك ولقد رام ان يكون نديدا فابي اله ان يكون نديدك خد في الارض حين خدت في الها م بيض صوارم تخديدك قسما ما رجا العدو هوينا ك ولا خاف امل تنكيدك لا ولا سمت مجتديك اذا جدت عليه بناءل تصريدك كم راي اله منك عرفا وعرفا لا يري شكر بعضه تخليدك فبق لا فل جدك اله عن حد ولا فض عن عديد عديدك قيم الملك يمنح الشمل تالي فك لمال والهي تبديدك وتلقي الطريد يعروك ايوا ءك اياه والعدا تطريدك معملا في الوري لجينك بل عي نك ما احسنوا وطورا حديدك تستميح البدور منك ولا يب لغ مجهود واصف تحديدك ويمينا لقد تقبلت مهدي ك في امر قاسم ورشيدك ان توحده في الصنيعة والصن ع فقد راح مخلصا توحيدك سدت انت الملوك حزما وعزما وملوكية وساد عبيدك فاذا استغلقت امورك فاجعل ه لمغلاق بابها اقليدك واباه الذي اقتدي بكراه وبتسهيد عينه تسهيدك جرد الراي قبل تجريدك السي ف فاعفي تجريده تجريدك وحقيق بان تنقل تقري بك شكما وضده تبعيدك قلت لمنزل الذي انت مولا ه لقد عظم الاله صعيدك حل فيك الذكاء شخصا واضحي كل لءم طريده وشريدك لا اصاب الردي جوادك يا رب ع ولا فاجا الحمام نجيدك فابق والشمخ الرواسي علي المس ند تنسيك ثم تنسيء بيدك قسما ايها المحل لقد شا كل تنضيده العلا تنضيدك وافاعيله تماثيلك الزه ر وتمريد عزه تمريدك لا تزل والوفود تعفر افنا ءك ما عشت والاسود وصيدك حولك الصيد من رجالك كالجن ان والهاشميفرع صيدك مستقل العماد معتضد بال له اضحي عضيدنا وعضيدك فمتي كان مغرم ومقام كان من بين اهله صنديدك ومتي كان ماثم او ملام كان من خوف ذا وذاك عيدك قاسم الخيرامض امرك في ام ري فما جرب الندي تبليدك واقدني من اليالي مثيبا عن امام ولاكها ليقيدك انا من كل ناصر غير نعما ك وحيد فلا تضيع وحيدك انت وكدت حرمتي بك فانف ان تري الغدر ناقضا توكيدك واغتفر لي تورديك اغتفارا من راي حسنه راي توريدك انت عودتني التسحب بالحل م فلا تمنعني تعويدك
وقد روى في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم " وعبر عن الأزواج بأنهن للمؤمنين أمهات
الم تسال اليوم الظباء الكوانس متي ظعنت اشباهن الاوانس لءن اضمرتهن الحدوج ولن تري بدورا بدت ليست لهن حنادس لربت يوم جلاهن لي ضحي ولارض من وشي الربيع ملابس يسفن الخزامي بين اكناف عازب غذته الغواذي وهو بالماء راغس كساه من النوار ابيض ناصع واحمر قنوان واصفر وارس تشب خزاماه اذا الشمس طفلت مصابيح لم يقبس لها النار قابس يغازلن منه روضة بعد روضة زرابيها مبثوثة والطنافس يظل بها النوار لشمس راكعا يدور اذا دارت له وهو ناكس وتصرف احيانا عن الشمس وجه وجوه تضاهي الشمس بل لا تجانس اذا الشمس يوما قابلتهن لم يكد يميزها منهن الا المقايس خرجن يبارين الربيع وروضه بما هن من تلك البرود لوابس يردن خلال الروض واليوم داجن علي ان يوم الدجن منهن شامس كان العناقيد الجعاد تهدلت بهن علي اعجازهن الفرادس بدور وكثبان تواصل بينها غصون رويات المتون مواءس غصون غذاهن النعيم بماءه ولم يسقهن الماء في الارض غارس حملن ثديا لم يجدن بدرة ولم تبتذلهن الاكف الوامس غراءر ما لم يدرين لريبة نواءر من هجر الحديث شوامس عليهن من احسانهن ملابس طواهر لم تعلق بهن المدانس بامثالهن انقاد ذو الحلم لهوي جنيبا وابكته الرسوم الدوارس بني طاهر ما من راي ما بلغتم بمستنكر ان يلمس النجم لامس اذا عدت الاءكم ال طاهر اقر بها منا مسوس وساءس بلغتم من العلياء والمجد رتبة طوي كشحه من رامها وهو ياءس ولم لا واثمان المعالي لديكم رغاب العطايا والنفوس النفاءس مسامعكم نصب لداعي كريهة تساقي المنايا رحلها والفوارس وطورا لملهوف تعرق لحمه عن العظم ذءبان الخطوب النواهس تجيبون كلتا الدعوتين كانكم غيوث واحيانا ليوث عنابس لايديكم في الموطنين كليهما نقاءذ من ايدي الردي وفراءس مكارم لماضين منكم تقدمت واخري علي الباقين منكم حباءس ساثني علي الدهر المذم اذ اتي بامثالكم اولا فاني باخس تضمنت ان لا يبخل الدهر بعدها باي نفيس بعدكم هو نافس بكم نعش اله الخلافة بعدما هوي جدها من حالق وهو تاعس تدارك ذات البين اصلاح طاهر وقد شمرت غبراء تجري وداحس اذ الدين هرج والخلافة فتنة يبلد منها الاحزمون الاكايس ولما ابت بغداذ الا شماسها ولج بها من جنة النفر ناخس تخمطها بالبيض والسمر عنوة ابو الطيب اليث الهزبر الخنابس فجاس بخيل النصر عقر ديارها وما جاسها من قبل ذلك جاءس به الف اله القلوب فاصبحت مقاوم تلك الحرب وهي مجالس وما زال منكم لخلافة مدرة يناضل عنها تارة ويرادس اواءلكم داوا اواءل داءها وانتم لها ان تاح لداء ناكس باحكامكم تمضي السيوف مضاءها وتقضي قضاياها الرماح المداعس اذا القوم راموا شاوكم خلفتهم جدود لءام او جدود قواعس اعمكم مدحا واختص منكم فتاكم عبيد اله والراس راءس همام له في المجد والخير مقيس طويل اذا ما طاولته المقايس راي الملكان الهاشميان فضله براي جلت عن صفحتيه المداوس وكيف بان تخفي محاسن مثله وهن لابصار القلوب مقابس الي مثله تلقي الرعاء عصيها اذا عاث في الشاء الذءاب العاوس فتي غير مفزاع اذا الحرب زمجرت زماجرها وارتاع منها الضغابس سواء عليه عندها اترنمت مزاهر قينات له او معاجس مهيب اذا ما كان في القوم امسكت عن الهدر والخطر القروم القناعس له هيبة لم يكتسبها بكلفة اذا اكتسبت ذاك الوجوه العوابس حي وفيه جراة وصرامة اذا هاب حومات الامور المغامس وليس يعيب السيف لين
يا ال وهب شهدت ضرطة سارت بها الامثال في وهب بانها من فقحة رخوة وانها من مضرط رحب قد كنتم من قبل ارسالها احدوثة في الشرق والغرب فالان حقا اطلقت فيكم بكل ثلب السن الثلب لو كنتم تعفون استاهكم ما بتم منها علي عتب لكنكم تحشونها دهركم فكلكم متسع الثقب
وقد كنت ذا حال اطيل ادكارها وارعاءها قلبي لاهتز معجبا فبدلت حالا غير هاتيك غايتي تناسي ذكراها لتغرب مغربا وكنت ادير الكاس ملاي روية لاجذل مسرورا بها ولاطربا وكانت مزيدا في سروري ومتعتي فاضحت مفرا من همومي ومهربا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال حدثنا خلف قال حدثنا منصور بن عطاء، رجل من أصحابنا قال: سمعت حمزة الزيات يحدث عن أبي المختار الطائي عن ابن أخي الحارث عن الحارث قال: دخلت المسجد فإذا الناس قد وقعوا في الأحاديث فأتيت عليا عليه السلام فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا ترى الناس قد وقعوا في الأحاديث فأتيت عليا عليه السلام فقلت: يا أمير المؤمنين، فقال: أو قد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها ستكون فتنة، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم، هو الفصل الذي ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تشبع منه العلماء، ولا تلتبس به الألسن، ولا يخلق عن رد، ولا تنقضي عجائبه، وهو الذي لم تنته الجن لما سمعته غير أن قالوا: " إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد " الجن: 1، 2 من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به أجر، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم، أو قال: من اعتصم به هدي إلى صراط مستقيم، خذها إليك يا أعور.
شعر ابن البختري في خالد بن الوليد حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثني عبد الرحمن بن حمزة اللخمي قال، حدثنا أبو علي الحرمازي قال: دخل هشام البختري في ناس من مخزوم على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: يا هشام أنشدني شعرك في خالد بن الوليد، فأنشده فقال: قصرت في البكاء على أبي سليمان رحمه الله، إن كان ليحب أن يذل الشرك وأهله، وإن كان الشامت به لمتعرضا لمقت الله. ثم قال عمر رضي الله عنه: قاتل الله أخا بني تميم ما أشعره.
فهو يستحيي منه أن يراه، قال: يا سبحان الله! إن بعضكم ليغضب على ولده أو على قراباته، فإذا تاب ورجع إلى ما يحب أحبه، وإن صاحبكم قد تاب ورجع إلى ما أحب فأنا أحبه، فأتوه فأخبروه، واعبدوا الله على شاطئي. فأخبروه فجاء معهم فأقاموا يعبدون الله زمانا، ثم إن صاحب الفاحشة توفي، فناداهم النهر: يا أيها العباد والعبيد الزهاد! غسلوه من مائي وادفنوه على شاطئي حتى يبعث يوم القيامة من قربي، ففعلوا به ذلك، وقالوا: نبيت ليلتنا هذه على قبره نبكي، فإذا أصبحنا سرنا، فباتوا على قبره يبكون، فلما جاء وجه السحر غشيهم النعاس، فأصبحوا وقد أنبت الله على قبره اثنتي عشرة سروة، فكان أول سرو أنبته الله تعالى على وجه الأرض، فقالوا: ما أنبت هذا الشجر في هذا المكان إلا وقد أحب عبادتنا فيه، فأقاموا يعبدون الله على قبره، كلما مات منهم رجل دفنوه إلى جانبه حتى ماتوا بأجمعهم، قال كعب: فكانت بنو إسرائيل يحجون إلى قبورهم.