: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
وبعض العرب يقول: «لا أباك» في مكان «لا أبا لك» مضافا؛ ولذلك ثبتت الألف، ولو كانت غير معربة لقلت «لا أب لك» بغير ألف. وليس في الإضافة شيء يشبه هذا، لأنه حال بين المضاف والمضاف إليه.
وقال عتبة بن ربيعة لأصحابه يوم بدر لما رأى عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترونهم خرسا لا يتكلمون، يتلمظون تلمظ الحيات «2» .
وكان يحيى بن اليمان يذهب بولده داود كل مذهب؛ حتى قال يوما: أئمة الحديث أربعة: كان عبد الله، ثم كان علقمة، ثم كان إبراهيم، ثم أنت يا داود.
إنه قد اكتنفك رجال أساءوا الاختيار لأنفسهم، فابتاعوا دنياك بدينهم، ورضاك بسخط ربهم، خافوك في الله ولم يخافوا الله فيك، فهم حرب الآخرة سلم للدنيا، فلا تأمنهم على ما ائتمنك الله عليه، فإنهم لا يألونك خبالا «2» ، والأمانة تضييعا، والأمة عسفا وخسفا «3» ، وأنت مسئول عما اجترحوا «4» وليسوا مسئولين عما اجترحت، فلا
قال: فبت يا شعبي بأنعم ليلة، ومكثت معي حولا لا أرى إلا ما أحب، فلما كان رأس الحول جئت من مجلس القضاء، فإذا بعجوز تأمر وتنهى في الدار! فقلت:
يا صاحبا اعضل في كيده لست خبيرا ايها الصاحب فهمت ابياتك تلك التي اثقب فيها كيدك الثاقب بيت وبيت عقرب تقي واري نحل في الها ذاهب جرحتني فيها وداويتني فانت انت الصادع الشاعب
طوع مساعد ترودون منه بين حظي سعادة لكم حاصلمنها عتيد واعد وجد الذي يبغيكم الشر هابط وجد الذي يبغيكم الخير صاعد وزارتكم بالمدح كل قصيدة ولا قصدتكم بالمراثي القصاءد اري كل مدح قيل فيمن سواكم فليست له الا البيوت مناشد وكل مديح قيل فيكم فانما مناشده دون البقاع المساجد وما انكرت تلك المشاهد فضلكم وهل ينكر المعروف تلك المشاهد
لوت بالسلام بنانا خضيبا ولحظا يشوق الفءاد الطروبا وزارت علي عجل فاكتسي لزورتها ابرق الحزن طيبا فكان العبير بها واشيا وجرس الحلي عليها رقيبا وانس ليلتنا في العنا ق لف الصبا بقضيب قضيبا سكوت يحر عليه الهوي وشكوي تهيج البكا والنحيبا كما افتنت الريح في مرها فطورا خفوتا وطورا هبوبا عنت كبدي قسوة منك ما تزال تجد فيها ندوبا وحملت عندك ذنب المش يب حتي كاني ابتدعت المشيبا ومن يطلع شرف الاربعي ن يحي من الشيب زورا غريبا بلونا صراءب من قد نري فما ان راينا لفتح ضريبا هو المرء ابدت له الحادثا ت عزما وشيكا ورايا صليبا تنقل في خلقي سءد سماحا مرجي وباسا مهيبا فكالسيف ان جءته صارخا وكالبحر ان جءته مستثيبا فتي كرم اله اخلاقه والبسه الحمد غضا قشيبا واعطاه من كل فضل يعد حظا ومن كل مجد نصيبا فديناك من اي خطب عرا وناءبة اوشكت ان تنوبا وان كان رايك قد حال في فلقيتني بعد بشر قطوبا وخيبت اسبابي النازعا ت اليك وما حقها ان تخيبا يريبني الشيء تاتي به واكبر قدرك ان استريبا واكره ان اتمادي علي سبيل اغترار فالقي شعوبا اكذب ظني بان قد سخط ت وما كنت اعهد ظني كذوبا ولو لم تكن ساخطا لم اكن اذم الزمان واشكو الخطوبا ولا بد من لومة انتحي عليك بها مخطءا او مصيبا ايصبح وردي في ساحتي ك طرقا ومرعاي محلا جديبا ابيع الاحبة بيع السوام واسي عليهم حبيبا حبيبا في كل يوم لنا موقف يشق فيه الوداع الجيوبا وما كان سخطك الا الفراق افاض الدموع واشجي القلوبا ولو كنت اعرف ذنبا لما تخالجني الشك في ان اتوبا ساصبر حتي الاقي رضاك اما بعيدا واما قريبا اراقب رايك حتي يصح وانظر عطفك حتي يثوبا
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين انيبسيط نحب كل غلام ميعتهينزو ا استنكناه بايرين بذيء مصح الجسم لم يلم به سقمولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح لهونشتري نيكة منه بالفين بذيء له بنا خلوات يا لذتهاتشفي القلوبوتجلوها من الرين حر وان حر جفاني نحب كل غلام ميعته ينزو ا استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له بنا خلوات يا لذتها تشفي القلوبوتجلوها من الرين
اني تشاغلت عن ابي حسنك مستفسدا ما امتنت من منك اي جناياته اضطغنت له فليس هذا اوان مضطغنك ياقادما سرني بمقدمه قد ساءني ما اراه من ظعنك اشكيتني بعد نعمة حسمت شكواي صرف الزمان في زمنك تركتني ضاحيا بمرتمض وكنت تحت الظليل من فنك ياعذب الماء لم اسنت علي من حقه ان يعاذ من اسنك من ذا تنصحت من ثقاتك في صرمي وماذا اطعت من ظنك لاي جرم غدوت تلفظني وكنت احلي لديك من وسنك متي تقاعست عن لجامك او خلعت راس المطيع من رسنك الم اكن في حروبك البطل ال مبلي والمستشار في هدنك الم اكن من سيوفك القلعي اتوان شءت كنت من جنك مبتذلا انفسي ومتهنا نفسي فيما هويت من مهنك يا واسع العفو والمذاهب في ال افضال اين الرحيب من عطنك الا يكن ما امتنت من من في منتي حملها في منك يا حسن الخلق والخلاءق وال افعال اني عدلت عن سنك ان كنت اخطات او اسات فلا يظهر قبيحي كذا علي حسنك غلب عليه جميل فعلك بي ان هناتي تغيب في شحنك اعينا سيد لاحوصنا منك ومني فعد عن احنك ان كان غاب الصواب عن حوصي فلن يغيب الجميل عن عينك يا عجبا من لءيم متحني ان عز يوما كريم متحنك قد زاد في شكواي اطراحك اي ياي وما كان ذاك من سنك الحمد له كنت من فتني ولم اكن عند ذاك من فتنك اصبحت فيما يعد من شجني ولست فيما يعد من شجنك طالت شكاتي فما اكترثت ولا الجات كف الاسي الي ذقنك بل ظلت تستعرض البقاع ولا تسخي بتعريجة الي سكنك موضع اسرارك التي سترت وزيرك المرتضي ومءتمنك ياحسرتا ما احطت معرفة بان شجوي يزيد في ارنك وكنت استوهب الاله ضني لا بل نحولا يزيد في سمنك ياشاعرا يرعوي لدمنته هلا جعلت الصديق من دمنك اما تلقنت عن اءمتك الزه ر بذاك الصحيح من لعنك ان احق امريء حزنت له من يستعيذ الاله من حزنك ان تك قد بعتني فمن غبني ابكي وابكي وليس من غبنك تعتاض مني وليس لي عوض منك متي ما خرجت من قرنك واي شيء ادق من ثمني واي شيء اجل من ثمنك قد ارتهنت الفءاد عندك فاح فظه واحسن جوار مرتهنك لاتمتحني بمنع وجهك عيني ي فلا صبر لي علي محنك ليس من العدل ان تعذبني بالهجر بعد الظهور في زينك وناءل منك قلت حسبي بال له الها فاعكف علي وثنك لست تري الشمس غير مظلمة فلا انجلي ناظراك من كمنك ولفك اله في لفاءف غما ءك حتي تلف في كفنك ذاك جواد اراك مجتهدا تطلبه واطءا علي ثنك ياعجبا من مفاخر حمق يقيس احفاشه الي حضنك اني يساميك في صليبة اح رارك او معتفيك من يمنك ومن يسامي امرا ومعتقه كسيف المقول ابن ذي يزنك دونكها ناظرا بغفلتك الحر رة لا الالمعي من طبنك واعذر حميدا اذا اذنت لها واغفر خطيءاتها لدي اذنك يقول فيك المديح قاءلنا واين ذاك الضياح من لبنك فيغتدي سبحة لفيك ولو شءت بحق لكان من لعنك عجبت من ناسج نساءجه جهز ابراده الي عدنك لا بل من العادلين عنك وان حاكوا خلاف الرضي من يمنك يهدي لك الابدات متدح وانما الابدات من فطنك فتكتسيهن ماجدا عطرالط طينة لا يشتكين من درنك طوبي لمهد
جري لك الطاءر السعيد فيمن تمني بما تريد فاستقبلا العيش الف عام في نعمة ثوبها جديد يصدق الدهر كل وعد فيها ولا يصدق الوعيد خدني شباب اذا تقضي اعاده المبديء المعيد خولتها كوكبا منيرا من تحته سروة تميد ابد احسانها بحسن هي الاماني بل تزيد فاليوم في ظلها قصير والعمر في قربها مديد كل ليالي الزمان عرس وكل ايامهن عيد لولم تكن مقبلا سعيدا ماقرب المطلب البعيد ابشر ابا احمد بعقبي محمودة ايها الحميد فلا تخف لزمان غولا يا ايها السيد السديد فلا سهل الوعر وهو حزن فيك وقد هون الشديد
ابا حسن اني ناصح وقل لك النصح ان ترفده اما تطير من ان تكو ن تقصي امرءا واسمه مسعده بلي ان في ذاك مطيرا فقربه تبعد به المنكده افي خزري رفضت امرءا يقل له ان لو استعبده فيا ليت شعري اذا غاب عن ك من ذا كفي بعده مشهده اعيذك من ان يري حاسد صناءعك الغر مستفسده وما قلت قولي لشكري يدا يداها ولا مستميحا يده
ايا من تجنبه معضل ومن كل افعاله مشكل سامنحك الهجر لا عن قلي ولا اني لك مستثقل ولا قاءل فيك الا الجميل وان كان ما جءت لا يجمل ولكن عذرك بعد الوفاء والعذر اقبح ما يفعل وكم جاءني عنك من منطق يكاد الحليم له يجهل تصامت عنه كان قلته لغيري وسمعي به مثقل وقلت قبيح مضي مدبرا سيتبعه الحسن المجمل وعاقبة الصبر محمودة ولكن اخو الخرق مستعجل
حاطك اله يا ابا اسحاق وقاك المكروه اجمع واق قد هزناك بالقوافي وفيها درجات الي العلا ومراق والثناء المنحل يفني وما يعقد بالشعر مدة الدهر باق ما ابو جعفر بمستقصر الجدوي ولا سالك سبيل النفاق عنده نجح ما يقول ومنهم معدم من مكارم الاخلاق ان تعاوده مذكرا لا تعاود ذاءب القول جامد الاوراق
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان
رايت الفضل من فرض وقرض تعذر عند اباء الفضول وما اسد ولي يد فترجي نوافله ولا مولي جميل وضيع القدر من عدم المساعي وميت الذكر من سرف الخمول وملعون الستارة لم يخلص خفيف المخطياتمن الثقيل ذمنا عهده لما بلونا لءيم سجية لحز بخيل ولم يسل الكثير وغير سهل تطلبك القليل من القليل ابو العباس اخلق لمساعي بحق الطول والباع الطويل تفرد بالمكارم دون قوم يرون الجود من ضعف العقول ومن كابي عمارة في نداه وبارع فضله ازكي دليل وتستولي الشكوك عليك ما لم تخبرك الفروع عن الاصول
حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا ثعلب، قال: جاءت حروف لم يأت بها يعقوب ولا الفراء، أتى بها أبو عمرو الشيباني وابن الأعرابي، وهي: جمدى اسم موضع وجسقى اسم بلد، وجبنى اسم جبل.
على أهله بالفضل، يا أمير المؤمنين! فلم تجرئ هذا وضرباؤه على أهل بيتك؟ يسعى بهم عندك، والله ما يسعى بنا إليك نصيحة منه لك، وإنه ليأتينا فيسعى بك عندنا من غير نصيحة منه لنا، يريد أن يباعد بيننا ويشتفي من بعض ببعض، ووالله يا أمير المؤمنين إنه للخائن بن الخائن، يسقط بين اللحاء والقضيب، يريد أن يوهنهما جميعا حسدا وبغيا وغلا، ثم التفت إلى الزبيري متمثلا بقول الشاعر:
وهذا كثير وتفسيرهذا له موضع لم نر إطالة كتابنا هذا بذكره، وقد بيناه في أولى المواضع، وقد جاء في الشعر اجتماع الساكنين في مزاحف للمتقارب، وذلك:
ثم احتملها فألقاها من ذلك الموضع فقتلها. فنزل غضبان شديد الغضب فلقيته ابنته صحر فقالت: ما لي أراك يا أبة شديد الغضب؟ قال: وأنت أيضا من النساء، فأخذ حجرا فضرب رأسها فقتلها. فضربت بها العرب المثل فقالوا: ما أذنبت إلا ذنب صحر، ويضربونه لمن يعاقب ويؤاخذ ولا ذنب له. وفي ذلك يقول خفاف بن ندبة للعباس بن مرداس السلمي:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا القاسم بن إسماعيل قال حدثنا أبو ذفافة بن سعيد بن سلم الباهلي قال: قرأنا على الأصمعي شعر الراعي، فمر في قصيدته ما بال دفك بالفراش مذيلا:
قال القاضي: قول الأصمعي: وطن الضرس إخبار منه، لأن الرواية الصحيحة في تمام هذا البيت: وطن الضرس مكان وفاظت نفس، وقد أتى في هذا أربع روايات: فاظت نفس وفاضت نفس، وطن الضرس وطنت ضرس، واستشهد بهذه الرواية من رأى تأنيث الضرس على معنى تأنيث السن.