سعد بن كعب بن خزاعة؛ منهم: مطرود بن كعب الذي رثى بني عبد مناف، وعمرو بن الحمق صاحب النبي عليه الصلاة والسلام؛ وأبو مالك القائد وهو أسد بن عبد الله؛ والحصين بن نضلة، كان سيد أهل تهامة، مات قبل الإسلام؛ والحرث بن أسد، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
وصعد خالد بن عبد الله القسري المنبر فأرتج عليه، فمكث مليا لا يتكلم؛ ثم تهيأ له الكلام فتكلم، فقال: أما بعد، فإن هذا الكلام يجيء أحيانا ويعزب «2» أحيانا، فيسح عند مجيئه سيبه «3» ، ويعز عند عزوبه طلبه؛ ولربما كوبر فأبى، وعولج فنأى؛ فالتأني لمجيه، خير من التعاطي لأبيه، وتركه عند تنكره، أفضل من طلبه عند تعذره؛ وقد يرتج على البليغ لسانه، ويخلج من الجري جنانه؛ وسأعود فأقول إن شاء الله.
تري زعيم الجبال منقينا انقاء غسل من نجو ناجيته اذا اشتهي الكلب ان يقذرنا لوثنا في غناء جاريته لا تطلب القبح في سريرته وانظر الي القبح في علانيته لعاءن اله والرسول علي خاريه من سفلة وخاريته
قال مقاتل بن مسمع، ولي سجستان فأتاه الناس فأعطاهم الأموال، فلما قدم البصرة بسط له الناس أرديتهم فمشى عليها. فقال: لمثل هذا فليعمل العاملون. وعبيد الله بن ظبيان، خطب خطبة أوجز فيها، فناداه الناس من أعراض المسجد: كثر الله فينا أمثالك. قال: لقد كلفتم ربكم شططا. ومعبد بن زرارة، كان ذات يوم جالسا على طريق؛ فمرت به امرأة فقالت: يا عبد الله، أين الطريق لمكان كذا؟ فقال: لمثلي يقال يا عبد الله؟ ويلك!. وأبو السماك الحنفي، أضل ناقته فقال: والله لئن لم يردد علي ناقتي لا صليت أبدا.
تظلم شعري الي القاسم فاعدي علي الزمن الغاشم تطول حتي توهمته يطاول بدر بني هاشم ونول حتي لقد خلته يساجل في ابا القاسم فتي نال عافوه مرضاتهم فجل علي مرغم الراغم نطيف بحر له زاخر وناوي الي جبل عاصم بناه الاله لنا معقلا بناء المخلد لا الهادم هو الدهر مصغ الي ساءل وليس بمصغ الي لاءم تظل يداه يدي غارم وبهجته بهجة الغانم وما غارم حصلت كفه له الحمد والاجر بالغارم وما تستفيق يدا قاسم كان يديه يدا عاءم يحاذر ان ونتا طرفة حذار امريء حازم عازم ويرهب احدوثة الباخلي ن في ازمة الزمن الازم ومن كف من زمن عارم تسلم من زمن عارم وليست بسيدنا خلة تخوفه العذم من عاذم لقد نصه اله في منصب سليم من الذام والذاءم فلا عيب فيه سوي ناءل يراه المنول كالحام يظل يري حقه باطلا اطاف خيالا علي ناءم فلا انفك تالف امواله وقاء علي عرضه السالم ولا زال غيثا علي ساءل محق وغيظا علي ناقم فما تاجر باعه حمده بمحتقب حسرة النادم واني وقد اب لا خاءبا ولا حاملا ثقل الاثم فلا يتوهم اخو شبهة فلم يبق وهم علي واهم عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم اليكم جفاة العلي اني دفعت الي مفضل عالم يضيء بيوم له شامس ويسقي بيوم له غاءم يقول فيروي صدي جاهل ويعطي فيروي صدي حاءم قراني قري غير ما عاتم وليس قري السمح بالعاتم قراني لهي وقراني نهي فلست لرفدين بالعادم فما لمديحي من خاتم وما لعطاياه من خاتم فتي لا يذم بجود المضي ع كلا ولا بخل النادم الا اجر مدحك في قاسم فما لحروفك من جازم امستكتمي قاسم عرفه ابيت علي المحسن الظالم كريم اسر الي الغني وما انا لعرف بالكاتم وهبني كتمت اتخفي له بروق نداه علي الشاءم وسم اليسار علي موسر وسيما النعيم علي ناعم اقاسم ياقاسم المنفسا ت لا زلت في جذل داءم مدحتك مدحة لا باخس ثناءك حقا ولا زاعم فساجلت شيخ بني تغلب وساجلت شيخ بني دارم اجهز فيك جميل الثنا الي حافظ والي اقم وحسبي معانيك من جوهر وحسبك عبدك من ناظم ولم ار مثلك من سيد وكم لك مثلي من خادم فلا زلت غيثا علي ساءل ولا زلت غيظا علي راغم وان كنت اعقبتني جفوة وما انا واله بالجارم وراعيت غيري واغفلتني خلافا لميزانك القاءم وليست بحالي من مسكة وان جمجمت سكتة الكاظم ابي ذاك انكم معشر مناعيشلرازح الرازم وان ليس لداء داء الفقي ر غيركم الدهر من حاسم ومن تسلموه لايامه في شظف لازب لازم امن بعد منزلة المطعمي ن اعدمت منزلة الطاعم امن بعد منعي حريم المضي م اسلمتموني الي الضاءم فلانت قناتي لغامزي ن وارفت عودي لعاجم الم اك في افق مسفر فمالي في افق قاتم الم اك جذلان في ظلكم فمالي في مقعد الواجم الي عدلك المشتكي كله فحسبي بعدلك من حاكم واني لاظلم اذ اشتكي وعدلك كالكوكب الناجم
حاجتي في أبيني مالك، وأخبرهم أن العوسج «1» قد أورق، وأن النساء قد تشكت «2» ، وليعصوا همام بن بشامة، فإنه مشئوم محدود «3» ، ويطيعوا هذيل بن الأخنس، فإنه حازم ميمون.
ايها السيد الجليل ادام اله في طول مدة تايدك ان من اعجب العجاءب قردا يتحداك ناقضا توكيدك مستخفا بمن خصت من القوم ويشجيه ان نكيد مكيدك قلت اذ جاءني توعد عمرو بعدما سالم الزمان عبيدك ورعي اله من رعيت من النا س ولم يرع من راه طريدك جاري اله من وعيدك ياعم رو فذاك الوعيد وليس وعيدك بل وعيد الذي زهتك به نف سك حتي اهديت لي تهديدك لاتطاول بان حباك وان زا دك لاحسن الاله مزيدك ليس حظي بدون حظك منه بل ابي اله ان اكون نديدك وهو لي جنة تفل شبا با سك بل عدة تفض عديدك فازجر النفس عن توعد مثلي قبل ان ياخذ الحسام وريدك اني ان خشيت باسك ياعم رو المخازي لمخلص توحيدك
قلبت بطون الشعر قبل ظهوره فلم ار قولا لم تقدمه بالفعل وما استطرف الاقوام لي فيك مدحة لاني بما علمتهم بك من جهل اعرفهم منك الذي يعرفونه واسلافهم من قبل شعري ومن قبلي فيعرض عنه السامعون واني لذو المذهب المحمود والمنطق الجزل
: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
قل لخلي ابي علي فتي البص رة حقا لا بل فتي العسكرين وابن ذي الستر والثراء ابي قر رة ذاك البعيد من كل شين انت عندي وشيخك السيد الما جد لا شك صادق الكنيتين ليس في منطق الفصيح ولكن حين يكنيكما اخو لثغتين مبدل لام كل لفظ بياء مبدل قاف كل لفظ بعين ويصير ابا علي بن ابي عرة
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
هل رأيت حزنا يحتج به، أو غفلة ينبه عليها؟ قال: يا أمير المؤمنين، لو أن رجلا ترك تعزية رجل لعلمه وانتباهه لكنته، ولكن الله قضى أن الذكرى تنفع المؤمنين.
ابا نهشل لابي غانم خلاءق يوحشن من جانبه بغاء يعود علي نفسه وشءم يعود علي صاحبه ومن عجب الدهر ان الامي ر اصبح اكتب من كاتبه
هل الربع قد امست خلاء منازله يجيب صداه او يخبر ساءله وهل مغرم قد ضعف الحزن وجده يكفكف دمعا قد تحدر هامله اعني علي عين قليل هجودها عصت وعلي قلب كثير بلابله يشط فيناي من نحب اقترابه ويقطعنا من هجره من نواصله لقد نصرت والنصر اولي حقوقها جيوش ابي الجيش الحداد مناصله كفاه العدي حتي تصرم كيدهم طغج بن جف مصلتات قنابله بقونية العليا مكانا اذ القنا بقونية العليا تدمي عوامله ويوم الحريق في ملورية انتحي لساكنها موت تيسر عاجله واصفي من برغوث سبي كانما عقابيل اسراب الظباء عقابله وقد ازعجت خيل الدمستق خيله كما ازعج العام المجرم قابله فلا معقل الا حوته سيوفه ولا مغنم الا حجته جحافله اذا ما طغج سار في صدر عسكر تجيب رواغيه عشاء صواهله رايت الردي سهل السبيل الي العدي وقد رفعت لناظرين قساطله اذا اظلم الدهر العبوس اضاءه اغر من الفتيان حلو شماءله اذا طلب الاقوام رتبة مجده اباها عليهم تبع ومقاوله
ابدر السماء وغيث السما ء لازلت حيا مدالا مديلا اتاني انك راعيتني وساءلت عني سءالا طويلا فاكبرت ذاك واعظمته وان كان فيما تسدي قليلا ورفعت راسا به خشعه واثقبت لدهر طرفا كليلا واصبحت اخطر ذا نخوة عزيزا واضحي عدوي ذليلا واقسمت باله ان لا يزا ل مقدار نفسي عندي جليلا ولم لا يجل امرء نفسه وانت تري فيه رايا جميلا ويا لهف نفسي لما طلب ت ان كان بختي بختا عليلا ايطلبني سيد لا ازا ل ابغي بجهدي اليه سبيلا فاخفي عليه ويخفي علي ي اي فد بغاني مغيما مخيلا ليمطرني مطرة لا يزا ل عودي منها وريقا ظليلا اقول لنفسي وقد اثخنت فابدت عويلا واخفت غليلا عزاءك يا نفس لاتهلكي فان لامرك امرا اصيلا وان امامك مندوحة ومولي كريما ورفداجزيلا ومن شانه ان اذا هم م ثم مستكثرا ان يري مستحيلا وان سبق الراي وعد له بمنفسه جل ان يستقيلا اراه بحق مليكاعلي ي مقتدرا ويراني خليلا سيطلبني فضله عاءدا كما يتبع سيل مسيلا جعلت بذاك سنا وجه بشيرا وجود يديه كفيلا ولن اتقاضاه حسبي به علي نفسه لمعالي وكيلا ولست اري شاعرا عادلا يكون لسماه عندي عديلا جعلت الصباح علي نفسه دليلا لعيني وحسبي دليلا
وجدنا خلال ابي صالح شباءه ما شدن من مجده حوي عن ابيه الذي حازه ابوه المهذب عن جده عفاف يعود علي بدءه وهدي يسير علي قصده فاي علا لم ينل فخرها وجزل من النيل لم يسده هو الغيث ينهل في صوبه دراكا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده ابا صالح انت من لا يدل يوم الفعال علي نده فداك البخيل من الناءبات وصرف اليالي ولا تفده اتصطنع اليوم اكرومة الي مثمر لك من وده فقد شارف النجح من سيد اذا جاد بالعرف لم يكده وامر ابي الفضل في حاجتي بما فزت بالشطر من حمده فمن عندك القول مستانفا لنقتبل الفعل من عنده
فاستضحك مالك حتى كاد أن يسقط عن فرسه؛ ثم قال لمن حوله: من يعطيه درهما بدرهمين وثوبا بثوبين؟ فوقعت عليه الثياب والدراهم من كل جانب حتى تحير الأعرابي؛ ثم قال له: هل بقيت لك حاجة يا أعرابي؟ قال: أما إليك فلا! قال: فإلى من؟ قال: إلى الله أن يبقيك للعرب؛ فإنها لا تزال بخير ما بقيت لها.
ولكني ارمي من الناس من ترمي يود العدي لو كنت سالك سبلهم واين بناء المعليات من الهدم وهل يمكن الاعداء وضع فضيلة وقد رفعت لناظرين مع النجم
جلوت مراتي فيا ليتني تركتها لم اجل عنها الصدا كي لا اري فيها البياض الذي في الراس والعارض مني بدا يا حسرتا اين الشباب الذي علي تعديه المشيب اعتدي شبت فما انفك من حسرة والشيب في الراس رسول الردي ان مدي العمر قريب فما بقاء نفسي بعد قرب المدي