: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
قالت الشعوبية: إنما كانت العرب في الجاهلية ينكح بعضهم نساء بعض في غاراتهم بلا عقد نكاح ولا استبراء من طمث، فكيف يدري أحدهم من أبوه.
وقال معاوية لصعصعة بن صوحان: اصعد المنبر فالعن عليا. فامتنع من ذلك وقال: أو تعفيني؟ قال: لا. فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: معاشر الناس، إن معاوية أمرني أن ألعن عليا، فالعنوه لعنه الله.
وكان شريفا. ومنهم المحجل بن حزن. ومنهم بنو حماس بن ربيعة. منهم النجاشي واسمه قيس بن عمرو. وفيهم بنو المعقل بن كعب بن ربيعة. ومنهم مرثد ومريثد ابنا سلمة بن المعقل، قيل لهم المراثد. ومنهم المأمون بن معاوية اجتمعت عليه مذحج ومزاحم بن كعب. ومنهم اللجلاج، وأخوه مسهر الذي فقأ عين عامر بن الطفيل يوم فيف فيف الريح، وعبد يغوث بن الحارث الشاعر قتيل التيم يوم الكلاب، وهو القائل:
والكمثري والتفاح إن اكلا غير نضجين ولدا كيموسا رديئا، وكذلك القثاء والخيار؛ فأما البطيخ والقرع فربما انهضما ولم يحدثا في البدن حدثا رديئا، وربما فسدا في المعدة فولدا كيموسا رديئا، ولا سيما إن صادفا في المعدة فضلا رديئا؛ فلذلك تعرض الهيضة «3» كثيرا من أكل البطيخ.
وأحمد ما تستعمل هذه الأغذية في الشتاء، لاجتماع الحرارة في باطن البدن وطول النوم؛ ومتى أحس أحد في نومه نقصانا بينا وأكلها من يجد الحرارة في بدنه قليلة ولا سيما في معدته، ومن تعبه قليل ونومه بعد الطعام قليل- لم يستحكم انهضامها، وتولد منها في البدن كيموس غليظ حار يابس، يتولد منه سدة في الكبد والطحال؛ فلذلك ينبغي لمن أكل طعاما غليظا من غير حاجة إليه لعلة أو شهوة أن يقل منه ولا يعوده، ولا يدمنه.
لا، بل من انت؟ ويلك! قالت: امرأة من هوازن سيارة. قلت: وأنا من هوازن، وأنا دريد بن الصمة. قال: وكانت في قوم مجتازين لا يشعرون بالوقعة، فضمته وعالجته حتى أفاق.
من عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله بن حسن: أما بعد، فقد بلغني كتابك، وفهمت كلامك؛ فإذا جل فخرك بقرابة النساء، لتضل به الغوغاء «3» ، ولم يجعل الله النساء كالعمومة والآباء، ولا كالعصبة والأولياء؛ لأن الله جعل العم أبا، وبدأ به في القرآن على الوالد الأدنى.
إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه ثوبان مصبوغان بالزعفران: رداء وعمامة.
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
فقالت: ها أنا مي. فقلت: عجبا من ذي الرمة وكثرة قوله فيك! قالت: لا تعجب، فإني سأقوم بعذره. ثم قالت: فلانة. فخرجت من الخيمة جارية ناهد»
وقال لبنيه: إن أنا مت فلا تبكوا علي، ولا يتبعني مادح ولا نائح، وشنوا «1» علي التراب شنا، فليس جنبي الأيمن أولى بالتراب من الأيسر؛ ولا تجعلوا في قبري خشبة ولا حجرا، وإذا واريتموني فاقعدوا عند قبري قدر نحر جزور «2» . وتفصيلها أستأنس بكم.
ان الظباء غداة سفح محجر هيجن حر جوي وفرط تذكر من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ومهفهف الكشحين احوي احور اقبلن بين اوانس مال الصبا بقلوبهن وبين حور نفر فبعثن وجدا لخلي وزدن في برحاء وجد العاشق المستهتر لحب عهد في فءادي لم يحن منه السلو وذمة لم تخفر لا ابتغي ابدا بسلمي خلة فلتقترب بالوصل او فلتهجر قد تم حسن الجعفري ولم يكن ليتم الا بالخليفة جعفر ملك تبوا خير دار اقامة في خير مبدي لانام ومحضر في راس مشرفة حصاها لءلء وترابها مسك يشاب بعنبر مخضرة والغيث ليس بساكب ومضيءة واليل ليس بمقمر ظهرت منخرق الشمال وجاورت ظل الغمام الصيب المستغزر تقدير لطفك واختيارك اغنيا عن كل مختار لها ومقدر وسخاء نفسك بالذي بخلت به ايدي الملوك من التلاد الاوفر وعلو همتك التي دلت علي صغر الكبير وقلة المستكثر فرفعت بنيانا كان زهاءه اعلام رضوي او شواهق صنبر ازري علي هم الملوك وغض من بنيان كسري في الزمان وقيصر عال علي لحظ العيون كانما ينظرن منه الي بياض المشتري بانيه باني المكرمات وربه رب الاخاشب والصفا والمشعر ملات جوانبه الفضاء وعانقت شرفاته قطع السحاب المطر وتسير دجلة تحته فناءه من لجة غمر وروض اخضر شجر تلاعبه الرياح فتنثني اعطافه في ساءح متفجر فاسلم امير المءمنين مسربلا سربال منصور اليدين مظفر واستانف العمر الجديد بهجة القصر الجديد وحسنه المتخير اعطيته محض الهوي وخصته بصفاء ود منك غير مكدر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لم ينكر واسم شقت له من اسمك فاكتسي شرف العلو به وفضل المفخر خفت الغبار وقد غلوت تريده وسري الغمام بوابل مثعنجر وتحلت الدنيا باحسن حليها وغدت بوجه ضاحك مستبشر قد جءته فنزلت ايمن منزل ورايته فرايت احسن منظر فاعمره بالعمر الطويل ونعمة تبقي بشاشتها بقاء الاعصر
بجودك يدنو الناءل المتباعد ويصلح فعل الدهر والدهر فاسد وما ذكرت اخلاقك الغر فانثني صديقك الا وهو غضبان حاسد اراك المعلي منهج المجد والعلا واكثر ما في المجد انك ماجد اتيتك فلا لا الركاب ضليعة ولالعزم مجموع ولا السير قاصد شداءد دهر برحت بي صروفها واكثر ما ارجوك حيث الشداءد ولو لم يكن من زماعي ساءق لقد كان لي من مكرماتك قاءد لءن طال حرمان الزمان فانه سيسليه يوم من عطاءك واحد واني وان املت في جودك الغني لبالغ ما املت منك وزاءد
امير المءمنين لقد سكنا الي ايامك الغر الحسان ردت الدين فذ ا بعدما قد اراه فرقتين تخاصمان قصمت الظالمين بكل ارض فاضحي الظلم مجهول المكان وفي سنة رمت متجبريهم علي قدر بداهية عوان فما ابقت من ابن ابي دءاد سوي جسد يخاطب بالمعاني تعرب بارتباط الجرز حتي رمته في اليدين وفي السان وما كانت غذاه زمان يشري سراطين الصراة ويهربان تحير فيه سابور بن سهل وطاوله ومناه الاماني اذا اصحابه اصطبحوا بليل اطالوا الحوض في خلق القران يديرون الكءوس وهم نشاوي يحدثنا فلان عن فلان واخر حادث انا غدونا نعوذ ابا الوزير من الزمان وكان اذا تسربل كل قبح وسءك في السماع وفي العيان اهشهم الي غير المعالي واضحكهم الي غير الخوان
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
هل انت مستمع لمن ناداكا فتهيب من شوق اليك دراكا يا يوسف بن محمد دعوي امريء عدل الهوي بلسانه فدعاكا لا يعدم العافون حيث توجهوا يدك الهتون وجهك الضحاكا ما زلت مذ جاريت سابق معشر قصدوا العلا حتي لحقت اباكا فجري علي غلواءه وعلقته بالجري لا فوتا ولا ادراكا صرفوك عن حرب الثغور بقدر ما عرفوك يابن محمد بسواكا دحضت به قدماه عن اهوية ثبت عليها بالهدي قدماكا فوراءك الاسلام محروس القوي لما جعلت امامك الاشراكا والروم تعلم ان سيفك لم يزل حتفا لصيد ملوكها وهلاكا ولو احتضنتهم بايدك لالتقت من خلف امواج الخليج يداكا لن ياخذ الحساد مجدك بالمني اله اعطاك الذي اعطاكا اهدي السلام لك السلام ونعمة تهدي الغليل الي صدور عداكا وحدا الغمام الي الثغور ركابه حتي اناخ بعلوها فسقاكا ارض تيه علي السحاب اذا التقي سيحان في حجراتها ونداكا لم ترو دجلة ظماة مني وقد جاورتها وتركت ذاك لذاكا فمتي اروم الغرب نحوك ماتحا غرب الندي فاري الغني واراكا لا تسالني عن تعذر مطلبي وكسوف امالي جعلت فداكا فلقد طلبت الرزق بعدك معوزا ومدحت بعد فراقك الافاكا
يابن عمرووالخير فيك قليل كذب الظن فيك والتاميل من يكن حاملا اليك كتابا فكتابي اليك اير طويل ورسولي لحظ يخمش الفاظك ان لم يوجد اليك رسول لا تدل علي بالبخل اني ليس يصبيني الحبيب البخيل
اتري الاحي وقد اروح من نتن خلاله لم يكن شيم نسيم المسك من اخلاق حاله لا وراي بت بالحزم حبالي من حباله ما جري خاطر ذاك الكرم المحض باله لم يزده اله الا في التمادي في خباله يا عدوا في غناه وصديقا في اختلاله وفتي يلعنه المجد علي كل فعاله انت لو كنت كلاما كنت من بعض محاله او فعالا كنت من عذر حبيب واعتلاله
يابن عبد الكريم من ازيد الاشياء في قدر نعمة انتهانا لم يزل شءمك المجرب في الاح زاب قدما حتي عزات اخانا قد رايت احتراق قلبي لتركان فالا تركت لي تركانا
اعاد شكوي من الطيف الذي اعتادا رشدا توخيت ام غيا وافنادا الم بي وبياض الصبح منتظر قد رق عنه سواد اليل او كادا فاي مفترق لم يبتعث اسفا وملتقي لم يكن لبث ميعادا اتويت لبي ومن شان المحب اذا ما قيد لشيء يتوي لبه انقادا يرجو العواذل اقصاري وفي كبدي نار تزيد علي الاطفاء ايقادا ما حقنا من سليمي ان تقيض لنا بالبذل منعا وبالادناء ابعادا غادتك منها غداة السبت مءذنة بنية واشق الكره ما غادي كانت اثانين ايام الفراق فقد صارت سبوتا نخشاها واحادا ادلة المرء ايام عدن له يرينه القصد تقويما وارشادا وقد يطالبن ما قدمن من سلف فيه فينقصنه الفضل الذي ازدادا حتي يعود الجديد المشتري خلقا ترذله العين والمنصات منادا اكثرت عن متر في مصر السءال ولن تلقي ثمودا بواديها ولا عادا لم ار مثل الردي وردا وفي بهم ولا كحشد بني الكعاء ورادا من حينهم ان عكس الحظ اعلقهم حتوفهم ما ابتغي منا ولا فادي اله اعلي عليا في مراسهم عنا وكاد له الحزب الذي كادا ما زال يعمل والاقدار ترفده لسيف حصدا ولهامات احصادا لا تستعار الهوينا في صريمته ان ساتر الحمر الاعداء او بادي بنو الحسين كنوز الدهر من كرم لا يرث الدهر اقصاهن انفادا مكرون علي الايام في شيم تقيلوها ابوات واجدادا افراد اكرومة لا يشركون وقد تدعي الصوارم في الاجفان افرادا ان ساوق المحل اقوام بخلهم جاءوا مع المطر الربعي اجوادا مخيمون علي سيح العراق ابت الا سموا مساعيهم وانجادا تخيروا الارض قبل الناس ام عمروا لدي الدساكر تلك الارض روادا تمسي سهولا لهم يرضون بسطتها ويصبحون لها بالعز اوتادا يرفهون بسيح النهروان اذا ضن السحاب بجاري سيله جادا فازوا بارحب دار منه افنية فيحا واقدم ملك منه ميلادا وما نخل بتقريظ نخص به ابا محمدهم شكرا واحمادا من خيرهم خلقا سمحا واقعدهم فضلا واكثرهم في السرو اسنادا يرضيك من حسن قصد الي حسن اخلد يرمي الي علياه اخلادا ما دير عاقولكم بالبعد مانعنا من ان نجيءك من بغداد عوادا نجد عهدا باوفي المفضلين ندي واقوم القوم في خطب وان ادا لا تنظرن الي الفياض من صغر في السن وانظر الي المجد الذي شادا ان النجوم نجوم اليل اصغرها في العين اذهبها في الجو اصعادا لنا عوارف نعمي من تطوله يضعفن فوق صروف الدهر اعدادا تدفق البحر ان بادهت جمته سقتك ريا وان عاودته عادا وكم انافت من الابناء مكرمة مشهودة تدع الاباء حسادا انتم ميامين في الحاجات نطلبها ولستم مستقلي النفع انكادا ثلاثة تسرع النجح المكيث اذا تساندوا فيه اعوانا ورفادا