وافقت سخط الله، وإن لم أنفذها خشيت على دمي؟ فقال له الحسن: هذا عندك، الشعبي فقيه الحجاز. فسأله فرقق له الشعبي وقال له: قارب وسدد، فإنما أنت عبد مأمور، ثم التفت ابن هبيرة إلى الحسن وقال: ما تقول يا أبا سعيد؟ فقال الحسن: يا ابن هبيرة، خف الله في يزيد ولا تخف يزيد في الله. يا بن هبيرة، إن الله مانعك من يزيد وإن يزيد لا يمنعك من الله. يا بن هبيرة، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فانظر ما كتب إليك فيه يزيد فاعرضه على كتاب الله تعالى، فما وافق كتاب الله تعالى فأنفذه، وما خالف كتاب الله فلا تنفذه؛ فإن الله أولى بك من يزيد، وكتاب الله أولى بك من كتابه. فضرب ابن هبيرة بيده على كتف الحسن وقال: هذا الشيخ صدقني ورب الكعبة. وأمر للحسن بأربعة آلاف، وللشعبي بألفين؛ فقال الشعبي:
وقال عبد العزيز بن مروان لنصيب بن رباح- وكان أسود-: يا نصيب هل لك فيما يثمر المحادثة؟ يريد المنادمة. فقال: أصلح الله الامير، اللون مرمد، والشعر مفلفل، ولم أقعد إليك بكريم عنصر، ولا بحسن منظر، وإنما هو عقلي ولساني؛ فإن رأيت ألا تفرق بينهما فافعل.
وجمرات العرب أربعة، وهم: بنو نمير بن عامر بن صعصعة، وبنو الحرث بن كعب، وبنو ضبة، وبنو عبس بن بغيض، وإنما قيل لها الجمرات لاجتماعهم، والجمرة:
قال القاضي رحمه الله: هكذا كان أمير المؤمنين عليه السلام، ولقد فاز من أحبه واهتدى من اقتدى به وسلك سبيله.
ابا العباس من تم رايه ومن شهرت ايامه ومناقبه يريناك لا نرتاب فيك اذا بدا يءديك نصا نجره وضراءبه وقد شحذت منه حداثة سنه شهامة غطريف حداد مخالبه اذا المرء لم تبدهك بالحزم كله قريحته لم تغن عنك تجاربه
ثمار قلوبنا، وعماد ظهورنا، ونحن له أرض ذليلة، وسماء ظليلة، فإن طلبوا فأعطهم، وإن غضبوا فأرضهم، يمنحوك ودهم، ويحبوك جهدهم؛ ولا تكن عليهم ثقيلا فيملوا حياتك، ويحبوا وفاتك. فقال: لله أنت يا أحنف. لقد دخلت علي وإني لمملوء غضبا على يزيد، فسللته من قلبي.
لولا تعنفني لقلت المنزل معني تبينه ومغني مشكل وبوقفة يشفي غليل صبابة ويقول صب ما اراد ويفعل سالت مقدمة الدموع وخلفت حرقا توقد في الحشا ما ترحل ان الفراق كما علمت فخلني ومدامعا تسع الفراق وتفضل الا يكن صبر جميل فالهوي نشوان يجمل فيه ما لا يجمل يا دار لا زالت رباك مجودة من كل سادية تعل وتنهل اذكرتنا دول الزمان وصرفه واريتنا كيف الخطوب النزل اصبابة برسوم رامة بعدما عرفت معارفها الصبا والشمال وسالت من لا يستجيب فكنت في اس تخباره كمجيب من لا يسال اليوم اطلع لخلافة سعدها واضاء فيها بدرها المتهل لبست جلالة جعفر فكانها سحر تحله الصباح المقبل جاءته طاءعة ولم يهز لها رمح ولم يشهر عليها منصل اني وقد كانت تلف نحوه من قبل ان يقع القضاء فتعقل حتي اته يقودها استحقاقه ويسوقها حظ اليه مقبل عن بيعة الا تكن عقبية فهي التي رضي الكتاب المنزل لم تنصرف عنها النفوس ولم تزغ فيها القلوب ولم تزل الارجل مسحوا اكفهم بكف خليفة نجمت بدولته الحقوق الافل وكفتهم الشوري شواهد اعربت عن امره وفضيلة ما تشكل فكانما الدنيا هنالك روضة راحت جوانبها تراح وتوبل او ما تري حسن الزمان وما بدا واعاد في ايامه المتوكل اشرقن حتي كاد يقتبس الدجي ورطبن حتي كاد يجري الجندل من بعدما اسود الزمان المنتضي فينا وجف لنا الثري المتبل اله سهل بالخليفة جعفر من دهرنا ما لم يكن يتسهل ملك اذل المعتدين بوطاة ترسو علي كتد النفاق وتثقل ان كل صرف الدهر لم يكل وان غفل الربيع فجوده لا يغفل نفس مشيعة وراي محصد ويد مءيدة وقول فيصل وله وان غدت البلاد عريضة طرف باطراف البلاد موكل اسلم امير المءمنين لسنة احيتها والناس حيري ضل ورعية احسنت رعي سوامها حتي غدت والعدل فيها مهمل اله يشكر منك سعيا صادقا في حفظها ثم النبي المرسل فضل الخلاءف بالخلافة واقف في الرتبة العليا وفضلك افضل اوفيت عاشرهم فان ندبوا الي كرم واحسان فانت الاول وغدوت في برد النبي وهديه ترجي لحكم قاصد وتءمل
له در عصابة جالستهم وقر المجالس عند طيش الطاءش من ذي رعين في الجماجم والذري او ذي نواس الخير او ذي فاءش صفح اذا وتروا لغير مذلة طلب لجارهم بخدش الخادش لا ينبشون عيوب من اخاهم سفها ولءما عند نبش النابش بل يسترون علي البراءة وده من كل عيب غير عيب فاحش قوم يردون الحشاشة بعدما لم يبق منهم نبضة في الراهش وتحاول البطل البءيس رماحهم فيظل بين لواطم وخوامش يتناولون عدوهم وليهم عن قدرة بمهالك ومعايش كم فيهم من نحلة مجاجة عسل الشفاء وافعوان ناهش
قال القاضي: قدر روينا هذا الخبر من طريق آخر، وفيه: أن عبد الله سأل مالا وأرضا، وأن يزيد قال لمعاوية: اعتقني من النار أعتق الله رقبتك من النار، فقال له: وكيف؟ قال: لأني وجدت في الأثر أنه " من تقلد أمر الأمة ثلاثة أيام حرمه الله على النار "، فاعهد إلي من بعدك.
يايها السيد الذي غمرت قدما اياديه شكر من شكره قد كنت اوليتني يدا عظمت عندي وكانت لديك محتقره اربعة جدت لي بها سلفا اذ عقني من ثقاتي البره وكم يد قبلها جبرت بها عظمي وكان الزمان قد كسره فان تقاص فغير ذي شط وعبد مولي احق منعذره وان تءخر قصاص ذي عوز يشكرك والشكر خير ما ثمره وحقك الشكر كيف كنت وما اخ ترت فيه الصلاح والخيره وكبر ظني ان ليس مثلك من اخدج معروفه ولا بتره يفديك من ذاك كل منتكث يعقب من صفو فعله كدره رزقي لشهرين قد علمت به اربعة نيفت علي عشره ونيف العقد كالسنام له ان جب ابقي بظهره دبره لن يقضي العقد بعد نيفه حاجة ذي حاجة ولا وطره وكيف حمل العقير راكبه لاكيف او قطعه به سفره فاترك لرزقي سنامه يقه فانت اولي موفر وفره يامءثر الناس بالثراء ومن له عليهم بالسءد الاثره لاوحش المجد يابني عمر منكم فانتم اجل من عمره
لا تحسب الشيخ ابا حفصل يعيش من اقلامه الصلع لكن من اله ومن زوجه تستدخل الاصلع في المخدع ليست بذي باس ولكنها قوامة اليل علي الاربع من كسبها عاش ابو حفصل وطال ما عاش مع الجوع وربما عاد علي نفسه بكسب راس جيد المصفع يمكن بالاكلة من صفعه في ساحة الراس وفي الاخدع
ايعيب مشي جاهل لو انه يمشي لاصبح ضحكة في الناس بل رجمة لهم سماجة منظر بل رحمة لتابع الانفاس لو رمتها لنثرت فرثك دونها من ضيق صدر واتساع مفاسي
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف
دنا السرب الا ان هجرا يباعده ولاحت لنا افراده وفراءده بدان غريب الحسن ثم اعدنه فهن بواديه وهن عواءده نوازل من عرض الوي كل منزل اقام طريف الحسن فيه وتالده الا تريان الربع راجع انسه وعادت الي العهد القديم معاهده كقصر حميد بعدما غاض حسنه واقوت نواحيه واجدب راءده تلافاه سيب الصامتي محمد فعادت له ايامه ومشاهده فقد جمعت اشتات قوم واصلحت جوانب امر بعدما التاث فاسده تجلي فاجلي ظلمة الظلم عنهم واشرق فيهم عدله وروافده وما زال يحبي الحق حتي اناره له وامات الجور فارتد خامده توسط اوساط الامور بنفسه ونال نواحيها الاقاصي تعاهده فان تجحدوه انعما بعد انعم مردة فيكم فهن شواهده وان تنقصوه حق ما اوجبت له ارادته في اله فاله راءده خليل هدي طوع الرشاد قضاءه حليف ندي اخذ اليدين مواعده وما اشتد خطب الا انبري له ابو نهشل حتي تلين شداءده فقل لقليل في المروءة والحجي تكثر عند الناس ان قل حاسده حذار فان البغي خوض منية مصادره مذمومة ومحامده وراءك من بحر يغطك موجه ومن جبل تعلو عليك جلامده تروم عظيما جل عنك وترتجي رياسة خرق عطلتك قلاءده ومسبعة من دون ذاك اسوده حصاها ومحواة نقاهة اساودة وتدبير منصور العزيمة يغتدي وتدبيره حادي النجاح وقاءده اذا ما رمي بالراي خلف ابية من الامر يوما ادركتها مصايده له فكر بين الغيوب اذا انتهي الي مقفل منها فهن مقالده صواعق اراء لو انقض بعضها علي يذبل لانقض او ذاب جامده غمام حيا ما تستريح بروقه وعارض موت لا تفيل رواعده وعمرو بن معدي ان ذهبت تهيجه واوس بن سعدي ان ذهبت تكايده تظل العطايا والمنايا قراءنا لعاف يرجيه وغاو يعانده اذا افترقت اسيافه وسط جحفل تفرق عنه هامه وسواعده فلا تسالنه خطة الظلم انه الي منصب تابي الظلام محاتده فصامته وشمسه وحميده وربعيه ترب الربيع وخالده واكرم بغرس هءلاء اصوله واعظم بيت هءلاء قواعده له بدع في الجود تدعو عذوله عليه الي استحسانها فيساعده اذا ذهبت امواله نحو اوجه من البذل جاءت من وجوه محامده ولو ان خلف المجد لمرء غاية لحاز المدي الاقصي الذي حاز والده يعارضه في كل فعل كانه غداة يباريه عدو يجاهده
حدث إبراهيم بن السندي قال: دخل العماني على المأمون، وعليه قلنسوة طويلة وخف ساذج، فقال له: إياك أن تنشدني إلا وعليك عمامة عظيمة الكور «2» وخفان رائقان. قال: فغدا عليه في زي الأعراب فأنشده، ثم دنا فقبل يده وقال: قد والله يا أمير المؤمنين أنشدت يزيد بن الوليد، وإبراهيم بن الوليد، ورأيت وجوههما، وقبلت أيديهما، وأخذت جوائزهما؛ وأنشدت مروان وقبلت يده وأخذت جائزته، وأنشدت المنصور ورأيت وجهه وقبلت يده وأخذت جائزته، وأنشدت المهدي ورأيت وجهه وقبلت يده وأخذت جائزته، إلى كثير من أشباه الخلفاء، وكبراء الأمراء والسادة الرؤساء، فلا والله يا أمير المؤمنين ما رأيت فيهم أبهى منظرا، ولا أحسن وجها، ولا
وله المحب الي الحبيب وله المريض الي الطبيب بان الحبيب فبان عن ك بلذتي حسن وطيب اني لتذكرني الحبي ب سوالف الرشا الربيب والبدر فوق الغصن وال غصن الرطيب علي الكثيب عرج علي ذكر الصدي ق وعد عن ذكر الحبيب كم مكثر لي مخبث ومقل قول لي مطيب
اني لامل صنع اله في حسن وابن الطبخشية الكعاء مذموم اذا تواصي بي الطاءي لم ار لح رمان شخصا ولم يعلق بي الشوم قد كان ناكدني فيه امرء سلكت اباءه وجري في عرقه الوم فالان ينصرني من ليس جانبه بمستضام ولا مولاه مهضوم متي اهاب بدر يستجيش به تناصر العرب الاشراف والروم
قال القاضي: وقد روينا في هذا المعنى من أبواب المكارم ما يعود من محمود مغبتها وحسن عاقبتها، وجميل الأحدوثة عن أهلها ويأتي بالثناء عليهم، وإن تصرمت أزمانهم ففقدت أعيانهم، وقد جاء في تأويل قوله عز وجل: " واجعل لي لسان صدق في الآخرين " أنه الثناء الحسن، وقد قال حاتم:
دخل نافع بن جبير بن مطعم على الوليد، وعليه كساء غليظ، وخفان جاسيان «1» ، فسلم وجلس، فلم يعرفه الوليد؛ فقال لخادم بين يديه: سل هذا الشيخ من هو. فسأله، فقال له: اعزب «2» . فعاد إلى الوليد فأخبره. فقال: عد إليه واسأله، فعاد اليه، فقال له مثل ذلك. فضحك الوليد وقال له: من أنت؟ قال: نافع بن جبير ابن مطعم.
ابن الزبير بنشد معاوية ثلاثة أبيات حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قل حدثني أبو أحمد العباس قال أخبرنا عمر بن محمد بن حفص قال حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال قال معاوية لعبد الله بن الزبير: أنشدني ثلاثة أبيات غريبة، قال: أنشدكها
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعد، قال: أخبرنا علي بن الحسن، قال: أخبرني إبراهيم بن محمد، عن الهيثم بن الربيع، قال: قال الحجاج: إني لا
يا بن شهر الصيام انت رقيع وضيع كما يكون الوضيع كل شعر جهدت نفسك فيه وتكلفت نظمه تفقيع لم يقله الا موطن نفس انه عند بثه مصفوع فاترك الشعر وارتدع من قريب واعد عنه الي الذي تستطيع فستلهيك ابرة وخيوط والي الاصل ما تءول الفروع
أيها الناس! إنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ولا وفاء في نقض عهد الله تعالى، وإنما الطاعة طاعة الله تعالى، فمن أطاع الله عز وجل فأطيعوه بطاعة الله تعالى، فإذا عصى الله عز وجل، ودعا إلى معصيته فهو أهل أن يعصى وأن يقتل.