تقول في فلان؟ قال: مصنوع له وليس بصاحبها. قال: ففلان؟ قال: سريع الغضب بعيد الرضا، يسأل الكثير ويمنع القليل، يحدس أخاه وينافس أباه ويحقر مولاه. قال:
وخطب أيضا فقال: أيها الناس اتقوا الله في سريرتكم وعلانيتكم، وأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، ولا تكونوا مثل قوم كانوا في سفينة فأقبل أحدهم على موضعه يخرقه، فنظر إليه أصحابه فمنعوه، فقال: هو موضعي ولي أن أحكم فيه، فإن أخذوا على يده سلم وسلموا، وإن تركوه هلك وهلكوا معه! وهذا مثل ضربته لكم. رحمنا الله وإياكم.
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
لا يبلغ الباتر العضب محيط بافاق اصابة رايه بديها وراي الناس مختمر غب اذا رفعت لاذن سجفا رواقه فلاعين الاشراق والانف الترب مقام تلاقي عنده النعم السطا و يجتمع الرغب المحب والرعب اذا امرته مرة من حفيظة تسوء نهاه خلقه البارد العذب تصور من حسن وحلم وناءل في الدست منه البدر والبحر والعضب من القوم لم تضرب عليهم اتاوة و لم يعتبدهم غير خالقهم رب صدور قلوب في المجالس والوغي اذا رشحوا فاضوا وان قدحوا شبوا و مد عميد الدولة العرض راسخا فحدث عن ضرب العلا الرجل الضرب و ما علمت ام الكواكب قبله و قبلهم ان الهلال لها عقب و ان شروق الشمس عنهم سينتهي الي ملك في صدره الشرق والغرب اري الملك بعد الميل قامت قناته و لوحم منه بعد ما انصدع الشعب لك البلجة البيضاء ان مات فجره و في يدك التفريج ان غشي الكرب و قد علمت ام الوزارة انها اذا غبت ثكلي قصرها الدمع والندب و تطمع مخدوع المني في نكاحها مطامع كدتها وانت لها خطب و دبوا لها تحت الظلام عقاربا و لو حسبوا وطء الاخامص ما دبوا و لما راوا عنها التفاتك عاجلوا وثوبا وقدما طاح بالقدم الوثب رقيت بفضل الحلم شوكة لسبهم فقد مات الافعي وقد برا السب هم عقروها اذ تعاطوا فعذبوا و رايك فيهم صالح وهم السقب و راموا التي يرضي بها الخرق وحده خداعا وتاباها الحزامة والب و من دونها ان يخطب اليث هدنة من الذءب او يبكي من العطش الضب تحدثهم احلامهم ان ظهرها ركوب ولكن يكذبون اذا هبوا صلوها فما يشقي من اليوم سعدها عليكم ولا تذوي وانتم لها قطب و لا برحت فيكم تجر عزيزة سرابيل لا يخفي ذلاذلها السحب ضمت عزيب الملك بعد انتشاره و افرشته امنا وقد ذعر السرب و ما زلت بالتدبير تركب صعبه الي سهله حتي استوي السهل والصعب احبك ودا من يخافك طاعة و اعجب شيء خفيفة معها حب و لو نشزت عنك القلوب لردها لسانك هذا الحلو او وجهك الرطب فما مقلة الا وانت سوادها و لا كبد الا وانت لها خلب و اما القوافي فهي منذ رعيتها بطاءن واد كل اعوامه خصب يكاثفها نبتا ويعدب مشربا فلساتها خضم ورشفاتها عب صحاءح ملسا كالدهان وعهدنا بها عند قوم وهي مجفلة جرب و كم بكرة لمدحك قدتها فقرت ومن اخلاقها الغشم والشغب تغاديك ايام التهاني بوفدها مكرة لبسا وهن بها قشب بشاءر ملك صدقه فيك لا يهي له ركنو لا يقصر له طنب و ان يد اله البسيطة جنة تقيكم واحزاب السعود لكم حزب يزوركم قلبي بها مثل منطقي فلا الغش مخشي عليها ولا الحب و امدح من اعطاكم من لسانه و ارضاكم من قلبه بكم صب فلا تعدموا منها عراءس عطلا لها من اياديكم قلاءد او قلب اذا مشت الاقران حول خريدة فوحدتها في الحسن ليس لها ترب اجد بها والطبع يجري خلالها طلاوة رقراق تري انها لعب و غيركم يرتاب بي ان مدحته لعرفانه الا يحل لها الغصب فارفعه بالفعل لو كان فاعلا و قد خفضته من نقيصته رب يساء كاني بالثناء اسبه لعمر ابي ان النفاق هو السب
خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويده على المعلى بن الجارود العبدي، فلقيته امرأة من قريش فقالت له: يا عمر، فوقف لها. فقالت: كنا نعرفك مدة عميرا، ثم صرت من بعد عمير عمر، ثم صرت من بعد عمر أمير المؤمنين. فاتق الله يا بن الخطاب وانظر في أمور الناس، فإنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت. فقال المعلي: إيها يا أمة الله! لقد أبكيت أمير المؤمنين.
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
هل لكما من علم بالطارق الملم سري علي الدياجي سري اخيه النجم يشق نجدا عرضا من شخصه بسهم فردا وليس منه قوة هذا العزم فنور اليل ولي ست من ليالي التم حتي اذا الشهب تدا عت من سلوك النظم اسار عندي ضوعه مع النهار ينمي قالا نعم نراها دعابة من نعم ضنت عليك يقظي وسمحت في الحلم سماحة ليس علي باذلها من غرم ان لم تكن شفاء فهي مزيد سقم خذ يا نسيم عني تحيتي وضمي وقف فسلم لي علي ظبية ال سلم وهنها بوجدها من الكري وعدمي قالوا هجرت ارضها اهجرها برغمي كم بالوي من وطر اباه وهو همي ومن عليل مفرق لو عوذوه باسمي قد وصلت الي الحشا رسلكم بالسقم فلم تدع واسطة بين دمي وعظمي يا كبدا لرام رمي ولم يسم ما خلت قبل سهمه ان العيون تدمي وانها تشوي النبا ل والحاظ تصمي يا عاذلي تحرج تءب بحمل اثمي قصرك لست عندي من شاني المهم تسفه في ملامي لو لم يسعك حلمي هل يسمع الربع معي من مسمع الاصم سالته قطينه وعلمه كعلمي عج ترها رسوما ثلاثة في رسم سوي النحول بينا تعرفنا بالوهم خيط هلال ابله ودارها وجسمي وقال تنسي في السل و بينا والصرم ابعدت في الحب وما كنت بعيدا ترمي ان لم تكن من اسرتي رهط ابي وعمي فقلبها من قلبي ال اخ وابن العم قد جعلت ظبية وال معني فلست اسمي تملني ظالمة لا اخذت بظلمي فانكرت علي الهوي اخذي بامر الحزم وكل امري عندها شيبي وليس جرمي ان لم يكن رسل النهي فهو ثمار الهم شب الزمان ناره فاخذت في فحمي وجهك والغواني بعد بياض الثم لفت راسي مدمجا عنها شباب وسمي خيل الهوي في ربطها تقلق تحت الحزم شتي الشيات من اغ ر الوجه او احم والسبق في حلبتها ليس لغير الدهم قد نجذتني سني وقد علكت شكمي وادرد الايام عض ي تارة وعجمي وقد ارتني حدثها عاداتها في القدم وزادني مضاء تفلي وثلمي وقد عرفت حظي فما اكد عزمي حملت نفسي عن رجا ل ضعفوا عن فهمي ورحت بسلامتي منهم سني القسم وصاحب بنيته مجتهدا لهدمي المه واين رت ق صدعه بالم يمسح وجهي بيد في عقبي تدمي حرب الضمير والسا ن جاءح لسلم فقلبه من طعم وجه من طعم يستام مدحي او ما يكفيه كف ذمي وبعد في العالم من يغار دون هضمي بصارم وساعد يانف لي ويحمي ونصرة من مخول في مجده معم بان بسعد الملكمن سري ما اعمي وفلجت حجة فض لي والزمان خصمي جاورت منه منكبي صعب الذري اشم وكان من حاولني حاول جدر العصم من ايبست شقته شهباء ام الارم امسيت لا ارض ربت ولا سماء تهمي تبغي القري في مسدف اكلف مدلهم قر ولا رزق به لحاطب المقم ولا لكلب نابح ولا اعتراق العظم فقد رتعت منه في ال معبق المعتم وقد طرحت شني في الزاخر الخضم ابلج من بلج الجبا ه قرم ابن قرم من اسرة تقسموا ال مجد اقتسام الغنم وضمنوا عهد الحيا لسنوات القحم وصقلوا بشرهم وجه الزمان الجهم ان سكتوا فالحلم او قالوا فصل الحكم فاية الناطق من هم اية المرم تكنفوا الملك ولي دا قبل سن الحلم وزملوه اليوم في بجاد شيخ هم بنو السيوف والضيو ف والانوف
قدم الامام يسير تحت لواءه سير السكينة سيد الامراء شمس وبدر يشفيان ذوي العمي وهما سراجا اعين البصراء لا عيب عند ذوي التعنت فيهما الا انفرادهما من النظراء كم قد تخلف عنهما من سابق غير الوزير مبر الوزراء
ثم تولى عبد الله بن محمد التقي النقي العابد الزاهد، التالي لكتاب الله، والقائم بحدود الله، يوم السبت لثلاث عشرة بقيت من صفر سنة خمس وسبعين ومائتين فبنى الساباط «1» ، وخرج إلى الجامع والتزم الصلاة إلى جانب المنبر حتى أتاه أجله رحمه الله يوم الثلاثاء لليلة بقيت من صفر سنة ثلاثمائة.
حدثنا محمد بن القاسم من زكريا المحاربي، قال: حدثنا إسماعيل ابن إسحاق الراشدي، قال: حدثنا داهر بن نوح، قال: حدثنا أبو زيد الأنصاري، قال: حدثني عبد الصمد بن سليمان، عن سكين بن أبي سراج، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! أي الأعمال أحب إليك؟ قال: أنفعهم للناس وإن من أحب الأعمال إلى الله تعالى، سرورا تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة أو تسد عنه جوعا، ولأن أمشي مع أخ لي في حاجة أحب إلي من أن أعتكف شهرين في المسجد، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء أن يمضيه لأمضاه ملأ الله قلبه يوم القيامة رضا، ومن مشى مع أخ له في حاجة حتى يثبتها ثبت الله قدمه يوم تزل الأقدام، وسوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
كلما مالت من الجهل بركن خلقوا من طينة الفضل فما يرجع اليافع عن شاو المسن كلما شارف عمريه اب منهم ازره الاقبال بابن واذا قال دعي اني منهم قال له المجد واني بابي سعد وفي عهد العلا لابيه وشروط المتمني سبق الناس فتي علمهم انه لا يحرز السبق بسن لو راي فيهم سوي والده اولا ما كان يرضي ان يثني زاده مجدا وان كان له في مساعيه من السءد مغني ان رمي شاكلة فهو مصيب او جزي يوم عطاء فهو مسني يخلف المال لان يتلفه وبقاء العز لاموال مفني حذيت نعليك خدا ناقص حدثته بك جهلات التظني خابط يصلد في الخطب وتوري وحريص يهدم المجد وتبني راح سرح الهم عني عازبا بك واستاسر لافراح حزني صدتني بالخلق الرحب وكم قد تقبضت بخلق لم يسعني ما تخيلتك حتي جبتهم باحثا اقلبهم ظهرا لبطن رطبت بالشكر صدقا شفتي منذ القيت الي بحرك شني فتسمع فقرا اقراط اذن هي في اعداءها وقرة اذن من بنات السير لو اطلقها حظها ما انتظرت سهلا بحزن يتبادرن مروقا من فمي فكان لم يتقيدن بوزن
أهله، وقص عليهم فيه قصصا، وضرب لهم أمثلة، فكان مما قاله لهم: إن الرجل قد يبلغه الكبر، فتكل أدواته، وتضعف آلاته، وتنقطع لذاته، فلا يحفل بشيء من أمر الدنيا إلا بأن يثنى عليه بالمعرفة، ويعظم بأن يشار إليه بالعلم والحكمة، فجدوا في طلب العلم، ولا تيأسوا من إدراكه.
له درك يا عباس قارءة لقد علوت فلم يبلغك مقياس ان كان داود ابقي بعده خلفا في حسن نغم وجرم فهو عباس صوت ندي وانفاس مساعدة كانما نفس منهن انفاس يظل سامعه لدنا مفاصله كانما فترت اوصاله الكاس احيا لنا سلف القراء كلهم فاسمعونا وهم هام وارماس لا ينكر اله اثباتي فضيلته ولا الملاءكة الابرار والناس
فإنك غفور رحيم " فقد عرض العاصي للغفران فلو قال: فإنك عزيز حكيم، أو عذابك عذاب أليم، فبم تحتج يا جاهل إلا بالجاهلين، شر الخلف خلف شتم السلف، والله لواحد من السلف خير من ألف من الخلف.