الشيباني عن أبي الحسن عن مصعب قال: رأيت رجلا دخل على علي بن الحسين في المسجد فقبل يده ووضعها على عينيه؛ فلم ينهه.
: قال المبرد محمد بن يزيد النحوي: خرجنا من بغداد نريد واسطا، فملنا إلى دير هزقل ننظر إلى المجانين، فإذا المجانين كلهم قد رأونا، ونظرنا إلى فتى منهم قد غسل ثوبه ونظفه وجلس ناحية عنهم؛ فقلنا: إن كان فهذا فوقفنا به، فسلمنا عليه فلم يرد السلام؛ فقلنا له: ما تجد؟ فقال:
الأصمعي قال: سمعت أعرابيا يقول لرجل: أطعمك الله الذي أطعمتني له؛ فقد أحييتني بقتل جوعي، ودفعت عني سوء ظني بيومي؛ فحفظك الله على كل جنب، وفرج عنك كل كرب، وغفر لك كل ذنب.
أبو حاتم قال: يقال أم بينة الأمومة، وعم بين العمومة. ويقال: مأموم، إذا شج أم رأسه. ورجل مموم. إذا أصابه الموم «2» .
أجد ملالة، ولعل أبا العباس يكون لذلك أنشط، وهو لنا ضيف في ليلتنا هذه، فأقم معه مسامرا له! ثم نهض، فتبادر الخدم، فأمسكوا بيده حتى نزل عن فرشه، ثم
اذا فطمت قرارة كل وادي فدرت بالوي حلم الغوادي و مرت تهتدي بالريح فيه مطايا الغيث مثقلة الهوادي فتحت الربا خدا وسدت بشكر المزن افواه الوهاد اناديه وتنشده المغاني و لكن لا حياة لمن تنادي و ما اربي الي سقيا ربوع لها من مقلتي سار وغادي حملت يد السحاب الجون فيها و لست معودا حمل الايادي و لو بكت السماء لها وجفني تيقنت البخيل من الجواد ضمت بمسقط العلمين صحبي و قد صاح الكلال به بداد علي ارج الثري لما ضلنا تضوع منه في الانفاس هادي و قد سقط السري والنجم هاو عيون الركب في حط الرقاد ندامي صبوة دارت عليهم بايدي العيس اكواب السهاد اذا شربوا السري اقترحوا عليه صفير حمامة وغناء حادي و لما عز ماء الركب فيهم وقفت احل من عيني مزادي تحوم وقد تقلصت الاداوي علي اجفاني الابل الصوادي اجدك هل تري بذيول سلمي نضارة حاضر وخيام بادي خرقن لكل عين في سواد ال خدور خصاصة مثل السواد و ما اتبعت ظعن الحي طرفي لاغنم نظرة فتكون زادي و لكني بعثت بلحظ عيني وراء الركب يسال عن فءادي و في نوام هذا اليل شمس و في سهري لها وجفا وسادي اذا ذكرت نزت كبدي اليها هبوب الداء نبه بالعداد عجبت يضميني زمني وارضي و يحصدني ولم ابلغ حصادي و تنفق مسرفات من شبابي لياليه الصعاب بلا اقتصاد و عهدي بالتشابه والتنافي يجران التصادق والتعادي فما بال اليالي وهي سود يزال بها البياض من السواد توق الناس ان الداء يعدي و ان قربوا فحظك في البعاد و لا يغرك ذو ملق يغطي اذاه وجمره تحت الرماد كلا اخويك ذو رحم ولكن اخوك اخوك في النوب الشداد عذيري من صديق الوجه يحني اضالعه علي قلب مضادي لوي يده علي حبل لعنقي و قال اضم يديك علي ودادي تمني وهو ينقصني تمامي و اين الزبرقان من الدادي و مجتمعين يرتفدون عيبي فلا يزن اجتماعتهم انفرادي اذا انتسبوا لفضل لم يزيدوا علي نسب ابن حرب من زياد الام علي عزوف النفس ظلما و ما لومي علي خلقي وعادي و يخدعني البخيل يريد ذمي و هل عند الهشيمة من مراد كفاني ال اسماعيل اني بلغت بهم من الدنيا مرادي و ان محمدا داري نفاري فلان له واسلس من قيادي رقي خلقي باخلاق كرام الانت من عراءكه الشداد و كنت اذم شر الناس قدما و عيبهم فصح علي انتقادي و كم خابطت عشواء الاماني و كاذبني علي الظن ارتيادي فلما ان سلت علي الدياجي ربيب النعمة استذكي زنادي و انبض من يديه لي غديرا و قد اعيا فمي مص الثماد جلا لي غرة رويت جمالا اسر بها وجه البدر صادي تفاديها السماء بنيريها فتعرف حظها فيما تفادي من الوافين احلاما وصبرا اذا الجلي هفت بحلوم عاد بني البيض الخفاف توارثوها مع الاحساب والخيل الوراد تضاحك في اكفهم العطايا و تكلح عنهم يوم الجلاد مطاعيم اذا النكباء قرت وجب القحط اسمة البلاد لهم ايد اذا سءلوا سباط موصلة باسياف جعاد اذا كلت من الضرب المواضي اعانوها بافءدة حداد طوا سلف الفخار فلم توصم طوارفهم بمعروف التلاد اذا الاحساب طاطات استشاطوا علي متمرد الشرفات عادي يعد المجد واحدهم بالف من النجباء في قيم البلاد اذا ولدوا فتي سعت المعالي تباشر بينها بالازدياد نموك اغر
ما ام اولاد كثير في العد تروي رضاعا وهي بكر لم تلد تبسم عن عذب الرضاب بارد لولا دم يصبغه قلت برد اعجب به ماء زلالا شبما تجمعه في اهب نار نقد يا حسنها مجموعة الشمل ويا اضعاف ما تحسن والشمل بد
: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
مترعا وكنت في ظلك ابدي جانبا من جادة البحر وازكي مرتعا فما ابالي حالبات المزن ان تفطمني بعدك او ان ترضعا اغنيتني عن كل خلق انفق ال نفاق في ابتياعه والخدعا وملك مستعبد بماله احط من عرضي له ما رتفعا غذا دعا مستصرخ برهطه يدفع ضيم الدهر عنه مدفعا ناديت في تادي ال جعفر علي نوي الدار فكنت مسمعا وبت ارعي من جني اسعادكم روضا اريضا وجنابا مرعا لبست عيشي اخضرا اسحبه بينكم وكان رثا اسفعا لياليا يحسبن اياما بكم حسنا واياما يخلن جمعا فان شكوت ان حظي عاثر بعدكم فقل لحظي لا لعا
بهن وفودها ما قام احد ليوم المهرجان وكان عطلا وشاح من فراءدها وعقد سلبت الناس زينتها ضنينا بها وبرودها لك تستحد عتقني من الحرص اقتناعي بما تولي ومولي الحرنقص
ازدت الا قوة وتاثلا فساءل بهم اما طريدا مشردا يلوذ بصفح او قتيلا مجدلا فلا زال من عاداك ابعد شقة واخبث اياما واخشن منزلا ولا زالت الرايات واسمك حليها خوافق تحوي الارض سهلا واجبلا الي ان تري بيض الملوك وسودها قياما علي اخري بساطك مثلا وبلغت في نجميك يا بدر كل ما تءمل في نجم علي افق علا قديمها والطالع الان قابسا ضياءك حتي يستقيم ويكملا فكانا علي الاعداء سيفي تناصر شبيهك فيما احدثا وتقيلا وشداك والضرغام امنع جانبا وانهض اقداما اذا كان مشبلا وكثرت بالاولاد ترهف منصلا طريرا الي الدنيا وتطبع منصلا فانك من قوم ثوي الملك فيهم فلم ينو من بعد الحلول ترحلا اصولهم منصورة بفروعهم اذا قام منهم اخر كان اولا لكم في رقاب الناس امراس ذمة بعيد علي استحصافها ان تحلا مفاتيح هذا الرزق بين اكفهم ونصرة دين اله بيضا وذبلا فما يشهدون الحرب الا اذا غلت ولا يشترون الحمد الا اذا غلا اتعرف يا مولي الملوك كقصة بليت بها الامس والحر يبتلي ابعد قنوعي بالثماد تعفا وهجري ابواب الملوك تعزلا وظلمي فضلي واهتضامي توحدي مخافة ان اوذي وان اتبذلا يسيء رعاع الناس عندك سمعتي ويشعر اني حزت مالا مءثلا ويغري بافقاري وانت الذي تري لمثلي ان يغني وان يتمولا ولكنها ما غيرت لك شيمة كرمت بها الا قليلا كلا ولا ولما سعي الساعي فجاءك كاذبا علي بجور كنت اعلي واعدلا اتاك بزور فاتحا فمه به فالقمته بالرد تربا وجندلا تسرع فيها جالبا لك اثمها ولكن اراك الحق ان تمهلا فلم تالني كشفا لصدق براءتي ولا نظرا في قصتي وتاملا وزنت بذكر المال مجدك في العلا فكان وزان المجد عندك اثقلا وحكمت رايا طاهرياوهمة بويهية ما طبقت كان مفصلا فارضاك مني الصدق لما علمته بينة لم استعرها تقولا فان فاجاتني همة من طروقها تروع منها جانبي وتوجلا حبست ولكن كان حبسا مشرفا اناف بذكري واعتقالا مجملا ولم ار مثلي مستضاما مكرما ولا كاسبا لعز من حيث ذلا لءن عد قوم نكبة حبس ليلة لقد كنت منكوبا من الناس مقبلا وسب لي هذا المقام تروعي وقد كنت عنه ساهيا او مغفلا مكان تمناه الكواكب عزة فتبغي اليه مهبطا وتنزلا ومن لجبين الشمس لو خر ساجدا لارضك او وافي ثراك مقبلا لبست به ثوبا ضفا لي فخره بمدحك مجرورا علي مذيلا سيعلم من جر السعاية انه بكرهي الي ما ساق نفعي توصلا لقد غرس التعريض بي في وبيءة متي استثمرت اجنته صابا وحنظلا اذا وسمت عرض الءيم بميسم من الذم باق ود لو كان اغفلا فكان شقيا خاب عندك سعيه وفزت وكنت المنعم المتفضلا اقم في من عادات سيبك سنة هي الغيث او كانت اعم واجزلا فكم من نوال مسرف قد حقرته وفلت من جماعه فتفلا وعارفة لو يسال البحر بعضها تعذر في اخراجها وتمحلا فمر في بالمعروف من سيب راحة معودة ان تستهل وتهطلا وكن مرغما خصمي بامر مشرف توفر لي منه الضمان المعجلا وتجبر من جاهي الكسير وخلتي فاجدر من اسمنت من كنت مهزلا وثق بجزاء شعر عبدك ضامن لما طاب منه في الشفاه وما حلا من الباقيات الصالحات اروضها بنفسي اذا طابت وقلبي اذا خلا سواءر يقطعن البلاد حواملا دعاء مجابا او ثناء منخلا اذا ما كسوت العيد منهن لبسة ترفل فيها تاءها وتخيلا ومد
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أبي، عن أبي أحمد بن أبي الجوار، قال: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: يا أبا محمد! إلى أي شيء أفضى بهم الزهد؟ قال: إلى الأنس به.
نعيم بن الأهتم المنقري، فقال: أشهد قد أوتيت الحكمة وفصل الخطاب، فقال: كذبت أيها الرجل ذاك نبي الله داود عليه السلام، ثم قام إليه الأحنف بن قيس، فقال: أيها الرجل إنما الجواد بشده، والسيف بحده، والمرء بجده، وقد بلغك جدك ما ترى، وإنما الشكر بعد العطاء، والثناء بعد البلاء، ولسنا نثني عليك حتى نبتليك، فقال: صدقت، ثم قام أبو بلال مرداس ابن أدية، فقال: أيها الرجل: قد سمعت قولك: والله لآخذن البريء بالسقيم والمطيع بالعاصي والمقبل بالمدبر، ولعمري لقد خالفت ما حكم الله في كتابه إذ يقول: " ولا تزر وازرة وزر أخرى " فقال: إيها عني، فوالله ما أجد السبيل إلى ما تريد أنت وأصحابك حتى أخوض الباطل خوضا. ثم نزل.
وقولها: فما ولد الأبكار والعون مثله، العون: جمع عوان وهي التي بين الكبيرة والصغيرة، قال الله تعالى ذكره في صفة بقرة بني إسرائيل " إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك "، ويقال: حرب عوان إذا لم تكن مبتدأة، وحاجة عوان إذا لم تكن بكر الحاج، قال الشعار:
طعاما فأكثر وجوده، فلما حضر الغداء جاء متطبب نصراني لمعاوية فوقف وجعل إذا أتى لون قال: كل يا أمير المؤمنين من هذا، وإذا أتى لون ظن أنه لا يوافقه، قال: لا تأكل من هذا.
فرويناه على الصواب، يقال: كفأت الإناء فهو مكفوء، وأنا كافىء، وأما أكفأ فإنه في الشعر، وهو من عيوب قوافيه، وأهل هذه الصناعة مختلفون في ماهيته، وله موضه هو مذكور فيه على شرح لمعانيه وقد روي لنا هذا الخبر من طريق آخر، وفيه أن سليمان بن عبد الملك بعد فراغه من أكله هذا عرضت له حمى أدته إلى الموت.