«2» وقال أبو هريرة: لما نزلت هذه الآية أمرنا بطاعة الأئمة. وطاعتهم من طاعة الله، وعصيانهم من عصيان الله.
ثم قال: اللهم لي ديني ولهم دنياهم: فلما ابتلى بالقضاء قلت له: يا أبت، أتذكر يوم طارق؟ قال: يا بني، إنهم يجدون خلفا من أبيك، وإن أباك لا يجد خلفا منهم: إن أباك حط في أهوائهم، وأكل من حلوائهم!
وقال عبد الله بن الحسين لابنه محمد: يا بني، احذر الجاهل وإن كان لك ناصحا كما تحذر العاقل إذا كان لك عدوا؛ ويوشك الجاهل أن تورطك مشورته في بعض
فبلغ قوله عبد الملك، فأرسل إليه فرده وقال: أرأيت عليك غضاضة «2» من مقامك ببابي؟ قال: لا، ولكني اشتقت إلى أهلي ووطني، ووجدت فضلا من القول فقلت، وعلي دين لزمني. قال: وكم دينك؟ قال ثلاثون ألفا. قال: فقضاء دينك أحب إليك أم ولاية مكة؟ قال: بل ولاية مكة. فولاه إياها.
قال عبد الرحمن بن عمر: دخلت على امرأة من نجد بأعلى الأرض في خباءلها، وبين يديها بني لها قد نزل به الموت، فقامت إليه فأغمضته وعصبته وسجته، وقالت:
ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقم الرجل للرجل عن مجلسه ولكن ليوسع له.
يا وجنتيه التين من بهج في صدغيه الذين من دعج ما حمرة فيكما امن خجل ام صبغة اله ام دم المهج فقال كل الذي نحلتهما حق وما يمسيان في حرج اما رايت القلوب عندهما يجرحها مخلبان من سبج عدلا من اله انا وهما لغاية في تفاوت الدرج خدان فينا لظي حريقهما ونوره فيهما بلا وهج ما ان تزال القلوب في حرق عليهما والعيون في لج
قال: فبلغ ذلك يزيد؛ فقال: يأهل الشام، أشيروا علي، من أستعمل على الكوفة؟ فقالوا: ترضى من رضي به معاوية؟ قال: نعم. قيل له: فإن الصك بإمارة عبيد الله بن زياد على العراقين قد كتب في الديوان. فاستعمله على الكوفة، فقدمها قبل أن يقدم حسين.
إن شعرك قد وقع بغاية الموافقة، وأذهل أمير المؤمنين السرور عن أن يأمر لك بشيء. قلت: لكن هذا الخبر ما وقع مني بغاية الموافقة! ثم جاء غلام فساره، فنهض وثبت مكاني ثم نهضت بنهوضه؛ فقال لي: يا عباس، أمسيت أنبل الناس! أتدري ما سارني به هذا الرسول؟ قلت لا. قال: ذكر لي أن ماردة تلقت أمير المؤمنين لما علمت بمجئيه، ثم قالت: يا أمير المؤمنين، كيف كان هذا؟ فناولها الشعر، وقال: هذا أتى بي إليك! قالت: فمن يقوله؟ قال: عباس بن الأحنف. قالت: فيم كوفىء؟ قال: ما فعلت شيئا بعد. قالت: إذا والله لا أجلس حتى يكافأ! قال: فأمير المؤمنين قائم لقيامها وأنا قائم لقيام أمير المؤمنين، وهما يتناظران في صلتك، فهذا كله لك. قلت: ما لي من هذا إلا الصلة! فقال: هذا أحسن من شعرك.
شئت أرسل فتؤتى بثيابك. فقال: ويحك! أتيت الله زائرا في رداء وقميص ولا أدخل بهما على هشام! فدخل عليه، فوصله بعشرة آلاف، ثم قدم مكة فقضى حجه، فلما رجع إلى المدينة قيل له: إن سالما شديد الوجع. فدخل عليه وسأله عن حاله.
قال أحمد بن محمد: كنت عند يزيد بن عبد الله أخي ذبيان، وهو يملي على كاتب له؛ فأعجل الكاتب ودارك في الإملاء عليه، فتلجلج لسان قلم الكاتب عن تقييد
قال علي: فمتى سمي أبو موسى حكما: حين أرسل، أو حين حكم؟ قال: حين أرسل قال: أليس قد سار وهو مسلم، وأنت ترجو أن يحكم بما أنزل الله؟ قال: نعم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من قال إذا أصبح: أعوذ بكلمات الله التامة، من كل عين لامة، ومن كل شيطان وهامة؛ لم يضره عين ولا حية ولا عقرب.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
غصن من البان في وشاح ركب في مغرس رداح يهتز طوعا لغير ريح والغصن يهتز لرياح غصن ولكنه فتاة بديعة الشكل في الملاح زينت بوجه عليه فرع يحكي ظلاما علي صباح ينفسح الطرف حين تبدو غرته ايما انفساح يا حسن خد لها رقيق يكاد يدمي بلا جراح ترنو بطرف لها مريض بين جفون لها صحاح لم يذكرها المحب الا طار اشتياقا بلا جناح مثلهما اخذي نصيب من الفكاهات والمزاح في عض خد ولثم ثغر ورشف ريق وشرب راح بلا نفار ولا نقار ولا ضرار ولا تلاحي ولا لجاج ولا ضجاج ولا حران ولا جماح ذوي سرور ذوي حبور ذوي نشاط ذوي مراح بحيث لا لغو فيه الا غناء طير به فصاح طير تغني اذا تغنت مهما اراد بلا اقتراح محل صدق يحل فيه اهل السعادات والفلاح طاب فما يبرحان منه ولا يريدان من براح يا حسن قول الفتاة حبي انجحت اقصي مدي النجاح تفعل ما تشتهي هنيءا ليس علي الصب من جناح حقك ان تستبيح مني ما ليس مني بمستباح ما زلت لا تستريح حتي حلت في خير مستراح انت الذي كان في طلابي اخا غدو اخا رواح انت الذي كان في طلابي معرض النحر لرماح كم من سلاح حملت حتي سبيت قلبي بلا سلاح
ساثني بنعماك التي لو كفرتها لاثنت بها منها شواهد لا تخفي هب الروض لا يثني علي الغيث نشره امنظره يخفي ماثره الحسني
حذار عرامي او نظار فانما يظلكم قطع من الرجز مرسل ولاتحسبن الصلح انصل التي ولاني في هدنة العلم اغفل ولكني مستجمع الحلم مغبر افوق نبلي تارة وانصل فان هاجت الهيجاء او عاد عودها علي بدءها لم يلق مني اعزل ولي بعد اعطاءي الوثيقة حقها بداءه لا يخذلني حين اعجل تلافي بي الشاو المغرب وادعا وتسبق بي ماقدم المتمهل
قل لذي اعجبت محاسنه وعجبت فهي لوري سبح ومن غدا والنوال من يده يطلب والراي منه يقتدح حرم مدحي عليك انك تستا هل ما لا تطيقه المدح وساق مدحي اليك ان جوا باتك عند المداءح المنح اقبل بي اني رايتك اقبل ت علي الشعر وهو مطرح قدرت ان تنفق الزيوف علي طولك لا ان يزيف الوضح وانت ذاك الذي به انفسح الضي ق لا من ضاقت به الفسح مفتاحك العفو لا التشد بل لست بمستغلق فتفتح
يبيت اخو البلوي اذا الخلو غمضا وفي قلبه جمر من الوجد لا الغضا واية بلوي كالبياض الذي بدا واي فقيد كالسواد الذي نضا خليلي اني نادب عهد صاحب سقتني لياليه الزلال المرضرضا ولاح بديل منه رذل كانما سقتني لياليه الزعاف المخضخضا بعيشكما لا تكثرا عذل مكثر ملامة دهر قد اغص واجرضا شعار الفتي ذم الزمان الذي اتي ومن شانه حمد الزمان الذي مضي ولم لا وفي الاتي اخو العيش يجتوي وفي الزمن الماضي اخو العيش يرتضي شباب وشيب ما استدار علي الفتي شبيهما الا امر وانقضا نهار وليل اكد الحلف انه اذا بنيا مبني فشاداه قوضا مضي زمن الحظ الذي كان يستبي قلوب المها فاجعله دمعا مغيضا اري مطرياتي عبني ورفضني وذو الشيب اهل ان يعاب ويرفضا وما انفك موتورا من ابيض راسه لقي لهوي لا ينقض الوتر منقضا وتلقي اخا الفرع البهيم مظفرا اذا شاء اضني ذات دل واحرضا كذا الجند منصور بتسويد زيه وتلقاه مخذولا اذا هو بيضا لشتان ما بين الشباب وضده شباب الفتي يصمي اذا الشيب انبضا ينفر هذ كل صيد محصل ويصطاد هذا كل صيد تعرضا تحب دهري بالشباب ملاوة فلما احل الشيب راسي تبغضا كان شبابا كان لي فسلبته كساني منه سالف الدهر معرضا ساثني بالاء الشبيبة باسطا لساني بها حتي احين فاقبضا واعني واغري بالخضاب مرضا شبابا مريضا حقه ان يمرضا واقسم اني لا اري من شبيبتي سوي قاسم مستخلفا متعوضا هو المرء نعماه شباب مجد وان حث شيبي بالشباب فاوفضا فتي لم يزل مذ عد عشرا واربعا لكل جليل مرتضي او مربضا لو امتحن اله البحار بجوده لاضحت وامست من عطاياه غيضا ولو لمست صم الصخور يمينه لاضحت بسلسال من الماء فيضا وان راض لسلطان خشناء صعبة فناهيك رواضا به ومروضا متي سل سيفا مارق سل رايه فقطعه والسيف لسيف ينتضي واحسن من روض الربيع خلاءقا اذا ذهب النور الربيع وفضا اذا الناس اضحوا ظاعنين عن امريء نبابهم اضحوا بابيه خفضا اقاسم يا من يقسم الجود ماله اثب مدحا غرا ودا محضا الم ترني اقرضتك الود طاءعا ولم تر قبلي معسرا قط اقرضا فلم برت حتي قيل في ظل سخطة واصبحت لترحيم نصبا معرضا ولم لم تخيب ظن من قال خاءب وهز لظني فيك راسا وانغضا اذا ما اشاع الناس ان قد حبستني ولم اتدرع بينهم خلعة الرضا فقد نالني بعض الذي رضخوا به فهل لك في ان ترحض الشك مرحضا وما ذاك الا بالذي انت اهله وان لم يطق شكري بنعماك منهضا لعمري لقد صورت ابيض مشرقا فلم لا تريني وجه نعماك ابيضا اعيذ ندي كفيك من ان يعوقه لجاج ومن قيل العدي كان فانقضي تذكر مديحا لو هزت لبعضه صفا قاسيا لاهتز منه وروضا يمخض ودي كل يوم وليلة بذلك صدرا لا يزال مخضا والقاك مهزوزا به وكانما الاقيك مشحوذا علي محرضا لقد خاب من اضحي اليك مبغضا وامسي الي الاعداء فيك مبغضا احاط به شران والفقر ثالث وفي واحد ما شف قلبا وارمضا علي اني ما كنت عند ذوي النهي مقيتا ولا بين الكرام مرفضا وقد كاد قلبي من جفاءك ينتزي ولكني خفضت جاشا مخفضا ولم لا وقد جرات كل مضاغن علي فاضحي سيفه لي منتضي واوهنت ركني لعدي فتركتني لمن رامني بالضيم عظما مرضا وقد كنت لاعداء قبلك
افسدت توبتي عليغلام غصن ناعم وبدر تمام يفضح البدر وجها مستما والقضيب الرطيب منها القوام كعبة النيك لزناة بها في كل يوم وليلة استلام وهي انثي وما تثنت تمشي قط الا بدا لعيني غلام عجبا من سقام عينيك تضني ويداوي بها الضني والسقام امزج الراح لي بريق غلام فالذ الهوي المعاصي التءام تسكر الخمر شاربيها وخمر الر ريق يصحو بشربها المستهام فوق خدي لجة من دموع يغرق الصبر وسطها والملام لن يطيب الهوي اذا لم ينره وتسدي اثوابه الاثام لست مستعذبا وصال حبيب او تري فيه لي ذنوب عظام ما ملكت الهوي وما ذقت فيه فتساوي حلاله والحرام حله بارد فما كان لي من ذ كنت فيه بما يحل غرام فحلال الهوي نبذ مدار وحرام الهوي شمول مدام من اطال ارتضاع اخلاف لهو شق فيما اري عليه الفطام فت بلذاتك العواذل والعذ ل والا فات بها الايام سيمحي الذنوب منك صلاة وخضوع وخيفة وصيام من قس الجحيم ظني جلدا قد كساه اثوابه الاسلام
لم تكن مثل نعمة اله في العب باس تنجو من افة التكدير كدر الدهر صفوها بعبيد ال له وجه الحمار والخنزير غير انا نرجو لراحتنا من ه سريعا لطف الطيف الخبير يسرح الطرف من اخيه ومنه بين قرد وبين بدر منير لك وجه كانه حين يبدو مستعار من منكر ونكير
حرمان ذي ادبوحظوة جاهل امران بينهما العقول تحير كم ذا التفكر في الزمان وانما تزداد فيه عمي اذا تفكر الارذلون بغبطة وسعادة والامجدون قلوبهم تفطر
خساسة البيهقي والبين لم تر في واحد ولا اثنين في لءم كلبين ان كشفتهما كشف امتحان وقبح قردين وجهل عيرين ان سالتهما عن باب علم وحمق تيسين ان وعدا اخلفاك ما وعدا او حدثا حدثاك بالمين او حملا من امانة طرفا كانا الظنينين لا الامينين هذا يبيع القريض من شره والديه معا بفلسين باع كلام الامير مرتغبا عنه بقوارتي رغيفين وفضلة من عصيدة خمخت وباءع الزين مشتري الشين يا لك من باءع بلا ورق ينشده ناقد ولا عين والبين في المخزيات يشركه لابارك اله في الشريكين اسد الي البين كل عارفة يجزك من شي بضعفين فيه وفي الباهلي معتبر اياه اسدي اليه عرفين وسطه مجلس الامير واح ياه وقد مات ميتة الدين فكان ما كان من مثوبته اورده اله مورد الحين ثم الدمشقي بعد صاحبه فليعتبر ناظر بعينين ان قريضا يكون حامله في الناس كالبيهقي والبين لم يحسنا قط صنعه واذا ما انشداه حلوين عندي كالسيف في يدي رجل لا بطل محرب ولا قين فليس بالمحسن القتال ولا صانع صدق صناع كفين من شر اصلين ان نسبتهما لاشك فيه وشر فرعين
تغرق بالكيزان ناعورة حنينها كالبربط الناعر فتارة تحسبها قينة ترد الحن علي الزامر كانما كيزانها انجم داءرة في فلك داءر
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب