: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
من الغلظة، وامتاح «4» من الهوة؛ حتى اجتحى دفين الداء؛ وحتى أعطن الوارد، وأورد الصادر، وعلى الناهل؛ فقبضه الله إليه واطئا على هامات النفاق، مذكيا نار الحرب للمشركين؛ فانتظمت طاعتكم بحبله؛ فولى أمركم رجلا مرعيا إذا ركن إليه، بعيدا ما بين اللابتين إذا ضل، عركة للأذاة بجنبه صفوحا عن أذاة الجاهلين، يقظان الليل في نصرة الإسلام؛ فسلك مسلك السابقيه؛ ففرق شمل الفتنة، وجمع أعضاد ما جمع القرآن، وأنا نصب المسألة عن مسيري هذا؛ لم ألتمس إثما، ولم أورث فتنة أوطئكموها: أقول قولي هذا صدقا وعدلا، وإعذارا وإنذارا؛ وأسأل الله أن يصلي على محمد، وأن يخلفه فيكم بأفضل خلافة المرسلين.
فدتك يدي من عاتب ولسانيا وقولي في حكم العلا وفعاليا فان يزيدا والمهلب حبا اليك المعالي اذ احبا المعاليا ولم يورثاك القول لا فعل بعده وما خير حلي السيف ان كان نابيا تري الناس فوضي في السماح ولن تري فتي القوم الا الواهب المتغاضيا واني صديق غير ان لست واجدا لفضلك فضلا او يعم الاعاديا ولا مجد الا حين تحسن عاءدا وكل فتي في الناس يحسن باديا وما لك عذر في تاخر حاجتي لديك وقد ارسلت فيها القوافيا حرام علي غزو بذ واهلها اذا سرت والعشرون الفا وراءيا فلا تفسدن بالمطل منا تمنه فخير السحاب ما يكون غواديا فان يك في المجد اشتراء فانه شراءك شكري طول دهري بماليا
زبيد بن صعب بن سعد العشيرة. واسمه منبه وهو زبيد الأكبر. من ولده زبيد الأصغر، وهو زبيد بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن زبيد بن صعب.
: وذكروا أن جارا لأبي دلف ببغداد لزمه كبير دين فادح، حتى احتاج إلى بيع داره، فساوموه بها، فسألهم ألفي دينار؛ فقالوا له: إن دارك تساوي خمسمائة. قال:
ذكرمكرمة غمرتهم سءدا او طلتهم شرفا امسي بك المصرم المحروم مغتبطا معدي علي الدهر والمظلوم منتصفا بطولك انحازت الايام راجعة عن ساحتي وصروف الدهر منصرفا حسبي بجودك فذا استعين به علي الخطوب اذا ما اعصوصبت وكفي
ذاك وادي الاراك فاحبس قليلا مقصرا من صبابة او مطيلا قف مشوقا او مسعدا او حزينا او معينا او عاذرا او عذولا ان بين الكثيب فالجزع فال رام ربعا لال هند محيلا ابلت الريح والرواءح والايا م منه معالما وطلولا وخلاف الجميل قولك لذا كر عهد الاحباب صبرا جميلا لا تلمه علي مواصلة الدم ع فلءم لوم الخليل الخليلا عل ماء الدموع يخمد نارا من جوي الحب او يبل غليلا وبكاء الديار ما يرد ال شوق ذكرا والحب نضوا ضءيلا لم يكن يومنا طويلا بنعما ن ولكن كان البكاء طويلا قد وجدنا محمد بن علي غاية المجد قاءلا وفعولا ولقينا شماءلا تنثر المس ك سحيقا كما لقينا الشمولا وراينا سيما ندي وسماح لم نرد بعدها عليه دليلا اشعري حباه عيسي بن موسي شرفا بات لسماك رسيلا وجواد لو ان عافيه راموا بخله لم يروا اليه سبيلا خلف الفوت لجياد والقي في مدي المجد غرة وحجولا بلغ المكرمات طولا وعرضا وتناهت اليه عرضا وطولا وبنو الاشعر الذي ملا الار ض رجالا ونجدة وخيولا شوكة ما اصابت الدهر الا تركت في الغرار منه فلولا رادة المجمد اولا واخيرا واولو المجد واحدا وقبيلا ونجوم اذا توقدن في الخط ب حبا يرضون فيه الرسولا فكان الاصول كانت فروعا وكان الفروع كانت اصولا ومحبون لرسول واهل البيت حبا يرضون فيه الرسولا سلبوا البيض بزها فاقاموا بظباها التاويا والتنزيلا تحسب الشيب في الوقيعة شبا نا اذا صافح الصقيل الصقيلا فاذا حاربوا اذلوا عزيزا واذا سالموا اعزوا ذليلا واذا عز معشر زال يوما منع السيف عزهم ان يزولا يا ابا جعفر لقد راح افضا لك خطبا علي الكرام جليلا رد معروفك الكثير قليلا واري جودك الجواد بخيلا لا اظن البخال يوفونك الشك ر ولو كان بكرة واصيلا جعلتهم من غيرم دفع من ك افادت حمدا واعطت جزيلا كم لجدواك من مقام لعمري كان من ريق السحاب بديلا عند وجه طلق اذا ما تبدي لحزون الخطوب عادت سهولا يءس الحاسدون منك وكانوا اسفا ينظرون نحوك حولا وراوا انهم اذا وصلوا تل ك المساعي بالفكر ذابوا نحولا فثنوا عنك اعينا وقلوبا لم يردوا الا حسيرا كليلا وكفاني علي الذي يوجد الفض ل لديه بالحاسدين دليلا
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
من دل ربات العيون النجل ان القلوب غرض لمقل فما رمت سوداء منها اسودا فغير ان يجرح ان لم يقتل باع رخيصا لبه يوم الوي موكل احشاءه بالكل حكم سوي مسلط اذا جني لم يعتذر وان قضي لم يعدل دمي وقد حرم الا بدم علي الوي لم حل ياذات الحلي سيقت لبلبالك بابلية مالك يا خالقة السحر ولي زعمت لا يبلي هواك جسدي بلي وحبيك بلي لقد بلي دارك تدري انه لولا الهوي ما طل دم مقلتي في طل عجنا بها العيس سريعات الخطي شوقا اليها ماءلات الارجل بنا غرام ما بنا ان وقفت سيارة الابل ورب الابل اوقرت المزن العياب وسرت فوضعت حمولها بحومل ما علم العاذل في انباضه سهم الملام ان سمعي مقتلي خذ بالاشد كل ما تبغي وان قصر حظ فانبسط وطول من يعل عز نفسه يعل ومن يعل علي حكم الزمان يسفل توسط الشمس جني كسوفها وفي التناهي نجوة لزحل وكيف لا ياتي الامور من عل معتلق حبل الحسين بن علي اذم لي علي الاماني ماجد لو عقد الخلود لي لم يحل ابلج ما تحت السان واضح بيمنه في كل خطب مشكل فاعل ما قال علي علاته اذا السحاب قال ما لم يفعل جذلان ما سالته وزاده مسرة اعطاء ما لم يسال دعوته والدهر قد انبل لي طريرة لا تقي بنبل وحيلي ضاءعة في كيده والرمل قد كاثرته بحيلي فبصرتني منه نفس حرة شاب الاباء شهدها بحنظل حتي نهضت نابها نابية عني مقاعد الخمول المرمل علمني النسيب حتي خلته ان الهوي مطية لغزل وذل المديح لي نواله والجود مفتاح السان المقفل سل بني عبد الرحيم وصفهم ما سار في بيت لهم او مثل داسوا لحروب من قنا اقلامهم بالطاعنات في الرعيل الاول كما نازل الكمي وهو راكب راكب دست منهم لم ينزل وجر من كتيبة في كتبه سرت به وشخصه لم يرحل فلا اخل بالعلاء موقف لقدميك زلق بالارجل واقبل الاضحي عليك موصلا اليك عهد الف عيد مقبل يوم حكاك شرفا وبهجة وفاق من يعقل ما لم يعقل فضل الانام والزمان لكما في نظر العين وفي التخيل كانما الايام في يوم به والناس منك كلهم في رجل
فقال: لي والله أجود من هذا في عبد الله بن طاهر، وهو متوجه إلى نصر بن شيث فوجه إلي بعشرين ألفا، فقلت:
سير ال امثال فيكم وطالعوا الحكما او لا تبالوا اذا هي انعطفت لكم بشعر ان صد او صرما راعوا لها حرمة التقدم وال ود وضموا اسبابها القدما وفروا حظها لمجتهد اكد فيها الحقوق والذما مستبصر القلب والسان فما يقول فيكم الا بما علما عقدكم لي اصح من ان يري الن اس بحالي في ملكم سقما
الشم والكلم الهافي في نفثه كل كلم ان اجهضت ام العلا او ولدت ليتم در عليها ثدي ك ل حرة متم منجبة والدة بين النساء العقم لهم ظهور الحرب وال صدور يوم السلم ونفس كل طاءع ونارة كل وسم والصحف يطوين علي ال امر المطاع الحتم يصدرن عن جوف لها بطش الصعاد الصم صرير اقلامهم فيها صليل الجم حلفت بالمحجوب وال مرتشف الاحم وبالثلاث من مني و السبع ذات الرجم والمحرمين نصلوا من دنس وصم منحدرين لبطا ح من رءوس الاكم جاءت بهم نواحل من كل فج ترمي شعث بشعث مثلها ادم مطايا ادم قد السري قد النسو ع بدنها والخطم كل ضمور كالح ني فوقها كالسهم تسلك خبطا كل فج ضيق كالسم لعز منسوب الي عبد العزيز ينمي وان فرعا انت من ه لكريم الجذم سموك سعد الملك يا اصابة المسمي وكنت من نجم العلا نطفة ماء الكرم ومثل هذا السعد من تاثير ذاك النجم قومك اجسام العلا وانت قلب الجسم عدل حظي منذ صرت قسمه في سهمي واسطة العقد معي منهم وبدر التم كم لك في الهوب حا لي من نوال سجم ونعمة موشية حوك برود الرقم فاحت كما فاح النسي م في الرياض النعم فلا تنلك يد با غ بسطت بغشم ولا تزل بالشل تر مي في العدا والجذم وامتد هذا الظل في بيتك هذا الضخم ما حمل الفلك جنا ح الريح فوق اليم وباكرت وراوحت ربعك سحب نظمي بكل محلول العري واهي العزالي فعم مرتجز الرعد اذا ما اشتد غرب نجم يغشي البلاد هاطلا في طمه والرم يحمل منه المهرجا ن زهرة في كم يعطي النفوس حكمها من نظر وشم اقيم فيها لك رس م الحافظ المهتم فراع حق المجد ان يلوي لها برسم ان الولي يقتضي من حيث جاء الوسمي
عندي في زنة المهبط الثقيل اذا حملت الدقيق عني ولست تعيا عن الجليل لم يرتجعك الجفاء مني عن كرم العاطف الوصول ولم تءاخذ قديم عجزي عنك ولم تعتقب نكولي فلتوفينك الجزاء عني قاسطة الوزن والكيول ان اتي الشعر من قصور صدرن من معرض مطيل اوانس ما عرفن صونا قبلك ما لمسة البعول تغشاك حتي اخشي عليها حاشاك من فترة الملول اذا خلوتم بها اقامت لكم علي مخبري دليلي من عربي الطباع فيها تخطر مجرورة الذيول قد كنت اعدتها ليوم يبلغني المجد فيه سولي ازفها فيه تحت ظل من سحب نعماءكم ظليل مصطفيا مهرها بحكمي من فيض ايديكم الجزيل فعدلت بي الايام عنه لا عرفت حيرة العدول ان ينب دهر بكم فقدما لم يخل من غدرة وغول وكم ادب الصدا فسادا الي ظبا الصارم الصقيل وارسلت امل لواها ال ظن علي عهده المحيل ما خلص الراي من فساد يقدح والعرض من خمول فالمال ان امحلت رباه خضرها الغيث عن قليل لا بد لشمس من كسوف والقمر التم من افول ثم يعودان لم يزالا بنقص نور ولا نقول وكالة اله فيكم لي حسبي رعتكم عين الوكيل بكم اطال الزمان درعي وابرم الحظ من سحيلي كم حاسد عندكم مكاني يدعو سهيلا الي النزول وغاءب ذنبكم اليه انكم قد فطنتم لي
وسئل المغيرة بن شعبة عن عمر بن الخطاب، قال: كان والله له فضل يمنعه من أن يخدع، وعقل يمنعه من أن ينخدع.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أحمد بن زهير بن حرب بن أبي خيثمة، قال: أخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني مصعب عمي، قال: ذكر لي رجل من أهل المدينة، أن رجلا خرج حاجا فنزل تحت سرحة في بعض الطريق من مكة إلى المدينة، فنظر إلى كتاب معلق على السرحة مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: أيها الحاج القاصد بيت الله، إن ثلاث أخوات خلون يوما فبحن بأهوائهن وذكرن أشجانهن، فقالت الكبرى:
وصار أحد ولاته، وإن أحب أمير المؤمنين أن أدخله عليه في زي الشيعة فعلت، قال: أدخله. فخرج عبد الجبار إلى الرجل فقال: قد دعا بك أمير المؤمنين وقد أعلمته أنك أحد عماله على المظالم والحسبة، فادخل عليه في الزي الذي يحب. فألبسه قباء بأربند وعلق خنجرا في وسطه وسيفا بمعاليق، وأسبل جمته، ودخل فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله، فقال: وعليك، ألست القائم بنا والواعظ لنا ومذكرنا بأيام الله على رؤوس الملأ؟! قال: نعم، قال: فكيف حلت عن مذهبك؟ قال: يا أمير المؤمنين فكرت في أمري فإذا أنا قد أخطأت فيما تكلمت به، ورأيتني مصيبا في مشاركة أمير المؤمنين في أمانته. فقال: هيهات، أخطأت استك الحفرة، هبناك يوم أعلنت الكلام، وظننا أنك
قال: أما قولك: لخلافك على الجماعة، فعن الجماعة أخذت ديني، فكيف أخرج عنهم وهم أصلي في ديني؟ وأما قولك: بالإمامة، فما أعرف إماما إلا كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وأما قولك: مثلك لا ينبغي له الحكم بين المسليمن، فهذا شيء أنتم فعلتموه فإن كان خطأ فاستغفروا الله منه، وإن كان صوابا فأمسكوا عليه.