: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ودخل عبد الله بن الأهتم على عمر بن عبد العزيز مع العامة، فلم يفجأ إلا وهو قائم بين يديه يتكلم؛ فحمد الله وأثنى عليه وقال:
جردناها من الآداب التي أدخل فيها أبو عبيد إذ كنا قد أفردنا للأدب والمواعظ كتبا غير هذا، وضممنا إلى أمثلة العرب القديمة ما جرى على ألسنة العامة من الأمثال المستعملة، وفسرنا من ذلك ما احتاج إلى التفسير. فمن ذلك قولهم:
وفي رواية أبي الحسن المدائني، قال: لما مرض يزيد قيل له: لو بايعت لأخيك إبراهيم ولعبد العزيز بن الحجاج بعده! فقال له قيس بن هانيء العبسي: اتق الله يا أمير المؤمنين وانظر نفسك وأرض الله في عباده، فاجعل ولي عهدك عبد الملك بن عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك. فقال يزيد: لا يسألني الله عن ذلك، ولو كان سعيد بن عبد الملك مني قريبا لرأيت فيه رأيي! ... وكان يزيد يرى رأى القدرية «2» ويقول بقول غيلان، فألحت القدرية عليه وقالوا: لا يحل لك إهمال أمر الأمة، فبايع
اخفي هوي لك في الضلوع واظهر والام في كمد عليك واعذر واراك خنت علي النوي من لم يخن عهد الهوي وهجرت من لا يهجر وطلبت منك مودة لم اعطها ان المعني طالب لا يظفر هل دين علوة يستطاع فيقتضي او ظلم علوة يستفيق فيقصر بيضاء يعطيك القضيب قوامها ويريك عينيها الغزال الاحور تمشي فتحكم في القلوب بدلها وتميس في ظل الشباب وفتخطر وتميل من لين الصبا فيقيمها قد يءنث تارة ويذكر اني وان جانبت بعض بطالتي وتوهم الواشون اني مقصر ليشوقني سحر العيون المجتلي ويروقني ورد الخدود الاحمر اله مكن لخليفة جعفر ملكا يحسنه الخليفة جعفر نعمي من اله اصطفاه بفضلها واله يرزق من يشاء ويقدر فاسلم امير المءمنين ولا تزل تعطي الزيادة في البقاء وتشكر عمت فواضلك البرية فالتقي فيها المقل علي الغني والمكثر بالبر صمت وانت افضل صاءم وبسنة اله الرضية تفطر فانعم بيوم الفطر عينا انه يوم اغر من الزمان مشهر اظهرت عز الملك فيه بجحفل لجب يحاط الدين فيه وينصر خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت عدا يسير بها العديد الاكثر فالخيل تصهل والفوارس تدعي والبيض تلمع والاسنة تزهر والارض خاشعة تميد بثقلها والجو معتكر الجوانب اغبر والشمس ماتعة توقد بالضحي طورا ويطفءها العجاج الاكدر حتي طلعت بضوء وجهك فانجلت ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير يجدون رءيتكالتي فازوا بها من انعم اله التي لا تكفر ذكروا بطلعتك النبي فهلوا لما طلعت من الصفوفوكبروا حتي انتهيت الي المصليلابسا نور الهدييبدو عليك ويظهر ومشيت مشية خاشع متواضع له لا يزهي ولا يتكبر فلو ان مشتاقا تكلف غير ما في وسعه لمشي اليك المنبر ايدت من فصل الخطاب بخطبة تنبي عن الحق المبين وتخبر وقفت في برد النبي مذكرا باله تنذر تارة وتبشر ومواعظ شفت الصدور من الذي يعتادها وشفاءها متعذر حتي لقد علم الجهول واخلصت نفس المروي واهتدي المتحير صلوا وراءك اخذين بعصمة من ربهم وبذمة لا تخفر فسعد بمغفرة الاله فلم يزل يهب الذنوب لمن يشاء ويغفر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لا ينكر ولانت املا لعيون لديهم واجل قدرا في الصدور واكبر
في حضور الفراق عند لقاءيك احتراق يفوق كل احتراق واذا ما نايت هون ما القاه من نايكم رجاء التلاقي ليتني قد رايت وجهك عن قرب فاني اليك بالاشواق
يفندون وهم ادني الي الفند ويرشدون وما التعذال من رشدي وكيف يصغي اليهم او يصيخ لهم مستغلق القلب عنهم واهن الكبد هل انت من حب ليلي اخذ بيدي او ناصر لي علي التعذيب والسهد وهل دموع افاض النهي ريقها تدني من البعد او تشفي من الكمد فما يزال جوي في الصدر يضرمه وشك النوي وصدود الانس الخرد قد بات مستعبرا من كان مصطبرا وعاد ذا جزع من كان ذا جلد ان اسخط الهجر لا ارجع الي بدل منه وان اطلب السلوان لا اجد وقد تجاذبني شوقان عن عرض من بين مطرف عندي ومتلد لا عيش وجرة ينسي عهد ذي سلم ولا هوي القرب يسلي عن هوي البعد تنصب البرق مختالا فقلت له لو جدت جود بني يزداد لم تزد فلست نفك من شكر ومن امل مكرين بيوم منهم وغد تيموا الخطة المثلي علي سن لم يظلموه وباعوا الغي بالرشد بنوا اغر من الاقوام شاد لهم مجد الحياة واقناهم علي الابد يقفون منه خلالا كلها حسن ان عدت غادرت فضلا علي العد وما تزال اواخي الملك ثابتة منهم بكل رحيب الباع والبلد بنصح مجتهد صحت عزيمته او عزم منجرد او حزم متءد فاله يكلا عبد اله ان له مكارما من يخول بعضها يسد بحر متي نستمح امواج جمته تفض وغيث متي ما يستجد يجد تفرجت حلبة الكتاب حين جروا عن سابق بخصال السبق منفرد ان يعملوا الجور يقصد في تصرفه او يسرفوا في فنون الامر يقتصد ادي الامانة لم تعجز كفايته عنها ولم يستنم فيها الي احد مشارفا لاقاصي الامر يكلاها براي محتفل لامر محتشد ان السياسة قد الت الي يقظ موفق لسبيل الحق معتمد لم يرجها باكاذيب الظنون ولم يمت الي نيلها اذ مت من بعد الفي اباه علي نهج فطاوله الي السواء وجاراه الي الامد بمذهب غير مدخول ولا طبع وناءل غير منزور ولا ثمد تلك الخلافة قد دارت علي قطب من رايه الثبت واستذرت الي سند تهاب عدوته من دون حوزتها كما تهاب وتخشي عدوة الاسد يرد اي يد مدت لتنقصها مجذوذة الزند او مهذوذة العضد اسلم ابا صالح لمكرمات فقد احيتها وهي من موت علي صد عمت صناءعك الراجينوابتعثت امال من لم يرم سعيا ولم يرد ورد تدبيرك الدنيا وقد صلحت عفوا ولولاك لم تصلح ولم تكد ما في الخلافة من وهي فيجبره اس ولا في قناة الملك من اود ولا الكواكب في ليل الربيع تلت غيثا بابهج من ايامك الجد
لم يبق في تلك الرسوم بمنعج اما سالت معرج لمعرج اثار نءي بالفناء مثلم ورمام اشعث بالعراء مشج دمن كمثل طراءق الوشي انجلت لمعاتهن من الرداء المنهج يضعفن عن اذكارنا عهد الصبا او ان يهجن صبابة لم تهتج ولرب عيش قد تبسم ضاحكا عن طرتي زمن بهن مدبج من قبل داعية الفراق ورحلة منعت مغازلة الغزال الادعج رفعوا الهوادج معتمين فما تري الا تلالء كوكب في هودج امثال بيضات النعام يهزها لبعد امثال النعام الهدج لاكلفن العيس ابعد غاية يجري اليها خاءف او مرتج والي سراة بني حميد انهم امسوا كواكب مذحج ابنة مذحج اساد حرب فالعدو بهم رد وبناة مجد فالحسود بهم شجي لا يحسبون قبورهم في غربة ولو انها مضروحة بالزابج ضربوا بقارعة الثناء قبابهم فغدت عليهم وهي اسبل منهج سادوا وسادهم الاغر محمد بخلال ابلخ في الهزاهز ابلج بكروا وادلج طالبي مجد وهل يتعلق الغادي بشاو المدلج فسما لاعلي رتبة فاحتلها سبقا وبرج الشمس اعلي الابرج جءناه اذ لا الترب في افناءه يبس ولا باب العطاء بمرتج والبيت لولا ان فيه فضيلة يعلو البيوت بفضلها لم يحج بطل يخوض الخيل وهي سواءل خلف الاسنة وهو غير مدج واذا احتبي في اسودان لسءد اعطاك حبوة حاتم في الحشرج متخلق من حسن كل خليقة كعطارد في طبعه المتمزج تاله ايتما يد لك من يرم ضحضاح ناءلها الجزيل يلجلج ازف الفراق فنحن سفر في غد بالهجر من دعوي الترحل نتجي وهو المسير الي الخليج لينة لولا ابن يوسف لم نشط فنخلج متكلفا اجيال صاغرة بنا عجلا يكلفنا طعان الاعلج فاعن علي غزو العدو بمنطو احشاءه طي لكتاب المدرج اما باشقر ساطع اغشي الوغي منه بمثل الكوكب المتاج متسربل شية طلت اعطافه بدم فما تلقاه غير مضرج او ادهم صافي السواد كانه تحت الكمي مظهر بيرندج ضرم يهيج السوط من شءبوبه هيج الجناءب من حريق العرفج خفت مواقع وطءه فلو انه يجري برملة عالج لم يرهج او اشهب يق يضيء وراءه متن كمتن الجة المترجرج تخفي الحجول ولو بلغن لبانه في ابيض متالق كالدملج اوفي بعرف اسود متغرب فيما يليه وحافر فيروزجي او ابلق يلقي العيون اذا بدا من كل لون معجب بنموذج جذلان تحسده الجياد اذا مشي عنقا باحسن حلة لم تنسج ارمي به شوك القنا وارده كالسمع اثر فيه شوك العوسج واقب نهد لصواهل شطره يوم الفخار وشطره لشحج خرق يتيه علي ابيه ويدعي عصبية لبني الضبيب واعوج مثل المذرع جاء بين عمومة في غافق وخءولة في الخزرج لا ديزج يصف الرماد ولم اجد حالا تحسن من رواء الديزج وعريض اعلي المتن لو عليته بالزءبق المنهال لم يترجرج خاضت قواءمه الوثيق بناءها امواج تحنيب بهن مدرج ولانت ابعد في السماحة همة من ان تضن بموكف او مسرج لا انسين زمنا لديك مهدبا وظلال عيش كان عندك سجسج في نعمة اوطنتها واقمت في افياءها فكاني في منبج
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
قد كان عشرين سنة بيدك فأحسنت حفظه، فلم أضيعه إذ صار بيد ساعة واحدة؛ وقد صرفته إليك! فأعجبه ذلك منها وأمسكها.
يعني إن ذا الهوى يهتز لذكرها كما يهتز المحموم والمكلوم أي المجروح ويهتران. ويجمع الكلم كلاما مثل جرح وجراح، وجمع فعل على فعال كثير جدا في القلة مثل كلب وكلاب وسهم وسهام، ومنه قول الشاعر:
فدعا به فقال: ما دعاك إلى لزوم المقابر؟ قال: أردت أن أعزل عظام الملوك عن عظام عبيدهم فوجدت عظامهم وعظام عبيدهم سواء. قال له: فهل لك أن تتبعني فاحيي بك شرف آبائك إن كانت لك همة؟ قال: إن همتي عظيمة إن كانت بغيتي عندك، قال: حياة لا موت فيها، وشباب ليس معه هرم، وغنى لا فقر بعده، وسرور بغير مكروه، قال: لا، قال: فامض لشأنك ودعني أطلب ذلك ممن هو عنده ويملكه. قال الإسكندر: هذا أحكم من رأيت.
قال القاضي: معنى تنوشك: تناولك، وهو من المناوشة، وقيل: إن التناوش: التناول من قريب بغير همز، والتناؤش بالهمز: التناول من بعيد، قال الراجز:
حدثنا عمر بن الحسن بن عل بن مالك الشيباني قال، حدثنا محمد بن زيد قال: كتب يحيى بن زياد إلى بعض أهله يعزيه: أما بعد فإن المصيبة واحدة إن صبرت ومصائب إن لم تصبر، وقد مضى لك سلف يحسن عليهم البكاء، وبقي خلف في مثلهم العزاء، فلا البكاء يرد الماضي وبالعزاء يطيب عيش الباقي، ونحن عما قليل بهم لاحقون، فآثر الصبر فإنه أرد الأمرين عليك وأرجعهما بالنفع إليك.