في هذه البيئة المليئة بالعطر والورود والأفياء نشأ صاحب العقد، وأمضى سحابة شبابه مستمتعا بطبيعة بلاده وأجوائها المساعدة على النظم واللهو والغناء، ولذا فقد أولع الرجل بسماع الغناء والطرب اللذين شاعا في المدن الأندلسية أيما شيوع، حتى أصبحت بلاطات الأمراء مسارح للمغنيات والقيان اللواتي كن يفدن إلى هناك من مختلف الأقطار العربية في بداية الأمر كالجارية العجفاء، وقد استأثرت قرطبة باستقبال رواد هذا الفن، ثم انتقل مركز الغناء إلى اشبيلية حتى ظن أنها عاصمة هذا الفن. وتفردت قرطبة بالعلم والفقه، وأصبحت عاصمة الأدب وحاضنة علوم الدين.
وكتب إلى آخر يستسلفه، فكتب إليه: المؤنة كثيرة، والفائدة قليلة، والمال مكذوب عليه. فكتب إليه ابو الاسود: إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وإن كنت صادقا فجعلك الله كاذبا! وقال بعض الشعراء في بخيل:
قال: فيكم سعد؟ قالوا: لا. فسكت ثم قال: ألا أحد يبلغ عليا فيسقينا ماء؟ فبلغ ذلك عليا، فبعث إليه ثلاث قرب مملوءة ماء، فما كادت تصل إليه، وجرح من سببها عدة من موالي بن هاشم وبني أمية حتى وصل إليه الماء؛ فبلغ عليا أن عثمان يراد قتله، فقال: إنما أردنا منه مروان، فأما قتل عثمان فلا. وقال للحسن والحسين: اذهبا بسيفيكما حتى تقوما على باب عثمان، فلا تدعا أحدا يصل إليه بمكروه. وبعث الزبير ولده، وبعث طلحة ولده على كره منه، وبعث عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ليمنعوا الناس أن يدخلوا على عثمان، وسألوه إخراج مروان. ورمى الناس عثمان بالسهام حتى خضب الحسن بن علي بالدماء على بابه، وأصاب مروان سهم في الدار، وخضب محمد بن طلحة، وشج قنبر مولى علي، وخشي محمد بن أبي بكر أن تغضب بنو هاشم لحال الحسن والحسين فيثيرونها فأخذ بيدي رجلين فقال لهما: إذا جاءت بنو هاشم فرأوا الدماء على وجه الحسن والحسين كشف الناس عن عثمان وبطل ما نريد، ولكن مروا بنا حتى نتسور «1» عليه الدار فنقتله من غير أن يعلم أحد.
أطري فإنك ناعلة. أصله أن رجلا قال لراعية له كانت ترعى في السهولة وتترك الحزونة، فقال لها: أطري. أي: خذي طرر الوادي. وهي نواحيه. فإنك ناعلة.
قال: أعمالك الخبيثة! أتي بك أمير المؤمنين وأنت سكران، فأمر بتمزيق ساجك وحبسك مع الدجاج. قال له: ويلك! أو تقدر على أن توقد لي سراجا وتجيئني بدواة وورق ولك سلبي «2» هذا. فأتاه بدواة وورق؛ فكتب أبو دلامة إلى المهدي:
زياد عن مالك قال: دخل مسلمة بن عبد الملك على عمر بن عبد العزيز في المرضة التي مات فيها، فقال له: يا أمير المؤمنين، إنك فطمت أفواه ولدك عن هذا المال، وتركتهم عالة. ولا بد لهم من شيء يصلحهم، فلو أوصيت بهم إلي أو إلى نظرائك من أهل بيتك لكفيتك مئونتهم إن شاء الله. فقال عمر أجلسوني. فأجلسوه، فقال:
قال: نعم. فألقى الإناء من يده وقال: الوفاء يا أمير المؤمنين نور أبلج. قال: لك التوقف حتى أنظر في أمرك، ارفعا عنه السيف. فلما رفع عنه قال: الآن أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله. فقال له عمر: ويحك! أسلمت خير إسلام، فما أخرك؟ قال: خشيت يا أمير المؤمنين أن يقال إن إسلامي إنما كان جزعا من الموت. فقال عمر: إن لفارس حلوما بها استحقت ما كانت فيه من الملك. ثم كان عمر يشاوره بعد ذلك في إخراج الجيوش إلى أرض فارس ويعمل برأيه.
فقال عبد الملك: قد أمناك ولا سبيل إليك، والله لا تجاورني في بلد أبدا؛ فارحل حيث شئت. قال: فإني قد اخترت مصر. فلم يزل بها حتى مات عبد الملك.
وقال علي بن أبي طالب رضوان الله عليه: من حق العالم عليك إذا أتيته أن تسلم عليه خاصة وعلى القوم عامة، وتجلس قدامه، ولا تشير بيدك، ولا تغمز بعينك؛ ولا تقول: قال فلان خلاف قولك، ولا تأخذ بثوبه، ولا تلح عليه في السؤال؛ فإنما هو بمنزلة النخلة المرطبة التي لا يزال يسقط عليك منها شيء.
قال: فاندفعت أنشد لجماعة من الشعراء؛ فاستحسنت نشيدي وأقبلت تسألني عن أشياء في شعري كالمختبرة لي، وأنا أجيبها بما أعرف في ذلك، وهي مصغية إلي، ومستحسنة لما آتى به؛ حتى أتيت على ما فيه مقنع؛ قالت: والله ما قصرت ولا توهمت في عوام التجار وأبناء السوقة مثل ما معك؛ فكيف معرفتك بالأخبار وأيام الناس؟ قلت: قد نظرت أيضا في شيء من ذلك. فقالت: يا جارية أحضرينا ما عندك. فما غابت عنا حينا حتى قدمت إلينا مائدة لطيفة، قد جمع عليها غرائب الطعام السري؛ فقالت: إن الممالجة أول الرضاع، فتقدمت، فأقبلت أعذر بعض التعذير، وهي معي تقطع وتضع بين يدي، وأنا أغتنم ما أرى من ظرفها وحسن أدبها، حتى رفعت المائدة.
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع، قال: حدثنا أحمد بن أبي الحارث، قال: حدثنا المدائني، قال: جاء رجل إلى يزيد بن المهلب فامتدحه، فأحمد عقله وفصاحته فجعله أحد ندمائه، وكان ينصرف في كل يوم من عطيته بمائة دينار، فلما أراد الرحيل والانصراف إلى أهله أمر له بثلاثة آلاف دينار، ثم قال: إن - والله - ما أستقلها تكبرا ولا أستكثرها
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا ابن خزيمة بنيسابور، عن المزني، عن الشافعي، قال: مضى أبو يوسف القاضي ليسمع المغازي من أبي إسحاق أو من غيره فأخل مجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه، قال له أبو حنيفة: يا أبا يوسف من كان صاحب راية طالوت؟ قال له أبو يوسف: إنك إمام وإن لم تمسك عن هذا سألتك والله على رؤوس الملأ أيما كانت أولى بدرا أو أحدا، فإنك لا تدري أيهما كان قبل، فأمسك عنه.
عقبة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبيد الله، قال: استأذن أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فوجد الناس محجوبين ببابه لم يؤذن لأحد منهم، فأذن لأبي بكر فدخل، ثم أقبل عمر بن الخطاب فاستأذن فأذن له، فوجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا وحوله نساؤه، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واجم، فقال عمر والله لأمازحن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولأقولن شيئا يضحكه، فقال: يا رسول الله! لو رأيت بنت خارجة سألتني آنفا النفقة، فقمت إليها فوجأت في عنقها. فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قال: فهن حولي كما ترى يسألنني النفقة، قال: فقام أبو بكر إلى عائشة فوجأ في عنقها، وقام عمر إلى حفصة فوجأ في عنقها، وكلاهما يقول: لم تسألن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما ليس عنده، فقلن: والله لا نسأل رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - أبدا ما ليس عنده.
يا أحمد! قد اختلت بيوت الأموال بطلباتك للائذين بك والمتوسلين إليك، فقال: يا أمير المؤمنين! نتائج شكرها متصلة بك، وذخائر أجلها مكتوبة لك، ومالي من ذلك إلا عشق اتصال الألسن بحلو المدح فيك، فقال: يا أبا عبد الله! والله لا منعناك ما يزيد في عشقك، ويقوي من همتك فينا ولنا.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني أبو الوضاح، عن الواقدي، عن أبي الجحاف، قال: إني لفي الطواف وقد مضى أكثر الليل وخف الحاج إذ بامرأة شابة قد أقبلت كأنها شمس، على قضيب غرس في كثيب، وهي تقول:
من رأى حمدويه الزنديق النائب، تائب الزنادقة، قال: فأخبرني أن الخليفة رأى في منامه كأن الكعبة قد مالت، وكأنه أقامها هو وآخر يعرف صورته إذا رآه في اليقظة، فاستوت الكعبة، قال: فطلبوني فقيل لي يا حمدويه ما نشك فيك أنك أنت صاحب الخليفة، قال: فأدخلت عليه فقال: نعم هذا هو، قال: فخلع علي وحملني، ثم أمر صاحب الشرطة أن يقبل مني كل شيء أقوله، وقال له: مر أصحاب الأرباع والأعوان بالطاعة له، قال: نعم، ثم قال لي أنظر كل زنديق فارفعه إلي، قال: وأمر لي بسجن حتى أحبس فيه الزنادقة، فقال لي ابن مسروق الصوفي: هي التي يقال لها دار مفلح قال حمدويه: فالتقطت منهم جماعة، فمن أقر وتاب خلاه السلطان ومن جحد حبسه، قال، فمررت ذات يوم على مسجد الطويل وهو يقول في أذانه: أشهد أن محمدا رسول الله، قال حمدويه: فقلت زنديق والله الذي لا إله إلا هو، قال: فبعثت إلى صاحب الربع فركب، فقلت: اقبض على ذا، فرفعه إلى السلطان، قال: وكان مقرئا قد علم ألوفا من الناس، قال: فتسامع أهل الكرخ، قال: فاجتمعوا وهم ثلاثون ألفا فدخلوا على السلطان الأعظم فقالوا له: ليس حمدويه نبيا ولا صحابيا ولا تابيعا حتى يصدق في كل شيء يقوله، ونحن وجوه الرعي نحلف للسلطان بالله الذي لا إله إلا هو لقد أبطل حمدويه، قال: وابتدأ قوم فحلفوا بالطلاق وأيمان البيعة أن حمدويه كذب على أستاذنا، قال: وخرجوا وقد وعدهم أن يتوقف في قتله ثلاثة أيام، فإن خرج حمدويه بعذر بين قتل حمدويه وخلى المقري، قال: فخلا بي من بعد ما خرج الناس فقال لي: يا حمدويه، قد بلغك الخبر ورأيت الأمة قد اقبلت إلي وزعموا أنه أستاذهم وقد حلفوا بالطلاق، وقد أجلته ثلاثة أيام فإذا كان اليوم الرابع فإما قتلته وإما أقتلك، فقلت: قد رضيت بالله ربا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا وقد رضيت بالله كافيا ومعينا وأنا أقمت معك الكعبة لاهم، قال: وخرجت فأخذني المقيم المقعد ولا أجد أحدا إلا وهو يثني عليه بالصيام والقيام والأذان والإمامة، قال: فدخلت في اليوم الثالث إلى سجني، قال: وكان من الزنادقة في حبسي غلام عاقل نظيف، قال فقال لي: مالي أراك مهتما؟ قال قلت: دعني ليس هذه الساعة من ساعاتك، قال: لعل فرجك عندي، قال قلت له: ويحك الطويل المقرى، قال قل لي: وقعت عليه، قال قلت: ويحك فرج عني، قال فقال لي: ففرج عني حتى أفرج عنك، قال فقلت: وما صدقت عليك فيه؟ قال فقال لي: والله ما كذبت علي ولا على غيري، قال قلت: تب حتى أخليك، قال فقال لي: قد تبت، قال فقلت: فحدثني بحدثني بحديث هذا الرجل وأنا أخرجك معي الساعة من الحبس لأني مطاع عند السلطان، قال فقال لي:
وقد تعلق نحاة الكوفيين على أصحابنا البصريين بأنهم قد اتفقوا على حمل المصدر في الإعتلال على الفعل فأجروه مجرى التابع التالي له، وأن هذا يدل على صحة قول من قدم الفعل فجعل المصدر مأخوذا منه، وفساد قول البصريين بتقديم المصدر والحكم بأنه أخذ منه الفعل.
وقال الفراء: الصافنات فيما ذكر الكلبي بإسناده: القائمة على ثلاث، وقد أناخت الأخرى على طرف الحافر من يد أو رجل، وهي في قراءة عبد الله " صوافن فإذا وجبت " الحج:36 يريد معقولة على ثلاث، وقد رأيت العرب تجعل الصافن القائم على ثلاث أو غير ثلاث، وأشعارهم تدل على أنه القائم خاصة، والله أعلم بصوابه.
وانصرف عبد الملك ونحن نتعجب من إقدام جعفر على قضاء حوائجه من غير استئذان، وقلنا: لعله يجاب إلى ما سأل فكيف بالتزويج؟ فلما كان من الغد وقفنا بباب الرشيد، ودخل جعفر فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن وإبراهيم بن عبد الملك، فخرج إبراهيم وقد خلع عليه وعقد له وزوج وحملت البدر إلى منزل عبد الملك، وخرج جعفر فأشار إلينا باتباعه ثم قال لنا: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم علم آخره، إني لما دخلت على أمير المؤمنين سألني عن خبري فأخبرته حتى انتهيت إلى خبر عبد الملك فجعل يقول: أحسن والله، أحسن والله، فقال: هذا ما صنع فماذا صنعت أنت به؟ فأخبرته أني حكمته فاحتكم، فضمنت له قضاء حوائجه، فقال: أحسنت ودعا بما رأيتم حتى استتم له كل ما سأل.