القراء ضربان: فضرب يعملون للآخرة ولا يعملون لك. وضرب يعملون للدنيا. فما ظنك بهم إذا أمكنتهم منها؟ ولكن عليك بأهل البيوتات الذين يستحيون لأحسابهم فولهم.
اخي انه يوم اضعت به رشدي ولم ارض هزلي في انصرافي ولا جدي تركتك لما استوقف الدجن ركبه علينا وطار البرق خوفا من الرعد فلا تر بالخضراء مثل الذي راي صديقك بالدكناء من عوده المبدي لجر علينا الغيث هداب مزنة اواخرها فيه واولها عندي تعجل عن ميقاته فكانه ابو صالح قد بت منه علي وعد فظلت اقاسي حارثيك بعدما ان صرفت فسلني عن معاشرة الجند لدي خلق جاسي النواحي كاني اصارع منه هادي الاسد الورد اني لفعلك يا محمد حامد واليك بالامل المصدق قاصد يوصيك بي عطف القريب ومذهب في الرشد سهله امامك راشد ولقد هزت فكنت احمد منصل غمدته لخمك في العلا او غامد ادعوك بالرحم القريبة انها ولهي تحن كما نحن الفاقد وبحرمة الادب المقرب بينا والناس فيه اقارب واباعد وقيامنا بالاعتقاد ونصرنا لحق ان نصر الضلال معاند ان الامير وان تدفق جوده فجناب جودك كيف شاء الراءد او كان في كرم السماحة واحدا فلانت في كرم العناية واحد ولقد غدوت اخا ورحت برافة وحياطة حتي كانك والد وبدات في امر فعد ان الفتي باد لما جلب الثناء وعاءد لم انا عما كنت فيه ولم اغب عن حظ مكرمة ورايك شاهد
أبو زيد قال: سكر حائك من الزط، فحلف بالطلاق ليغنيه أبو علي الأشرس، فمضى معه جماعة إلى أبي علي، فأخبروه، وقالوا: سكر فابتلي، وحلف بالطلاق لتغنينه، فأقبل على الحائك فقال: «يا مردسبز، يا مردخش، يا مردتر، إياك أن تعود!» .
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
ولما ولي عمر بن عبد العزيز قام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أعدني على هذا وأشار إلى رجل، قال: فيم؟ قال: أخذ مالي وضرب ظهري. فدعا به عمر فقال ما يقول هذا؟ قال: صدق، إنه كتب إلى الوليد بن عبد الملك: «وطاعتكم فريضة» قال: كذبت! لا طاعة لنا عليكم إلا في طاعة الله. وأمر بالأرض فردت إلى صاحبها.
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
وقالوا: من احتمى فهو على يقين من المكروه وهو في شك من العافية! وقالوا: الحمية للصحيح ضارة وللعليل نافعة.
يا كميل، محبة العلم دين يدان به، به يكسب الإنسان الطاعة في حياته، وجميل الأحدوثة بعد وفاته، والعلم حاكم والمال محكوم عليه.
زياد عن مالك قال: قال عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز لأبيه: يا أبت، مالك لا تنفذ الأمور؟ فو الله ما أبالي لو أن القدور غلت بي وبك في الحق! قال له عمر:
علي بالناس، فحسبوه وأصحابه خوارج، فهموا به، حتى إذا اجتمع الناس في المسجد، قام، ثم كشف عن وجهه، ثم قال:
لما تذكر وانهلت مدامعه بين الندامي من التشواق والقلق اقذي الماقي ليخفي امره عصبا فبادرته اكف القوم في نسق
قال مقاتل بن مسمع، ولي سجستان فأتاه الناس فأعطاهم الأموال، فلما قدم البصرة بسط له الناس أرديتهم فمشى عليها. فقال: لمثل هذا فليعمل العاملون. وعبيد الله بن ظبيان، خطب خطبة أوجز فيها، فناداه الناس من أعراض المسجد: كثر الله فينا أمثالك. قال: لقد كلفتم ربكم شططا. ومعبد بن زرارة، كان ذات يوم جالسا على طريق؛ فمرت به امرأة فقالت: يا عبد الله، أين الطريق لمكان كذا؟ فقال: لمثلي يقال يا عبد الله؟ ويلك!. وأبو السماك الحنفي، أضل ناقته فقال: والله لئن لم يردد علي ناقتي لا صليت أبدا.
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الأنفس أجناد مجندة، وإنها لتتشام في الهوى كما تتشام الخيل؛ فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف» .
وقال عمر بن ذر: عباد الله؛ لا تغتروا بطول حلم الله واحذروا أسفه؛ فإنه قال عز وجل: فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين. فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين
وقضيب كانه نفحة المس ك علي زهرة غدت بين غدر تكفا به رياض من الري حان تهفو علي ديابيج خضر رق حتي كانه الفضة البي ضاء اذ البست خميصة تبر صيغ من صفوة الزلال ولكن من زلال مجسد ليس يجري لم تطق وصفه العقول فاضحي رهن خطر يدور في كل فكر بابي من اذا نظرت اليه طاب عمري ولذ فكري وذكري واكتست وجنتاه وردا جنيا واكتسي جسمه غلاءل خمر خجلا يكتسي به حمرة العص فر من خيفتي وطاعة امري
قال: أحببت جارية في جواركم، وكانت سيدتها ذات حبائب «1» ؛ فكنت أجلس لها في الطريق ألتمس اجتيازها، فأراها؛ حتى أخلقني الجلوس على الطريق ورأيت غرفتكم هذه، فسألت عن خبرها، فخبرت عن ائتلافكم وتمالئكم، ومساعدة بعضكم بعضا؛ فكان الدخول فيما أنتم فيه أسر عندي من الجارية. فسألناه عنها فخبرها، فقلنا له:
بجودك يدنو الناءل المتباعد ويصلح فعل الدهر والدهر فاسد وما ذكرت اخلاقك الغر فانثني صديقك الا وهو غضبان حاسد اراك المعلي منهج المجد والعلا واكثر ما في المجد انك ماجد اتيتك فلا لا الركاب ضليعة ولالعزم مجموع ولا السير قاصد شداءد دهر برحت بي صروفها واكثر ما ارجوك حيث الشداءد ولو لم يكن من زماعي ساءق لقد كان لي من مكرماتك قاءد لءن طال حرمان الزمان فانه سيسليه يوم من عطاءك واحد واني وان املت في جودك الغني لبالغ ما املت منك وزاءد
انبيك عن طول الامير وفضله وعن جده في المكرمات وهزله كريم ابي الا التفضل انه لديناره ارث قديم وسهله محا عفوه ذنب المسيء ولم يزل به حلمه حتي اتي دون جهله واخد يدي من علي وانما يقال لقوال الخنا خذ برجله
لم يبق في تلك الرسوم بمنعج اما سالت معرج لمعرج اثار نءي بالفناء مثلم ورمام اشعث بالعراء مشج دمن كمثل طراءق الوشي انجلت لمعاتهن من الرداء المنهج يضعفن عن اذكارنا عهد الصبا او ان يهجن صبابة لم تهتج ولرب عيش قد تبسم ضاحكا عن طرتي زمن بهن مدبج من قبل داعية الفراق ورحلة منعت مغازلة الغزال الادعج رفعوا الهوادج معتمين فما تري الا تلالء كوكب في هودج امثال بيضات النعام يهزها لبعد امثال النعام الهدج لاكلفن العيس ابعد غاية يجري اليها خاءف او مرتج والي سراة بني حميد انهم امسوا كواكب مذحج ابنة مذحج اساد حرب فالعدو بهم رد وبناة مجد فالحسود بهم شجي لا يحسبون قبورهم في غربة ولو انها مضروحة بالزابج ضربوا بقارعة الثناء قبابهم فغدت عليهم وهي اسبل منهج سادوا وسادهم الاغر محمد بخلال ابلخ في الهزاهز ابلج بكروا وادلج طالبي مجد وهل يتعلق الغادي بشاو المدلج فسما لاعلي رتبة فاحتلها سبقا وبرج الشمس اعلي الابرج جءناه اذ لا الترب في افناءه يبس ولا باب العطاء بمرتج والبيت لولا ان فيه فضيلة يعلو البيوت بفضلها لم يحج بطل يخوض الخيل وهي سواءل خلف الاسنة وهو غير مدج واذا احتبي في اسودان لسءد اعطاك حبوة حاتم في الحشرج متخلق من حسن كل خليقة كعطارد في طبعه المتمزج تاله ايتما يد لك من يرم ضحضاح ناءلها الجزيل يلجلج ازف الفراق فنحن سفر في غد بالهجر من دعوي الترحل نتجي وهو المسير الي الخليج لينة لولا ابن يوسف لم نشط فنخلج متكلفا اجيال صاغرة بنا عجلا يكلفنا طعان الاعلج فاعن علي غزو العدو بمنطو احشاءه طي لكتاب المدرج اما باشقر ساطع اغشي الوغي منه بمثل الكوكب المتاج متسربل شية طلت اعطافه بدم فما تلقاه غير مضرج او ادهم صافي السواد كانه تحت الكمي مظهر بيرندج ضرم يهيج السوط من شءبوبه هيج الجناءب من حريق العرفج خفت مواقع وطءه فلو انه يجري برملة عالج لم يرهج او اشهب يق يضيء وراءه متن كمتن الجة المترجرج تخفي الحجول ولو بلغن لبانه في ابيض متالق كالدملج اوفي بعرف اسود متغرب فيما يليه وحافر فيروزجي او ابلق يلقي العيون اذا بدا من كل لون معجب بنموذج جذلان تحسده الجياد اذا مشي عنقا باحسن حلة لم تنسج ارمي به شوك القنا وارده كالسمع اثر فيه شوك العوسج واقب نهد لصواهل شطره يوم الفخار وشطره لشحج خرق يتيه علي ابيه ويدعي عصبية لبني الضبيب واعوج مثل المذرع جاء بين عمومة في غافق وخءولة في الخزرج لا ديزج يصف الرماد ولم اجد حالا تحسن من رواء الديزج وعريض اعلي المتن لو عليته بالزءبق المنهال لم يترجرج خاضت قواءمه الوثيق بناءها امواج تحنيب بهن مدرج ولانت ابعد في السماحة همة من ان تضن بموكف او مسرج لا انسين زمنا لديك مهدبا وظلال عيش كان عندك سجسج في نعمة اوطنتها واقمت في افياءها فكاني في منبج
اهلك واليل ايها الرجل قد طال هذا الرجاء والامل عول علي الصبر واتخذ سبا الي اليالي فانها دول ما ابعد المكرمات عن رجل عل سءال الرجال يتكل وما يريد الفتي بهمته بلغه من وراءه اجل ليس الثري والثري والعزة القعساء الا السيوف والاسل كل امريء شغله بقصته ولفزاري بالقنا شغل فكن علي الدهر فارسا بطلا فانما الدهر فارس بطل هل هو الا سبيل اولك الماضين اين الجحاجح الاول كانوا فبانوا وبان ذكرهم فليس الا الرسوم والطل لا بد لخيل ان تجول بنا والخيل ارماحنا التي تصل فمرة بالجين تنعلها ومرة بالدماء تنتعل حتي تري الموت تحت رايتنا تطفا نيرانه وتشتعل فاقني حياء فلست من غزل فليس مني النساء والغزل طار غراب الشباب مرتحلا وحل شيب فليس يرتحل هذا لهذا والدهر ذو عل والمرء في نفسه له عل تنقل الدهر لغني سب والمرء والدهر حيث ينتقل فدم علي صبرك الجميل له واعمل فان الملوك قد عملوا اياك والناس ان تحملهم فوق الذي الادمي يحتمل اياك والبخل عند مكرمة وان رايت الرجال قد بخلوا وارغب الي اله لا الي احد فانه خير واصل تصل
لتصدقني وما اخشاك تكذبني ماذا تاملت او املت في امل النسل حاولت منها فهي مدبرة قد جاوزت منذ حين عقبة الحبل اذا انتشرت علي امثالها شبقا فانعم بفشلة مامونة الفشل واي خير يورجي عند مومسة زلاء من دبر وقباء من قبل لا يرتضي قدها عند العناق ولا يثني علي خدها في ساعة القبل مدارة الخلق من عرض الي قصر كانما دحرجت في اخمصي جعل تقضي بقوت عيالي حق زورتها له انت لقد افحشت في الغزل
قال: أريحية أجدها يا أمير المؤمنين، لو لاقيت عندها لابليت، ولئن سئلت عندها لأعطيت! وكان معاوية قد خضب «2» ، فقال ابن جعفر لبديح: هات غير هذا.
اقول لصاحب من سر عبس اري وردي برءيته واسي شكوت قذي بعينك بات يدمي كانك قد نظرت الي طماس الي وغد يكاد يعود فينا برمح في التناية او شماس فقدتك يا طماس فكل عيش بقربك اخشن الجنبات جاس تمخط لزكام وفيك برد جمادي يخبر عن قعاس