فظاهر عليهم لباس كرامتك، وأنزلهم في حدائق نعمتك. ثم اعرف لهم حق طاعتهم، ووسيلة دالتهم، وماتة «2» سابقتهم، وحرمة مناصحتهم، بالإحسان إليهم، والتوسعة عليهم، والإثابة لمحسنهم، والإقالة لمسيئهم.
يا امتا ابصرني راكب يسير في مستحنفر لاحب ما زلت احثو الترب في وجه طورا واحمي حوزة الغاءب قالت لها ضاحكة امها انت كمثل الامل الخاءب الحصن ادني لو تاتيته من حثوك الترب علي الراكب
قال أبو جعفر: سمعا سمعا لمن فهم عن الله وذكر به، وأعوذ بالله أن أذكر به وأنساه فتأخذني العزة بالإثم؛ لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. وأما أنت- والتفت إلى الرجل فقال- والله ما الله أردت بها، ولكن ليقال: قام فقال فعوقب فصبر! وأهون بها! [ويلك] لو كانت العقوبة [فاهتبلها إذ عفرت] ؛ وأنا أنذركم أيها الناس أختها؛ فإن الموعظة علينا نزلت، وفينا انبثت.
اذم اليك تغليس الدجون ولمع البرق في زجل هتون وميلهما بعزم ابي علي الي صهباء تشرق في العيون وكم من حاجة عيقت ونجح لواه المطل حينا بعد حين وما كان السحاب علي اذاتي بمتهم البكور ولا ظنين فلا تمزج بماء المزن كاسي وعد بها الي الماء المعين
أما بعد، فأنت وثني، ابن وثني دخلت في الإسلام كرها، وخرجت منه طوعا، لم يقدم إيمانك، ولم تحذر نفاقك؛ ونحن أنصار الدين الذي خرجت منه وأعداء الدين الذي دخلت فيه! والسلام.
أجل، كنا نماثل بينك وبين أخيك هشام. أيكما أفضل. فقال عمرو. إن لهشام علي أربعة: أمه ابنة هشام بن المغيرة، وأمي من قد عرفتم. وكان أحب الناس إلى أبيه مني، وقد عرفتم معرفة الوالد بالولد. وأسلم قبلي. واستشهد وبقيت.
جسمي لا جسمك النحيل ويا عليلا انا العليل حماك حماي غير شك فليتني دونك البديل حميت نفسي لذيذ عيش اذ احتمي ذلك الخليل وحال من دونه حجات فعادني ليلي الطويل اني لارضي بخط سطر او ان يجيني له رسول
وتبع داود بن المعتمر امرأة ظنها من الفواسد، فقال لها: لولا ما رأيت عليك من سيما الخير ما تبعتك. فضحكت المرأة وقالت: إنما يعتصم مثلي من مثلك بسيما الخير.
رضيت لدين ولدينا صديقي الصدق ابا يحي المءثر العليا علي حظه والحظ كل الحظ في العليا ولا يجير المال من جوده هوادة ترجي ولا بقيا اعيا فما يطلب شبة له والشيء متروك اذا اعيا
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
اني تركت الصبا عمدا ولم اكد من غير شيب ولا عذل ولا فند من كان ذا كبد حري فقد نضبت حرارة الحب عن قلبي وعن كبدي يا ربة الخدر اني قد عزمت علي ال سلو عنك ولم اعزم علي رشد نقضت عهد الهوي اذ خان عهدهم وحلت اذ حال اهل الصد والبعد عزيت نفسي برد الياس بعدهم وما تعزيت من صبر ولا جلد ان الهوي والنوي شيءان ما اجتمعا فخليا احدا يصبو الي احد وما ثني مستهاما عن صبابته مثل الزماع وخد العرمس الاجد الي ابي نهشل ظلت ركاءبنا يخدين من بلد ناء الي بلد الي فتي مشرق الاخلاق لو سبكت اخلاقه من شعاع الشمس لم تزد يمضي المنايا دراكا ثم يتبعها بيض العطايا ولم يوعد ولم يعد ولابس ظل مال لندي ابدا فيه وقاءع طيء في بني اسد بنو حميد اناس في سيوفهم عز الذليل وحتف الفارس النجد لهم عزاءم راي لو رميت بها عند الهياج نجوم اليل لم تقد تحير الجود والاحسان بينهم فما يجوزهم جود الي احد لولا فعالهم واله كرمه لمات ذكر المعالي اخر الابد بيض الوجوه مع الاخلاق وجدهم بالباس والجود وجد الام بالولد محمد بن حميد اي مكرمة لم تحوها بيد بيضاء بعد يد شماءل من حميد فيك بينة لها نسيم رياض الحزن والجلد تبسم وقطوب في ندي وغي كالبرق والرعد وسط العارض البرد اعطيت حتي تركت الريح حاسرة وجدت حتي كان الغيث لم يجد
فكدت أطير طربا، ثم وجدت في الطرب تنغيصا إذا لم يكن معي من يفهم هذا كما فهمته؛ ففزعت «2» إليك لأصفت لك هذه الحال ثم أرجع إلى صاحبي! وضرب بغلته موليا فقلت: قف أكلمك. فقال: ما بي إلى الوقوف إليك من حاجة.
شغلان من عذل ومن تفنيد ورسيس حب طارف وتليد واما وارام الظباء لقد نات بهواك ارام الظباء الغيد طالعن غورا من تهامة واعتلي عنهن رملا عالج وزرود لما مشين بذي الاراك تشابهت اعطاف قضبان به وقدود في حلتي حبر وروض فالتقي وشيان وشي ربي وشي برود وسفرن فامتلات عيون راقها وردان ورد جني ورد خدود وضحكن فاعترف الاقاحي من ندي غض وسلسال الرضاب برود نرجو مقاربة الحبيب ودونه وخد يبرح بالمهاري القود ومتي يساعدنا الوصال ودهرنا يومان يوم نوي ويوم صدود طلبت امير المءمنين ركابنا من منزع لطالبين بعيد فالخمس بعد الخمس يذهب عرضه في سيرها والبيد بعد البيد نجلو بغرته الدجي فكانا نسري بدر في البوادي السود حتي وردنا بحره فتقطعت غل الظما عن بحره المورود في حيث يعتصر الندي من عوده ويري مكان السءد المنشود عجل الي نجح الفعال كانما يمسي علي وتر من الموعود يعلو بقدر في القلوب معظم ابدا وعز في النفوس جديد في هضبة الاسلام حيث تكاملت انصاره من عدة وعديد مترادفين علي سرادق اغلب تعنو له نظر الملوك الصيد جو اذا ركز القنا في ارضه ايقنت ان الغاب غاب اسود واذا السلاح اضاء فيه حسبته برا تالق فيه بحر حديد ومدربين علي القاء يشفهم شوق الي يوم الوغي الموعود لحقت خطاه الخالعين واثقبت عزماته في الصخرة الصيخود ورمي سواد الارمنين وقد عدا في عقر دارهم قدار ثمود فغدوا حصيدا لسيوف تكبهم اطرافهن وقاءما كحصيد احيا الحليفة جعفر بفعاله افعال اباء له وجدود تكشف الايام من اخلاقه عن هدي مهدي ورشد رشيد وله وراء المذنبين ودونهم عفو كظل المزنة المدود واناة مقتدر تكفكف باسه وقفات حلم عنده موجود امسكن من رمق الجريح ورمن ان يحين من نفس القتيل المودي حاط الرعية حين ناط امورها بثلاثة بكروا ولاة عهود قدامهم نور النبي وخلفهم هدي الامام القاءم المحمود لن يجهل الساري المحجة بعدما رفعت لنا منهم بدور سعود كانوا احق بعقد بيعتها ضحي وبنظم لءلء تاجها المعقود عرفوا بسيماها فليس لمدع من غيرهم فيها سوي الجلمود فنيت احاديث النفوس بذكرها وافاق كل منافس وحسود والياس احدي الراحتين ولن تري تعبا كظن الخاءب المكدود فاسلم امير المءمنين ولا تزل مستعليا بالنصر والتايد نعتد عزك عز دين محمد ونري بقاءك من بقاء الجود
وهي: الشعير، والقرع، والبطيخ، والقثاء، والخيار، والجوز الرطب، والعنب، والنبق، والإجاص، والتوت، والجمار، والخس، والبقلة اليمانية، والقطف «1» ، والباقلي «2» الرطب، والحمص الرطب، واللوبيا الرطبة وكل ما يطبخ بالماء ويسلق به وتقل فيه الإبزار والخل والمري والسذاب، وجميع لحوم صغار الحيوان.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
يوم. قال: كثير! فما تصنع بها؟ قلت: أتقوت منها شيئا وأعود بباقيها على أقارب لي، فما فضل منها فعلى فقراء المسلمين. فقال: لا بأس، ارجع إلى موضعك؛ فرجعت إلى موضعي من الصف. ثم صعد فينا وصوب، فلم تقع عينه إلا علي، فدعاني؛ فقال: كم سنوك؟ فقلت: ثلاث وأربعون سنة قال: الآن حين استحكمت.
قد اهدف الغث العمي لو لم يكن وغدا وليس الوغد من اهدافي واتي بابيات له مسروقة شتي النجار ونسبة اقواف ما ان يزال يجر من اشعاره جيفا فكيف اقول في الجياف بات الشقي قتيل اير بعد ما ال الهجاء به قتيل قواف ينبيك عن حلقية في شعره بتعصب لام دون الكاف والشاعر السراج كان يفوتنا عجبا فقل في الشاعر الاسكاف متلف العثنون من اكبابه لخرز بين قوالب واشاف فقدتك اقدام العلوج فكل من بلاد راس العين بعدك حاف وزعمت انك خثعمي بعدما عرفوا اباك فبعض ذا الارجاف اني قنعت بخثعم وهي التي ليست من الاسباب غير كفاف ما قصرت بك همة عن هاشم لولا اتقاء عقوبة الاشراف اسرفت شعري ثم جءت تذيمني يا وغد ما هذا من الانصاف وجريت تطلبني فردك خاءبا حسب الحمار وكبوة الاقراف ان لم ادل علي ابيك فاني من لءم نطفة جدك النطاف
أبو إدريس عن ليث بن طلحة عن مطرف أن علي بن أبي طالب أجلس طلحة يوم الجمل ومسح الغبار عن وجهه وبكى عليه! ومن حديث سفيان، أن عائشة ابنة طلحة كانت ترى في نومها طلحة، وذلك بعد موته بعشرين يوما؛ فكان يقول لها: يا بنية، أخرجيني من هذا الماء الذي يؤذيني! فلما
تخلفت عن سير المواكب صاغرا وما كنت فيما قد مضي اتخلف واعلف من مالي فاعلف قاصدا وانت امرء من غير مالك تعلف وانت امير الرعي في كل بلدة فمن ثم مهرانا سمين واعجف
قد مضى قولنا في الوفود والوافدات، ومقاماتهم بين يدي نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم، وبين يدي الخلفاء والملوك. ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه وتأييده وتسديده في مخاطبة الملوك، والتزلف إليهم بسحر البيان، الذي يمازج الروح لطافة، ويجري مع النفس رقة. والكلام الرقيق مصايد القلوب، وإن منه لما يستعطف المستشيط «1» غيظا، والمندمل حقدا، حتى يطفىء جمرة غيظه، ويسل «2» دفائن حقده.
اقيم علي التشوق ام اسير واعدل في الصبابة ام اجور لجاج معذل في الوجد يبلي ولا اقصار منه ولا قصور غرورا كان ما وعدتك سعدي واحلي الوعد من سعدي الغرور لبرح اول لحب منها وشارف ان يبرح بي اخير تصد وفي الجوانح من هواها ومن نيران هجرتها سعير ويحمي الهجر في الاحشاء حرا وايقادا كما يحمي الهجير اليح من الغواني ان تري لي ذواءب لاءحا فيها القتير وجهل بين في ذي مشيب غدا يغتره الرشا الغرير تعنينا مصاحبة اليالي وينصبنا التروح والبكور رايت المرء الف من ضروب يءثر في تزايدها الاثير متي يذهب مع الايام ينفد نفاد الحول تنفده الشهور لقد نطق البشير بما ابتهجنا له لو كان يصدقنا البشير بجيش تستباح به الضواحي وتعتصم العواصم والثغور يحين ردي العدي فيه ويهدي لها اليوم العبوس القمطرير كان علي الفرات وجيرتيه جبال تهامة ارتفعت تسير يتلي في اواخرها تبيع ويقدم في اواءلها ثبير فمن يبعد به عنها مغيب يدن ربيعة الفرس الحضور يدبرها وشيك العزم تلقي اليه كي ينفذها الامور بعيد السر لم يقرب بحث ال منقب ما كمي منه الضمير مكايد لم تخل بها اناة وان عجل المحرض والمشير بوالغ لو يطاولها قصير لقصر عن مبالغها قصير تراءاه العيون بلحظ ود لطلعته وتكبره الصدور بهي في حماءله جميل وفخم في مفاضته جهير اذا جيبت عليه الدرع راحت وحشو فضولها كرم وخير امير تارة تاتي بعدل امارته وتارات وزير يكر نواله علا علينا كرور الكاس اترعها المدير قليل مثله واقل شيء واعوزه من الناس النظير جدير ان يلف الخيل شعثا بخيل خلفها رهج يثور يجلي سدفة الهيجا بوجه يضيء علي العيون ويستنير اذا لمعت بوادي البشر فيه رايت البرق يلبسه الصبير وما من مورد ادني لري لديه من الانهار تملكها البحور ملكت شطوط دجلة شارعات تقابل في جوانبها القصور بناء لم يشفق فيه بان ولا هم من الباني قصير تورده الوفود من النواحي فيرضي راغب او مستجير فلا تبرح تم علينا نعمي ولا تبرح يدوم لك السرور لك الخطر الجليل تهال منه قلوب القوم والقدر الكبير شكرت الناصر النعم الواتي يقل لبعضها الشكر الكثير وما قابلت عارفة باخري كنعمي بات يجزيها شكور وفرت عليك مالك وهو علق مرزا ليس عادته الوفور فجدت وجزت بي اقصي الاماني ومن عاداتك الجود الشهير فعوض منه جاها ارتضيه ومثلك عنده العوض الخطير تراك مخلفي في غير ارضي وانهاضي الي بلدي يسير وقد شمل امتنانك كل حي فهل من يفك به اسير واعتقت الرقاب فمر بعتقي الي بلدي وانت به جدير