م احمد اله حمدقابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاباحمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود
اتاني بما لاقي رسولي ولم يكد يبينه من عبرة ونحيب فابكيت واستبكيت من كان حاضري وياء اخي من حسرة بنصيب اما اشتفت الايام مني وقد رات تظاهر اعداءي وصد حبيبي عسي الدهر ان يرضيك بعد اساءة بقرب حبيب واغتراب رقيب
قد اناسي الهم تجوا ه بصفراء شمول تجذل البال وتغتا ل مدي الهم الطويل وتبقي جدة الذ ذات في عين الملول استشف الروضة الخض راء عن شمس الاصيل ولقد يلهيني الطي ر بترجيع الهديل
ارسوم دار ام سطور كتاب درست بشاشتها مع الاحقاب يجتاز زاءرها بغير لبانة ويرد ساءلها بغير جواب ولربما كان الزمان محبا فينا بمن فيه من الاحباب ايام روض العيش اخضر والهوي ترب لادم ظباءها الاتراب بيض كواعب يشتبهن غرارة ويبن عن نشوي الجفون كعاب ترنو فتنقلب القلوب لحظها مرضي السلو صحاءح الاوصاب رفعت من السجف المنيف وسلمت بانامل فيهن درس خضاب وتعجبت من لوعتي فتبسمت عن واضحات لو لثمن عذاب لو تسعفين وما سالت مشقة لعدلت حر هوي برد رضاب ولءن شكوت ظماي انك لتي قدما جعلت من السراب شرابي وعتبت من حبيك حتي اني اخشي ملامك ان ابثك ما بي ولقد علمت ولمحب جهالة ان الصبا بعد المشيب تصاب واما لو ان الغدر يجمل في الهوي لسلوت عنك وفي بعض شبابي لا تغل في شمس بن اكلب انها ظفري فريت بها العدو ونابي ودع الخطوب فانه يكفيكها من حيث واجها ابو الخطاب خرق اذا بلغ الزمان فناءه نكصت عواقبه علي الاعقاب نصر السماح علي التلاد ولم يقف دون المكارم وقفة المرتاب ليس السحاب بالغ فيه الرضا فاقول ان نداه صوب سحاب ولءن طلبت شبيه اني اذا لمكلف طلب المحال ركابي صاحبت منه شبيه اني اذا لمكلف طلب المحال ركابي واخترته عضب المهز ولم اكن اتقلد السيف الكهام النابي وصلت بنو عمران يوم فخاره بمناقب طاءية الانساب قوم يضيمون الجبال وقد رست اعلامها برجاحه الالباب سحبوا حواشي الاتحمي وانما وشي البرود علي اسود الغاب نزلوا من الجبلين حيث تعلقت غر السحاءب من ربي وهضاب متمسكين باولية سءد وبمنصب في اسودان لباب يستحدثون مكارما قد احسروا فيها نفوسهم من الاتعاب وكانما سبقوا الي قدم العلا في القرب او غلبوا علي الاحساب القو الي الحسن الامور واصحبوا لمباعد عند الدنية اب يغدو وابهة الملوك تريكه مستعليا وجلالة الكتاب فات الرجال وفي الرجال تفاوت بخصاءص الاخلاق والاداب فكانما البحر استجاش يمينه فقضي بها اربا من الاراب والمكرمات مواهب منوعة الا من المتكرم الوهاب بك يا ابا الخطاب اسهل مطلبي واضاء في ظلم الخطوب شهابي ولءن تولتني يداك بناءل جزل وامرع من نداك جنابي فانا ابن عمك والمودة بينا ثم القوافي ساءر الانساب
: أبو الحسن المدائني قال: لما قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بعد ما صالحه وكتب له أمانا وأشهد شهودا. قال عبد الملك بن مروان لرجل كان يستشيره ويصدر عن رأيه إذا ضاق به الأمر: ما رأيك في الذي كان مني؟ قال: أمر قد فات دركه «2» ! قال: لتقولن! قال حزم لو قتلته وحييت. قال: أو لست بحي؟ فقال: ليس بحي من أوقف نفسه موقفا لا يوثق له بعهد ولا بعقد. قال عبد الملك: كلام لو سبق سماعه فعلي لأمسكت.
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
جادمحلول العزالي اذا بدا الحيا ادلت عصامه كريم البشر تحسب وجنتيه سماء الجود والبرق ابتسامه اذا ما شاء ان يغريه يوما بفرط البذل من يغريه لامه يزيد الغمط نعمته سبوغا ويقبل حبه العفو انتقامه ينيلك وهو اصفر منك كفا كساقي الماء واستبقي اوامه علي دين الاكارم وهو خرق يعد الحمد اولي ما استدامه وحب الذكر خلي الذكر عند الس موءل والندي عند ابن مامه غرست بعقوتي نعما رطابا مجانيها بشكري مستدامه وسع لي مديحك فضل صيت وصفك لي وبرك بالكرامه ولم ترك بعدل علاك بيني وبين صروف ايامي ظلامه فصن غرسا اذا لم يجز فعلا علي نعمي جزاك بها كلامه بكل بعيدة المسري رفوع وهاد القول خافضة اكامه تحلق حين ارسلها فتمسي رديف النجم ساءمة مسامه تبين بها عيوب الناس حتي تخال علي جبين الشعر شامه لو ان لذي القروح البيت منها لسر ضريحه وسقي عظامه لها وسم علي الاعراض باق بقاء الطوق في عنق الحمامه تحلي صبحة النيروز منها بعقد لا تري الدهر انفصامه مبشرة بانك الف عام ستدركه كما ادركت عامه رحيب الملك ضخم العز صعبا ذراك ان امرء بالبغي رامه بقاء ما له امد فيخشي عليه قاطع الا القيامه
ومما كفرت به العلماء الحجاج، قوله ورأى الناس يطوفون بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنبره؛ إنما يطوفون بأعواد ورمة «3» .
فلما فرغت من القصيدة، قال محصن الفقعسي، وكان من جلساء الحجاج: من الذي يقول هذه هذا فيه، فوالله إني لأظنها كاذبة، فنظرت إليه ثم قالت: والله أيها الأمير إن هذا القائل لي لو رأى توبة لسره ألا يكون في داره عذراء وهي حامل منه، فقال له الحجاج: هذا وأبيك الجواب، وقد كنت عنه غنيا، ثم قال لها: سلي يا ليلى تعطي، قالت: أعط فمثلك أعطى فأحسن، قال: لك عشرون قالت زد فمثلك زاده فأجمل، قال: لك أربعون، قالت: زد فمثلك زاد فأفضل، قال: لك ستون قالت: زد فمثلك زاد فأكمل، قال: لك ثمانون، قالت: زد فمثلك زاد فتمم، قال: لك مائة، واعلمي يا ليلى أنها غنم، قالت: معاذ الله أيها الأمير، أنت أجود جودا وأمجد مجدا وأورى زندا من أن تجعلها غنما، قال: فما هي ويحك يا ليلى؟ قالت: مائة ناقة برعاتها، فأمر لها بها، ثم قال: لك حاجة بعدها، قالت: تدفع إلي النابغة الجعدي في قيد، قال: قد فعلت، وقد كانت تهجوه ويهجوها، فبلغ النابغة ذلك فخرج هاربا عائذا بعبد الملك بن مروان فاتبعته فهرب إلى قتيبة بن مسلم بخراسان فاتبعته على البريد بكتاب الحجاج إلى قتيبة، فماتت بقومس ويقال بحلوان.
شقيق بن سلمة، واختارها الكسائي فقرأ بها في القرآن كله كقوله " قال نعم وإنكم لمن المقربين " الأعراف: 114و " قال نعم وإنكم إذن لمن المقربين " الشعراء:42 واللغة الشاذة نعام وبالقراءة الأولى نقرأ لاستفاضتها في الخاصة والعامة لغة وتلاوة. وقد ذكر عن أبي وائل أنه كان إذا سمع قارئا يقرأ نعم بالفتح قال له: نعم وشاء، يعني إبلا وغنما؛ كما قال زهير.