قال: فطال المجلس وارتفع النهار؛ فقال يحيى بن أكثم القاضي: يا أمير المؤمنين، قد أوضحت الحق لمن أراد الله به الخير، وأثبت ما يقدر أحد أن يدفعه. قال إسحق: فأقبل علينا وقال: ما تقولون؟ فقلنا: كلنا نقول بقول أمير المؤمنين أعزه
ولقد جمعت فضاءلا ما استجمعت يفني الزمان وذكرها لم يهرم من صدق قولك تبتدي والي فعالك تنتهي واليك اجمع تنتمي مثل الكلام تفرقت انواعه فرقا وتجمعها حروف المعجم
: دخل عدي بن أرطأة على شريح فقال: أين أنت أصلحك الله؟ قال: بينك وبين الجدار. قال: إني رجل من أهل الشام. قال: نائي المحل سحيق الدار. قال: قد تزوجت عندكم. قال: بالرفاء والبنين. قال: وولد لي غلام. قال: ليهنك الفارس.
اما تري العارض المنهل دانيه قد طبق الارض وانحلت عزاليه فالريح تزحيه تارات وتحدره والرعد ينجيه طورا او يناجيه يبكي فيضحك وجه الارض عن زهر كالوشي بل لا تري وشيا يدانيه ما زال يسكب سحا مسبلا غدقا لا يستفيق ولي عين تباريه سحا بسح واسبالا بمسبلة دمع يبوح بشجو كنت اخفيه ثم انجلي ودموعي غير راقءة والقلب فيه من الاشجان ما فيه شوقا الي رشا لا الشمس تشبه ولا الهلال اذا تمت لياليه لكنه فتنة في الارض عارضة يبلي فءلدي بلا جرم ويضنيه وقد تبين اني مغرم كلف فاستشعر العجب في ضن وفي تيه
فقالت: ها أنا مي. فقلت: عجبا من ذي الرمة وكثرة قوله فيك! قالت: لا تعجب، فإني سأقوم بعذره. ثم قالت: فلانة. فخرجت من الخيمة جارية ناهد»
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
وقولهم: أخلف رويعيا «1» مظنه «2» . وأصله أن راعيا اعتاد مكانا، فجاء يرعاه، فوجده قد تغير وحال عن عهده.
انظر الي ناظر قد شفه السهد واعطف علي مهجة اودي بها الكمد لا ذقت ما ذاقه من انت مالكه ولا وجدت به مثل الذي يجد اخفي هواك فنمته مدامعه والعين تعرب عما ضمت الكبد فان جحدت الذي قاساه بينهما فشاهداه عليك الخد والجسد
قلت: كاتب شرطة. قال فما تقول- أصلحك الله- في رجل وثب على رجل فشجه شجة موضحة «2» ، فوثب عليه المشجوج فشجه شجة مأمومة «3» ؟ قلت ما أعلم. ثم قلت: أصلحك الله، ففسر لي ما ذكرت. قال: أما الذي تزوجت أمه، فتكتب إليه:
وقال: سمعت أبا موسى عيسى الضمري يقول: دخلت الحمام فإذا بأعمى قد ركب أعمى؛ فقال له: ما هذا؟ قال: ظلمات بعضها فوق بعض.
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
قال: إنه في التوراة حرف بحرف، يقول الله تعالى: من يفعل الخير يجده عندي، لا يذهب الخير بيني وبين عبدي.
فلما قدم الوصيف على المأمون وكلمه بما كان من أمره ووصف له الحالة التي رآه فيها، شاور وزراءه في ذلك وسألهم عن معناه. فلم يعلمه واحد منهم. فقال المأمون:
وجدت وعدك زورا في مزورة وصفت مبتدءا بالحذق طاهيها فلا شفي اله من يرجو الشفاء بها ولا علت كف ملق كفه فيها فاحبس رسولك عني ان يجيء فقد حبست رسولي عن تقاضيها
كان للمغيرة بن عبد الله الثقفي وهو والي الكوفة، جدي يوضع على مائدته، فحضره أعرابي، فمد يده إلى الجدي وجعل يسرع فيه؛ فقال له المغيرة: إنك لتأكله بحرد «3» كأن أمه نطحتك! قال: وإنك لمشفق عليه كأن أمه أرضعتك.
ارق العين ان قرة عيني دخلت بينه اليالي وبيني ان يقدر لنا الزمان التقاء فهو حكمي علي الزمان وديني ما لشيء بشاشة بعد شيء كتلاق مواشك بعد بين صافحت في وداعها فارتنا ذهبا من خضابها في لجين اصدق الناس من يشيد بقول ان سيف الامام ذو السيفين تقف العين عند انور وجه يتجلي لنا واندي يدين قاد اباءه الجياد ملوكا قبل قود الجياد من ذي رعين
وفودي أو أحنق صدورهم، والذي أحب هو إصلاح مدبركم، وتألف شواذكم، والإعذار إلى الله فيما بيني وبينكم؛ وقد قبلت ما كان في منطقكم من صواب. وصفحت عما كان فيه من خلل؛ فانصرفوا إلى ملككم فأحسنوا مؤازرته والتزموا طاعته، واردعوا سفهاءكم وأقيموا أودهم، وأحسنوا أدبهم، فإن في ذلك صلاح العامة.
رايت الرياض الزهر يونق نورها مدبجة الارجاء موشية الحفل تروت بدارات الغمام وقد سري فنظم في اوراقها لءلء الطل وقد احدقت بيض الولاءد كالدمي بغدرانها غب المروي من الوبل حواضن لعيدان في رونق الضحي يشبن شجي الالحان بالدل والشكل لطيف الحواشي مخطف الخصر اهيف بفتر لحاظ سالب الب والعقل نمته الذري من هاشم وسما به الي النجم عزا شامخا خاتم الرسل
ومن بني مخزوم: خالد بن الوليد، وكانت إليه القبة والأعنة؛ فأما القبة فإنهم كانوا يضربونها ثم يجمعون إليها ما يجهزون به الجيش؛ وأما الأعنة فإنه كان على خيل قريش في الحرب.
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
بنا لا بك الخطب الذي احدث الدهر وعمرت مرضيا لايامك العمر تعيش وياتيك البنون بكثرة تم بها النعمي ويستوجب الشكر لءن افل النجم الذي لاح انفا فسوف تلالا بعده انجم زهر مضي وهو مفقود وما فقد كوكب ولا سيما اذ كان يفدي به البدر هو الذخر من دنياك قدمت فضله ولا خير في الدنيا اذا لم يكن ذخر نعزيك عن هذي الرزيءة انها علي قدر ما في عظمها يعظم الاجر فصبرا امير المءمنين فربما حمدت الذي ابلاك في عقبه الصبر
: قال ثمامة بن أشرس: شهدت المأمون أتي برجل ادعى النبوة وأنه إبراهيم الخليل، فقال المأمون: ما سمعت أجرأ على الله من هذا. قلت: أكلمه. قال: شأنك به.
امنك تاوب الطيف الطروب حبيب جاء يهدي من حبيب تخطي رقبة الواشين وهنا وبعد مسافة الخرق المجوب يكاذبني واصدقه ودادا ومن كلف مصادقة الكذوب تجيب الدار ساءلها فتنبي عن الحي المفارق من تجيب ناوا باوانس يرجعن وحشا اذا فوجءن بالشعر الخضيب اقول لمتي اذ اسرعت بي الي الشيب اخسري فيه وخيبي مخالفة بضرب بعد ضرب وما انا واختلافات الضروب وكان حديثها فيها غريبا فصار قديمها حق الغريب يعيب الغانيات علي شيبي ومن لي ان امتع بالمعيب وجدي بالشباب وان تولي حميدا دون وجدي بالمشيب اما لربيعة الفرس انتهاء عن الزلزال فيها والحروب لكل قبيلة خيل تداعي الي خيل معاودة الركوب كداب بني المعمر حين زاروا بني عمر بمصمية شعوب تبالوا صادق الاحساب حتي نفوا خور الضعيف عن الصليب صريح الخيل والابطال اغني عن الهجنات والخلط المشوب وكانوا رقعوا ايام سلم علي تلك القوارح والندوب اذا ما الجرح رم علي فساد تبين فيه تفريط الطبيب رزية هالك جلبت رزايا وخطب بات يكشف عن خطوب يشق الجيب ثم يجيء امر يصغر فيه تشقيق الجيوب وقبر عن ايامن برقعيد اذاهي ناحرت افق الجنوب يسح ترابه ابدا عليها عهادا من مراق دم صبيب اذا سكبت سماء ثم اجلت ثنت بسماء مغدقة سكوب ولم ار لترات بعدن عهدا كسل المشرفية من قريب تصوب فوقهم حزق العوالي وغاب الخط مهزوز الكعوب كنخل سميحة استعلي ركيب تكفيه الرياح علي ركيب فمن يسمع وغي الاخوين يذعر بصك من قراعهما عجيب تخمط تغلب الغلباء القت علي الثرثار بركا والرحوب زعيما خطة وردا حماما ورودهما جبا الماء الشروب اذا اد البلاء تحملاه عل دفي موقعة ركوب اذا قسم التقدم لم يرجح نصيب في الرجال علي نصيب خلا ان الكبير يزاد فضلا كفضل الرمح زيد من الكعوب فهل لابني عدي من رشيد يرد شريد حلمهما العزيب اخاف عليهما امرار مرعي من الكلا الذي علقاه موبي واعلم ان حربهما خبال علي الداعي اليها والمجيب كما اسري القطا لبيات عمرو وسال لهلكه وادي قضيب وفي حرب العشيرة مءيدات تضعضع تالد العز المهيب لعل ابا المعمر يتليها بعد الهم والصدر الرحيب كم من سءد قد بات يعطي عطية مكثر فيه مطيب اهيثم يا ابن عبد اله دعوي مشيد بالنصيحة او مهيب وما يدعي لما تدعي اليه سواك ابن النجيبة والنجيب تناس ذنوب قومك ان حفظ ال ذنوب اذا قدمن من الذنوب فلسهم السديد احب غبا الي الرامي من السهم المصيب متي احرزت نصر بني عبيد الي اخلاص ود بني حبيب فقد اصبحت اغلب تغلبي علي ايدي العشيرة والقلوب
بقتله، فلما عرض عليه السيف قال: لو أمرت لي يا أمير المؤمنين بشربة من ماء، فهو خير من قتلي على الظمأ. فأمر له بها؛ فلما صار الإناء بيده قال: أنا آمن حتى أشرب؟
اعلت بني وهب علي العالم في حادث الدهر وفي القادم خلاءق برزن طرا وما كل سيوف الهند بالصارم وظل من يرجو مدي شاوهم من عاجز الاقوام والحازم امنية المغرور عن قصده ضلت به ام حلم الحالم بني لهم وهب فاعلي ول باني اليد العليا علي الهادم كم فيهم من حاتم في الندي يبر افضالا علي حاتم من يله عن نصري فلم يمتعض لسوء ما ياتي به ظالمي فقد سعي لي في الذي ابتغي ابو الحسين ابن ابي القاسم
فقال: إنك مسئول عما قلت. ثم تقدم نصيب فاستأذنه في الإنشاد؛ فلم يأذن له، وأمره بالغزو إلى دابق. فخرج إليها وهو محموم. وأمر لي بثلاثمائة، وللأحوص بمثلها، ولنصيب بمائة وخمسين.
اعجب من الغيم كيف ارفض فانقشعا وصالح العيش كيف اعتيق فارتجعا لولا الفقيد الذي عمت نوافله ما ضاق من جانب الايام ما اتسعا فجيعة من صروف الدهر معضلة لو يعلم الدهر فيها كنه ما صنعا خلي ابو القاسم الجلي علي عصب ان حاولوا الصبر فيها بعده امتنعا ان النعي بمرو الشاهجان غدا لباعث رهجا في الشرق مرتفعا تنثال انجية الوادي الي خبر بنو سويد عليه عاكفون معا يخفون ما وجدوا منه وبينهم وجد اذا اطفاوا مشبوبه سطعا لابكين ضيوفا فيك حاءرة اسبابها ورجاء منك منقطعا وكيف تنسي وما استنزلت عن خطر ولا نسيت النهي خوفا ولا طمعا لا تحسبني اغتفرت الرزء فيك ولا ظلت فيه لريب الدهر منخدعا وقد تقصيت عذري في التحمل لو احمدت غايته والحزن لو نفعا نفس سلكت بها التهجين راءدة فما رات جلدا اغني ولا هلعا كلفتها الصبر فاعتاضت مانعة وسامحت لك اذ كلفتها الجزعا والدمع سيل متي عليت جريته ابي الرجوع وان صوبته اندفعا تنكر العيش حتي صار اكدره ياتي نظاما وياتي صفوه لمعا وانست من خطوب الدهر كثرتها فليس يرتاع من خطب اذا طلعا قل لابي صالح اما عرضت له تحمده قاءل اقوام ومستمعا قد ان لصبر ان ترجي مثوبته ومولع بهمول الدمع ان يدعا فقد الشقيق غرام ما يرام وفي فقد التجمل وهن يعقب الظلعا كلاهما عبء مكروه اذا افترقا فكيف ثقلهما الموهي اذا اجتمعا ليس المصيبة في الثاوي مضي قدرا بل المصيبة في الباقي هفا جزعا ان البكاء علي الماضين مكرمة لو كان ماض اذا بكيته رجعا صعوبة الرزء تلقي في توقعه مستقبلا وانقضاء الرزء ان يقعا وفي ابيك معز عن اخيك اذا فكرت فيه وفي الوفد الذي تبعا هم ونحن سواء غير انهم اضحوا لنا سلفا نمسي لهم تبعا قد رد في نوب الايام شرتها ان لم تكن غمرا فيها ولا ضرعا عزيمة منك ان جشمتها جشمت وركن رضوي اذا حملته اضطلعا
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
انت الربيع الذي تحيا الانام به كل يعيش بفضل منك مقسوم وما السحاب اذا ما انحاز عن بلد وجاز ميقاته فيه بمذموم ان جدت فالجود امر قد عرفت به وان تجافيت لم تنسب الي الوم
وتجاوز له [عن] السيئات، وضاعف له الحسنات، وأعلى له الدرجات- أحق من صفح وعفا، وتغمد «1» وأبقى، ولم يشمت بي عدوا مكبا «2» ولا حسودا مضبا «3» ، ولم يجرعني غصصا؛ والذي وصف أمير المؤمنين من صنيعته إلي، وتنويهه لي بما أسند إلي من عمله، وأوطاني من رقاب رعيته، فصادق فيه، مجزى بالشكر عليه، والتوسل مني إليه بالولاية والتقرب له بالكفاية.
غيث السماء استهل بارقه وليس بدر السماء في افقه ان قلت في خلقه فانك لا تقول الا الجميل في خلقه يشق جيرانه جيوبهم من حمله ايره علي عنقه
بني مخلد كفوا تدفق جودكم ولا تبخسونا حظنا في المكارم ولا تنصروا مجدي قنان ومالك بان تذهبوا منا بسمعة حاتم وكان لنا اسم الجود حتي جعلتم تغضون منا بالخلال الكراءم وشيبني الا ازال مجردا سرابيل سال كثير المغارم وما خطري دون الغني ان بلغته سءالا ولا عرضي نظير الدراهم