ثم إنه حصر فرشق بالنبل والحجارة، فجرح ممن كان في الدار ثلاثة نفر معه، فأتاه الناس يصرخون إليه ليأذن لهم في القتال، فنهاهم وأمرهم أن يردوا إليهم نبلهم، فردوها عليهم، فما زادهم ذلك في القتل إلا جرأة، وفي الأمر إلا إغراقا؛ فحرقوا باب الدار؛ ثم جاء [ثلاثة] نفر من أصحابه فقالوا: إن [في المسجد] ناسا يريدون أن يأخذوا أمر الناس بالعدل، فاخرج إلى المسجد يأتوك. فانطلق فجلس فيه ساعة وأسلحة القوم مظلة عليه من كل ناحية، فقال: ما أرى اليوم أحدا يعدل! فدخل الدار، وكان معه نفر ليس على عامتهم سلاح فلبس درعه وقال لأصحابه: لولا أنتم ما لبست اليوم درعي. فوثب عليه القوم فكلمهم ابن الزبير، وأخذ عليهم ميثاقا في صحيفة وبعث بها إلى عثمان: عليكم عهد الله وميثاقه أن لا تقربوه بسوء حتى تكلموه وتخرجوا. فوضع السلاح، ولم يكن إلا وضعه ودخل عليه القوم يقدمهم محمد ابن أبي بكر، فأخذوا بلحيته ودعوه باللقب؛ فقال: أبا عبد الله وخليفته عثمان.
فقالوا للرابع: أما الذي وصفنا من فعله فمفهوم؛ فما يصنع جالينوس من تحت إبطه؟ قال: يلقمه الجوارش كلما خاف عليه التخمة، يهضم بها طعامه!
حاشاك من ذكر ثنته كءيبا وصبابة ملات حشاه ندوبا وهوي هوي بدموعه فتبادرت نسقا يطان تجلدا مغلوبا واذا اتخذت الهجر دار اقامة واخذت من محض الصدود نصيبا اعداوة كانت فمن عجب الهوي ان يصطفي فيه العدو حبيبا ام وصلة صرقت فعادت هجرة ان عاد ريعان الشباب مشيبا ارايته من بعد جثل فاحم جون المفارق بالنهار خضيبا فعجبت من حالين خالف منهما ريب الزمان وما رايت عجيبا ان الزمان اذا تابع خطوه سبق الطلوب وادرك المطلوبا فات العلا بابي سعيد صنوها ال ادني واعقبها ابا يعقوبا كالبدر جلي ليله ثم ابتدت شمس المشارق اذ اجد غروبا او كالسماك اذا تدلي روحه كانت له الكف الخضيب رقيبا او كالخريف مضي واصبح بعده وشي الربيع علي النجاد قشيبا او كالسحاب اذا انقضي شءبوبه انشا يءلف بعده شءبوبا او كالحسام اعير حداه الردي ان كل هذا كان ذاك قضوبا فاليوم اصبح شملنا متجمعا يشجي العدو وصدعنا مرءوبا كرمت خلاءق يوسف بن محمد فينا وهذب فعله تهذيبا الوي اذا طعن المدج صكه ليديه او نثر القناة كعوبا اعلي الخليفة قدره واحله شرفا يبيت النجم منه قريبا ورمي بثغرته الثغور فسدها طلق اليدين مءملا مرهوبا وانا النذير لمن تغطرس او طغي من مارق يدع النحور جيوبا ولقد عذلت ابا امية لو وعت اذناه ذاك العذل والتانيبا بالسيف ارسله الخليفة مصلتا والموت هب من العراق جنوبا قصد الهدي بالمعضلات يكيده ودعا الي اذلاله فاجيبا حتي تقنص في اظافر ضيغم ملات هماهمه القلوب وجيبا ونهيت اشوط بن حمزة او نهي املا كبارقة الجهام كذوبا ظن الظنون صواعدا فردته خزيان يحمل منكبا منكوبا متقسم الاحشاء ينفض روعه قلبا كانبوب اليراع نخيبا كلفا بشعب نقان يعلم انه لاق متي ما زال عنه شعوبا ثكلتك كافرة ات بك فجرة الا اجتنبت العارض المجنونا حذرتك الملك الذي اجتمعت له ايدي الملوك قباءلا وشعوبا سادات نبهان بن عمرو اقبلوا يزجون قحطبة به وشبيبا وجحاجح الازد بن غوث حوله فرقا يهزون الحاء الشيبا والصيد من اود بن صعب انهم باتو عليك حوادثا وخطوبا وحماة همدان بن اوسلة التي امسيت ماكولا بهم مشروبا عصب يمانية يعدنك ان تعد يوما كايام الحياة عصيبا لا يحجمون عن الفلا ان يقطعوا منها اليك سباسبا وسهوبا متوقعين لامر اغلب لم يزل جرح الضلال علي يديه رحيبا افضي الي ايدام جرد ودونها ليل يبيت اليل فيه غريبا فافاءها وافي العزيمة صدقت ايامه الترغيب والترهيبا ولوانها امتنعت لغادر هضبها بدم المحاول منعها مهضوبا يا اهل حوزة اذربيجان الالي حازوا المكارم مشهدا ومغيبا ما كان نصركم بمذموم ولا احسانكم بالسيءات مشوبا لم تقصر الايدي ولم تنب الظبا منكم ولم تكن المقالة حوبا واري الوفاء مفرقا ومجمعا يحتل منكم السنا وقلوبا ها ان نجمكم علي كره العدي يعلو وريحكم تزيد هبوبا يكفيكم حسبا واسط داركم نسبا اذا وصل النسيب نسيبا ولي البلاد فكان عدلا شاءعا ينفي الظلام وناءلا موهوبا وغدت نوافله لكم مبذولة وشذاه عنكم ناءيا محجوبا فافاد محسنكم وقال لمخطيء لا لوم في خطا ولا تثريبا
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
بنو الحارث بن كعب بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد، وهو بيت مذحج. منهم: زعبل، بطن في بني الحارث، وهو الذي يقال فيه: لا يكلم زعبل.
شاهدت في بعض ماشهدت مسمعة كانما يومها يومان في يوم تظل تلقي علي من ضم مجلسها قولا ثقيلا علي الاسماع كالوم لها غناء يثيب اله سامعه ضعفي ثواب صلاة اليل والصوم ظلت اشرب بالارطال لا طربا عليه بل طلبا لسكر والنوم
العباس بن بكار قال، حدثنا عبد الله بن سليمان المديني عن أبيه عن سعد بن حذافة قال: حبس مروان بن الحكم غلاما من بني ليث في جناية جناها بالمدينة، فأتته جدة الغلام أم أبيه، وهي أم سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية، فكلمته في الغلام فأغلظ لها وزبرها. فخرجت إلى معاوية واستأذنت عليه، فأذن لها، فلما جلست قال: يا بنت خيثمة، ما أقدمك أرضي وقد عهدتك تشنأين قربي، وتحضين علي عدوي. قالت: يا أمير المؤمنين، إن لبني عبد مناف أخلاقا طاهرة وأعلاما ظاهرة، لا يجهلون بعد علم، ولا يسفهون بعد حلم، ولا يتعقبون بعد عفو، وإن أولى الناس باتباع سنن آبائه لأنت. قال: صدقت، نحن كذلك، فكيف قولك:
رايتك لاتلذ لطعم شيء تطعمه سوي طعم العطاء وما اهدي اليك من امتياحي احب اليك من حسن الثناء فما لي عند تحكيكي مديحي اجشم خاطري ثقل العناء ولكني القي العرف عرفا وان كنت الغني عن الجزاء اتيتك لم اشفع اليك بشافع ولو شءت كان الناس لي شفعاء ولكني وفرت حمدي باسره عليكولم اشرك بك الشركاء نداك معين كالذي قد علمته ولو كان غورا لا لتمست رشاء وهذا شتاء قد اظل رواقه وجارك جار لا يخاف شتاء
وفي حديث أبي هريرة قال: لما عزلني عمر عن البحرين قال لي: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله؟ قال: فقلت: ما أنا عدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، وما سرقت مال الله. قال: فمن أين اجتمعت لك عشر آلاف؟ قلت:
عذيري من صرف اليالي الغوادر وقع رزايا كالسيوف البواتر وسير الندي اذ بان منا مودعا فلا يبعدن من مستقل وساءر اجدك ما تنفك تشكو قضية ترد الي حكم من الدهر جاءر ينال الفتي ما لم يءمل وربما اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر علي انه لا مرتجي كمحمد ولا سلف في الذاهبين كطاهر سحابا عطاء من مقيم ومقلع ونجما ضياء من منيف وغاءر فله قبر في خراسان ادركت نواحيه اقطار العلا والماثر تطار عراقيب الجياد ازاءه ويسقي صبابات الدماء المواءر مقيم بادني ابرشهر وطوله علي قصو افاق البلاد الظواهر جري دونه العصران تسفي ترابها عليه اعاصير الرياح الخواطر سقي جوده جود الغمام ومن راي حيا ماطرا تسقيه ديمة ماطر صواءب مزن تغتدي من شباءه لاخلاقه في جودها ونظاءر يصبن علي عهد من الدهر صالح تقضي وفينان من العيش ناضر فتي لم يغب الجود رقبة عاذل ولم يطفيء الهيجاء خوف الجراءر ولم ير يوما قادرا غير صافح ولا صافحا عن زلة غير قادر احقا بان اليث بعد ابتزازه نفوس العدي من شاسع ومجاور مخل بتصريف الاعنة تارك لقاء الزحوف واقتياد العساكر ومنصرف عن المكارم والعلا وقد شرعت فوت العيون النواظر كان لم ينف نجد المعالي ولم تغر سراياه في ارض العدو المغاور ولم يتبسم لعطايا فتنبري مواهب امثال الغيوث البواكر ولم يدرع وشي الحديد فيلتقي علي شابك الانياب شاكي الاظافر علي ملك ما انفك شمس اسرة تعار به ضوءا وبدر منابر ازالت حجاب الملك عنه رزيءة تهجم اخياس الاسود الخوادر مسلطة لم يتءر لوقوعها بساع ولم ينجد عليها بناصر يءسي الاداني عنه ان ليس عندهم نكير سوي سكب الدموع البوادر مبكي بشجو الاكرمين تسلبت عليه اعزاء الملوك الاكابر تخونه خطب تخون قبله حسين الندي والسءد المتواتر عميدا خراسان انبري لهما الردي بعامدتين من صنوف الدواءر بني مصعب هل تقرنون لحادث ال نواءب او تغنون حتف المقادر وهل في تمادي الدمع رجع لذاهب اذا فات او تجديد عهد لداثر وهل ترك الدهر الحسين بن مصعب فيبقي علي الدهر الحسين بن طاهر وما ابقت الايام وجدا لواجد كما انها لم تبق صبرا لصابر اسي كثرت حتي اطمان لها الجوي وارزاء فجع قدحها في الضماءر
الحمد له علي ما اري من قدر اله الذي يجري ما كان ذا العالم من عالمي يوما ولا ذا الدهر من دهري يعترض الحرمان في مطلبي ويحكم الخزاز في شعري
ومستقر علي كرسيه تعب روحي الفداء له منصب نصب رايته سحرا يقلي زلابية في رقة القشر والتجويف كالقصب كانما زيته المغلي حين بدا كالكيمياء التي قالوا ولم تصب يلقي العجين لجينا من انامله فيستحيل شبابيطا من الذهب
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
وابن مسعود وابن عباس وعثمان وزيد بن ثابت، قال: فما بال علي؟ قلت: جعلها ستة فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم الثلث سهمين، وأعطى الجد السدس سهما، قال: فما قال ابن مسعود؟ قلت: جعلها أيضا ستة، وكان لا يفضل أما على جد، فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم ثلث ما بقي، وأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث وأعطى الجد الثلثين، قال: فما قال: قال عثمان؟ قلت: جعلها أثلاثا فأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث، قال: فما قال زيد؟ قلت: جعلها من تسعة فأعطى الأم الثلاثة وأعطى الأخت سهمين وأعطى الجد أربعة، جعلها منها بمنزلة الأخ، قال: يا غلام امضها على ما قال أمير المؤمنين عثمان، قال: إذ دخل الحاجب فقال: إن بالباب رسلا، قال: أدخلهم، فدخلوا وسيوفهم على عواتقهم وعمائمهم في أوساطهم وكتبهم بأيمانهم، قال: ائذن، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم، قال: من أين؟ قال: من الشام، قال: كيف أمير المؤمنين؟ كيف هو في بدنه.
والشعر لأبي العتاهية، فقال لي: يا داود هل معك من شعري في عتبة شيء؟ قلت: نعم، قال: أرنيه، قال: فأخرجته فنظر إليه فجعل يلوي رأسه، فلما مر هذا البيت:
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء، قال حدثنا أبو مروان القاضي عبد الملك بن محمد المديني بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، قال حدثنا أبو بشر الأنصاري، قال حدثنا