إن صغر عندها عن عظمه عند اشبيلية فإن لتقارب بريه هنا لك، وتقطع غدره ومروجه معنى آخر، وحلاوة أخرى، وزيادة أنس، وكثرة آمان من الغرق، وفي جوانبه من البساتين والمروج ما زاده نضارة وبهجة.
فقال له عبد الملك: إني أقسمت إن أمكنتني منك يد أن أجعل في عنقك جامعة «3» ، وهذه جامعة من فضة أريد أن أبر بها قسمي! قال: فطرح في رقبته الجامعة، ثم طرحه إلى الأرض بيده فانكسرت ثنيته «4» ؛ فجعل عبد الملك ينظر إليه، فقال عمرو: لا عليك يا أمير المؤمنين، عظم انكسر! قال: وجاء المؤذنون فقالوا: الصلاة
فقلت له: أحسنت والله! فأومأ إلى شيء ليرمينا به، وقال: أمثلي يقال له أحسنت! قال: فولينا عنه هاربين، فقال: أسألكم بالله ألا ما رجعتم حتى أنشدكم فإن أحسنت قلتم لي أحسنت، وإن أسأت قلتم لي أسأت. قال: فرجعنا ووقفنا، وقلنا له: قل. فأنشأ يقول:
وكان ولد سمية: زيادا: وأبا بكرة، ونافعا؛ فكان زياد ينسب في قريش، وأبو بكرة في العرب، ونافع في الموالي؛ فقال فيهم يزيد بن مفرغ:
. فكان عثمان منهم، ثم قال: والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة
قال ابن عياش الهمداني لأبي بكر الهذلي [يوم فاخره] عند أبي العباس- وذكرت عنده الكوفة والبصرة- فقال: إنما مثل الكوفة مثل اللهاة من البدن، يأتيها الماء ببرده وعذوبته؛ ومثل البصرة مثل المثانة يأتيها الماء بعد تغير وفساد.
العظيم نبيه، وجعله خاتم الأيام المعلومات من العشر، ومقدم الأيام المعدودات من النفر «1» ، يوم حرام من أيام عظام في شهر حرام، يوم الحج الأكبر، يوم دعا الله إلى مشهده، ونزل القرآن العظيم بتعظيمه، قال الله عز وجل: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق
قال: فأجلسه هارون وراء ظهره، لئلا يرى ما هم به، حتى إذا فرغ من قتل أنس قال له: أنشدني أشعر شعر لك. فكلما فرغ من قصيدة قال له زد؛ حتى قال له
ازدان: افتعل، من قولك زان يزين، وكان الأصل: ازتان، فقلبت التاء دالا لقرب مخرجها من مخرج الزاي، وكذلك ازداد، من زاد يزيد. والديكان: واحد هما ديك، وهو العظم الناتيء خلف الأذن، وهو الذي يقال له الخششاء والخشاء.
العروض، فالإقواء عندهم ان ينتقص قوة العروض فيكون «مفعولن» في الكامل، ويكون في الضرب «متفاعلن» فيزيد العجز على الصدر زيادة قبيحة، فيقال: أقوى في العروض، اي أذهب قوته، نحو قول الشاعر:
: وقال أردشير لابنه: يا بني، إن الملك والعدل أخوان لا غنى بأحدهما عن صاحبه فالملك أس والعدل حارس، وما لم يكن أس فمهدوم، وما لم يكن له حارس فضائع.
المدائني قال: قام عمرو بن العاص في موسم من مواسم العرب، فأطرى معاوية بن أبي سفيان وبني أمية، وتناول بني هاشم، وذكر مشاهده بصفين، واجتمعت قريش، فأقبل عبد الله بن عباس على عمرو، فقال.
ومن بطون تغلب: كليب وائل الذي يقال فيه: «أعز من كليب وائل» وهو كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم؛ وأخوه مهلهل بن ربيعة.
حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله كفانا مئونة الدنيا وأمرنا بطلب الآخرة فليته كفانا مئونة الآخرة وأمرنا بطلب الدنيا. مالي أرى علماءكم يذهبون، وجهالكم لا يتعلمون، وشراركم لا يتوبون؟ مالي أراكم تحرصون على ما كفيتم، وتضيعون ما به
: ادعى رجل النبوة بالبصرة، فأتي به سليمان بن علي مقيدا، فقال له: أنت نبي مرسل؟ قال: أما الساعة فإني مقيد! قال: ويحك! من بعثك؟ قال: أبهذا يخاطب
وقال عمر ألا إن الأسيفع «3» أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته أن يقال سبق الحاج. ألا وإنه قد ادان معرضا، وأصبح قد رين «4» به، فمن كان له عنده شيء
لا يقدر على أضحية؛ فقالت له: لا تغتم، فإن عندي ديكا عظيما قد سمنته، فإذا كان يوم الأضحى ذبحناه. فبلغ جيرانه الخبر، فأهدوا له ثلاثين كبشا وهو في المصلى لا يعلم؛ فلما صار إلى منزله ورأى ما فيه من الأضاحي، قال لامرأته: من أين هذا؟
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
وحدثني أحمد بن كامل، قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن القاسم المعروف بأبي العيناء، قال: أتيت عبد الله بن داود الخريبي فقال لي: قد حفظت القرآن، قال: فاقرأ: " واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه "، قال: فقرأت العشر حتى أنفدته، قال: اذهب فتعلم الفرائض، قال: فلت: قد حفظت الصلب والجد والكبر، قال: فأيما أقرب إليك، ابن أخيك أو عمك؟ قال: قلت: ابن أخي، قال: ولم؟ قال: قلت: لأن ابن أخي من أبي، وعمي من جدي، قال: اذهب الآن فتعلم العربية، قال: قلت: قد علمتها قبل ذين، قال: فلم قال عمر بن الخطاب حين طعن: يا لله للمسلمين، لم فتح تلك اللام وكسر هذه؟ قال: قلت: فتح تلك للدعاء ومسر هذه للاستنصار قال: لو حدثت أحدا لحدثتك.
رجعنا إلى الخبر: قال هشام بن محمد الكلبي، قال الشرقي بن القطامي: البيتان الأولان لهشام بن المغيرة المخزومي، وكانت عنده أسماء بنت مخربة النهشلية، فولدت له أبا جهل والحارث، فغضب عليها في أمر من الأمور فجعلها كظهر أمه، وهو أول ظهار كان في العرب، فجعلته قريش طلاقا.
فقلنا له: ما معنى باشرتها؟ قال: ركبتها من المباشرة، فحكينا ذلك لأبي عبيدة فقال: صحف والله الأصمعي، إنما هو إذا يا سرتها وهذا كقول الآخر:
حدثنا أحمد بن محمد الأسدي قال حدثنا عباس بن الفرج الرياشي قال حدثنا أبو عاصم عن معاذ بن العلاء أخي أبي عمرو بن العلاء عن أبيه عن جده قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: ما أصبت من فيئكم إلا هذه القارورة أهداها إلي الدهقان بضم الدال ثم أتى إلى بيت المال فقال خذه وأنشأ يقول:
معنى ذففوا: أجهزوا، قال أبو بكر: قال أبي: قال العباس: فحدثت بهذا الحديث ابن عائشة، فقال لي: حدثني أبي أن شاعرا من المسلمين مدح بلالا لما فعل ذلك، فقال:
قال: فاستضحك هارون، وبعثت إلى أم جعفر: كيف تحبنا وأنت شام؟ وبعثت إلى أم المأمون: كيف تحبنا وأنت أخو عبد الملك بن صالح؟ وبعثت إلى أم القاسم بعشرة آلاف درهم، فاشتريت بها ضيعتي بأرتاح.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان من أفكه الناس، بمعنى أنه كان يمزح، وقد روى عنه عليه السلام، أنه قال: " إني لأمزح ولا أقول إلا حقا ".
قال القاضي: لعمري إن هذه الأبيات لمن رصين الشعر وبليغه، وكلمة القطامي التي هذه الأبيات منها من أجود شعره، وأولها:
حدثنا أبي، حدثنا أبو أحمد الختلي، أنبأنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن الهيثم بن عدي، قال:
فلما مضى من القمر ثلثاه عمد إلى جواريه فأعتق منهن من أحب، ووقف من ضياعه ما وقف، وقال لهم: " ما تقولون في رجل معلم يقضي ويمضي، وقد ذهب ثلثا عمره، فقالوا له: بل يطيل الله عمرك أيها الأمير، فلما مضى من الثالث دقيقتان قال لهم محمد إذا استغرق القمر فأمضوا إلى أخي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، ثم قام فاغتسل ولبس أكفانه وتحفظ ودخل إلى بيت له ورد عليه الباب واطضجع، فلما استغرق القمر في الانكساف فاضت نفسه، فدخلوا إليه فإذا هو ميت، فانطلقوا إلى عبيد الله أخيه ليعلموه فإذا عبيد الله أخوه في طيارة على الباب قد سبقهم، فقال لهم: أمات أخي؟ قالوا: نعم، فقال: ما زلت آخذ له الطالع حتى استغرق القمر في الكسوف، فعلمت أنه قد قبض، ثم دخل فأكب على أخيه باكيا طويلا ثم خرج وهو يقول:
قال القاضي: وفي هذا الخبر من التنبيه على فضل اصطناع المعروف، وصدقة السر التي يراد الله عز وجل بها، ويطمئن المتصدق بها إلى الإيمان باطلاع عليها وإخلاصها من الرياء المبطل لثوابها ما يبعث كل ذي لب نصح لنفسه وأراد السعادة لها، والنجاة من هول عظيم المكروه بها، على الرغبة فيه والمسابقة إليه، فأعظم بالنعمة على من دفعه الله عز وجل لطاعته، ووقاه شح نفسه " ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون " وقد ورد في هذا المعنى من الترغيب في البر والحض على ما فعل ما عاد بجزيل الأجر وجميل الذكر، ما يطول شرحه ويتعب جمعه، مسندا ومقطوعا، ومرسلا وموصولا، ونحن نأتي بطرف منه كاف لمن تشوف إليه، وشاف لمن أراد لنفسه الصلاح به فمما جاء في هذا المعنى ما حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني جدي محمد بن إبراهيم الإمام وكان يجلس لولده وولد ولده في كل يوم خميس فيعظهم ويحذرهم، فقال: أرسل إلي أمير المؤمنين المنصور بكرة واستعجلني الرسول، فظننت ذلك لأمر حدث فركبت إذ سمعت وقع الحافر، فقلت للغلام: انظر من هذا؟ فقال: هذا أخوك عبد الوهاب، فرفقت في السير فلحقني فسلمت عليه وسلم علي فقال: أتاك رسول هذا؟ قلت: نعم، فهل أتاك؟ قال: نعم، فقلت: ففيم ذاك ترى؟ قال: تجده اشتهى خلا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال أخبرني أحمد بن عبيد عن أبي عبد الله محمد بن زياد الأعرابي قال: بلغني أنه كان رجل من بني حنيفة يقال له جحدر بن مالك فتاكا شجاعا قد أغار على أهل حجر وناحيتها، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فكتب إلى عامله باليمامة يوبخه بتلاعب جحدر به، ويأمره بالإجداد في طلبه والتجرد في أمره؛ فلما وصل الكتاب إليه أرسل إلى فتية من بني يربوع من بني حنظلة فجعل لهم جعلا عظيما إن هم قتلوا جحدرا أو أتوا به أسيرا، فانطلق الفتية حتى إذا كانوا قريبا منه أرسلوا إليه أنهم يريدون الانقطاع إليه والتحرز به، فاطمأن إليهم ووثق بهم، فلما أصابوا منه غرة شدوه كتافا وقدموا به على العامل، فوجه به معهم إلى الحجاج وكتب يثني عليهم خيرا، فلما أدخل على الحجاج قال له: من أنت؟ قال: أنا جحدر بن مالك، قال: ما حملك على ما كان منك؟ قال: جرأة الجنان، وجفاء السلطان، وكلب الزمان، فقال له الحجاج: وما الذي بلغ منك فيجترى جنانك ويجفوك سلطانك ويكلب زمانك؟ قال: لو بلاني الأمير أكرمه الله لوجدني من صالح الأعوان وبهم والفرسان، ولوجدني من أنصح رعيته، وذلك أني مالقيت فارسا قط إلا كنت عليه في نفسي مقتدرا، قال له الحجاج: إنا قاذفون بك في حائر فيه أسد عاقر ضار فإن هو قتلك كفانا مؤونتك، وإن أنت قتلته خلينا سبيلك؛ قال: أصلح الله الأمير، عظمت المنة، وأعطيت المنية، وقويت المحنة، فقال الحجاج: فإنا لسنا بتاركيك لتقاتله إلا وأنت مكبل بالحديد، فأمر به الحجاج فغلت يمينه إلى عنقه وأرسل به إلى السجن. فقال جحدر لبعض من يخرج إلى اليمامة: تحمل عني شعرا، وأنشأ يقول:
قال محمد بن العباس: فحدث أبي بهذا عبد الله بن المعتز وأنا حاضر أسمع فأنشده الأبيات، فقال لنا عبد الله: هذه الأبيات لأبي نواس من زهدياته.
ومن فائدة الاختلاف في أبنية المصادر يحصل الفرق بين المعاني المختلفة، كقولهم: وجدان في المال، ووجود في الإدراك، وموجدة في الغضب، ووجد في الغنى، وجدة في المال، ووجد في الحب والغضب، والفعل فيه كله وجد يجد، وفرع المولدون من هذا قولهم: وجادة: ما كان من العلم أخذ من صحيفة من غير سماع ولا إجازة ولا مناولة.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال، حدثنا عبد الله بن محمد التيمي قال: أراد الرشيد سفرا فأمر الناس أن يتأهبوا وأعلمهم أنه خارج بعد الأسبوع، فمضى الأسبوع ولم يخرج، فاجتمعوا إلى المأمون فسألوه أن يستعلم ذلك، ولم يكن الرشيد يعلم أن المأمون يقول الشعر، فكتب إليه المأمون:
فقال: لي والله أجود من هذا في عبد الله بن طاهر، وهو متوجه إلى نصر بن شيث فوجه إلي بعشرين ألفا، فقلت:
حدثنا الحسين بن محمد بن خالويه النحوي، قال: حدثني اليزيدي، قال: حدثني أبو موسى، عن دماذ، عن الأصمعي، قال: حرم خالد بن عبد الله القسري الغناء فأتاه حنين بن بلوع مع أصحاب المظالم ملتحفا على عود، فقال: أصلح الله الأمير شيخ كبير ذو عيال، كانت له صناعة حلت بينه وبينها، قال: وما ذاك؟ فأخرج عوده وغنى: