وقيل للعتابي: هل تعلم أحدا لا عيب فيه؟ قال: إن الذي لا عيب فيه لا يموت [أبدا] ، ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة.
وكان مع معاوية النعمان بن بشير الانصار، فلما بلغه الشعر أقبل حتى دخل على معاوية، ثم حسر العمامة عن رأسه وقال: يا معاوية، هل ترى من لؤوم؟ قال: ما أرى إلا كرما. قال: فما الذي يقول فينا عبد الأراقم:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال حدثني أحمد بن علي بن أبي نعيم قال: كان الرشيد يحب الوحدة، فكان إذا ركب حماره عادله الفضل بن الربيع، وكان الأصمعي يسير قريبا منه بحيث يحادثه، وإسحاق الموصلي على دابة يسير قريبا من الفضل. فأقبل الأصمعي لا يحدث الرشيد شيئا إلا سر به وضحك منه، فحسده إسحاق.
من شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة، منهم: خالد بن المعمر ومجزأة بن ثور، وأخوه شقيق بن ثور، وابن أخيه سويد بن منجوف بن ثور، وعمران بن حطان.
منها، ما حدثناه أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير، قال: وحدثني يحيى بن عبد الله بن أبي الحارث بن عبد الله الأصغر بن زمعة، عن جابر بن علي بن يزيد بن عبد الله
الرياشي عن الأصمعي قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، نزل على رجل من الأنصار، فصاح الرجل بغلاميه: يا سالم، ويا يسار! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلمت لنا الدار في يسر.
وقد اختلف الرواة في رواية هذا البيت، فرواه البصريون: الشمس طالعة ليست بكاسفة، ورواه الكوفيون الشمس كاسفة ليست بطالعة، ورواه بعض الرواة: ويبكي عليك نجوم الليل والقمرا، ورواه بعضهم: يبكي عليك نجوم الليل والقمرا.
أيها الناس: تعلموا القرآن [تعرفوا به] ، واعملوا به تكونوا من أهله؛ واعلموا أنه لم يبلغ من حق مخلوق أن يطاع في معصية الخالق [ألا وإني أنزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم، وإن استغنيت عففت، وإن افتقرت أكلت بالمعروف، تقرم «1» البهمة الأعرابية] ، القضم «2» دون الخضم «3» .
أقبل أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم [في المسجد] ينشد ضالة له، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا وجدتها! إنما المساجد لما بنيت له! الأصمعي عن أبي عمرو قال: أعرق الناس في الخلافة: عاتكة بنت يزيد بن معاوية؛ أبوها خليفة، وجدها خليفة، وأخوها معاوية بن يزيد خليفة، وزوجها عبد الملك بن مروان خليفة، وولدها يزيد بن عبد الملك خليفة، وأرباؤها الوليد وسليمان وهشام، خلفاء.
خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضوان الله عليه أول خطبة خطبها بالمدينة، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه عليه الصلاة والسلام ثم قال:
قال: ما تقول في الترس؟ قال: هو المجن الدائر، وعليه تدور الدوائر. قال: فما تقول في الرمح؟ قال: أخوك وربما خانك فانقصف. قال: فالنبل؟ قال: منايا تخطي وتصيب. قال: فما تقول في الدرع؟ قال: مثقلة للراجل، متعبة للفارس، وإنها لحصن حصين. قال: فما تقول في السيف؟ قال: هناك لا أم لك يا أمير المؤمنين، فضربه عمر بالدرة وقال: بل لا أم لك. قال: الحمى أضرعتني لك «1» .
وقال بزرجمهر: أفره «1» ما يكون من الدواب لا غنى بها عن السوط، وأعف من تكون من النساء لا غنى بها عن الزوج، وأعقل من يكون من الرجال لا غنى به عن مشورة ذوي الألباب.
العتبي قال: ولي عبد الله بن خالد بن عبد الله القسري قضاء البصرة، فكان يحابي أهل مودته، فقيل له: أي رجل أنت لولا أنك تحابي. قال: وما خير الصديق إذا لم يقطع لصديقه قطعة من دينه.
فقالوا للرابع: أما الذي وصفنا من فعله فمفهوم؛ فما يصنع جالينوس من تحت إبطه؟ قال: يلقمه الجوارش كلما خاف عليه التخمة، يهضم بها طعامه!
قال: أنبئك بمثل ذلك في إل الله: الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ويريانكم ساعة واحدة، ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم وتروه من أن تروهما ويرياكم، لا تضارون في رؤيتهما.
حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصالحي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن يوسف الحراني، حدثنا سعيد بن بزيع، قال: فحدثني محمد بن إسحاق، قال: فحدثني محمد بن محمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: بعث بنو سعيد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه فأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، وكان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب، قال: محمد؟ قال: نعم، قال: فيا ابن عبد المطلب فإني سائلك ومغلظ في المسألة، فلا تجدن في نفسك، قال: لا أجد في نفسي فسل عما بدا لك، قال: أنشدك لله إلهك وإله من كان
وقال زياد لحاجبه: وليتك حجابتي وعزلتك عن أربع: هذا المنادي إلى الله في الصلاة والفلاح، لا تعوجنه «2» فلا سلطان لك عليه؛ وطارق الليل لا تحجبه فشر ما جاء به، ولو كان خيرا ما جاء في تلك الساعة؛ ورسول الله صاحب الثغر «3» ، فإنه إن أبطأ ساعة أفسد عمل سنة؛ وصاحب الطعام، فإن الطعام إذا أعيد تسخينه فسد.
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا داود بن وسيم البوشنجي ببوشنج قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي أنه قال: كنت عند الرشيد يوما فرفع إليه في قاض كان استقضاه هو يقال له عافية، فكثر عليه فأمر بإحضاره فأحضر، وكان في مجلسه جمع كثير، فجعل أمير المؤمنين يخاطبه ويوقفه على ما رفع فيه، وطال المجلس، ثم إن أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة من قرب منه سواه فإنه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم، فقال له عافية لأنك يا أمير المؤمنين لم تحمد الله عز وجل فلذلك لم أشمتك هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر فقال: يا رسول الله ما بالك شمت ذاك ولم تشمتني؟ فقال: إن هذا حمد الله تعالى فشمتناه، وأنت فلم تحمده فلم أشمتك، فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، أنت لم تسامح في عطسة، تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا.
منهم: ذكوان بن عبد قيس، بدري عقبي قتل يوم أحد. وأبو عبادة سعد بن عثمان، بدري. وعتبة بن عثمان بدري. والحرث بن قيس، بدري. وأبو عياش بن معاوية فارس جلوة، بدري. ومسعود بن خلدة، بدري. ورفاعة بن رافع، بدري. وأبو رافع بن مالك، أول من أسلم من الأنصار.
أبيات اللمصعب تعجب الرشيد حدثنا يزداد بن عبد الرحمن المروزي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أبي قال: كان هارون أمير المؤمنين يستنشدني كثيرا قول أبي عبد الله بن مصعب ويعجبه:
من نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تأتي. ثم قال: كفى بالمرء عيبا أن تكون فيه ثلاث خصال: أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويؤذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق. نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تأتي. ثم قال: كفى بالمرء عيبا أن تكون فيه ثلاث خصال: أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويؤذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق.
وقال إسحاق بن ابراهيم الموصلي: لما أفضت الخلافة إلى المأمون، أقام عشرين شهرا لم يسمع حرفا من الغناء، ثم كان أول من تغنى بحضرته أبو عيسى، ثم واظب على السماع، وسأل عني فجرحني عنده بعض من حسدني فقال: ذلك رجل يتيه على الخلافة! فقال المأمون: ما أبقى هذا من التيه شيئا. وأمسك عن ذكري، وجفاني كل من كان يصلني، لما ظهر من سوء رأيه، فأضر ذلك بي، حتى جاءني يوما علوية،
حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا محمد بن أحمد بن عمار قال حدثنا أحمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي قال حدثنا صباح بن خاقان قال: اعتللت علة أشفيت منها، فبلغ ذلك إسحاق بن إبراهيم الموصلي فاغتم منها، ثم ورد عليه الخبر بإفاقتي فكتب إلي:
قال القاضي: نظير هذا قول عمر لعمار: ساءك إذ عزلتك؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد ساءني أن وليتني، ولقد ساءني أن عزلتني.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أحمد بن محمد الأزدي، قال: حدثني حامد بن أحمد بن أسيد، قال: أخذت بيد علي بن جبلة يوما فأتينا أبا العتاهية فوجدناه في الحمام، فانتظرناه فلم يلبث أن جاء، فدخل عليه إبراهيم بن مقاتل بن سهل وكان جميلا، فتأمله أبو العتاهية، وقال متمثلا:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: عزي رجل بعض ملوك العجم، فقال: أغناك الله عن الحاجة إلى الصبر بحسن العزاء، ولا أنساك مصيبتك بأعظم منها ولا حرمك جزيل الثواب عليها.
محمد بن الغاز قال: حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شيب قال: حدثني الزبير بن بكار قال: كان يزيد بن عبد الملك كلفا «5» بحبابة كلفا شديدا، فلما توفيت أكب عليها
والسفن: الفأس، وهو يتنقص العود وينحته حتى يصنع منه سفينة، ومنه سميت سفينة بمعنى مسفونة أي منحوتة منجورة منتقصة الأعواد بالسفن. وقد قرئ على تخوف بمعنى الانتقاص من الحافات والجوانب. قال أبو بكر: والجمة: القوم يسألون في الدية ويقال أيضا للدية جمة. قال الشاعر:
ثم التفت إلي أمير المؤمنين، فقال: قد صدقتك في أحد القولين إن كانت أخذته فقد صدقت، وإن كانت لم تأخذه فقد صدقتك.
ومما يضارع هذا الباب في بعض فصوله ما أتى من ذكر أسماء الأمم ذوي الملل المختلفين في الآراء والنحل كالمجوس واليهود، قال الشاعر:
قال القاضي: في هذا الخبر ما يبعث عن التنزه عن الشح، والرغبة عن الدناءة والبخل، ويدعو إلى السماحة والبذل، ويحث على السخاء، ويبعث على العطاء، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الخبر أخبار كثيرة، وعن السلف والخلف، وأتى فيه من أخبار العرب وجواهر كلامها، ومنظوم أشعارها، مما يقف الناظر في مجالس كتابنا هذا على الكثير المستحسن منه، ولا يحتمل هذا المكان الإتيان بجميعه في مجلس واحد لطوله.
قال: وصادف ذلك منا إقتارا من القوت؛ وكثرة من النبيذ، وقد كان قال لغلام له: أول ما يأذنون لي أن أكون كأحدهم، هات ما عندك. فغاب الغلام عنا غير كثير، ثم أتانا بسلة خيزران، فيها طعام المطبخ، من جدي، ودجاج، وفراخ، ورقاق «3» ، وأشنان، ومحلب «4» ، وأخلة «5» ؛ فأصبنا من ذلك، ثم أفضنا في شرابنا.
حدثنا الحسين بن محمد بن إشكاب، قال: حدثنا إبراهيم بن محشر، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن سهل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال:
فإنها هي انتجعتنا. وهذا من التعنت الذي لا انصاف معه، لان قوله: انتجعي بلالا، إنما اراد نفسه، ومثله في كتاب الله تعالى: وسئل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها
فلما ورد كتابه على إبراهيم تغير وجهه وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أصبحت اليوم واليا، وأنا الساعة سوقة، فقام إليه رجل من بني أسد بن خزيمة فقال:
وقيل لأعرابي: ما بال الحب اليوم على غير ما كان عليه قبل اليوم؟ قال: نعم، كان الحب في القلب فانتقل إلى المعدة؛ إن أطعمته شيئا أحبها، وإلا فلا: كان الرجل يحب المرأة، يطيف بدارها حولا، ويفرح إن رأى من رآها، وإن ظفر منها بمجلس تشاكيا وتناشدا الأشعار؛ وإنه اليوم يشير إليها وتشير إليه، ويعدها وتعده فإذا اجتمعا لم يشكوا حبا، ولم ينشدا شعرا، ولكن يرفع رجليها ويطلب الولد.
وروي نحو هذا عن الأبرش الكلبي وقد قام ليصلح المصباح، فقال له صاحب المجلس: مه ليس من المروءة أن يستخدم الرجل ضيفه؛ ويروى أنه قال: إنا لا نتخذ الإخوان خولا.