واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
قال القاضي: قوله في هذه الحكاية: في ليلة كل جمعة واللفظ الآتي في هذا الخبر صحيح يؤدي عن هذا المعنى، وقد جاء في بعض القرآن نحو هذا في موضع من القرآن، وهو قول الله تعالى " كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار " فقرأ جمهور القراء من أهل الحرمين والشام والعراقين على كل قلب متكبر، بإضافة كل إلى قلب، على أن قوله متكبر جبار، من صفة ذي القلب، وإن كان القلب نفسه قد يوصف بذلك، ونحو هذا قولهم: فلان سليم القلب، وقلب فلان سليم، فيجري الصفة على اللفظ تارة أي على القلب إذ كانت السلامة والتكبر والجبرية فيه، وتارة على صاحبه ويجعل صفة لجملته لاستحقاقه الوصف لها، وإن كانت حالة في قلبه، وقد قرأ بعض القراء على كل قلب متكبر بتنوين القلب، وجعل الصفة له إذ كانت فيه، وممن قرأ هكذا أبو عمرو بن العلاء من البصرة، وذكر أنها من قراءة عبد الله بن مسعود على كل قلب متكبر، بإضافة قلب إلى كل على الوجه الذي قدمنا ذكره، وهذه القراءة شاهدة للإضافة موافقة في المعنى قراءة من أضاف على الوجه الآخر، وحكى الفراء أنه سمع بعض العرب يقول: رجل سفره يوم كل جمعة، يريد كل يوم جمعه، قال: والمعنى واحد.
عن أبي بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: ما رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله من علي بن أبي طالب عليه السلام.
الطلحي، قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: وحدثني أبي، عمن حدثه، قال: خرج معبد - وهو يومئذ أحسن أهل المدينة غناء - إلى مكة يتحدى الغريض، فسأل عن منزله فدل عليه، فأتاه فقرع الباب فقالت الجارية: من هذا؟ فقال: قولي لأبي فلان، هذا رجل من أهل المدينة من إخوانك، فقال: افتحي له، فدخل فحياه وسأله عن حاجته، فقال: أنا رجل من أهل صناعتك، وقد أحببت أن أسمع منك وأسمعك، فقال هات على اسم الله تعالى، فغناه معبد، فقال: أحسنت والله يا أخي، حتى انتهى، ثم اندفع هو يغني، فسمع معبد شيئا لم يسمع بمثله قط، فقال له: أنت أحسن الناس غناء، فقال له: كيف لو سمعت عجوزا لنا في سفح أبي قبيس، يعني ابن سريج، فقال: كيف لي - جعلت فداك - بأن أسمعه منه؟ قال: قم بنا إليه، قال: فنهضنا حتى أتينا باب ابن سريج فقرعه الغريض فعرفته الجارية، فقالت: ادخل فدخلا جميعا فإذا ابن سريج نائم الصبحة، وإذا عليه قرقرة أصفر.
فطرب لذلك طربا شديدا ثم قال: حق لك، ثم أقبل على مخارق، فقال: يا فاسق! ما أنت والكلام، وأمر لي بمائة ألف درهم وخلعة، وأمر لمخارق بعشرة آلاف درهم، فبلغ ذلك إسحاق بن خلف فأنشأ يقول:
فخرجت خلوب من وراء الستر فقالت: والله يا أمير المؤمنين ما ذقته ولا ذاقني، ولا رأيته ولا رآني، وقد أقر بالزنا فحده، قال: يا خلوب قد أعطيناه الأمان، قالت: لا أمان في حد من حدود الله عز وجل، قال: قد سمعت يا كرماني، قال: يا أمير المؤمنين قال الله عز وجل: " والشعراء يتبعهم الغاوون " الشعراء:224 إلى قوله: " وأنهم يقولون ما لا يفعلون " الشعراء:226 قال: صدقت، وأمر له بثلاثين ألف درهم.
قال القاضي: قول أنيس في شعره: كأنا أثاف لا تريم رواكد، الأثافي أثافي القدر، وهي ما تنصب عليه من حجارة أو غيرها، والواحدة أثفية، ومثله أمنية وأماني وأوقية وأواق، وقد يخفف هذا فيقال أماني وأواقي، وروى عن بعض المتقدمين أنه قرأ " لا يعلمون الكتاب إلا أماني " بالتخفيف، وقيل: هو في تخفيفه وتشديده بمنزلة قراقر وقراقير في جمع قرقور، والعرب تقول في دعائها على الرجل: رماه الله بثالثة الأثافي يريدون الجبل، لأنهم يجعلون للقدر أثفيتين ويسندونهما إلى الجبل فيغنيهم عن أثفية أخرى، وقيل: إنهم يخففون الأثافي من هذا الباب أكثر من تخفيفهم غيره لكثرة استعماله، ومن قال هذا ونحوه: الأخفش وقوله: لا تريم، أي لا تبرح، يقال: لا أريم وما أريم، ولا يستعمل إلا في النفي لا يقال: ما رمت كما يقال ما زلت، ولا يقال زلت في الأبيات، قال الشاعر:
حدثني الحسن بن محمد بن إسحاق أحد إخواننا عن بحشل القارئ، وكان مشهورا بحسن الصوت ينتابه الناس لاستماع قراءته وعذوبة تلاوته، قال: كان بحشل مشنوء الخلقة شتيم الوجه جهم الصورة، وكان يريد النكاح، فإذا خطب النساء رد ولم يرد لبشاعة منظره، وإذا شرع في ابتياع الإماء أبينه ونبون عنه، والتوين عليه، ورغبن عن مخالطته. فشكا إلى صديق له يأنس به ما يلقى م مضض التعزب وتعذر المباعلة، ويقاسي من شدة الشبق وفقد المباضعة ونفور النساء عنه لسماجة الخلقة، فقال له: أنا أسعى لك في هذا بما يؤدي إلى محبتك. ومضى إلى سوق الرقيق فابتاع جارية حلوة مقبولة وصار بها في آخر النهار إلى منزل بحشل، فلما استقرا في منزله أحضر الطعام واجتمعا على العشاء ثم وثب الرجل فودع بحشلا وخلف الجارية عنده فتعلقت بثوبه وقالت: إلى أين تمضي وتخلفني؟ فقال: أمضي إلى منزلي وأنت عند مولاك. قالت: ومن مولاي؟ فقال: هذا، فصرخت وقالت: ظننت أنك مولاي، وأما هذا فلو أرغبت أو أرهبت بكل شيء ما خاليته في منزل. فلم يزل الرجل يديرها ويلويها، ويستعطفها ويداريها، ويبذل لها فاخر الكساء ونفيس الحلي والإخدام، والتكرمة والإعظام، وهي مصرة على نفورها، مقيمة على إبائها. فلما يئس من قبولها قال لها: فإني مباكر إلى هناهنا وحاملك إلى السوق للبيع. قالت: فأين أبيت؟ قال: هاهنا، قالت: لا أفعل، قال: فإنا ندخلك بيتا تبيتين فيه ونقفله عليك، قالت: على أن يكون مفتاحه معي. ففعل ذلك وانصرف الرجل، وقام بحشل وقت ورده من الليل لصلاته، ورفع بالقراءة صوته، فطربت إليه وشغفت به، ووقع في قلبها حبه، فجعلت تناديه: يا مولاي، يا مولاي، خذ المفتاح وافتح الباب وأخرجني إليك أو ادخل إلي فأنا طوع يديك. فلم يلتفت إليها حتى قضى صلاته، ثم فتح الباب فجعلت تعتذر إليه وقبلت يديه ورجليه واستولدها.
وحدثنا ابن دريد قال، أخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن هشام بن محمد قال: كان مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس من فتيان قريش جمالا وسخاء وشعرا. فعشق هند بنت عتبة حتى شهر أمرهما، فاستحيا وخرج إلى الحيرة ليسلوها. فنادم عمرو بن هند، وكان له مكرما؛ ثم إن أبا سفيان بن حرب تزوج هندا في غيبة مسافر هذه. وخرج أب سفيان إلى الحيرة تاجرا، فلقي مسافر بن أبي عمرو فسأله عن مكة وأخبار قريش، فخبره من ذلك ثم قال: وإني تزوجت هند ابنة عتبة. فأسف مسافر من ذلك ومرض حتى سقي بطنه، وقال:
قال القاضي: أما قول هذا اللحان الجاهل: لسنا بخارجيكم يريد بمخرجيكم، فمن النوادر المضحكة الدالة على انحطاط منزلة المتكلم وركاكاته. وأما قول ابنه: ما أحسن هذان الثوران، فليس بلحن، وإن كان الفصيح المختار خلافه، وقد رسمنا من القول في هذا ما يوضح عن علله ووجوهه فيما بيناه في وجه قراءة من قرأ: " إن هذان لساحران "، ولا حاجة بنا في هذا الموضع إلى التشاغل به.
وقال بعضهم: التشميت مبادرة العاطس بالدعاء له، والمبادرة إلى تشميته كسرعة الشامت بالشماتة إلى من يشمت به. وقد ذكر أن بعض جلساء الرشيد شمت الرشيد وقد عطس، فقال له بعض الحاضرين: لا ينبغي أن تفعل مثل هذا، ولا تخاطب أمير المؤمنين بما يقتضي منه تكلف الرد، وإن بعضهم قال: أصاب المشمت السنة وأصاب المعترض عليه أدب المجالسة للسلطان.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا القربي، قال: حدثني صالح بن سعيد الضبعي، قال: حدثني أبي، قال:
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي حدثنا بهلول بن المورق أبو غسان الشامي حدثنا موسى بن عبيد ة حدثني عمرو بن عبد الله بن نوفل من بني عدي بن سعد الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لي جبريل: قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل منك يا محمد، وقلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم.
حدثنا محمد بن يزيد الخزاعي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمي، عن عمر بن الهيام بن سعيد، قال: أتته امرأة يوما - يعني شريكا - من ولد جرير بن عبد الله البجلي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس الحكم، فقالت: أنا بالله ثم بالقاضي، امرأة من ولد جرير بن عبد الله صاحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ورددت الكلام، فقال: إيها عنك، الآن من ظلمك؟ قالت: الأمير عيسى بن موسى، كان لي بستان على شاطىء الفرات، لي فيه نخل، ورثته عن آبائي، وقاسمت إخوتي، وبنيت بيني وبينهم حائطا، وجعلت فيه رجلا فارسيا في بيت يحفظ لي النخل ويقوم ببستاني، فاشترى الأمير عيسى من إخوتي جميعا وسامني فأرغبني فلم أبعه، فلما كان في هذه الليلة بعث خمسمائة فاعل فاقتلعوا الحائط، فأصبحت لا أعرف من نخلي شيئا واختلط بنخل إخوتي. قال: يا غلام! طينة، فختم لها خاتما، ثم قال لها: امضي به إلى بابه حتى يحضر معك.
ثم ولاني شرطته وخرج إلي من أمره. فولاه الحجاج خراسان، وكان وإليها حتى هلك بها، فقال نهار بن توسعة يرثيه:
ثم أنشد خالد بقية الشعر، وقال له: يا أعرابي! قد قيل هذا الشعر قبل قولك، فتحير الأعرابي وورد عليه ما أدهشه، وقال: والله ما رأيت كاليوم سببا لخيبة وحرمان، فانصرف وأتبعه خالد برسول ليسمع ما يقول، فسمعه الرسول يقول:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنت عند ثعلب جالسا فجاءه محمد بن داود الأصبهاني، فقال له: أهاهنا شيء من صبوتك، فأنشده:
وومما يبين إيثارهم توفيق المفضول في الجلمة وإن كان القياس يقتضي لشيء منها دون غيره من بابه حكما، فيستتبع ما سواه وإن لم يكن فيه من العلة ما فيه، قولهم: آمن، وأبدلوا من الهزة مدة كراهية لاجتماع الهمزتين، ثم حملوا عليه يومن وتومن ونومن للتوفيق والتسوية، وإن كانوا قد يقرونه على أصله، ويتركون إلحاقه بما العلة خاصة فيه.