حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
وقد قالوا: القليل إلى القليل كثير، والذود غل الذود إبل وقد يملأ القطر الإناء فيفعم والشر تحقره وقد ينمى، وقد يفني الجزء بعد الجزء الجملة، والشيء يتبع بعضه بعضا، وقد يؤدي انقطاع الحبة من السلك إلى انقطاع سائر ما فيه، ونزع الحجر من سور أو جدار يؤدي إلى تهافت باقيه، وقد قالوا: العصا من العصية، وفسره بعضهم أن الفرد ينبت وينشأ لينا صغيرا، ثم ينمى فيستطيل ويغلظ ويشتد ويصلب.
قال الصولي: فحدثنا الحسن بن علي العنزي، قال: حدثني محمد بن إدريس، قال: لما قتل الأمين خرج أبو محمد التيمي إلى المأمون فامتدحه، فلم يأذن له فصار إلى الفضل بن سهل ولجأ إليه وامتدحه، فأوصله إلى المأمون، فلما سلم عليه، قال له: يا تيمي:
حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، أخبرنا المازني عن أبي عبيدة قال: دخل الفرزدق على عمرو بن عتبة في داره بالزاوية وهو يسلت العرق عن وجهه، فأنشده:
قال أبو بكر، قال لي أبي، قال أحمد بن عبيد: ألاع معناه: أتوقد حرصا عليه، ويحترق فؤادي طلبا له، قال القاضي: من هذا قول الأعشى:
قال القاضي: في قوله: غنيمة باردة وجهان: أحدهما أنها الغنيمة التي لم ينل غانمها حر السلاح وحازوها سالمين ظاهرين موفورين غير مكلومين، وقد يكون البرد في هذا القول بمعنى الطمأنينة والراحة كما يقال: اللهم أذقنا برد عفوك، ومنه برد اليقين بمعنى الطمأنينة والسكون، ويقولون برد الميت أي سكن. والوجه الثاني أن الغنيمة الباردة هي المستقرة الحاصلة والمحوزة الثابتة من قولهم: ما برد بيدي من هذا شيء، أي ما حصل ولا ثبت، كما قال الراجز:
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
قال: كنت يوما عند هارون أمير المؤمنين، فقدمت إليه فالوذجة، فقال: يا أصمعي! قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، فقال: حدثني حديث مزرد أخي شماخ، فقلت: يا أمير المؤمنين! إن مزردا كان غلاما نهما جشعا، وكانت أمه تؤثر عيالها بالزاد عليه، وكان ذلك يغيظه ويغمه، فذهبت أمه يوما في بعض حقوق أهلها وخلفت مزردا في رحلها، فدخل الخيمة وأخذ صاعي دقيق وصاع عجوة وصاع سمن، فضرب بعضه ببعض وأكله، ثم أنشأ يقول:
اللغات في نعم وفي نعم لغتان مشهورتان ولغة شاذة، فأشهر المشهورتين منهما نعم بفتح العين، وعليها قراءة الجمهور من أهل الحجار والشام والعراقيين؛ وقرأ باللغة الثانية عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما روي عنه وهي نعم، بكسر العين، وهي قراءة أبي وائل
قال القاضي أبو الفج: أبان رسول الله صلى الله عليه وسلم بما جاء عنه في هذا الحديث أن من تولى قوما وأحبهم، وكان راضيا بما أتوه من أفعالهم فهو منهم، في استحقاقه الثناء والمدح، والتولي لمشاركته إياهم في اعتقاد ما يعتقدونه وفي استحسان ما يستحسنونه، وكذلك الأمر في من تولى قوما على اعتقاد فاسد وفعل قبيح في أنه ملحق في الذم بهم، وجار في سقوط المنزلة مجراهم.
والسفن: الفأس، وهو يتنقص العود وينحته حتى يصنع منه سفينة، ومنه سميت سفينة بمعنى مسفونة أي منحوتة منجورة منتقصة الأعواد بالسفن. وقد قرئ على تخوف بمعنى الانتقاص من الحافات والجوانب. قال أبو بكر: والجمة: القوم يسألون في الدية ويقال أيضا للدية جمة. قال الشاعر:
وجاء في الأثر: لا يترك في الإسلام مفدح، فقيل: معناه الذي قد فدحه الدين وأثقله. وقال بعضهم في الرواية لا يترك مفدج بالجيم وقيل في تفسيره قولان: أحدهما أنه لا أحد يؤدي عنه من أهله، والآخر أنه الجاني الذي لا عشيرة له ولا عاقلة تعقله وتؤدي عنه عقل جنايته وأرش جريرته.
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، أستاذ الهروي، قال: حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن المغيرة النوفلي، قال: حدثنا يحيى بن حكمة المقوم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت علي بن زيد يقول: تذاكروا أي بيت من الشعر أحسن، قال: فقال رجل: ما سمعت بيت شعر أحسن من قول أبي طالب للنبي صلى الله عليه وسلم:
معنى ذففوا: أجهزوا، قال أبو بكر: قال أبي: قال العباس: فحدثت بهذا الحديث ابن عائشة، فقال لي: حدثني أبي أن شاعرا من المسلمين مدح بلالا لما فعل ذلك، فقال:
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: محمد - يعني بن زكريا الغلابي -، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: قال: ابن يحيى الأسلمي، عن ليث، عن مجاهد، قال:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا علي بن يحيى، قال: كنت واقفا بين يدي المعتضد وهو مقطب، فأقبل بدر فلما رآه من بعيد تبسم وأنشد:
فيقتلوه بين أظهرهم بمن كان أصابهم من رجالهم، فقاموا فصاحوا بمكة وقالوا: قد جاءكم الخبر، هذا محمد إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم، وهذا الكلام كله من حديث الهاشمي، قال: فقلت: أعينوني على جمع مالي بمكة على غرمائي فإني أبادر خيبر فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هناك، قال: فجمعوا مالي كله كأحث جمع سمعت به، وجئت صاحبتني، فقلت: مالي قبل أن يسبقني التجار، فلما سمع العباس بن المطلب ذلك، حتى وقف إلى جنبي وأنا في خيمة من خيام التجار، وقال أبو العباس في حديثه: فأتاني العباس وهو كالمرأة الوالهة فقال: ويحك يا حجاج! ما تقول؟ قال: فقلت: أكاتم أنت علي خبري؟ وقال الهاشمي في حديثه: فقال: يا حجاج! ما هذا الذي جئت به؟ قال: قلت: وهل عندك حفظ لما يوضع عندك؟ قال: نعم. قال: استأخر حتى ألقاك على خلاء فإني في جمع مالي كما ترى، وقال أبو العباس في حديثه: وقلت: فالبث عني شيئا يخف موضعي، فانصرف عني حتى إذا فرغت من كل شيء وأجمعت أمري على الخروج لقيته فقلت: احفظ علي حديثي فإني أخشى الطلب، قال: أفعل قال: إني والله تركت ابن أخيك عروسا على ابنة ملكهم صفية بنت حيي، وقال أبو العباس في حديثه: خلفت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فتح خيبر، وخلفته عروسا على ابنة ملكهم وما جئتكم إلا مسلما. وقال الهاشمي في حديثه: ولقد افتتح خيبر ونقل ما كان فيها وساق وصارت له ولأصحابه. وقال أبو العباس في حديثه: فاكتم الخبر ثلاث حتى أعجز القوم ثم أشعه فإنه والله الحق. قال الهاشمي في حديثه: فاكتم علي ثلاثا، وما جئت إلا لأخذ مالي فرقا من أن أغلب عليه، فإذا مضت ثالثة فأظهر أمرك، والأمر والله على ما تحب، قال: فلما كان اليوم الثالث لبس العباس الحلة وتخلق ثم أخذ عصاه وخرج يطوف بالبيت، فلما رأته قريش قالت: يا أبا الفضل هذا والله التجلد لحر المصيبة، قال: كلا ومن حلفتم به، لقد افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فنزل عروسا على ابنة ملكهم، قالوا: ومن جاءك بهذا الخبر؟ قال: قلت: الذي جاءكم بما جاءكم ولقد دخل عليكم مسلما وأخذ ما له وانطلق فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم يصحبه ويكون معه، قالوا: أفلت عدو الله، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن، قال: ولم يلبثوا أن جاءهم الخبر.
وقد حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن سعد الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا الحكم بن موسى، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن جميل بن مالك الحمصي، عن مكحول، عن معاذ بن جبل، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معاذ! أطع كل أمير، وصل خلف كل إمام، ولا تسبن أحدا من أصحابي ".
رجعنا إلى الخبر: قال هشام بن محمد الكلبي، قال الشرقي بن القطامي: البيتان الأولان لهشام بن المغيرة المخزومي، وكانت عنده أسماء بنت مخربة النهشلية، فولدت له أبا جهل والحارث، فغضب عليها في أمر من الأمور فجعلها كظهر أمه، وهو أول ظهار كان في العرب، فجعلته قريش طلاقا.
والجلد المحصوصف من الأرض: الصلب الجدد. وقوله " ثم اعتقم قيد الذراع " أي ذلله بحفرك إياه بعد أن كان في استصعابه بمنزلة العقيم الذي لا يفتح لشدته، وقيد الذراع: قدره ومقياسه ويقال قيد وقدى كما قال الشاعر:
قال القاضي: قول عبد المسيح لخالد لما سأله ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، معناه أنا عرب ونبط خالط بعضنا بعضا وجاوره، فأخذ كل فريق منا من خلائق صاحبه وسيرته.
وهذا باب واسع مستقصى في كتبنا المؤلفة في علوم التنزيل والتأويل، والمعروف مما نقله رواة الشعر في بيت الأعشى: فتى لو ينادي الشمس، فيه وجهان من التفسير.
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا عثمان بن عمران العجيفي عن محمد بن سعد قال حدثني محمد بن حفص الأنماطي قال: تغدينا مع المأمون في يوم عيد، قال: وأظنه وضع على مائدته أكثر من ثلاثمائة لون، قال: فكلما وضع لون نظر المأمون إليه فقال: هذا نافع لكذا ضار لكذا، فمن كان منكم صاحب بلغم فليجتنب هذا، ومن كان منكم صاحب بلغم فليجتنب هذا، ومن كان منكم صاحب صفراء فليأكل من هذا، ومن غلبت عليه السوداء فلا يعرض لهذا، ومن قصد قلة الغذاء فليقتصر على هذا. قال: فو الله إن زالت تلك حاله في كل لون يقدم إليه حتى رفعت الموائد، فقال له يحيى بن أكثم: يا أمير المؤمنين إن خضنا في الطب كنت جالينوس في معرفته، أو في النجوم كنت هرمس في حسابه، أو في الفقه كنت علي بن أبي طالب عليه السلام في علمه، أو ذكر السخاء كنت حاتم طيء في صفته، أو صدق الحديث فأنت أبو ذر في لهجته، أو الكرم فأنت كعب بن مامة في فعاله، أو الوفاء فأنت السموأل ابن عاديا في وفائه. فسر بهذا الكلام وقال: يا أبا محمد إن الإنسان إنما فضل بعقله، ولولا ذلك لم يكن لحم أطيب من لحم ولا دم أطيب من دم.
وتأويله عندي: أنه لا خير لامرىء في صحبة من لا يرى لأخيه من المناصحة والمكافأة والمخالصة، وأخذ نفسه له بالإنصاف والمساعدة، والإسعاف والمرافدة، مثل الذي يراه له أخوه من ذلك، ومن كان لأخيه الصادق في مؤاخاته بهذه المنزلة فهو بالعدو أشبه منه بالولي.