كلفني فوق الذي استطيع معتزم في لومه ما يريع لجاجة منه تادي بها الي الذي ينصبني ام ولوع يامر بالسلوان جهلا وقد شاهد ما بثته تلك الدموع ومن عناء المرء او افنه في الراي ان يامر من لا يطيع والظلم ان تلحي علي عبرة مظهرة ما اضمرته الضلوع هو المشوق استغزرت دمعه معاهد الالاف وهي الربوع طول هذا اليل ان لا كري يريك من تهوي وان لا هجوع يمضي هزيع لم يطف طاءف من عند اسماء وياتي هزيع اذا توقعنا نواها جرت سواكب يحمر فيها النجيع توقع الكره ازدياد الي عذاب من يرقبه لا الوقوع المال مالان ورباهما معط لما تساله او منوع والياس فيه العز مستانفا وفي اكاذيب الرجاء الخضوع من جعل الاسراف يقتاده فقد اراني ما يراه الخليع قناعة تبعها همة مشتبه فيها الغني والقنوع لتطلبن الشاه عيدية تغص من بدن بهن النسوع اذا بعثناهن ذدن الكري عنا الي حيث اطباه الضجوع بالسير مرفوعا الي سيد مكانه فوق ذويه رفيع اضاءة من بشره لا يري مثل تلاليها الحسام الصنيع وبسطة من طوله لو خلا شبه لها صيغت عليه الدروع تدنو ركاباه لمس الحصي والطرف مستعل قراه تليع ويذعر الاعداء من فارس يهولهم اشرافه او يروع اهواءهم شتي لعرفانه وهم سوي ما اضمروه جميع لا تغتر من حلمه واحترس من سطوة فيها السمام النقيع يءنس بالسيف اغترارا به وفي غرار السيف موت ذريع ثاني وجوه الخيل مقورة في الكر حتي يستقل الصريع اذا شرعنا في ندي كفه الحقنا بالري ذاك الشروع وان افضنا في نثاه فقل في نفحات المسك غضا يضوع مشفع في فضل اكرومة معجلة عن وقتها او شفيع نجري الي اقسامنا عنده فما كث عن حظه او سريع والانجم الخمسة تجري وقد يريث طورا بعضهن الرجوع بالغرش او بالغور من رهطه اروم مجد ساندتها الفروع ليس الندي فيهم بديعا ولا ما بداوه من جميل بديع لا يرتءي الواحد منهم سوي ما يرتءيه في العلو الجميع مكارم فضلن من يشتري نباهة الذكر علي من يبيع يرجو لها الحساد نقلا وقد ارسي ثبير وتايا تبيع ركني بالاء ابي غانم ثبت وكهفي في ذراه منيع كم ادت الايام لي ذمة محفوظة في ضمنه ما تضيع وكم لبست الخفض في ظله عمري شباب وزماني ربيع
لاي شيء صدت عني يا باءنا بالعزاء مني هل كان مني فعال سوء يحسن في مثله التجني ان كان ذنب فعد بعفو منك يسلي نجي حزني ان شفيعي اليك مني دموع عيني وحسن ظني فبالذي قادني ذليلا اليك الا عفوت عني
خان عهدي معاودا خون عهدي من له خلتي وخالص ودي بان بالحسن وحده لم ينازع ه شريك وبنت بالبث وحدي اعلن السر في هواه وارضي خطءي في الذي اتيت وعمدي ليس برح الغرام ما بت تخفي ان برح الغرام ما بت تبدي هب يسقي فكاد يصبغ ما جا ور من حمرتي مدام وخد وجني الورد ثالث فسبيلي شم ورد طورا وتقبيل ورد حسنت ليلة الثلاثاء وابيضت بمسودها يد الدهر عندي بات ارضي الاحباب عندي وعبد اله ارضي بني الحسين بن سعد سيد يصرع المصارع في السء د بالساعد الطوي الاشد اوسع العالمين ساحة معرو ف واعلاهم بنية مجد اعطي الفصل في الخطاب كما يء ثر ام ليس خصمه بالالد حبذا انت من متم بر يفرح النفس او معظم رفد طرقتنا تلك الهدية والصه باء من خير ما تبرعت تهدي قد تركنا لك المراكب من اح وي غريب في لونه او سمند وبني الروم بين ابيض بض مشرق لونه واسمر جعد واقتصرنا علي التي فاجاتنا وردة عندما استشفت لورد لبست زرقة الزجاج فجاءت ذهبا يستنير في لازورد
ابا العباس برزت علي قوم ك ادابا واخلاقا وتبريزا فلو صورت من شيء سوي الناس اذا كنت من العقيان ابريزا ولم يعلك الا كرم النفس بلي فازدت بالمعتز تعزيزا فانت الغيث اذ يسجم واليث اذا يقدم والصارم مهزوزا فاما حلبة الشعر فتستولي علي السبق بها فرضا وتميزا باحكام مبانيه وابداع معانيه ولا يوجد مغموزا وان جنست لم تستكره القول وان طابقته طرزت تطريزا مدي من رامه غيرك انضاه وابدي منه تقصيرا وتعجيزا فاما دافعو فضلك بالظلم فجوزنا عليهم ذاك تجويزا
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان
حدثنا سليمان بن يحيى بن الوليد المقري أبو أيوب الضبي قال حدثنا محمد بن سوار قال حدثنا عبد الوهاب عن بشر بن نمير عن القاسم مولى خالد بن يزيد عن أبي أمامة الحمصي قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعطي ثلث القرآن فقد أعطي ثلث النبوة، ومن
لوت بالسلام بنانا خضيبا ولحظا يشوق الفءاد الطروبا وزارت علي عجل فاكتسي لزورتها ابرق الحزن طيبا فكان العبير بها واشيا وجرس الحلي عليها رقيبا وانس ليلتنا في العنا ق لف الصبا بقضيب قضيبا سكوت يحر عليه الهوي وشكوي تهيج البكا والنحيبا كما افتنت الريح في مرها فطورا خفوتا وطورا هبوبا عنت كبدي قسوة منك ما تزال تجد فيها ندوبا وحملت عندك ذنب المش يب حتي كاني ابتدعت المشيبا ومن يطلع شرف الاربعي ن يحي من الشيب زورا غريبا بلونا صراءب من قد نري فما ان راينا لفتح ضريبا هو المرء ابدت له الحادثا ت عزما وشيكا ورايا صليبا تنقل في خلقي سءد سماحا مرجي وباسا مهيبا فكالسيف ان جءته صارخا وكالبحر ان جءته مستثيبا فتي كرم اله اخلاقه والبسه الحمد غضا قشيبا واعطاه من كل فضل يعد حظا ومن كل مجد نصيبا فديناك من اي خطب عرا وناءبة اوشكت ان تنوبا وان كان رايك قد حال في فلقيتني بعد بشر قطوبا وخيبت اسبابي النازعا ت اليك وما حقها ان تخيبا يريبني الشيء تاتي به واكبر قدرك ان استريبا واكره ان اتمادي علي سبيل اغترار فالقي شعوبا اكذب ظني بان قد سخط ت وما كنت اعهد ظني كذوبا ولو لم تكن ساخطا لم اكن اذم الزمان واشكو الخطوبا ولا بد من لومة انتحي عليك بها مخطءا او مصيبا ايصبح وردي في ساحتي ك طرقا ومرعاي محلا جديبا ابيع الاحبة بيع السوام واسي عليهم حبيبا حبيبا في كل يوم لنا موقف يشق فيه الوداع الجيوبا وما كان سخطك الا الفراق افاض الدموع واشجي القلوبا ولو كنت اعرف ذنبا لما تخالجني الشك في ان اتوبا ساصبر حتي الاقي رضاك اما بعيدا واما قريبا اراقب رايك حتي يصح وانظر عطفك حتي يثوبا
قال القاضي: أما قول هذا اللحان الجاهل: لسنا بخارجيكم يريد بمخرجيكم، فمن النوادر المضحكة الدالة على انحطاط منزلة المتكلم وركاكاته. وأما قول ابنه: ما أحسن هذان الثوران، فليس بلحن، وإن كان الفصيح المختار خلافه، وقد رسمنا من القول في هذا ما يوضح عن علله ووجوهه فيما بيناه في وجه قراءة من قرأ: " إن هذان لساحران "، ولا حاجة بنا في هذا الموضع إلى التشاغل به.
واظلمت حين لبست السواد ظلام الدجي لم يسر راكبه ولما حضرنا لاذن الوزير وقد رفع الستر او جانبه ظلنا نرجم فيك الظنون احاجمه انت ام حاجبه
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
خلته لما تبدي قمرا في غصن بان هزه العجب فولي يتثني كالعنان نازح الدار قريب ال ذكر في كل مكان اقطع اليل بذكراه نديما لاماني
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا أبو خليفة الفضل ابن الحباب: أن أبا زيد الأنصاري، رأى رجلا حسن العلم، كثير الراوية، جيد الحفظ لملح الأخبار، لا يتمثل إلا بحسن، ولا يستشهد إلا بجيد، فقال: كأن علمه والله من ظهور الدفاتر.
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا محمد بن خالد الغلابي قال، حدثنا القحذمي عن مسلمة بن أبي محارب قال: قال معاوية: إن عمرو بن العاص احتجز دوننا خراج مصر، فعزله واستعمل أبا الأعور السلمي. فبلغ عمرا الخبر فدعا وردان مولاه وقال: ويحك يا أبا عثمان عزلنا أمير المؤمنين، قال: فمن استعمل؟ قال: أبا الأعور السلمي، فهل عندك من حيلة؟ قال: نعم، اصنع له طعاما ولا تنظر له في كتاب حتى يأكل، ودعنا نعمل ما نريد. قال: نعم. فلما قدم علينا أبو الأعور السلمي وأخرج كتاب معاوية بتسليم العمل إليه قال له عمرو: وما نصنع بكتابك؟ ولو جئتنا برسالة لقبلنا ذلك منك، دع الكتاب وكل، قال: انظر في الكتاب، قال: ما أنا بناظر فيه حتى تأكل. فوضعه إلى جانبه وجعل يأكل، فاستدار له وردان فأخذ الكتاب والعهد، فلما فرغ أبو الأعور من غدائه طلب الكتاب فلم ير شيئا فقال: أين كتابي؟ فقال له عمرو: أليس إنما جئتنا زائرا لنحسن إليك ونكرمك ونبرك؟ فقال: استعملني أمير المؤمنين وعزلك، فقال: مهلا لا يظهرن هذا منك، إنه قبيح، نحن نصلك ونحسن جائزتك فارض بالجائزة. فبلغ معاوية الخبر فاستضحك وأقر عمرا على مصر.
إربا إربا. فقال المنصور: الحمد لله الذي أراني يومك يا عدو الله. واستؤذن لعيسى بن موسى. فلما دخل ورأى أبا مسلم على تلك الحال، وقد كان يكلم المنصور في أمره لعناية كانت منه به، استرجع، فقال له المنصور: احمد الله فإنك إنما هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة، ففي ذلك يقول أبو دلامة:
وفي هذه المدينة دار يجتمع فيها أهل الحكمة ورؤساء الفلاسفة، ويجتمع الناس إليهم للقراءة عليهم والتعلم منهم، وأنا أتقدم إلى المتقدم منهم بالتقديم لك والإقبال عليك، فاجتهد في التعلم، واقطع ليلك ونهارك باقتباسه، فإذا بلغت منه رتبة عالية فحينئذ تنال ما أنت راغب فيه من جهتي، ففعل ذلك وصار إلى الدار وأقبل على التعلم، وكان ذا ذكاء وفطنة، وكان يأخذ في المدة اليسيرة ما يأخذ غيره في المدة الطويلة، إلى أن لحق بمن
نفسي الفداء لمن اوده وان استحال وساء عهده متفاوت الحسنين يث قل ردفه ويخف قده كملت محاسنه لنا لولا تجنبه وصده خد يعض لحمرة تفاحه ويشم ورده وفتور طرف قد يجد علي المتيم ما يجده ما لمحب من الهوي الا صبابته وجده ليدم لنا المعتز فهو امامنا المرجو رفده متدفق بعطاءه كالنيل لما جاش مده لا العذل يردعه ولا التعني ف عن كرم يصده وزر الهدي ومغاثه ال ادني ومفزعه ورده ينفي الهوينا حزمه ويحوط دين اله جده جيش يجهزه لار ض الكفر او ثغر يسده لقيت عظيم الروم من ك عزيمة فانفض جنده وتطاوحته كتاءب عجل تساءل اين قصده فانصاع يطلب ظله والخيل غادية تكده فتح اتاك باعظم ال بركات بشراه وفده كثر الذي نلناه من نعماك حتي ما نحسده ولنا بعبد اله بح ر معرض لناس ورده ثاني الخليفة في الندي وشبيه كرما ونده ايد شديد لو يصا رع يذبلا انشا يهده وعزيمة يمضي بها فصل الخطاب فما يرده كالسيف يكسر متنه قصر العدي ويبير جده ان اطلب الامل البعي د لديه يدن علي بعده ولقد تضمن لي النجا ح غريب جود الكف فرده وعلقت وعد مناجز لا يصحب التسويف وعده فلءن انال بطوله ما ذخره باق وحمده فلقد تولاني ابو ه باكثر النعمي وجده
فقال أبو العباس: ما أدل ظاهر ابن المهاجر على باطنه في ودنا، إن ذلك ليبين في عينيه أكثر ممايبين في لسانه.
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثني أحمد بن الصلت الحماني، قال: حدثنا النضر بن علي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن أبيه، قال: قال الفرزدق بن غالب: خرجت من البصرة أريد العمرة، فرأيت عسكرا في البرية، فقلت: عسكر من هذا؟ قالوا: عسكر الحسين بن علي رضي الله عنهما، قال: فقلت: لأقضين حق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، فأتيته فسلمت، فقال: من الرجل؟ فقلت: الفرزدق بن غالب، فقال: هذا نسب قصير، فقلت: أنت أقصر مني نسبا، أنت ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: أبو من؟ فقلت: أبو فراس، قال: يا أبا فراس كيف خلفت الناس ومن أين والى أين؟ قال: قلت: من البصرة أريد العمرة، وما سألت عنه من أمر الناس فقلوبهم معك وسيوفهم مع بني أمية والقضاء ينزل من السماء قال: فاغرورقت عيناه، وقال: هكذا الناس في كل زمان، أتباع لذي الدينار والدرهم، والدين لغو على ألسنتهم فإذا فحصوا بالابتلاء قل الديانون.