حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق السبيعي، قال: حدثنا أبو زيد عمر بن شبة، قال: لما قال الزبيري للرشيد فيما أغراه بيحيى بن عبد الله بن حسن وعند الرشيد يحيى، فقال: إن هذا يخبرني عنك بأمور إن صحت وجب علي تأديبك وإن أتى التأديب على نفسك. قال يحيى: يا أمير المؤمنين! إنما الناس نحن وأنتم، فإن خرجنا عليكم فيما أكلتم وأجعتمونا، ولبستم وأعريتمونا، وركبتم وأرحلتمونا، فوجدنا بذلك مقالا فيكم ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا فينا يتكافأ فيه القول، ويعود أمير المؤمنين فيه
قال: فدعت بأثواب فلبستها ثم تقنعت بسبعة أخمرة، قال: فجئت بها فدخلت بها عليه. فأقعدها ثم قال: هات عودا، قال: فجئته به، قال: ادفعه إليها، فقالت: يا أمير
قال القاضي: ولقمان بن عاد ولقيم معروفان مشهوران عند العرب، ولهما أخبار كثيرة، والعرب تكثر في كلامها وأشعارها ذكرهما، وتضرب أمثالا كثيرة بهما، وقد قال بعض من هجا بني تميم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد قال حدثني أبو مصعب قال حدثني أبو السائب عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: دخلت على أبي العباس فما سألني عن شيء إلا عن المسح على الخفين وعن حلف الفضول، فأعلمته أن المسح جائز، وأن هاشما وزهرة وتيما كانوا أصحاب حلف الفضول، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شهدت حلفا في دار عبد الله بن جدعان بين هاشم وزهرة وتيم، وأنا فيهم، ولو دعيت به لأجبت، وما أريد أن أخيس به ولي حمر النعم، وكان تحالفهم على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن لا يدعوا لأحد عند أحد فضلا إلا أخذوه وبذلك سمي حلف الفضول.
قال: فلما خرجنا قال لي شيبة: تخطئني بين يدي الأمير؟! أما لتعلمن. قال فقلت: قد سمعت ما قلت وأرجو أن تجد غبها. قال: ثم لم أصبح حتى كتبت رقاعا عدة، فلم أدع ديوانا حتى دسست إليه رقعة فيها أبيات قلتها، فأصبح الناس ينشدونها وهي:
والخبر على لفظ أبي عبد الله. قال: وحدثت عن ابن أبي عدي، قال: سمعت ذا الرمة يقول: بلغت نصف عمر الهرم أربعين سنة، وقال ذو الرمة:
قال القاضي أبو الفرج: وهذا مما أبان الله تعالى لعباده من فضائل نبيه عليه السلام وآياته وخصائصه وبركاته، ونحن نرجو إذ هدانا إلى الإيمان به أن نصل إلى شريف المنزلة بعد البعث ببركته صلوات الله عليه وسلامه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن أبي الدنيا قال، حدثنا أبو هشام عن أبيه عن محمد بن عبد المطلب بن ربيعة قال: لما مرض معاوية أرجف به مصقلة البكري ثم قدم عليه وقد تماثل، فأخذ معاوية بيديه فقال:
حدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال حدثني يونس بن بكير الشيباني قال حدثني أبو إسحاق عن السائب بن جبير مولى ابن عباس وكان قد أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زلنا نسمع حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا إنه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، إذ مر بأمرأة من نساء العرب مغلقة عليها بابها وهي تقول:
حدثنا الصولي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: حدثني محمد بن عمر، قام كوثر خادم الأمين ليرى الحرب، فأصابته رجمة في وجهه فجلس يبكي فوجه محمد من جاء به، وجعل يمسح الدمع عن وجهه، ثم قال:
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب، قال حدثنا أبو العالية، قال سمعت المأمون يقول: ما أقبح اللجاجة بالسلطان، وأقبح والله من ذلك الضجر من القضاة قبل التفهم، وأقبح منه سخافة الفقهاء بالدين، وأقبح منه البخل بالأغنياء والمزاح بالشيوخ والكسل بالشباب والجبن بالمقاتل.
وقوله " كباحثة عن حتفها هي لا تدري " هذا مثل يضرب للذي يثير بجهله ما يؤديه إلى هلاكه أو الإضرار به. وأصله أن ناسا أخذوا شاة ليست لهم فأرادوا أكلها، فلم يجدوا ما يذبحونها به فهموا بتخليتها، فاضطربت عليهم، ولم تزل تثير الأرض وتبعثرها بقوائمها، فظهر لهم فيما احترفته مدية فذبحوها بها، وصارت هذه القصة مثلا سائرا فيما قدمنا ذكره. وقول المرواني " وأنت من الريش الذناني ". يقال ذنب الفرس وغيره، وذنابي الطائر وذنابي الوادي وذنابته ومذنب النهر قال الشاعر:
ثم قال: يا غلام! أعطه لكل بيت ألف دينار، فوددت أن تكون الأبيات طالت علي فأجد الغنى، فقلت: يا أمير المؤمنين وأزيدك بيتا من عندي، فقال: هات، فقلت:
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثني القاسم بن الحسن الزبيدي، قال: حدثنا سهل بن محمد، قال حدثني العتبي، قال: حدثني أبي، عن أبي خالد عن سفيان بن عمرو بن عتبة، قال: لما بلغت خمس عشرة سنة، قال لي أبي: أي بني! قد انقطعت عنك شرائع الصبا، فاختلط بالخير تكن من أهله، ولا تزايله فتبين منه كله، ولا يغرنك من اغتر بالله عز وجل فيك فمدحك بما تعلم خلافه من نفسك، واعلم أنه يا بني لا يقول أحد في احد من الخير ما لا يعلم إذا رضي، إلا قال فيه مثله من الشر مما ليس فيه إذا سخط، فاستأنس بالوحدة من جلساء السوء تسلم من عواقبهم، ولا تنقل حسن ظني بك إلى غيره، قال: سفيان فما زال كلام أبي لي قبلة أنتقل معها ولا أنتقل عنها وما شيء أحمد مغبة من قبول من ناصح معروف نصحه.
فقال: يا بني! إن أمير المؤمنين قد أراد أن يسعفك ويوسع عليك ويصنع بك ما أنت أهله، فاسأله ما بدا لك، قال: فخر ساجدا ثم قال حين رفع رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين هذه المدة، وأراه في هذا الرأي، حاجتي أن تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صائفة المسلمين، وتحسن جهازي وتقويني، فتكون الصائفة أول أسفاري، وتأذن لي في الحج إذا رجعت وتوليني الموسم، وتزيد أهل الشام عشرة دنانير لكل رجل، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لأيتام بني جمح وأيتام بني سهم وأيتام بني عدي، قال: مالك ولبني عدي؟ قال: لأنهم جالفوني وانتقلوا إلى داري، قال معاوية: قد فعلت - إذا رجعت - ذلك بك، وقبل وجهه وقال لابنة قرظة: كيف رأيت؟ قالت: يا أمير المؤمنين! أوصه بي، فأنت أعلم به، ففعل.
ولي في معنى أول هذه الأبيات شيء، وذلك لأن بعض من قدم من رئيس في زماننا أرسل إلي صاحبا له وأنا عليل وقد اجتمع حولي جماعة يعودوني، فقال لي وهم يسمعونه: إن فلانا - يعني صاحبه - يعتذر من تأخره عن عيادتك بشيء ذكره ليس فيه عذر له، فاستجهلت الرسول والمرسل واستسخفتهما وقلت:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني أحمد بن عمر الزهري، قال: حدثني أبو بركة الأشجعي، قالك حضرت امرأة من بني نمير الوفاة، فقيل لها: أوصي، فقالت: نعم، خبروني من القائل:
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا إبراهيم بن راشد بن سليمان الأدمي قال حدثنا عبد الله بن عثمان الثقفي قال حدثنا المفضل بن فضالة مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال: كان في الجاهلية أخوان من حي يدعون بني كنة، أحدهما متزوج والآخر عزب، فقضى أن المتزوج خرج في بعض ما يخرج الناس فيه، وبقي الآخر مع امرأة أخيه، فخرجت ذات يوم حاسرة فإذا أحسن الناس وجها وأحسن الناس ثغرا، فلما علمت أن قد رآها ولولت وصاحت وقالت بمعصمها فغطت وجهها قال القاضي: المعصم موضع السوار فزاده ذلك فتنة، فحمل الشوق على بدنه حتى لم يبق إلا رأسه وعيناه تدوران في رأسه، وقدم الأخ فقال: يا أخي ما الذي أرى بك؟ فاعتل عليه فقال: الشوثة قال: الشوصة يسميها العرب اللوي وذات الجنب فقال له ابن عم له: لا تكذبنه، ابعث إلى الحارث بن كلدة فإنه من أطب العرب، فجيء به فلمس عروقه فإذا ساكنها ساكن وضاربها ضارب، فقال: ما بأخيك إلا العشق، فقال: سبحان الله تقول هذا لرجل ميت، قال: هو ذاك، عندكم شيء منشراب:؟ فجيء به ودعا بمسعط فصب فيه وحل صرة من صراره فذر فيه ثم سقاه، ثم سقاه الثانية ثم سقاه الثالثة، فانتشى يغني سكرا فقال:
قال: ودعا يوما بابنه وبمؤدبه، وهو على سطح فمر ثوران في الطريق، فقال الغلام: ما أحسن هذان الثوران! فلما نزلا من عنده قال المؤدب للغلام: ويحك! أهلكتني، فقال له الغلام: هذا حمار، ولو قلت هذين الثورين ما وقع عنده موقعا وستنظر ما يكون؟ فلم يلبث أن جاءته خمس مائة درهم وتخت ثياب، فقال: كيف رأيت؟
قال القاضي: قد روي هذا الخبر من غير هذه الطريق وفي بعض ألفاظه اختلاف، فرأيت تكرار جملته لتكمل الفائدة، ولا يفوت منه شيء، وما يتكرر من اقتصاصه لا ضرر فيه: حدثنا أبي رضي الله عنه قال، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سهل الرازي قال حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني عمي محمد بن سعيد، قال حدثنا عبد الملك بن عيمر قال: كان أخوان من ثقيف من بني كنة بينهما من التبار والتحاب شيء لا يعلمه إلا الله، كل واحد منهما أخوه عند رأسه، وإن الأكبر خرج إلى سفر وله امرأة، فأوصى أخاه بحاجة أهله، فبينا المقيم في دار الظاعن إذ مرت امرأة أخيه، وكانت من أجمل البشر، تجوز من بيت إلى بيت، فرآها فأى شيئا مختلفا، فلما رأته ولولت ووضعت يدها على رأسها ودخلت بيتا، فوقع حبها في قلبه، فجعل يذوب وينحل جسمه وتغير لونه، وقدم أخوه وقال: يا أخي مالي أراك هكذا؟ وما وجعك:؟ قال: ما بي وجع، فدعا الأطباء فلم يقع أحد على دائه، حتى أتي الحارث بن كلدة وكان طبيبا فقال: أرى عينين صحيحتين وما أدري ما هذا الوجع، وما أظنه إلا عاشقا، فقال أخوه: سبحان الله، أسالك عن وجع أخي وأنت تستهزئ بي؟! قال: ما فعلت، وسأسقيه شرابا عندي، فإن
حدثنا علي بن محمد بن أحمد البصري قال حدثنا الفضل بن جعفر بن همام أبو العباس البصري قال حدثنا عبد الله بن سعيد القيسي قال حدثنا يحيى بن سعيد السعدي قال
ووضوح أعلام نبوته، وظهور جاهه عند ربه، ونحن نحمد الله تعالى على هدايتنا لتصديقه، وتوفيقنا للإيمان به، ونسأله أن يثبتنا على التمسك بملته، وحفظ شريعته، ويعصمنا من معصيته ويجعلنا من الفائزين يوم الحساب بولايته فيسعدنا برفع الدرجات بشفاعته إنه سميع الدعاء، لطيف لما يشاء.
حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، قال: سمعت مالك بن أنس، يقول: قال ربيعة الرأي: يا مالك! من السفلة؟ قال: من أكل بدينه، قال: فمن سفلة السفلة؟ قال: قلت: من أصلح دنيا غيره بفساد دينه، قال: زه، صدقتني.
في ما أمرهم به من أن يريدوا الله تعالى بتلاوة كتابه كما كان السلف الذين نزل الوحي بينهم، وأخبر أنه سيأتي من يريد بتلاوته الناس وحطام الدنيا، ويأتي بالتلاوة للسمعة والرياء، وذكر ما لم يكن عند أحد ممن سمعه رد له ولا مرية
والجلد المحصوصف من الأرض: الصلب الجدد. وقوله " ثم اعتقم قيد الذراع " أي ذلله بحفرك إياه بعد أن كان في استصعابه بمنزلة العقيم الذي لا يفتح لشدته، وقيد الذراع: قدره ومقياسه ويقال قيد وقدى كما قال الشاعر:
لما قدم علي رضي الله عنه من صفين قام إليه شيخ من أصحابه فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن مسيرنا إلى أهل الشام، بقضاء وقدر؟ فقال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما قطعنا واديا ولا علونا تلعة إلا بقضاء وقدر، فقال الشيخ: عند الله أحتسب عنائي، فقال علي عليه السلام، ولم؟ بل عظم الله أجركم في مسيركم وأنتم مصعدون، وفي منحدركم وأنتم منحدرون، وما
حدثنا محمد بن أبي مزيد، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الله بن الحسين، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، قال: أتى عبد الملك بن مروان بفتى من قريش قد شرب نبيذا، فقال: له أين شربت؟ فقال: