أما سمعت قول العبد الصالح: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله! فاجعله مشكاك ومحزنك عند كل نائبة تنوبك؛ فإنه أكرم مسئول؛ وأقرب مدعو.
كم من حنين اليك مجلوب ودمع عين عليك مسكوب وانت في شحط نية قذف يهون فيها عليك تعذيبي شتان جفل الدموع بينهما شوق محب وناي محبوب وما يزال الفراق يبحث عن ثار لدي العاشقين مطلوب اقسم بالقرب بعدما بعد وكف لاح من بعد تثريب ان ابا جعفر اطال يدي بناءل من نداه موهوب ابيض لا قوله بمقتعد فينا ولا فعله بمجنوب سرت يداه بكل سارية من الندي ثرة الشابيب لا سبي واهن لديه ولا وجهي عن وجه بمحجوب يا بن نهيك واحدوثة عجب والدهر مثر من الاعاجيب اقل اخوانك الحميد غني واكثر الماء غير مشروب ما املي فيك بالضعيف ولا ظني في نجحه بمكذوب ولا قبولي ما كنت جدت به علي بالامس خلسة الذيب لي امل داءم الوقوف علي منتظر من جداك مرقوب وهمة ما تزال حاءمة حول رواق عليك مضروب فكيف الجاتني الي الامد ال ابعد من يوسف بن يعقوب المانعي الياس من بخالته والموسعي من عدات عرقوب لست علي غرة بمشتمل ولا الي مطمع بمنسوب ولا لمثلي في القول منك رضا والقول في المجد غير محسوب اما نوال يدنيك من مدحي او اعتذار يكفيك تانيبي
كيف يكون الداء دواء والسقم شفاء؟ فإن هذا قد يوجد معنى ويستعمل لفظا، وقد ظهر لعامة الناس وخاصتهم أن الداء المسمى خمار العارض عن الشراب المسكر يشفى منه شرب شيء مما تولد الخمار عنه، كما قال الشاعر:
قال أحمد بن محمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في النسب الذي هو سبب التعارف، وسلم إلى التواصل، وفي تفضيل العرب، وفي كلام بعض الشعوبية، ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في كلام الأعراب خاصة؛ إذ كان أشرف الكلام حسبا، وأكثره رونقا، وأحسنه ديباجا، وأقله كلفة، وأوضحه طريقة؛ وإذ كان مدار الكلام كله عليه، ومنتسبه إليه.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
قال القاضي: قوله: كفه حابل يعني حبالة الصائد، وقال اللغويون: الكفة ما كان مستديرا ككفة الميزان، والكفة بالضم ما كان مستطيلا ككفة الثوب، والوجهان يرجعان إلى معنى واحد، وهو الكف والحصر والحبس وإحاطة النهايات بالحواشي المتوسطات؛
يا ابنة العامري عما قليل ياذن الحي فاعلمي بالرحيل قد سمعت الغراب يوعد بينا وانصراما لحبلك الموصول كيف لي بالسلو لا كيف والبي ن غدا نازل بخطب جليل ان يوم النوي ليوم طويل ليس يفني ويوم حزن طويل يا هلالا اوفي باعلي قضيب وقضيبا علي كثيب مهيل ما شفاء المتيم الصب الا شربة من رضابك السلسبيل لا تقف بي علي الديار فاني لست من اربع ورسم محيل في بكاء علي الاحبة شغل لاخي الحب عن بكاء الطلول وتداني الدارين احسن لو كا ن الي رد ظاعن من سبيل قد لعمري اضحي الزمان حميدا بابن طوق محمد المامول بكريم يستغرق الحمد والمج د بمعروفه العريض الطويل لندي عاشق وبالمجد صب مستهام ولسماح خليل وبخيل بالعرض تصدر منه جمل النيل عن جواد بخيل واريب اذا الاريب تصدا منه فهم غدا بفهم صقيل ملك شاكلت شماءله الروض ال مخلي جار السحاب المخيل وهل المجد ان تفكرت فيه غير ربع من فعله ماهول ابق وقفا علي العلا يا ابا ايو ب في ظلها عليك الظليل وصل الجود راحتيك بافرا ط ندي خارج عن المعقول وكان الخطوب تنشق من را يك عن صدر ابيض مصقول اجزلت كفك العطايا لعافي ك فكافالا بالثناء الجزيل جد بما شءت انت اوفر حظا من مرجي نوالك المبذول فكثير العطاء غير كثير وقليل الثناء غير قليل
أيها الناس، إن فيكم رجلا قد أعمى الله قلبه كما أعمى بصره، قاتل أم المؤمنين وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأفتى بتزويج المتعة.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال أخبرني أحمد بن الحارث قال قال المدائني: دخل يزيد بن أبي مسلم كاتب الحجاج على سليمان بن عبد الملك، وكان مصفرا، فقال له سليمان: على رجل أجرك رسنك وسلطك على المسلمين لعنة الله، فقال: يا أمير المؤمنين، رأيتني والأمر عني مدبر ولو رأيتني والأمر علي مقبل لا ستعظمت مني ما استصغرت اليوم، قال: فأين الحجاج؟ قال: يجيء يوم القيامة بين أبيك وأخيك فاجعله حيث شئت.
عند ظباء الرمل او عينه قلب مشوق القلب محزونه يهون الهجر خلي ولو يعشق ما قال بتهوينه والشوق مصروف الي شادن مختلف بحر افانينه لون من اخلاقه والهوي فيه علي كثرة تلوينه حسنه باريه اذ صاغه من فتنة اعجب تحسينه ان تعجب فلابكار ما ياتي به دهرك او عونه يستنزل المرء علي هونه عن حكمه فيه علي هونه ابو علي خير من يرتجي في شدة الدهر وفي لينه تاجر مدح يصطفيه علي تقويمه الحمد وتثمينه يقصر القوم وهم عصبة عن حزر ما يولي وتخمينه وما وصيف يوم وصفي له بخامل الذكر ولا دونه يعتمد السلطان منه علي مبارك الطاءر ميمونه مظفر في الحرب ما سرها بظاهر عن حظر تحصينه عهد من السيف علي خده مجاور مارن عرنينه ان شان قوما ضرب اقفاءهم شرفه الضرب بتزينه نستمتع اله بايامه وعزه فينا وتمكينه وليفده من كل ما يختشي كل مصون المال مخزونه تراك معدي علي ظالم ضعيف عقد الراي مافونه لم تدع الابنة في عرضه بقية ترجي ولا دينه ما انزجر الصبيان عن نيكه لطول من ظاهر عثنونه فضاءح ان يلتمس غسلها لا ينق منها غش صابونه
لي ابن عم معروفة كثب فيه وفي بعض شانه عجب يناي اقتناءي الدنيا باجمعها ويقرب الصنع حين يقترب كان له اله حيث كان وان كان مخلا بعض ما يجب اظنه انسي الذي وهبت يداه نسيانه الذي يهب يا خير من اوجفت لطاعته العج م وسارت في حوزه العر ب القول فيما امرت امس به مشتهر في البلاد مضطرب اما تكون ابتدات عارفة واهل بغداد كلهم كذبوا
وأرى ثوبك مخرقا، أفلا يكسوك ثوبا وأنت في صحبته؟ قال: جعلت فداك، والله لو ملك بيتا من بغداد إلى الكوفة مملوءا إبرا، وفي كل ابرة منها خيط، وجاءه يعقوب يسأله إبرة منها يخيط بها قميص يوسف ابنه الذي قد من دبر، ومعه جبريل وميكائيل يضمنان عنده، لم يفعل.
ولو لم يؤد إلي هذه الرسالة ظاهرا لما علم الحاضرون أنه لم يعدني، مع علمهم بما كان بيننا من ظاهر المودة. وقد ابتذلت العامة هذين المثلين: عذره أشد من ذنبه، واضربه على ذنبه مائة وعلى عذره مائتين.
يا يوم عرج بل وراءك يا غد قد اجمعوا بينا وانت الموعد الفوا الفراق كانه وطن لهم لا يقربون اليه حتي يبعدوا في كل يوم دمنة من حيهم تقوي وربع منهم يتابد او ما كفانا ان بكينا غربا حتي شجانا بالمنازل ثهمد اسند صدور اليعملات بوقفة في الماثلات كانهن المسند دمن تقاضاهن اعلان البلي هوج الرياح الباديات العود حتي فنين وما البقاء لواقف والدهر في اطرافه يترد هل مغرم يعطي الهوي حق الهوي منكم فينفد دمعه او مسعد حيت بل سقيت من معهودة عهدي غدت مهجورة ما تعهد لو كان سامعة لبحت بلوعتي ولقلت ما فعل الحسان الخرد ولو ان غزلان الكناس تجيبني لسالتها اين الغزال الاغيد لا يبعد ابدا وهل تدنيهم ياوهب قولك عاشق لا يبعد واخ اتاني عتبه وكانه سيف علي مع العدو مجرد تلقي شجاعا حيث تجتمع العلا و محمدا حيث استنار محمد ويحل من دون القلوب اذا غدا متكرما وكانه متود يوهي صفاة الخطب وهو ململم ويهد ركن الخصم وهو يلند سر واعلان تسوي منهما نفس تضيء وهمة توقد فكان مجلسه المحجب محفل وكان خلوته الخفية مشهد وتواضع لولا التكرم عاقه عنه علو لم ينله الفرقد وفتوة جمع التقي اطرافها وندي احاط بجانبيه السءد وشبيبة فيها النهي فاذا بدت لذوي التوسم فهي شيب اسود خضل اليدين اذا تفرق في الندي جمع العلا فيما يفيد وينفد نشوان يطرب لسءال كانما غناه مالك طيء او معبد جاءت عنايته ولما ادعها بيد تلوح ونعمة ما تجحد ما زال يجلو ما دجا من همتي بهما ويشعل عنهما ما اخمد عذرا ابا ايوب ان رويتي تجني الخطاء وان راي محصد يا احمد بن محمد نضب الندي من كف كل اخي ندي يا احمد اشكو اليك اناملا ما تنطوي يبسا واخلافا تقصفها اليد وانا لبيد عند اخر دمعة يصف الصبابة والمكارم اربد الناس حولك روضة ما ترتقي ريا النبات ومنهل ما يورد جدة ولا جود وطالب بغية في الباخلين وبغية ما توجد تركوا العلا وهم يرون مكانها ودعا الجين قلوبهم والعسجد وتماحكوا في البخل حتي خلته دينا يدان به الاله ويعبد ارضيهم قولا ولا يرضوني فعلا وتلك قضية لا تقصد فاذم منهم ما يذم وربما سامحتهم فحمدت ما لا يحمد
أبو اليقظان قال: قدم طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعائشة أم المؤمنين البصرة؛ فتلقاهم الناس بأعلى المربد، حتى لو رموا بحجر ما وقع إلا على رأس إنسان؛ فتكلم طلحة، وتكلمت عائشة، وكثر اللغط؛ فجعل طلحة يقول: أيها الناس، أنصتوا! وجعلوا يرهجون ولا ينصتون، فقال: أف! أف! فراش نار وذباب طمع! وكان عثمان بن حنيف الأنصاري عامل علي بن أبي طالب على البصرة، فخرج إليهم في رجاله ومن معه؛ فتواقفوا حتى زالت الشمس، ثم اصطلحوا وكتبوا بينهم كتابا: أن يكفوا عن القتال حتى يقدم علي بن أبي طالب، ولعثمان بن حنيف دار الإمارة، والمسجد الجامع، وبيت المال؛ فكفوا.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا موسى بن شبيب بشيزر عن يونس بن موسى البصري عن الحسن بن حماد عن الرماح بن المنذر النهدي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام أنه قال لشريح: لسانك عبدك مالم تتكلم، فإذا تكلمت فأنت عبده، فانظر ما تقضي وفيم تقضي وكيف تقضي وفيما تمضي وإليه تفضي.
وقال الأصمعي: ولي سليمان بن حبيب المحاربي قضاء دمشق لعبد الملك والوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز ويزيد وهشام.
لنا حاجة ما كان جاني سءالها وصولا ولا مسءولها الفسل منصفا اذا ما ابي الضراط اسعافنا بها فرغنا الي الاضرنط فيها فانصفا
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن سعد الكراني، قال: حدثني يقدم بن محمد، قال: قال عوانة: كان رجل يتكلف النحو وكانت له جارية تسمى زهرة، فناداها: يا فعلة من زهرت، هاتي فيعلاني من طلست، يريد طيلسانه.
ولما مالت الخوارج إلى أصبهان حاصرت بها عتاب بن ورقاء سبعة أشهر يقاتلهم في كل يوم وكان مع عتاب بن ورقاء رجل يقال له: شريح. ويكنى أبا هريرة، فكان يخرج إليهم في يوم فيناديهم:
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
حدثنا محمد بن أحمد المقدمي وحدثنا عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الوراق وحدثنا ابن عائشة قال حدثني أبي عن عمه عن كميل، وحدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال حدثنا المدائني، والألفاظ في الروايتين مختلطة، قالا، قال كميل بن زياد النخعي: أخذ علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بيدي فأخرجني إلى ناحية الجبان، فلما أصحر تنفس ثم قال: يا كميل إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها، احفظ عني ما أقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق غاو، يميلون مع كل ريح لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق. يا كميل العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والعلم يزكو على الإنفاق والمال تنقصه النفقة. يا كميل محبة العالم دين يدان به، في كسبه العلم لذته في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته، ونفقة المال تزول بزواله، والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر: أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة. إن هاهنا لعلما وأشار إلى صدره لو أصبت له حملة. ثم قال: اللهم بلى أصبته لقنا غير مأمون عليه يستعمل آلة الدين في الدنيا ويستظهر بحجج الله على أوليائه وبنعمه على كتابه، أو منقادا لجملة الحق لا بصيرة له في إحيائه، يقدح الزيغ في قلبه بأول عارض من شبهة، اللهم لا ذا ولا ذاك، أو منهوما بالذات، سلس القياد في الشهوات، ومغرما بالجمع والادخار، وليسا من رعاة الدين، أقرب شبها بهما الأنعام السائمة، وكذلك يموت العلم بموت حملته.