وقيل لملك سلب ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ قال: دفع شغل اليوم إلى غد، والتماس عدة بتضييع عدد، واستكفاء كل مخدوع عن عقله. والمخدوع عن عقله من بلغ قدرا لا يستحقه، وأثيب ثوابا لا يستوجبه.
صكت علي سليمان بن وهب ابا حسن بديوان البريد وال ابي الوزير رغوت فيهم رغاء البكر في وادي ثمود واما احمد بن ابي دءاد فقد ايتمت منه ابا الوليد فشد اله من بغداد ركنا وسلم منك اولاد الرشيد وكل مديحة لك في اناس فان مصيرها يا عين جودي واية نعمة لم ترم فيها بشءم منك يثلم في الحديد حنانيك ارحم الشعراء وامن عليهم باجتناب ابي سعيد
يا أهل مصر، إياكم أن تكونوا للسيف حصيدا، فإن لله فيكم ذبيحا لعثمان أرجو أن يوليني نسكه «3» ؛ إن الله جمعكم بأمير المؤمنين بعد الفرقة، فأعطى كل ذي حق حقه وكان الله فيكم، ومنة منه عليكم؛ وقد بلغنا عنكم نجم قول، أظهره تقدم عفو منا، فلا تصيروا إلى وحشة الباطل بعد أنس الحق، بإحياء الفتنة وإماتة السنن؛ فأطأكم وطأة لا رمق معها؛ حتى تنكروا مني ما كنتم تعرفون، وتستخشنوا ما كنتم تستلينون؛ وأنا أشهد عليكم الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
يعقوب بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: دخلت يوما على الرشيد أمير المؤمنين وهو متغيظ متربد «3» ، فندمت على دخولي عليه، وقد كنت أفهم غضبه في وجهه، فسلمت فلم يرد؛ فقلت: داهية نآد «4» . ثم أومأ إلي فجلست. فالتفت إلي وقال: لله عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فلقد نطق بالحكمة حيث يقول:
أيها الملك، إن أهل هذه الدار سفر لا يحلون عقد الرحال إلا في غيرها، وقد أتاك ما ليس بمردود عنك، وارتحل عنك ما ليس براجع إليك، وأقام معك من سيظعن عنك ويدعك؛ واعلم أن الدنيا ثلاثة أيام: فأمس عظة وشاهد عدل، فجعك بنفسه، وأبقى لك وعليك حكمته. واليوم: غنيمة وصديق، أتاك ولم تأته، طالت عليك غيبته، وستسرع عنك رحلته. وغد: لا تدري من أهله، وسيأتيك إن وجدك! فما أحسن الشكر للمنعم، والتسليم للقادر! وقد مضت لنا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفروع بعد أصولها؟ واعلم أن أعظم من المصيبة سوء الخلف منها، وخير من الخير معطيه، وشر من الشر فاعله.
فأطعمنا مثل ما أطعمته، وخذنا بمثل نصيحته؛ إنا رأيناك يا معاوية تضرب عوام قريش بأيديك في خواصها، كأنك ترى أن بكرامها جاروك دون لئامها، وإنا والله لنفرغ من إناء فعم في إناء ضخم، وكأنك بالحرب قد حل عقالها عليك من لا ينظر لك. قال معاوية: يا بن أخي، ما أحوج أهلك إليك! فلا تفجعهم بنفسك! ثم أنشد:
فمن بني شهران: بنو قحافة بني عامر بن ربيعة؛ منهم: أسماء بنت عميس، ومالك بن عبد الله الذي قاد خيل خثعم إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
مغني منازلها التي بمشقر مرت عليه جنوب غيث مطر غيث اذاب البرق شحمه مزنه فالريح تنظم فيه حب الجوهر وكانما طارت به ريح الصبا من بعد ما انغمست به في العنبر ويضيء تحسب ان ماء غمامه قمر تقطع في اناء اخضر من ذا راي غيثا تازر برقه في عارض عريان لم يتازر او نعمة ثعلية يمنية بمحمد بن الاشعثين وجعفر زين لملكة ولم يعلم به ذيب خزاعي الهوي والمحضر ذرب السان كانه من خثعم ثبت الجنان كانه من حمير فاقتص من سءر النبوة سءرة دلت علي سور النبي الازهر في هءلاء غدا الزمان منعا يحمي حقيقته باكرم معشر قوم اذا جروا الرماح تكسروا غيظا اذا رجعت ولم تكسر لا يقربون الطيب الا بالقنا وتدور كاسهم لهم في مغفر وتكاد تنتقص السيوف من الاسي فتخور انفسهم ولم تخير متكبرات ان تكون له قري واذا بقين بقين لم تكبر
بابي انت كيف اخلفت وعدي وتثاقلت عن وفاء بعهدي لم تجد مثل ما وجدت وما ان صفت ان لم تجد مثل وجدي رب يوم اطعت فيه لك الغي وغي في حسن وجهك رشدي سحر عينيك قهوتي وثنايا ك مزاجي ورد خديك وردي ليتني قد حلت عندك الح ب محلا احلك كالحب عندي لا ارتني الايام فقدك ما عش ت ولا عرفنك ما عشت فقدي اعظم الرزء ان تقدم عندي ومن الرزء ان تءخر بعدي حسدا ان تكون الفا لغيري اذ تفردت بالهوي فيك وحدي
من مبلغ الطاءي وهو مخيم بالحيرة البيضاء او كوفان ان الزيادة يوم رمت زيادتي عادت علي باكبر النقصان قد كان غنما لو قنعت بقدره في ان يصح وتخلص الماءتان فالان قد رجعت الي جوارحي ويدي مطية خيبة ولساني كيف الخروج الي الشام وعنده زادي وراحلتي الذا فاتاني
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
وذي جسدين القي الصبح منه ملاءته علي اليل البهيم ضحوك الوجه مكمدة حشاه له ابوان من كرم ولوم اسير في يديك رهين حبس ويسري حكمه باسم وسيم له صفة المباسم والتراقي وشبه في الاهلة والنجوم اذا وليته كتمان سر امنت اذاعة الرجل النموم وتهلك عينه طورا ويبقي له اثر كاثار الرسوم له لون يخبر عن وجوه ال جنان وقد توغل في الجحيم
دل علي عز والديه واشتد مع لين جانبيه زاد هوانا لدي لما ان قضيت حاجتي لديه يقطع في طرفه فيجزي سوءا وما القطع في يديه
اقامت علي قلبي كفيلا من العهد يذكرني بالقرب في دولة البعد فقولا لواشيها وان كان صادقا وفاءي لها احظي ولو غدرت عندي خليلي ما لريح هبت مريضة هل اجتدت البخال ام حملت وجدي ضمنت من الداءين ما لا تقله علي طرحها الشم الهضاب من الصلد حنين ولكن من لشملي بجامع و مد يد لكن من الرجل المجدي فلا حب بل لاحظ نالك حظه قد اشترك الاحباب والحظ في الصد و سمي زماني طول صبري تجلدا عدمتك ما ابقيت بعدي لجلد كما ذم من قبلي ذمتك عالما بانك موقوف علي الذم من بعدي و لكن تجاوز لي بصرفك ماجدا اليه اذا جارت صروفك استعدي اذا الصاحب استنجدته فوجدته فرعني فيمن غيره شءت بالفقد و ان مر في الاحباب عيش بغيره فحسبي بعلم اله في ذاك والحمد و ما اعرف المدوح لم يجزني به اذا قلت خيرا ان ذلك بالضد احقهم عندي بما قمت مثليا اعده من فات احسانه عدي فان تكن الايام اجدبن مرتعي لديه وكدرن الزلالة من وردي اقول لامالي واخشي قنوطها ركوبك ظهر الصبر ادني الي الرشد تطار فلولا وجه سعدك لم يكن سراجك في الظلماء نجم بني سعد ابا القاسم امنحني سمعت استماعة وقف بي من استبطاء حظي علي حد سخوت بشعري قبل مدحك لاقيا بسبط كلامي كل ذي ناءل جعد اذا قلت اين الجود انشد بخله محا الدهر ربعا بالمشقر من هند تعاب لديه الشمس بالنور حجة علي منعه والماء في القيظ من برد و فاضت وهم يبس بحارك بينهم فيا ليت شعري ما لجودك ما يعدي و قد كان لي في الشعر عندك دولة و لكن قليل مكثها دولة الورد اظل وما في عاشقيك محق سواي اقاسي الهجر من بينهم وحدي فلم انت راض ولمجد وقفة تزاحم دمع الياس فيها علي خدي و ما غير تاميلي بديني قضاءه فكم اتقاضاه وانحت من جلدي عسي يقف الانجاز بي عند غاية تريح فلي حول اجر علي الوعد تساويف وفاها المطال حدوده فعجل لها الانجاز او جبهة الرد
اثيثا عظام وعاودتني حين اغنيتم بعد مشيبي شرتي والعرام فستقبلوها غرا طلقة مع التهاني وجوها وسام بارزة الحسن لكم كلما نادت رجالا من وراء الفدام كراءما صاهرني منكم علي عذاراها رجال كرام اذا المهيرات شكون الشقا طاب لها فيكم نعيم ودام ساءرة لم يعتقل رسغها شكل ولم يحبس طلاها زمام لم ترك الغور لنجد مع ال الف ولم تهجر عراقا لشام مع النعامي طاءرات بكم وجافلات مع طرد النعام اعراضكم في طي ما حملت لطاءم وهي لقوم لطام بواقيا حلية احسابكم ما دامت الاطواق حلي الحمام ما خدم النيروز اقبالكم فهي لها اسورة او خدام يوم من العام ولكنه يكر في دولتكم الف عام
خذ من يدي صفقة الاماني علي عطاياك يا زماني واخشن كما شءت او فلن لي فليس جنبي بمستلان ملكت عنقي فلم اقدها تضغط في ربقة الاماني واعطشتني الدنيا ولكن لا اشرب الماء بالهوان كم غرني من بنيك ال انضي ركابي وما سقاني فعدني قد قتلت حظي خبرا وجربت ما كفاني ما جمعت ثروة وفضل والماء والنار يجمعان طر بجناح النقصان فيهم محلقا عالي المكان وطامن الشخص ان توافت فيك مع المال خلتان صرفت وجهي عن كل حظ حتي عن الاوجه الحسان واعتن وهنا فلم يشقني علي جواي البرق اليماني واستحلمتني الصبا وقدما جن بانفاسها جناني فاي كف تكف شاوي والحب لم يءن من عناني لو صادني بالغني منيل لصادني بالهوي الغواني ولي من الناس اهل بيت له من المجد ظلتان متنع لا اري صروف ال ايام فيه ولا تراني حلفت بالراقصات خبطا يطرحن سلمي علي ابان كل امون خرقاء تمحو بالرجل ما تكتب اليدان نواجيا غير خاضعات لغارب جب او جران ترمي بالحاظ مضرحي من المحاني الي الرعان اذا ادلهم الظلام امسي لها سليطان يوقدان تقذفها ليلة جماد في يوم رمضاء معمعان يحملن شعثا عبر الفيافي اشهي اليهم من المغاني شروا بتلك النفوس يوما يغلي به باءع الجنان حتي توافوا جمعا فقاموا رامين تالين لمثاني ما انهدمت سورة عليها من ال عبد الرحيمباني المال خصم السماح فيها والجار والامن صاحبان تفيءوا في العلا ظلالا قطوفها غضة دواني واقتعدوا الذروة القدامي بيتا علي كاهل الزمان بيت قري اخضر الاداوي اذا شتوا احمر الجفان بناه قدما علي العطايا ابناء ساسان ذي الطعان لم ينتقل عزه وقوفا دون اوان علي اوان فرسان يوم الهياج منهم وفيهم السن البيان ان عزموا الغارة استشاروا نصيحة الرمح والجنان او احتبوا لكلام ردوا ما اخذ السيف بالسان كم عط ثوب الباساء منهم بواضح في الندي هجان كل فتي فيه من ابيه اذا ادعي المجد شاهدان اذا الدقاق الفخر استعاروا زور التسامي او التكاني فقد غدت في ابي المعالي اسماءهم تصدق المعاني ابلج تجلي الخطوب سودا بقمر منه اضحيان وتسند المشكلات منه بغير واه وغير واني ان خار عودالاراء شد ال حزم باراءه المتان او عز غيث البلاد ارعي ال ربيع من ماله المهان فارس ظهر النشاط اما قطر بالعاجز التواني ينتهز المكرمات وثبا بنهضة الطالب المعاني ثقف عزماته سدادا امنة عيب ما يعاني وبات بالبشر من دبيب ال غيبة والشر في امان سرحت ذود الامال فيه بين جذاع الي مثاني فلم تزل عشبه الي ان اربت عجافي علي السمان كاثرني بالنوال حتي حبوت من فضل ما حباني فلو تمكنت من زماني بفضله وحده كفاني ان جءته طالبا فحكمي او انا اجمته ابتداني كل نفيس علي اقتراحي منه وشرطي الذي اتاني اصبح والشمس من جمال عليه والبدر يحسدان مواهب لو اسرت منها بالود اعياه في ارتهاني بكم زكت طينتي واثري جوي وساء العدا مكاني قسا زماني فلم يرعني لما حنتكم لي الحواني فابقوا فلا مال ما بقيتم عندي بالانفس الغواني سيارة وهي لم ترمكم بكل قاص في المدح داني لعيد ما لنيروز منها في الحظ منكم والمهرجان حتي اري كل يوم ملك لكم يسمي سعد القران ما اربي في ضمانكم لي والحمد والشكر في ضمان