وكتب حكيم إلى حكيم يشكو إليه دهره: إنه ليس من أحد أنصفه زمانه فتصرفت به الحال حسب استحقاقه، وإنك لا ترى الناس إلا أحد رجلين: إما مقدم أخره حظه، أو متأخر قدمه جده؛ فارض بالحال التي أنت عليها. وإن كانت دون أملك واستحقاقك اختيارا، وإلا رضيت بها اضطرارا.
قال اسحاق: وحدثني إبراهيم بن سعد الزمري قال: قال أبو يوسف القاضي: ما أعجب امركم يأهل المدينة في هذه الاغاني! ما منكم شريف ولا دنيء يتحاشى عنها! قال: فغضبت وقلت: قاتلكم الله يأهل العراق! ما أوضح جهلكم وأبعد من السداد رأيكم! متى رأيت أحدا سمع الغناء فظهر منه ما يظهر من سفهائكم هؤلاء الذين يشربون المسكر فيترك أحدهم صلاته، ويطلق امرأته، ويقذف «2» المحصنة من جاراته، ويكفر بربه؛ فأين هذا من هذا؟ من اختار شعرا جيدا ثم اختار جرما حسنا فردده عليه فأطربه وأبهجه فعفا عن الجرائم، وأعطى الرغائب ... ؟ فقال أبو يوسف: قطعتني! ولم يحر جوابا.
اعل فيك برد النسيم فءادا عليلا بحر الهموم واعتاض بالبدر لو ناب عن ك قامة غصن والحاظ ريم وهذا اشتباهكما في الوجوه فاين اشتباهكما في الجسوم اقام وبنت واحظي لدي ان يفتدي ظاعن بالمقيم سقاك الغمام ودارا تض م اهلك اعرفها بالغميم احب ولم يك لي موطنا لحبك نازح تلك الرسوم وقال الوشاة ولاموا علي ك لو يظفرون بسمع الملوم رعي اله قلبك من حافظ صحيح علي كل عهد سقيم افي كل يوم حبيب يخون فيحمل حادثه لقديم الي كم تطيل وقوف النجو م بعد هواك ارتقاب النجوم وتبغي الرقاد ابتغاء الخلي ودون سلامة ليل السليم خذوا عذلكم ودعوا لغرام حشا يقتضيه اقتضاء الغريم وقم يا نديمي وكم نخبة عصيت عليها اقتراح النديم فغن بذكرهم واسقني بماء جفوني ماء الكروم وغالط بشكرك شكر الزمان بخفض الكريم ورفع الءيم ودافع بايامه ما استطعت فيوم سفيه بيوم حليم وارحمتا لك مستنصرا عليه بغير ابنعبد الرحيم ولكن اذا ما ذكرت الحسين ذكرت الثراء لكف عديم وجردت سيفا تفل الخطوب مضاربه نافذات العزيم من البيض ما طبع الفرس من ه لهند زبرة مجد تميم هم القوم تعقد تيجانهم عماءم فوق الوقار العميم ويشهد ابناءهم مثله لاباءهم بصفاء الاروم راي شعبة لي من بينهم مشعبة المجد في بيت روم فقام بنصرتها والكري م صب الفءاد بنصر الكريم ابا قاسم زعم المجد لا اخيب وانت بامري زعيمي نجم رجالا لامرارهم وتحلوا فنرعاك رعي الجميم وما ابثك الا سواك بشر مخوف وخير مروم غدا الناس اعداء ما يحرمو ن يهزا جاهلهم بالعليم وصار الغني قربة لعدو والفقر مبعدة لحميم فكل وحاشاك خل اليسار يري معه وصديق النعيم تعوج ما اعوج دهر عليك كما يستقيم مع المستقيم ومن شءت فالق بلا حاجة بوجه طليق ود سليم فان عرضت صرت اي الذليل لديه وقد كنت اي الكريم وكم صاحب كنت بالقرب منه اجل محل النبيه العظيم فلما راي حاجتي عنده راني الوصي بعين اليتيم وبدلت من بشره والسلام بقول مريض وجه شتيم ينزلني درجا في القاء بحسب طروقي له او لزومي اعني متم ما قد بدات فان المفاتح رهن الختوم غدوت ونصري وجوبا عليك ذمام يدي من زماني الذميم بما بينا من ولاء طريف ود وبيت واصل قديم ولو لم يكن غير حلي لديك رحال المني وعقال الهموم وبالعصبية بان الابي ال حمي من العاجز المستنيم فاردي كليب لحفظ الجوار ورعي الذمار وصون الحريم ولخوف في قومه ان يضا م مات ابن حجر قتيل الكلوم وخاطرحاجب في قوسه فخلفها شرفا في تميم وما حطك الدهر في سءد تساموا له وفاء وخيم ولا زال ذا الخلق السهل منك طريقا الي كل حظ جسيم ودع دارك شهر الصيام وداع مشوق كثير القدوم يعودك والعيد من بعده متي فارقا فلسعد مقيم علي عمل بالتقي ضيق خفي وملك وسيع وسيم وسعي يوفر اجر المثاب عليك ويحبط وزر الاثيم مدي الدهر ما خضرت ايكة وطوف بين مني والحطيم
قد قلت لعذال عند تبعي بالقص شيبا كل يوم يحدث كثر الخبيث من النبات فهذبت منه الاطايب وهي بعد ستخبث واخال اني لخضاب محالف وهو المحالف لا محالة ينكث اضحي الزمان بلمتي متعبثا وامام احداث الزمان تعبث ولما كرثت لان شيبي شاءع لكن ما يجني ويعقب يكرث اصبحت في الدنيا اروح واغتدي واخالني في غير ارضي احرث ولقد تطيب مع المشيب معيشة ويكون من بعد الخفوف تلبث
سل ابرق الحنان واحبس به اين ليالينا علي الابرق وكيف بانات بسقط الوي ما لم يجدها الدمع لم تورق هل حملت لا حملت بعدنا عنك الصبا عرفا لمستنشق جد ما جد من لوعتي اخذ البلي من ربعك المخلق لتبخل الانواء او فلتجد عليك بالمنهمر المغدق اغناك صوب الدمع عن منة احملها لمرعد المبرق دمع علي الخيف جني ما جني بكاء حسان علي جلق له رهن لك يوم القنا لولا وفاء الحب لم يغلق يا ساءق الاظعان رفقا وان لم يغن قولي لعسوف ارفق اءاخذ الحادي ونفسي جنت لو شءت لم ابك ولم اشتق لولا زفيري خلف اجمالهم وخز انفاسي لم تنسق يا غدر من لم اك من غدره بخاءف القلب ولا مشفق ما لغريمي قادرا واجدا يمطل مطل الفاجر الملق وما علي الاءم في حبه ما ضاع من حلمي او ما بقي انفقت لبي في الهوي طاءعا والخلف العاجل لمنفق لا تبدءا بالعذل صدري فما استنجد الماء علي محرقي سميت لي نجدا علي بعدها يا وله المشءم بالمعرق داو بها حبي فما مهجتي اول مخبول بنجد رقي ومنكر شمطاء مدت الي ال خمسين يدلوها فلم تحلق جنت شطاطي وجنت ما جنت من صدا عم علي رونقي لا بد ان يفتق علي فجرها وان تمادت ليلة المغسق ما ضرها خاءنة لو وفت او ضرني لو كنت لم اعشق كان مشيبا ضل عن نهجه فدله الحب علي مفرقي وموقظ هب علي غرة يطرقني ساعة لا مطرق والنجم حي نبضه راسب في لجة الخضراء لم يغرق قال انتبه لحظ كم خفقة علي مهاد الخامل المخفق حتام تحويل علي عسرة حلق الي النسر بنا حلق قلت بغيري فتحرش لها فالنهضة الخرقاء لاخرق اما تري المال وجماته في قلب تنهار بالمستقي يسوغ بالعين فمن رامه بالفم قال المنع رد تشرق وما انتفاعي بحيا واسع تخفره ذات جدا ضيق لا مس لحرمان عندي اذا كنت من البخال لم ارزق لا اجلب الرزق اذا لم يكن يدر من اكرم مسترزق قناعة اعتق عزي بها عنقي وعند الحرص لم يعتق حلفت بالخضع اعناقها تذرع بالواخد والمعنق كالسطر بعد السطر مخطوطة من صفحة البيض علي مخرق ينصها السير علي لاحب مثل صليف الجمل الاورق تقدح صفاح الثري كلم لاحكت الاعضاء بالاسءق تسمح لجلمد اخفاقها بكل ما يعرق او يتنقي يطلبن محجوبا عتيق البني لولا دفاع اله لم يعتق والاسود الملثوم احواله من كل اوب فرق تلتقي تهوي بشعث بدلوا سهمة بكل ضاح لونه مونق زفوا جماما وعدوها مني متي تضع اوزارها تحلق لولا ابن ايوب واباءه لم يبضع الفضل ولم ينفق ولا سري ملك بني هاشم فالحق المغرب بالمشرق لقد اوي منهم الي هضبة تزل عنها قدم المرتقي هم عزوه ورموا دونه بكل مطرور الشبا مطلق يطيعه الموت اذا ماعصت به يمين الخاطب المفلق نصر بني الاشهل من قبلهم علي بني الاحمر والازرق وما وهي الا غدا مسكا منهم بثني الاحصف الاوثق لا كرجال قلدوا حكمه فخلطوا المذوق بالريق من كل ناس في غد بعثه لم يرهب اله ولم يتق باع هداه طاءعا عن يد يدا علي التوفيق لم تصفق يرتفق الاجر علي دينه لو كان حر الدين لم يرفق حتي كفا اله فمدت يد طولي يقي اله لها من تقي دلت وقامت في ابي طالب شهادة المورق لمعرق
يا كريما لم يزل محتملا محنا في عبده بعد محن يتلقي في ما ياذي به واكافيه بانواع الظن وهو لا ينفك من عوداته فيه بالالاء تري والمن بالذي لو فاخر الخلق اعتلي والذي لو وازن الخلق وزن اعف عني واقلني عثرتي يا عياذي لملمات الزمن لاتعاقبني فقد عاقبني ندم اقلق روحي في البدن بنظير الشمس والبدر الذي زانه اله بمنفوس الزين والذي لولاك اضحي لا يري راي حق ان في الدين سكن يا امنا عنده مءتمنا كن علي المجد امينا مءتمن واجعل العفو لحمدي ثمنا فلكم اغليت بالحمد الثمن ان ما امسيت تعتد به لم يكن سر نفاق فعلن انما كان هفوءا ساقه سهو قلب بين هم وحزن لا تطير وسنا عن مقلة انت اهديت لها حلو الوسن لم يصرح لك بالسوء ولا اضمر السوء اعتمادا اذ لحن لك سلطان عزيز فاذا انت لم تعف عن الجاني وهن اي سلطان وقد اصبحتما كمسيء ومسيء في قرن ومتي لم تعف عن ذي هفوة مرد القلب عليها ومرن كن عزيزا بالتغاضي انه يترك الجاني مسلوب السن ومتي لاحظته في مجلس ضرب الزور ذليلا بالذقن خاشع الطرف عليه ربقة يخضع الجيد من العفو الحسن هو عز غامض فافطن له يا ذكي القلب والعين فطن وازجر النفس اذا ما حزنت ان يفوت القوم سبقا من حزن لا تضق عفوك عني واجزني يا فسيخ العفو يا رحب العطن رب نفس حرة قد الفت وطن السوء فهب اني وطن كيف تستسهل ابعاد امريء قد بني الفك فيه وقطن اني من حماة مسنونة واري انك من خير الطين ان اطعت النفس في رفض العلي واطراح الحمد ذمتك المن ورات انك لم تحفل به حين دلتك علي قصد السن ان اطعت النفس في رفض بها حين دلتك علي قصد السن قد دعتك النفس من غمرتها فتداركها فلم تدع وثن وانخدع لي او تخادع انها خدعة فيها رباح لا غبن ان تناومت فمن ذا ارتجي او تصامت فلم تسمع فمن واعذر الهفان في افعاله انه يغشي ويعمي ويجن
ازاءرة كما زعم الخيال ام الاحلام اصدقها المحال اعل عنك قلبا ضاق حتي غدا ما لمني فيه مجال اذا عادات هجرك ايستني رجوت وقلت يعقبها الوصال اشمس الركب يوم انرت فيه اليس الشمس كانت لا تنال غريمك يوم وعدك ليس يقضي وعثرة يوم حبك لا تقال هنيءا لعواذل منك قلب يقلب كيفما شاءا وقالوا اروك جفاي فاستشعرت حلا وفيه دمي وغير دمي الحلال وجسرك الجمال علي التجني الا يا قبح ما صنع الجمال واني لصبور عل خليلي وان ازري بخلته الملال وارجع حين تختلف اليالي ويصبح ماء قوم وهو ال الي وزر احط به ثقالا من الامال وهو لها مال رضينا والعداة لها غضاب سجايا فيك اعطاك الكمال سكوتك حين بعض النطق عي وقولك حين فصل ما يقال واكسبك الغني فغنيت منها اصول لا تعد ولا تطال اذا اختلف الجدود فظلت يوما تعدهم استوي عم وخال من النجباء يرضي السلم منهم نفوسا ليس ياباها القتال قلوب في سروجهم خفاف صدور في مجالسهم ثقال نموك فاشبه الضرغام شبل وقايست اليد اليمني الشمال وكنت ابنا لوالده معينا وبعضهم لوالده عيال ولما لم تخب فيك الاماني رمي بك حيث لم تنب النصال وانس منك يوم برقت غيثا دموع سحابه ابدا سجال شماءل طاب مغرسها فطابت كما هبت علي الروض الشمال اعرني عنده عمرت جاها تقدمه فبعض الجاه مال وما ارضي لسانا دون قلب وهل يكفي من السيف الصقال وف اليوم عن قوم احالوا بسنته علينا واستحالوا حقوقا لم يضيعها كريم ولم يكذب لها في اليمن فال وعش ما شءت يغنيك الثناء ال ذي يحي ويفقرك السءال
حدثنا ابن دريد: قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن الكلبي، عن محمد بن سليم أبي هلال الراسبي، عن حميد بن هلال الخدري، قال: خطب عمرو بن حريث إلى عدي بن حاتم فقال: لا أزوجك إلا على حكمي، فرجع عمرو وقال: امرأة من قريش على أربعة آلاف درهم أعجب إلي من امرأة من طييء على حكم أبيها، فرجع ثم أبت نفسه فرجع إليه، فقال: على حكمي؟ قال: نعم، فرجع عمرو بن حريث فلم ينم ليلته مخافة أن يحكم عليه بما لا يطيق، فلما أصبح بعث إليه أن عرفني ما حكمت به علي، فأرسل إليه: إني حكمت بأربع مائة درهم وثمانين درهما سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث إليه بعشرة آلاف
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
قال: فأقبلت فسلمت فلم يرد، فقالت: أما - والله لولا عمر بن بلال ما جئت قط، فلا بد أن تهب لي ابنه، فإنه الولي وقد عفا.