قال ابن المقفع: ينبغي لمن خدم السلطان ألا يغتر به إذا رضي ولا يتغير له إذا سخط، ولا يستثقل ما حمله، ولا يلحف في مسألته. وقال أيضا: لا تكن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة «1» منك لنفسك على طاعتهم. فإن كنت حافظا إذا ولوك، حذرا إذا قربوك، أمينا إذا أئتمنوك ذليلا إذا صرموك «2» ، راضيا إذا أسخطوك، تعلمهم وكأنك متعلم منهم، وتؤدبهم وكأنك متأدب بهم، وتشكرهم ولا تكلفهم الشكر. وإلا فالبعد منهم كل البعد، والحذر منهم كل الحذر.
اشجتك اطلال لخو لة كالمهارق درس اودت بهن الباكيا ت الضاحكات الرجس والعاصفات القاصفا ت المعصرات الرمس ما ان بها الا الجاص ذر والظباء الكنس ولقد تحل بها الحسا ن القاصرات الانس من كل رود كالقضي ب نماه دعص اوعس خود لها وجه علي ه من القسامة ملبس كالبدر حفته السعو د وغاب عنه الانحس ولها غداءر حلك فوق الروادف ميس ولها وشاح جاءل زجل وحجل اخرس وكانما يرنو بمق لتها غزال اعيس ذعرته نباة قانص فله لذاك توجس حتي متي تبكي الديا ر وفرع راسك مخلس هل يرجع الدمع الذي سلبته عنك الاحرس قولا لدبس شر من يطا التراب ويرمس تبا لدهر انت في ه مقدم ومراس لو ان ابليسا را ك لكاد ذعرا يبلس ولراعه وجه من الت تحسين قيء املس وكان صوتك حين تص دح صوت رعد يرجس فاذا صدحت مءذنا كادت تموت الانفس وترت قلوب العالمي ن ضعيفها والاليس ودعوا عليك بقاصما ت في الظهور تءيس فكانما دعوات من يدعو جميعا تنكس واذا مرت فلانا م اليك طرف اشوس وجوه من يلقاك من هم قاطبات عبس فطوال دهرك انت مش توم وعرضك ادنس واذا جلست اذي خشا مك من يضم المجلس فكانما الكرياس ين فخ منك حين تنفس واذا نهضت كبا بوج هك لجبين المعطس فالانف منك لعظمه ابدا لراسك يعكس حتي يظن الناس ان نك في التراب تفرس ولانت اجدر بالذي قال الفتي المتنطس ان كان انفك هكذا فالفيل عندك افطس يا من له في وجه ازج عليه مكنس ما ان راينا عاطسا بابي قبيس يعطس واذا جلست علي الطري ق ولا اري لك تجلس قيل السلام عليكما فتجيب انت ويخرس خذها اليك طما بها متلاطم متبجس شنعا شوارد كالسها م جبارها لا تدرس كشفت عيوبك مثل ما كشف الظلام المقبس ن
أن أباها قال له: وأزيدك أنها لم تمرض قط! فقال: ما لهذه عند الله من خير! فطلقها، وتزوج امرأة يقال لها: أميمة بنت النعمان، فطلقها قبل أن يطأها، وخطب امرأة من بني مرة بن عوف، فرده أبوها وقال: إن بها برصا! فلما رجع إليها وجدها برصاء!
اصبح هذا الحجر قد وافقت اسماءه الشنع معانيه لم يخل من اير ومن عيبة مذ شق فوه لمناغيه فحية تدخل في دبره وحية تخرج من فيه كذلك الحيات فيما يري تاتي من الحجر وتاتيه وليس ماياتي به منكرا ولا يقول الافك هاجيه
وكان بالمدينة أعمى يكنى أبا عبد الله، أتى يوما يغتسل من عين، فدخل بثيابه؛ فقيل له: بللت ثيابك. قال: تبتل علي أحب إلي من أن تجف على غيري.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
شريك عن الأسود بن قيس قال: حدثني من رأى الزبير يوم الجمل يقعص الخيل بالرمح قعصا، فنوه به علي: أبا عبد الله، أتذكر يوما أتانا النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أناجيك فقال: أتناجيه، والله ليقاتلنك وهو ظالم لك! قال: فصرف الزبير وجه دابته وانصرف.
اصل نما بك ربه فرعه من بعدما التمس العدي قلعه يا من تجلت لوجود به بعد السواد تشوبه سفعه ما ينقم الحساد منك سوي امن شنت عليهم درعه بل عز مثلك لا كفاء له بنيت بعد حفوفه ربعه ملك شروه من عدوهم سفها فكنت احق بالشفعه ورياسة كانت مطلقة منهم فكنت احق بالرجعه يا اخرا اضحي لاوله كالسجدة اتصلت بها الركعه قد قلت حين ملكت امرهم شمل اراد مليكهم جمعه يا من اذا دعي المديح له لبي الدعاة وجاء في سرعه هنءت ما اوتيت مغتبطا بمزيد رب شاكرا صنعه وفيت حق الشرطتين وما وفيت حقك لا ولا ربعه لكنها باكورة بكرت ما نءمل فانتظر ينعه واسلم علي ريب الحوادث ما سجع الحمام مرجعا سجعه الان نام الخاءفون وما كانت تذوق عيونهم هجعه لم تمس عين اله راعية احدا يبيت وانت لم ترعه اضحي عبيد اله سيدنا في المجد وترا لا يري شفعه يغري خطوب الدهر منصلتا كالسيف احمد ضارب وقعه يقع الربيع وجود سيدنا فاليه تصرف دونه النجعه جود يزيد اله صاحبه وثوابه المذخور لا السمعه وله اذا ما الراي حيره خطب يشنع ورده قرعه راي كان الدهر اطلعه من سر كل خفية طلعه فتاق ما يعيا الدهاة به رتاق مالم يرتقوا صدعه كم غبطة لمعاشر صدرت عنه وكم لمعاشر فجعه فالناس طرا بين مرتقب سطواته ومءمل نفعه كالعارض التهبت صواعقه وسقي البلاد فلم يدع بقعه احذاه عبداله شيمته والاصل يسقي ماءه فرعه يندي ويصلب عوده فتري لدن المهزة صادق المنعه كالخيزران لعاطفيه وان عجمته ناءبة فكالنبعه ملك يباشر ناره صرد فتظل مدفءة بلا لذعه فاذا اصطليت حريقه بطرا فهناك لست بامن سفعه متسربل حلما بطانته عز وليس بكاءن فقعه يحي ويردي وهو مقتدر حلو المجاجة قاتل السبعه فعال منقذة ومهلكة قوال مثلهما بلا قذعه لا يرام العوراء منطقه كلا وليس يعيرها سمعه يسع الجسيم من الفعال وما يرضي نداه لقدره وسعه واتي الامير لقد جري فسعي مسعاه غير مطالع طلعه وجري ابو العباس يتبعه سعيا فقال الا كذا فاسعه ولد اقر لعين والده طالت لوالده به المتعه وزعت يداه ما يحاذره من دهرنا فاجادتا وزعه لم يرع سرح الملك رعيته راع ولا قمع العدي قمعه عجبا لطاءفة تقيس به من لا يوازنه ولا شسعه اني تقاس شعيلة خمدت بالشمس في الاشراق والرفعه قوم بغوا بيقينهم بدلا من ابت سقطاته رفعه مستبطني ضغن له وبه رفعوا جنوبهم من الصرعه وعليهم لعز ابهة من بعد ما رهقتهم الخشعه مالوا بودهم الي رجل جعل البوار لاهله شرعه طالت به عثراته فكبا وكبوا وكل راكب ردعه يهون في اهوية قذف من يمن صاحبه بها ينعه حتي تداركهم فانقذهم صلت الجبين مبارك الطلعه لو قارع الاكفاء كلهم عن سءد وقعت له القرعه فجزوه ان حفروا له حفرا جذب المهيمن دونها ضبعه وابيهم ما كان ريعهم لاخيهم بمشاكل زرعه ان المريد بمثله بدلا لكن يريد بدرة ودعه يا زينهم اذ كان اشامهم شينا وليس الانف كالسلعه شهدوا غداة رقعت وهيهم ان قد اجدت ولم تسيء رقعه يا بيهقي دع القريض لذي حذق يعاون علمه طبعه فادفن سلاحا ظلت تسلحه من فيك لا استك دفعة دفعه اخطات في المصراع مفتحا واتيت اذ عجزته بدعه سكنت ميما غير ساكنة وجعلت ربك انجما سبعه حكمتها في من لو
إن ذلك صاحب كان كافرا، وأبو بكر مؤمن. قال: فإذا جاز أن ينسب إلى صحبة من رضيه كافرا، جاز أن ينسب إلى صحبة نبيه مؤمنا، وليس بأفضل المؤمنين ولا الثاني ولا الثالث. قلت: يا أمير المؤمنين، إن قدر الآية عظيم، إن الله يقول: ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لا شب قرن ابي حفص ولا زرعا لءن هجاني وفرط الجهل اوقعه لقد تزوج ايضا بعدما صلعا قد قلت اذ قيل قد زفت حليلته صبرا كاني بقرن الشيخ قد طلعا طلقتها منه ان عفت له ابدا ما ابصرت منه ذاك المنظر الشنعا اقبح بوجه ابي حفص وعفتها هذان شيءان لا واله لا اجتمعا
وقال حكيم لابنه: يا بني إني موصيك بوصية؛ فإن لم تحفظ وصيتي عني لم تحفظها عن غيري. اتق الله ما استطعت. وإن قدرت أن تكون اليوم خيرا منك أمس، وغدا خيرا منك اليوم فافعل. وإياك والطمع، فإنه فقر حاضر. وعليك باليأس فإنك لن تيأس من شيء قط إلا أغناك الله عنه. وإياك وما يعتذر منه، فإنك لن تعتذر من خير أبدا، وإذا عثر عاثر «2» فاحمد الله ألا تكون هو يا بني، خذ الخير من أهله، ودع الشر لأهله، وإذا قمت إلى صلاتك فصل صلاة مودع وأنت ترى ألا تصلي بعدها.
معتدا ما الكمال في اعتاده لتعين الامام عونا تماما منجدا كيده علي كياده ليس في الفعل عاءب لك لكن لك في الترك عاءب لم تصاده والمعاب اطراحك ابنك لا من حك جنبي اخيه لين مهاده بل محقا بعدل حكمك فامهد لاخيه وزده فوق وساده انكر المنكرون افراد نجمي مك وحزم اصبحت من افراده ما راي العالمون بالحظ حظا لكلا الفرقدين في افراده ايها الناس خبرونا وادوا حق مستشهد لدي شهاده هل نبا منكم كبير سديد بالكبير السديد من اولاده ما الهوي في حدوره يتهاوي بكفي لعقل في اصعاده فاتبع العقل انه حاكم ال ه ولاتمش في طريق عناده ما الهوي في لفيفه ان تامل ت بقرن لعقل في اجناده كيف والمكر من سراياه والرا ي اخوه والنصر من امداده لاتعرض سداد رايك لطع ن عليه من ناقص في سداده قد يعود الحميد غير حميد ان عكست العقول عن احماده بالحديد الحديد يفلح قدما فالقها من حديده بحداده هاكها لا يضيرها ان جلفا لم يقلها مزملا في بجاده من معادي القريض يدعي عليها بقتال الاله من مستعاده من مفداه لا الملعن منه بل من المستجاد من مستجاده تنشد الناس نفسها وهي في المه رق مثل الغناء من اوحاده لم يكلها الي النشيد مجيد صاغها من رقاده بل سهاده قبح اله كل قاءل شعر شعره عيل علي انشاده ينشف القلب ماءه حين تملي قبل نشف الهواء ماء مداده كلها مطرب وان لم تحرك طرب الميت الطباع الجماده كلها سجدة وان كفر الجه ل فجل الاحسان عن اسجاده اطنبت اطربت افادت اجادت في مجاد مستاهل لمجاد غير اني قرنتها بعلاء تنفد المطنبات قبل نفاده
يا قمرا فوق راسه تاج يخجل من حسن لونه العاج اذا تمشي يكاد يجذبه ردف له كالكثيب رجراج كانما في جيوبه قمر وفي السراويل منه امواج ان كنت عني متعا بغني فان فقري اليك محتاج
وقال رجل للأحنف: بم سودك قومك وما أنت بأشرفهم بيتا، ولا أصبحهم وجها، ولا أحسنهم خلقا؟ قال: بخلاف ما فيك يا بن أخي. قال: وما ذاك؟ قال:
لهان علي سليمي كم قتيل يغادر في المكر وكم صريع اذا ما استبدلت ملكا بملك وامرع حيث ما نزلت ربيع فاولي يا بني العباس اولي لكم منه وامركم جميع اراه يضيع ثغرا بعد ثغر وذلك في فسادكم سريع وليس بقوة الاعداء ذاكم ولكن عظم صاحبكم خريع تري العمل الجسيم اذا تولي سياسته كعبد يستبيع فان هو بيع من ام عليه والا فالاباق له شفيع يقول اذا عصته بلاد قوم فجاوزها الي اخري تطيع اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع
أبو الحسن المدائني قال: دخل محمد بن واسع على قتيبة بن مسلم والي خراسان في مدرعة صوف، فقال له: ما يدعوك إلى لباس هذه؟ فسكت! فقال له قتيبة:
مالي يزاحمني الخلصان في طرقي ولا ازاحمه بالشعر في طرقه لايجهلن علي حلمي اخو ثقة فالجهل من خلقي ان كان من خلقه
فالسبب سببان: خفيف، وثقيل: فالسبب الخفيف حرفان: متحرك، وساكن، مثل: من، وعن، وما أشبههما؛ والسبب الثقيل حرفان متحركان، مثل: بك ولك، وما أشبههما.
تري شبه الاساد فيهم مبينا ولكنهم ادهي دهاء وانكر وجوهم عند القاء وجوها والحاظهم الحاظها حين تنظر هم هي لولا اربهم وحلومهم لهم منظر منها مهيب ومخبر لهم عدة تكفيهم كل عدة بنات المنايا والحني المدثر هي القوة الحق المسماة قوة بتسمية القران فيما يفسر يزلون عن اكباد كل حنية خفافا مع الاجال تعلو وتقصر نواها نواهم في الرمايا كانما مواقعها فيما يشاءون يقدر لها السن ما تستفيق لهاتها يكاد لعاب الموت منهن يقطر ظماء الي ورد الدماء نواهل لها مورد من غيرماتاه نصدر يولي المولي منهم وهو مانع حقيقته لم يخز منه المذمر يليك بحد شاءك وهو مقبل يليك بحد مثله حين يدبر هو النار من اي النواحي غشيتها تلقاك منها جانب يتسعر او الرمح ذو النصلين كيف رهقته رهقت حمامالموت او يتاخر تكون له اجفالة ثم كرة يدمرفيها سادرا ما يدمر كذلك تلقي اليث فضل شهامة تكون له اجلاءة ثم يعكر تراكهم ما تاركوك غنيمة شهيدي رسول اله والحق يبهر فان كنت منهم جاهلا اومغمرا وهل من نثاهم جاهل مغمر فساءل بهم اعداءهم او ديارهم تخبرك ان لم يبق منهم مخبر