أبو خالد عن الأصمعي قال: قال أبو صوارة: الأرز الأبيض بالسمن المسلي والسكر الطبرزذ «4» ، ليس من طعام أهل الدنيا! وقال مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن: أكل الخبيص يزيد في الدماغ.
اتعلمين يابنة الاعاجم كم لاخيك في الهوي من لاءم يهب يلحاه بوجه طلق ينطق عن قلب حسود راغم وهو مع المجد علي سبيله ماض مضاء المشرفي الصارم متثلا ما سنه اباءه ان الشبول شبه الضراغم من ايكة مذ غرستها فارس ما لان غمزا فرعها لعاجم لمن علي الارض وكانت غيضة ابنية لا تبتغي لهادم من فرس الباطل بالحق ومن ارغم لمظلوم انف الظالم الا بنو ساسان او جدودهم طر بخوافيهم وبالقوادم ايهم ابكي دما فكلهم يجل عن دموعي السواجم كم جذبت ذكراهمن جلدي جذب الفريق من فءاد الهاءم لا غرو والدنيا بهم طابت اذا لم تحل يوما بعدهم لطاعم ما اختصمتني فيهم قبيلة الا وكنت غصة المخاصم ولا نشرت في يدي فضلهم الا نثرت ملء عقد الناظم ان يجحد الناس علاهم فبما انكر روض نعم الغماءم او قلد الصارم غير ربه فليس غير كفه لقاءم احق بالارض اذا انصفتم عامرها بشرف العزاءم يا ناحلي مجدهم انفسهم هبوا فلاضغاث عين الحالم شتان راس يفخر التاج به وارءس تفخر بالعماءم كم قصرت سيوفهم عن جارهم خطي الزمان قاءما بقاءم ودفعت حماتهم عن نوب عظاءم تكشف بالعظاءم وخولوا من نعمة واغتنموا جل السماح عن يمين غارم مناقب تفتق ما رقعتم من باس عمرو وسماحاتم ما برحت مظلمة ديناكم حتي اضاء كوكب في هاشم بنتم به وكنتم من قبله سرا يموت في ضلوع كاتم حلتم بهديه ويمنه بعد الوهاد في ذري العواصم وعاد هل من مالك مسامح تدعون هل من مالك مقاوم تخفق راياتكم منصورة اذا ادرعتم باسمه في جاحم عمر منكم في اذي تفضحكم بين قتيل منكم محارب يكفر او منافق مسالم اخباره في سير الملاحمسقط بيت ص ثم قضي مسلما من ريبة فلم يكن من غدركم بسالم نقضتم عهوده في اهله وحلم عن سن المراسم وقد شهدتم مقتل ابن عمه خير مصل بعده وصاءم وما استحل باغيا امامكم يزيد بالطف من ابن فاطم وها الي اليوم الظبا خاضبة من دمه مناسر القشاعم والفرس لما علقوا بدينه لم تنل العروة كف فاصم فمن اذا اجدر ان يملكها موقوفة علي النعيم الداءم لا بد يوما ان تقال عثرة من سابق او هفوة من حازم لو هبت الريح نسيما ابدا لم يتعوذ من اذي السماءم او امنت حسناء طول عمرها عينا لما احتاجت الي التماءم خذ يا حسودي بين جنبيك جوي يرمي الي قلبك بالضراءم واقنع فقد فتك غير خامل بالصغر ان تقرع سن نادم لا زلت منحوس الجزاء قلقا بوادع وسهرا لناءم
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا أعطي الناس العلم ومنعوا العمل وتحابوا بالألسن، وتباغضوا بالقلوب، وتقاطعوا في الأرحام- لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم» .
خصيماي من ظمياء واش وشامت و حظاي مظنون لديها وفاءت و قلبي لها وحشية ضل خشفها تطاول تبغيه الربا وتلافت مضت ليلة تقتصه بعد ليلة و يوم تداجيه الشخوص الثوابت تناشد عنه النجم اين طريقه تحارفه طورا وطورا تسامت و لا هو منها حيث يجمع شارد و لا يرتجي لعود ان عاد فالت سوي انها مرت بماء سويقة سحيرا ورام بالشريعة باءت علي يده لرزق اذلغ احرس و ضلعاء فوها ساعة النزع صاءت يقوت شعاثا مقترين بفضلها اطابت له او جانبته المقاوت فما رابها الا دم ونويرة و منتقيات من عظام رفاءت فعادت تماشي الياس موضع ظله و لحين لو اغني الحذار مواقت و خبرني السفار ان قد تبدلت فقلت حديث مضحك وهو كابت اسد مكاني في الهوي من تعوضت مدي وابيها بينا متفاوت امنها خيال والجنوب خوافق بجانب خبت والجفون خوافت طوي اليل نجما وهو يستقل الخطا بساهلة الارداف ثم يعانت فبتنا به في ضوعة وانارة و بان الوي خزيان والبدر باهت نري ان فار المسك تحت رحالنا فتاءق من اردانه وفتاءت سل الخيم بالبيضاء من جانب الحمي اتجمع او طاري بكن الشتاءت و هل لطريد سله الدهر مدرك فتعقل لي ليلاتكن الفلاءت اذ العيش حي والزمان مراهق فتي وريحان البطالة نابت تلون راسي صبغتين فميت و ذونبة او لاحق متماوت و امست علي ايدي الغواني حباءلي و هن باطراف البنان بتاءت و ما الدهر الا داء هم ماطل مدي العيش او خطب هجوم مباغت عذيري من الاخوان لا استشف من قلوبهم من وامق لي وماقت خفافا الي ما ساءني فمصالت به او مداج كيف لي لو يصالت جعلت الجفاء عوذة لي منهم و في الناس اجساما قلوب عفارت و علمني نبذي لهم وتوحدي بنفسي اني في التكثر غالت سل السارح المخدوع اعجف ما له جفاء السمي والسنون السوانت توغل يرجوها وتخلف ظنه منابع اكدي ماءها ومنابت الي اين وابن الغاضرية شاهد يغرك نجم او يدلك خارت تلق الحيا من جوه وارع روضه تدر العجاف او تعيش المواءت الا انما بدر السماء ابن شمسها و بدر بني عوف علي الارض ثابت فتي لا علي الاعذار بالعهد ناكث و لامع فرط الجود لسن ناكت يبيت خميصا جنبه وساده و طارقه خصبا كما شاء باءت اذا اليلة الطولي امرت وايبست فلضيف منه متمر اليل رابت تري ما له سله الجود لا التي تناعر حوليها الحداة المصاوت رخي البنان في النواءب كلما اضب علي المال الحسيب المباكت تهادي نساء الحي وصف حنانه و تاباه في الروع الرجال المصالت تري الحلم مشحونا وراء رداءه اذا مر ينزو الطاءش المتهافت فهل مبلغ عني خزيمة ما وعي حصاها البديد او رباها الثوابت و في لك مجدا ما تعدين في ابي قوام اذا خان الفروع النوابت ولدت واولدت الكبير ومثله قليل وامات الصقور مقالت سبقت فلم يعلق غبارك جامح وفت فلم يملك صفاتك ناعت و جربك الاعداء غمزا وهزة فما خدشت في مرويتك النواحت فداك صديق وجه وفءاده معاد علي دين المعالي معانت يريك الرضا والغل حشو جفونه و قد تنطق العينان والفم ساكت طوي بغضة في جفنه فهو باسم و في فيه ليث كاشر لك هارت اهبت بشعري فانبرت لك عيسه بما حملت وهي الخضوع الخوابت فعادت بما ارعيتها ولبانها طواع علي لي الحبال ضواغت
واعلم أنه لا غنى لك عن حسن الارتياد «2» مع بلاغك من الزاد، فإن أصبت من أهل الفاقة من يحمل عنك زادك فيوافيك به في معادك فاغتنمه، فإن أمامك عقبة كئودا «3» لا يجاوزها إلا أخف الناس حملا فأجمل في الطلب، وأحسن المكتسب.
نفسه خورا ذلين من قتل ومن اسر يجد الفرار احب عاجلة لو كف غرب الموت بالفر و رات عمان واهلها بك ما اغني الفقير وامن المثري صارت بجودك وهي موحشة انس الوفود وقبلة السفر يفديك مبتهج بنعمته اسيان في المعروف والبر الهاه طيب المال يحرزه عن طيب ما احرزت من ذكر يبغي عثارك وهو في تعب كاليل طالب عثرة البدر قد قلت لما عق دع مدحي زين الكفاة ابر بالشعر اترك مقامات العلاء له متاخرا فالصدر لصدر يا نازحا ورجاء نعمته مني مكان السحر والنحر هل انت قاض في نذرك لي فلقد قضت فيك المني نذري ايام وحدي الوفاء وك ل الناس من نكث ومن غدر و اري نداك اليوم في نفر لم يشركوا في ذلك العصر ارد يدي ملاي وحاش لمن يعتام جودك من يد صفر و اعطف علي كما صدت اذق طعميك من حلو ومن مر و البس من النعماء سابغة لا تدريها اسهم الدهر تعمي النواءب عن تاملها و تطيل فيها نومة السكر مهما تعد خلقا فجدتها تزداد بالتقليب والنشر و اسمع ازرك بكل مالءة عين الضجيع خريدة بكر نسج القريحة ثوب زينتها و حليها من صنعة الفكر من سحر بابل نفث عقدتها سارو بابل منبت السحر و كانما ساق التجار بها لك من صحار لطيمة العطر تمسي لها الاذان اذنة و لو انهن حجبن بالوقر حتي اراك واخمصاك معا قرطان لعيوق و النسر هذي الهدي علي جلوتها و عليكم الانصاف في المهر
من هذه؟ قالوا: فلانة ختنك «2» . فسري عني ما كنت اجد، فلما جلست أقبلت العجوز فقالت: السلام عليك أبا أمية. قلت: وعليك السلام، من أنت؟ قالت: انا فلانة ختنك. قلت: قربك الله. قالت: كيف رأيت زوجتك؟ قلت خير زوجة.
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
قال: نلقاهم بحدنا فنطمع فيهم، ويلقونا بحدهم فيطمعون فينا. قال: كذلك الحد إذا لقي الحد. قال: فما حال قطري؟ قال: كادنا ببعض ما كدناه. قال: فما منعكم من اتباعه؟ قال: رأينا المقام من ورائه خيرا من اتباعه. قال: فأخبرني عن ولد المهلب.
الم اتحدث والحديث شجون بما كان منكم انه سيكون واعلمكم ان اليالي رءوسها وان صعبت شيءا فسوف تلين وازجر طير اليمن فيكم عيافة فتجري لكم بالخير وهي يمين واعلم ان اله في نظم امركم كفيل برعي المكرمات ضمين بشاءر صدق لم تخب ولوايح من الرشد لم تكذب لهن عيون وما الغيب طبي فيكم غير اني ظنت وظن الالمعي يقين وغر الاعادي والجدود سوابق بكم ان هفا من بينهن حرون وان رفعت صيفية حلبية تحل حلول الطيف ثم تبين فما كل جو خادع العين ماطر وان نشات منه سحاءب جون سمت اعين مغضوضة وتوسعت امان لهم مكذوبة وظنون ونمت قلوب كاتمات بسرها وطالع داء في الضلوع دفين وحدث فيها بالفكاك ضميره اسير بغضاء الكرام رهين خبيث المطاوي شره دون خيره اذا اغتبط الاحرار فهو حزين نزي نزوة الافعي القصير فعاقه طريق بنيران الرقاة دخين ومرتصد ذو كلبتين بفيهما الي نابه وهو السمام حنين تمني تماما فيكم وهو ناقص وطاولكم بالكبر وهو مهين واطمعه فيكم وقور حلومكم وبشر لكم عند القاء ولين ولم يدر ان الزند املس لينا يمس وجسم النار فيه كمين تطرف يبغي الصيد حول بيوتكم وشر مكان لقنيص عرين وناطح منكم صخرة لا يزلها من الراس وحف الوفرتين دهين تطامن فقد اقصاك عن موطن العلا ولو كنت فوقا ان نفسك دون ولا تحسبن الخلف يصلح بينا فرب يمين بالفسوق تمين وقعت ذنابي في العلا واكارعا فاخفتك فيها اظهر وبطون وما كل حصباء البحار جواهر ولا كل اعضاء الجسوم عيون ولا المجد الا دوحة فارسية لها من بني عبد الرحيم غصون هم المانعون الجار ترمح ظهره علي الوتر عسراء المراس زبون مزمجرة تغلي الحقاءد وسطها رحاها لحبات القلوب طحون اذا سال واديها فلا الطود معقل لناج ولا الحصن الاشم حصين فبات عزيزا لا يداس ترابه وجار رجال اخرين يهون تراه علي قرب المدي مقل لنا بعيدا خفي الشخص وهو يبين بنوا في جوار الشمس بيتا عقابه علي المرتقي خشن الظهور حزون بنوه قطينا بالنجوم مشيدا اذا حجر شاد البيوت وطين ميامين بسامون والجو قاطب مساميح والبحر الجواد ضنين اذا سءلوا لم ينكتوا بعصيهم ولم يعتقوا بالعذر وهو مبين ولا يحسبون البخل يخلد ربه ولا حين نفس بالعطاء يحين نمي المجد منهم كل اغلب ناهض له الحزم ترب والحسام قرين سقي الفخر عرقيه وتم فءاده علا باعث من نفسه ومعين اذا جءته مسترضعا در كفه حلبت وما كل الاكف لبون كفي بابي سعد عليهم طليعة تريك كمال المرء كيف يكون فتي عذبت اخلاقه فكانه ضعيف وحبل العزم منه متين وحمل اعباء السيادة يافعا فقام قوي في الخطوب امين وقي الملك من اراءه البيض ما وقت سواد العيون الرامقات جفون ولما هفت امس الحلوم بربها وشور مدخول الحفاظ صنين ونيطت قلادات الامور بغيره وبين الرجال في التحدث بون دري الملك اي الساعدين يمينه واي حساميه يفي ويخون واي الجياد السابقات وايها قيام باكتاد الكلال صفون حمي السرب بالجماء يبغي ذيادها فيالك نطحا لو يكون قرون فعاد علي الاعقاب يقرق كفه له الهم خدن والندامة دين يلم انتشار الحبل من حيث حله ويجبر من حيث اعترته وهون ويعطي صقالا ما استطاع وحلية ظبا لم تدنس فوقهن جفون تزين بعطفيك الحماءل والكسي وغيرك محبوا بهن يشين ويمطيك اعظاما قرا كل سابق مكانك منه في