: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
إن شئت أجملت وإن شئت فسرت. قال: بل أجمل. قال: عرضت بيننا جادة «1» فتركها كل واحد منا لصاحبه، فما ركبناها حتى رجعنا إليك.
العتبي عن أبيه عن جده قال: لما اشتكى معاوية شكاته التي هلك فيها، أرسل إلى ناس من جملة بني أمية ولم يحضرها سفياني غيري وغير عثمان بن محمد؛ فقال: يا معشر بني أمية، إني لما خفت أن يسبقكم الموت إلي سبقته بالموعظة إليكم، لا لأرد قدرا، ولكن لأبلغ عذرا، إن الذي أخلف لكم من دنياي أمر ستشاركون فيه وتغلبون عليه، والذي أخلف لكم من رأي أمر مقصور لكم نفعه إن فعلتموه، مخوف عليكم ضرره إن ضيعتموه؛ إن قريشا شاركتكم في أنسابكم، وانفردتم دونها بأفعالكم، فقدمكم ما تقدمتم له، إذ أخر غيركم ما تأخروا عنه؛ ولقد جهل «3» بي فحلمت ونقر «4» لي ففهمت حتى كأني أنظر إلى أبنائكم بعدكم
فإذا دخلت الصخرة فصل في ثلاثة أركانها، وصل على البلاطة التي تسامت الصخرة، فإنها على باب من أبواب الجنة.
وقال وهب بن منبه: أوحى الله إلى موسى عند الشجرة: لا تعجبنك زينة فرعون ولا ما متع به، ولا تمدن إلى ذلك عينك؛ فإنها زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين؛ ولو شئت أن أوتيك زينة يعلم فرعون حين ينظر إليها أن مقدرته تعجز عنها فعلت؛
لولا عبيد اله قل ت ولم اخف رهق الجناح يا مادح القوم الءا م وطالبا نيل الشحاح ما انت في زمن المدي ح ولا الهجاء ولا السماح حدثت اكف ليس ين بط ماءها الا المساحي وجلود قوم ليس تا لم غير اطراف الرماح ما شءت من مال حمي ياوي الي عرض مباح فاشغل قريضك بالنسي ب وبالفكاهة والمزاح
ان قال لا قالها لامريه بها ردا لامره الغاوي وعصيانا ولم يقلها لمن يعفو فواضله كالافظين بها منعا وحرمانا متي يطاول شريفا يعله شرفا وان يوازنه يسفل عنه رجحانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا
طريد عجبا لي ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شيء مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين انيبسيط نحب كل غلام ميعتهينزو ا استنكناه بايرين بذيء مصح الجسم لم يلم به سقمولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح لهونشتري نيكة منه بالفين بذيء له بنا خلوات يا لذتهاتشفي القلوبوتجلوها من الرين حر وان حر جفاني نحب كل غلام ميعته ينزو ا استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجران ولا بين ذاك الذي يخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له بنا خلوات يا لذتها تشفي القلوبوتجلوها من الرين
تصبرت عنك فما اصبر واني فيك لمستبصر وان حارب الراي فيك الهوي فلا شك في اني مقصر تصنع لراي فاني ارا ه ينكر منك الذي انكر وصانع هواي فاني ارا ه يغفر منك الذي اغفر وما ذاك الا عمي في الهوي واعمي الهوي مرة يبصر فناصر هواي علي ضده فان الهوي فيك مستنصر والا فاني ما مضي منيب الي الراي مستغفر ايا املي هبك لم تقض لي يد من يديك الا خنصر
اغيب عنك بود لا يغيره ناي المحل ولا صرف من الزمن فان اعش فلعل الدهر يجمعنا وان امت فبطول الشوق والحزن تعتل بالشغل عنا ما تلم بنا الشغل لقلب ليس الشغل لبدن قد حسن اله في عيني ما صنعت حتي اري حسنا ما ليس بالحسن
يا ابن حميد عش لنا سالما ما اختلف النوروز والمهرجان واستانف العمر جديدا فقد ولي زمان واتانا زمان اما تري الارض واثوابها شقاءق النعمان والاقحوان وهذه الايام قد ابدلت فهي ظراف ناضرات حسان فصدت في النوروز عرقا وقد تخير الوقت وطاب الاوان فاستعمل الصهباء في مجلس تستعمل الاوتار فيه القيان
في غير شانك بكرتي واصيلي وسوي سبيلك في السلو سبيلي بخلت جفونك ان تكون مساعدي وعلمت ما كلفي فكنت عذولي جار الهوي يوم استخف صبابتي لخلي ما تحت الضلوع ملول سفرت كما سفر الربيع الطلق عن ورد يرقرقه الضحي مصقول وتبسمت عن لءلء في رصفه برد يرد حشاشة المتبول خلفتكم الانواء في اوطانكم فسقت صوادي اربع وطلول واذا السحاب ترجحت هضباته فعلي محل بالعقيق محيل حتي تبل منازل لو اهلها كثب لرحت علي جوي مبلول بل ما اود باني افرقت من وجدي ولا اني بردت غليلي واعد برءي من هواك رزية والبرء اكبر حاجة المخبول ما لمكارم لا تريد سوي ابي يعقوب اسحق بن اسماعيل والي ابي سهل بن نيبخت انتهي ما كان من غر لها وحجول نسبا كما اطردت كعوب مثقف لدن يزيدك بسطة في الطول يفضي الي بيب بن جوذرز الذي شهر الشجاعة بعد طول خمول اعقاب املاك لهم عاداتها من كل نيل مثل مد النيل الوارثون من السرير سراته عن كل رب تحية مامول والضاربون بسهمة معروفة في التاج ذي الشرفات والاكليل ان العواصم قد عصمن بابيض ماض كحد الابيض المصقول اعطي الضعيف من القوي ورد من نفس الوحيد ومنة المخذول عز الذليل وقد راك تشد من وطء علي عنق العزيز ثقيل ورحضت قنسرين حتي انقيت جنباتها من ذلك البرطيل رعت الرعية مرتعا بك حابسا وثنت بظل في ذراك ظليل اعطيتها حكم الصبي وزدتها في الرفد اذ زادتك في التاميل وكعمت شدق الاكل الذرب الشبا حتي حميت جزارة الماكول احكمت ما دبرت بالتبعيد وال تقريب والتصعيب والتسهيل لولا التباين في الطباءع لم يقم بنيان هذا العالم المجهول قول يترجمه الفعال وانما يتفهم التنزيل بالتاويل ماذا نقول وقد جمعت شتاتنا واتيتنا بالعدل والتعديل
لاية حال اعلن الوجد كاتمه واقصر عن داعي الصبابة لاءمه تولي سحاب الجود ترقا سجومه وجاد سحاب الدمع تدمي سواجمه اري خصمنا يا وهب اصبح حاكما علينا فما ندري الي من نحاكمه اذا طبت نفسا بالسلامة ردني الي الحزن دهر ليس يسلم سالمه معافاته طورا وطورا بلاءه كما برده مرا ومرا سماءمه وما صرت حرب الدهر حتي اضاء لي تحامله الاوفي علي من يسالمه ايا ناشد الاحسان اقوت نجوده ويا ناشد الاسلام اقوت تهاءمه ويا ناعي المعروف اسمعت طالبا فاكدي ومطلوبا فاسلم جارمه رزءنا الندي الربعي حين تهلت بوارقه وجادنا متراكمه خليج من البحر انبري فانبري له قضاء ابي ان تستبل حواءمه وغصن رسول اله دوحته التي لها حسنه لو دام في الارض داءمه وما يومه يوم ولكن منية توافي حديث الدهر فيها وقادمه فلم تستطع دفع المنون حماته ولم تستطع دفع الحمام تماءمه لهان عليه الموت لو كان عسكرا يلاقيه او خصما الد يخاصمه فعاد النهار الجون جونا كانما تجله من مصمت اليل فاحمه مصاب كان الجو يعني بعضه فما ينجلي في ناظر العين قاءمه وثكل لو ان الشمس تمني بحره لاحرقها في جانب الافق جاحمه ودمع متي اسكبه لا اخش لاءما ولو اني ما تفيض هزاءمه وقبر حماه الجود ان تنسج الصبا عليه وان تعفو عليها معالمه سقته يدا ثاويه حتي تواصلت بنوارها كثبانه وصراءمه كذبناه لم نجزع عليه ولم تقم ماتمنا لما اقيمت ماتمه عجبت لايد اجدرته فلم تقم رماءم في حيث استقرت رماءمه اما وابي النعش الخفيف لقد حوت ماخيره ثقل العلا ومقادمه بني صالح سورا علي ال صالح تحيف من عز الخلافة هادمه لءن بان منا جوده وسماحه لقد بان منهم مجده ومكارمه ابا حسن والصبر منكب من غدا علي سن والحادثات تزاحمه ولولا التقي لم يرد الدمع ربه ولولا الحجي لم يكظم الغيظ كاظمه تعز فان السيف يمضي وان وهت حماءله عنه وخلاه قاءمه هو الدهر يستدعي الفناء بقاءه علينا وتاتي بالعظيم عظاءمه تعثر في عاد وكان طريقه علي لبد اذ لم تطعه قوادمه وغادر ايوان المداءن غدره بكسري بن ساسان ترن حماءمه ومن ارثكم اعطت صفية مصعبا جميل الاسي لما استحلت محارمه وثكل ابنه موف علي ثكل نفسه فما كان الا صبره وعزاءمه وعروة اذ لا رجله انصرفت به وقد خرمت عنه بنيه خوارمه بكي اقربوه شجوه وهو ضاحك يعزيهم حتي تحير ذاءمه ومن جهل الامر الذي هو غاية لمبداءنا هذا فانك عالمه ويظلمك الموت الغشوم فترتدي بعز الاسي حتي كانك ظالمه كبير لدي الزرء الكبير وانما علي قدر جرم الفيل تبني قواءمه اذا شءت ان تستصغر الخطب فالتفت الي سلف بالقاع اهمل ناءمه وفيه النبي المصطفي وعليه وعباسه وجعفراه وقاسمه وان يك اضحي لمنية هاشم فاسوته فيها وفي المجد هاشمه
فقام طقطق فتعلق به وصيف غلام البرتي فصاح به: دعه يذهب عنا في سقر، ثم قال لها: إن لم يصر لك إلى ما تريدين فصيري إلى امرأة وصيف حتى تعلمني فأضعه في الحبس، فكتب صاحب الخبر بما كان فعلق به البرتي وصانعه على خمس مائة دينار على ألا يرفع الخبر بعينه، ولكن يكتب أن عجوزا خاصمت زوجها فألط فاستغاثت بالقاضي فقال لها: ما اصنع يا حبيبتي هو حكم ولا بد أن أقضي بالحق، وانصرف البرتي متيما، فما زال مدنفا يبكي ويهيم فوق السطوح، ويقول الشعر فكان مما قاله:
أهله، وقص عليهم فيه قصصا، وضرب لهم أمثلة، فكان مما قاله لهم: إن الرجل قد يبلغه الكبر، فتكل أدواته، وتضعف آلاته، وتنقطع لذاته، فلا يحفل بشيء من أمر الدنيا إلا بأن يثنى عليه بالمعرفة، ويعظم بأن يشار إليه بالعلم والحكمة، فجدوا في طلب العلم، ولا تيأسوا من إدراكه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، أنبأنا أبو العباس أحمد بن يحيى، عن محمد بن سلام، قال: قيل لأوس بن حارثة، وهو أوس بن سعد الطائي: أنت أسود أم حاتم؟ وكان أوس يمشي في ثلاثين من ولده، فقال: لو أنني وولدي لحاتم لأنهبنا في غداة.
وخرج العراقي وتصايح أهل الدار: عمارة عمارة، فجعل عبد الله يقول ودموعه تجري: أحلم هذا؟ أحق هذا؟ ما أصدق هذا! فقال له العراقي: جعلت فداءك، ردها الله عليك بإيثارك الوفاء وصبرك على الحق، وانقيادك له، فقال عبد الله: الحمد لله، اللهم إنك تعلم أني صبرت عنها، وآثرت الوفاء وسلمت لأمرك، فرددتها علي بمنك، ولك والحمد.