: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ايا شجرات اله ليس بقاطع لك الدهر شربا انت فيه شوارع تحير دفاع من الماء خلفه لسقياك دفاع له متدافع اذا قدر الجهال وشك انقطاعه اتي مد من ربه متابع فلا يرتجي الاعداء فيكم رجاءهم فليس لغرس اله ذي العرش قالع ولا يطمع الحساد في قطع شربكم فليس لما اجرت يد اله قاطع يد اله درع لا تزال تقيكم وترس لكم ترفض عنه القوارع وليست علي ما يحفظ اله ضيعة ولكن ما لا يحفظ اله ضاءع تعيشون ما عشتم ولحبل واصل تقوم به الدنيا ولشمل جامع ولدين انصار ولملك شيعة ولعرف معطاء ولجار مانع وما تقذاكم عيون جلية ولا تلفظ التقريظ فيكم مسامع
وقال مطرف بن عبد الله بن الشخير لابنه، وكان قد تعبد: يا بني، إن الحسنة بين السيئتين- يعني الدين: بين الإفراط والتقصير- وخير الأمور أوسطها، وشر السير الحقحقة «5» .
له العيون فتلقا ه نقابا بداءها والدواء فيصل لامورياتي المعالي بارتقاء فيهاوحسن اهتداء وغريم امضي من الاجل الحت معصيم باربة بزلاء وهو الف الحجاوترب المساعي وعقيد الندي وحلف البهاء وهو بعل لمكرماتفما ين فك بين العوان والعذراء حافظ لصديق ان زلت النع ل به او هوي عن العلياء وجواد عليه بالمال والنف س وبذل العقيلة الوفراء لايءاتي علي اقتسارولا ين هض الا بالعزة القعساء غير ان الزمان اقصدني في ه بسهمي تفرق وانتءاء لاراه الا علي شحط الدا رواما عن مدة شقاء فاذا ما رايته فكاني بين اثناء روضة مرجاء يتجلي عن ناظري عشا الجه ل بالفاظه العذاب الطراء واحاديث لو دعوت بها الاع صم لبي من حسن ذاك الدعاء طبت خلا فاسلم علي نكد الده روعش امنا من الاسواء لا رزءناك عاتبا طلب العت بي باعفا معاتب الادباء بكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنة الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ماج طعم الماء وهو امضي من السيوف اذا هز زتواوحي من مبرمات القضاء وهو يشفي الصدور من جنف الحق دويغضي من مقلة زرقاء يكتسي منشدوه منه رداء ذا الجمالاكرم به من رداء لاتعاي به الرواة ولم يس لمه مسموعه الي استثناء ليس بالمعمل الهجين ولا الوح شي ذي العنجهية العثواء بل هو البارد الزلال اذا وا فق من صاءم حلول عشاء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء عتب الف ارق من كلم ال ام وان كان من ذري خلقاء ان يكن عن من اخيك فعال جار فيه عن مذهب الاوفياء جل في مثله العتاب وعالي ان يوازي بزلة العلماء فبحق اقولعمرك ال ه طويلا في رفعة وعلاء ولك القول لالناولك التس ليم منا لمذهب الحكماء ان خيرا من التقصي علي الخل ل سماح في الاخذ والاعطاء واغتفار لهفوة ان المت واطراح التفسير والانتفاء ليس في كل زلة يسع العذ ر وفي ضيقه انتكاس الاخاء مارايت المراء يوجب الا فرقة ما اعتمدت طول المراء وعروس قد جهزت بطلاق عاتبت في وليدة شنءاء ان طول العتاب يزدرع البغ ضاء في قلب كاره البغضاء لم اقل ذا لان عتبت ولكن شجر العتب مثمر لجفاء ليس كل الاخوان يجمع ماير ضيك من كل خلة حسناء فيه ما في الرجال من خلة تح مد يوماوخلة سواء اي خل تراه كالذهب الاح مر او كالوذيلة الزهراء اين من يحفظ الصديق بظهر ال غيب من سوء قرفة الاعداء فات هذا فلن تراه يد الده ر فانعم في اثره بالبكاء مثلا ماضربته لك فاسمع وتثبتجزيت خير الجزاء كل شيء بالحس يعرف او بالس سمع او بالادلة الفصحاء فله موضعوفيه طباخ لبلاغ ذي مدة وانقضاء ولكل من الاخلاء حال هو فيها كفء من الاكفاء اي شيء اجل قدرا من السي ف ليوم الكريهة العزاء فابن لي هل يصلح السيف في العز زاء الا لضربة الرعلاء والوشيج الخطي وهو رشاء ال موت يوم الزلزال والباساء هل تراه يراد في حومة الما قط الا لطعنة النجلاء فكذاك الصديق يصلح لسا عة دون الاصباح والامساء فتمسك بهولا تدعنه فتراه خصما من الخصماء وهما يذخران لحال لا الاح وال بين الفءاد والاحشاء وصغار الامور ردف لذي الرت بة منها والفخروالكبرياء وملوك الانام قد احوج ال ه عرا ملكها الي الدهماء ولو ان الملوك افرادها
اقامت علي قلبي كفيلا من العهد يذكرني بالقرب في دولة البعد فقولا لواشيها وان كان صادقا وفاءي لها احظي ولو غدرت عندي خليلي ما لريح هبت مريضة هل اجتدت البخال ام حملت وجدي ضمنت من الداءين ما لا تقله علي طرحها الشم الهضاب من الصلد حنين ولكن من لشملي بجامع و مد يد لكن من الرجل المجدي فلا حب بل لاحظ نالك حظه قد اشترك الاحباب والحظ في الصد و سمي زماني طول صبري تجلدا عدمتك ما ابقيت بعدي لجلد كما ذم من قبلي ذمتك عالما بانك موقوف علي الذم من بعدي و لكن تجاوز لي بصرفك ماجدا اليه اذا جارت صروفك استعدي اذا الصاحب استنجدته فوجدته فرعني فيمن غيره شءت بالفقد و ان مر في الاحباب عيش بغيره فحسبي بعلم اله في ذاك والحمد و ما اعرف المدوح لم يجزني به اذا قلت خيرا ان ذلك بالضد احقهم عندي بما قمت مثليا اعده من فات احسانه عدي فان تكن الايام اجدبن مرتعي لديه وكدرن الزلالة من وردي اقول لامالي واخشي قنوطها ركوبك ظهر الصبر ادني الي الرشد تطار فلولا وجه سعدك لم يكن سراجك في الظلماء نجم بني سعد ابا القاسم امنحني سمعت استماعة وقف بي من استبطاء حظي علي حد سخوت بشعري قبل مدحك لاقيا بسبط كلامي كل ذي ناءل جعد اذا قلت اين الجود انشد بخله محا الدهر ربعا بالمشقر من هند تعاب لديه الشمس بالنور حجة علي منعه والماء في القيظ من برد و فاضت وهم يبس بحارك بينهم فيا ليت شعري ما لجودك ما يعدي و قد كان لي في الشعر عندك دولة و لكن قليل مكثها دولة الورد اظل وما في عاشقيك محق سواي اقاسي الهجر من بينهم وحدي فلم انت راض ولمجد وقفة تزاحم دمع الياس فيها علي خدي و ما غير تاميلي بديني قضاءه فكم اتقاضاه وانحت من جلدي عسي يقف الانجاز بي عند غاية تريح فلي حول اجر علي الوعد تساويف وفاها المطال حدوده فعجل لها الانجاز او جبهة الرد
وتأول بعضهم «الحالي» يريد الحالي بالنوار، يعني الرياض، وهو توجيه حسن ولقي ابو العتاهية الحسن بن هانىء، فقال له: أنت الذي لا تقول الشعر حتى تؤتى بالرياحين والزهور فتوضع بين يديك؟ قال: وكيف ينبغي للشعر أن يقال إلا على هكذا؟ قال: أما إني اقوله على الكنيف «1» ! قال: ولذلك توجد فيه الرائحة.
وكم تعق اباها الخالق الباري شيمة لءم لها تنسي اذا قرنت منه بشيمة حر وابن احرار من طينة الملك ملموما علي كرم لم تنحت صخرة منه بمنقار يهتز فخرا بعرض لا يلم به وصم القنا واديم غير عوار بين وزير تغص الصدر جلسته يختال او ملك في الفرس جبار تقسموا الارض يفتضون عذرتها بعدلهم بين عمال وعمار ورثتهم سودا وازدت بينهم زيادة السيف بين الماء والنار ان تخل من وجهك الزوراء مكرهة فان صدك عنها صد مختار او ينض بعدك عنها حسنها فلها بقرب غيرك اثواب من العار اما الديار فقفر والقطين بها يود من قلق لو انه ساري قد خضخض السجل جاليها فما يجد ال ساقي سوي حماة ما بين احجار وطار بالرزق عنها اجدل علقت منه المني بحديد الظفر عقار قامت باذنابها اقدامهم وهوت رءوسها في هوي مستهدم هاري فالارض مردودة بالفلس لو عرضت والملك يغلو لمبتاع بدينار وصاحب الارض ملوك يصرفه مجعجع بين نهاء وامار حلس العرينة خاف تحت لبدته ويكسب اليث مع سعي واصحار مدبر لعبت ايد بدولته مشلولة بين اقبال وادبار يدعوك معترفا بالحق فيك وما اس تدناك مثل اعتراف بعد انكار يا جاره امس قد لانت عريكته فاعطف له وارع فيه حرمة الجار وانهض لها نهضة الشاري بطشته ال كبري وحاشا لك التمثيل بالشاري قد اعقم الراي فاستدرك بقيتها منك براي ولوج البطن مذكار فلم تزل واريا في كل مشكلة بقدحها جاريا في كل مضمار وامل بجودك اهواء موزعة حتي تفيء لاذعان واقرار واسع لمنتظر ايات عودك لم يغنم سوي الصبر من غم وانظار لا يشتكيك وان طال الجفاء به الا اليك باخفاء واظهار لم يبق الا الذما منه واحسبه ليوم او لغد ميتا بلا ثار لولا عواءد من نعماك تنشلني وان ات من قبيل الطارق الطاري تزورني والنوي بيني وبينكم اهلا بها من حفي بيوزوار فجدوها مراعاة فبي ظما لو كان في البحر لم يخلق بتيار لموا كسوري فما في الارض منقبة اعلي بصاحبها من جبر اكساري اليد منكم فلا تلقوا اشاجعها لفاصم من يد العلياء بشار وان اغب عنكم فالشعر يذكرني وحسبكم بالقوافي رب اذكار فاستجلها يا عميد الدولتين فقد وافي بها الشوق من عون وابكار عراءسا انت مولي الناس خاطبها وبعلها وابوها عفو افكاري وانظر اليها ما قد اعطيت شرفا مردا بين احماء واصهار والمهرجان وعيد الفطر قد وليا زفافها بين صواغ وعطار يومان لفرس او لعرب بينهما حظ السعادة مقسوم بمقدار هذا بتاج ابيه عاصب وعلي هذا اختيال فتي بالسيف خطار تصاحبا صحبة الخلين واتفقا سلما ولم يذكران اضغان ذي قار فالبسهما بين عيش ناعم وتقي وبين صوم تزكيه وافطار ما طاف بالبيت ماحي زلة وسعي شعث امام الصفا انضاء اسفار تنصبوا لهجير الشمس وافترشوا ليل السري بين اقتاب واكوار نصوا الركاب بمصر واحد وهم شتي اباديد افاق وامصار حتي اهلوا فلبوا حاسرين الي ال داعي مباذل اشعار وابشار وما جري الدم في الوادي وقد نحروا وسربل البيت من حجب واستار مخلد الملك تفضي كل شارقة الي وفاق لما تهوي وايثار