: وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه: يا أبت، ما السياسة؟ قال: هيبة الخاصة مع صدق مودتها واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها، واحتمال هفوات الصنائع «5» .
عيبك الصلع ليس ما يغبي حبك الصلع من ايور العبيد قد نزفت المني واستك غرثي كل وقت تقول هل من مزيد طال تجديدك القواليب لاست غير محتاجة الي تجديد صبرها لايور يوهمنيها خلقت من حجارة او حديد ليس تحفي بل الفياشل تحفي وكذاك الطريق محفي البريد ذبت من شدة التفك الا كوة فيك ذات اسر شديد لو عدا صبرها الي اليتيها كنت تحت السياط عين الجليد واما لو حذقت ما تعاطي حذقك النشر كنت عبد الحميد ياسراة الكتاب ان عبي د اله يعدي بداءه من بعيد فادحروه اذا تقرب منكم واحلوه بالمحل الحريد لبنان واله يبقي بنانا ستة انت كلبهم بالوصيد
توهم ليلي واظعانها ظباء الصريم وغزلانها برزن عشيا فقلت استعر ن كثب السراة وقضبانها واسرين ليلا فخلنا به ن مثني النجوم وحدانها صوادف جدن بعد الهوي مطال الديون وليانها جحدن جديد الهوي بعدما عرفن الصبابة عرفانها وكنت امرا لم ازل تابعا وصال الغواني وهجرانها احب علي كل ما حالة اساءة ليلي واحسانها اراك وان كنت ظلامة صفية نفسي وخلصانها ويعجبني فيك ان استديم صبابات نفسي واشجانها وما سرني ان قلبي اعير عزاء القلوب وسلوانها سري البرق يلمع في مزنة تمد الي الارض اشطانها فلا تسالن باستواء الزمان وقد وافت الشمس ميزانها شبيبة لهو تلقيتها فسايرت بالراح ريعانها ولا اريحية حتي تري طروب العشيات نشوانها وليست مداما اذا انت لم تواصل مع الشرب ادمانها وكم بالجزيرة من روضة تضاحك دجلة ثغبانها تريك البواقيت منثورة وقد جل النور ظهرانها غراءب تخطف لحظ العيون اذا جلت الشمس الوانها اذا غرد الطير فيها ثنت اليك الاغاني الحانها تسير العمارات ايسارها ويعترض القصر ايمانها وتحمل دجلة حمل الجموح حتي تناطح اركانها كان العذاري تمشي بها اذا هزت الريح افنانها تعانق لقرب شجراءها عناق الاحبة اسكانها فطورا تقوم منها الصبا وطورا تميل اغصانها جنوح تنقل افياءها كما جرت الخيل ارسانها رباع اخي كرم مغرم بان يصل الدهر غشيانها الوف الديار فان اجمع الترح ل حرم ايطانها اذا هم لم يختلج عزمه مقاصير يعتاد اكنانها مطل علي بغتات الامور عبا لملمات اقرانها تعد الموالي له نصرها وتولي المعادين خذلانها وتحتاط من شفق حوله كما حاطت العين انسانها نقي السرابيل قد اوضحت طريقته القصد برهانها تولي الامور فما اخفر ال امانة فيها ولا خانها يبيت علي الفيء من عفة رهيف الجوانح طيانها اذا فرص المجد عنت له تغنم بالحزم امكانها وذي همة قلت لا تلتمس علاه لتبلغ اعنانها وخل الجبال فلا قدسها اطقت ولا اسطعت ثهلانها مواريث من شرف لم يضع بناها ولمع يطرح شانها اذا انتحل القوم اسماءها وجدناه ملك اعيانها ستثني بالاءك الصالحا ت مداءح اسلفت اثمانها علي اليمن يسرت ليعملا ت عراها ولخيل فرسانها الا ليت شعري هل اطرقن قصور البليخ وافدانها وهل ارين علي حاجة صوامع زكي ورهبانها وهل اطلعن علي الرقتين بخيل اخايل سرعانها مشوق تذكر الافه ونفس تبع اوطانها
فمن بطون النخع: عمرو، بطن؛ وصهبان، بطن؛ ووهبيل، بطن؛ وعامر، بطن؛ وجذيمة، بطن؛ وحارثة، بطن؛ وكعب، بطن.
خان عهدي معاودا خون عهدي من له خلتي وخالص ودي بان بالحسن وحده لم ينازع ه شريك وبنت بالبث وحدي اعلن السر في هواه وارضي خطءي في الذي اتيت وعمدي ليس برح الغرام ما بت تخفي ان برح الغرام ما بت تبدي هب يسقي فكاد يصبغ ما جا ور من حمرتي مدام وخد وجني الورد ثالث فسبيلي شم ورد طورا وتقبيل ورد حسنت ليلة الثلاثاء وابيضت بمسودها يد الدهر عندي بات ارضي الاحباب عندي وعبد اله ارضي بني الحسين بن سعد سيد يصرع المصارع في السء د بالساعد الطوي الاشد اوسع العالمين ساحة معرو ف واعلاهم بنية مجد اعطي الفصل في الخطاب كما يء ثر ام ليس خصمه بالالد حبذا انت من متم بر يفرح النفس او معظم رفد طرقتنا تلك الهدية والصه باء من خير ما تبرعت تهدي قد تركنا لك المراكب من اح وي غريب في لونه او سمند وبني الروم بين ابيض بض مشرق لونه واسمر جعد واقتصرنا علي التي فاجاتنا وردة عندما استشفت لورد لبست زرقة الزجاج فجاءت ذهبا يستنير في لازورد
واستأذن رجل المأمون في تقبيل يده، فقال: إن القبلة من المؤمن ذلة، ومن الذمي خديعة؛ ولا حاجة بك أن تذل، ولا حاجة بنا أن نخدع.
قد كان يعلم من طرفي بها طرفا اذ ليس يخفي عليه منه تزويج فقلبه من حذاري واجف وله دوني علي بيتها ستر وتحريج ما انس لا انس ما عمرت قولتها والنقض بالرحل والانساع محدوج عرج علينا جزاك اله مغفرة فقد تري وقليل منك تعريج فالعيش يسمج فينا حين تهجرنا وحين تزدارنا ما فيه تسميج فقلت حبيك صرف لا مزاج له عندي وساءر حب الناس مزوج ودون سرك اقفال مقفلة وحاجز من رتاج المال مرتوج اما فءادي فعند اله حسبته فقد تقسمه الغر المباهيج الغانيات الواتي قد رزقن عني عنا ونحن اليهن المحاويج
ما أجد بينة في سنور ولدت عندنا. قال شريح: فاذهبوا بها إلى أمها فأرسلوها، فإن استقرت واستمرت ودرت فهي سنورك، وإن هي اقشعرت وازبأرت «1» فليست بسنورك.
يظلم الناس في القيادة افري انت منه بالوم اولي واحري كان لكركدن قرن فاضحي قرنه اليوم عند قرنك مدري من يكن قرنه كقرنك هذا فليكن بابه كايوان كسري
حدثنا الحسن بن أحمد الكلبي، حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا عبد الله بن الضحاك المصري، قال: حدثنا الهيثم بن عدي الطائي، قال: حدثني أبي.
طاب نيروزك في يوم الخميس وجري مجري سعيد لا نحيس لم يكن الا سرورا كله وحبورا وحباء لجليس ظل معروفك ينهل لنا من يمينيك نفيسا من نفيس فصل النيروز واشفع وتره باخ وامن عليه بانيس والبس النعمي جديدا ثوبها او تري نفسك في العمر البيس مصغيا نحو الملاهي ناعما بين اشباه المها والخندريس يا بني وهب غدت نعماءكم قد ثوت في داركم مثوي حبيس ما لها عنكم زوال ابدا فامنوا من روعة اليوم البءيس نحوكم تجري الاحاظي كلها واليكم تنتهي اخري العجيس فالبسوها وامنحونا فضلها يا بني كل رءيس لرءيس
إني رأيت آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح به أوله،: لين في غير ضعف، وشدة في غير عنف، وإني أقسم بالله لآخذن الولي بالمولى، والمقيم بالظاعن، والمقبل بالمدبر، والصحيح بالسقيم؛ حتى يلقى الرجل منكم أخاه فيقول انج سعد فقد هلك سعيد! أو تستقيم لي قناتكم. إن كذبة الأمير بلقاء مشهورة فإذا تعلقتم علي بكذبة فقد حلت لكم معصيتي. من نقب منكم عليه فأنا ضامن لما ذهب له؛ فإياي ودلج الليل، فإني لا أوتي بمدلج إلا سفكت دمه، وقد أجلتكم في ذلك بقدر ما يأتي الخبر الكوفة ويرجع إليكم؛ وإياي ودعوى الجاهلية، فإني لا أجد أحدا دعا بها إلا قطعت لسانه. وقد أحدثتم أحداثا لم تكم وقد أحدثنا لكل ذنب عقوبة، فمن غرق قوما غرقناه، ومن أحرق قوما أحرقناه، ومن نقب بيتا نقبنا عن قلبه، ومن نبش قبرا دفناه فيه حيا. فكفوا عني ألسنتكم وأيديكم، أكف يدي ولساني؛ ولا يظهرن من أحد منكم ريبة بخلاف ما عليه عامتكم إلا ضربت عنقه. وقد كانت بيني وبين قوم إحن»
يا حسن مبدي الخيل في بكورها تلوح كالانجم في ديجورها كانما ابدع في تشهيرها مصور حسن من تصويرها تحمل غربانا علي ظهورها في السرق المنقوش من حريرها ان حاذروا النبوة من نفورها اهوا بايديهم الي نحورها كانها والحبل في صدورها اجادل تنهض في سيورها مرت تباري الريح في مرورها والشمس قد غاب ضياء نورها في الرهج الساطع من تنويرها حتي اذا اصغت الي مديرها وانقلبت تهبط في حدورها تصوب الطير الي وكورها في حلبة تضحك عن بدورها صار الرجال شرفا لسورها اعطي فضل السبق من جمهورها من فضل الامة في امورك في فضلها وبذلها وخيرها جعفر الذاءد عن ثغورها تبهي به وهو علي سريرها خلافه وفق في تدبيرها
غيث السماء استهل بارقه وليس بدر السماء في افقه ان قلت في خلقه فانك لا تقول الا الجميل في خلقه يشق جيرانه جيوبهم من حمله ايره علي عنقه
يا ضيعة الدنيا وضيعة اهلها والمسلمين وضيعة الاسلام طلبت دخول الشرك في ارض الهدي بين المداد والسن الاقلام هذا ابن يوسف في يدي اعداءه يجزي علي الايام بالايام نامت بنو العباس عنه ولم تكن عنه امية لو رعت بنيام
فجاءت المرأة بالطينة فأخذها الحاجب ودخل على عيسى، فقال له: أعدي شريك عليك، قال له: أدع لي صاحب الشرطة، فدعا به، فقال: امض إلى شريك فقل له: يا سبحان الله! ما رأيت أعجب من أمرك، امرأة ادعت دعوى لم تصح، أعديتها علي؟ فقال: إن رأى الأمير أن يعفيني فليفعل، فقال: امض ويلك.
وقال لبنيه: إن أنا مت فلا تبكوا علي، ولا يتبعني مادح ولا نائح، وشنوا «1» علي التراب شنا، فليس جنبي الأيمن أولى بالتراب من الأيسر؛ ولا تجعلوا في قبري خشبة ولا حجرا، وإذا واريتموني فاقعدوا عند قبري قدر نحر جزور «2» . وتفصيلها أستأنس بكم.
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
وروي لنا من بعض الطرق باسناد الله أعلم به أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن سطيح فقال: نبي ضيعه قومه، وهو مشهور عند العرب يذكرون سجعه وكهانته، ويضربون المثل بعلمه وصدقه فيما يخبر به. وقد قال الأعشى يذكر زرقاء اليمامة لما أخبرت أهل اليمامة
تكايدنا شنطف وشعرتها تنطف فتنثر ابعارها وترصف ما ترصف تقول بلا كلفة وتكلف ما تكلف اعدوا اذا اندرت سمادية تجرف مشوهة قحبة عنابلها تنقف يهملج تقحيبها وتكريعها يقطف اذا فقدت فسوها فانفاسها تخلف تشرف بالموبقا ت لو انها تشرف ولو انها في القيو د تحجل او ترسف لهامت الي مدمج لها منه احرف تظل اذا خاضها واحشاءها ترجف وتقوي علي دسه وعن سله تضعف علي انها لا تنا ك بالغرم او تلطف تراها اذا شوهدت وصفاعها يعنف ومن ذا يري قردة تغني فلا يسخف اشنطف ما يشتهي جماعك من يظرف ولا انت من يرو ق عينا ولا يطرف ناي القبح عن يوسف وانت له يوسف
حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت البزاز، قال حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور قال حدثنا عبد الله بن إدريس، قال سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إسحاق وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان عن عبادة بن الوليد عن أبيه عن جده عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.
قد قلت لعذال عند تبعي بالقص شيبا كل يوم يحدث كثر الخبيث من النبات فهذبت منه الاطايب وهي بعد ستخبث واخال اني لخضاب محالف وهو المحالف لا محالة ينكث اضحي الزمان بلمتي متعبثا وامام احداث الزمان تعبث ولما كرثت لان شيبي شاءع لكن ما يجني ويعقب يكرث اصبحت في الدنيا اروح واغتدي واخالني في غير ارضي احرث ولقد تطيب مع المشيب معيشة ويكون من بعد الخفوف تلبث
ومضى نحو قنطرة الكوفة يريد بغداد، وبلغ عيسى بن موسى الخبر، فركب في موكبه فلحقه وجعل يناشده الله ويقول: يا أبا عبد الله! تثبت، انظر إخوانك تحبسهم؟ دع أعواني، قال: نعم، لأنهم مشوا لك في أمر لم يجب عليهم المشي فيه، ولست ببارح أو يردوا جميعا إلى الحبس، وإلا مضيت من فوري إلى أمير المؤمنين فاستعفيته فيما قلدني.