ولا للمسلمين، ولكنه مال خرجت به لضيعة أشتريها. فقال عمر: عاملنا وجدنا معه مالا، ما سبيله إلا بيت المال. ورفعه؛ فلما ولي عثمان قال لعتبة: هل لك في هذا المال، فإني لم أر لأخذ ابن الخطاب فيه وجها؟ قال: والله إن بنا إليه لحاجة، ولكن لا ترد علي من قبلك فيرد عليك من بعدك.
وكان عمر بن عبد العزيز جالسا عند الوليد بن عبد الملك، وكان الوليد لحانا، فقال: يا غلام، ادع لي صالح. فقال الغلام: يا صالحا. قال له الوليد: انقص ألفا.
قال أبو عبيدة: لم يكن هانيء بن مسعود المستودع حلقة النعمان، وإنما هو ابن ابنه، واسمه هانيء بن قبيصة بن هانيء بن مسعود، لأن وقعة ذي قار كانت وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم، وخبر أصحابه بها فقال: اليوم أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
قل لوزير الذي مناقبه شاءعة في الانام مشتهره اعدت حسن الدنيا وجدتها فينا فاضحت كالروضة الخضره وما تزال الفتوح مقبلة من كل افق اليك مبتدره وعاءدات المعروف منك لنا هذي توافي وتلك منتظره وفقك اله لسداد ولا زلت مع الحق تقتفي اثره ان انتظاري لما ابتدات به ابلغ افراطه امرء عذره وحاءز الشيء مسك يده يختار بين الايثار والاثره وقد غدت ضيعتي منوطة بحيث نيطت لناظر الزهره اروم بالشعر ان تعود فما اقطع فيما ارومه شعره حكم من اله ارتضيه ولا ترتاب نفسي في انه خيره ان ردها السعي والدءوب فقد وفيت في السعي اشهرا عشره وان قضي اله ان تبين فقد كانت فبانت من اهلها البصره
نحن ميامين علي انا علي اعاديك مشاءيم لما دخلنا دخلت نعمة كان لها حولك تحويم ولم يفخمك الذي نلته بل لعطايا بك تفخيم قل لك الملك ولو انه مجموعة فيه الاقاليم نعم المفاتيح وقد قدرت مثل المفاتيح الخواتيم واله يبقيك لنا سالما برداك تبجيل وتعظيم
ابي اليل الا ان يعود بطوله علي عاشق نزر المنام قليله اذا ما نهاه العاذلون تابعت له ادمع لا ترعوي لعذوله لعل اقتراب الدار يثني دموعه فيقلع او يشفي جوي من غليله وما زال توخيد المهاري وطيها بنا البعد من حزن الفلا وسهوله الي ان بدا صحن العراق وكشفت سجوف الدجي عن ماءه ونخيله تظل الحمام الورق في جنباته يذكرها احبابنا بهديله فاحيت محبا رءية من حبيبه وسرت خليلا اوبة من خليله بنعمي امير المءمنين وفضله غدا العيش غضا بعد طول ذبوله امام راه اله اولي عباده بحق واهداهم لقصد سبيله خليفته في ارضه وليه ال رضي لديه وابن عم رسوله وبحر يمد الراغبون عيونهم الي ظاهر المعروف فيهم جزيله تري الارض تسقي غيثها بمروره عليها وتكسي نبتها بنزوله اتي من بلاد الغرب في عد النقا نقا الرمل من فرسانه وخيوله فاسفر وجه الشرق حتي كانما تبلج فيه البدر بعد افوله وقد لبست بغداد احسن زيها لاقباله واستشرفت لعدوله ويثنيه عنها شوقه ونزاعه الي عرض صحن الجعفري وطوله الي منزل فيه احباءه الالي لقاءهم اقصي مناه وسوله محل يطيب العيش رقة ليله وبرد ضحاه واعتدال اصيله لعمري لقد اب الخليفة جعفر وفي كل نفس حاجة من قفوله دعاه الهوي من سر من راء فانكفا اليها انكفاء اليث تلقاء غيله علي انها قد كان بدل طيبها ورحل عنها انسها برحيله وافراطها في القبح عند خروجه كافراطها في الحسن عند دخوله ليهن ابنه خير البنين محمدا قدوم اب عالي المحل جليله غدا وهو فرد في الفضاءل كلها فهل مخبر عن مثله او عديله وان ولاة العهد في الحلم والتقي وفي الفضل من امثاله وشكوله
اغر اناسا ان تجافيت عنهم وراخيت من اخطامهم فتنفسوا وما ذاك اني نصب كل مناضل ولا ان عرضي جذل من يتمرس ولكني مستضلع بجريرتي فغيري من يمشي الضراء ويهمس سلاحي لسان لا يفل وجنتي اديم صحيح يضرح العار املس فلا سارق شخصي من العين رهبة ولا خافض رزي لمن يتوجس انا ابن الرخامي الذي تعرفونه شهاب منير صخرة لا تءيس زءيري نذيري فاهربوا قبل وقعة تقضقض اصلاب الرجال وتفرس دعوا تلكم الاحقاد وهي دفينة ولا تعبثوا ادواءهن فتنكسوا ولا تامنوني ان جري الصلح مرة فقد تعطف الحرب الضروس فتضرس وان لكم فيمن وسمت لعبرة تحنك من غراتكم وتجرس خذوهم عظات قبل ان ياخذوكم اسي ان تقوي الشر احجي واكيس لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وقد قالها من قبلي المتلمس
ياخذون عطاء بين ضرب يفلق الهام انصا فا وطعن يفرج الغماء وبود العدو لو تضعف الجي ش عليهم وتصرف الاراء خلق اله يا محمد اخلاق ك مجدا في طيء وسناء فاذا ما رياح جودك هبت صار قول العذال فيها هباء
حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: حدثنا حسين بن علي بن مهران، قال: حدثنا عامر بن فرات، عن أسباط، عن السدي، قال: كان ملك وكان له ابن يقال له الخضر، وإلياس أخوه - أو كما قال - فقال إلياس للملك: إنك قد كبرت وابنك الخضر ليس يدخل في ملكك، فلو زوجته ليكون ولده ملكا بعدك؟ فقال: يا بني تزوج، فقال: لا أريد، قال: لا بد لك، قال: فزوجني، فزوجه امرأة بكرا، فقال لها الخضر: إنه لا حاجة لي في النساء فإن شئت عبدت الله عز وجل معي فأنت في طعام الملك ونفقته، وإن شئت طلقتك، قالت: بل أعبد الله معك، قال: فلا تظهري سري فإنك إن حفظت سري حفظك الله، وإن أظهرت عليه أهلك أهلكك الله، فكانت معه سنة لم تلد، فدعاها الملك فقال: أنت شابة وابني شاب فأين الولد وأنت من نساء ولد؟ فقالت: إنما الولد بأمر الله تعالى، فدعا الخضر فقال: أين الولد يا بني، فقال: الولد بأمر الله تعالى، فقيل للملك: لعل هذه المرأة عقيم لا تلد، فزوجه امرأة قد ولدت، فقال للخضر: طلق هذه، قال: لا تفرق بيني وبينها فقد اغتبطت بها، فقال: لا بد، فطلقها، ثم زوجه ثيبا، قد ولدت، فقال لها
وحدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: وحدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن أبي عبيدة، قال: أتينا رجلا من بني مخزوم، وكان مولى ضاحية بني تميم، فوافى دكين الراجز، فقال: للبواب: إني ألاع إلى السجن أدخلني، فأبى البواب أن يدخله، فوقف دكين الراجز على دكان وقد انصرف بعض القوم، وأنشأ يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا داود بن وسيم البوشنجي ببوشنج قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي أنه قال: كنت عند الرشيد يوما فرفع إليه في قاض كان استقضاه هو يقال له عافية، فكثر عليه فأمر بإحضاره فأحضر، وكان في مجلسه جمع كثير، فجعل أمير المؤمنين يخاطبه ويوقفه على ما رفع فيه، وطال المجلس، ثم إن أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة من قرب منه سواه فإنه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم، فقال له عافية لأنك يا أمير المؤمنين لم تحمد الله عز وجل فلذلك لم أشمتك هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر فقال: يا رسول الله ما بالك شمت ذاك ولم تشمتني؟ فقال: إن هذا حمد الله تعالى فشمتناه، وأنت فلم تحمده فلم أشمتك، فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، أنت لم تسامح في عطسة، تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا.