المكان قال لنا: أي الأمم أعقل؟ فنظر بعضنا إلى بعض؛ فقلنا: لعله أراد أصله من فارس. فقلنا: فارس. فقال: ليسوا بذلك؛ إنهم ملكوا كثيرا من الأرض، ووجدوا عظيما من الملك، وغلبوا على كثير من الخلق، ولبث فيهم عقد الأمر؛ فما استنبطوا شيئا بعقولهم، ولا ابتدعوا باقي حكم بنفوسهم. قلنا: فالروم. قال: أصحاب صنعة. قلنا:
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب
وأما فعلى فقد حكى الفراء ويعقوب وغيرهما فيه ثلاثة أحرف، وحكى غيرهما فيه رابعا وخامسا وسادسا، فأما الأحرف الثلاثة فأدمى اسم مكان، وأربى من أسماء الداهية، كما قال الشارع:
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
شاخت ودين مقتبل فضلت اباءي الملوك بكم فضيلة الاسلام اسلاف المل لذاكم ارسلها نوافذا لام من لا يتقيهن الهبل يمرقن زرقا من يدي حداءدا تنحي اعاديكم بها وتنتبل صواءبا اما رميت عنكم وربما اخطا رام من ثعل
وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم. من أول من قام معك في هذا الأمر؟ قال: حر وعبد؛ يريد بالحر أبا بكر، وبالعبد بلالا. وقال بعضهم: علي وخباب.
قرن سليمان قد اضر به شوق الي وجه سيدنفه اعرض عن قرنه وصد فما اصبح شيء عليه يعطفه كم يعد القرن بالقاء وكم يكذب في وعده ويخلفه لا يعرف القرن وجه ويري قفاه من فرسخ فيعرفه
بدينك بعدما انفرق الجميع اتصبر ام يروعك ما يروع تداعوا بالنوي فسمعت صوتا يود عليه لو صم السميع وزموها مسنمة بطانا تغص بها النمارق والقطوع حوامل كل ما شكت المطايا ولكن كل ما شكر الضجيع تكلفها الحداة بطن خبت من الاحداج ما لا تستطيع اذا ما خف او نهض النواجي مشت منها الحصيرة والظليع وفي الاظعان متهم بريء بنخوته ومحفوظ مضيع ومنتقض كنانته بنجد له بالغور مقتنص صريع ومن سر العشيرة من معد مكان النجم باذلة منوع عصي الردف لينة التثني تقسم خصرها شبع وجوع اذا سءلت فرامحة زبون وان وعدت فخالبة لموع جري بهم اشي فعب بحر حمولهم سفاءنه القلوع غوارب فارتجعت الي طرفي يناشد ذا الاراك متي الطلوع الا هل والمني سفه وحلم وصادقة تسرك او خدوع لظمان بابل من سبيل الي الماء الذي كتم البقيع وبانات علي اضم رواء سقاها كاس نخبتها الربيع تقودها الصبا غصنا لغصن فتعصي في المقادة او تطيع ترنم فوقها ورق العشايا لمغتبق سلافته الدموع يظن الغادرون بكاي خرقا وان وفاي بعدهم خضوع وليس وانما زمن تولي بغرب ما لفاءته رجوع وعهد ضاع بين يدي وخصمي وما يرعاه مثلي لا يضيع وقبلكم صعبت علي الملاوي فطار علي النزاع بي النزوع ومرت سلوة بصدوع قلبي فمات الداء والتام الصدوع وهم قد قريب فبات عندي له الوجناء والعطن الشريع اضم صرامة جنبي منه علي اضعاف ما تسع الضلوع وقافية طفت فنهست منها بفي مكان لا يرقي السيع يسوغ الشهد منها في لهاتي وفيها الصاب والسم النقيع اذا ما راضها غيري تلوث تلوي البكر حارفه القطيع وحاجة ماجد اليد مستطيل الي الغايات يقصر او يبوع حبيب عنده طول اليالي كان سهاده فيها هجوع ركبت الي الخطار بها زماعي وناحية مسابحها الهزيع اذا زفرت من الظما المطايا فليلة عشرها ابدا شروع خوارق في اديم الارض طورا واحيانا خاط بها الرقوع اذا اختلفت اسامي السير يوما فكل اسم لمسراها السريع تميم بني اسد بيوتا بابل جارها الجبل المنيع وتشق من ثري عوف ترابا ينم بطيبه الكرم الرديع يضعن عليه اعناقا رقاقا بها من غير ذلتها خشوع اذا قيدت بجو مزيدي لواها الخصب والوادي المريع طوالب ثابت حيث اطمانت من المجد الذواءب والفروع اذا غنين باسم ابي قوام ترنحت القواءم والنسوع طربن لضاحك العرصات تغني ا لرياض به ويبتهج الربيع وري الوجه يظهر ثم يخفي وراء لثامه الفجر الصديع اذا اعتقل القناة ندي وباسا تلاقي الماء فيه والنجيع كريم الاريحية تطبيه رياح المجد تكتم اوتشيع يروعه الغني لم يبن مجدا وتبطره الخصاصة والقنوع اذا ابتاع المكارم لم يسفه من الاعواض ما فيها يبيع اناف به علي شرف المعالي سمو النفس والحسب الرفيع وبيت بين عاضرة وعوف تناصي عيصه الشرف الفروع اذا الانساب اظلمت استبت لكوكبه الاضاءة والنصوع من النفر الذين هم اتحادا كوسطي العقد في مضر وقوع تحصنهم حواضن مكرمات فات الكهل طفلهم الرضيع ومدوا من خزيمة خير عرق اذا لم يكرم الفحل القريع اذا جلسوا تجمعت المعالي وان ركبوا تفرقت الجموع لهم حلب الندي وحبا المقاري اذا جفت من السنة الضروع اذا خمد الوقود ذكت وجوه تضيء لهم واعراض تضوع يشب الحرب منهم مطفءوها ويعطي الامن فيهم من يروع اذا نبت السيوف مضت قلوب وان قصر القنا وصلته بوع ولم يتدرعوا سقفا ولكن جسوم تستجن بها الدروع مضوا
لا تحسبن الزمان ينسءك ال قرض ولكنه يدا بيد يعطيك يوما فيقتضيك به مريرة من مراءر الجسد يسترق الشيء من قواك وان كان خفيا عن اعين الرصد حالا فحالا حتي يرديك ال كبرة بعد الشباب والغيد
وقال النبي عليه الصلاة والسلام: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ غير أنه لا نبي بعدي.
اين ظباء المنحني سوالفا واعينا اكان من ضغث الكري يوم تسنحن لنا ام خطا فصار عم دا قتلها انفسنا اساءل الدار به ن لو سالت لحنا ورب رسم ماثل اعجم ثم بينا فقال منهنا طلع ن وغربن من هنا يا بابي المسكون لو اني وجدت السكنا قالوا النوي تسمية والموت يعني من عني من اشتكي احزانه فما اجن شجنا لم يترك الغادون لي قلبا يحس الحزنا كان فءادي وهم فظعنوا وظعنا من ساءل ليبالحمي ذاك الكثيب الايمنا ما بال ركب منهم مرعليه موهنا يحمي البدور بالستو ر والستور بالقنا واه من ضمانه باوجة تضمنا وما بنا الا هوي حي علي خيف مني حجوا علي اجورهم وانقلبوا باثمنا سلوا من الابدان قب ل ان يسلوا البدنا واستبطنوا الواديفما ج اظهرا وابطنا مناسك عادت بهم لمسلمين فتنا يا حسن ذاك موقفا ان كان شيءا حسنا مني لعيني ان تري تلك الثلاث منمني يا قلب من مواطن لم يرض منها وطنا ويوم سلع لم يكن يوميبسلع هينا وقفت استسقي الظما فيه واستشفي الضنا وفضحت سر الهوي عيني فصار علنا ويوم ذي البان تبا يعنا فحزت الغبنا كان الغرام المشتري وكان قلبي الثمنا سعت علينا لاسعت رجل الموشي بينا قال تقول ظبية شيب بعدي وانحني وصدها عني جني هذا المشيب والجنا قل لشمال اعتورت بعد الكري ارحلنا تارج عن ريحانة من الجنان تجتني كانما انفاسها وقد نفضن الوسنا لطيمة باحث رك ب الشامعنها اليمنا ماذا وان طيب ري اك قديما عصرنا واي معني زاءد احدث فيك بعدنا قالت مرت افتلي عن الكرام المدنا فعن لي منهم كما ل الملكمن بعد المدنا فلم ازل حتي سلك ت جيبه والردنا فجءت مثل ما اتي ال حديث عنه والثنا اهلا اذن وان اثر ت الاعج المكتمنا اذكرتنا علي النوي بسيد لم ينسنا منتشر عنا وبا ع فضله تضمنا ابلج يجلو وجه ليل الخطوب المدجنا ذو غرة اعدي بها ال بدر السناء والسنا تحسب في جبينه منها سراجا مدهنا ميمونة صفقته اذا الءيم غبنا افقره سماحه وذلك الفقر الغني لا تقتني الا الثنا ء كفه ان اقتني كانه ليس له من ماله ما اخترنا كفي الملوك كافلا بما اهم وعني واستحفظوا منه القو ي فيهم المءتمنا وجد القرحان من ه قارحا مرنا نهض الفنيق لا الوجا يعقله ولا الوني لو ان من ايد بال توفيق منهم فطنا او كان من يحسن ان يشكر يوما محسنا من لهم بواحد يحوط اطراف الدنا وحازم بنفسه يبغي الخميس الارعنا جار علي اعراقه بني ابوه وبني من معشر خاضوا الاعا صير وراضوا الزمنا وشرعوا دين العلا فروضه والسنا الواصلين الفاصلي ن ايديا والسنا اذا احتبي كاتبهم قلت كمي طعنا او ركبوا الي الصفو ف يحملون الاحنا خلت سطور الصحف ها تيك الخيول الصفنا كل السلاح يشهدو ن الحرب الا الجنا يرون احسابهم من الدروع احصنا مستبقين المجد حت ي يغلقون الرهنا يهز منهم طلب ال عز ليانا خشنا حتي تري السيل هجو ما والجبال منا ابا المعاليوالمعا ني ربما كن الكني ما كان من كناك ا لا الملهم الملقنا كان الكمال معوزا فصار فيك مكنا مثله شخصك مح دودا لنا معينا بغداد قد تيمها منك حبيب ظعنا تبكي لداءين بهال شوق وغدر الامنا قد غير الدهر حلا ها بعدكم ولونا فسحت الناصع
فقد أبان لنا ربنا بفضله وإنعامه علينا في هذا الباب قصد السبيل، وأوضح لنا محجة الاقتصاد والتعديل، وبين أن بين الإسراف والتبذير طريقا أمما، وصراطا قيما، فإياه نسأل توفيقا لسنن أولى الفضل، وهدايتنا سواء السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وقد وقصت منها طلي ومتون ولي ظباه خيرها فاقامها علي قصبات السبق وهي رهون واظهر في تدبيرها معجزاته فقام نذير بالغيوب مبين راي فضلها لسابقين فبدهم جماحا وجاري السابقات حرون وقد عجزت من قبلها ان يسوسها قرون علي ادراجها وقرون فلا ال كسري قودوها مقادة وعندهم ركاضة وصفون ولا حمير الاقيال قاموا بحفظها وفيهم قباب دونها وحصون هوالقاءم المهدي فيها وعصره زمان لاصلاح الامور وحين ولولا ظبا اقلامه وسيوفه لما كان ملك في الزمان يكون ولا قامت الدنيا بسيرة عادل يهاب ولم ينصر لربك دين باية محي الامة انتشرت لها من الترب سبل الحق وهو دفين غدت ناصلا من كل جور بعدله مطهرة الاطراف وهي درين علي مكرمات لعلا ناصرية قداءم شابت والزمان جنين بناها علي حد الصوارم والقنا اسود لها غاب الرماح عرين اذا نفضوا الرايات او زعزعوا القنا غدت حركات الناس وهي سكون يضيع ضياء الشمس في ليل نقعهم فاظهارهم تحت العجاج دجون مضوا سلفا واستخلفوا لمجدهم فقرت جنوب في الثري وعيون وفيت بما سنوا وزدت زيادة تفوت مكايل لهم وزون فداك ملوك حين تذكر بينهم فكل مهيب في النفوس مهين علوت علي الانداد عزا ورفعة وحطهم خفض يدق وهون لهم شركة الاسماء فيه وعندك ال معاني وهم شك وانت يقين فضلتهم نفسا ودارا ونعمة وبين الذنابي والذواءبين فان باهلوا بالماء يجري جداولا فماءك جم والبحار حقين وظنوا النسيم كلما رق سحرة الذ فاغلاظ هفت وظنون هجيرك بالمعروف والعدل بارد وظلهم بالمنكرات سخين وضيقالبلاد مع سماحك واسع واعطانهم هذي الرحاب سجون وارضك كافور يخاض وجوهر وارضهم صخر يداس وطين وان حدثوا عن شامهم وعراقهم فعندك هند لا ترام وصين وتحوي من البحر المحيط عجاءبا تطيب بها اجسامهم وتزين وما الفخر طبي بين دار واختها ولكنه بين الرجال بيون ورب حديث بالهوي جر بعضه الي الشعر بعضا والحديث شجون وبغداد تبكي والبصيرة تشتكي وشعري نشيج عنهما ورنين وكم بلدة بات تسالم اختها وبينهما حرب عليك زبون سلمت لدنيا عمرها وصلاحها بعمرك يا مولي الملوك رهين وطاولت الخضراء خلدا ونعمة قصور علا شيدتها وحصون وخلد هذا الملك تضعف دونه جبال بقاء الدهر وهو متين الي ان تعود الراسيات مواءرا تسير وتضحي الارض وهي دخين وحيتك عني مطربات كانما اناشيدها ما حلون لحون يقوم بها بين السماطين خاطب صدوق وبعض المادحين يمين لمجدك منها يوم تبغي نكاحها كما شءت ابكار تزف وعون مواءس من دل شوامس عفة فهن غصون او خراءد عين تغالي بفرط الجود لي في مهورها فارخص منها العلق وهو ثمين ويحملها عني جواد بنفسه لخدمتكم والقلب منه ضنين هو العبد قنا وابن عبدك طاعة وعبد المعاصي والعصي لعين له كل عام منك عادة نعمة ولي توسع الامال حين تحين ينهضه سعي بفضلك انس له ثقة نحو الغني وسكون فلاحظه بالانعام لا توكلنه سفيرا يريك النصح هو خءون له قلق مهما وهبت كانه سليم بما تعطي العفاة طعين تحيفه في الحكم حتي نصرته وجودك ان جار القضاء امين وعش لي فلي شان من العيش صالح ولناس في ناس سواك شءون وما ضرني منهم نحول مطالبي لديهم وحظي من نداك سمين وما ساءني ان يمنع الغيث جوده وكفك لي اما احتلبت لبون لو ان الوري اهلي لكنت وانت لي اقوم بهم مستظهرا وامون وارجوك لي حيا وارجو لوارثي نداك وجسمي
جمع العافي أيضا عفاة، مثل كاف وكفاة وساق وسقاة وقاض وقضاة في أشباه لهذا كثيرة جدا، ومن هذا قول الأعشى: