وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكى سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وإن كانت العامة قد أولعت به.
حدثنا محمد بن الحسن بن محمد أبو عيسى القرشي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق البصري، قال: حدثنا منهال بن بحر، عن هشام بن أبي عبد الله، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي الخلق أعجب إيمانا؟ قالوا: الملائكة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف لا يكونون مؤمنين وهم عند الرحمن؟ قالوا: فالنبيون، قال: كيف لا يكونون مؤمنين والوحي ينزل عليهم؟ قالوا: فنحن، قال: كيف لا تكونون مؤمنين وأنا بين أظهركم؟ وإن أعجب الخلق إيمانا قوم يأتون من بعدي يجدون اسمي في ورقة فيؤمنون بي ويصدقوني ".
وحدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثني هذا الهاشمي، قال: ركب المأمون يوما إلى المطبق وبلغ القواد ركوبه فتبعوه، قال: فكان كلب الجنة ممن ركب تلك العشية، قال: فبصر به المأمون وفي يده خشبة من حطب الوقود، وفي اليد الأخرى لحافه، فقال: يا كلب الجنة؟ قال: نعم كلب الجنة بلغه ركوبك فجاء لنصرتك، والله ما وجدت سلاحا إلا هذه المشققة من حطب البقال، ولا ترسا إلا لحافي هذا، وعياش بن القاسم في بيته ألف ترس وألف درع وألف سيف قائم غير مكترث فوصله بثلاثين ألفا وجاء عياش يركض، فشتمه المأمون وناله بمكروه.
وزيتا سودا الغداة فأحب أن نأكل معه، فقلت: ما أرى ذاك، وما أظن هذا إلا لأمر قال: فانتهينا إليه فدخلنا فإذا الربيع واقف عند الستر، وإذا المهدي ولي العهد في الدهليز جالس، وإذا عبد الصمد بن علي وداود بن علي وإسماعيل بن علي وسليمان بن علي وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن حسن بن حسن والعباس بن محمد فقال الربيع: اجلسوا مع بني عمكم، قال: فجلسنا ثم دخل الربيع وخرج، فقال المهدي: ادخل أصلحك الله، ثم خرج فقال: ادخلوا جميعا، فدخلنا فسلمنا وأخذنا مجالسنا، فقال للربيع: هات دويا يكتبون فيه، فوضع بين يدي كل منا داوة وورقا، ثم التفت إلى عبد الصمد بن علي، فقال: يا عم حدث ولدك وإخوتك وبني أخيك بحديث البر والصلة، فقال عبد الصمد: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن العباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن البر والصلة ليطولان الأعمار ويعمران الديار ويثريان الأموال وإن كان القوم فجارا " ثم قال: يا عم الحديث الآخر، فقال عبد الصمد بن علي: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن العباس، فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب "
قال القاضي رحمه الله: الغضا الغتم، وقال ابن دريد القرعوش ولد البختيه وهو لا ينجب ولا ينفع، والطمطاني: الأعجم، والأطوم: الذي لا يفهم ولا يفهم. وإنما أخذ من جلد الأطوم وهي دابة من دواب البحر صلبة الجلد، وقال قوم: هي السلحفاة.
قال محمد بن يزيد: فقلت للمازني: أفتحب أنت هذه القراءة؟ قال: أختارها، والتقاء الساكنين اللذين أولهما من حروف المد واللين منها ما هو بمنزلة حركة من فصيح كلام العرب الجاري مجرى فصيح اللغة.
وهو يقول: يا صدقكاه. قال: ثم قال اسقيني قالت: ما أسقيك؟ قال: ماء وعسلا، قال: فانصرف معاوية وهو يقول: ما أرى بأسا. فلما كان بعد ذلك قالت له: إن جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القرآن، قال: هكذا قومي رهبان بالليل ملوك بالنهار.
قال القاضي: وفي هذا الخبر ما ينبه أولي الألباب من المؤمنين على نعمة الله عز وجل عليهم في هدايته إياهم إلى الإيمان به، وتوفيقهم لتصديق نبيه، والإقرار بصحة نبوته، الاعتراف بوفور أمانته، والإذعان لاتباعه والجد في طاعته، وأن بصرهم من دينه ما عمي عنه أعداؤه، وعصمهم من الضلالة التي هلك فيها عصاة عباده، وعتاة خلقه، فالحمد لله على نعمته علينا في ديننا ودنيانا، وله الشكر على إحسانه إلينا في جميع شئوننا، ونظره لنا فيما يصلحنا، ويعود علينا بالفوز في معادنا، والنجاة من العطب يوم حشرنا.
قال القاضي: هذا خبر معروف قد كتبناه عن عدد من الشيوخ من طرق شتى، وأتى في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم عدة من الأخبار، وأنه قال في بعضها: إن الله تعالى ذكره، قال: " حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتباذلين في، وإن المتحابين في الله يوم القيامة على منابر من نور ".
فنصب، والرفع جائز وذلك على ما مضى من بياننا، والاختيار عندي رفع قول رؤبة ونصب قول جرير في بيته على ما قالا، مع جواز خلافه، وذلك أنه سئل عن نفس منزله فأخبر أنه شرقي المسجد، ويقدر جوابه: منزلي هو شرقي المسجد أو شرقي المسجد هو منزلي، هذا هو عرف الناس في السؤال عن مثل هذا، والجواب عن: ما ثوبك؟ فيقال: خز أي من خز، وما لون فرسك؟ فيقال: أشقر، ولا يقال في الغالب: شقرة، والنصب فيه على معنى أنه سئل في أي موضع منزلك؟ فيقال: في شرقي المسجد، وأما شرقي حوران في بيت جرير فمعناه إلى الصفاة التي هي شرقي حوران، ولو أريد هذا فالوجه فيه إظهار هي فيقال التي هي شرقي حوران.
وقال بعضهم: التشميت مبادرة العاطس بالدعاء له، والمبادرة إلى تشميته كسرعة الشامت بالشماتة إلى من يشمت به. وقد ذكر أن بعض جلساء الرشيد شمت الرشيد وقد عطس، فقال له بعض الحاضرين: لا ينبغي أن تفعل مثل هذا، ولا تخاطب أمير المؤمنين بما يقتضي منه تكلف الرد، وإن بعضهم قال: أصاب المشمت السنة وأصاب المعترض عليه أدب المجالسة للسلطان.
قال: فأتيناه فأخبرناه بمقالة الوليد ويمينه، قال: قد قبلت، قال: فحضرنا معه دارا نكون فيها إلى أن يدعي بنا، فمر به صاحب الشراب فأعطاه دينارا على أن يأتيه بقدح حبشاني مملوء شرابا من شراب الوليد، فأتاه بقح ثم بقدح ثم بقدح، بثلاثة أقداح، فأعطاه ثلاثة دنانير ثم أدخلناه عليه، فقال له الوليد: هات، فقال: لا، والله أوترجع إلي نفسي وأضطرب وأرى للغناء موضعا، قال: فذاك لك، قال: فاشرب يا أمير المؤمنين، قال: فشرب وجعل يشرب ويغني المغنون، حتى إذا ثمل الوليد وثمل هو سل صوتا فأحسن وجاء بما يغرب، فطربنا وطرب الوليد وتحرك، وقال: اسقني يا غلام فسقي
واللغة العالية المستفيضة السائرة التي جاء بها القرآن الكريم في مواضع كثيرة: أم وأمهات، قال الله تعالى: " وجعلنا ابن مريم وأمه آية "، وقال تعالى: " حرمت عليكم أمهاتكم ".
وروى أن هذا أتى مخففا لكثرة الحركات فيه، فاحتج بعض أصحابه بأن الحروف التي أسكنها مخصوصة بجواز حذف الحركة بمعنى يخصها دون غيرها، وليس هذا موضع الاشتغال به، وأنكر بعض رواة أبي عمرو هذا، وذكر أنه كان مختلس الحركة فيظن من لا يعلم أنه أسكن، وهذا مذهب سيبويه في تأويل هذه القراءة وأما قول الشاعر في الخبر الذي ذكرناه عن الأعمش: فقد تخدع وتؤخذ، فإن قائله لو ضم تخدع وجزم وتؤخذ لكان قد أتى بوجه معروف من كلام العرب، وقد قرأ جمهور القراء في القرآن ما منزلته في الإعراب منزلته، وذلك أن يرد الفعل الثاني على موضع الفاء الداخلة على الفعل الأول، وذلك قول الله عز وجل: " فأصدق وأكن من الصالحين " فكره من قرأ ذلك مخالفة رسم المصحف إذ لا واو فيه، وله في العربية وجه مفهوم، ومن ذلك قول أبو داؤد الأيادي:
منها. ثم دعا معاوية خادما له من أبر خدمه عنده وخصهم لديه، فقال له: انطلق إلى عبد الله بن عامر فزره، وإذا حضر اباب فألطفه وأكرمه وأوقع في قلبه كثرة ذكري له وأني ربما ذكرته عند نسائي وحرمي وحيث لا يذكر فيه أحد من الرجال، وأن ذلك ليس إلا لقدره عندي ومنزلته مني، فإذا أوقعت ذلك في قلبه فأعلمني، ففعل الخادم ما أمره به حتى ظن عبد الله أنه ليس أحد بمنزلته عنده، فقال معاوية للخادم: انطلق الآن شبه الناصح والمتحظي عنده فمره أن يخطب إلى أمير المؤمنين إذا أحب. فتهيأ عبد الله بن عامر لذلك وهيأ له كلامه، فأدخله الخادم على معاوية فبره وألطفه وأقبل عليه بوجهه يحدثه، ودعا بالطعام وألوان الأشربة وأقبل يستطعمه الكلام، فحصر عبد الله وانقطع وانقبض وهابه، فقال معاوية حين رأى حصره وهيبته: إنه لن يمنعك من أمير المؤمنين الخلوة، قل ما أحببت وانبسط في كلامك وسل ما أحببت فدعا له وأثنى عليه وانصرف يومه ذلك ولم يكلمه في شيء، فدعا معاوية خادمه ذلك فأعلمه أن الرجل هاب وحصر؛ فاغد إليه ومره أن يسأل حاجته وشجعه وأعلمه أن أمير المؤمنين قاض حاجته. فمضى الخادم إلى عبد الله فأمره بالعود إلى معاوية ومسألته حاجته فإنه لن يمنع ما يريد؛ فغدا عبد الله على معاوية فأكرمه وألطفه ودعا له بالطعام والشراب، فلما أكلا وشربا قال عبد الله: جئتك يا أمير المؤمنين في حاجة على حسن ظني بأمير المؤمنين ومنزلتي منه، فإن وافق منه ما أحب فذاك الذي أبغي، وإن خالفه فأعوذ بالله من سخط أمير المؤمنين ومن موجدته، قال معاوية: تكلم يا ابن أخي بما بدا لك، قال عبد الله: جئتك أخطب ابنتك رملة، قال: فنظر إليه معاوية شبه المنكر عليه المستعظم له والمنقبض منه ثم قال: ننظر في ذلك، فقام ابن عامر وقد سقط في يديه وظن أنه أغضبه، فلما خرج دعا معاوية خادمه فقال: انطلق الآن فلا تظهر ثلاثة أيام، فإن ابن عامر سيطلبك، ثم القه بعد وأعلمه أه أحمق رجل في قريش وأقلهم عقلا حيث يخطب إلى أمير المؤمنين ابنته وعنده امرأة غيرها إنما يريد الإضرار بها وأن يؤذيها، وتشدد بذلك، ومره أن يعود ويكتب كتابا يذكر فيه أنه لم يطلب هذا الأمر وهو يريد أن يضر بابنة أمير المؤمنين ويكون عنده غيرها، وأنه يخلي عن كل امرأة تعظيما لحقها، ففعل الخادم ذلك ثم لقي ابن عامر فبلغ منه ما أراد، فقال له ابن عامر: كيف الحيلة لإصلاح هذا الأمر؟ قال: تدخل إن شئت أو تكتب كتابا تذكر فيه أنك مطلق لنسائك إكراما لابنة أمير المؤمنين وتعظيما لحقها، ففعل ذلك ابن عامر، فلما قرأ معاوية كتابه دعا بعشرة من قريش، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إنكم عرفتم حال ابن عامر في شرفه وحسبه ومكانه من أمير المؤمنين وقرابته، وقد خطب إلى أمير المؤمنين ابنته، وقد زوجه على ما ضمن من تطليق ما عنده، فقال عبد الله عند ذلك: فإن فاطمة بنت عبد الرحمن، كما قال أبو
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي الثلج، قال: حدثنا حسين بن فهم، قال: حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، عن أثال بن قرة، عن شهر بن حوشب، قال: " كانت بالمدينة امرأة تضحك الثكلى، قال: فدخلت على عائشة ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندها وهو يأكل قديدا، فقالت: انظروا يأكل ولا يطعمني! قال: فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم مما كان بين يديه، فقالت: لا آكله إلا من فيك، فأخرج لها النبي صلى الله عليه وسلم من فيه فأكلت، فما تكلمت بعد ذلك بكلمة بطالة ".
فقال الرشيد: أقل ما يجب علينا أن ندفع إليك دينك إذ نزل بك هذا الروع بعيالك منا. فأمر له بعشرة آلاف درهم وصرفه.