وقوله «صلائق» هي شيء يعمل من اللحم، فمنها ما يطبخ ومنها ما يشوى، يقال: صلقت اللحم، إذا طبخته، وصلقته إذا شويته.
ايها الطالب الطويل عناءه ترتجي شاو من يفوتك شاءه دون ادراك احمد بن سليما ن علو يعي الرجال ارتقاءه ما قصدناه لتفضل الا اعشبت ارضه وصابت سماءه حسن العقل والرواء وكم دل علي سءد الشريف رواءه ماء وجه اذا تبلج اعطا ك امانا من نبوة الدهر ماءه يتجلي ضياءه فيجلي ظلمة الحادث المضب ضياءه قد وجدناه مفضلا فحطنا حيث لا يكذب المرجي رجاءه وهزناه لفعال فابدي جوهر الصارم الحسام انتضاءه بابي انت كم ترامي بامري خلفة الدهر صبحه ومساءه واليك النجاح فيما يعاني امل قد تطاول استبطاءه قد تبدات منعما وكريم ال قوم من يسبق السءال ابتداءه فامض قدما فما يراد من السي ف غداة الهيجاء الا مضاءه
الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
لا تحبسن الكاس فيما تحبس واشرب معتقة تضيء وتقبس طوت السنين فمات عنها هدرها ونسيمها خي لها متنفس حياك فطرك بالعروس وبالذي يحكيه في النفحات وهو النرجس فاشرب علي الحسنين كاسا حسنها شكل لحسنهما وتم المجلس
وحديثها السحر الحلال لو انه لم يجن قتل المسلم المتحرز ان طال لم يمل وان هي اوجزت ود المحدث انها لم توجز شرك النفوس منزهة ما مثلها لمطمءن وعقله المستوفز
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
ذكر حاسد عند بعض الحكماء فقال: يا عجبا لرجل أسلكه الشيطان مهاوي الضلالة، وأورده قحم الهلكة «5» ، فصار لنعم الله تعالى بالمرصاد، إن أنالها من أحب
طويت في امرها علي لبس وازدادت فيها عجزا ولم تكس عطشانة اخلصت مودتها لمن سقاها كوبين في نفس تلومها ضلة وقد جعلت تختار بين الحمار والفرس وصاحب البيت ان الم به ضيفان من مطلق ومحتبس خلفتها وانصرفت وهي علي ال منصف بين الاملاك والعرس ان كنت انستها فلا عجب قد عاهد اله ادم فنسي
وحدثنا محمد بن مزيد الخزاعي الأزهري: قال: دخلت إلى سر من رأى فقيل إن بها رجلا يكنى أبا الفضل ويعرف بالعباس بن أبي العبيس بن حمدون النديم، له أدب ومعه ظرف وهو محتاج إلى مثلك يعاشره، فاكتب إليه أبياتا فكتبت إليه:
ردت بعيسي الروم من حيث اقبلت وكان نظير الروم او هو ازيد عدو اجلت الراي حتي جعلته وليا يسر النصر فيه ويحمدو وما زلت بالصفار حتي رمي به الي الشرق لطف من تاتيك اوحد عساكر شتي من اعاد هزمتها وما نازعت في هزمهن يدا يد وكنت متي حاولت قهر محارب بلغت الذي حاولت والسيف مغمد وسوغتنا اموال مصر هنية وقبلك كان غصة فترد مشاهد من تدبير راي موفق اذا فات منها مشهد عاد مشهد اعين باديها الخليفة جعفر وخص بتاليها الخليفة احمد فلم يلتوي امري عليك وشانه صغير وماتي نجحه ليس يبعد ولي غير حق واجب ان رعيته فمثلك يرعي مثله ويءيد امت اليك بالدمام الذي خلا ومنزلة من جعفر ليس تجحد واني هجرت الراحة حولا مجرما له وشهودي بالذي قلت شهد فلا احرمن والفضل عندك يرتجي ولا اظلمن والعدل عندك يوجد
فدخلنا فإذا أمير المؤمنين جالس على فراشه، وعليه سواده وطيلسانه «3» والطويلة وعمامته، فوقفنا وسلمنا، فرد السلام وأمر لنا بالجلوس، فلما استقر بنا المجلس انحدر عن فراشه ونزع عمامته وطيلسانه ووضع قلنسوته «4» ، ثم أقبل علينا فقال: إنما فعلت ما رأيتم لتفعلوا مثل ذلك، وأما الخف فمنع من خلعه علة، من قد عرفها منكم فقد عرفها، ومن لم يعرفها فسأعرفه بها. ومد رجله وقال: انزعوا قلانسكم وخفافكم وطيالستكم. قال: فأمسكنا، فقال لنا يحيى: انتهوا إلى ما أمركم به أمير المؤمنين. فتنحينا فنزعنا أخفافنا وطيالستنا وقلانسنا ورجعنا؛ فلما استقر بنا المجلس قال: إنما بعثت إليكم معشر القوم في المناظرة، فمن كان به شيء من الأخبثين «5» لم ينتفع بنفسه ولم يفقه ما يقول؛ فمن أراد منكم الخلاء فهناك. وأشار بيده، فدعونا له. ثم ألقى مسألة من الفقه، فقال: يا محمد، قل، وليقل القوم من بعدك. فأجابه يحيى، ثم الذي يلي يحيى، ثم الذي يليه، حتى أجاب آخرنا، في العلة
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال حدثنا أحمد ابن معاوية قال قال ابن الكوفي: لما قدم المهلب على الحجاج بعد فراغه من أمر الأزارقة وقتالهم، أكرمه الحجاج وشرفه وبلغ له الغاية، قال: فخرج الحجاج يوما أخذا بيد المهلب، حتى إذا انتهى إلى المحراب قالم ثم قال: يا أبا سعيد أنا أطول أم أنت؟ فقال: الأمير أطول مني وأنا أشخص منه، فلما انصرف من صلاته أخذ بيده فأدخله معه ثم قال له: سجسنان خير ولاية أم خراسان؟ قال: سجستان قال: وكيف؟ قال: لأنها ثغر كابل وزابلستان، وان خراسان ثغر الترك، قال أيهما أحب إليك أن يليه رجل مثلك؟ قال: إن أمثالي في الناس لكثير وما نحن حيث يرى الناس، قال: سر إلى سجستان، قال: غيري خير لك فيها مني وأنا بخراسان خير لك من غيري، قال: ولم؟ قال: لأن بدء نعمة الله علي بعد الإسلام كان في غزوتي خراسان
امكن ان يسبق امرء قدره ولم يزل يسبق الرجال ولا يشق ذو جهدهم له غبره حتي اقروا وقال قاءلهم محرم الحول سابق صفره واتخذوا الصدق زينة لهم كرها علي رغمهم وهم صغره وكان زينا لكل من نفر الس ءد اقراره لمن نفره ومن ابا الصدق بعدما قمر ال فضل فمن كل جانب قمره اسخط حساده وارغمهم ان سار في الناس فارتضوا سيره يا حاسدي سالم ابي حسن مجدا كساه قعاله حبره ان يرتد الحمد سالم رجلا فانه قبل حلمه اءتزره مازال يكساه قبل بغيته اياه بل قبل خلقه بدره مدخرا في اب له فاب كانت له الصالحات مدخره ثم سعي بعد ذاك مكتسبا لمجد حتي ارتداه واعتجره يا رب عرف اتاه ما طلب ال حمد باتيانه ولا خسره نوي باسداءه رضا ملك نفله الحمد بعدما اجره وتاجر البر لا يزال له ربحان في كل متجر تجره اجر وحمد وانما قصد ال اجر ولكن كلاهما اعتوره كصاحب البذر لا يريد به شيءا سوي ريعه اذا بذره وهو اذا لقي السلامة لا يعدم لا ريعه ولا خضره كم سرني حين ساءني زمن كم برني حين عقني البرة يا سالم الخير يا ابا حسن يا من وجدنا كوجه خبره يا حسن الوجه والشماءل ان رد فيه مرد نظره يا حسن الهدي والخلاءق ان كر فيه مكر فكره ماذا علي من يراك في بلد ان لا يري شمسه ولا قمره وما علي من يراك في زمن ان لا يري نوره ولا زهره انت السراج المنير والكلا ال مرع حفت رياضه غدره لكل قوم يعد مجدهم اصال مجد سهمتهم بكره لاتحمدني فما جري قلمي الا باشياء منك مختبره ما زدت فيما وصفت منك علي ما حصلته صحاءف البره لم ابتدع في ثناءك الحسن ال منشر بل كنت بعض من نشره لكني انظم الثناء اذا مثني ثناء علي امريء نثره وما لمثن علي اخي كرم حمد ولكنه لمن فطره كم فيك من مدحة تظل علي السنة المنشدين معتوره واسعد بيت بنيته افد اس بنيانه علي الخيره ايد بالساج والحديد ولم يوهن باجرة ولا مدره بناء حزم ابي لصاحبه في كل امر ركوبه غره لايعرف الوهي والسقوط ولا يخذل الواح ساجه دسره وخسير بيت بنيت مشتبه وفق تري مثل سقفه جدره اسمر ما شاب لونه برص ال جص ولا مس جلده وضره هندسه رايك المبرز في ال فضل واعطته حقه النجره وعل من بعد ذاك بالذهب ال احمر فاختال لابسا شهره اهدي لك الدهر فيه حبرته ولا اري ناظرا به عبره تعمره بالنعيم والنعم الس سبغ ملبوسة ومنتظره قرير عين قرين مغبطة تفتض من كل منعم عذره يسمعك الشدو في جوانبه مناغيات البموم والزيره في كل يوم تراه بكرته وكل ليل تخاله سحره كلاهما لا يزال قاطعه يدعو بسقياه كل ما ادكره زلال بر يظل يسكنه بحر بحور يهل من عبره بل بيت بر تظل كعبته محجوجة لنوال معتمره تغشاك فيه عفاة ناءلك ال غمر فيمتار منفض ميره لا الجار يستبطيء الجوار ولا يلعن من جاء نازعا سفره كعادة لم تزل لكل اب ينميك تغشي عفاته حجره لا يشتري المال بالثناء ولا تظل تفدي صراره بدره يجوز معروفه الغني ومني الن نفس ويلقاك ملقيا عذره اهدي لك المدح فيه خادمك الس سابق من اهل بيعة السمره اول
وقال بعض آل مروان: ما كان شيء أنفع لنا في هربنا من الجوهر الخفيف الثمن الذي يساوي خمسة دنانير فما دونها: كان يخرجه الصبي والخادم فيبيعه، وكنا لا نستطيع أن نظهر الجوهر الثمين الذي له قيمة كثيرة.
قال القاضي: ولمن تقدمنا من التعازي ما يستحسنه الألباء لبلاغته وفصاحته وجودة معناه وقوته وجزالته، وتعزية يحيى بن زياد هذه من أحسن ما روي في هذا الباب وأبلغه.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال: رأيت علي بن العباس بن جريج الرومي يجود بنفسه فقلت له: ما حالك؟ فأنشد: