ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وأرسل مسلم بن عمرو لابن عم له بالشام يشتري له خيلا، فقال له: لا علم لي بالخيل. فقال: ألست صاحب قنص؟ قال: بلى. قال: فانظر، كل شيء تستحسنه في الكلب فاطلبه في الفرس. فأتي بخيل لم يكن في العرب مثلها.
وقيل لعبد الله بن ثعلبة: صف لنا الدنيا. قال: أمسك مذموم فيك، ويومك غير محمود لك، وعزك غير مأمون عليك.
إني أتيت برسولك والكتب التي معه فرددتها إليك بطوابعها، كراهية أن أطلع منهما على ما يغير لك قلبي؛ فلا تدع إلى التقاطع بعد التواصل، ولا إلى الفرقة بعد
اراك اشفقت من الفالج علي او من بلغم هاءج ان كان هذا يا بن ساداتنا فاخلفه لي بالطاءر الدارج او لا فحسبي سمكي انه خير مزاج الجسم لمازج ولا تخف من مطعم بارد علي امريء صور من مارج لا تحسبوا ضربة صيادكم ات علي المنتوج والناتج فان في دجلة حيتانها عديد ضعفي موجها الماءج انت الذي لا ينتهي جوده او يتناهي لهج الاهج وابن الالي اربت مساعيهم علي نسيج الشعر والناسج وما ابن عمار اري مقلعا او نلتقي في رهج راهج
وسيد قد غمرتني انعمه يحلم عني وتحوم حومه حولي وقد لظاه نقم ينقمه لكنه ينهاه عني كرمه واني من حماه حرمه وهم جرما ليس مثلي يجرمه وهم عني قد عزمت اشتمه وذاك عزم ليس مثلي يعزمه بل انما يشتمه موهمه اقسمت ان اقدمت اني اظلمه يعفو كلومي داءبا فاكلمه اني لاخني قاءل والامه ان كان ذاك الثلم ما اثلمه صبحني اله لغرم اغرمه ان كان ذاك الغيب غيبا يعلمه وهو الذي لا ينطوي ما اكتمه عنه ولا يغفل عني قلمه ولاتزال ثقتي تستعصمه فلا شفاني من سقام المه او اجرع الموت مذوقا علقمه بحسرتي علي شفاء اعدمه بل انا واله الذي استرحمه ما يسدي كاشحي ويلحمه مبرا المغمر لا متهمه عند همام ذبنته همه في افق تقصر عنه انجمه
لان اصلي كصلاة الفرس له والنجم وعين الشمس او ان اصلي من وراء قس قرانه تمجيد روح القدس احسن عندي من صلاة الخمس خلف رباح باذان دبس
مديحك من تعفوه تحسب رفده منيعا متي لم ترقه بالمداءح ومن ظن بالمدوح ذاك فانه بنيته هاج له غير مادح رب غلام وجه لا يفضحه في بيت عز لا يرام مسرحه ابركه طورا ابطحه وتارة لجنب لا اروحه وتارة علي القفا اسطحه اسوه من ادواته واجراحه بفيشة ملوةء تستسلحه مفسدة تحسبها تستصلحه
انما سلطان بدر عرس مشبه في الحسن ملك المعتضد يجمع الجيش بتدبير فتي بذلت كفاه فيه ما يجد يتبع الوعد بنجح عاجل فسواء منه اعطي او وعد اسد يبدع في اعداءه سطوة ما يتعاطاه الاسد
بعينيك ضوء الاقحوان المفلج والحاظ عيني ساحر الحظ ادعج شجي من هوي زاد الغليل توقدا وكان الهوي البا علي المغرم الشجي يهيج لي طيف الخيال صبابة فله ما طيف الخيال المهيج تاملت اشخاص الخطوب فلم ارع بافظع من فقد الاليف واسمج وما حسن وهو القريب محلة باقرب من وفر منالا وزبرج ايظلمني المستضعفون وقد راوا تجهم ظلام متي يكو ينضج اروم انتصارا ثم يثني عزيمتي تقاي الذي يعتاقني وتحرجي هما حجزا شغبي وكفا شكيمتي فلم اتوعر في وشيعة منهجي ولم اسر في اعراض قوم اعزة سري النار شبت في الاء وعرفج وقد يتقي فتك الحليم اذا راي ضريرة مدلول علي الفتك محرج تهضمني من لو اشاء اهتضامه لادركه تحت الخمول تولجي ومن عادتي والعجز من غير عادتي متي لا ارح عن حضرة الذل ادلج فلولا الامير ابن الامير وعده لقل علي اهل العراق معرجي اخو العزم لم تصدر صريمة رايه بمقتضب من عاثر الراي مخدج وعند الامير نصرة ان اهب بها اضل اساطير الخءون المبهرج عتادي الذي اوي اليه وعدتي لما اختشي من صرف دهري وارتجي سيثلج صدري الياس والياس منهل متي تغترف منه الجوانح تثلج قنعت علي كره وطاطات ناظري الي رنق مطروق من العيش حشرج ولجلجت في قولي وكنت متي اقل بمسمعة في مجمع لا الجلج يظن العدي اني فنيت وانما هي السن في برد من الشيب منهج نضوت الصبا نضو الرداء وساءني مضي اخي انس متي يمض لايجي فمن مبلغ عني الثمالي انه مكان اشتكاءي خاليا وتفرجي متي ياته الركبان يوصل زعيمهم رسالة مطرود عن الهو مزعج ارانا وقيذي كبرة وتكاوس علي ملتقي من مطلب الحاج اعوج بعيدين لا ندني لانس فنجتبي عليه ولا ندعي لخطب فنتجي مضي جعفر والفتح بين مرمل وبين صبيغ في الدماء مضرج اطلب انصارا علي الدهر بعدما ثوي منهما في الترب اوسي وخزرجي اولءك ساداتي الذين بفضلهم حلبت افاويق الربيع المثج مضوا اما قصدا وخلفت بعدهم اخاطب بالتامير والي منبج
جعلت فداك سقيانا عليكا اقمنا عنك ام سرنا اليكا فجد لرسولنا بنبيذ يوم يتم لنا السرور علي يديكا وما بغلامنا تفديك نفسي نبو عنك ان حاولت نيكا
وقد اختلف النحويون في موضع ما يلي لولا من المضمر المتصل من الإعراب، وكان سيبويه والكسائي يقولان: هو مجرور وإن كان الظاهر إذا حل محله رفع، وكان الفراء والأخفش يحكمان على موضعه بالرفع، وإن كان آتيا على الصورة التي صيغت في الأصل إلى ضمير المجرور لغلبة الاشتراك في صيغة المضمر بينه وبين المنفصل وهو كثير في هذا الباب، ومنه قول الشاعر:
ومما يضارع هذا المثل مما أتى به الحكماء على ألسن البهائم: ما ذكرمن أن الأسد كان يلازمه ويحضر مجلسه ذئب وثعلب، وأن الأسد وجد علة فتأخر عنه الثعلب أياما فتفقده وسأل عنه، فقال: ما فعل الثعلب فأنا لم أره منذ ثلاثة أيام مع ما عرض لي من المرض، فانتهزها الذئب ليغري به الأسد ويفسد حاله عنده، ويحمله على مكروهه، فقال: أيها الملك ما هو إلا أن وقف على علتك حتى استبد بنفسه ومضى فيما يخصه من كسبه ولهوه، وبلغ الثعلب هذا فوافى الأسد فلما دخل عليه، قال: ما أخرك عني مع علتي وحاجتي إلى كونك بالقرب مني، قال: أيها الملك لما وقفت على العلة العارضة لك لم يستقر بي قرار، وجعلت أجول وأجوب الآفاق إلى أن وقفت على ما يشفى الملك من مرضه، فقال: قد علمت أنك لا تفارق نصيحتي ولا تخرج عن طاعتي، فما الذي وقفت عليه مما أشتفي به، قال: تتناول خصى ذئب، فإنه يبرئك حين يستقر في جوفك، قال: أنا عامل على هذا، وخرج الثعلب فجلس في دهليز الأسد، ووافى الذئب فحين وقف بين يديه وثب عليه، فالتهم خصيتيه، فخرج والدم يسيل ويجري على فخذيه، فلما مر بالثعلب، قال له: يا صاحب السروال الأحمر، إذا جالست الملوك فانظر كيف تذكر حاشيتهم عندهم.
هب الدار ردت رجع ما انت قاءله وابدي الجواب الربع عما تساءله افي ذاك برء من جوي الهب الحشا توقده واستغزر الدمع جاءله هو الدمع موقوفا علي كل دمنة تعرج فيها او خليط تزايله ترادفهم خفض الزمان ولينه وجادهم طل الربيع وابله وان لم يكن في عاجل الدهر منهم نوال وغيث من زمانك اجله مضي العام بالهجران منهم وبالنوي فهل بالقرب والوصل والقرب قابله ارجم في ليلي الظنون وارتجي اواخر حب اخلفتني اواءله وليلة هومنا علي العيس ارسلت بطيف خيال يشبه الحق باطله فلولا بياض الصبح طال تشبثي بعطفي غزال بت وهنا اغازله وكم من يد ليل عندي حميدة ولصبح من خطب تذم غواءله وقد قلت لمعلي الي المجد طرفه دع المجد فالفتح بن خاقان شاغله سنان امير المءمنين وسيفه وسيب امير المءمنين وناءله تشب به لناكثين حروبه وتدنو به لخابطين نوافله اطل بنعماه فمن ذا يطاوله وعم بجدواه فمن ذا يساجله ضمنت عن الساعين ان يلحقوا به اذا ذكرت الاءه وفواضله ايبلغه بالبذل قوم وقد سعوا فما بلغوا شكر الذي هو باذله رمي كلب الاعداء عن حد نجدة بها قطعت تحت العجاج مناصله وما السيف الا بز غاد لزينة اذا لم يكن امضي من السيف حامله يداني بمعروف هو الغيث في الثري توالي نداه واستنارت خماءله امنت به الدهر الذي كنت اتقي ونلت به القدر الذي كنت امله ولما حضرنا سدة الاذن اخرت رجال عن الباب الذي انا داخله فافضيت من قرب الي ذي مهابة اقابل بدر الافق حين اقابله الي مسرف في الجود لو ان حاتم لديه لامسي حاتما وهو عاذله بدا لي محمود السجية شمرت سرابيله عنه وطالت حماءله كما انتصب الرمح الرديني ثقفت انابيبه لطعن واهتز عامله وكالبدر وافته لتم سعوده وتم سناه واستقلت منازله فسلمت واعتاقت جناني هيبة تنازعني القول الذي انا قاءله فلما تاملت الطلاقة وانثني الي بشر انستني مخايله دنوت فقبلت الندي في يد امريء جميل محياه سباط انامله صفت مثلما تصفو المدام خلاله ورقت كما رق النسيم شماءله
الحسن بن سهل، فقدم المأمون مدينة السلام فقال لي: يا يحيى خلوت بالسواد ولعبت في أموالي واحتجنتها واقتطعتها، قال فقلت: يا أمير المؤمنين إنما أنا كاتب لرجل، والمناظرة في الأموال والأعمال مع صاحبي لامعي، قال: ما أطلب غيرك، ولا أعرف سواك، فصالحني على مائة ألف ألف، قال: فضحكت، فقال: يا يحيى أجد وتهزل؟، قلت: يا أمير المؤمنين إنما ضحكت تعجبا، وبالله ما أملك إلا سبعماة ألف درهم، فكيف أصالحك على مائة ألف ألف؟ قال دع عنك وأعطني خمسين ألف ألف، قال: فما زلت أجاذبه ويجاذبني إلى أن بلغ إلى اثني عشر ألف ألف، فلما بلغ إليها قال: نفيت من الرشيد إن نقصتك شيئا منها، فقلت: السمع والطاعة، قال: أقم لي ضمينا إن لم تف طالبته بها، قلت: صاحبي يا أمير المؤمنين يضمنني، قال: أتراني إن دافعت بالأداء أطالب الحسن بن سهل بما عليك؟ هذا ما لا يكون، قال فقلت: عبد الله بن طاهر، فقال: عبد الله سبيله سبيل صاحبك، قلت: فحميد، قال: وهذه سبيله، فقلت: أتضمنه يا فرج؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، فقال: إني والله أحرجه بالإلحاح عليه في المطالبة حتى يهرب أو يستتر ثم آخذك بالمال فتؤديه لأنك ملي به، فقال فرج: صاحبي ثقة وهو لا يخفرني إن شاء الله. قال يحيى: فكتبت إلى الحسن بن سهل وعبد الله بن طاهر وحميد ودينار بن عبد الله وغسان ورجال المأمون أسألهم إعانتي في هذا المال، قال: فحملوه إلي كله عن آخره، حمل كل إنسان منهم على قدره، قال يحيى: وكتبت رقعة إلى المأمن أعرفه أن المال قد حضر وأسأله أن يأمر بقبضه. قال: فأحضرني، فلما وقعت عينه علي قال لي: يا خائن الحمد لله الذي بين خيانتك وأظهر لي كذبك، ألم تذكر أنك لا تملك إلا سبعمائة ألف درهم، فكيف تهيأ لك أن حملت في عشرة أيام اثني عشر ألف ألف؟ قال قلت: حملتها يا أمير المؤمنين من هذه المجريدة، ودفعت إليه الجريدة بأسماء من حمل المال ومبلغ ما حمل كل واحد منهم، قال: فقرأ الجريدة ثم أطرق مليا ورفع رأسه فقال: لا يكون أصحابنا أجود منا بهذا المال، قد وهبناه لك وأبرأنا ضمينك، قال يحيى: فانصرفت ورددت المال إلى أصحابه فأبوا أن يقبلوه وقالوا: قد وهبناه لك فاصنع به ما أحببت، قال فحلفت أن لا أقبل منه درهما واحدا، وقلت لهم: أخذته في وقت حاجتي إليه، ورددته عند استغنائي عنه، وقبولي إياه في هذا الوقت ضرب من التغنم، فرددته عليهم.
ثم سألني عن حسان: أحي هو؟ قلت: نعم، تركته حيا. فأمر لي بكسوة ومال ونوق موقرة برا. ثم قال لي: إن وجدته حيا فادفع إليه الهدية واقرئه سلامي، وإن وجدته ميتا فادفعها إلى أهله وانحر الجمال على قبره.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا عبد الله بن خلف قال حدثنا محمد بن زكرياء وليس بالغلابي قال حدثني سليمان بن محمد بن عبد الرحمن العرزمي قال: كنت عند أبي بكر بن عياش فجاءه أصحاب الحديث فآذوه، فبعث إلى صاحب الربع فجاءه فقال له: حاجتك يا أبا بكر، قال: أقم هؤلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: أصحاب يا أبا بكر، قال: أقم هؤلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: أصحاب الحديث، قد آذوني وأضجروني، قال: أرفق بهم يا أبا بكر فقد قصدوك ولهم حق، فغضب وقال: انظروا إلي هذا البتيارك!! ثم قال: أتدرون ما البتيارك؟ قالوا: لا، قال: كانت امرأة بالكوفة لها زوج قد عسر عليه المعاش، فقالت له: لو خرجت فضربت في البلاد وطلبت من فضل الله تعالى، فخرج إلى الشام فكسب ثلاثمائة درهم، فاشترى بها ناقة سمينة فارهة، فركبها وسار عليها، فأضجرته فحلف بطلاق امرأته ليبيعنها يوم يقدم الكوفة بدرهم، فقالت له امرأته: ما جئت به؟ قال: أصبت ثلاثمائة درهم فاشتريت هذه الناقة فأضجرتني، فحلفت بطلاقك ثلاثا أن أبيعها أول يوم أقدم الكوفة بدرهم، فقالت: أنا أحتال لك فعلقت في عنث الناقة سنورا وقالت: أدخلها السوق فناد من يشتري السنور