ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في الطعام والشراب اللذين بهما تنمو الفراسة وهما قوام الأبدان، وعليهما بقاء الأرواح.
هويناك من لوم علي حب تكتما وقصرك نستخبر ربوعا وارسما تحمل عنها منجد من خليطهم اطاع الهوي حتي تحول متهما وما في سءال الدار ادراك حاجة اذا استعجمت اياتها ان تكلما نصرت لها الشوق الجوج بادمع تلاحقن في اعقاب وصل تصرما وتيمني ان الجوي غير مقصر وان الحمي وصف لمن حل بالحمي وكم رمت ان اسلو الصبابة نازعا وكيف ارتجاعي فاءتا قد تقدما اءلف نفسا قد اعيدت علي الجوي شعاعا وقلبا في الغواني مقسما وقد اخذ الركبان امس وغادروا حديثين منا ظاهرا ومكتما وما كان بادي الحب منا ومنكم ليخفي ولا سر التلاقي ليعلما الا ربما يوم من الراح رد لي شبابي موفورا وغي مذما لدن غدوة حتي اري الافق ناشرا علي شرقه عرفا من اليل اسحما وما ليلتي في باطرنجي ذميمة اذا كان بعض العيش رنقا مذما طلعت علي بغداد اخلق طالب بنجح واحري وافد ان يكرما شفيعي امير المءمنين وعمدتي سليمان احبوه القريض المنمنما قصاءد من لم يستعر من حليها تخلفه محروما من الحمد محرما خوالد في الاقوام يبعثن مثلا فما تدرس الايام منهن معلما وجدن ابا ايوب حيث عهدنه من الانس لا جهما ولا متجهما فتي لا يحب الجود الا تعجرفا ولا يتعاطي الامر الا تهجما ثقاف اليالي في يديه فان تمل صروف اليالي رد منها فقوما مليء بالا يغلب الهزل جده ولو راح طلقا لندي متبسما مءد الي السلطان جهد كفاية يعد بها فرضا عليه مقدما زعيم لهم بالعظم ما عناهم ولو جشموه ثقل رضوي تجشما اطيع واضحي وهو طوع خلاءق كراءم يتبعن الندي حيث يما فلا هو مرض عاتبا في سماحه ولا منصف وفرا اذا ما تظلما ولم ار معطي كالمخرم تمت يداه علي بذل فاعطي المخرما رباع نشت فيها الخلافة غضة وخيم فيها الملك طلقا فخيما الوم اجل القوم قدرا وهمة اذا هو لم يشره اليها تغنما واحسد فيها اخرين الومهم وما كنت لحساد من قبلها ابنما ذراك ومن يحل ذراك يجد به مجيرا علي الايام ان يتهضما بحسبك ان الشوس من ال مصعب رضوك علي تلك المكارم قيما ردت عليهم ذا اليمينين نجدة تحرق في اعداءهم وتكرما وكم لبست منك العراق صنيعة يشارف منها الافق ان يتغيما ثلثت فراتيها بجود سجية وجدناك اولي بالتدفق منهما ومكرمة لم يبتد القوم صوغها ولم يتلافوا مبتغاها تعلما هديت لها ان التكرم فطنة وقد يغفل الشهم الاريب ليلءما وليس ينال المرء فارعة العلا اذا لم يكن بالمغرم الاد مغرما ودت لو ان الطيف من ام مالك علي قرب عهدينا الم فسلما لسرعان ما تاقت اليك جوانحي وما ولهت نفسي اليك تندما ذكرتك ذكري طامع في تجمع راي الياس فارفضت مدامعه دما ومثلك قد اعطي سليمان بلغة الي المجد او اعطي سليمان منعما
قال: أصلح الله الأمير، إني سمعت الله قال غير هذا. قال: وما ذاك؟ قال: قال يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين.
وذكر أعرابي قوما فقال: أدبتهم الحكمة وأحكمتهم التجارب؛ فلم تغرهم السلامة المنطوية على الهلكة، ورحل عنهم التسويف الذي به قطع الناس مسافة آجالهم: فدلت ألسنتهم بالوعد، وانبسطت أيديهم بالوجد «1» فأحسنوا المقال، وشفعوه بالفعال.
حاجة تبلغها مقدرتي، وتحيط بها نعمتي، فأقضيها لك مكافأة لما صنعت؟ قال: بلى، إن قلب أمير المؤمنين عاتب علي، فتسأله الرضا عني. فقال قد رضي عنك أمير المؤمنين! ثم قال [عبد الملك] : وعلي أربعة آلاف دينار. قال: هي حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين أحب إلي من مالي. قال: وابني إبراهيم أحب أن أشد ظهره بمصاهرة أمير المؤمنين. قال: قد زوجه أمير المؤمنين ابنته عائشة الغالية. قال: وأحب أن تخفق الألوية على رأسه بولاية. قال: وقد ولاه أمير المؤمنين مصر! قال: فانصرف عبد الملك ونحن نعجب من إقدام جعفر على الرشيد من غير استئذان، فلما كان الغد وقفنا على باب أمير المؤمنين، ودخل جعفر فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وإبراهيم بن عبد الملك فعقد له النكاح، وحملت البدر إلى عبد الملك، وكتب سجل إبراهيم على مصر؛ وخرج جعفر، فأشار إلينا، فلما صار إلى منزله ونحن خلفه نزل ونزلنا بنزوله، فالتفت إلينا فقال: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم أن تعرفوا آخره وإني لما دخلت على أمير المؤمنين ومثلت بين يديه سألني عن أمسي، فابتدأت أحدثه بالقصة من أولها إلى آخرها، فجعل يقول أحسن والله! أحسن والله! ثم قال: فما أجبته؟ فجعلت أخبره، وهو يقول في كل شيء: أحسنت! وخرج إبراهيم واليا على مصر.
ومن أمثالهم في البلاغة قولهم: يقل الحز ويطبق المفصل. وذلك أنهم شبهوا البليغ الموجز الذي يقل الكلام ويصيب الفصول والمعاني، بالجزار الرفيق الذي يقل حز اللحم ويصيب مفاصله.
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
يا ابا جعفر باي مكان ضاع مني راي وضل لساني وامتداحيك لا لشيء ولكن هذيان من شاعر مجان ما الوم الءم الذي من فع لك لكن الوم الاماني
قال: يا ابن أخي، حضرا حاضرا؛ ومحلا آهلا؛ أنكرت من أفعالكم الأكيال والأوزان، وشكل النسوان. ثم نظر إلى الجبانة فقال: ما هذا التلال يا ابن أخي؟
عدمت النغيل فما ادمره واولي الصديق بان يهجره اذا قلت قدمه كيسه عناه من النقص ما اخره دعانا الي مجلس فاحش قبيح بذي الب ان يحضره فجاء نبيذ له حامض يشق علي الكبد المقفره اذا صب مسوده في الزجا ج فكاس النديم به محبره تركت مشمس قطربل وجرعتنا دقل الدسكره وما لي اطعتك في شربه كان لم اخبره او لم اره وما لي شرهت الي مثله وما كنت اعرفني بالشره وما يعتريني الذي يعتريك بحق السواد من الابخره فلايا عزمت علي الانصرا ف وقد اوجب الوقت ان نحذره فقمنا علي عجل والنجو م مولية قد هوت مدبره وكان الجواز علي علة فكدنا نبيت في المقطره ولما انصرفت اطل الخما ر بحد سماديره المسهره فلا تسالني عن حالة بليت بها صعبة منكره وليلة سوء امرت علي كليلة شيخك في القوصره
سأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا أراد أن يستعين به على عمل، عن اسمه واسم أبيه؛ فقال: ظالم بن سراقة. فقال؛ تظلم أنت ويسرق أبوك! ولم يستعن به في شيء.
ما جو خبت وان نات ظعنه تاركنا او تشوقنا دمنه يعود لصب برح لوعته ان عاود الصب في د دنه اذا استجدت دارا تعلقها بالالف حتي كانها وطنه تاله ما ان يني يدلهنا سرور هذا الغرام او حزنه متي عدمت الجوي اعاركه معيد لحظ مكرورة فتنه يفتن فيه الهوي اذا ثقلت ماكمتاه وخف محتضنه ابق علي القلب من تيمه واي مستغلقيه يرتهنه و رب صابي نفس الي سكن يسوم اتواء نفسه سكنه يغتر بالدهر ذو الاضاعة والده ر عدو مطلولة احنه في زمن رنقت حوادثه اشبه شيء بحادث زمنه رضيت من سيء الزمان بان يعشره غير زاءد حسنه يحبي الاتاوي من شكرنا ملك معقودة في رقابنا منه تصنع صنعاءه له شرفا لم تاخر عن مثله عدنه علت يد لعلاء مفضلة كما تعلي من عارض مزنه ان هزه المادحون سامحهم فرع من النبع طيع فنه تكرم اذواءه اذا جعلت تحظرها قصرة له يمنه وزارتاه فيما نشاهد او نواسه في القديم او يزنه ساق امور السلطان يسلكها نهجا من الرشد واضحا سنه يغبي رجال عنها وقد ضربت محيطة من وراءها فطنه ان شذ عن عينه مغيبها كانت وفاء من عينه اذنه ان خاتلته الرجال من خمر فسره المستشار لا علنه والسيف في نصله خشونته ليس التي يستعيرها سفنه نذم عجز العقول عن خطر نكيله بالعقول او نزنه يشره حرصا حتي يثوب له ذخر من المغليات يختزنه لا يتاني العدو يمهله ولا يبادي الصديق يمتهنه اذكر هداك الاله اغثر لا يغسل بالبحر طاميا درنه ابن وضيع من اليهود اذا استن طق لم يرتفع به لسنه تربته قري السواد ولم تبن علي امهاته مدنه الكن من عجمة البلاد اذا اراد منه يقال قال منه لم يضرب الهرمزان فيه ولا مارمة خاله ولا ختنه ادي الينا خنزير مزبلة فاحشة ان عدتها ابنه اذا التقي والشروط اقبل قبل الارض حتي يصيبها ذقنه انظر الي الاصهب العنطنط من معليه فعنده شجنه افرط ادلاله وطال علي سخطك من افن رايه وسنه وكم جريء علي عنادك قد عاد هزالا في متنه سمنه وغد يعد الافضال يمنحه حقدا علي المفضلين يضطغنه لم يعب لنعمة الجزاء ولم يقدر جليل المعروف ما ثمنه يسرقك الشكر ثم انت علي سيح دجيل والسوس تاتمنه ولم اجد قبله قصير يد فاز بمال الاهواز يحتجنه ما راب راي الا جعلتك مي زانا عليه في الحزم امتحنه وما اختياري جارا سواك سوي العج ز اجنت رويتي جنه ان المولي عنكم ومهجته فيكم لعان وثيقة رهنه له اليكم نفس مشرقة ان راح عنكم مغربا بدنه والبعد ان تاجر المشوق به قيض من القرب بين غبنه
: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
هلا سالت بجو ثهمد طلا لمية قد تابدا درست عهاد الغيث من ه فحال عما كنت تعهد ولقد يساعف ذا الهوي باوانس كالوحش خرد يلقين اشجان الصبا بة في قلوب ذوي التجلد من كل اهيف مرهف او اجيد البتين اغيد غصن يشفك ان تعط ف لتثني او تاود بتصرف الطرف العلي ل وحمرة الخد المورد قد قلت لركب العفا ة يجور هاديهم ويقصد ما لمحامد مبتغ الا الاغر ابو محمد واذا المحاسن اعرضت فنظامها الحسن بن مخلد ما شءت من طول واحسا ن ومن كرم وسءد ذاك المرجي والمءمل والمبجل والمحسد واخو التكرم والتفضل والتحلم والتحمد من لا يعاتب في الوفا ء ولا يلام وعلا يفند نصح الخلاءف جامعا لقراءن الشمل المبد واقام من صعر الامو ر وقد ابت الا التاود باصالة الراي الزني ق وصحة العزم المجرد فلكل امر حادث ضرب من التدبير اوحد لا يعمل القول المكر فيه والراي المرد ظن يصيب به الغيوب اذا توخي او تعمد مثل الحسام اذا تالق والشهاب اذا توقد ولي السياسة واسطا بين التسهل والتشد كالسيف يقطع وهو مس لول ويرهب وهو مغمد تمت لك النعمي ودا م لك التعلي والتزيد فلانت اصدق من شا بيب الغمام ندي واجود تعقيد احمد ضرني واذا امرت اطاع احمد لا احرمن تعجيل ما قدمت من راي وموعد
طيف لعلوة ما ينفك ياتيني يصبو الي علي بعد ويصبيني تحية اله تهدي والسلام علي خيالك الزاءري وهنا يحيني اذا قربت فهجر منك يبعدني وان بعدت فوصل منك يدنيني تصرم الدهر لا وصل فيطمعني فيما لديك ولا ياس فيسليني ولست اعجب من عصيان قلبك لي عمدا اذا كان قلبي فيك يعصيني اما وما احمر من ورد الخدود ضحي واحور في دعج من اعين العين لقد حبوت صفاء الود صاءنه عني واقرضته من لا يجازيني هوي علي الهون اعطيه واعهدني من قبل حبيك لا اعطي علي الهون ما لي يخوفني من ليس يعرفني بالناس والناس احري ان يخافوني اذا عقدت علي قوم مشنعة فليكثروا القول في عيبي وتهجيني وقد برءت الي العريض من فكر مبيرة ولسان غير مضمون ولست منبريا بالجهل اجعله صناعة ما وجدت الحلم يكفيني اني وان كنت مرهوبا لعادية ارمي عدوي بها في الفرط والحين لذو وفاء لاهل الود مدخر عندي وغيب علي الاخوان مامون هل ابن حمدون مردود الي كرم عهدته مرة عند ابن حمدون اخ شكرت له نعمي اخي ثقة زكت لدي ومنا غير منون طاف الوشاة به بعدي وغيره معاشر كلهم بالسوء يعنيني اصبحت ارفعه حمدا ويخفضني ذما وامدحه طورا ويهجوني وعاد محتفلا بالسوء يهدمني وكان من قبل بالاحسان يبنيني تدعو الءام الي شتمي ومنقصتي بءس الحباء علي مدحيك تحبوني اين الوداد الذي قد كنت تمنحني اين الصفاء الذي قد كنت تصفيني ان كان ذنب فاهل الصفح انت وان لم ات ذنبا فيم الوم يعروني بني زراراء وما ازري بكم حسب دون وما الحسب العادي بالدون تلك الاعاجم تنميكم اواءلها الي الذواءب منها والعرانين فخر الدهاقين ماثور وفخركم من قبل دهقن اباء الدهاقين اني اعدكم رهطي واجعلكم احق بالصون من عرضي ومن ديني