غيث السماء استهل بارقه وليس بدر السماء في افقه ان قلت في خلقه فانك لا تقول الا الجميل في خلقه يشق جيرانه جيوبهم من حمله ايره علي عنقه
حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت البزاز، قال حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور قال حدثنا عبد الله بن إدريس، قال سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إسحاق وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان عن عبادة بن الوليد عن أبيه عن جده عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.
والماء حاشيتاه خض راوان من اس ورد تحبوه ايدي الريح ان هبت علي قرب وبعد بطراءق من فضة وطراءق من لازورد
وأما قول الله " ولتستبين سبيل المجرمين " فقد أتت القراءة فيه بالوجهين معا، أعني التذكير والتأنيث، فكان من قرأ بالتأنيث الحسن ومجاهد وعبد الله بن كثير وعبد الله بن عامر وأبو عمرو بن العلاء وأبو المنذر سلام بن المنذر، ويعقوب الحضرمي وقرأ ذلك بالتذكير الأعمش وعاصم وحمزة والكسائي، وقرأ ذلك أبو جعفر المدني وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وشيبة ونافع " ولتستبين سبيل المجرمين " أي لتتبينها يا أيها النبي وتستوضحها، والتاء في هذه القراءة للمخاطبة ولا دلالة فيها على تذكير ولا تأنيث، والسبيل منصوبة بالفعل، وقد اختلفت القراءة أيضا في كسر " وأن هذا صراطي مستقيما " وفتحها وتخفيفها وتشديدها وفتح الياء من صراطي وإسكانها، فقرأ بكل وجه من هذه الوجوه أئمة من قراء الأئمة، فمن قرأ وأن هذا بالفتح والتشديد في أن وصراطي بإسكان الياء أبو جعفر وابن هرمز الأعرج وشيبة ونافع وعاصم وأبو عمرو، وممن قرأ بكسر إن وتشديدها وتسكين ياء صراطي عبد الله الأعمش، وطلحة بن مصرف والكسائي على الابتداء، وممن قرأ بفتح الهمزة وتخفيفها وفتح ياء صراطي عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي وعبد الله بن عامر وقرأ أبو المنذر سلام: وأن بالفتح والتشديد وصراطي بفتح الياء، وقرأ وأن بالفتح والإسكان لياء الصراطي يعقوب الحضرمي. قال القاضي أبو الفرج وبهذه القراءة أقرأ، وهين وسائر ما قدمنا ذكره من القراءات في هذه الآية صواب عندنا صحيح معناه لدينا، وقد تقرأ به وتراه مستقيما حسنا في معناه ولفظه، وترى مختاري القراءة به مصيبين، ولسبيل الحق متبعين، وبالله ذي الطول والقوة والحول نستعين.
ابكاء في الدار بعد الدار وسلوا بزينب عن نوار لا هناك الشغل الجديد بحزوي عن رسوم برامتين قفار ماظنت الاهواء قبلك تمحي من صدور العشاق نحو الديار نظرة ردت الهوي الشرق غربا وامالت نهج الدموع الجواري رب عيش لنا برامة رطب وليال فيها طوال قصار قبل ان يقبل المشيب وتبدو هفوات الشباب في ادبار كل عذر من كل ذنب ولكن اعوز العذر من بياض العذار كان حلوا هذا الهوي فاداه عاد مرا والسكر قبل الخمار واذا ما تنكرت لي بلاد وخليل فاني بالخيار وخدان القلاص حولا اذا قا بلن حولا من انجم الاسحار يترقرقن كالسراب وقد خض ن غمارا من السراب الجاري كالقسي المعطفات بل الاس هم مبرية بل الاوتار قد ملناك يا غلام فغاد بسلام او راءح او سار سرقات مني خصوصا فالا من عدو او صاحب او جار انا من ياسر ويسر وسعد لست من عامر ولا عمار لا اريد النظير يخرجه الشت م الي الاحتجاج والافتخار واذا رعته بناحية السو ط علي الذنب راعني بالفرار ما بارض العراق يا قوم حر يفتديني من خدمة الاحرار هل جواد بابيض من بني الاص فر ضخم الجدود محض النجار لم ترع قومه السرايا ولم يغ زهم غير جحفل جرار او خميس كانما طرقوا من ه بليل او صبحوا بنهار في زهاه ابو سعيد علي ا ثار خيل قد صبحته بثار فحوته الرماح اغيد مجدو لا قصير الزنار وافي الازار يتلظي كانه الصنوف الس بي في عسكر شهاب النار فوق ضعف الصغار ان وكل الام ر اليه ودون كيد الكبار رشا تخبر القراطق منه عن كنار يضيء تحت الكنار لك من ثغره وخديه ما شء ت من الاقحوان والجلنار اعجمي الا عجالة لفظ عربي تفتح النوار وكان الذكاء يبعث منه في سواد الامور شعلة نار يا ابا جعفر وما انت بالمد عو الا لكل امر كبار شمس شمس وبدر ال حميد يوم عد الشموس والاقمار وفتي طيء وشيخ بني الصا مت اهل الاحساب والاخطار لك من حاتم واوس وزيد ارث اكرومة وارث فخار سمح بين برمة اعشار تكفا وجفنة اكسار وسيوف مطبوعة لمنايا واقعات مواقع الاقدار تلك افعالهم علي قدم الده ر وكانوا جداولا من بحار املي فيكم وحقي عليكم ورواحي اليكم وابتكاري واضطرابي في الناس حتي اذا عد ت الي حاجة فانتم قصاري ولعمري لجود لناس لنا س سواه بالثوب والدينار وعزيز الا لديك بهذا ال فخ اخذ الغلمان بالاشعار
قال: فضممته إلي وقلت: ابني سيكون. قال أبو بكر: المسد حبال تعمل من ضروب من أوبار الإبل، والقرمد: الآجر.
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
وقوله: عما في أيدي المستأثرين، المستأثرون: هم الذين يستبدون بما في أيديهم، يقال: استأثر فلان بما عنده أي استبد بما في يده وتفرد به، قال أعشى بني قيس بن ثعلبة:
دعوت فلم يسمع وقلت فلم يجب وتاه بلا فضل علي ولا رفد فلما رايت العبد قد جاز حده توليت عنه واتكات علي سعد
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل البصري، قال: وحدثني ابن أبي زهير العبسي، عن عيسى بن أبي شيبة الأصغر، قال:
يا اخا الفضل والندي يا ابا ال عباس زين الكهول والشبان انت فرد فتوة وفتاء ليس كل الفتيان بالفتيان ما لنا بعد انسه وداد وتصاف في السر والاعلان قد تناسيتنا فقد اصبح الوص ل اسيرا في قبضة الهجران وخرجنا من باب ذكراك فالذك ري تشكي شماتة النسيان عش سعيدا واشرب هنيءا ولا تع دم سراة من علية الاخوان من مدام كانها ذوب تبر ماءع او مجاجة الزعفران توقي الهموم عن انفس الشر ب وتحي موتات الاماني في جنان حاك الخريف لها الوش ي فصارت في الحسن مثل الجنان منزل كان بين دجلة فيه لك صحن ترعي به العينان اي كف بنانها تمطر الاحسان وبلا حلت بدار بنان لم يعبه الا حضور الهدادي عليه لعاءن الرحمن كيف ادنيته وجه الهدادي يهد السرور عند العيان واحاديثه المكرة الغث ة تمسي سحاءب الغثيان كنت تشكو حر المكان فلما حل فيه شكوت برد المكان
حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي، قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة قال حدثنا الأشعث بن سليم قال: سمعت معاوية بن سويد بن مقرن يحدث عن البراء قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع، وأمرنا بعيادة المريض وتشييع الجنائز وتشميت العاطس وإجابة الداعي ونصرة المظلوم وإبرار القسم وإفشاء السلام؛ ونهانا عن آنية الفضة وخاتم الذهب والميثرة والحرير والديباج والإستبرق والقسي.
ليت شعري عنك هل تع لم اني بك عان فلقد اسرته من ك واطلعت الاماني وتوهمتك في نف سي فناجاك لساني فاجتنعنا وافترقنا بالاماني في مكان
فدعا به فقال: ما دعاك إلى لزوم المقابر؟ قال: أردت أن أعزل عظام الملوك عن عظام عبيدهم فوجدت عظامهم وعظام عبيدهم سواء. قال له: فهل لك أن تتبعني فاحيي بك شرف آبائك إن كانت لك همة؟ قال: إن همتي عظيمة إن كانت بغيتي عندك، قال: حياة لا موت فيها، وشباب ليس معه هرم، وغنى لا فقر بعده، وسرور بغير مكروه، قال: لا، قال: فامض لشأنك ودعني أطلب ذلك ممن هو عنده ويملكه. قال الإسكندر: هذا أحكم من رأيت.
يا ابن حمدون بن اس ماعيل والجود عقيدك والعلا ما شاد ابا ءك قدما وجدودك ونجار المجد نبع شق من فرعيه عودك عظمت في فضلك النع مة واله يزيدك لا زكا سعي مسا عيك ولا استعلي حسودك ايسوي بك قوم ومواليهم عبيدك
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
قال القاضي: إسماعيل الديلمي هذا من خيار المسلمين، والناس يزورون قبره، وقبره وراء قبر معروف الكرخي، بينهما قبور يسيره، وهو بينه وبين المسجد المعروف بمسجد الخضر وقد زرته مرارا. وحدثني بعض شيوخنا من أهل العلم أنه كان حافظا للحديث كثير السماع وأنه كان يذاكر بسبعين ألف حديث.