وقد صاغ صاحب العقد موضوعاته وما تضمنها من معلومات بأسلوب أدبي، واضح بحيث نراه يهذب كل ما جمعه، ويصفيه من الأسانيد التاريخية لأن غايته من تأليف كتابه كانت أدبية بحتة، هذا ونلاحظ في كتابه ميلا إلى الفكاهة والدعابة، ونزوعا إلى القصص والنوادر والنكات، فنراه في كتابه يذكر الكثير من ذلك أو لا يستنكف عن ذكر بذيء اللفظ وسافل المعنى، ورغم كل ذلك فإن المسحة الأدبية تبدو قوية في كتابه بحيث يشعر بها كل من يقرأ العقد أو يتصفحه فقد أراد الرجل أن يكون كتابه «مجموعة من متخير الآداب ومحصول جوامع البيان» وقد وفق إلى ذلك وسبق الكثيرين ممن ألفوا على شاكلة كتابه، وامتاز على غيره بالوضوح والسهولة وحسن الترتيب والتنسيق حتى غدا كتابه كلا متماسكا وسفرا جامعا لأكثر علوم عصره إن لم نقل كلها، هذا وقد تضمن العقد «ما لا يقل» عن عشرة آلاف بيت من الشعر لأكثر من مئتي شاعر من العصر الجاهلي والأموي والعباسي، وربما يصعب أن نذكر شاعرا معروفا لا نرى عنه خبرا أو نتفا من شعره، استشهد بها ابن عبد ربه لمناسبة ما فضلا عن تخصيصه كتابا لأعاريض الشعر وعلل القوافي، كما تضمن العقد خطبا كثيرة ورسائل عديدة لكثير من الأدباء والمتراسلين..
فأشبه منه صولته ومضاءه، وأما البحر الزاخر فأشبه منه جوده وعطاءه، وأما القمر الباهر فأشبه منه نوره وضياءه، وأما الربيع الناضر فأشبه منه حسنه وبهاءه. ثم نزل.
وقال أعرابي: دخلت البصرة فرأيت ثياب أحرار على أجساد عبيد؛ إقبال حظهم إدبار حظ الكرام، شجر أصوله عند فروعه، شغلهم عن المعروف رغبتهم في المنكر.
وأقبلن عليه فقلن له: إنك عذبتنا وحبستنا وأجعتنا! قال: فإن نحرت لكن ناقتي أتأكلن معي؟ قلن: نعم، فجرد سيفه فعرقبها ونحرها، ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا، فأججن نارا عظيمة، فجعل يقطع أطايبها ويلقي على الجمر، ويأكلن ويأكل معهن، ويشرب من فضلة كانت معه ويسقيهن، وينبذ إلى العبيد من الكباب.
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
أما بعد، فإن لك رأيين: أحدهما من أبي سفيان، والآخر من سمية؛ فأما الذي من أبي سفيان فحزم وعزم، وأما الذي من سمية فكما يكون رأي مثلها؛ وإن الحسن ابن علي كتب إلي يذكر أنك عرضت لرجل من أصحابه، وقد حجزناه عنك ونظراءه، فليس لك على واحد منهم سبيل ولا عليه حكم؛ وعجبت منك حين كتبت إلى الحسن لا تنسبه إلى أبيه، أفإلى أمه وكلته لا أم لك؟ فهو ابن فاطمة الزهراء ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فالآن حين اخترت له.
الحمد لله الذي ما شاء صنع، من شاء أعطى ومن شاء منع، ومن شاء خفض ومن شاء رفع. إن أمير المؤمنين كان حبلا من حبال الله، مده ما شاء أن يمده، ثم قطعه حين أراد أن يقطعه؛ وكان دون من قبله، وخيرا مما يأتي بعد، ولا أزكيه عند ربه وقد صار إليه؛ فإن يعف عنه فبرحمته، وإن يعاقبه فبذنبه؛ وقد وليت بعده الأمر، ولست أعتذر من جهل، ولا أني على طلب علم؛ وعلى رسلكم «3» إذا كره الله شيئا غيره؛ وإذا أحب شيئا يسره.
، وعيشها رنق، وعذبها أجاج، وحلوها مر، وغذاؤها سمام، وأسبابها رمام «6» وقطافها سلع «7» ؛ حيها بعرض موت، وصحيحها بعرض سقم، ومنيعها بعرض اهتضام؛ مليكها مسلوب، وعزيزها مغلوب، وصحيحها وسليمها منكوب؛ وحائزها وجامعها محروب؛ مع أن من وراء ذلك سكرات الموت وزفراته، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الحكم العدل؛ ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى.
قال: فاستضحك هارون، وبعثت إلى أم جعفر: كيف تحبنا وأنت شام؟ وبعثت إلى أم المأمون: كيف تحبنا وأنت أخو عبد الملك بن صالح؟ وبعثت إلى أم القاسم بعشرة آلاف درهم، فاشتريت بها ضيعتي بأرتاح.
وقيل لعبد الملك: أكان مصعب يشرب الطلاء «1» ؟ فقال: لو علم مصعب أن الماء يفسد مروءته لما شربه! ولما قتل مصعب دخل الناس على عبد الملك يهنئونه، ودخل معهم شاعر فأنشده:
مدحت سليمان المغلب مدحة تجاوز قدر العبد لو كان يشكر فعمي عنه ناظراه كانه بعوراء عيني جده ظل ينظر وما كان مدحي من طريد هزيمة علي عقبيه سلحه بعد يقطر شنت عليه حلة ليس عيبها سوي انها ظلت تطول ويقصر
فلما قرأ الكتاب، بعث إلى عروة ثم قال له: إن كتاب الحجاج قد ورد فيك، وقد أبى إلا إشخاصك إليه. ثم قال لرسول الحجاج: شأنك به. فالتفت إليه عروة مقبلا عليه، وقال: أما والله ما ذل وخزي من مات، ولكن ذل وخزي من ملكتموه؛ والله لئن كان الملك بجواز الأمر ونفاذ النهي، إن الحجاج لسلطان عليك، ينفذ أموره دون أمورك؛ إنك لتريد الأمر يزينك عاجله ويبقى لك أكرومة «2» آجله، فيجذبك عنه ويلقاه دونك، ليتولى من ذلك الحكم فيه، فيحظى بشرف عفو إن كان، أو يجرم عقوبة إن كانت، وما حاربك من حاربك إلا على أمر هذا بعضه.
خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينيك الا ارعدت صفحتاه من غير هز ليست من العبس الاكف ولا الفلح الشفاه الخباءث العرق مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما يبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محزاسي علي تلك الشموس الدوالك عجاءب تصبي كل صاب وناسك صبغة حب القلوب والحدق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق
دهر علا قدر الوضيع به وهوي الشريف يحطه شرفه كالبحر يرسب فيه لءلءه سفلا وتطفو فوقه جيفه فاصبر علي هول الخطوب لها قلب نماه الي العلا سلفه لا مظهرا في عقب ناءبة اسفا وليس يقوده شعفه طوع الصديق يقود ربقته لا بطءه يخشي ولا عنفه نكل العدو يري به اسفا جهما عبوسا موحشا كنفه فلقل ما انحت علي احد بالجور الا سوف تنتصفه
اذا لم يكن درهمي درهمي ن عندك لم يزك عند الغريب فزدني فوق الذي استحق ق ما تستحق بحق الاديب وحق الاريب وحق البيب وحق الحسيب وحق النجيب والا فلا فرق فيما لدي ك بين البغيض وبين الحبيب
عذيري من بدر السماء لحظته فوكل انساني برعي الفراقد وانسته فازداد نفرا كانه واياي ظبي قد احس بصاءد لينكر ما اشكو بخلوة قلبه وليس لشكوي واجد غير واجد
كساء بني نوبخت مهلا فاني اراك تناغي طيلسان بني حرب اعيذك ان تابي مسيرة ليلة وتصبر لتسير في الشرق والغرب كساءي كساءي انه الدرب بينا فلا تدع الثغر المخوف بلا درب ولا تحسبني لا اغرد بالتي تليني بها في الحفل طورا وفي الشرب فاعف بحقي في الشتاء فلن اري قبول كساء منك في الصيف ذي الكرب وصبرا فان الحر بالوم تبتغي اثابته والعبد بالشتم والضرب
يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
وقوله: أرى نار ليلى أو يراني بصيرها، أي يراني المبصر بها، والعرب تقول: ليل نائم وسر كاتم أي منوم ومكتوم، قال جرير:
أخبرنا المعافى قال حدثنا نصر بن بيزويه المعروف بابن أبي منصور الشيرازي في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وثلاثمائة قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان قال حدثنا سعد بن الصلت قال حدثني هارون بن الجهم أبو الجهم القرشي عن عبد الملك بن عمير القبطي قال: كنت عند محارب بن دثار الذهلي وهو في قضائه حتى تقدم إليه رجلان، فادعى أحدهما قبل الآخر حقا فأنتكره، فقال: ألك بينة؟ قال: نعم فلان. فقال له الرحل المدعي قبله: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لئن شهد علي ليشهدن بزور، ولئن سألني عنه لأزكينه، فلما جاء الشاهد قال محارب بن دثار: حدثني عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الطير يوم القيامة لتضرب بمناقيرها وتقذف ما في حواصلها وتحرك أذنابها من هول يوم القيامة، وما يكلم شاهد الزور ولا تقار قدماه على الأرض حتى يقذف به في النار. ثم قال للرجل: بم تشهد؟ قال كنت شهدت على شهادة وقد نسيتها، أرجع فأتذكرها، فرجع ولم يشهد عليه بشيء.
كثير نوالك في جنب ما جبلت عليه من الجود نزر ونزر نوالك عند الذي يجود به ساءر الناس غمر فمن يستزدك يجد مذهبا ومن يرض يرض بما فيه خير ولي همة زاد في طولها وفي عرضها ان كفيك بحر وكنت وعدت لها جمة وبشرني منك بالسيل قطر وقلت لرفدك لما بدا هلال كان قد نما منه بدر فانجز مواعيد اكدتها فقد مر عصر وقد كر عصر ولا تخلفني فان الكري م سيان واي واه ونذر وهل يخلف الوعد من قوله كما الوعد عهد كذا الخلف غدر ومطل الكريم مواعيده امان من الخلف ما فيه ختر ولن ينكر المطل لاسيما لمن ماله الدهر مد وجزر ولو وعدتني عنك المني لامست مواعيدها وهي وفر
وأشرك في هذه الصفة بين الليل والنهار. وقوله: " بجها عساليجه " أراد فتقها بالسمن، " وعساليجه " أغصانه، واحدها عسلوج وعسليج.
ومما انتهى إلينا من عجائب أخبار الرؤيا ما يتعب جمعه وتصعب الإحاطة به، وإذا عثرنا منه على شيء أتيناه في مستقبل مجالسنا مما تيسر منه، إذ لم نبن كتابنا هذا على استقصاء نوع نوع مما يشتمل عليه، وإنما نأتي منه بأبواب ممتزجة، وأجناس موشحة، والخروج من قصة إلى قصة ن.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا أبو عثمان المازني، قال: حدثنا سعيد بن أوس، قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرأ: فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان "، مهموزا، فظننت أنه قد لحن، حتى سمعت العرب تقول: امرأة شأبة، وهذه دأبة على أن كثيرا قد قال:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحا في آخرين، واللفظ لإبراهيم، حدثنا علي بن حرب الطائي، حدثنا أبو فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة: " أن ناسا من الأنصار قالوا: يا رسول الله! إنا نسمع من قومك حتى يقول القائل منهم: إنما مثل محمد كمثل نبت في كبا، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أيها الناس! من أنا؟ قالوا: أنت رسول الله، قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب - ما سمعناه اسمى قبلها - إن الله تعالى خلق خلقه فجعلني من خير خلقه، ثم فرقهم فرقتين فجعلني من خير الفرقتين، ثم جعلهم قبائل فجعلني من خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني من خيرهم بيتا، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا ".
يا أهل العراق: الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات، إن بعثناكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم، وإن أمنتم أرجفتم وإن خفتم نافقتم، لا تتذكرون نعمة، ولا تشكرون معروفا. هل استخفكم ناكث أو استغواكم غاو أو استفزكم عاص أو استنصركم ظالم أو استعضدكم خالع إلا لبيتم ثم دعوته وأجبتم صيحته، ونفرتم إليه خفافا وثقالا وفرسنانا ورجالا؟؟! يا أهل العراق: هل شغب شاغب أو نعب ناعب أو زفر زافر إلا كنتم أتباعه وأنصاره؟! يا أهل العراق: ألم تنفعكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟ ألم يشدد الله عليكم وطأته ويذقكم حر سيفه وأليم بأسه ومثلاته؟! ثم التفت إلى أخل الشام فقال: يا أهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب ويحرسها من الذباب. يا أهل الشام أنتم الجنة والرداء، وانتم الملاءة والحذاء، أنتم الأولياء والأنصار، والشعار دون الثار، بكم يذب عن البيضة والحوزة، وبكم ترمي كتائب الأعداء ويهزم من عاند وتولى.