وأقام الرجل كذلك علاقات طيبة مع عبد الرحمن بن محمد الملقب بالملك الناصر، الذي بنى مدينة الزهراء، ومدحه بقصائد كثيرة منها قصيدته الرائعة التي أدرجها في المجلد الثالث من العقد. وابن عبد ربه الذي يقول فيه الثعالبي النيسابوري صاحب يتيمة الدهر إنه «أحد محاسن الأندلس علما وفضلا وأدبا ومثلا، وشعره في نهاية الجزالة والحلاوة، وعليه رونق البلاغة والطلاوة» أصيب آخر أعوامه بالفالج، كما أصيب الجاحظ من قبله، وأبو الفرج الأصبهاني من بعده، وتوفي يوم الأحد لثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الأولى سنة 328 هجرية وهو ابن إحدى وثمانين سنة وثمانية أشهر وثمانية أيام ودفن في اليوم التالي لوفاته ...
تمام اليد عندك أن لا تخرج من الدار حتى يؤهل لك هذا المال ضياعا. فاشتريت لي ضياع بعشرين ألف درهم، ودفع إلي بقية المال.
يا ابن حميد عش لنا سالما ما اختلف النوروز والمهرجان واستانف العمر جديدا فقد ولي زمان واتانا زمان اما تري الارض واثوابها شقاءق النعمان والاقحوان وهذه الايام قد ابدلت فهي ظراف ناضرات حسان فصدت في النوروز عرقا وقد تخير الوقت وطاب الاوان فاستعمل الصهباء في مجلس تستعمل الاوتار فيه القيان
خمس منها في الرأس، وخمس في الجسد؛ فأما التي في الرأس: فالفرق، والسواك، والمضمضة، والاستنثار، «1» وقص الشارب؛ وأما التي في الجسد: فتقليم الأظفار، ونتف الإبط، وحلق العانة، والختان، والاستنجاء؛ «2» وكان في العرب خاصة، القيافة؛ لم يكن في جميع الأمم أحد ينظر إلى رجلين أحدهما قصير والآخر طويل، أو أحدهما أسود والآخر أبيض، فيقول: هذا القصير ابن هذا الطويل، وهذا الأسود ابن هذا الأبيض، إلا في العرب.
وذكر أهل السلطان عند أعرابي فقال: أما والله لئن عزوا في الدنيا بالجور لقد ذلوا في الآخرة بالعدل، ولقد رضوا بقليل فان عوضا عن كثير باق، وإنما تزل القدم حيث لا ينفع الندم.
المت وهل المامها لك نافع وزارت خيالا والعيون هواجع بنفسي من تناي ويدنو ادكارها ويبذل عنها طيفها وتمانع خليلي ابلاني هوي متلون له شيمة تابي واخري تطاوع وحرض شوقي خاطر الريح اذ سري وبرق بدا من جانب الغرب لامع وما ذاك ان الشوق يدنو بنازح ولا اني في وصل علوة طامع خلا ان شوقا ما يغب ولوعة اذا اضطرمت فاضت عليها المدامع علاقة حب كنت اكتم بثها الي ان اذاعتها الدموع الهوامع اذا العين راحت وهي عين علي الجوي فليس بسر ما تسر الاضالع فلا تحسبا اني نزعت ولم اكن لانزع عن الف اليه انازع وان شفاء النفس لو تستطيعه حبيب مءات او شباب مراجع ثني املي فاحتازه من معاشر يبيتون والامال فيهم مطامع جناب من الفتح بن خاقان مرع وفضل من الفتح بن خاقان واسع اغر له من جوده وسماحه ظهير عليه ما يخيب وشافع ولما جري لمجد والقوم خلفه تغول اقصي جهدهم وهو وادع وهل يتكافا الناس شتي خلالهم وما تكافا في اليدين الاصابع يبجل اجلالا ويكبر هيبة اصيل الحجي فيه تقي وتواضع اذا ارتد صمتا فالروءس نواكس وان قال فالاعناق صور خواضع وتسود من حمل السلاح ولبسه سرابيل وضاح به المسك رادع منيف علي هام الرجال اذا مشي اطال الخطي بادي البسالة راءع واغلب ما تنفك من يقظاته ربايا علي اعداءه وطلاءع جنان علي ما جرت الحرب جامع وصدر لما ياتي به الدهر واسع يد لامير المءمنين وعدة اذا التاث خطب او تغلب خالع مغامس حرب ما تزال جياده مطلحة منها حسير وظالع جدير بان تنشق عن ضوء وجه ضبابة نقع تحته الموت ناقع وان يهزم الصف الكثيف بطعنة له عامل في اثرها متابع تذود الدنايا عنه نفس ابية وعزم كحد الهندواني قاطع مبيد مقيل السر لا يقبل التي يحاولها منه الاريب المخادع ولا يعلم الاعداء من فرط عزمه متي هو مصبوب عليهم فواقع خلاءق ما تنفك توقف حاسدا له نفس في اثرها متراجع ولن ينقل الحساد مجدك بعدما تمكن رضويواطمان متالع اكفرك النعماء عندي وقد نمت علي نمو الفجر والفجر ساطع وانت الذي اعزتني بعد ذلتي فلا القول مخفوض ولا الطرف خاشع واغنيتني عن معشر كنت برهة اكافحهم عن نيلهم واقارع فلست ابالي جاد بالعرف باذل علي راغب ضن بالخير مانع واقصرت عن حمد الرجال وذمهم وفيهم وصول لاخاء وقاطع اري الشكر في بعض الرجال امانة تفاضل والمعروف فيهم وداءع ولم ار مثلي اتبع الحمد اهله وجازي اخا النعمي بما هو صانع قصاءد ما تنفك فيها غراءب تالق في اظعافها وبداءع مكرمة الانساب فيها وساءل الي غير من يحبي بها وذراءع تنال منال اليل في كل وجهة وتبقي كما تبقي النجوم الطوالع اذا ذهبت شرقا وغربا فامعنت تبينت من تزكو لديه الصناءع
الا شعرت برحلة الاظعان فيكون شانهم برامة شاني ماذا علي الرشا الغرير لو انه روي جوي المتلد الحران سكن ينازعني الصدود وكاشح يسعي علي وعاذل يلحاني ولعل ما ملك العذول مقادتي في الحب او حبس المشيب عناني لا يذهبن عليك فرط صبابتي وترادف الكمد الذي ابلاني وتعلمي ان اعتلاقي حبكم ذلي وان هواي فيك هواني اما اقمت فان لبي ظاعن او سرت منطلقا فقلبي عان سقيت معاهدك الواتي شقني ومحل منزلك الذي استبكاني واري خيالك لا يزال مع الكري متعرضا القاه او يلقاني يدني الي من الوصال شبيه ما تدنينه ابدا من الهجران عصبيتي لشام تضرم لوعتي وتزيد في كلفي وفي اشجاني كانت بعبد اله احظي خطة بنوافل الافضال والاحسان حتي ترحل ساءرا فتبدلت بعد العطاء غضاضة الحرمان ان تكتءب حلب فقد غلبت علي حلب الغمام وصوبه التهتان وعلي انيق الروض يزهو نبته افواف نور معجب الالوان من واضح يق واصفر فاقع ومضرج جسد واحمر قان غيث تحمل عنهم متوجها من غربهم لمشارق البلدان ان اسقيته فارس فبعقب ما ظمءت جوانب ربعها الحران او عاج في اهل الفرات فانه سيقال جاءهم فرات ثان ملك هصرنا العيش في جنباته غض المكاسر لين الافنان اعطي الرعية حكمها من عدله في السر مجتهدا وفي الاعلان غير العنوف الفظ حين يجد في جمع الخراج ولا الضعيف الواني وهي السياسة لم تزل معروفة لذوي السياسة من بني خاقان المعلنين تقي الاله وخوفه والمءثرين نصيحة السلطان والرافعين بناء مجد لم يكن ليطوله يوم التفاخر بان تبهي المواكب والمجالس منهم بمبجلين علي الوقار رزان نفسي فداء ابي محمد الذي ما زلت احمد في ذراه مكاني خل بلغت برايه شرف العلا واخ غنيت به عن الاخوان اله يجزيك الذي لم يجزه شكري ولم يبلغ مداه لساني اعتد عزك من وفور مذاهبي وسعود ايامي وحسن زماني واذا المسافة دون ناءل جعفر بعدت علي فان نيلك دان ومتي ضمنت عليك حاجة طالب كفلت يداك بذمتي وضماني
طلبت؟ قلت: عند ابن يسار، وابن أبي ذؤيب، وسعيد بن المسيب. قال لي: وأين كنت من عروة بن الزبير، فإنه بحر لا تكدره الدلاء.
الا تعجبون كما اعجب حبيبي يسيء ولا بعتب وابغي رضاه علي جوره فيابي علي ويستصعب عتبت فديتك يا مذنب فجءتك ابكي واستعتب تحملت عنك وفيك الذنو ب وايقنت اني انا المذنب اذلفاء ان كان يرضيكم غذابي فدونكم عذبوا الا رب طالبة وصلنا ابينا عليها الذي تطلب اردنا رضاكم باسخاطها وبخلك من جودها
كنت الي وصل سعدي جد محتاج لو انه كثب لامل الراجي تدامج الوعد لا نجح ولا خلف مجدولة بين ارهاف وادماج شمس اضاءت امام الشمس اذ برزت تسير في طعن منهم واحداج من لابسات حصي الياقوت اوشحة ولم يذلن بلبس الذبل والعاج اسقي ديارك والسقيا تقل لها اغزار كل ملث الودق ثجاج يلقي علي الارض من حلي ومن حل ما يمتع العين من حسن وابهاج فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق وحاك ما حاك من وشيء وديباج الي علي بني الفياض بلغني سراي من حيث لا يسري وادلاجي الي فتي يتبع النعمي نظاءرها كالبحر يتبع امواجا بامواج نعود من رايه في كل مشكلة الي سراج يرينا الغيب وهاج لم ار يوما كيوم قيض فيه لاس حاق بن ايوب اسحاق بن كنداج اجلي لهام عليها بيضها وطلي منه وافري لاوراد واوداج لما تضايق بالزحفين قطرهما فضارب بغرار السيف او واج قالت له النفس لا تالوه ما نصحت والخيل تخلط من نقع بارهاج ان المقيم قتيل لا رجوع له الي الحياة وان الهارب الناجي فمر يهوي هوي الريح يسعده خرق بسيط وليل مظلم داج الا تنله العوالي وهو منجذب فقد كوت صلويه كي انضاج ان الخلافة لا تلقي كتاءبها كما لقيت بعواد وصناج تركت عود كنيز في العجاج فلم تربع علي رمل فيه واهزاج تصيح اوتاره والخيل تخبطه يطان حضنيه فوجا بعد افواج فان رجعت الي حرب فابق علي خلياق ينشو وبم فيه لجلاج اذا تخطفه المضراب حرك في سر القلوب سرورا جد مهتاج كانت نصيون خيسا ما يرام فقد ذلت ليث علي الاعداء ولاج ابقي ولولا التلافي من بقيته قاظت لهم نسوة من غير ازواج وقعة الحف والهيجاء ساعرة لهيب حر علي الابطال اجاج ازال خمسين الفا فانثنوا عصبا والطعن يزعج منهم اي ازعاج اقدام ابيض تستعلي مناسبه به الي ملك البيضاء ذي التاج تجلي الشكوك اذا اسودت غيابتها عن كوكب لسواد الشك فراج ان انا شبهته بالغيث في مدحي غضت منه فكنت المادح الهاجي
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
من مبلغ الطاءي وهو مخيم بالحيرة البيضاء او كوفان ان الزيادة يوم رمت زيادتي عادت علي باكبر النقصان قد كان غنما لو قنعت بقدره في ان يصح وتخلص الماءتان فالان قد رجعت الي جوارحي ويدي مطية خيبة ولساني كيف الخروج الي الشام وعنده زادي وراحلتي الذا فاتاني
قال: وفد حسان بن ثابت على النعمان بن المنذر، قال: فلقيت رجلا ببعض الطريق، فقال لي: أين تريد؟ قلت: هذا الملك. قال: فإنك إذا جئته متروك شهرا، ثم تترك شهرا آخر، ثم عسى أن يأذن لك؛ فإن أنت خلوت به وأعجبته فأنت مصيب منه خيرا، وإن رأيت أبا أمامة النابغة فاظعن «1»
أحلها من أحلها من متفقهة العراقين. وذكر من ذلك شيخنا أبو جعفر رضي الله عنه في كتبه في الرد على المخالفين فيه، ونقض ما اعتلوا به ما تشرف به الناصح لنفسه، الناظر لدينه، المحقق في نظره على موضع الصواب منه، فأما الرواية التي حدث بها شريك عن عمر رضي الله عنه فإنها معروفة ولها نظائر مروية عنه، وهي في تأويلها غير مخالفة لما ذهب إليه مخالفونا، مخطئون عندنا في تأويل بعضها، فكيف يظن بعمر غير ما أضفنا من القول إليه، وحملنا تأويل الروايات عنه عليه، وقد ثبت عنه أنه قال في ابنه: إن عبيد الله شرب شرابا وإني سائل عنه، فإن كان مسكرا حددته، فسأل عنه فكان مسكرا فحده، فلم يسأل أي سائل عنه: إن كان في نوع مخصوص أو نيئا غير مطبوخ، ولا قال أي سائل عن عبيد الله: هل تمادى في شرب ما شربه حتى أسكره؟ أم اقتصر على القليل منه؟ ووقف عند مقدار لا يبلغ إلى السكر به؟ وقد نقل عنه أنه كان يحد في الرائحة، فأخذ بهذا جمهور المتفقهين من أهل المدينة.
حاجتك، قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن. قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن.
وعاش حتى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمسين ومائة سنة فسأله عن الصيد، فقال " كل ما أصميت ودع ما أنميت " وفيه يقول رجل من طييء:
وأما العبارة بالآية عن العقوبات المنكلة فكثيرة في كلام الخاصة من أهل اللسان العربي كقولهم: قد جعل فلان آية، إذا جل به فظيع من المكروه ألا ترى أنهم يقولون لمن نزل به شيء من هذا به، أو حصل على صفة مذمومة يعير بها ويسب ويوصم بها: فلان آية منزلة، فأما العقد الجامع لهذه الأوجه الثلاثة الذي يردها إلى جملة واحدة، فهو أن العلامة إنما قيل لها لدلالتها وفضلها وإبانتها، ووقع الفصل في القرآن بها حتى تميزت بعض ألفاظه من غيرها، فصارت كل قطعة من ذلك جملة عل حالها.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال حدثني أحمد بن علي بن أبي نعيم قال: كان الرشيد يحب الوحدة، فكان إذا ركب حماره عادله الفضل بن الربيع، وكان الأصمعي يسير قريبا منه بحيث يحادثه، وإسحاق الموصلي على دابة يسير قريبا من الفضل. فأقبل الأصمعي لا يحدث الرشيد شيئا إلا سر به وضحك منه، فحسده إسحاق.