: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
ورجع عمرو بن سعد إلى المدينة، وأرسل إلى ابن الزبير ليأتيه، فأبى أن يأتيه، وامتنع ابن الزبير برجال من قريش وغيرهم من أهل مكة، قال: فأرسل عمرو بن سعد لهم جيشا من المدينة، وامر عليهم عمرو بن الزبير أخا عبد الله بن الزبير، وضرب على أهل الديوان البعث الى أهل مكة وهم كارهون للخروج، فقال: إما أن تأتوني بأدلاء وإما أن تخرجوا. قال: فبعثهم إلى مكة، فقاتلوا ابن الزبير، فانهزم عمرو بن الزبير وأسره أخوه عبد الله فحبسه في السجن.
توفى رجل كان مسرفا على نفسه بالذنوب، فتجافى الناس جنازته؛ فبلغ عمر بن ذر خبره؛ فأوصى إلى أهله أن خذوا في جهازه فإذا فرغتم فآذنوني. ففعلوا، وشهده عمر بن ذر وشهده الناس معه، فلما فرغ من دفنه وقف عمر ابن ذر على قبره فقال:
ارهقها حذارها موسم فضل لا تبور سوقه ودار عز لا يزل جارها واعطيات وحلوم عجبت منها جبال الارض او بحارها قد درت الدنيا علي جهلاتها انك خير من حوت اقطارها الكوكب المفرد من ابناءها ان خيرت لم يعدك اختيارها تكثرت بواحد منك كما قلها من الوري اكثارها وايقنت دولة ال باسل انك يوم بطشها جبارها وان ما تنظم من تدبيرها مريرة لغيرك انتسارها اذا قربت خافها اعداءها وان نايت خافها انصارها غادرتها منذ اعتزلت بينها لها نبو العين وازورارها يلاث قبحا لا عفافا وتقي علي صفاح وجها خمارها مطروحة لضيم لا يمنعها قنا المحامين ولا شفارها تمد لخطب يدا مقبوضة لا سيفها فيها ولا سوارها واجتمعت علي تنافي بينها ال اهواء فيك واستوت اقدارها واعترفت لك العدا اعترافنا بالحق اذ لم يغنها انكارها وامنت انك فينا اية باقية وحسن استبصارها ولو رات وجه الجحود جحدت وانما ضرورة اقرارها يا من به استحليت طعم عيشتي من بعد ما قض فمي امرارها ورد ايامي علي اصرارها منيبة يخجلني اعتذارها ومن تحرمت به فلم يضع ذمام امالي ولا ذمارها في كل يوم نعمة غريبة اوهبها كاني اعارها تاتي وما انصبني تطاول لها ولا عذبني انتظارها محليا من عطلي لبوسها وراقعا من خلي نضارها اقرب ما يكون مني وصلها اذا نات او بعدت ديارها فما يضر حسن حظي منكم تصاعد العيس ولا انحدارها لكن شوقا حره في اضلعي جناية لا يملك اغتفارها ولوعة اذا تنفست لها عن كبدي حرقني اوارها فهل لهذا الداء من راقية ينفث في عقدته سحارها ام هل يكون من لطيف بركم زيارة تقضي بكم اوطارها وانها علي النوي لاية معجزة عندكم احتقارها لا قلصت عنكم ظلال ملكم نواءب الدهر ولا اقدارها ولا احال من قشيب عزكم مرور ايام ولا تكرارها وحالفتكم نعمة صحيحة عهودها طويلة اعمارها وخمرت اوجها عن غيركم دولة دنيا لكم اسفارها عمن يعادي مجدكم زوالها وعندكم برغمه استقرارها وساءرات بالثناء لا يري مستعفيا من داب سيارها لا تخلق الظلماء في بسطتها قبضا كان ليلها نهارها تطوي الفيافي لا خفارات لها الا الذي تضمنه اسطارها تشتاقها الارض وبعد لم تصل لانها تسبقها اخبارها يخالها النادي اذا اجتازت به لطيمة مر بها عطارها تحمل اثاما بمدح غيركم حتي تحط بكم اوزارها تهدي لك الاعياد منها طرفا جواهرا تحت فمي بحارها بما توحدت به لم تفترع لا عونها قبل ولا ابكارها ودت تميم وفحول واءل من قبلها لو انها اشعارها
ومن مذحج: عنس بن مالك بن أدد. فولد عنس: سعدا الأكبر، وسعدا الأصغر، ومالكا، وعمرا، ومخامرا، ومعاوية، وعريبا، وعتيكا، وشهابا، والقرية، وياما.
احب المهرجان لان فيه سرورا لملوك ذوي السناء وبابا لمصير الي اوان تفتح فيه ابواب السماء اشبه اذا افضي حميدا بافضاء المصيف الي الشتاء رجاء مءمليك اذا تناهي بهم بعد البلاء الي الرخاء فمهرج فيه تحت ظلال عيش مدة علي عيش فضاء اخا نعم تم بلا فناء اذا كانالتمام اخا الفناء يزيد اله فيها كل يوم فلا تنفك داءمة النماء ويصحبك الاله علي الاعادي مساعدة المقادر والقضاء شهدتلقد لهوتوانت عف مصون الدينمبذول العطاء تغنتك القيان فما تغنت سوي محمول مدحك من غناء واحسن ماتغناك المغني غناء صاغه لك من ثناء كملت فلست اسال فيك شيءا يزيدكه المليك سوي البقاء وبعدفان عذري في قصوري عن الباب المحجب ذي البهاء حدوث حوادث منها حريق تحيف ماجمعت من الثراء فلم اسال له خلفا ولكن دعوت اله مجتهد الدعاء ليجعله فداءك ان راه فداءكايها الغالي الفداء واما قبل ذاك فلم يكن لي قرار في الصباح ولا المساء اعاني ضيعة مازلت منها بحمد اله قدما في عناء فرايك منعما بالصفح عني فما لي غير صفحك من عزاء ولا تعتب علي فداك اهلي فتضعف ما لقيت من البلاء
هل لي علي الايام من صريخ مصغ الي شكيتي مصيخ اذ اصبحت صما عن التوبيخ مشعوفة بالبارد المسيخ اعني ابن بنت باءع الزرنيخ تلك التي تعرف بالتكميخ فصار بعد القفد والتكليخ بالقرع احيانا وبالبطيخعطاردا ياوي الي مريخ
من ظن ان الاستزادة في الهوي تءدي الي طول العداوة والحقد الا فليها حر حبه وعزيزه ويصبر علي بعد يءدي الي القصد ولكنكم كنتم تريدون علة فهيجكم ادني عتاب الي الصد عبرتم زمانا تطلبون قطيعتي فاوجدتكم ما تطلبون بلا عمد رجوت صلاح القبل بالبعد فانبري لنا ظلمكم فاستفسد القبل بالبعد ومن حرك المعتل عرض وصله وخلته لصرم والغدر بالعهد لعمري لقد غرت حين استزدتكم بما كان من عهد ضعيف ومن عقد وكنت وماحاولته من زيادة ومانالني من ذاك في جملة الود كطالب ربح في سبيل مخوفة فاوري باصل المال والحرص قد يودي وكم طالب ربحا الي اصل ماله فاب حريبا اوبة الخاءب المكدي ومن رام تشيد البناء واسه ضعيف فما يبنيه اول منهد وكنتم اعرتم فارتجعتم وانما تءول عواري المعير الي الرد
اليك طابق منون المطي بنا نرجو لديك عطاء غير منون طورا اذا ما استظلت كل ضاحية وتارة حين يضحي كل مكنون
هاضب تعلق بالاذان موصولة غشما بلا اذن ولا حاجب تنصب اعلاما لكم سيرها في الارض فلتشكر يد الناصب كرت الاعياد اعدادها و المهرجانات علي الحاسب حتي لقد خافت بما اكثرت ملالة القارء والكاتب
يا ليلة ما راتها اعين الغير لم ينج لي قبلها صفو من الكدر كانها ساهمتني في السرور بما اولت فطالت وعمر اليل في القصر يءست من صبحها حتي التفت الي وجه العشاء اعزيه عن السحر كم يوم سخط صفا لي منه ليل رضا حتي وهبت ذنوب الشمس لقمر
افاق بها من طول سكرته الدهر وفكت امان فيك ماطلها الاسر واسمحت الايام بعد حرانها ونهنها الوعظ المكر والزجر حملت تمادي غيها ولجاجها علي غالب لم يدمه الندب والعقر نهوض اذا خار الفقار نجت به جوارح صم كلها في السري ظهر وارعيتها الاهمال علما بانها اليك وان طال التنازع تضطر وما فات مطلوب سري الجد خلفه وضامنه العمر المءخر والصبر وقد كنت استبطي القضاء وسعيه واعذله فيما ينوب وما يعرو ويقنطني مايستقيم ويلتوي ويقبل من امر عليك ويزور ولم ادر ان اله اخر اية له بك في اظهار معجزها سر وانك مذخور لاحياء دولة اذا هي مات كان في يدك النشر تعاورها شل الغواة وطردهم تساق علي حكم الغوار وتجتر لها جانب من خوفهم متسهل واخر يرجو ان تداركه وعر مزعزعة ايدي سبا بين معشر هم غمطوا النعمي وغمطهم كفر ولم ار كالعبد الموسم امنا يروع منه ربه الملك الحر محافر اكدت في اكف تخاذلت فكان عليها حثو ما فحص الحفر ولما نبت بالملك دار قراره ومال عليه منهم الفاجر الغر وسرح من مكنونه الخوف حاءما عليه وابدي من نواجذه الشر وكوشف حتي لم تحصنه رقبة ولم يبق باب لحياء ولا ستر اتك به الظلماء يركب ظهرها علي ثقة من غيه انك الفجر يناديك قم هذا اوان انتهازها فشمر لها قد امكن الخاءض البحر فما ضره خذل الذين وراءه وقدامه منك الحمية والنصر تلافيتها بالراي شنعاء لم تجز بظن ولم ينفق علي مثلها فكر دعاك لها يا واحد وهو واحد فاصرخه من نصحك الحجفل المجر وفي الناس من تسري له عزماته بعيدا ولم يشكم حصان ولا مهر واعزل ما مد السلاح بنانه تلاوذ من فتكاته البيض والسمر وما كان الا ان وفيت بعهده واسميت حتي مات من خوفك الغدر فكنت عصا موسي هوت فتلقفت بايتها البيضاء ما افك السحر طلعت لنا بالملك شمسا جديدة اعادت بياض الحق والحق مغبر ترحل في يوم من الشر عابس وعاد وقد اعداه من وجهك البشر اضاءت لنا من بعد ظلمتها الدجي فقلنا الوزير القاسمي او البدر وكم مثلها من غمة قد فرجتم ومن دولة هيضت وانتم لها جبر دجت ما دجت ثم انجلت وسيوفكم كواكب فيها او وجوهكم الغر بكم رب هذا الملك طفلا وناشءا فما ضمه حصن سواكم ولا حجر وفيكم نمت اعراقه وفروعه ورفت علي اغصانه الورق الخضر لكم فيه ايام يزيد بياضها نصوعا وايام الاعادي بها حمر يداول منكم واحدا بعد واحد فيرضيه ما تملي التجارب والخبر وما تم امر لستم من ولاته وليس لكم نهي عليه ولا امر لكم سورة المجد التليد وفيكم طراءف من يفخر بها فهي الفخر فيوما اميرا سيفه ويمينه حمي جانبيه او حبا الدم والقطر ويوما وزيرا صدره ولسانه كما اشترط القرطاس واقترح الصدر هو الشرف العجلي يصدع فجره وتغني عن الدنيا كواكبه الزهر ويستوقف الاسماع منشور ذكره اذا وصم الناس الاحاديث والذكر فلا يعدم الدهر الفقير اليكم فتي منكم في جوده ينسخ الفقر ولا زال مغمور من الفضل دارس يعود به غضا نوالكم الغمر ومليت انت ثوب عز سحبته ولا يبله سحب عليك ولا جر يطول الي ان لا يري ما يطوله ويمتد فيه العمر ما حسن العمر وعذراء بكرا من عوارف ربها حبيت بها ما كل عارفة بكر راك الامام كفءها وقوامها فسيقت وما
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال القاضي رحمه الله: قوله في البيت الثاني يا للرجال بفتح اللام وهي التييسميها النحويون لام الاستغاثة، يقال يا للقوم للماء فتفتح لام المدعو وتكسر اللام في الماء لأنه المدعو إليه، كما قال الشاعر:
حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة، قال: حدثني أبو يعلى المعروف بالبربري، قال: جاءني رجل، فقال أشغلني في موضع أؤدب فيه، قلت: ما تحسن حتى أطلب لك على قدر ذلك؟ قال: أحفظ القرآن وليس عندي من العربية شيء، فشغلته عند رجل فأنشده:
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.
ثم توجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وأقبل أخوه عزيز، فقال للمولى: أين أخي؟ قال: ندت له ناقة فذهب في طلبها، فنظر في الإبل فلم ير شيئا، فقال للمولى: لتخبرني، فأخبره وأنشده البيتين، فدعا بناقة فركبها وهو يقول: