حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
ارتاح عبد الملك، وكان متكئا فاستوى جالسا، وقال: من مدحنا منكم فليمدحنا بمثل هذا أو ليسكت! ثم قال له: يا جرير، أترى أم حزرة ترويها مائة ناقة؟؟؟ نعم كلب؟ قال: إذا لم تروها يا أمير المؤمنين فلا أرواها الله. فأمر له بمائة ناقة من نعم كلب. كلها سود الحدقة. فقال: يا أمير المؤمنين، إنها أباق «3» ونحن مشايخ وليس بأحدنا فضل عن راحلته، فلو أمرت بالرعاء. فأمر له بثمانية من الرعاء، وكانت بين يدي عبد الملك صحاف من فضة يقرعها بقضيب في يده، فقال له جرير: والمحلب يا أمير المؤمنين، وأشار إلى صحفة منها؛ فنبذها إليه بالقضيب، قال: خذها لا نفعتك! ففي ذلك يقول جرير.
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
مالك تجحف لك راحتان كلاهما يمني اذا كانت شمال عن يمين تضعف فيد اذا عاقبت لم تعجل بها ويد اذا انعمت لا توقف اعيا الرجال طلاب شاوك فاستوي في العجز دونك سابق وموقف وركبت كل مقطر بسواك من ظهر الكفاية متنه لا يردف واذا فتلت حبل عهد لم يكن يوما لينكث حبلك المستحصف واذا خلطت فتي بودك لم يكد كرما صديقك من شقيقك يعرف انا من جفاك لسانه وفءاده بهواك مع طول البعاد مكلف وعدته عنك قوابض من حشمة ومكاس حظ بالفي يتصرف فولاءه بين الجوانح والحشا لك واصلان وسعيه متخلف كم تحت جنبي ان ازورك من جوي ذاك ومن ريح اشتياق تعصف ومحبة تصل الديانة حبلها بيني وبينك عيصها متلف وان اتهمت فمي فرب فراسة في الوجه تشهد لي بذاك وتحلف هذا وان بسط انقباضي باعث نحوي بوجهك او برايك يعطف تانست حوشيتي ولاصبحت همي الشذوذ جوامعا تالف ولزرت عن ثقة فان مكانتي تدني وان زيارتي تشوف ولقد علمت وكل مولي نعمة اني اذا ثقل الريص مخف لا تحت ضغطة حاجة انا طارح نفسي ولا انا حين اسال ملحف يقتادني قود الجنيبة موسعي بشرا ويملك رقي المتلطف تغشاك او يمحي بما استقبلته من حسنها تقريظي المستسلف ومن العجاءب ان كسري والدي وانا بناتي في الفصاحة خندف فتلمها ولمهرجان يزفها عذراء در عقودها لك يرصف وافن اليالي خالدا متسلطا حتي يقوم ميلها ويثقف ما حن لوطن الغريب وما سعي بحرام مكة حاصب ومعرف
يا قبر يحي لا عدمت تحية من كل ذات تبسم وترنم فيم المرام لراي صاحب همة قتلت بها نوب القضاء المبرم اوما علمت بان من طلب العلا بالسيف في يوم الوغي لم يسلم ما زال يعثر بالاسنة والظبا حتي انثني واديمه كالعندم ولقد رايت البيض تاخذ درعه فذكرت عرض محمد بن الهيثم غرض الايور يقول عند لقاءها ((ليس الكريم علي القنا بمحرم ))
ربه، وأفرد في قبره، وخلا بعمله؛ وكان والله- ما علمنا- المبرز بسبقه، الطاهر خلقه، الميمون نقيبته «1» ، العظيم مصيبته فقال له معاوية: يا أحنف، لقد أغضيت العين على القذى، وقلت ما ترى! وايم الله لتصعدن المنبر فتلعننه طوعا أو كرها، فقال له الأحنف يا أمير المؤمنين، إن تعفني فهو خير لك، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري فيه شفتاي أبدا! قال: قم فاصعد المنبر. قال الأحنف: أما والله مع ذلك لأنصفنك في القول والفعل. قال: وما أنت قائل يا أحنف إن أنصفتني؟ قال: أصعد المنبر فأحمد الله بما هو أهله، وأصل على نبيه صلى الله عليه وسلم، ثم أقول: أيها الناس، إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن عليا، وإن عليا ومعاوية اختلفا فاقتتلا، وادعى كل واحد منهما أنه بغي عليه وعلى فئته؛ فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله. ثم أقول: اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه؛ والعن الفئة الباغية؛ اللهم العنهم لعنا كبيرا! أمنوا رحمكم الله. يا معاوية، لا أزيد على هذا ولا أنقص منه حرفا ولو كان فيه ذهاب نفسي؛ فقال معاوية: إذا نعفيك يا أبا بحر.
يوم سبت وعندنا ما كفي الحر طعام والورد منا قريب ولنا مجلس علي النهر فيا ح فسيح ترتاح فيه القلوب ودوام المدام يدنيك من كنت تهوي وان جفاك الحبيب فاتنا يا محمد بن يزيد في استار كي لا يراك الرقيب نطرد الهم باصطباح ثلاث مترعات تنفي بهن الكروب ان في الراح راحة من جوي الحب وقلبي الي الاديب طروب لا يرعك المشيب مني فاني ما ثناني عن التصابي المشيب
وحبس سليمان بن عبد الملك، موسى بن نصير، وأوحى إليه: اغرم «1» ديتك خمسين مرة! فقال موسى: ما عندي ما أغرمه. فقال: والله لتغرمنها مائة مرة فحملها عنه يزيد بن المهلب، وشكر ما كان من موسى إلى أبيه المهلب أيام بشر بن مروان؛ وذلك أن بشرا هم بالمهلب؛ فكتب إليه موسى يحذره، فتمارض المهلب ولم يأته حين أرسل إليه.
اما تقومون كذا او فاقعدوا ما كل من رام السماء يصعد نام علي الهون الذليل ودري جفن العزيز لم بات يسهد اخفكم سعيا الي سوده احقكم بان يقال سيد عن تعب اورد ساق اولا و مسحت غرة سباق يد لو شرف الانسان وهو وادع لقطع الصمصام وهو مغمد هيهات ابصرت العلاء وعشوا عنه فضلوا سبله وتجد يا عمدة الملك واي شرف طال ولم ترفعه منكم عمد له هذا اليوم يوما انجز ال دهر به ما كان فيه يعد لما طلعت البدر من ثنية تجلي بها عين وعين ترمد من شفق الشمس يسدي ثوبها و تلحم الجوزاء او تعمد دق وجل فهو ان لامسته سبط وان مارسته مجعد متوجا عمامة وانما عمامة الفارس تاج يعقد متطيا اتلع لو حبسته تحتك قيل فدن مشيد مناقلا باربع كانما يلاطم الجليد منها جلمد وقرها خوفك فهو مطلق ينقلها كانه مقيد خف بطبع عتقه واده ثقل الحلي فمشيه تاود مقلدا مهندا ما ضمه قبلك الا خافه مقلد ابيض لا يعطيك عهدا مثله اذا اخوك حال عما تعهد اذا ادرعت في الدجي فقبس و ان توسدت الثري فعضد ما اعتدت كسب العز الا معه و المرء مشاء وما يعود ما زال فخر الملك في امثالها يرشد في اراءه ويسعد فكيف لا وانت من فءاده عزا وعينيه المكان الاسود و لو ركبت ارحلا لكان لي فيك براق بالمني مزود انت الذي جمعتني من معشر شمل العلاء بينهم مبد كاني اخذ ما اعطيهم من مدحي اذا نطقت انشد ابحتني مجدك اذ ارحتني من اذم منهم واحمد
سل عن فءادك بين منعقد الوي والنعف قبل تشعب الاظعان واخلط انينك ان تسمع كاشح برغاء كل مجرجر حنان فلربما طارت مناسمها غدا بحشاك وهي مناسر العقبان له انت محدثا ان النوي مسي غد من واله حران ناه دموعك بالبنان تجملا نهيا مشقته علي الاجفان نبذوا عهودك في الحصا وتاولوا دين النساء عليك في الاديان وتلبسوا لك في النفاق صباءغا قبل الفراق كثيرة الالوان غادون او متروحون لشانهم فلا شرقن لهم بجمة شاني ولقد حملت حديثهم في اضلع لسر مشرجة علي الكتمان وربطت صدري باليدين مخافة من كثرة الزفرات والخفقان يا ساءلي بوفاءهم لك ذمة من ان يراني الحب حيث نهاني خذ وجهي الراضي اليك ولا تسل بعد النوي عن قلبي الغضبان هل في البروق علي الكثيبدلالة ان اعوزتك دلالة النيران او في الصبا لك مخبر عن مقلتي هادي الضلوع وموقظ وسنان اشكو ظماي وبلة من ريقه تشفي فليت سقي وليت شفاني لما تواقفناوكم من لهفة بحشا هناك وعضة بنان اذكرته العهد القديم فما قضي لي حاجة اذكار من ينساني قم ناد بين حمولهم فلربما كنت الطليق غدا وكنت العاني عيني جنت يا ظالمين فما لكم جور القضاء تعاقبون جناني ما هذه يا قلب اول عثرة اخذ البرء لها بذنب الجاني اشكو زماني في دماء طلها عنتا وثاري عند اهل زماني وسيوف ايامي التي انحي بها مسلولة في ايدي الاخوان يا صاحبي كم القناعة بالمني والنوم تحت ظلاءل الحرمان وزعمتما ان المغر عاثر تعد العلا غير الذي تعدان لا بد منها وثبة عربية يرضي القعود بها عن النهضان تدجو الخطوب وليلها مستصبح بالغرة البيضاء من عدنان تبغي ديونا من بني عوف لها عقدت بغير المطل واليان حتي تبيت مع الظلام نزيلة لاغر كابن ابي الاغرهجان واها لها هديا وحسن بصيرة في السعي ان بلغت ابا حسان تلقي عصاها في بيوتمقلد بندي يحل قلاءد الارسان حيث الفخار العد ابيض سافر والجود اخضر ناعم الاغصان ومع العشي مراحة هدارة اجالها في قبضة الضيفان تفدي سواه سوقها بضروعها ودماءها معه فدي الالبان في كل بيت جفنة فهاقة وفحيص معقور ونقع دخان ونفيسة من ماله موهوبة لم تحص في كيل ولا ميزان يا قاتل الازمات في اعوامها بالجود بل يا قاتل الاقران سموك اكرمهم فان هم فزعوا بالصبح فاسمك فارس الفرسان كم موقف لك والقنا يزع القنا عن ان يكون اليوم يوم طعان والموت ما بين الكمي وقرنه يتعاوران عليه او يقعان ما زل عن زلقاته لك اخمص ولقد تزل بغيرك القدمان اعطاك فيه النصر توثقة وما وقفت قناة مغامس بسنان ورجعت تنثو حسن ما ابليته ثلم الظبا وقصاءد الخرصان وسخيمة اغضيت عنها واهبا لحلم فيها سورة الاضغان اطت بك الرحم البليلة دونها حتي طويت الذنب بالغفران وضمت قومك تابعا في ضمهم امر العلا وحقيقة الايمان واذا الكريم تناكرت اعمامه اخواله بسقت به العرقان اعطيت حتي كل عاف قاءل افقرته بالجود او اغناني واجرت حتي ود قومك انهم مع عزهم لك موضع الجيران مرت صفاتك بي فهزت اضلعي شوقا اليك وهيجت اشجاني وخجلت من مدحي لقومك والعلا في ترك مدحك وحده تلحاني وعلمت انك خير من علقت به مني حباءل بغية واماني فبعثتها سيارة لك ركبها في الارض لا الواني ولا المتواني حمالة من طيب نشرك في الملا سلف الحيا وبواكر الريحان ودت لها