: وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه: يا أبت، ما السياسة؟ قال: هيبة الخاصة مع صدق مودتها واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها، واحتمال هفوات الصنائع «5» .
ايامها ولاعادي كل يوم فاجر واسمع اناديك بكل غادة غربية لم تجر في الخواطر مءيسة الغرام في باطنها مطعمة في نفسها بالظاهر وهي علي كثرة من يحبها وحسنها قليلة الضراءر تستولد الوداد والاموال من كل عقيم في الولاد عاقر فلست تدري فكرة من شاعر جاءت بها او نفثة من ساحر ملك الود عزيز رقها وهي من الكراءم الحراءر تفضل في وصفك ما تفضله في الروض اسار الغمام الباكر لاتشتكيك والملال حظها منك وان ريعت بهجر الهاجر في سالف الوصف وفي مستانف ال جفاء بين شاكر وعاذر واعرف لها اعترافها اذ انصقت واعرف لها في الجور فضل الصابر
وسار عبد الملك حتى دنا من العراق، وخرج مصعب بأهل البصرة والكوفة، فالتقوا بين الشام والعراق؛ وقد كان عبد الملك كتب كتبا إلى رجال من وجوه أهل العراق يدعوهم فيها إلى نفسه ويجعل لهم الأموال، وكتب إلى إبراهيم بن الأشتر بمثل ذلك، على أن يخذلوا مصعبا إذا التقوا؛ فقال إبراهيم بن الأشتر لمصعب: إن عبد الملك قد كتب إلي هذا الكتاب، وقد كتب إلى أصحابي بمثل ذلك، فادعهم الساعة فاضرب أعناقهم. قال: ما كنت لأفعل ذلك حتى يستبين لي أمرهم. قال:
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، ثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي، قال: أخبرني أبو إسحاق الطلحي، قال: حدثني أحمد بن إبراهيم، قال: حدثني خالد بن كلثوم وغيره، عن حماد الراوية، قال: كنت عند الوليد يوما فدخل عليه رجلان كأنهما كانا منجمين، فقالا: قد نظرنا فيما أمرتنا به فوجدناك تملك سبع سنين مؤيدا منصورا، تستقيم لك الناس، ويزكو لك الخراج.
غناءك يورثك التزنيه وشتما وطردا من الافنيه وفقدك اجدر من ان تبر وشتمك اولي من التكنية ويوم ولادك لتعريات ويوم وفاتك لتهنيه اذا المرء فيك نوي سيءا اثيب علي حسن تلك النيه
عنفت شيخي في مواثبة تواثباها وقد يعوج معتدل فقلت لاكبر الالحي هبا لكما الاذان وهذا المذهب الخطل فقال نحن ديوك اله عادتنا انا نءذن احيانا ونقتل لا سيما عند خضب الشيخ لحيته وراسه واختضاب الشيخ منتصل نحن الديوك بحق يوم ذلكم اذا بدت حمرة الحناء تشتعل فان اجدنا سفاد السانحات لنا فثم تقوي معانينا وتكتهل فاعذر علي ما تري فينا فحلفتنا ديكية ليس فيها جانب دغل وبين كل الديوك الان ملحمة ليست بمعدومة ماحنت الابل فقلت لا بل يقول القاءلون لكم ديوك ابليس والاقوال تنتضل فيكم من الشر ما يزري بخيركم فاين تذهب عنه ايها الثمل فقالاخطات فالق الدين منتقلا ان كنت ما يسوء الدين تنتقل ان الاذان لخير عند مسلمنا قليله لكثير الشر محتمل والصالحات بحكم اله معصفة بالصالحات وحكم اله يمتثل فسمنا افضل اسمينا فحق لنا ان كنت من بثوب الذين يشتمل فقلت احسنت بل احسنتما عملا وقدوة واساء الاءم العجل وقلت لدين اذ اكدت معادنه ودع هريرة ان الركب مرتحل
يا حسن مبدي الخيل في بكورها تلوح كالانجم في ديجورها كانما ابدع في تشهيرها مصور حسن من تصويرها تحمل غربانا علي ظهورها في السرق المنقوش من حريرها ان حاذروا النبوة من نفورها اهوا بايديهم الي نحورها كانها والحبل في صدورها اجادل تنهض في سيورها مرت تباري الريح في مرورها والشمس قد غاب ضياء نورها في الرهج الساطع من تنويرها حتي اذا اصغت الي مديرها وانقلبت تهبط في حدورها تصوب الطير الي وكورها في حلبة تضحك عن بدورها صار الرجال شرفا لسورها اعطي فضل السبق من جمهورها من فضل الامة في امورك في فضلها وبذلها وخيرها جعفر الذاءد عن ثغورها تبهي به وهو علي سريرها خلافه وفق في تدبيرها
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
وتحت هذه الأبيات: تفضل - جعلت فداك - بالمصير إلينا من ساعتك، فصرت إليه فوجدته فوق الوصف، فلم نزل نتعاشر طول مقامي هناك إلى أن انحدرت.
يا ابا احمد ومثلك لا يغ فل ان يستفيد بالجاه حمدا انا حر وهبت نفسي عبدا لك بالحق فاتخذني عبدا وعلي العبد ان يري نصح مولا ه سبيلا فيها هداه وكدا ومن النصح ان ابثك ما يق بح ان كان عندي عندا ليس من جاء عاءذا فتطول ت بتكليمه يري ذاك قصدا ليت من جاءه رسولك عمدا بكتاب ضخم يري العمد عمدا قالت المكرمات لست لمجتا ز ولكن لصامد لي صمدا فاكتب الكتب وابعث الرسل في حا جة راجيك ان في ذاك مجدا ولو استر كبتك حاجة ملهو ف لما كان ذاك عندك ادا انت من لم يزل كذاك ومازا ل علي كذاك سعيا وحشدا لم يزل طرفه حبيسا علي العر ف يري الغي في المكارم رشدا ويكد الجثمان والروح والجا ه طويلا ولا يري الكدا كدا اكرم الناس في العدات اعترا فا لمرجي وفي الصناءع جحدا وتراه لا يقتضي الحمد رغبا منه فيه يخاله الناس زهدا ليس الا لان تكون ايا ديه زلالا لا غول فيه وشهدا رب وعد مقدم لعلي نتج اله منه غوثا ورفدا وكثيرا ماكان يفعل مايح سن من غير ان يقدم وعدا فاذا كان منه وعد راي الاخلا ف نكثا كلما راي الوعد عهدا ولانت ابنه المورث ذاك الز ند اكرم بذلك الزند زندا فتوخ الاعذار وارغب عن التع ذير يا بن المعدود في المجد فردا لاتكون كالذي نبذ النص ل معري وهز لحرب غمدا وتوكد علي ابي الحسن المح سن في ان يكون في الخير نجدا ولتجده نواءب العرف شهما ناهضا بالثقيل منهن جلدا لايقولن قاءل لمرجي ه وقد خاب زاده اله بعدا وهو الوعد فليصنه ومازا ل بعيدا ان يجعل الوعد وغدا لايكون ما رجوت من الدي مة والوبل منه برقا ورعدا وليحاذر احدوثة السوء لا مني لكل من اهل حضر ومبدي والفتي ملبس من الامر يسعي فيه بردا مقلد منه عقدا فليكن ماستطاع ساعي المساعي احسن الابسين عقدا وبردا ليس لنفس دونك ابن علي مقصر لا ولا وراءك معدي ومتي خفتمن زماني نحسا اطلع اله لي بوجهك سعدا جعل اله جندك العرف ماعش ت وحسبي بذلك الجند جند
هذه الكلمة التي قلتموها حين نزلتم تحت غرفتي؟ قلنا: نعم، قال: كذلك إذا قلتموها في بيوتكم تنفضت لها سقوفكم؟ قلنا: والله ما رأيناها صنعت هذا قط إلا عندك، وما ذلك إلا لأمر أراده الله تعالى، قال: ما أحسن الصدق! أما والله لوددت أني خرجت من نصف ما أملك وأنكم لا تقولونها على شيء إلا انتفض لها، قلنا: ولم ذاك؟ قال: ذلك أيسر لشأنها وأحرى أن لا تكون من النبوة وأن تكون من حيل ولد آدم، قال: فماذا تقولون إذا فتحتم المدائن والحصون؟ قلنا: لا إله إلا الله والله أكبر، قال: تقولون لا إله إلا الله والله أكبر ليس غيره شيء؟ قلنا: نعم، قال وتقولون: الله أكبر الله أكبر هو أكبر من كل شيء، قلنا: نعم، قال: فنظر إلى أصحابه فراطنهم ثم أقبل علينا فقال: تدرون ما قلت لهم؟ قلت: ما أشد اختلاطهم. ثم أمر لنا بمنزل وأجرى لنا نزلا فأقمنا في منزلنا تأتينا ألطافه غدوة وعشية ثم بعث إلينا فدخلنا عليه ليلا وحده ليس معه أحد، فاستعادنا الكلام فأعدناه عليه، ثم دعا بشيء كهيئة الربعة ضخمة مذهبة فوضعها بين يديه ثم فتحها فإذا فيها بيوت