بعدوك الحدث الجليل الواقع ولمن يكايدك الحمام الفاجع قلنا لعا لما عثرت ولا تزل نوب اليالي وهي عنك رواجع ولربما عثر الجواد وشاوه متقدم ونبا الحسام القاطع لن يظفر الاعداء منك بزلة واله دونك حاجز ومدافع احدي الحوادث شارفتك فردها دفع الاله وصنعه المتابع دلت علي راي الامام وانه قلق الضمير لما اصابك جازع هل غاية الوجد المبرح غير ان يعلو نشيج او تفيض مدامع وفضيلة لك ان منيت بمثلها فنجوت متءدا وقلبك جامع ما حال لون عند ذاك ولا هفا عزم ولا راع الجوانح راءع حتي برزت لنا وجاشك ساكن من نجدة وضياء وجهك ساطع خبر يسوء الحاسدين اذا بدا واعاد فيه محدث او سامع سارت به الركبان عنك وربما كبت الحسود لك الحديث الشاءع
تكلفني رد ماضي الامور وبعثرة الاعظم الباليه ابوك الذي جاء ما قد علم ت فصارت له سنة جاريه اقام الرجال علي امه فاشهدهم انها زانيه وكانوا عدولا فادوا اليه امانة ايامها الخاليه
قل لوزير وما عدا سلطانه التو فيق فيما يصطفي ويءازر ما تنس من شيء فانك لذي صبرت فيك من القصاءد ذاكر ولقد شكرت قديم ما خولتيني والحزم اجمع ان يزاد الشاكر ظلم الوري خاف اذا كشفتهم عن غيب باطنه وظلمي ظاهر كيف استجزت بان يخيب امل في جنب ما تولي ويسلب شاعر لا سيما في بدء عدل لم يخن فيه امانته الامام الناصر هجر الهوينا واستعد لحربها ان المحارب لهوينا هاجر
لك النعماء والخطر الجليل ومنك الرفد والنيل الجزيل امرت بان اقيم علي انتظار لرايك انه الراي الاصيل وراقبت الرسول وقلت ياتي بتبيان فما جاء الرسول فليس بغير امرك لي مقام ولا عن غير رايك لي رحيل وقد اوقفت عزمي والمطايا فقل شيءا لافعل ما تقول
اغيب عنك بود لا يغيره ناي المحل ولا صرف من الزمن فان اعش فلعل الدهر يجمعنا وان امت فبطول الشوق والحزن تعتل بالشغل عنا ما تلم بنا الشغل لقلب ليس الشغل لبدن قد حسن اله في عيني ما صنعت حتي اري حسنا ما ليس بالحسن
اشكو الي اله ثلاثا وهن الجوع والغربة والعزبه ونحن اضياف ابي خالد نهيم بين القصر والرحبه لا ينفذ القوت الي غيره كانما نضمر لحلبه
عثمان يشكو عليا إلى ابن عباس حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الرحمن بن منصور قال حدثنا العتبي عن أبيه قال: بعث عثمان بن عفان إلى ابن عباس وهو محصور عنده مروان بن الحكم، فقال عثمان: يا ابن عباس أما ترى إلى ابن عمه عمك كان الأمر في بني يتم وعدي فرضي وسلم حتى إذا صار الأمر إلى ابن عمه بغاه الغوائل، قال ابن عباس فقلت له: والله إن ابن عمي ما زال عن الحق ولا يزول، ولو أن حسنا وحسينا بغيا في دين الله الغوائل لجاهدهما في الله حق جهاده، ولو كنت كأبي بكر وعمر لكان لك كما كان لأبي بكر وعمر بل كان لك أفضل لقرابتك ورحمك وسنك، ولكنك ركبت المر وهاباه. قال ابن عباس: فاعترضني مروان فقال: دعنا من تخطئتك يا ابن عباس فأنت كما قال الشاعر:
ابا جعفر ليس فضل الفتي اذا راح في فرط اعجابه ولا في فراهة برذونه ولا في نظافة اثوابه ولكنه في الفعال الكريم والخطر الاشرف النابه رايتك تهوي اقتناء المديح وتجهل مقدار ايجابه وكيف ترجي وصولا اليه ولم توصل باسبابه لءن كنت امنحه الاكرمين فما انت اول اربابه وان اتطلب به ناءلا فلست مليا باطلابه وان اتصدق به حسبة فان المساكين اولي به
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
اصبا الاصاءل ان برقة منشد تشكو اختلافك بالهبوب السرمد لا تعبي عرصاتها ان الهوي ملقي علي تلك الرسوم الهمد دمن مواءل كالنجوم فان عفت فباي نجم في الصبابة نهتدي والدار تعلم ان دمعي لم يغض فاروح احمل منة من مسعد قامت تعجب من اساي وارسلت بالحظ في طلب الدموع الشرد ما كان لي جلد فيودي انما واودي غداة الظاعنين تجلدي ورمت سواد القلب حين دنت علي عجل فاصمته بطرف اصيد ما لي رايت الناس من مستحسن قبح السءال وساءل مسترفد كرم الامير ابن الامير فاصبح ال مجدي اليه وهو عاف مجتد ورمي العدو فلم يقصر سهمه حتي تخضخض في رمي مقصد واهتز في ورق الندي فتحيرت حركات غصن البانة المتاود عقاد الوية تظل لها طلي اعداءه وكانها لم تعقد مغموسة في النصر تجدو عن يد ملوءة ظفرا تروح ويغتدي بث الفواءد في الاباعد والدني حتي توهمناه مخروق اليد يعطي علي الغضب المتعتع والرضا وعلي التهل والعبوس الاربد كالغيث يسقي الخابطين بابيض من غيمه وباحمر وباسود يستقصر اليل التمام اذا انتحي بالخيل ناحية العدو الابعد لا ناهل الاجفان ان كان الكري خمسا لصادية العيون الورد ما ضر اهل الثغر ابطاء الحيا عنهم وفيهم يوسف بن محمد يسلونه فيكون ناءله الغني ويقصرون عن السءال فيبتدي ان ساسهم حدث فساعة رايه كالدهر جد الدهر او لم يجد بادي سماح غار في وادي الندي لهم فانجد في العلاء المنجد ونضا غراري سيفه ليوقيا طرفيهم عن كل خطب مءيد فكفاهم فسق الموحد ان سعي فيهم بالاصلاح وشرك الملحد اوما سمعت بيومه المشهود في لكامهم ان كنت لما تشهد يوم الزواقيل الذين تقاصرت اعمارهم فتقطعت عن موعد شهروا علي الاسلام حد مناصل لولا التهاب حسامه لم تغمد وتوقدوا جمرا فسال عليهم من باسه سيل الغمام المزبد حمر السيوف كانما ضربت لهم ايدي القيون صفاءحا من عسجد وكان مشيهم وقد حملوا الظبا من تحت سقف بالزجاج مرد مزقت انفسهم بقلب واحد جمعت قواصيه وسيف اوحد لم تلقهم زحفا ولكن حملة جاءت كضربة ثاءر لم ينجد في فتية طلبوا غبارك انه كرم ترفع من طريق السءد كالرمح فيه بضع عشرة فقرة منقادة خلف السنان الاصيد اطفات جمرتهم وكانت ذا سنا والعمق بعض حريقها المتوقد والنار لو تركت علي ما اذكيت من خلفها وامامها لم تخمد وقعدت عنك ولو بمهجة اخر غيري اقوم اليهم لم اقعد ما كان قلبك في سواد جوانحي فاكون ثم ولا لساني في يدي وانا الشجاع وقد بدا لك موقفي بعقرقس والمشرفية شهدي ورايتني فرايت اعجب منظر رب القصاءد في القنا المتقصد طاءيك الادني اساء اساءة في امسه الماضي واحسن في غد فاسلم سلامة عرضك الموفور من صرف الحوادث والزمان الانكد فلقد بنيت المجد حتي لو بنت كفاك مجدا ثانيا لم تحمد وجعلت فعلك تلو قولك قاصرا عمر العدو به وعمر الموعد وملات احشاء العدو بلابلا فارتد يحسد فيك من لم يحسد
حدثنا أبو بكر قال سمعت الأصمعي يقول قال بعض الحكماء: لاشيء أضيع من أربع: مودة تمنحها من لا وفاء له، وبلاء تصطنعه عند من لا شكر له، وأدب تؤدب به من لا ينتفع به، وسر تستودعه من لا صيانه له.
حدثنا محمد بن أبي مزيد، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الله بن الحسين، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، قال: أتى عبد الملك بن مروان بفتى من قريش قد شرب نبيذا، فقال: له أين شربت؟ فقال:
وإذا كتاب المنصور بخطه إلى أمه فوجم أبو أيوب وندم وعلم أنه قد عجل وأخطأ، وأن الخبر لم يكن كما ظن، وعزم على الحلف والمكابرة إن عثر على شيء من أمره، وأبطأ خبر الغلام على أبي جعفر، واستبطأه في الوقت الذي ضرب له، فدعا خادما من ثقاته ورجلا من خاصته، فقال لهما: استقرئا المنازل إلى الموصل منزلا منزلا وقرية قرية، وأعطيا صفة الغلام حتى تدخلا الموصل، ثم اقصدا موضع كذا من الموصل فسلا عن فلانة، ووصف لهما كل ما أراد ففعلا، فلما انتهيا إلى الموضع الذي أصيب فيه الغلام أعلما خبره، وذكروا الوقت الذي أصيب فيه فإذا التاريخ بعينه، ثم مضيا إلى الموصل فسألا عن أمه فوجداها أشد خلق الله تعالى ولها إلى ابنها، وحاجة إلى علم خبره، فأطلعاها طلع حاله، وأمراها أن تستر أمرها، ثم رجعا إلى أبي جعفر بجملة خبره، فكادت أمه أن تقتل نفسها ولم ترد الدنيا بعده، وكان المنصور يذكره فيكاد ذكره يصدع قلبه، وأجمع أبو جعفر على الإيقاع بأبي أيوب عند ذلك، فاستصفي ماله ومال أهل بيته، ثم قتلهم جميعا وأباد عصراءهم، وكان إذا ذكر أبا أيوب لعنه وسبه، وقال: ذاك قاتل حبيبي.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الجوهري عن محمد بن حاتم عن شجاع بن الوليد عن حريش بن أبي الحريش قال: كان رجل في من كان قبلنا حلف أن لا يتزوج امرأة حتى يستشير مائة نفس، وإنه استشار تسعة وتسعون رجلا فاختلفوا عليه، فلما بقي رجل واحد قال: أول من يفجأني من هذا الطريق أستشيره ثم آخذ بقوله. فتلقاه رجل شيخ على قصبة، ومعه صبيان حوله. قال له: إني حلفت أن لا أتزوج حتى أستشير
فإنه ليس لها أمر. فأنكره التمار ولم يعرفه وقال له بالفارسية: اذهب إلى شأنك، ثم عرفه فأقبل يعتذر وهو يبكي، فقال: ما شأنه؟ فقالوا: ذكر أنه لم يعرفك، يسألك أن ترضى عنه، قال: فما أرضاني عنه وعن من كان مثله إذا وفى للمسلمين بشروطهم وأدى حقوقهم. ثم مضى من فوره إلى القصابين فقال: إياكم والنفخ والغش. فقام رجل يقال له زكا اليهودي فقال: يا أمير المؤمنين، إن النفخ لا يزيد فيه ولا ينقص منه، فقال: ويحك فما هو؟ قال: يزينه، قال: فذاك الغش. ثم أتى السماكين فقال: يا معشر أصحاب الحيتان، ولا تبيعوا في سوقنا الطافي فإنه ميت. ثم أتى البزازين فجلس إلى شيخ فقال: بعني قميصا بثلاثة دراهم وأحسن بيعي، فناوله قميصا فقال: يا أمير المؤمنين يقوم علي بأربعة دراهم وهو لك بثلاثة دراهم، قال: نقصت من رأس مالك درهما من أجل أنك عرفتني، لست أنا الذي أبتاع منك شيئا. فجلس إلى آخر فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي كساني من رياشه ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا. ثم أتى الرحبة فهتف: يا قنبر، يا قنبر آتني بطهور، فأقبل بإناء من خزف فأهوى ليصب عليه، فتناوله فوضعه بين يديه، ثم أفرغ على يمينه، ثم جمع بين كفيه فغسلهما حتى أنقاهما، واستنشق ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، يستقبل باطن أذنيه بكفيه ويستدبرهما بإبهاميه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه، ثم غسل قدميه، ثم جرع من فضل وضوئه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. فأتاه شيخ فقال: يا أمير المؤمنين، إنك أتيت ابني وهو لا يعرفك فابتعت منه قميصا وإنه أغلى عليك، إنما يقوم علينا بدرهمين، فخذ هذا الدرهم. قال: لا، أخذت رضاي وأخذ الغلام حاجته. ثم أخذ مؤذته ابن النباح في لإقامة، فإذا رجل يقول: يا أمير المؤمنين إني سرقت جملا فبعته وأكلت ثمنه، قال: يا قنبر دونك الرجل أوقد النار وأعد المحد حتى آتيك، فدخل فصلى بالناس وصليت معه، فلما قضى الصلاة خرج مبادرا حتى انتهينا إليهما، فإذا الرجل يقول: يا قنبر، ما تراه صانعا بي، قال: لا ولكني ما سرقت شيئا قط، إذ أقبل أمير المؤمنين فقال: يا قنبر ما فعل الرجل؟ علي به. قال: هو ذا، هو يزعم ما سرقت شيئا قط، قال: ويحك ما دعاك إلى ما قلت؟ قال: يا أمير المؤمنين أنكرت عقلي، قال: آلله، قال: الله. فناشده الله ثلاثا، كل ذلك يقول: آلله ما سرقت شيئا قط. قال: يا قنبر أخل سبيل الرجل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ".
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، قال: لما قتل أمير المؤمنين المنصور أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على ألا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه فخرجت علينا فقتلناك.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، عن سليمان بن أبي شيخ، قال: بينا عبيد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب عليهما السلام يطوف بالبيت، إذ رأى امرأة تطوف وتنشد: