وذي ثقة تبدل حين اثري ومن شيمي مراقبة الثقات فقلت له عتبت بغير جرم فرارا من مءونات العدات فعد لمودتي وعلي الا ابثك حاجة حتي المات
وقول امرئ القيس: عرمضها طامي، العرمض: الطحلب الذي يكون في الماء ويقال له عرمض وعلفق ونور، وقوله: طامي، يعني أنه عال يقال: طما الوادي إذا امتلأ وعلا ماؤه، قال الأعشى:
نجيءك عاءدين وكان اشهي الينا لو تزار ولا تعاد قدرت علي المكارم لا انتقاص يفيتك قدرهن ولا ازدياد وما يتخالج القاضي ارتياب بانك طرف حلبته الجواد اعدت خلاله فينا ولولا كمالك لم تكن ما يعاد وانت خليفة منه تسود ال بنين الاشرفين ولا تساد وبعضهم يكون ابوه منه مكان النار يخلفها الرماد
يوم سبت وعندنا ما كفي الحر طعام والورد منا قريب ولنا مجلس علي النهر فيا ح فسيح ترتاح فيه القلوب ودوام المدام يدنيك من كنت تهوي وان جفاك الحبيب فاتنا يا محمد بن يزيد في استار كي لا يراك الرقيب نطرد الهم باصطباح ثلاث مترعات تنفي بهن الكروب ان في الراح راحة من جوي الحب وقلبي الي الاديب طروب لا يرعك المشيب مني فاني ما ثناني عن التصابي المشيب
وكيف لا أعرفك وقد فرغ الله عز وجل في أبويك سورة من كتابه فقال عز وجل: " تبت يدا أبي لهب " " المسد:1 " قال: فضحك وقال: أنت الفرزدق، قلت: نعم، قال: قد علمت أن أحدا لا يحسن هذا غيرك.
هو الظلام فلا صبح ولا شفق هل يطلق اليل من طرفي فانطلق راح ابن روح بسوء الفظ يحشمني والغيظ يبرق في عينيه والحنق يستنشد الضيف والظلماء حالكة وقد تعلم من اخلاقه الافق الباءتون قريبا من ديارهم ولو يشاءون ابوا الحي او طرقوا مهلا فداري ابا عمرو اذا طلبت ارض الشام وهذي دارك السلق ابعد مسراي ان رمت النزول علي حي بحيث جبال الثلج تاتلق اغري بك الوم مجموعا ومفترقا لءم جديد وعرض دارس خلق ان الحلاق الذي انفقته سرفا داء لكم من بني عمران مسترق لا تاخذوا حظ اقوام تليق بهم اذا بدت منهم الاخلاق والخلق القوم اخبث الفاظا اذا اجتمعوا منكم وامرض الحاظا اذا افترقوا بله الاكف وفي افخاذهم كرم مرضي الايور وفي استاهم شبق يشبهون ظهور الخيل ان ركبوا فيشا فسيرهم التقريب والعنق جفوا من البخل حتي لو بدا لهم ضوء السها في سواد اليل لاحترقوا لو صافحوا المزن ما ابتلت اكفهم ولو يخوضون بحر الصين ما غرقوا الباخلون اذا ما مازن بذلوا والمفحمون اذا ما راسب نطقوا لو قيل لازد ما قالوا وما انتحلوا من ادعاء اليه قال ما صدقوا
قال بعضهم: هذا أحسن ما قيل في صفة الماء. وقال قائلون: بل أحسن ما قيل في صفة الماء أبيات أتت في خبر حدثناه أبو بكر ابن الأنباري لم يحضرني إسناده، وقد ذكرته في بعض مجالسنا هذه، وهو أنه ذكر أن عاتكة المرية عشقت ابن عمها فأرادها عن نفسها، فأنشأت تقول:
وذي ثقة تبدل حين اثري ومن شيمي مراقبة الثقات فقلت له عتبت بغير جرم فرارا من مءونات العدات فعد لمودتي وعلي الا ابثك حاجة حتي المات
قال القاضي رحمه الله: ولو ثاب إلى هذا الخادم عازب لبه، وفتح له القفل الضاغط عليه، لتيقظ للوقوف على فساد توهمه، ولتجلى له الخلل فيما آثره وقدمه، وتعلم أن ترتيب امرىء القيس في هذين البيتين من أصح الترتيب وأحسنه، وأوضح التأليف وأبينه، وأنه متسق مستتب، ومتفق متلئب، ولا ستفاد علما جما لما يتبينه من اطراده وتلاومه، وائتلافه وتقاومه، وأنه من أحسن الشعراء، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الشعر حكمة " وأنا مبين هذا بيانا كافيا، وملخصه تلخيصا مفيدا شافيا إن شاء الله وبه التوفيق.
عاديت مراتي فاذنتها بالهجر ما كانت وما كنت كانت تريني العمر مستقبلا وهي تريني الفوت مذ شبت واعمرا نوحا لفقدانه سيان عندي شبت ام مت
وقد ذكر أن رؤبة ذوكر بالأراجيز، فقال: وقد ذكر أبو النجم قصيدته تلك: لعنها الله، يعني هذه اللامية لاستجادته إياها وغضبه منها وحسده عليها.
ابا الفتح قد وجهت روحي ومهجتي اليك وجسمي وحده متخلف وفيك بحمد اله ما بلغ الغني وامن ما اخشي وما اتخوف واكثر ما يهدي خفيا مسترا كثير التجني والتعتب مسرف فعج بوداد حسب ما كنت واثقا ولا تك وقافا كمن ليس يعرف
فأما تقدير ما يخرج من زكاة الفطر من البر بأنه نصف صاع فقد روي هذا المقدار عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهات متواترة وبأسانيد متظاهرة، وهو القول المستفيض في الصحاة والتابعين وفقهاء السلف من المسلمين، وإليه يذهب أئمة الفقهاء العراقيين وغيرهم من المفتين، وبه نقول. وكانت طائفة كبيرة العدد ترى أن ما يخرج في صدقة البر بمنزلة ما يخرج فيها من التمر، وممن ذهب إلى هذا مالك والشافعي، الذي يختار إخراج صاع ممن وجد سعة من غير أن توجب عليه أكثر من ذلك. وقد بينا ما يجب إخراجه في هذه
وقريب المزار ناءي النوال مانع وصله علي كل حال قلت لعاذلين فيه افيقوا لست اصحوا لومة العذال انا عبد لمن هويت ولكن ما احتيالي /ن سوء راي الوالي اصدود لغير ذنب وهجر كن كما شءت لست عنك بسال
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
شرطي الانصاف لو قيل اشترط وعدوي من اذا قال قسط ادع الفضل فلا اطلبه حسبي العدل من الناس فقط وسط الاخوان لا يدخل لي في حساب واخو الدون الوسط والمعني من تمني خاليا نقل اخلاقي من بعد الشمط ايها الحر الذي شيمته صحة الراي اذا الراي اختلط شط اعوج ما كلفتني ومن الجور تكاليف الشط ليس لي عتب علي حادثة هبني النجم علا ثم هبط لست بالمرء اذا اسقطته من عداد في مرجيك سقط عادة الايام عندي غضة خلة تصدف او دار تشط
وقوله: نشء يتخذون القوم مزامير، فإنه عنى به من حدث ونشأ من الأشرار بعد من مضى من البررة الأخيار، قال نصيب:
احين دنا من كنت ارجو دنوه رمتني صروف الدهر من كل جانب فاصبحت مرحوما وكنت محسدا فصبر علي مكروه مر العواقب
قال: ولمن هذا الشعر؟ قال: للأحوص الأنصاري، قال: فالغناء؟ قالت: لمعبد، فقالا لها: أفتعرفيننا؟ قالت: لا، قال: فأنا الأحوص وهذا معبد، لمن كنت بالمدينة؟ قالت: لآل فلان، اشتراني أهل هذا القصر فصرت هاهنا ما أرى أحدا غيرهم، وقالت: فإن لي حاجة، قالا: ما حاجتك؟ قالت لمعبد تغنيني، قال الأحوص لمعبد: غنها، قال: فجعلت تقترح ويغنيها حتى قضت حاجتها ثم قالا لها: أتحبين أن نعمل لك في الخروج من هاهنا؟ قالت: نعم، فلما قدما على يزيد بن عبد الملك ودخلا عليه قال له الأحوص: يا أمير المؤمنين إني رأيت في مسيرنا عجبا، نزلنا إلى البلقاء فرأينا جارية، وقص عليه قصتها قال: أفتعرفها؟ قال: نعم، فسماها وأهلها موضعها وقال: يا أمير المؤمنين أنا الذي أقول فيها: "
وكان البعد عن ملح عدو الصبر والجلد اتوب اليك من بين سوي هذا ومن بعد فان عنيت لنا دار بجمع الشمل لم اعد
قال القاضي: وقد روينا هذا الخبر من طريق آخر وفيه: ويعطي سائلا. اللهم فاجعلنا ممن غفرت ذنبه وكشفت كربه، وأجبت دعاءه وأعطيته سؤله ورجاءه، وممن ترفعه بتوفيقك إياه لطاعتك وحسن عبادتك، وأجرنا أن نكون ممن تضعه وتخفض قدره وتحط منزلته لتقصيره في تأدية حقك ومخالفته لأمرك، واحلل الضيعة بأعدائك وأعدائنا من العتاة المسرفين، والطغاة المترفين، والبغاة الجبارين، والفجرة، الظالمين، إنك ولي المؤمنين ومهلك الكفرة الضالين.
وقضيب كانه نفحة المس ك علي زهرة غدت بين غدر تكفا به رياض من الري حان تهفو علي ديابيج خضر رق حتي كانه الفضة البي ضاء اذ البست خميصة تبر صيغ من صفوة الزلال ولكن من زلال مجسد ليس يجري لم تطق وصفه العقول فاضحي رهن خطر يدور في كل فكر بابي من اذا نظرت اليه طاب عمري ولذ فكري وذكري واكتست وجنتاه وردا جنيا واكتسي جسمه غلاءل خمر خجلا يكتسي به حمرة العص فر من خيفتي وطاعة امري
حدثنا أحمد بن إبراهيم الطبري، قال: حدثني محمد بن القاسم بن مهويه، قال: وجدت في كتاب أبي بخطه، قالك لما بويع إبراهيم بن المهدي ببغداد قل المال عنده فكان يلجأ إليه أعراب من أعراب السواد وغيرهم، فاحتبس عليهم العطاء فجعل إبراهيم يسوفهم بالمال ولا يرون لذلك حقيقة، إلى أن اجتمعوا يوما فخرج رسول إبراهيم إليهم يصرح لهم أنه لا مال عنده، فقال قوم من غوغاء أهل بغداد: فأخرجوا إلينا خليفتنا فليغن لأهل هذا الجانب ثلاثة أصوات، ولأهل ذلك الجانب ثلاثة أصوات، فيكون عطاء لهم،
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا موسى بن شبيب بشيزر عن يونس بن موسى البصري عن الحسن بن حماد عن الرماح بن المنذر النهدي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام أنه قال لشريح: لسانك عبدك مالم تتكلم، فإذا تكلمت فأنت عبده، فانظر ما تقضي وفيم تقضي وكيف تقضي وفيما تمضي وإليه تفضي.
وبلغ عمر بن عبد العزيز وهو على المدينة خبرها، فاشتراها بعشر حدائق ووهبها له وما يصلحها، فمكثت عنده حولا ثم ماتت فرثاها، فقال:
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
حدثنا الحسن بن أحمد الكلبي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الله قال، حدثني علي بن محمد قال، قال أنو شروان لبزرجمهر لما أراد قتله: إني قاتلك فتكلم بشيء تذكر به، فقال: أيها الملك إن الدنيا حديث حسن وقبيح، فإن استطعت أن تكون حديثا حسنا فكنه. قال أبو عبد الله: فذكر هذا الكلام لابن عائشة فقال: صدق والله، وهو من قول الله عز وجل: " واجعل لي لسان صدق في الآخرين " " الشعراء: 84 " وأنشد ابن عائشة: