قال المهدي: هذا رأي قد أسفر نوره، وبرق ضوؤه، وتمثل صوابه للعيون، وتجسد حقه في القلوب، ولكن فوق كل ذي علم عليم.
أردت الله به فكففنا عنك، فلما تبين لنا أنك الدنيا أردت جعلناك عظة لغيرك حتى لا يجترئ بعدك مجترئ على الخلافة. أخرجه يا عبد الجبار فاضرب عنقه، فأخرجه فقتله.
تنافستك من الاعياد اربعة شتي علي اربع شتي من المل الفصح والفطر والنيروز يقدمه عيد الفطير ازدحام الورد بالنهل جاءت سراعا تباري في ازمتها تكاد تسبق شوقا مبلغ الامل في مدة عدة العشرين اولها متي شفت بك ما لاقت من العل وغير بدع ان اشتاقت الي ملك في كل مجد وخير ساءر المثل به اديلت توالي الدهر فانتصفت ايامه الان من ايامه الاول اضحت به اخريات الدهر لابسة فخرا يقوم مقام الحلي والحل فاسلم علي الدهر يا بن الاكرمين له لا بل لمعتصم منه وذي امل
والاختلاف الآخر كنحو اختلافنا في تأويل الآية من كتاب الله، وتأويل الحديث عن نبينا، مع اجتماعنا على أصل التنزيل، واتفاقنا على عين الخبر؛ فإن كان إنما أوحشك هذا فينبغي أن يكون اللفظ بجميع التوراة والإنجيل متفقا على تأويله كما
جبلة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أراد الله بقوم خيرا أكثر فقهاءهم وقلل جهالهم، حتى إذا تكلم العالم وجد أعوانا، وإذا تكلم الجاهل قهر، وإذا أراد الله بقوم سوءا كثر جهالهم، وقلل فقهاءهم، حتى إذا تكلم الجاهل وجد أعوانا، وإذا تكلم الفقيه قهر ".
ابا العباس قد ذكت الجمار وطاب اليلواجتوي النهار وفي الغدوات والاصال برد يحب له الكساء المستزار وقد كاد الربيع يكون كهلا شهيدايالشقاءق والبهار وان حبس الكساء تجهمته اذا ما جاء ايام حرار وقالتجءت والكتان اولي بلابسه وانت اليوم عار وما لملمس الصوفي معني اذا طاب ارتداء واتزار فعجل بالكساء فان قلبي اليه مستهام مستطار ولا تخسه معتلا عليه باعجاليكحاشاك الضرار فليس يليق بالسادات مطل يزور في عواقبه اعتذار اعيذك ان تقابل مثل ودي بعارفة يكدرها انتظار فانك لم تزل غرض اختياري وفيك لمن تخيرك الخيار وكيف تدافعوني عن كساء وحبكم شعاري والدثار
قال النعمان: أصلح الله الملك، حق لأمة الملك منها أن يسمو فضلها، ويعظم خطبها، وتعلو درجتها. إلا أن عندي جوابا في كل ما نطق به الملك، في غير رد عليه، ولا تكذيب له، فإن أمنني من غضبه نطقت به.
فقال له الفرزدق: ويحك! اكتم هذا لا يسمعه النساجون فيخرجوا علينا بحفوفهم «3» فقال أبوه: هو شاعر المؤمنين وأنت شاعر الكافرين.
زفت الي بدر الدجي الشمس ولاح سعد وخبا نحس واقبلت نفس الي منية بمثلها تغتبط النفس سيدة تهدي الي سيد لم يمس في سءده لبس ذلك عرس الدهر من اجله حن غد والتفت الامس
«3» . فوقع اختيارهم- عند المباهاة بنفخة الكفر، وكبر الجاهلية، على الوليد بن المغيرة المخزومي، وأبي مسعود الثقفي؛ فصارا في الافتخار بهما صنوين، ما أنكر اجتماعهما من الأمة منكر في خبر القرآن ومبلغ الوحي، وإن كان ليقال للوليد في الأمة يومئذ:
يعطي الرغاءب جودا من طبيعته لاكالمتاجر بالمعروف احيانا لايستثيب بذل العرف محمدة ولاتراه بما اسداه منانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا سالته الحاج حتي كدت اساله رد الشباب جديدا كالذي كانا فما تجهم حاجاتي لكثرتها ولاتلون منه الوجه الوانا
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
قال القاضي: قول المرأة في هذا الخبر فلانة يعني البقرة، قال كثير من أهل اللغة: إنما يقال فلانة في المرأة، فأما ما عداها من البهائم وغيرها فوجه الكلام أن يقال: الفلانة، والوجه الآخر عندي غير مستنكر، إذ قد كانوا يخصون كل واحد منه التلقيب والتسمية.
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أبو الفضل الربعي قال حدثني أبي، وحدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال حدثنا محمد بن السائب عن أبيه عن الشرقي بن القطامي وألفاظ الروايتين مختلفة ومعاينهما متقاربة قال، قال الرشيد للمفضل الضبي: أخبرني يا مفضل عن قول العرب:
النار في خديه تقد والماء في خديه يطرد ضدان قد جمعا كانهما دمعي يسيح ولوعتي تقد يا ناقد الدنيا وانت اخ لحسن لامانت منتقد يامن ارق وحل جوهره فانحل حتي كاد ينعقد
قال: فأمر لي أمير المؤمنين بمال كثير، وأمرت لي ماردة بمال دونه، وأمر لي الوزير بمال دون ما أمرت به! وحملت على ما ترون من الظهر! ثم قال الوزير: من
حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثني أحمد بن يوسف ابن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي، قال: حدثني سليمان بن مقبل أبو أيوب الهاشمي المدني، قال: حدثني سليم بن جعفر الجعفري، عن حسين بن زيد، أنه كان نشأ في حجر أبي عبد الله يعني جعفر بن محمد، فلما بلغ مبالغ الرجال قال له أبو عبد الله: ما يمنعك أن تتزوج فتاة من فتيات قومك؟ قال: فأعرضت عن ذلك فأعاد على غير مرة، فقلت له: من ترى أن أتزوج؟ قال: كلثم بن عبد الله الأرقط، فإنها ذات جمال مال، قال: فأرسلت إليها فثارت على رسولي وضحكت منه وتعجبت كل العجب لإقدامي وجرأتي على خطبتها، فأتيت أبا عبد الله فأخبرته، فقال لمعتب: آتني بثوبين يمنيين معلمين فأتى بهما فلبستهما، ثم قال: تعرض أن تمر قرب منزلها وتستسقي ماء واحرص على أن تعلم بمكانك، قال: فوقفت بالباب فعلمت مكاني ففتحت منظرا لها فأشرفت علي وأنا لا أعرفها فنظرت إلي وقالت:
راع المها شيبي وفيه امانها من ان تصيد رميهن سهامي وعقني لما ادعين عمومتي ومن النساء معقة الاعمام غضني الملامة قد كفاك ملامتي ضيف ثوي عندي بدار مقام سقط البواكر والرواءح خلفة ايام لم استسق لايام ايام اجني العيش حلو ثماره في ظل حالكة السواد سخام اذري غبار الشيب فوق مفارقي ركض السنين الراكضات امامي واراه عمني وعم زوجتي واختصني من دونها بلثام
«1» ؛ فالله ولي جزائه، وعقاب أمير المؤمنين من ورائه؛ وما ضاع امرؤ أنت حائطه، ولا ذل من كنت ناصره؛ فماذا قلت لهم يا أمير المؤمنين؟ قال أبا عبد الله:
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
من النوكى المتقدمين: مالك بن زيد مناة بن تميم، لما دخل على امرأته ناجية مغضبا، فلما رأت ما به من الجهل والجفاء قالت: ضع شملتك. قال جسدي أحفظ لها! قالت: اخلع نعليك. قال: رجلاي أحق بهما! فلما رأت ذلك قامت وجلست إليه، فلما شم رائحة الطيب وثب عليها.
المؤمنين! هذا أمر تركته لله تعالى ونويت ألا أفعله بعد يحيى بن خالد، قال: فألح فأبت، فقال: يا مسرور! خذ مقرعة وقف على رأسها فإن أبت فاضرب رأسها أبدا، قال: فأبت، فضربتها، حتى تقطعت السبعة أخمرة، فنظرت إلى شعرها والدم قد خرج من رأسها، فقالت: أفعل، ثم تناولت العود، فغنت:
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امريء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
قال القاضي: قوله " وتبقى الكلم ": الكلم ها هنا جمع كلمة، وأصل الكلم بكسر اللام فسكنه تخفيفا لإقامة وزن البيت كما قالوا في ملك ملك، وفخذ وكبد. قال الله تعالى: " يحرفون الكلم عن مواضعه " " المائدة: 13 ". وقد روي عن تميم بن حدلم أنه قرأ: " تحرفون الكلام ". وقد قرأه علماء الأمصار " يريدون أن يبدلوا كلام الله " " الفتح: 15 " و " كلم الله ". ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين:
على الصيام والقيام وطلب الخير، فأقمت عنده حتى تهيأ لصاحب الثغر الغزو، وخف معه عشرة آلاف من المطوعة، فقدم ابنه وكان حدثا، وكان رب منزلي فيمن خرج فخرجت بخروجه، فلما أوغلنا في بلاد العدو دلف إلينا جمع عظيم فوقفنا لهم وأقبل الفتى يحرض الناس ثم برز الشيخ فتكلم، وقال: هذه أبواب الجنة فافتحوها بسيوفكم، فحمل الفتى فأصيب، وحمل الشيخ رب منزلي فأصيب رحمهما الله، ثم إن الله تعالى منحنا أكتاف العدو فقتلنا وأسرنا ورجعنا إلى مواضعنا، فخفرنا لمن أكرمهم الله بالشهادة فدفناهم، ودفنا الشيخ، وسوينا عليه لحده، فارتجت الأرض ورجفت بنا، ثم لفظت الشيخ فوقع على عشرة أذرع من قبره، فقلنا: رجفة أو زلزلة، فحفرنا له قبرا آخر وسوينا عليه، فسمعنا ما هو أهول وأفظع، ولفظت به الأرض أبعد من ذلك الموضع، فحفرنا له قبرا ثالثا ودفناه، فجاءت هدة طاشت منها عقولنا ولفظته الأرض، وسمعنا هاتفا يقول: أيتها العصابة! إن هذا الرجل لم يزل يدعو الله أن يجعل محشره من بطون السباع وحواصل الطير، فدعوه إن الله جل جلاله قد سمع نداه، فتركناه وانصرفنا.