: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطأة: أما بعد، فإن أمكنتك القدرة على المخلوق فاذكر قدرة الخالق عليك، واعلم أن مالك عند الله مثل ما للرعية عندك.
قال: كبرت سني، ونال الدهر مني؛ فإن رأى أمير المؤمنين أن يجبر كسري، وينفي فقري، فعل. قال: وما الذي ينفي فقرك ويجبر كسرك؟ قال: ألف دينار، وألف دينار، وألف دينار. قال: فأطرق هشام طويلا ثم قال: يا بن أبي الجهم، بيت المال لا يحتمل ما ذكرت. ثم قال له: هيه! قال: ما هيه؟ أما والله إن الأمر لواحد، ولكن الله آثرك لمجلسك؛ فإن تعطنا فحقنا أديت، وإن تمنعنا نسأل الله الذي بيده ما حويت؛ يا أمير المؤمنين، إن الله جعل العطاء محبة والمنع مبغضة. والله لأن أحبك أحب إلي من أن أبغضك؛ قال: فألف دينار لماذا؟ قال: أقضي بها دينا قد حم قضاؤه! «1» وعناني حمله، وأضر بي أهله. قال: فلا بأس، تنفس كربة، وتؤدي أمانة. وألف دينار لماذا؟ قال: أزوج بها من بلغ من ولدي. قال: نعم المسلك سلكت، أغضضت بصرا، وأعففت ذكرا، وأمرت «2» نسلا. وألف دينار لماذا؟
: قال أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن مجالد عن الشعبي، قال: قال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية في شيء من السياسة إلا مرة واحدة، استعملت رجلا فكسر خراجه، فخشي أن أعاقبه ففر إليه واستجار به فأمنه؛ فكتبت إليه: إن هذا أدب سوأ من قبلي. فكتب إلي: إنه لا ينبغي أن نسوس الناس سياسة واحدة، لا نلن جميعا فتمرح الناس في المعصية، ولا نستبد جميعا فنحمل الناس على المهالك. ولكن تكون أنت للشدة والغلظة وأكون أنا للرأفة والرحمة.
اوحشت اربع العقيق ودوره لانيس اجد منها بكوره زان تلك الحمول اذ زال فيها مرهف ناعم القوام غريره شد ما يمرض الصحيح قواه مرض الطرف ساجيا وفتوره وتذيب الاحشاء ساعات هجر ضرم في الضلوع يحمي هجيره لا يني يوفد الحبيب الينا كذب الطيف ساريا وغروره زاءر في المنام اسال هل اط رقه في منامه او ازوره ما لذا الحب لا يفادي اسيره والصبا افحش اقتضاء معيره يكثر البرق ان يهيج اشتياقي حفله في الوميض او تعذيره وقصاري المشوق يصرمه الشا ءق اقصار شوقه او قصوره امري بالسلو لم يدر اني بسبيل من الهوي ما احوره اض بث الغرام حزنا فهل يع قب حزن الغرام فينا سروره قلت لشاه ربما كان خيرا من بديء الذي يرجي اخيره وصغير الخطوط ينمي علي الاي ام حتي يجيء منه كبيره عل هذا الامير اسعده اله بطول البقاء يرضي اميره فيءدي رسالة عن مطاع لم يعقنا عن بغية تقصيره شبه معوز فكيف بان يو جد او ان يصاب يوما نظيره واذا ما غدا ابو الجيش في الجي ش غدا الحزم مستمرا مريرة ما تجلي لظلمة اليل الا اطفا الانجم المضيءة نوره واضح في دجي الخطوب وحتم ان يسود السحاب حسنا صبيره تفادي الاعداء من سطو ليث خضل من دماءهم اظفوره كم سري منفرا لهام رجال ساكن بات السيوف تطيره ان اكلفه حاجة لا يواكل جده دونها ولا تشميره او احمله مثقلا من خراجي يلف في طوله قليلا كثيرة وابو الصقر انه وزر السل طان في عظم امره وزيره حافظ الملك ان تزال اواخي ه وراعيه ان تضاع اموره ايد في السلاح تبهي عليه خلق الدرع محكما وقتيره ليس ينفك ايده يدرا الج لي وقيض من امره تدبيره يقظات اذا تناصرن لنا صر او جبن ان يعز نصيره فمتي غاب في مراس الاعادي فسواء مغيبه وحضوره صفة الحر ان تناهي علاه وكذا الحول ان تناهي شهوره ان يعد يوشك النجاح وان يت رك فمثلان وعده وضميره كل يوم نطيف في حجرتيه حول كنز من العلا نستثيره اغدقت بالنوال انواء كفي ه وفاضت لراغبين بحوره ليفر وفرك الملقي وان اع وز ان يجمع الندي وفوره ليس يعدو من الاصابة والتو فيق في الراي والحسين وزيره ان من قل الزيارة ينبي ك بان الاطماع ليست تصوره ولءن جدت بالكثير فاني ناشر ذكر ما وهبت شكوره لا تجرم علي قلادك تختا ر التي في وقوعها تبذيره اخلص الجد والكفاية حتي راح محفوظة عليه اموره يجمع الحزم والنصيحة والتو فيق في راي ناصح يستشيره لست بالملحف المنقب عن ذا د طريق اخال غيري يسيره وسواي الغداة تحدي مطايا ه الي منبج وترحل عيره
قطعت ابا ليلي وما كنت قبله قطوعا ولا مستقصر الود جافيا اغب السلام حين تكثير معشر يعدون تكرير السلام تقاضيا وحسبي افتضاء ان اطيف بواقف علي خلتي او عالم بمكانيا متي تسال السجزي عن غيب حاجتي يبين لك السجزي ما كان خافيا فداء له مستبطا النجح اخدجت مواعيده حتي رجعن امانيا
لءن بخلت بما تحوي يداك لقد اصبحت سمحا بما تحت السراويل زخرفت فيك مديحا كله كذب فكنت اكذب من مدحي وتاميلي
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
اذا عارض نحو ارض عدل وطاب الهواء له واعتدل ومر فجانب صوب الجنو ب منحدرا بالشمال اشتمل اذا شام دار كرام جرت عزاليه او دار لءم عزل بفارس ام ودار الحسي ن احب بشيراز منها نزل ومن جاور الغيث اني اقا م يتبعه الغيث اني رحل فساهمه من عبرتي ما اطاق وحمله من زفرتي ما حمل وقل ان سءلت بشيراز من قتيل اشتياق الينا نقل واليكم لم يحله البعاد وعاشقكم لم يرعه العذل يءمل كبت اعاديكم وقد حق اله ذاك الامل وخانك من كذبته الظنون وكذب فيك الرقي والحيل رضي بالوشاية دون القاء وما تلك من عزمات البطل اذا سرت منتصرا بالنهو ض كاتب معتذرا بالفشل فكان لك السءل لما نهضت وكان له السوء لما نكل هنتك وشاءح علقتها يد الملك عروتها ما تحل وغناء من راية اسكنت ك ظلا لها ليس بالمنتقل وبعد فسل بفءادي وعن تلاعب شوقي به لا تسل وظن بعيني لا ما يقر اذا فاض دمعهما فانهمل امر بدارك مستسقيا فارجع وهي عداد العل ارد هل زمني راجع بربعك قالت نعم بعد هل تمهل فغير بعيد تراه وكم عجل الحظ بعد المهل ويامر فيك بما لا يرد ليس كما خالف ابن الجمل فقلت اقص عليه الحديث لعلي انصف قالت اجل لك الخير شكوي ذليل السءا ل لو كنت حاضره لم يذل كرمت ابتداء كما قد علم ت كالغيث لم ينتظر ان يسل فعارض امرك بالامتنا ع علج اذا خف رضوي ثقل وقال ويكذب سيان ما احيل علي وما لم يحل وقد كنت كاتبته مرة فابرم ما بينا وانفصل فاحسب ان عبيد الصلي ب تذكر ما بينا من ذحل وما جنت الفرس اولي الزمان علي الروم فاقتصني بالاول كاني انا قلت في مريم وحاش لها من تقي الحبل وشاركت في دم عيسي الي هود كما عنده ان عيسي قتل وهدمت مذبح مرسرجس واطفات قنديله المشتعل وحرمت وحدي دون الانا م من لحم خنزيره ما استحل وكشفت عن ولد الجاثليق وما عرفوا جاثليقا نسل ولم لا يغالطني في الحسا ب من عنده ان ربا نجل وان ثلاثته واحد ويزعم من رد هذا جهل وعندي له الاسهم القاصدا ت بشر المقاول سود المقل قواف تءد فلو عدلت علي جنب والده ما حمل فمرني فيه ودعه معي فوارحمتا من يدي لسفل ومن اكل السحت كلب اذا سمحت بمالك عفوا بخل متي كان امرك لولا الشقي يرد وحاشاك ما فعل
لكل هوي من راءد الحزم رادع وحبكم مالم يزع عنه وازع تحل عقود العين مبذولة له وتشرج من ضن عليه الاضالع صفاة علي العذال لا يصدعونها ولو شق شعبا من ابانين صادع غرام الصبا كيف التفت بصبوة الي غيركم فالقلب فيكم ينازع يقولون حولي القاء ونظرة مسارقة حب لعمرك قانع اجيرانا ايام جمع تعلة سلوا النفر هل ماض من النفر راجع وهل لثلاث صالحات علي مني ولو ان من اثمانه النفس فاجع اجن بنجد حاجة لو بلغتها ونجد علي مرمي العراقي شاسع وحل لظبي حرم اله صيده دم ساء ما ضلت عليه المسامع يفالت اشراكي علي ضعف ما به فطار بها قطعا وقلبي واقع وكم ريع بالبطحاء من متودع وقلقل ركب لنوي وهو وادع ومشرفة غيداء في ظهر مشرف له عنق في مقود البين خاضع جري بها الوادي ولو شءت مسبلا جفوني لقد سالت بهن المدامع وبيضاء لم تنفر لبيضاء لمتي وقد راع منها ناصل الصبغ ناصع رات نحرها في لونه فصبت له وما خلت ان الشيب في الحب شافع عفا الخيف الا ان يعرج ساءل تعلة شوق او يغرد ساجع والا شجيج اعجل السير نزعه عسا فتعافته الرياع الزعازع وفي مثل بطن الراح سحم كانها ثلاث بنانات قضاها مقارع وقفت بها لا القلب يصدق وعده ولا الجفن يرضيني بما هو وادع فيا عجبي حتي فءادي بوده مداج وحتي ماء عيني مصانع ابي طبع هذا الدهر الا لجاجة واتعب شيء ان تحال الطباءع يعز حصا المعزاء والدر هين ويشبع عير السرح واليث جاءع واودعته عهدا فعدت ارومه ومن دينه الا ترد الوداءع واقسم لا استرجعته ولو انه قضي في شبابي انه لي راجع هنا المانعين اليوم ان سءالهم مني ما املتها علي المطامع واني بعنقي من يد المن مفلت وما المن في الاعناق الا جوامع وفي الارض اموال ولكن عواءق من الءم قامت دونها وموانع حماها رتاج في صدور شحيحة وايد خبيثات عليها طوابع باي جمام الماء ارجو عذوبة اذا املحت طعم الشفاه الوقاءع وما خلتني امشي علي البحر ظامءا وخمس فمي منه بما بل قانع لعل لفخر الملك انف نظرة يعود بها الحق البطيء يسارع وكم مثلها مضمونة عند مجده وفي لي بها والدهر عنها يدافع شفت يده غيظ البلاد علي الصدي وردت جزار الارض وهو مراتع زكا تحتها الترب الءيم واورق ال قتاد الجفيف فهو ريان يانع وجردها بيضاء واحدة الندي وخضر البحار السبع منها نوازع وقد زعموا ان لا مرد لفاءت وان الردي يوم متي حم قاطع وهذي العلا والمكرمات مواتها بجودك من تحت التراب رواجع برغم ملوك الارض ان ظهورهم من العجز عما تستحق ظوالع تركتهم ميلا اليك رقابهم فلا تستقم من حاسيدك الاخادع وقد سبروا غوريك عفوا ونقمة فما عرفوا من اين ماءك نابع وكنت متي تقدح بزندك ثاقبا سري النجم لم تسد عليك المطالع وكم قمت دون الملك كاشف كربة تيقظ منها الخطب الملك هاجع وضيقة الاقطار عمياء ما لها اذا انخرقت من جانب الراي راقع تجانب مثناة النصوح فتوقها اذا وصلت اسبابها فتقاطع تداركتها بالحزم لا السيف قاطع حديدته فيها ولا الرمح شارع وليت بصغري عزمتيك كبيرها كما دبرت نزع القناة الاصابع واخري ابت الا القراع ردتها تذم وترضي ما جنته المقارع ركبت اليها السيف جسمك حاسر وقلبك من لبس التصبر دارع وفيت