: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
وقال معاوية لصحار العبدي: ما البلاغة؟ قال: أن تجيب فلا تبطيء، وتصيب فلا تخطيء. ثم قال: أقلني «1» يا أمير المؤمنين. قال: قد أقلتك. قال: ألا تبطيء ولا تخطيء.
فقال: يا جرير، والله لقد وليت هذا الأمر وما أملك إلا ثلاثمائة، فمائة أخذها عبد الله، ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية.
رضيت لدين ولدينا صديقي الصدق ابا يحي المءثر العليا علي حظه والحظ كل الحظ في العليا ولا يجير المال من جوده هوادة ترجي ولا بقيا اعيا فما يطلب شبة له والشيء متروك اذا اعيا
احرام ان ينجز الموعود منك او يقرب النوال البعيد وراء الضلوع من فرط حبي ك غرام يبلي الحشا ويبيد انما يستميح ناءلك الصب ويشكو الهوي اليك العميد غره وعدك السراب وعادي بين جفنيه قلبك الجلمود من عذيري منها تبد لبي بين عاداتها التي تستعيد خلطت هجرة بوصل في القر ب بعاد وفي الوصال صدود وانثنت وجهة الفراق فارسل ت اليها عينا عليها تجود نظرة خلفها الدموع عجالا تمادي ودونها التسهيد اتري فاءتا يرجي ويوما مثل يومي برامتين يعود وصلتنا بالفتح فتح بن خاقا ن خلال منها الندي والجود اريحي اذا غدا صرفته شيم المكرمات حيث يريد كل يوم يفيض في مجتديه نشب طارف ومجد تليد ويقيه ذم الرجال اذا شا ء رجال عن المعالي قعود خلق يا ابا محمد استا نفت منه مكارما ما تبيد حاد عن مجدك المسامي وامعن ت علوا فصد عنك الحسود عش حميدا فما نذم زمانا جارنا فيه فعلك المحمود اخذت امنها من البءس ارض فوقها ظل سيبك المدود ذهبت جدة الشتاء وافا نا شبيها بك الربيع الجديد افق مشرق وجو اضاءت في سنا نوره اليالي السود وكان الحوذان والاقحوان ال غض نظمان لءلء وفريد قطرات من السحاب وروض نثرت وردها عليه الخدود وليال كسين من رقة الصي ف فخيلن انهن برود الرياح التي تهب نسيم والنجوم التي تطل سعود ودنا العيد وهو لناس حتي يتقضي وانت لعيد عيد
نهيتكم عن صالح فابي بكم لجاجكم الا اغترارا بصالح وحذرتكم ان تركبوا الغي سادرا فيطرحكم في موبقات المطارح وماذا نقمتم منه لولا اعتسافكم وتلجيجكم في مظلم الج طافح نصيح امير المءمنين وسيفه وما مضمر غشا كاخر ناصح تءيد ركنيه الموالي ويعتزي الي مذهب عند الخليفة واضح تكشف عن اسراره وغيوبه تكشف نجم في الدجنة لاءح وكانت لهم مندوحة عن عناده لو انكم اخترتم عفي المنادح فقد ظهرت اموالكم بعد سترها وبعد تخفيها ظهور الفضاءح ذخاءر ذيد الحق عنها وارتجت عليها مغاليق الصدور الشحاءح بدفع عن الحاجات حتي كانما سءلتم اناسي الحداق الوامح وبعد عن المعروف حتي كانكم ترون به سقم النفوس الصحاءح ومن غاب عن يوم الموالي ويومكم فقد غاب عن يوم عظيم الجواءح غدا وغدوتم والسرادق موعد لخصمين ثبت عن قليل وطاءح فما قام لمريخ شخص عطارد ولا قمتم لقوم عند التكافح ولما التقت اقلامكم وسيوفهم ابدت بغاث الطير زرق الجوارح فلا غرني من بعدكم عز كاتب اذا هو لم ياخذ بحجرة رامح ابا الفضل لا تعدم علوا متي اعتدي لسان عدو او صغا قلب كاشح تقطعت الاسباب بالقوم وانتهوا الي حدث من نبوة الدهر فادح فلم تبق الا سطوة من مطالب باضغانه او نعمة من مسامح ومن نسي البقيا فلست لفضلها بناس ولا من مرتجيها بنازح اذا انت لم تضرب عن الحقد لم تفز بذكر ولم تسعد بتقريظ مادح ولن يرتجي في مالك غير مسجح فلاح ولا في قادر غير صافح
ط في بحر كفك حكما عنيفا اوانس منك بما يبتغين وكن من الناس وحشا عزوفا وعق الرجال بنات القريض فكنت بهن حفيا رءوفا كاني من عزها في ذراك اري النجم جارا لها او حليفا فلا زلت اركبهن الروا ة فيك مهملجة او قطوفا سواءر لا البحر يخشينه ولا يستناذرن ريحا عصوفا لمجدك منها رسوم تقا م كالعهد يحفظ والنذر يوفي تري لك اكثارها قلة ومنك كثيرا جداك الطفيفا
توعدني شيبان بغيا وما تعلم من توعد شيبان والعنزيون فقد اوعدوا والحرب اطوار والوان لو ابصروا خيلي وابطالها وبعدها رجل وفرسان لعاينوا الموت او استاسروا بالصغر والذلة او دانوا
من ولده رياح بن يربوع بن حنظلة. منهم: عتاب بن ورقاء الرياحي والى أصبهان وأحد أجواد الإسلام، ومطر بن ناجية الذي غلب على الكوفة أيام ابن الأشعث.
سل ابرق الحنان واحبس به اين ليالينا علي الابرق وكيف بانات بسقط الوي ما لم يجدها الدمع لم تورق هل حملت لا حملت بعدنا عنك الصبا عرفا لمستنشق جد ما جد من لوعتي اخذ البلي من ربعك المخلق لتبخل الانواء او فلتجد عليك بالمنهمر المغدق اغناك صوب الدمع عن منة احملها لمرعد المبرق دمع علي الخيف جني ما جني بكاء حسان علي جلق له رهن لك يوم القنا لولا وفاء الحب لم يغلق يا ساءق الاظعان رفقا وان لم يغن قولي لعسوف ارفق اءاخذ الحادي ونفسي جنت لو شءت لم ابك ولم اشتق لولا زفيري خلف اجمالهم وخز انفاسي لم تنسق يا غدر من لم اك من غدره بخاءف القلب ولا مشفق ما لغريمي قادرا واجدا يمطل مطل الفاجر الملق وما علي الاءم في حبه ما ضاع من حلمي او ما بقي انفقت لبي في الهوي طاءعا والخلف العاجل لمنفق لا تبدءا بالعذل صدري فما استنجد الماء علي محرقي سميت لي نجدا علي بعدها يا وله المشءم بالمعرق داو بها حبي فما مهجتي اول مخبول بنجد رقي ومنكر شمطاء مدت الي ال خمسين يدلوها فلم تحلق جنت شطاطي وجنت ما جنت من صدا عم علي رونقي لا بد ان يفتق علي فجرها وان تمادت ليلة المغسق ما ضرها خاءنة لو وفت او ضرني لو كنت لم اعشق كان مشيبا ضل عن نهجه فدله الحب علي مفرقي وموقظ هب علي غرة يطرقني ساعة لا مطرق والنجم حي نبضه راسب في لجة الخضراء لم يغرق قال انتبه لحظ كم خفقة علي مهاد الخامل المخفق حتام تحويل علي عسرة حلق الي النسر بنا حلق قلت بغيري فتحرش لها فالنهضة الخرقاء لاخرق اما تري المال وجماته في قلب تنهار بالمستقي يسوغ بالعين فمن رامه بالفم قال المنع رد تشرق وما انتفاعي بحيا واسع تخفره ذات جدا ضيق لا مس لحرمان عندي اذا كنت من البخال لم ارزق لا اجلب الرزق اذا لم يكن يدر من اكرم مسترزق قناعة اعتق عزي بها عنقي وعند الحرص لم يعتق حلفت بالخضع اعناقها تذرع بالواخد والمعنق كالسطر بعد السطر مخطوطة من صفحة البيض علي مخرق ينصها السير علي لاحب مثل صليف الجمل الاورق تقدح صفاح الثري كلم لاحكت الاعضاء بالاسءق تسمح لجلمد اخفاقها بكل ما يعرق او يتنقي يطلبن محجوبا عتيق البني لولا دفاع اله لم يعتق والاسود الملثوم احواله من كل اوب فرق تلتقي تهوي بشعث بدلوا سهمة بكل ضاح لونه مونق زفوا جماما وعدوها مني متي تضع اوزارها تحلق لولا ابن ايوب واباءه لم يبضع الفضل ولم ينفق ولا سري ملك بني هاشم فالحق المغرب بالمشرق لقد اوي منهم الي هضبة تزل عنها قدم المرتقي هم عزوه ورموا دونه بكل مطرور الشبا مطلق يطيعه الموت اذا ماعصت به يمين الخاطب المفلق نصر بني الاشهل من قبلهم علي بني الاحمر والازرق وما وهي الا غدا مسكا منهم بثني الاحصف الاوثق لا كرجال قلدوا حكمه فخلطوا المذوق بالريق من كل ناس في غد بعثه لم يرهب اله ولم يتق باع هداه طاءعا عن يد يدا علي التوفيق لم تصفق يرتفق الاجر علي دينه لو كان حر الدين لم يرفق حتي كفا اله فمدت يد طولي يقي اله لها من تقي دلت وقامت في ابي طالب شهادة المورق لمعرق
ونظير عزل هذا القاضي عن عمله لما أنكره إمامه من القول السيئ في شعره، الخبر الوارد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عزله النعمان ابن عدي بن نضلة، وذلك ما حدثناه علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق، قال: أنبئت أن عدي بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ممن هاجر إلى أرض الحبشة ومات بها، وكان معه ابنه النعمان بن عدي وهو الذي استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه على ميسان، فقال أبياتا من الشعر فعزله، فقال:
حتى ختمها، فقال له عبد الملك: قضينا لك أنك أشعر من مضى ومن بقي. واستأذنت قيس عبد الملك في أن ينشد جرير فأبى، ولم يزل جرير مقيما دهرا يلتمس إنشاد عبد الملك وقيس تشفع له، وعبد الملك يأبى إلى أن أذن له يوما، فأنشده:
عرجت بنادي قبيل تركت السن الفصاحة لكنا في عداكم تداف سما وتهدي لكم في الاعياد شهدا وسمنا لكم صفوها وصفو ودادي كلتموني نصفا بها او غبنا لم ازل في الغني وفي الفقر يخشا ني زماني مذ قلتم انت منا
حدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال حدثنا عياش بن عبد الواحد قال حدثني ابن عائشة قال حدثني أبي قال: كانت عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية عند هشام بن عبد الملك، وكانت من أجمل النساء، فدخل عليها يوما وعليها ثياب سود رقاق من هذه التي يلبسها النصارى يوم عيدهم، فملأته سرورا حين نظر إليها ثم تأملها فقطب، فقالت: مالك يا أمير المؤمنين، أكرهت هذه، ألبس غيرها؟ قال: لا، ولكن، رأيت هذه الشامة التي على كشحك من فوق الثياب، وبك يذبح النساء وكانت بها الشامة في ذلك الموضع أما إنهم سينزلونك عن بغلة شهباء يعني بني العباس وردة، ثم يذبحونك ذبحا قال وقوله يذبح بك النساء يعني إذا كانت دولة لأهلك ذبحوا بك من نساء القوم الذين ذبحوك فأخذها عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس فكان معها من الجوهر مالا يدري ما هو، ومعها درع يواقيت وجوهر منسوج بالذهب، فأخذ ما كان معها وخلى سبيلها، فقالت في الظلمة: أي دابة تحتي؟ قيل لها دهماء، لظلمة الليل، فقالت: نجوت، قال: فأقبلوا على عبد الله بن علي فقالوا: ما صنعت؟ أدنى ما يكون يبعث أبو جعفر إليها فتخبره بما أخذت منها فيأخذه منك.