وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
قال القاضي أبو الفرج: في هذا المعنى وما يضاهيه وما يخالفه أخبار وكلام لعلنا نأتي به فيما يستقبل من كتابنا هذه إن شاء الله.
فنهض الجراح، فلما أتى أصحابه وهم متشوفون له سألوه عن أمره، فقال: سألني الأمير عن أمر أهل دمشق، واعتل لهم به، ثم فعل ما أمره به الحجاج، ثم خرج من العسكر يريد عسكر القوم، فلما كان في المنصف من العسكرين لقي رجلا في مثل حاله، فعلم الجراح أنه عين العدو يريد مثل الذي خرج له فتواقفا وتساءلا، ثم شد عليه الجراح فقتله، وأوثق فرسه برحله، ثم نفذ إلى العسكر الذي فيه القوم فعاينه، وعرف من حاله وحال أهله ما أمر به، ثم انصرف إلى القتيل فاحتز رأسه وأخذ سلاحه وجنب فرسه، وعلق الرأس في عنق فرسه، ثم أقبل.
حدثنا إسماعيل بن الحسين القاضي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن السعر التميمي قال: أهدي إلى علي بن أبي طالب فالوذج في جام يوم النوروز فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا يوم النوروز، فقال: نيرزوا كل يوم، بالياء.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي، قال: وحدثني علي بن محمد بن خلف العطار، قال: حدثني الحسن بن الحسين الأشقر، قال: كنت أطوف مع عبد الله بن حسن بن حسن فإذا نحن بامرأة حسناء تطوف، قال: فقال لها عبد الله بن حسن بن حسن:
حدثنا محمد بن الحسن المقري، أنبأنا عبد الله بن محمود المروزي بمرو، أنبأنا يحيى بن أكثم، أنبأنا النضر بن شميل، قال: سمعنا الخليل بن أحمد، يقول: التواني إضاعة، والحزم بضاعة، والإنصاف راحة، واللجاجة وقاحة.
قال القاضي: قول الأصمعي: وطن الضرس إخبار منه، لأن الرواية الصحيحة في تمام هذا البيت: وطن الضرس مكان وفاظت نفس، وقد أتى في هذا أربع روايات: فاظت نفس وفاضت نفس، وطن الضرس وطنت ضرس، واستشهد بهذه الرواية من رأى تأنيث الضرس على معنى تأنيث السن.
فقال له قسطنطين: يا أمير المؤمنين اكتب لي به كتابا، قال: نعم، ثم ذكر عمر فقال: إني أستثني عليك معرة الجيش، فقال النبطي: لك ثنياك، وقبح الله من أقال:. فلما فرغ قال له قسطنطين: يا أمير المؤمنين، قم في الناس فأعلمهم كتابك لي ليتناهوا عن ظلمنا والفساد علينا، فقالم عمر فخطب خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغ: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له قال النبطي: إن الله عز وجل لا يضل أحدا، فقال عمر رضي الله عنه: ما يقول؟ قالوا: يا أمير المؤمنين، شيئا تكلم به، فعاد عمر في الخطبة، ثم أعاد النبطي المقالة، فقال: أخبروني ما يقول، قالوا: إنه يقول إن الله لا يضل أحدا، فقال عمر: والذي نفسي بيده لئن عدت لأضربن الذي فيه عيناك، ومضى عمر في خطبته، فلما فرغ قام قسطنطين فقال: يا أمير المؤمنين، لي إليك حاجة فاقضها لي، فإن لي عليك حقا، قال: وما حقك علينا؟ قال: إني أول من أقر لك بالصغار، قال: وما حاجتك إن كان لك فيها منفعة فعلنا، قال: تغدى عندي أنت وأصحابك، قال: ويحك إن ذلك يضرك، قال: ولكنها مكرمة وشرف أناله، قال: فانطلق حتى نأتيك، فانطلق فهيأ في كنيسة بصري ونجدها وهيأ فيها الأطعمة وقباب الخبيص وكانونا عليه المجمر، فلما جاء عمر وأصحابه نزلوا في بعض البيادر، ثم خرج يمشي وتبعه الناس والنبطي بين يديه، ثم بدا لعمر فقال: لا يتبعني أحد، ومضى هو والنبطي، فلما أن دخل الكنيسة إذا هو بالستور والبسط وقباب الخبيص والمجمر، فقال عمر للنبطي: ويلك، لو نظر من خلفي إلى ما هاهنا لفسدت علي قلوبهم، اهتك ما أرى، قال: يا أمير المؤمنين، إني أحب أن ينظروا إلى نعمة الله علي، قال: إن أردت أن نأكل طعامك فاصنع ما آمرك به، فهتك الستور وتزع البسط وأخرج عنه المجمر، ثم قال: اخرج إلى رحالنا فأتنا بأنطاع، فأخذها عمر فبسطها في الكنيسة، ثم
فأمر عبد الله بقبض هديته وخرج إلى الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله فقام وقبل يده واستكثر منه، فرأى أدبا وظرفا وفصاحة فأعجب به وسر بنزوله عليه، فجعل العراقي في كل يوم يبعث إلى عبد الله بلطف وطرف، فقال عبد الله: جزى الله ضيفنا هذا خيرا، فقد ملأنا شكرا وما نقدر على مكافأته، فإنه لكذلك إلى أن دعاه عبد الله ودعا عمارة وجواريه، فلما طاب لهما المجلس وسمع غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في عجبه، فلما رأى ذلك عبد الله سر به إلى أن قال له: هل رأيت مثل عمارة؟ قال: لا والله يا سيدي، ما رأيت مثلها ولا تصلح إلا لك، وما ظننت أنه يكون في الدنيا مثل هذه الجارية حسن وجه وحسن غناء، قال: وكم تساوي عندك؟ قال: ما لها ثمن إلا الخلافة، قال: تقول هذا لتزين لي رأيي فيها وتجتلب سروري؟ قال له: يا سيدي والله إني لأحب سرورك، وما قلت لك إلا الجد، وبعد فإني تاجر أجمع الدرهم إلى الدرهم طلبا للربح، ولو أعطيتها بعشرة آلاف دينار لأخذتها، فقال له عبد الله عشرة آلاف دينار؟ قال: نعم، ولم يكن في ذلك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن، فقال له عبد الله: أنا أبيعكها بعشرة آلاف دينار، قال: وقد أخذتها، قال: هي لك، قال: وجب البيع، فانصرف العراقي.
فسمع الرشيد أحسن غناء من أحسن صوت، فقال: الرمح يا غلام، فجيء بالرمح، فعقد له لواء على إمارة مصر، قال إسماعيل: فوليتها ست سنين، أو سعتهم عدلا وانصرفت بخمسمائة ألف دينار، قال: بلغت عبد الملك أخاه ولايته فقال: غنى والله الخبيث لهم، ليس هو لصالح بابن.
فشرب ليلة معهما فراجعاه الكلام فأغضباه فأمر بهما فجعلا في تابوتين ودفنا بظاهر الكوفة، فلما أصبح سأل عنهما فأخبر بذلك، فندم وركب حتى وقف عليهما وأمر ببناء الغريين، وجعل لنفسه يومين، يوم بؤس ويوم نعيم في كل عام، فكان يضع سريره بينهما فإذا كان في يوم نعيمه فأول من يطلع عليه وهو على سريره يعطيه مائة من الإبل، إبل الملوك، وأول من يطلع عليه يوم بؤسه يعطيه رأس ظربان.
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال حدثنا أبو موسى يعني تينة قال حدثنا العتبي قال حدثني أبي قال: خرج عمر يسير في عمله، فلما قرب من دمشق تلقاه معاوية في موكب له رز، وعمر على حمار إلى جنبه عبد الرحمن ابن عوف على حمار آخر، فلم يرهما معاوية وطواهما، فقيل له: خلفت أمير المؤمنين وراءك، فرجع فلما رآه نزل عن دابته فأعرض عنه عمر ومشى حتى علق نفسه بأرنبته، فقال له عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين، أجهدت الرجل، فقال عمر: يا معاوية أأنت صاحب الموكب آنفا مع ما يبلغني من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ فقال معاوية: نعم، فرفع عمر رضي الله عنه صوته فقال: ولم ويلك؟ فقال: إنا في بلاد لا يمتنع فيها من جواسيس العدو، ولا بدلهم مما يرهبهم من آلة السلطان، فإن أمرتني أقمت عليه وإني نهيتني عنه انتهيت، فقال عمر: يا معاوية والله ما بلغني عنك أمر أكرهه فأعاتبك عليه إلا تركنني منه في أضيق من رواجب الفرس، فإن كان ما قلت حقا إنه لرأي أديب، وإن كان باطلا إنها لخدعة أريب، لا آمرك به ولا أنهاك عنه، فقال عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين لأحسن الفتى المصدر فيما أرودته فيه، فقال عمر رضي الله عنه: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه.
قال القاضي أبو الفرج: في هذا الشعر موضعان فيهما قوله " يراك "، وذاك أن وجه الكلام يرك بالجزم، لأنه جواب الأمر، وهو قوله: أقلل، ولو أنشد يراك على من يقول هو يراني كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد: أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: قال بعض خلفاء بني أمية - ولم يسمه - ما توسل إلي أحد بوسيلة، ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلى ما يحب مني من يد سبقت مني إليه أتبعها ليحسن حفظها، لأن منع الأواخر يقطع لسان شكر الأوائل، وما سمحت نفسي برد بكر الحوائج.
ونهي النبي صلى الله عليه وسلم عن المزابنة من هذا، وهو بيع الرطب في رؤوس النخل بالتمر كيلا، وكذلك بيع العنب بالزبيب، هو من دفع كل واحد من المتزابنين ما يبيعه إلى صاحبه.
الموت بالاسم الظاهر من التخويف والحض على الاعتبار والمراعاة والإذكار، وقد قال الله جل وعز في موضع آخر: " ولله غيب السموات والأرض وإليه يرجع الأمر كله " هود: 123 فأعاد على الأسم الظاهر اسما مضمرا على أصل الباب وظاهره؛ ومن قال لقيت زيدا فأكرمت زيدا لم يقل لقيت زيدا فأكرمت أبا عبد الله، وهي كنية زيد، لأنه مشكل لا دلالة له فيه تنفي اللبس عنه.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: سمعت أبا يوسف القاضي يقول: ما ولي القضاء أحد أفقه في
قال: فضحك، وأخرج ذلك اليوم مالا عظيما وقسمه على بني هاشم وقريش والأنصار وبين المهاجرين وأعطاني منه صدرا صالحا.
قال القاضي رمة الله عليه: وجدت ابن الخصيب مخطئا في نسبة المتوكل إلى الانحراف عن أهل البيت، وسأبين فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب ما يبطل قوله إن شاء الله تعالى.
فأما تقدير ما يخرج من زكاة الفطر من البر بأنه نصف صاع فقد روي هذا المقدار عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهات متواترة وبأسانيد متظاهرة، وهو القول المستفيض في الصحاة والتابعين وفقهاء السلف من المسلمين، وإليه يذهب أئمة الفقهاء العراقيين وغيرهم من المفتين، وبه نقول. وكانت طائفة كبيرة العدد ترى أن ما يخرج في صدقة البر بمنزلة ما يخرج فيها من التمر، وممن ذهب إلى هذا مالك والشافعي، الذي يختار إخراج صاع ممن وجد سعة من غير أن توجب عليه أكثر من ذلك. وقد بينا ما يجب إخراجه في هذه
قال الله عز وجل: " افترى على الله كذبا " سبأ: 8 وقال عز ذكره: " أصطفى البنات على البنين " الصافات: 153 وقد روي لنا بيت ذي الرمة على وجهين:
يا أمير المؤمنين! إن الله عز وجل سهل بك الوعور، وجلى بك أن تجور، وملأ من خوفك القلوب والصدور، وجعل اسمك حبلا كثيفا، وجبلا منيفا، يردع بك الفاسق، ويقمع بك المنافق، فارتبط نعم الله عز وجل عنك بالعفو والإحسان، فإن كل إمام مسؤل عن رعيته، وإن النعم لا تنقطع بالمزيد فيها حتى ينقطع الشكر عليها.
قال القاضي: أخبار سطيح كثيرة، وقد جمعها غير واحد من أهل العلم، وكذلك أخبار غيره من الكهان. والمشهور من أمر سطيح أنه كان كاهنا، وقد أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن نعته ومبعثه بأخبار كثيرة، وقد روي أنه عاش سبعمائة سنة وأدرك الإسلام فلم يسلم، وروي أنه هلك عندما ولد النبي عليه السلام وأخبر بذلك ابن أخته عبد المسيح بن حيان بن بقيلة، وقد أوفده إليه كسرى أنوشروان لارتياعه من أمور ظهرت عند مولد النبي صلى الله عليه وسلم، وأمره أن يسأل خاله سطيحا عنها ويستعلم منه تأويلها، وذكر عبد المسيح أنه أنبأه بذلك، ونعى إليه نفسه ثم قضى مكانه.