وقيل لملك سلب ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ قال: دفع شغل اليوم إلى غد، والتماس عدة بتضييع عدد، واستكفاء كل مخدوع عن عقله. والمخدوع عن عقله من بلغ قدرا لا يستحقه، وأثيب ثوابا لا يستوجبه.
الحاملين الواعين عن الحسن؛ فلله تلكم لمة وأوعياء وحفظة، ما أدمت الطبائع «1» ، وأرزن المجالس، وأبين الزهد وأصدق الألسنة، اقتدوا والله بمن مضى شهابهم، وأخذوا بهديهم؟ عهدي والله بالحسن وعهدهم أمس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرقي الأجنحة، وآخر حديث حدثنا إذ ذكر الموت وهول المطلع، فأسف على نفسه واعترف بذنبه، ثم التفت والله يمنة ويسرة معتبرا باكيا؛ فكأني أنظر إليه يمسح مرفض العرق عن جبينه، ثم قال: اللهم إني قد شددت وضين «2» راحلتي، وأخذت في أهبة سفري إلى محل القبر وفرش العفر «3» ، فلا تؤاخذني بما ينسبون إلي من بعدي. اللهم إني قد بلغت ما بلغني عن رسولك، وفسرت من محكم تأويلك ما قد صدقه حديث نبيك؛ ألا وإني خائف عمرا! ألا وإني خائف عمرا! شكاية لك إلى ربه جهرا، وأنت عن يمين أبي حذيفة أقربنا إليه؛ وقد بلغني كبير ما حملته نفسك، وقلدته عنقك، من تفسير التنزيل، وعبارة التأويل؛ ثم نظرت في كتبك، وما أدته إلينا روايتك من تنقيص المعاني، وتفريق المباني، فدلت شكاية الحسن عليك بالتحقيق بظهور ما ابتدعت، وعظيم ما تحملت؛ فلا يغررك أي أخي تدبير من حولك، وتعظيمهم طولك «4» ، وخفضهم أعينهم عنك إجلالا لك، غدا والله تمضي الخيلاء والتفاخر، وتجزى كل نفس بما تسعى. ولم يكن كتابي إليك، وتجليبي عليك، إلا ليذكرك بحديث الحسن رحمه الله، وهو آخر حديث حدثناه. فأد المسموع وانطق بالمفروض، ودع تأويلك الأحاديث على غير وجهها، ركن من الله وجلا «5» فكأن قد.
: الربيع حاجب المنصور قال: قلت يوما للمنصور: إن الشعراء ببابك وهم كثيرون، طالت أيامهم ونفدت نفقاتهم. فقال: اخرج إليهم فاقرأ عليهم السلام، وقل لهم من مدحني منكم فلا يصفني بالأسد، فإنما هو كلب من الكلاب؛ ولا بالحية، فإنما هي دويبة منتنة تأكل التراب؛ ولا بالجبل، فإنما هو حجر أصم؛ ولا بالبحر، فإنما هو غطامط لجب «2» ؛ ومن ليس في شعره هذا فليدخل؛ ومن كان في شعره فلينصرف. فانصرفوا كلهم إلا إبراهيم بن هرمة، فإنه قال له. أنا له يا ربيع، فأدخلني. فأدخله، فلما مثل بين يديه، قال المنصور: يا ربيع، قد علمت أنه لا
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
لكل هوي من راءد الحزم رادع وحبكم مالم يزع عنه وازع تحل عقود العين مبذولة له وتشرج من ضن عليه الاضالع صفاة علي العذال لا يصدعونها ولو شق شعبا من ابانين صادع غرام الصبا كيف التفت بصبوة الي غيركم فالقلب فيكم ينازع يقولون حولي القاء ونظرة مسارقة حب لعمرك قانع اجيرانا ايام جمع تعلة سلوا النفر هل ماض من النفر راجع وهل لثلاث صالحات علي مني ولو ان من اثمانه النفس فاجع اجن بنجد حاجة لو بلغتها ونجد علي مرمي العراقي شاسع وحل لظبي حرم اله صيده دم ساء ما ضلت عليه المسامع يفالت اشراكي علي ضعف ما به فطار بها قطعا وقلبي واقع وكم ريع بالبطحاء من متودع وقلقل ركب لنوي وهو وادع ومشرفة غيداء في ظهر مشرف له عنق في مقود البين خاضع جري بها الوادي ولو شءت مسبلا جفوني لقد سالت بهن المدامع وبيضاء لم تنفر لبيضاء لمتي وقد راع منها ناصل الصبغ ناصع رات نحرها في لونه فصبت له وما خلت ان الشيب في الحب شافع عفا الخيف الا ان يعرج ساءل تعلة شوق او يغرد ساجع والا شجيج اعجل السير نزعه عسا فتعافته الرياع الزعازع وفي مثل بطن الراح سحم كانها ثلاث بنانات قضاها مقارع وقفت بها لا القلب يصدق وعده ولا الجفن يرضيني بما هو وادع فيا عجبي حتي فءادي بوده مداج وحتي ماء عيني مصانع ابي طبع هذا الدهر الا لجاجة واتعب شيء ان تحال الطباءع يعز حصا المعزاء والدر هين ويشبع عير السرح واليث جاءع واودعته عهدا فعدت ارومه ومن دينه الا ترد الوداءع واقسم لا استرجعته ولو انه قضي في شبابي انه لي راجع هنا المانعين اليوم ان سءالهم مني ما املتها علي المطامع واني بعنقي من يد المن مفلت وما المن في الاعناق الا جوامع وفي الارض اموال ولكن عواءق من الءم قامت دونها وموانع حماها رتاج في صدور شحيحة وايد خبيثات عليها طوابع باي جمام الماء ارجو عذوبة اذا املحت طعم الشفاه الوقاءع وما خلتني امشي علي البحر ظامءا وخمس فمي منه بما بل قانع لعل لفخر الملك انف نظرة يعود بها الحق البطيء يسارع وكم مثلها مضمونة عند مجده وفي لي بها والدهر عنها يدافع شفت يده غيظ البلاد علي الصدي وردت جزار الارض وهو مراتع زكا تحتها الترب الءيم واورق ال قتاد الجفيف فهو ريان يانع وجردها بيضاء واحدة الندي وخضر البحار السبع منها نوازع وقد زعموا ان لا مرد لفاءت وان الردي يوم متي حم قاطع وهذي العلا والمكرمات مواتها بجودك من تحت التراب رواجع برغم ملوك الارض ان ظهورهم من العجز عما تستحق ظوالع تركتهم ميلا اليك رقابهم فلا تستقم من حاسيدك الاخادع وقد سبروا غوريك عفوا ونقمة فما عرفوا من اين ماءك نابع وكنت متي تقدح بزندك ثاقبا سري النجم لم تسد عليك المطالع وكم قمت دون الملك كاشف كربة تيقظ منها الخطب الملك هاجع وضيقة الاقطار عمياء ما لها اذا انخرقت من جانب الراي راقع تجانب مثناة النصوح فتوقها اذا وصلت اسبابها فتقاطع تداركتها بالحزم لا السيف قاطع حديدته فيها ولا الرمح شارع وليت بصغري عزمتيك كبيرها كما دبرت نزع القناة الاصابع واخري ابت الا القراع ردتها تذم وترضي ما جنته المقارع ركبت اليها السيف جسمك حاسر وقلبك من لبس التصبر دارع وفيت
ابا لغور تشتاق تلك النجودا رميت بقلبك مرمي بعيدا وفيت فكيف رايت الوفاء يذل العزيز ويضوي الجليدا افي كل دار تمر العهود عليك ولم تنس منها العهودا فءاد اسير ولا يفتدي و جفن قتيل البكا ليس يودي سهرنا بابل لناءمي ن عما نقاسي بنجد رقودا من العربيات شمس تعود باحرار فارس مثلي عبيدا اذا قومها افتخروا بالوفا ء والجود ظلت تري البخل جودا و لو انهم يحفظون الجوا ر ردوا علي فءادا طريدا نعم جمع اله يا من هويت و صد عليك الهوي والصدودا رنت عينه ورات مقتلي فوقها ورماني سديدا قلوب الغواني حديد يقال و قلبك نار تذيب الحديدا ساجري مع الناس في شوطهم فعالا بغيضا وقولا وديدا اغر بشر اخي في القا ء لو تبع الغيث تلك الرعودا و يعجبي الماء في وجه و في قلبه الغل يذكي وقودا مريبون اوسعهم حجة و عذرا معي من يكون الحسودا و حاد فلست تري المستري ح في الناس من لا تراه الوحيدا و حازت سجايا ابن عبد الرحيم ثناء كسءده لن يبيدا و مدحا اذا مات مجد الرجا ل اعطي الذي سار فيه الخلودا تمهد من فارس ذروة تحط المجرة عنها صعودا مكانة لا تستفز العيو ب فخرا ولا يغمز الءم عودا تشابه عرق واغصانه كما بدء المجد فيهم اعيدا فعد الكواكب منهم بنين و عد الاهاضيب منهم جدودا سعدت بحبك لو اني لحظي منك رزقت السعودا الام توان يميت الوفاء و عندي ضمان يحل العقودا و نقص اهتمام اري مكرها لجودك من اجله مستزيدا اما ان لعادة المرتضا ة من رحب صدرك لي ان تعودا و لو لم يكن ماء وجهي يذوب بها ثمنا لم يرعني جمودا امان صدرن بطانا وعدن خماءص ما رعين الوعودا الي اله محتسبا عنده بعثت هوي مات فيكم شهيدا علي ذاك ما قصرت دولة فطاول زمانك بيضا وسودا و لا تبرحن بشعري عليك عراءس يجلين هيفا وغيدا تخال اليماني حاك البرود اذا انا قصدت منها القصيدا و لي كل عيد بها وقفة اناشد عطفك فيها نشيدا تهان يغص التقاضي بها فهل انا لا اتقاضاك عيدا
يخلف صاحبه، إذا ذهب هذا جاء هذا، وقيل: إنه لو لم يجعل كذلك لالتبس على الناس أمر دينهم في أوقات صومهم وصتهم، وقيل: إن الخلفة مصدر ولذلك وجدت، وهي خبر عن الليل والنهار، وقول زهير:
قال الرياشي: الليتان صفحتا العنق من الناقة، وهما تحت القرط من المرأة، قال القاضي: من الليت قول الشاعر:
وقد اختلفت أهل العلم بالعربية في تذكير السكين وتأنيثه، فذكر بعضهم وأنكر تأنيثه، وأنثه آخرون وأبوا تذكيره، وأجاز فريق الوجهين معا فيه، وهذا أولى الأقوال بالصواب عندنا فيه، لأن أولي المعرفة بهذا الباب قد حكوها وأتوا بشواهد ردوها فيها، وأنا ذاكر ما ورد في ذلك عنهم بمشيئة الله وتوفيقه.