اصابت قلبه حدق الظباء واسلم لبه حسن العزاء واقفزت المنازل من سليمي وكانت لمودة والصفاء واطال ثواءه في دمنتيها فهيج شوقه طول الثواء ولج به الجفاء فليس يدري ايظعن ام يقيم علي الجفاء وهل خلق الفتي الا ليهوي ويانس بالدموع وبالدماء
قال: وقدم عبد الله بن جعفر على معاوية بالشام، فأنزله في دار عياله، وأظهر من إكرامه وبره ما كان يستحقه؛ فغاظ ذلك فاختة بنت قرظة زوجة معاوية؛ فسمعت ذات ليلة غناء عند عبد الله بن جعفر، فجاءت إلى معاوية فقالت: هلم فاسمع ما في منزل هذا الذي جعلته بين لحمك ودمك، وأنزلته في حرمك! فجاء معاوية فسمع شيئا حركه وأطربه، فقال: والله إني لأسمع شيئا تكاد الجبال تخر له، وما أظنه إلا من تلقية الجن! ثم انصرف، فلما كان من آخر الليل سمع معاوية قراءة عبد الله وهو قائم يصلي، فأنبه فاختة، وقال لها: اسمعي مكان ما أسمعتني، هؤلاء قومي: ملوك بالنهار، رهبان بالليل! ثم إن معاوية أرق ذات ليلة، فقال لخادمه حديج: اذهب فانظر من عند عبد الله، وأخبره بخروجي إليه. فذهب فأخبره، فأقام كل من كان عنده؛ ثم جاء معاوية، فلم
والله لو كان عندي قرى أقريك ما فعلت، ولكن أجعله قراك؛ فإني والله ربما غنيت بهذا الصوت وأنا جائع فأشبع، وربما غنيته وأنا كسلان فأنشط وربما غنيته وأنا عطشان فأروى! ثم ابتدأ فغنى:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو محمد بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن الربيع، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: صنع الرشيد ذات ليلة بيتا واضطرب عليه الثاني، فقال: علي بالعباس بن الأحنف، فأتي به في جوف على حال من الذعر عظيمة، فقال له الرشيد: لا ترع، قال: وكيف لا يكون ذلك؟ وقد طرقت في منزلي في مثل هذا الوقت فلم أخرج من منزلي إلا والراعبة فيه، وأهلي لا يشكون في قتلي، فقال: إنما أحضرتك لبيت قلته صعب علي أن أشفعه بمثله، قال: ما هو؟ قال:
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
وقال أبو عبيدة: حدثني سليط بن سعد، زبان الصبيري، وجهم بن حسان السليطي، قالوا: غزا بسطام بن قيس، ومفروق بن عمرو، والحارث بن شريك- وهو الحوفزان- بلاد بني تميم- وهذا اليوم قبل يوم العظالي- فأغاروا على بني ثعلبة بن يربوع، وثعلبة بن سعد بن ضبة، وثعلبة بن عدي بن فزارة، وثعلبة بن سعد بن ذبيان، فذلك قيل له يوم الثعالب، وكان هؤلاء جميعا متجاورين بصحراء فلج فاقتتلوا، فانهزمت الثعالب فأصابوا فيهم واستاقوا إبلا من نعمهم، ولم يشهد عتيبة ابن الحارث بن شهاب هذه الوقعة، لأنه كان نازلا يومئذ في بني مالك بن حنظلة، ثم امتروا «4» على بني مالك، وهم بين صحراء فلج وبين الغبيط، فاكتسحوا إبلهم، فركبت عليهم بنو مالك، فيهم عتيبة بن الحارث بن شهاب، ومعه فرسان من بني يربوع يأثفهم- أي صار معهم مثل الأثافي «5» المرماد- وتألف إليهم الأحيمر بن عبد الله، والأسيد بن حناءة، وأبو مرحب، وجرو بن سعد الرياحي وهو رئيس بني
لابي بكر كلام واحد لا يتعدي ضرب اله عليه دون لفظ الخلق حدا بعضه اشركت بال ه واعطي اله عهدا لايري من وصفه البس تان بالبصرة بدا ويكد الموضع المس كين بالتكرير كدا واذا ناظر خصما ذات يوم فالدا مط لخصم جبينا كجبين الاير صلدا وادعي الاجماع فيما كان لاجماع ضدا وله ابيات شعر الفت زوجا وفردا مقويات مكفات صلحت لقرد عقدا جمع الاغراب طرا في قوافيهن عمدا وحروف المعجم الخل فة احصاهن عدا سرد الكافات والمي مات والدالات سردا مثل ماضمت سبيل من شعوب الناس وفدا وتري المخفوض منها يطرد المرفوع طردا ثم من احلف خلق ال ه ان لا يتغدي والج الناس ما دا م يحمي ويفدي فاذا اعرضت عنه جاء نحو الزاد شدا كصبي السوء يلقي منه من قاساه جهدا من احد الناس طرا واقل الناس حدا واصل من صد عنه فاذا اقبل صدا واذا قال رسول ال ه مدا الصوت مدا فعل ساسي من القص صاص اعمي يتكدي
قيل للاحنف بن قيس: أي الشراب اطيب؟ فقال: الخمر. قيل له: وكيف علمت ذلك وأنت لم تشربها؟ قال: إني رأيت من أحلت له لا يتعداها، ومن حرمت عليه إنما يدور حولها! وقال ابن شبرمة:
وكنت اذا انفذت فيك قصيدة فانجزتها استغفرت ربي هنالكا فيحسب قومي ذاك مني تاثما ومن خشية التقصير افعل ذلكا
قم تامل بنا عجاءب دهر كتبت فيه لرجال الرماك ما اسرت ام العيال سرورا منذ قالوا ابو العيال يناك ويخس النصيب حتي يقل الحظ فيه ويكثر الاشراك قدت الفلوة الخضيراء منه شبها مثل ما يقد الشراك فعلي العين طخية تظهر الحكة فيها وفي العجان حكاك فقحة تكثر الحراك واير ساقط الحس ليس فيه حراك
منه حتى يطيل، نكدا عليه، ثم خذه أو دعه حتى يضعه، ثم لست تراه حتى يصبح إن شاء الله، قال: فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى إذا جاء بالقدح الذي فيه اللبن أمرني أن آخذه فلم آخذه حتى طال نكدي عليه، ثم أهويت لأخذه وأهوى ليضعه واختلفت يدي ويده، فانكفأ القدح واندفق ما فيه، فقال: إن هذا طماح مفرط، وضرب بيده إلى مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ثم دخل علي فهتك الستر عني وقبض بشعري ثم أتبع ذلك السوط متني، فضربني تمام ثلاثين، ثم جاءت أمه وأخوته وأخت له فانتزعوني من يده، ولا والله ما أقلع حتى زايلني روحي وهممت أن أوجرة السكين وإن كان فيه الموت فلما. خرجوا عني وهو معهم شددت ستري وقعدت كما كنت، فلم ألبث إلا قليلا حتى إذا أم جيداء قد دخلت علي تكلمني، فكلمتني وهي تحسبني ابنتها، فأتقيها بالسكات والبكاء، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: يا بنية اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك، فذاك أولى بك، فأما الأشتر فلا أشتر لك آخر الدهر. ثم خرجت من عندي وقالت: سأرسل إليك أختك تونسك وتبيت عندك الليلة، فلبثت غير ما كثير، فإذا الجارية قد جاءت فجعلت بتكي وتدعو على من ضربني، وجعلت لا أكلمها، ثم اضطجعت إلى جانبي، فلما استمكنت منها شددت بيدي على فمها وقلت: يا هذه تلك أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري الليلة في سببها، وأنت أولى بالستر عليها، فاختاري لنفسك ولها، فو الله لئن تكلمت
: وأشار حكيم على حكيم برأي فقبله منه. فقال له: لقد قلت بما يقول به الناصح الشفيق الذي يخلط حلو كلامه بمره، وسهله بوعره، ويحرك الإشفاق منه ما هو ساكن من غيره، وقد وعيت النصح وقبلته؛ إذ كان مصدره من عند من لا يشك في مودته وصفاء غيبه ونصح جيبه. وما زلت بحمد الله إلى الخير طريقا واضحا، ومنارا بينا.
ثلاثة اشياء في اثنين منهما رضاءي وسخطي في المثلث منهما هما برد ياس او حلاوة ناءل وما اقبح الميعاد عندي والاما
وقالوا: قد عطف على قوله: صفيف شواء، وحمل هذا بعضهم على أنه معطوف على قوله: شواء وتأول هذا بعضهم على الجوار كما حكي هذا جحر ضب خرب، وهذا باب يتسع القول فيه، ولنا فيه كلام كثير مشروح في مواضع من كتبنا في القرآن والفقه والنحو.
بانفسنا لا بالطوارف والتلد نقيك الذي تخفي من الشكوي او تبدي بنا معشر العواد ما بك من اذي وان اشفقوا ما اقول فبي وحدي ظلنا نعود المجد من وعك الذي وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد ولم نصف اليث اقتسمنا نواله ولم نقتسم حماه اذ اقبلت تردي بدت صفرة في لونه ان حمدهم من الدرما اصفرت نواحيه في العقد وحرت علي الايدي مجسة كفه كذلك موج البحر ملتهب الوقد وما الكلب محموما وان طال عمره الا انما الحمي علي الاسد الورد ولست تري عود الاراكة خاءفا سموم الرياح الاخذات من الرند
قال أبو بكر: فهذا مما فسر في الحديث بما لا يعرف إلا منه كالحروف التي جاءت مفسرة في الحديث، منها: من اطلع في صير باب فقئت عينه فهي هدر. ومنها أن سالم بن عبد الله رأى رجلا معه صير فذاق منه فقال: كيف تبيعه؟ فالصير الأول الشق، والثاني الصحناة. ومنها أن عمر رضوان الله عليه سأل المفقود الذي استهوته الجن ما شرابهم؟ فقال: الجدف، ففسلا هو نبات باليمن لا يحتاج اليذ يأكله أن يشرب عليه، ويقال هو كل مالا يذكر الله عليه من الآنية والأشربة. ومنها ما جاء في الأمرين من السقا والثقا، تفسير الثقا الحرف " قيل: هو الرشاد "؟ قال القاضي: جعل أبو بكر ابن الأنباري الصير مما لا يعرف تفسيره إلا في الحديث الذي جاء تفسيره فيه، فذكر هذا أبو بكر على سعة حفظه وإتقانه وضبطه، وكان يذهب عليه في الوقت بعد الوقت أشياء ظاهرة معلومة وينكرها مع اشتهارها، فأخذنا عنه راويتها بأسانيدها؛ على أننا لم نر في من يشار إليه بحفظ الروايات والآداب أحسن منه حفظا، ولكنه بشر يجري عليه من السهو والنسيان ما يعرى من مثله الإنسان. والصير معروف مشهور، فأما الصير الذي أتى في حديث الاطلاع ففسر بأنه الشق فقد أصاب مفسره المعنى أو قاربه.
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
العين لا تنفك من نظر والقلب لا ينفك من وطر ومحاسن الاشياء فيك معا فملا لتيك ملالتي بصري متعات وجهك في بديهتها جد وفي اعقابها الاخر فكان وجهك من تجده متنقل لعين في صور
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم، قال ضرب رجل من خدم السلطان رجلا فأوجعه، فقال له: أصلحك الله، اضربني ضربا تقوى عليه فإن القصاص أمامك.