ثم إني رأيت آخر كل طبقة، وواضعي كل حكمة ومؤلفي كل أدب، أعذب ألفاظا وأسهل بنية وأحكم مذهبا وأوضح طريقة من الأول، لأنه ناكص متعقب «2» ، والأول باديء متقدم.
لابن عبد ربه قال أبو عمر احمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في أعاريض الشعر وعلل القوافي، وفسرنا جميع ذلك بالمنظوم والمنثور.
قال: نعم. ثم ذهب إلى المسجد يصف «4» بين قدميه يصلي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أيكم يقوم إليه فيقتله؟ فقال أبو بكر: أنا يا رسول الله. فقام إليه فوجده يصلي، فهابه فانصرف. قال: ما صنعت؟ قال: وجدته يصلي يا رسول فهبته. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
وسئل عمار بن ياسر عن عائشة يوم الجمل، فقال: أما والله إنا لنعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم أتتبعونه أم تتبعونها!.
فلما خرج من عنده هيأ له ابن جعفر هدايا وألطافا. فقلت لبديح: ما قيمة ذلك؟ قال: قيمته مائة ألف. من وصفاء ووصائف وكسوة وحرير ولطف من لطف الحجاز. قال: فبعثني بها، فدخلت عليه وليس عنده أحد. فجعلت أعرض عليه شيئا شيئا. قال: فما رأيت مثل إعظامه لكل ما عرضت عليه من ذلك، وجعل يقول كلما أريته شيئا: عافى الله أبا جعفر! وما رأيت كاليوم، وما نريد أن يتكلف لنا شيئا من هذا، وإن كنا لمتذممين محتشمين. قال: فخرجت من عنده وأذن لأصحابه.
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن بنان قال قال أبو العباس انب الفرات حدثني دينار بن يزيد بن عبد الله قال حدثني أبي عن يحيى بن خاقان قال: كنت كاتب
و لست بسابح فاقول انجو عسي ان ظهرها يوما كبابي اذا حلمت بها في النوم عيني طفقت اجس هل رطبت ثيابي و ما لي والخطار وقد سقتني سماء يديه من غير اغتراب و جاءتني مواهبه بعيدا بافضل ما يجيء مع اقتراب رغاءب من يديه فاجاتني وفين رضا بامالي الرغاب و زدن علي حساب مناي لكن وشاح لم يكن لي في حسابي ندي وصل السماح به ولكن تولي عنه حاجبه حجابي امرت بها كعرضك لم يدنس بلا غش يشوب ولا ارتياب من الذهب الصريح فصار ما يبدل في يديه الي الذهاب و قاسمني مناصفة عليه و جاحدني ليحبسه كتابي و قال ولم يهبك ولم يصني كذلك فيك منذ سنين دابي اذا حملت رفدا او كتابا اليك لواه نهي واغتصابي مكارم سقتهن الي محب فاز بها مغير لم يحاب بعثت بها الخءن فضاع سرب امنت عليه غاءرة الذءاب و لولا ان خدمته وقته و حرمة عز بابك والجناب لما سلم البعوض علي عقاب و لا عض الهزبر بشر ناب ادل بكم فافحمني وكانت نواحيه ماكل لسباب فجل عن الهجاء بذاك عندي و قل بما اتاه عن العتاب سلبت نداك في ناديك ظلما بغارة صاحب لك في الصحاب ثلاث سنين حولا بعد حول بكف وشاح مقتسم نهابي و انت خفير مالك او يءدي الي ولو بمنقطع التراب اذا انصفتني فعليك دينا غرامة ما تجمع في الحساب اعد نظرا فكم اغنيت فقرا به وجبرت كسرا من مصاب و كم نوديت يا بحر العطايا فجاء البحر بالعجب العجاب وفت فيك المني وقضت نذوري فوف علاك حقي ترضها بي و في يدك الغني فابعث امينا الي به وصيره جوابي و لا تحوج ظماي الي قليب سواك علي مقامي وانقلابي اذكرك الذي ما كنت تنسي سفوري تحت ظلك وانتقابي و اني ان بلغت النجم يوما لكان الي صنيعتك انتسابي
عطا افادني العز في الجدوي فصيرني علي انقباضي الي جدواه منبسطا رد الكمال حبيسا في حباءله عبدا فاطلق عن يدي الندي الربطا لو كان خلق الندي ما يجاد به حباك اخلاقه جذلان مغتبطا خلاءق تحبس الغادي لحاجته طيبا وتستنزل الاحداج والربطا كان خمار بصري بات يسكبها او فض عطار دارين بها سفطا حلو جناها اذا عاذ الصديق بها وحنظل من اعاديها لمن خبطا سهولة الماء فيها رقة وندي وقسوة النار فيها هيبة وسطا اذا حمي اقسطت احكام صارمه وان همي قاسما امواله قسطا اذا استجموه لم تضغطه جلسته توحشا او دعوه فرج الضغطا كالسيف تلبس منه مغمدا شرفا وشارة ويقيك الشر مخترطا كفي القبيل وحيد لا قرين له وساد امرد من بالشيب قد وخطا قد ارهقوه فلا جبنا ولا جزعا واستخطبوه فلا عيا ولا لغطا اذا استغشوا فلول السيف واتهموا من الذوابل محطوما ومنتحطا سلت يداه وعين الحرب راقدة لهم اساود يقسمن الردي رقطا ضموا الي تارد العلياء طارفها تمازج الكسب والميراث واختلطا بنت له فارس بيتا دعامته في الافق لا بين ذي طلح وذي الارطا قوم قري ضيفهم عقر البدور اذا غدا قري المعتمين السمن والاقطا اذا احتبت حلقة النادي بعزهم نصوا الدسوت ومدوا دونها السمطا كنتم رضاي عن الدنيا فلو حفظت من النوي شملكم لم اعرف السخطا تركتم عيشتي بلهاء عاطشة في مجهل سبسب ينسي القطاة قطا قد عرق الدهر عظمي بعد فرقتكم من بعد ماخر من جلدي وما كشطا فلاحظوني علي بعد المزار بما يكون سترا علي عوراته وغطا فليس بيني وبين الرزق غيركم ان جل او دق سفار ولا وسطا واسمع لها انت خير السامعين لها عذراء ما طر معناها ولا لقطا مزفوفة لم يضيعها حواضنها زورا ولم تعرف المدري ولا المشطا تغني بشافعها من حسنها ابدا عن التحسن مستجلي ومشترطا كانها لعلوق السامعين بها تهدي الي كل سمع عاطل قرطا لمهرجان بها والعيد سارية ظهرا ينقلها رفعا ومنهبطا يومان ان خولفت جنسا هما فلقد تناسبا في اجتماع السعد وارتبطا لفرس والعرب من شانيهما شرف يرد خزيا علي اعقابها النبطا فطاول الدهر مغبوطا بحفظهما في ظل نعماء من دامت له غبطا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال، قال الهيثم بن عدي قال وهب بن منبه: الأحمق إذا تكلم فضحه حمقه، وإذا سكت فضحه عيه، وإذا عمل أفسد وإذا ترك أضاع. لا علمه يغنيه، ولا علم غيره ينفعه، تود أمه لو أنها ثكلته، وتود امرأته لو أنها عدمته، ويتمنى جاره منه الوحدة، وتأخذ جليسه منه الوحشة؛ وأنشد لمسكين الدارمي في ذلك:
مالي كاني مخبول ولست به اشكو الي الناس مع علمي من الناس كنا اذا اعتلت الاذناب يجبرنا رجاءنا الراس حتي اودي الراس لا باس في كف نفسي عن سءالهم وليس عندهم جود ولا باس نقل ركابك الا في رحابهم واستغن ما شءت عنهم فالغني الياس
اعجبت بي بين نادي قومها ام سعد فمضت تسال بي سرها ما علمت من خلقي فارادت علمها ما حسبي لا تخالي نسبا يخفضني انا من يرضيك عند النسب قومي استولوا علي الدهر فتي و مشوا فوق رءس الحقب عموا بالشمس هاماتهم و بنوا ابياتهم بالشهب و ابي كسري علي ايوانه اين في الناس اب مثل ابي سورة الملك القدامي وعلي شرف الاسلام لي والادب قد قبست المجد من خير اب و قبست الدين من خير نبي و ضمت الفخر من اطرافه سود الفرس ودين العرب
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وقيل: بل المعنى إن العصا نتجت من أمها العصية، والعصا هي الدابة التي أشار إليها قصير على جذيمة بركوبها عند ظهور علامة ذكرها، إذ كانت على حد من الإحضار والسرعة والإهذاب، والجودة تفضل به ما هو من جنسها، وقد يكون الكثير من القليل، والجمار من الفسيل والفنيق من الفصيل.
سمع عدي بن حاتم رجلا من الأعراب وهو يقول: يا قوم، تصدقوا على شيخ معيل، وعابر سبيل، شهد له ظاهره، وسمع شكواه خالقه، بدنه مطلوب وثوبه
قال القاضي: في هذا الخبر ترغيب في إضافة الضيف وقضاء حق ضيافته، ودلالة على وجوب حقه ورفعة منزلة مضيفه، ولم تزل الأمم على اختلاف أديانها وآرائها، وأخلاقها وعاداتها، تستحسن الضيافة وترغب فيها وتتواصى بها، وتتحاض عليها، وتتعاير بالرغبة عنها، والتفريط في المسابقة إليها، وللعرب من الخصوصية في هذا، والحفوف فيه،
اعل فيك برد النسيم فءادا عليلا بحر الهموم واعتاض بالبدر لو ناب عن ك قامة غصن والحاظ ريم وهذا اشتباهكما في الوجوه فاين اشتباهكما في الجسوم اقام وبنت واحظي لدي ان يفتدي ظاعن بالمقيم سقاك الغمام ودارا تض م اهلك اعرفها بالغميم احب ولم يك لي موطنا لحبك نازح تلك الرسوم وقال الوشاة ولاموا علي ك لو يظفرون بسمع الملوم رعي اله قلبك من حافظ صحيح علي كل عهد سقيم افي كل يوم حبيب يخون فيحمل حادثه لقديم الي كم تطيل وقوف النجو م بعد هواك ارتقاب النجوم وتبغي الرقاد ابتغاء الخلي ودون سلامة ليل السليم خذوا عذلكم ودعوا لغرام حشا يقتضيه اقتضاء الغريم وقم يا نديمي وكم نخبة عصيت عليها اقتراح النديم فغن بذكرهم واسقني بماء جفوني ماء الكروم وغالط بشكرك شكر الزمان بخفض الكريم ورفع الءيم ودافع بايامه ما استطعت فيوم سفيه بيوم حليم وارحمتا لك مستنصرا عليه بغير ابنعبد الرحيم ولكن اذا ما ذكرت الحسين ذكرت الثراء لكف عديم وجردت سيفا تفل الخطوب مضاربه نافذات العزيم من البيض ما طبع الفرس من ه لهند زبرة مجد تميم هم القوم تعقد تيجانهم عماءم فوق الوقار العميم ويشهد ابناءهم مثله لاباءهم بصفاء الاروم راي شعبة لي من بينهم مشعبة المجد في بيت روم فقام بنصرتها والكري م صب الفءاد بنصر الكريم ابا قاسم زعم المجد لا اخيب وانت بامري زعيمي نجم رجالا لامرارهم وتحلوا فنرعاك رعي الجميم وما ابثك الا سواك بشر مخوف وخير مروم غدا الناس اعداء ما يحرمو ن يهزا جاهلهم بالعليم وصار الغني قربة لعدو والفقر مبعدة لحميم فكل وحاشاك خل اليسار يري معه وصديق النعيم تعوج ما اعوج دهر عليك كما يستقيم مع المستقيم ومن شءت فالق بلا حاجة بوجه طليق ود سليم فان عرضت صرت اي الذليل لديه وقد كنت اي الكريم وكم صاحب كنت بالقرب منه اجل محل النبيه العظيم فلما راي حاجتي عنده راني الوصي بعين اليتيم وبدلت من بشره والسلام بقول مريض وجه شتيم ينزلني درجا في القاء بحسب طروقي له او لزومي اعني متم ما قد بدات فان المفاتح رهن الختوم غدوت ونصري وجوبا عليك ذمام يدي من زماني الذميم بما بينا من ولاء طريف ود وبيت واصل قديم ولو لم يكن غير حلي لديك رحال المني وعقال الهموم وبالعصبية بان الابي ال حمي من العاجز المستنيم فاردي كليب لحفظ الجوار ورعي الذمار وصون الحريم ولخوف في قومه ان يضا م مات ابن حجر قتيل الكلوم وخاطرحاجب في قوسه فخلفها شرفا في تميم وما حطك الدهر في سءد تساموا له وفاء وخيم ولا زال ذا الخلق السهل منك طريقا الي كل حظ جسيم ودع دارك شهر الصيام وداع مشوق كثير القدوم يعودك والعيد من بعده متي فارقا فلسعد مقيم علي عمل بالتقي ضيق خفي وملك وسيع وسيم وسعي يوفر اجر المثاب عليك ويحبط وزر الاثيم مدي الدهر ما خضرت ايكة وطوف بين مني والحطيم
هذا الشهر المبارك، وقد رققت لأهل السجن لما هم فيه من الضر، ثم لانضمام الصوم عليهم، وقد رأيت أن أصيرك إليهم فتلهيهم بالنهار وتصلي بهم الليل، وكان أشعب حافظا لكتاب الله، فقال: أو غير ذلك - أصلح الله الأمير - قال: وما هو؟ قال: أعطي الله عهدا ألا آكل مضيرة جدي أبدا.