: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
أبو حاتم عن أبي زيد قال: رأيت أعرابيا كأن أنفه كوز «1» من عظمه؛ فرآنا نضحك منه؛ فقال: ما يضحككم؟ فوالله لقد كنت في قوم ما كنت فيهم إلا أفطس.
وكان لجعفر بن موسى الهادي جارية اسمها بذل، فطلبها الامين منه فأبى عليه، وكان شديد الوجد بها؛ فزاره الامين يوما، فسر به وزاد عليه في الشرب حتى ثمل، فانصرف واخذ الجارية، فلما اصبح جعفر ندم على ما جرى ولم يدر ما يصنع فدخل على الامين، فلما مثل بين يديه، قال له: احسنت والله يا جعفر بدفعك بذل إلينا وما احسنا. وأقر رزقه على عشرين الف الف درهم.
العيش في ليل داريا اذا بردا والراح نمزجها بالماء من بردي قل لامام الذي عمت فواضله شرقا وغربا فما نحصي لها عدا اله ولاك عن علم خلافته واله اعطاك ما لم يعطه احدا وما بعثت عتاق الخيل في سفر الا تعرفت فيه اليمن والرشدا اما دمشق فقد ابدت محاسنها وقد وفي لك مطريها بما وعدا اذا اردت ملات العين من بلد مستحسن وزمان يشبه البلدا يمسي السحاب علي اجبالها فرقا ويصبح النبت في صحراءها بدا فلست تبصر الا واكفا خضلا او يانعا خضرا او طاءرا غردا كانما القيظ ولي بعد جيءته او الربيع دنا من بعد ما بعدا يا اكثر الناس احسانا واعرضهم سيبا واطولهم في المكرمات يدا ما نسال اله الا ان تدوم لك الن عماء فينا وان تبقي لنا ابدا
لاية حال اعلن الوجد كاتمه واقصر عن داعي الصبابة لاءمه تولي سحاب الجود ترقا سجومه وجاد سحاب الدمع تدمي سواجمه اري خصمنا يا وهب اصبح حاكما علينا فما ندري الي من نحاكمه اذا طبت نفسا بالسلامة ردني الي الحزن دهر ليس يسلم سالمه معافاته طورا وطورا بلاءه كما برده مرا ومرا سماءمه وما صرت حرب الدهر حتي اضاء لي تحامله الاوفي علي من يسالمه ايا ناشد الاحسان اقوت نجوده ويا ناشد الاسلام اقوت تهاءمه ويا ناعي المعروف اسمعت طالبا فاكدي ومطلوبا فاسلم جارمه رزءنا الندي الربعي حين تهلت بوارقه وجادنا متراكمه خليج من البحر انبري فانبري له قضاء ابي ان تستبل حواءمه وغصن رسول اله دوحته التي لها حسنه لو دام في الارض داءمه وما يومه يوم ولكن منية توافي حديث الدهر فيها وقادمه فلم تستطع دفع المنون حماته ولم تستطع دفع الحمام تماءمه لهان عليه الموت لو كان عسكرا يلاقيه او خصما الد يخاصمه فعاد النهار الجون جونا كانما تجله من مصمت اليل فاحمه مصاب كان الجو يعني بعضه فما ينجلي في ناظر العين قاءمه وثكل لو ان الشمس تمني بحره لاحرقها في جانب الافق جاحمه ودمع متي اسكبه لا اخش لاءما ولو اني ما تفيض هزاءمه وقبر حماه الجود ان تنسج الصبا عليه وان تعفو عليها معالمه سقته يدا ثاويه حتي تواصلت بنوارها كثبانه وصراءمه كذبناه لم نجزع عليه ولم تقم ماتمنا لما اقيمت ماتمه عجبت لايد اجدرته فلم تقم رماءم في حيث استقرت رماءمه اما وابي النعش الخفيف لقد حوت ماخيره ثقل العلا ومقادمه بني صالح سورا علي ال صالح تحيف من عز الخلافة هادمه لءن بان منا جوده وسماحه لقد بان منهم مجده ومكارمه ابا حسن والصبر منكب من غدا علي سن والحادثات تزاحمه ولولا التقي لم يرد الدمع ربه ولولا الحجي لم يكظم الغيظ كاظمه تعز فان السيف يمضي وان وهت حماءله عنه وخلاه قاءمه هو الدهر يستدعي الفناء بقاءه علينا وتاتي بالعظيم عظاءمه تعثر في عاد وكان طريقه علي لبد اذ لم تطعه قوادمه وغادر ايوان المداءن غدره بكسري بن ساسان ترن حماءمه ومن ارثكم اعطت صفية مصعبا جميل الاسي لما استحلت محارمه وثكل ابنه موف علي ثكل نفسه فما كان الا صبره وعزاءمه وعروة اذ لا رجله انصرفت به وقد خرمت عنه بنيه خوارمه بكي اقربوه شجوه وهو ضاحك يعزيهم حتي تحير ذاءمه ومن جهل الامر الذي هو غاية لمبداءنا هذا فانك عالمه ويظلمك الموت الغشوم فترتدي بعز الاسي حتي كانك ظالمه كبير لدي الزرء الكبير وانما علي قدر جرم الفيل تبني قواءمه اذا شءت ان تستصغر الخطب فالتفت الي سلف بالقاع اهمل ناءمه وفيه النبي المصطفي وعليه وعباسه وجعفراه وقاسمه وان يك اضحي لمنية هاشم فاسوته فيها وفي المجد هاشمه
حملت ركاب الغرب شمس شروق وحملت منك العهد غير مطيق عقدت ضمان وفاءها من خصرها فوهي كلا العقدين غير وثيق والغانيات بنات غدر من اب يضربن في نسب اليه عريق ثاروا فكم قاس علي فءاده لو لم يدلسه لسان شفيق له عينا مالء من لءلء عينيهيوم وداعنا وعقيق ان التي علقت قلبك ودها راحت بقلب عنك غير علوق يا اهل عبدة هل يد يفدي بها قلب اسير بينكم لطليق اشعرتكم زمنا بعبدة غيرها لو رجم المكروه بالموموق له ناشطة جمعت بودها الم حفوظ باعي في حبال ربيق ما كان اول عهد استودعته من قلب غانية اناء مريق ولقد اخالفهن غايات الهوي وطريقهن من الشباب طريقي كان الهوي سكران تنظر عينه حتي صحا فراي بقلب مفيق ونايتم ومنض الغيوب مستر بالاجتماع يبين بالتفريق فانفس بنفسك ان تحطك حاجة الا وصبرك مشرف من نيق وابرز لهم جلدا وغصنك مصفر تنفي الشماتة في اهتزاز وريق كم باطن غالطتوهو مرمق عنه الحسود بظاهر مرموق والناس اهل الواحد المثري واع داء المقل بمعشر وفريق سلني بهم فلقد حلبت امورهم شطرين من محض ومن مذوق وخبرتهم خبر البيب طباعه فمعي علي سعة علي لضيق ما ان ضنت علي الظنون بصاحب الا سمحت به علي التحقيق لا يضحك الايام كذب مطامعي الا اذا طالبتها بصديق بخاوا بما وجدوا فلو قدروا لما وجدت لهاة ان تبل بريق ويءست حتي بصرت بنارهم لقري شكت وقلت نار حريق ضحكت لي الايام بعد عبوسها بابن النبي عن المني المصدوق انست منه بوارقا امطرني ماء الحفاظ علي خلاب بروقي شرف تنقس فجره عن غرتي جد نبي او اب صديق نسب تعثر منه لو عرضت له ال افلاك في صعب المجاز زليق ارج المنفس خيل واصف طيبه عيا بمسك الفارة المفتوق واذا قريش طاولت بفخارها في عصرايمان وعهد فسوق بنتم كما بانت علي اخواتها بمني ليالي النحر والتشريق توارثون الارض ارث فريضة وتملكون الناس ملك حقوق يفديك مستعر عليك فءاده حسد الحضيض محلة العيوق تفضي صفاتك بين اضلعه الي جرح علي سبر الاساة عميق لحق انتسابك باتفاق عزه فاراد فضلك عامدا بلحوق حتي اذا المضمار ضمكما دري ان السواد لجبهة المسبوق لما ادعي وابيت نكس راسه خجل المفاخر بالاب المسروق اسمعفقلبي من سماع معاشر خرس مكارمهم لكل نطوق صموا فما فرقوا نداي نداهم ما قلت ام في الضان كان نعيقي في كل يوم بنت فكر حرة تغني بهجتها عن التنميق حملنها كدر الهموم وانجبت فصفت خلوص الخمر بالراوق لم يجدلي تعبي بها فكاني فيما يخيب ولدتها لعقوق
انسة لا تكتم القول الحسن ولا تبالي اي سريها علن طيبة المءزر رسل كلها سوي الحديث المشتهي بها بطن لا تنكر اليلة من ضجيعها مع ريب اليل ومنها ما يجن طرقتها والبدر يشكو وجها والنجم يحكي قرطها لولا الاذن فاستيقظت تعثر في لسانها ما علقت منه فضالات الوسن تقول من وانها عالمة لولا اتباع عادة اني من والرقباء اعين والسن قيدها خيط الكري عني وعن فكان ما ارضي العفاف كله وبعض ما ارضي الغرام لم يكن معاتب نشر الصبا وبلغ من التشاكي كسقاطات المزن والنظرة الخلسة والقبلة لا تدري وراء الشفتين ما بطن وفي الحديث ذي الشجون بينا ذكر الكرام كيف قلوا في الزمن وضيعة الفضل وضعف اهله وكيف قد مات الوفاء ودفن فلم نجد غير ابن ايوب فتي لما تريد المكرمات قد فطن ما نطفة تبرد في قرارة تمسحها كف الصبا من الدرن ما طرقتها شفة ولا يد ما ودع السحاب فيها ما خزن بنجوة عن القذي يحوطها حسا اصاب مسرقا علي الفن اطيب من اخلاقه مشروبة ولا جنا النحلة ديف بالبن ولا حبال مسد متينة معقولة من كل طود بركن اوثق منه عروتي مودة ما برز النفاق فيهم او كمن ولا الكمال ناطقا عن نفسه لو اعطي الكمال شخصا ولسن اجمع منه لصفات سءد ظاهرة لو السبار يمتحن يا ديمة الشكر الطويل ذيلها طال بها الماء الثقيل وارجحن تهدلت حافلة ضروعها بالقولة العذبة والمعني الحسن تحدو بها ريح القريض رجزا كانما قيل لحاديها نغن حلي العياب فامطريمحمدا ملء شعاب الارض حمدا لا يمن جزاء ما اسلف من صالحة ان الثناء لندي خير ثمن تناوبي عراصه ناءبة عني في فرض التهاني والسن ليعلم الحساد فيه اني بعت به الناس فلم اخش الغبن وانه احرز مني صارما عليهم لا توقاه الجن ما رقصت قامصة برحلها الي مني ليناء خشناء الرسن وما سعوا عارين ابدانا الي ال حج واضحوا عاقرين لبدن كل دعاء يرفعون فله ما كان منه بالقبول مرتهن
حدثنا ابن دريد، قال: أخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، عن أبيه، عن عوانة بن الحكم، قال: حدثنا شيخان من همدان قالا: كان نظام بن جشم بن عمر بن مالك بن عبد الجن الهمداني، وهو جد أعشى همدان، واسم الأعشى عبد الرحمن بن الحارث بن نظام، مؤاخيا لأشوع بن أبي مرثد الهمداني وكانا مغوارين فاتكين قرضوبين جوداين - قال ابن دريد: القرضوب: الذي يأخذ كل ما لاح له - لا يليقان شيئا، قال القاضي: يقال للصوص: قراضبة، ويقال للفقير قرضوب، قال الشاعر:
الأمير، إنهم لو نسبوا إلى البحرين فقالوا بحري لم يعرف إلى البحرين نسبوه أم إلى البحر، ولما جاءوا إلى الحصنين لم يكن موضع آخر يقال له الحصن ينسب إليه غير الحصنين فقالوا: حصني. قال أبو محمد: فسمعت الكسائي يقول لعمر بن بزيع، وكان حاضرا: لو سألني الأمير لأخبرته بعلة هي أحسن من هذه. قال أبو محمد فقلت: أصلح الله الأمير إن هذا يزعم أنك لو سألته لأجاب بأحسن مما أجبت به. قال: فقد سألته، فقال الكسائي: إنهم لما نسبوا إلى الحصنين كانت فيه نونان، فقالوا حصني فاجتزءوا بإحدى النونين عن الأخرى، ولم يكن في البحرين إلا نون واحدة فقيل بحراني، فقلت: أصلح الله الأمير كيف ينسب رجلا من بني جنان؟ يلزمه أن يقول جني لأن في جنان نونين، فإن قال ذلك فقد سوى بينه وبين المنسوب إلى الجن. قال المهدي: فتناظرا في غير هذا، قال: فتناظرنا في مساءل حفظ قولي وقوله فيها قال: إلى أن قلت: كيف تقول إن من خير القوم أو خيرهم بتة فقلت: أعز الله الأمير لأن يجيب فيخطئ فيتعلم أحسن من هذه الإطالة، قال فقال: إن من خير القوم أو خيرهم نية زيدا، قال: فقلت: أصلح الله الأمير ما رضي أن يلحن حتى لحن وأحال، قال: كيف؟ قال قلت: لرفعه قبل أن يأتي بالاسم ونصبه بعد رفعه، قال: فقال شيبة بن الوليد: أراد بأوبل، قال: فقلت: هذا تعني، فقال الكسائي: ما أردت غير ذلك، قال فقلت: قد أخطأ جميعا أيها الأمير، لو أراد بأوبل لرفع زيدا لأنه لا يكون بل خيرهم زيدا. قال فقال له المهدي: يا كسائي لقد دخلت إلي مع سلمة النحوي وغيره فما رأيت كما أصابك اليوم. ثم قال المهدي: هذان عالمان ولا يقضي بينهما إلا أعرابي فصيح تلقى عليه المسائل التي اختلفا فيها فيجيب.