أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
قال القاضي: في هذا الخبر ما إذا اعتبره ذو اللب وفكر فيه وتأمله أداه بتوفيق الله جل وعز إلى الزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة. ولذي القرنين عندنا في هذا المعنى أخبار تأتي متفرقة فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب إن شاء الله.
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثنا محمد بن يزيد مولى بني هشام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، قال: حدثني محمد بن عبد الله الهذلي، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، قال: قال لي أبي: يا بني! انظر خمسة لا تحادثهم ولا تصاحبهم، ولا ترى معهم في طريق، قلت: يا أبه! جعلت فداك، من هؤلاء الخمسة؟ قال: إياك ومصاحبة الفاسق، فإنه يبيعك بأكلة أو أقل منها، قلت: يا أبه! وما أقل منها؟ قال: الطمع فيها ثم لا ينالها. قلت: يا أبه! ومن الثاني؟ قال: إياك ومصاحبة البخيل، فإنه يخذلك في ماله أحوج ما تكون إليه، قلت: يا أبه! ومن الثالث؟ قال: إياك ومصاحبة الكذاب فإنه يقرب منك البعيد ويباعد منك القريب، قلت: يا أبه! ومن الرابع؟ قال: إياك ومصاحبة الأحمق، فإنه يحذرك ممن يريد أن ينفعك فيضرك، قلت: يا أبه! ومن الخامس؟ قال: إياك ومصاحبة القاطع لرحمه، لأني وجدته ملعونا في كتاب الله عز وجل في ثلاثة مواضع في الذين كفروا، " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض " إلخ، وفي الرعد " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه " الآية، وفي البقرة: " إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا " إلى آخر الآية.
حدثنا محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري قال، حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال، حدثنا علي بن الصباح قال، حدثنا أبو البدر هشام بن محمد الكلبي قال: كان لقمان بن عاد بن عاديا، وكان منبني صيدى بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح رجلا غيورا وكان لا يتزوج امرأة إلا فجرت، فتزوج جارية صغيرة لا تدري ما الرجال، وبنى لها بيتا في رأس جبل، وجعل له خطافا، وكان يصعد إليه وينزل منه بالسلاسل، فإ ذا تنحى عنه نحى السلاسل. فبصر بها غلام من عاد فعشقها فقال لأهله: لئن لم تجمعوا بيني وبين امرأة لقمان بن عاد لأجابن عليكم حربا ترقص أشياخكم.
قال القاضي: أخبار الوليد بن يزيد كثيرة، وقد ذكرها الإخباريون مجموعة ومفرقة، ومعظمها يأتي متفرقا في مجالس كتابنا هذا.
قال القاضي: قول زياد للأحنف " تنازعني فيه مخلوجة ": أي تعترضني فيه عارضة متعرجة ليست على سمت ولا استقامة، فتقطعني عن الاستمرار فتجذبني إلى الانحراف عن المحجة إلى الشبهة المؤدية إلى الحيرة، قال امرؤ القيس:
حدثني أبو النضر العقيلي، قال: أخبرنا أبو الحسن بن راهويه الكاتب، قال: حكى علي بن الجهم عن المتوكل وقد بلغه أن رجلا أنكر على رجل ينتمي إلى التشيع قولا أغرق فيه من مدح أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فغضب المتوكل، وقال: الناسب هذا المدح إلى الغلو جاهل، وهو إلى التقصير أقرب، وهل أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أئمة المسلمين أحق بكل ثناء حسن من علي؟ وأتى من هذا المعنى بما ذكر ابن راهويه أنه ذهب عنه حفظه.
حدثنا المعافى قال، حدثنا أبي رضي الله عنه قال، حدثنا أبو محمد محمود بن محمد المروزي الوراق قال، حدثنا علي بن حجر بن أناس السعدي قال، حدثنا أبو سفيان بن زياد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن الأعرابي مسلم، عن أبي هريرة قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم السوق، قال: فقعد إلى البززين فاشترى سراويل بأربعة دراهم، قال: وكان لأهل السوق رجل يزن بينهم الدراهم يقال له فلان الوزان، فدعا به ليتزن ثمن السراويل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اتزن وأرجح "، قال فقال الرجل: إن هذا القول ما سمعته من أحد فمن
وفي استقصاء تصريف هذا الجنس من الأفعال والمصادر، وذكر أصوله تقديرا وتقريرا، وتمييز مقايسه تفصيلا وتحريرا، طول، وله موضع وهو أولى به.
قال الشعبي: ومعنى قول عبد الله لمعاوية إن أشرف من حرب من أكفأ عليه إناءه وأجاره بردائه، لأن حرب بن أمية كان إذا كان في سفر فعرضت له ثنية أو عقبة تنحنح فلم يجترئ أحد أن يرقاها حتى يجوز حرب بن أمية، وكان في سفر فعرضت له ثنية فتنحنح، فوقف الناس ليجوز، فجاء غلام من بني تميم فقال: ومن حرب؟ ثم تقدمه، فنظر إليه حرب وتهدده وقال سيمكنني الله تعالى منك إذا دخلت مكة. فضرب الدهر من ضربه، ثم إن التميمي بدت له حاجة بمكة فسأل عن أعز أهل مكة فقيل له عبد المطلب بن هاشم، فقال: أردت دون عبد المطلب، فقرع عليه بابه، فخرج إليه الزبير فقال ما أنت؟ إن كنت مستجيرا أجرناك، وإن كنت طالب قرى قريناك، فأنشأ التميمي يقول:
فبلغه، فقال: أقسمت عليك إلا أنشدتني البيتين، فأنشده فقال: صدقت لعمرو الله، وأثبته في صحابته، وأحسن جائزته، وجعله في سماره.
أروى الله عيمتها، قال القاضي: العيمة: شهوة اللبن، يقال: عمت إلى اللبن أعيم عيمة، ومن دعاء العرب: ما له عام وغام وآم، فغام: قرم إلى اللبن ولم يقدر عليه، وآم: ماتت امرأته، كما قال الشاعر:
حدثنا أحمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن موسى بن حماد القيسي، قال: حدثنا محمد بن أبي السرى، قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه قال: خرج كسرى في بعض أيامه للصيد ومعه أصحابه، فعن له صيد فتبعه حتى انقطع عن أصحابه وأظلته سحابة فأمطرت مطرا حال بين أصحابه وبين اللحوق به فمضى لا يدري أين يقصد، فرفع له كوخ فقصده فإذا عجوز بباب الكوخ وأدخل فرسه وأقبل الليل فإذا ابنة العجوز قد جاءت معها بقرة قد رعتها بالنهار، فأدخلتها الكوخ وكسرى ينظر، فقامت العجوز إلى البقرة ومعها آنية فاحتلبت البقرة لبنا صالحا وكسرى ينظر، قال: فقال في نفسه: ينبغي أن يجعل على كل بقرة إتاوة، فهذا حلاب كثير وأقام بمكانه، فلما مضى أكثر الليل، قالت العجوز: يا فلانة! قومي إلى فلانة فاحتلبيها، فقامت إلى البقرة فوجدتها حائلا لا لبن فيها، فنادت أمها: يا أمتاه قد والله أضمر لنا الملك شرا، قالت: وما ذاك؟ قالت: هذه فلانة حائل ما تبس بقطرة، قال: فقالت لها أمها: امكثي عيها قليلا، قال: فقال
إربا إربا. فقال المنصور: الحمد لله الذي أراني يومك يا عدو الله. واستؤذن لعيسى بن موسى. فلما دخل ورأى أبا مسلم على تلك الحال، وقد كان يكلم المنصور في أمره لعناية كانت منه به، استرجع، فقال له المنصور: احمد الله فإنك إنما هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة، ففي ذلك يقول أبو دلامة:
حدثنا بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، قال: حدثنا أبو عبد الله الواقدي القاضي، قال: جاءتني جارتي يوم عرفة، فقالت لي: ما عندنا من آلة العيد شيء، فمضيت إلى صديق لي من التجار فعرفته حاجتي إلى القرض، فأخرج إلي كيسا مختوما فيه ألف ومائتا درهم، فانصرفت به إلى المنزل، فما استقررت جالسا حتى استأذن علي رج من بني هاشم، فذكر تخلف غلته واختلال حاله وحاجته إلى القرض، فدخلت إلى امرأتي فعجبتها من ذلك، فقالت: فما عزمك؟ قلت: أشاطره الكيس، فقالت: والله ما أنصفت، لقيت رجلا سوقة فأعطاك شيئا، وجاءك رجل له من رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم فتعطيه نصف ما أعطاك السوقة، فأخرجت الكيس بخاتمه فدفعته إليه، ومضى صديقي التاجر يلتمس منه القرض فأخرج إليه الكيس بخاتمه، فلما رآه عرفه فجاءني به، ثم وافاني رسول يحيى بن خالد يقول: إن الوزير شغل عنك بحاجات أمير المؤمنين وهو يطلبك، فركبت إليه وحدثته حديث الكيس وانتقاله، فقال: يا غلام! هات الدنانير، فجاء بعشرة آلاف دينار، فقال: خذ أنت ألفين، وأعط الهاشمي ألفين، وصديقك التاجر ألفين، وامرأتك أربعة آلاف دينار، فإنها أكرمكم.
وقوله: " لجاءت كأن القسور الجون " القسور: الشجر، وقيل: إنه شجر بعينه، وقيل في قول الله جل جلاله: " فرت من قسورة " " المدثر:51 " أي من الأسد، وقالوا: هذا من أسمائه، وقال قائلون: هذا من لغة الحبشة. قالوا: وهو بالعربية، أسد وبالنبطية أريا، وبالفارسية شير، وبالحبشية قسورة، وقيل: عنى به الشجر لأن الحمر فرت منه لما عاينت جماعته، " وقيل: بل عنى بذلك الرماة " وقيل: إنه عنى به ظلمة الليل. وقوله " الجون " وصفه بالسواد الذي يدل على الري من شدة الخضرة. وقد قيل في قوله جل ثناؤه " مدهامتان " " الرحمن: 64 " خضراوان من الري. وقيل إن أرض السواد سميت بهذا لكثرة الخضرة بها. وقيل إن الجون من حروف الأضداد، وأنه يقال للأبيض جون وللأسود جون، ومما أتى منه في معنى الأبيض قول الشاعر:
قال القاضي: لقد ألقى أمير المؤمنين العالم الرباني إمام المسلمين صلوات الله عليه وآله إلى كميل بن زياد في مجلسه هذا علما عظيما وحكما جسيما، وخلف بما أتى به منه للمسلمين حكمة شافية ووصية كافية، ومن جعل من العلماء مستودع هذا الخبر إمامه، وأخذ به في دينه، اقتبس علما غزيرا، واستفاد خيرا كثيرا. ونسأل الله التوفيق لإصابة القول والعمل، والعصمة من الخطأ والزلل.
قال ابن دريد: فسألت أبا حاتم عن قوله: لو تنشر مقابرها لم جزم؟ فقال: قال قوم من النحويين: كراهة لكثرة الحركات، كما قال الراجز:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثني علي بن يحيى قال: كان يحيى بن أكثم وقاعة في الناس وكان شريرا، وكان يغري المأمون بالناس ويقع فيهم عنده، وكان يثني على عمرو بن مسعدة ويقرظه عنده، ولا يزال يذكر
الله الذي خصني بقتلك وأراق دمك على يدي، قال: فضحك ملحان، وقال: والله ما رأيت رجلا كاليوم أبعد من كل خير ولا أقرب من كل قبيح، والله يا حجاج لو عرفت أن لك ريا وخفت عذابا ورجوت ثوابا، ما اجترأت على الله هذه الجرأة، دونك دمي فأرقه، فالحمد لله الذي أكرمني بهوانك، عليك لعنة الله وعلى من ولا، فاستشاط الحجاج وغضب، وقال: اضرب عنقه، فضرب عنقه فتدهده رأسه حتى كاد يصيب مالك بن أسماء، قال: ثم سكن الحجاج قليلا، ثم قال لمالك: تكلم، أما لك عذر؟ قبل الله عذرك، فقال مالك: أصلح الله الأمير، إن لي ولك مثلا، قال الحجاج: ما هو قبح الله أمثالكم يا أهل العراق، قال: زعموا أن أسدا وثعلبا وذئبا اصطحبوا فخرجوا يتصيدون، فصادوا حمارا وظبيا وأرنبا، فقال الأسد للذئب: يا أبا جعدة! اقسم بيننا صيدنا، قال: الأمر أبين منذ لك، الحمار لك والأرنب لأبي معاوية، والظبي لي، فخبطه الأسد فأندر رأسه، ثم أقبل على الثعلب، وقال: قاتله الله ما أجهله بالقسمة هات أنت، قال الثعب: يا أبا الحارث! الأمر أوضح من ذلك، الحمار الحمار لغذائك والظبي لعشائك وتخلل بالأرنب فيما بين ذلك، قال الأسد: ما أقضاك! من علمك هذه القضية؟ قال: رأس الذئب النادر بين عيني، ولكن رأس ملحان أبطل حجتي أصلحك الله، قال: أخرجوه عني قبحه الله وقبح أمثاله.