: وكان ثمامة بن أشرس يقول: إياكم وأعداء الخبز أن تأتدموا بها، واعلموا أن أعدي عدو له المملوك، فلولا أن الله أعان عليه بالماء لأهلك الحرث والنسل! وكان يقول: كلوا الباقلاء بقشره، فإن الباقلاة تقول: من أكلني بقشري فقد أكلني، ومن أكلني بغير قشري فقد أكلته!
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
وعين المجتلي اين الفءاد الندب غير مضعف اين السان الصعب غير مفل تفري به وتحز كل ضريبة ما كل حزة مفصل لمنصل كم قد ضمت لدين ال محمد من شارد وهديت قلب مضل وعقلت من ود عليهم ناشط لو لم ترضه ملاطفا لم يعقل لا تطبيك ملالة عن قولة تروي عن الفضول حق الافضل فليجزينك عنهم ما لم يزل يبلو القلوب ليجتبي وليبتلي ولتنظرن الي علي رافعا ضبعيك يوم البعث ينظر من عل يا ثاويا وسدت منه في الثري علما يطول به البقاء وان بلي جدثا لدي الزوراء بين قصورها اجلته عن بطن قاع محل ما كنت قبل اراك تقبر خاءفا من ان تواري هضبة بالجندل من ثل عرشك واستقادك خاطما فانقدت يا قطاع تلك الاحبل من فل غرب حسام فيك فرده زبرا تساقط من يمين الصقيل قد كنت من قمص الدجي في جنة لا تنتحي ومن الحجا في معقل متمنعا بالفضل لا ترنو الي مغناك مقلة راصد متامل فمن اي خرم او ثنية غرة طلعت عليك يد الردي المتوغل ما خلت قبلك ان خدعة قانص تلج العرين وراء ليث مشبل او ان كف الدهر يقوي بطشها حتي تظفر في ذءابة يذبل كانوا يرون الفضل لمتقدم ال سباق والنقصان في المتقبل قول الهوي وشريعة منسوجة وقضية من عادة لم تعدل حتي نجمت فاجمعوا وتبينوا ان الاخير مقصر بالاول بكر النعي فسك فيك مسامعي واعاد صبحي جنح ليل اليل ونزت بنيات الفءاد لصوته نزو الفصاءل في زفير المرجل ما كنت احسب والزمان مقاتلي يرمي ويخطء ان يومك مقتلي يوم اطل بغلة لا يشتفي منها الهدي وبغمة لا تنجلي فكانه يوم الوصي مدافعا عن حتفه بعد النبي المرسل ما ان رات عيناي اكثر باكيا منه واوجع رنة من معول حشدوا علي جنبات نعشك وقعا حشد العطاش علي شفير المنهل وتنازفوا الدمع الغريب كانما ال اسلام قبلك امه لم تثكل يمشون خلفك والثري بك روضة كحل العيون بها تراب الارجل ان كان حظي من وصالك قبلها حظ المغب ونهزة المتقل فلاعطينك من ودادي ميتا جهد المنيب ورجعة المتنصل او انفدت عيني عليك دموعها فليبكينك بالقوافي مقولي ومتي تلفت لنصيحة موجع يبغي السلو ومال ميل العذل فسلوك الماء الذي لا استقي عطشان والنار التي لا اصطلي رقاصة القطرات تختم في الحصا وسما وتفحص في الثري المتهيل نسجت لها كف الجنوب ملاءة رتقاء لا تفصي بكف الشمال صبابة الجنبات تسمع حولها لرعد شقشقة القروم البزل ترضي ثراك بواكف متدفق يروي صداك وقاطر متسلسل حتي يري زوار قبرك انهم حطوا رحالهم بواد مبقل ومتي ونت او قصرت اهدابها امدتها مني بدمع مسبل
يا باذل العرف لاعداءه مذ كان فضلا عن اوداءه ويا اخا الجود وخلصانه لكل ما يشفيه من داءه جاء البنفس الرطب فامن به ما دام مطلولا بانداءه قد جادت الارض بانباته فجد لنا انت باهداءه ولا تكن ابخل من طينة تبديه في ابان ابداءه ما الارض اولي من فتي ماجد بفعل معروف واسداءه والحر لا يقطع في حالة عادات جدواه واجداءه ولا اياديه بمقفوة بيضاءه منه بسوداءه ولا عطاياه بمتلوة منها الهنيءات بنكداءه ما حق من اسلف تاميله مثلك ان يجزي باكداءه
انت علي حالتيك محمود ان كان بخل لديك او جود يشقي ويرضي بك الفءاد كما الط رف اذا ما راك مسعود يا غصنا دهره الربيع فما يفترق الماء فيه والعود فات بك الحسن ان تحد ول بدر بما انحط عنك تحديد قم حدث اليل عن اواخره ان مقام الصبوح مشهود يا ظبي لو بتض فيه عدت وقد عن ظباء بابل غيد اما تري الفطر صاءحا نورزوا حلض حرام وانحل معقود و البدر يدعو بحاجب حاجب لعيد بشري هنالك العيد فاسبق بها الشمس اختها لهبا بقاءها في الزمان تخليد صان اليهودي خدرها ان يف ض الختم او تءخذ المقاليد عد رجلا من قومه لهم في فضلها عنده اسانيد سن له الهو ان يعظمها فهي له في الدنان معبود حمراء ما فازت الاكف به من لونها في الخدود مردود من فم ابريقها الي شفة ال كاس عمود الصباح مدود دين من الهو انت عن باب اب ليس متي حدت عنه مطرود تغنم اليوم من سرورك وال ساعة ان الزمان معدود ما دام يدعونك الفتي مرحا و الغصن فينان والصبا رود غدا بياض يا قاتل اله ما تنشق عنه من بيضك السود لا تجمع الشيب والسرور يد و لا يتم الثراء والجود لا اخلف المال غير متلفه ان الغني البخيل مكدود يا راكبا لم تلحه هاجرة و لا ترامت بشخصه البيد و لم تقد حظه مخاطرة تنضي اليها المهرية الفود بين مناه وبينه غرض ال رامي سداد منه وتعضيد قل لابن عبد الرحيم عشت فما يعدم فضل وانت موجود ملك المجد ان بابك مف توح وباب الارزاق مسدود يزدحم الناس فيه راجين را ضين وحوض الكريم مورود و ان عافيك والمكلف مش نوء مراد لديك مودود لا هو في الذل بالسءال ولا بالمن فيما منت مكدود يختلف الناس من كرامته عندك من قاصد ومقصود و البشر حتي يقال بارقة و الحلم حتي يقال جلمود يلبسك المدح كل ضافية لها بطول الاخلاق تجديد در المعالي فيها يوصفك من ظوم وشي الالفاظ منضود تخبر منه ما انت ناقده و اكثر الانتقاد تقليد و الشعر ما لم توجدك ايته الا القوافي والوزن مفقود يتعب فيه الموفرون له و هو مع المسهلين موءود بقيت منه لزاءراتك بالثناء غيدا اكفاءها الصيد كل فتاة محدوها يوم تب غي الحظ اما اتك مجدود صديقها انت والحسود بها و بي علي القرب منك مفءود في وجه البشر حين يسمعها خوفا وفي قلبه الاخاديد يطرب منها لشيء يحزنه و اسم بكاء الحمام تغريد لا اجتاز عيد الا عليك وان اجزت ان تمطل المواعيد
ايها الاعرج المحجب مهلا ليس هذا من فعل من يتمري ما راينا معلما قط محجو با ولو انه علي ملك كسري قد راينا عصاك صفراء ملسا ء من النبع بين صغري وكبري جمعت خلتين حسنا ولينا لك فيها -ظني- مارب اخري
لاتلح من تفتنه قينه فان تصحيف اسمها فتنه اكدت الحسن باحسانها في مهنة مامثلها مهنه فليجتهد من شاء في عيبها فما يساوي قوله تبنه ياناقما سوء مجازاتها اصبحت عندي ناءم الفطنه لو قصد العاشق في عشقه قصد جزاء مابكي دمنه او كان لا يعشق الا التي تهواه ماكان الهوي محنه ماساءني اعراضه عني ولكن سرني سالفتاه عوض من كل شيء حسن عوضني من حسنه حسنا فماذا ضرني ماقال ان قد عقنيان اسماعيل فاعلمكاتب ذو قلمين قلم من خلقة اله جليل الطرفين فيه لاهل سرورحين تهدا كل عين غير ان القلم الاخر من بري اليدين بالصد الا برني ان اسماعيل فاعلم كاتب ذو قلمين قلم من خلقة ال له جليل الطرفين فيه لاهل سرور حين تهدا كل عين غير ان القلم الا خر من بري اليدين
قال القاضي: في خبر عثمان ببن مظعون هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما فيه إرشاد للناس إلى مصالحهم وإبانة لإصابة القصد في معايشهم ومتصرفاتهم في شرائع دينهم، والتقلب فيما أبيح لهم من أسباب دنياهم. وحقيق على من أحسن الاختيار لنفسه وآثر صلاح أحواله واستقامة أموره أن يجعل ما أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم أمته وآثره لهم وأشار به عليهم إمامه الذي يأتم به، ودليله الذي يتبعه، ومنهاجه الذي يتقيله ويستحكم رجاؤه نيل العواقب التي وعدها النبي صلى الله عليه وسلم من امتثل أمره ورجع عما تسوله له نفسه إلى ما دعاه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبة فيه.
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
وقراء أهل المدينة ونحاتهم يعبرون عن المعرب والمبني الذي يسميه قراء العراق ون - اتهم مرفوعا ومضموما بأنه مقبوء، فيشيرون بعبارتهم إلى الضم الذي من باب الجمع، وقد شرحنا هذه الجملة شرحا واسعا في كتابنا الذي شرحنا فيه مختصر أبي عمر الجرمي في النحو.
وتظلم رجل من بعض عمال عمر وادعى أنه ضربه وتعدى عليه، فقال: اللهم إني لا أحل لهم أشعارهم ولا أبشارهم «1» ؛ كل من ظلمه أميره فلا أمير عليه دوني. ثم أقاده «2» منه.
ابا غانم فيما احشامك عندنا وكتمانك الداء الذي انت صاحبه فلست ملوما ان ت اك لذة ي اك لها قاضي القضاة وكاتبه يكاد اضطراب الشوق ان يستخفه اذا مر مختالا سلامة حاجبه له هيبة في مجلس الحكم تقي وقد بات ملقي والايور تلاعبه اذا غلفه الفراش شكت عجانه بكينا لذل الدين والكفر راكبه
قال: كيف ذلك؟ قال: أرسلتني إلى بلد أهله رجلان: رجل مسلم له ما لي وعليه ما علي، ورجل له ذمة الله ورسوله، فو الله ما دريت أين أضع يدي. قال: فأعطاه عشرين ألفا. وقال جعفر بن يحيى: الخراج عمود الملك، وما استغزر بمثل العدل، ولا استنزر بمثل الظلم «1» .
أما لأخرجن جنونك من رأسك، يا حرسي أدخل من بالباب من أهل الحيرة، فدخلت جماعة منهم شيخ من بني بقيلة، فقال لهم، أي أمير أميركم؟ قال الشيخ: خير أمير، غير أن الخمر غليت منذ ولينا، قال: وكيف ذاك، قال الشيخ: أخذ ألف دن في شهر، قال الحجاج: قاتله الله ما أمكره من شيخ! لجاد ما تخلص إلى ما يريد، قال: ومالك ساكت لا يتكلم، فأدخل عليه ملحان بن قيس الراسبي وكان شيخا كبيرا قد شهد مشاهد الحرورية فبعث إليه من البصرة، فقال له الحجاج: أملحان؟ قال: نعم ملحان، قال: أحمد