للشعبي قال: كنت جالسا عند شريح إذ دخلت عليه امرأة تشتكي زوجها وهو غائب وتبكي بكاء شديدا، فقلت: أصلحك الله، ما أراها إلا مظلومة. قال: وما علمك؟ قلت: لبكائها. قال: لا تفعل؛ فإن إخوة يوسف جاءوا أباهم عشاء يبكون، وهم له ظالمون.
الحمد لله الذي ألف بين قلوبنا وجعلنا متحابين بعد البغضة، الذي لا تجحد نعماؤه، ولا يزول ملكه؛ له الحمد كما حمد نفسه، وكما هو أهله، انتخب محمدا صلى الله عليه وسلم فاختاره بعلمه، وائتمنه على وحيه، واختار له من الناس أعوانا قذف في قلوبهم تصديقه ومحبته، فآمنوا به وعززوه ووقروه وجاهدوا في الله حق جهاده، فاستشهد في الله منهم من استشهد على المنهاج الواضح، والبيع الرابح، وبقي منهم من بقي، لا تأخذهم في الله لومة لائم.
وخطب عمر بن الخطاب أم كلثوم بنت أبي بكر، وهي صغيرة، فأرسل [عمر] إلى عائشة، فقالت: الأمر إليك. فلما ذكرت ذلك عائشة لأم كلثوم، قالت: لا حاجة لي فيه! فقالت عائشة: أترغبين عن أمير المؤمنين؟ قالت: نعم إنه خشن العيش، شديد على النساء! فأرسلت عائشة إلى المغيرة بن شعبة فأخبرته فقال لها: أنا أكفيك! فأتى
إن رؤياك يا أمير المؤمنين ليست برؤيا يوسف الصديق صلوات الله على محمد وعليه، وإن الدماء لا تستحل بالأحلام، وإن علامة الزندقة بينة. قال: وما هي؟ قال:
نصبت حباءل حسنها فاصطدني ثم انتحت قلبي بنبل عذابها هل في الشريعة نصب صيد حاصل لنبل ترشقه يد بصيابها صد وهجران وطول تعتب واشد منه ضنها بعتابها ما بالها سيفا علي مسلطا ولقد اتيت محبتي من بابها يا رب ان وجب العقاب فوقها بي من عقاب ذنوبها وحسابها
ليوقن من يعارضني باني سارهق ما بني مبني منيفا فان اربي علي بنيت قصرا يطول بسوره الشرف الشريفا فان اربي علي بنيت طودا يجوز النجم والسقف المطيفا نظرت بعين انصاف وعدل فلم ار قط ميزاني خفيفا ولم ار هاءبي الا قويا ولا مستضعفي الا سخيفا فتي الكتاب لا تعرض لشعري فتظلم صاحبا مولي حليفا اعد نظرا وكن حكما فاني اراك فقيه طاءفة حنيفا وقل في صاحب لم يلف الا حكيما في مذاهبه ظريفا اريبا في ماربه اديبا لبيبا في مخاطبه حصيفا نزيها في مطالبه نبيها عفيفا في مكاسبه نظيفا شريفا في مناسبه عريقا خفيفا في ملاعبه ذفيفا تفرد بالكتابة ثم اضحي ينازعني القريض لكي يحيفا حوي دوني الحليلة ثم انحي يريغ الي حليلته الطيفا كرب التسع والتسعين اضحي ينازع رب واحدة صعيفا اخالك تءنس العدوان منه وترضي بالملام له رديفا وانت الخصم والحكم المنادي فقل سدا وانجد مستضيفا وسد في معاملتي وقارب ولا تك في محاربتي عنيفا ولا تعرض لواحدتي واقبل علي الكبري وكن رجلا عفيفا ولم امنعك ورد البحر كلا ولا الطافه الطف الطريفا ولكن دع زحامي في طريقي فانك واجد سعة وريفا وان لم تهو الا السير فيه فانك لن تصادفه مخيفا رضيت وان قذيت بكل شيء رضيت به ولم اخلق طفيفا فدونك طاعتي وصريح ودي وهبت لك الوصيفة والوصيفا ولو خصم سواك اراد ظلمي لاسمعت الاصم له حفيفا بامثال من المثلات شنع تسير فتخرق الافق المطيفا
اذا ماشءت ان تعر ف يوما كذب الشهوه فكل ماشءت يصدك عن العذبة والحلوه وطا من شءت يصدك عن الحسناء في الذروه وكم اسلاك ماتهوا ه نيل الشيء لم تهوه
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
يابا حفص المبرز في الشع ر لقد جدت لاكف براسك انت لا شك اكرم الجن والان س والا فعض فوك بجعسك حلف ان ابالي الي الحنث فيه بل يباليه من يعض بضرسك رب صفع مشعشع لي في را سك شهاك وقعه صفع نفسك فتمطيت قيس باع تمام وتناولت من قفاك بخمسك
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
هويناك من لوم علي حب تكتما وقصرك نستخبر ربوعا وارسما تحمل عنها منجد من خليطهم اطاع الهوي حتي تحول متهما وما في سءال الدار ادراك حاجة اذا استعجمت اياتها ان تكلما نصرت لها الشوق الجوج بادمع تلاحقن في اعقاب وصل تصرما وتيمني ان الجوي غير مقصر وان الحمي وصف لمن حل بالحمي وكم رمت ان اسلو الصبابة نازعا وكيف ارتجاعي فاءتا قد تقدما اءلف نفسا قد اعيدت علي الجوي شعاعا وقلبا في الغواني مقسما وقد اخذ الركبان امس وغادروا حديثين منا ظاهرا ومكتما وما كان بادي الحب منا ومنكم ليخفي ولا سر التلاقي ليعلما الا ربما يوم من الراح رد لي شبابي موفورا وغي مذما لدن غدوة حتي اري الافق ناشرا علي شرقه عرفا من اليل اسحما وما ليلتي في باطرنجي ذميمة اذا كان بعض العيش رنقا مذما طلعت علي بغداد اخلق طالب بنجح واحري وافد ان يكرما شفيعي امير المءمنين وعمدتي سليمان احبوه القريض المنمنما قصاءد من لم يستعر من حليها تخلفه محروما من الحمد محرما خوالد في الاقوام يبعثن مثلا فما تدرس الايام منهن معلما وجدن ابا ايوب حيث عهدنه من الانس لا جهما ولا متجهما فتي لا يحب الجود الا تعجرفا ولا يتعاطي الامر الا تهجما ثقاف اليالي في يديه فان تمل صروف اليالي رد منها فقوما مليء بالا يغلب الهزل جده ولو راح طلقا لندي متبسما مءد الي السلطان جهد كفاية يعد بها فرضا عليه مقدما زعيم لهم بالعظم ما عناهم ولو جشموه ثقل رضوي تجشما اطيع واضحي وهو طوع خلاءق كراءم يتبعن الندي حيث يما فلا هو مرض عاتبا في سماحه ولا منصف وفرا اذا ما تظلما ولم ار معطي كالمخرم تمت يداه علي بذل فاعطي المخرما رباع نشت فيها الخلافة غضة وخيم فيها الملك طلقا فخيما الوم اجل القوم قدرا وهمة اذا هو لم يشره اليها تغنما واحسد فيها اخرين الومهم وما كنت لحساد من قبلها ابنما ذراك ومن يحل ذراك يجد به مجيرا علي الايام ان يتهضما بحسبك ان الشوس من ال مصعب رضوك علي تلك المكارم قيما ردت عليهم ذا اليمينين نجدة تحرق في اعداءهم وتكرما وكم لبست منك العراق صنيعة يشارف منها الافق ان يتغيما ثلثت فراتيها بجود سجية وجدناك اولي بالتدفق منهما ومكرمة لم يبتد القوم صوغها ولم يتلافوا مبتغاها تعلما هديت لها ان التكرم فطنة وقد يغفل الشهم الاريب ليلءما وليس ينال المرء فارعة العلا اذا لم يكن بالمغرم الاد مغرما ودت لو ان الطيف من ام مالك علي قرب عهدينا الم فسلما لسرعان ما تاقت اليك جوانحي وما ولهت نفسي اليك تندما ذكرتك ذكري طامع في تجمع راي الياس فارفضت مدامعه دما ومثلك قد اعطي سليمان بلغة الي المجد او اعطي سليمان منعما
بانفسنا لا بالطوارف والتلد نقيك الذي تخفي من الشكوي او تبدي بنا معشر العواد ما بك من اذي وان اشفقوا ما اقول فبي وحدي ظلنا نعود المجد من وعك الذي وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد ولم نصف اليث اقتسمنا نواله ولم نقتسم حماه اذ اقبلت تردي بدت صفرة في لونه ان حمدهم من الدرما اصفرت نواحيه في العقد وحرت علي الايدي مجسة كفه كذلك موج البحر ملتهب الوقد وما الكلب محموما وان طال عمره الا انما الحمي علي الاسد الورد ولست تري عود الاراكة خاءفا سموم الرياح الاخذات من الرند
ايها العاتب الذي ليس يرضي نم هنيءا فلست اطعم غمضا ان لي من هواك وجدا قد استه لك نومي ومضجعا قد اقضا فجفوني في عبرة ليس ترقا وفءادي في لوعة ما تقضي يا قليل الانصاف كم اقتضي عن دك وعدا انجازه ليس يقضي فاجزني بالوصل ان كان دينا واثبني بالحب ان كان قرضا بابي شادن تعلق قلبي بجفون فواتر الحظ مرضي غرني حبه فاصبحت ابدي منه بعضا واكتم الناس بعضا لست انساه اذ بدا من قريب يتثني تثني الغصن غضا واعتذاري اليه حتي تجافي لي عن بعض ما اتيت واغضي واعتلاقي تفاح خديه تقبي لا ولثما طورا وشما وعضا ايها الراغب الذي طلب الجو د فابلي كوم المطايا وانضي رد حياض الامام تلق نوالا يسع الراغبين طولا وعرضا فهناك العطاء جزلا لمن را م جزيل العطاء والجود محضا هو اندي من الغمام واوفي وقعات من الحسام وامضي دبر الملك بالسداد فابرا ما صلاح الاسلام فيه ونقضا يتوخي الاحسان قولا وفعلا ويطيع الاله بسطا وقبضا واذا ما تشنعت حومه الحر ب وكان المقام بالقوم دحضا ورايت الجياد تحت مثار ال نقع ينهضن بالفوارس نهضا غشي الدارعين ضربا هذاذي ك وطعنا يورع الخيل وخضا فضل اله جعفرا بخلال جعلت حبه علي الناس فرضا يا ابن عم النبي حقا ويا از كي قريش نفسا ودينا وعرضا بنت بالفضل والعلو فاصبح ت سماء واصبح الناس ارضا واري المجد بين عارفة من ك ترجي وعزمة منك تمضي
جمعت امور الدين بعد تزيل بالقاءم المستخلف المتوكل بموفق لصالحات ميسر ومحب في الصالحين مءمل ملك اذا امضي عزيمة امره لم يثن عزمته اعتراض العذل بكرت جيادك والفوارس فوقها بالمشرفية والوشيج الذبل غرا محجلة تحاول وقعة بالروم في يوم اغر محجل واظن انك لا ترد وجوها حتي تنيخ علي الخليج بكلكل دامت لك الاعياد مسرورا بها في العز منك وفي البقاء الاطول وجزيت اعلي رتبة مامولة في جنة الفردوس غير معجل فالبر اجمع في ابتهالك داعيا لمسلمين ونسك المتقبل عرفتنا سن النبي وهديه وقضيت فينا بالكتاب المنزل حقا ورثت عن النبي وانما ورث الهدي مستخلف عن مرسل عاذت بحقويك الخلافة انها قسم لافضل هاشم فالافضل وتمنعت في ظل عزك فاغتدت في خير منزلة واحسن معقل فاغمر جوانبها بجد صاعد والبس بشاشتها بحظ مقبل لو كنت احسد او انافس معشرا لحسدت او نافست اهل الموصل غشي الربيع ديارهم وغشيتها وكلاكما ذو بارق متهل فاضاء منها كل فج مظلم داج واخصب كل واد محل فمتي تخيم بالشام فيكتسي بلدي نباتا من نداك المسبل سفر جلوت به العيون فابصرت وفرجت ضيقة كل قلب مقفل في كل يوم انت نازل منزل جد معالمه وتارك منزل واذا اردت جعلت يوم اقامة يقف السرور به ويوم ترحل
ومعنى قوله: يفيء عليها الظل، معنى يفيء: يرجعن يقال فاء الظل أي رجع قبل الزوال، ولا يقال له حينئذ فيء، وإنما يقال له فيء بعد الزوال لرجوعه، وكلا الوجهين ظل، قال حميد بن ثور الهلالي:
وقد اختلف النحويون في موضع ما يلي لولا من المضمر المتصل من الإعراب، وكان سيبويه والكسائي يقولان: هو مجرور وإن كان الظاهر إذا حل محله رفع، وكان الفراء والأخفش يحكمان على موضعه بالرفع، وإن كان آتيا على الصورة التي صيغت في الأصل إلى ضمير المجرور لغلبة الاشتراك في صيغة المضمر بينه وبين المنفصل وهو كثير في هذا الباب، ومنه قول الشاعر:
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا مهدي بن سابق، قال: دخل المأمون ديوان الخراج فمر بغلام جميل على أذنه قلم فأعجبه ما رأى من حسنه، فقال: من أنت يا غلام؟ قال: الناشىء في دولتك وخريج أدبك يا أمير المؤمنين المتقلب في نعمتك، والمؤمل لخدمتك الحسن بن رجاء، فقال له المأمون: يا غلام بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول، ثم أمر أن يرفع عن مرتبته في الديوان، وأمر له بمائة ألف درهم.
فقال له خالد بن عبد الله: سل يا أعرابي، قال: وقد جعلت المسألة إلي أصلح الله الأمير؟ قال: نعم. قال: مائة ألف درهم، قال: أكثرت يا أعرابي قال: فأحطك أصلح الله الأمير قال: نعم، قال: قد حططتك تسعين ألفا، قال له خالد: يا أعرابي ما أدري من أي أمريك أعجب؟ فقال: له: أصلح الله الأمير: إنك لما جعلت المسألة إلى سألتك على قدرك وما تستحقه في نفسك، فلما سألتني أن أحط حططت على قدري وما أستأهله في نفسي، فقال له خالد: والله يا أعرابي لا تغلبني، يا غلام، مائة ألف، فدفعها إليه.