: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
وقال أبرويز لكاتبه: اعلم أن دعائم المقالات أربع، إن التمس لها خامسة لم توجد، فإن نقصت منها واحدة لم تتم؛ وهي: سؤالك الشيء، وسؤالك عن الشيء، وأمرك بالشيء، وإخبارك عن الشيء؛ فإذا طلبت فأسجح «5» ، وإذا سألت فأوضح، وإذا أمرت فأحكم، وإذا أخبرت فحقق، واجمع الكثير مما تريد في القليل مما تقول.
ليت شعري عنك هل تع لم اني بك عان فلقد اسرته من ك واطلعت الاماني وتوهمتك في نف سي فناجاك لساني فاجتنعنا وافترقنا بالاماني في مكان
وقال هارون في حديثه، قال صالح، قال محمد بن حميد حدثنا جرير، عن شيخ، قال: لما أخبر العباس يوم خيبر أن النبي صلى الله عليه وسلم حي أعتق غلامه الذي خبره، وقال في رواية أخرى: فلما سمع بذلك أراد أن يقوم فلم يقدر، ودعا بابن له يقال له قثم، وكان شبيها برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل يرتجز وينشد، ولأعداء الله يقول:
من ناصري والزمان لي خصم ومنصفي والطبيعة الظلم وعاذري من عزوف نفسي وال همة غصن ثماره الهم في كل يوم سعي بلا ظفر يقعد همي وينهض العزم وحاجة في العلاء اطلبها عند غريم قضاءه غرم اركب منها شهب الاماني فتل قاني اليالي من دونها الدهم ما اولع الدهر بالفسوق اذا قيل له في يمينك الحكم كانه يوم بر اقسم لا يكون فيه لفاضل قسم انظره يوما ترجع عوازبه لكل منشورة العري ضم لا بد من نظرة محلقة يمسح فيها بالراحة النجم لابلغن الذي الرغام به ينبء او فيه لعدا الرغم جبن الدجي مفرقا وجءن ولص بح عليه صوارم خذم كانها والفلا يموج بها سفاءن جاش تحتها اليم تحسب ركبانها تخب بهم حمش عن الماء حلءت رثم عن لها والشروع حيث تري اشعث باقي قميصه رسم ابو ثلاث بقاءه ابدا لهن مع ضعف رزقه يتم تطرحه راميا بمهجته في لهوات المخاوف العدم بصيرة بالنفوس طاعتها علي المنايا اذا مضت حتم فاستل منها زرقاء تثبت في ال عظم بمتن كانه العظم لو لم يعقها الحرمان كان له ولايامي في كسبها طعم رمي فاشوي فانصعن جافلة كان مراي شخوصها وصم يحفزها ساءق عنيف من ال خوف وفحل سياطه العذم تطيعه يوم خوفها وتعا صيه خلافا ودارها سلم فهو لها قاءد اذا انتشرت وال وتال غداة ينضم تخطو بنا خطوها نجاءب لا يحبسها بالعيافة السجم تخابط التيهلا يشق لها ترب ولا يقتفي بها نجم يامن راي بالعقيق بارقة تحسر منها الربي وتعتم يقدح زند الجنوب جذوتها وسدفة اليل تحتها فحم تبتسم الارض وهي كالحة منها ثغور لها الحيا ظلم يذكرني لمحها زمانا علي ال خيف تقضي كانه الحلم هل لك بالنازلات دون مني يا علم الشوق بعدنا علم كم وقفة لي علي شراف وفي ال ترب عطار وفي الصبا سقم جرت مع الرسم لي محاورة فهمت منها ما قاله الرسم كان شعري اعدي معاهده فاعربت لي عراصها العجم وبالوي ظبية مضي عد ال حسن عليها فبدرها تم رمت فما كذبت مقاتله سهمية لحظ عينها سهم اطلب ود الايام اظلمها وهل تسام الولادة العقم كيف اعتذار الزمان من حرمة في وفي نفسه له جرم ليت كفاني الاخوان انفسهم فلم يقوني الاذي ولم يرموا قد سمع الدهر واستجاب وان صاري خرس عن دعوتي صم ويدريني نبل الكلام فلا اصغي وفي اضلعي كلم ود الاعادي وقد نصبت لهم حلمي طودا لو انهم عصم اعرض سمعي فضاع لغوهم رب سفاه اماته الحلم يعجب لجهل كيف راخي لاق وام وداني من خطوه الحزم تحلو لقوم طعوم ما لهم وليس لمال عنده طعم تم وما القيت تماءمه علي رجال سادوا وما تموا واجتمع الطارف التليد له سن ثني وسءد هم مستيقظ ظنه يقين اذا هوم قوم يقينهم رجم حلو جناة السان مر الملا حات ضحوك عراكه جهم جوهرة لصديق جندلة علي العدا لا يلينها العجم من خير قوم ابا واكرمهم اما اذا عابت الاب الام والمجد ما يستوي جوانبه فيستوي الخال فيه والعم تشتد الفاظهم وتخدم اق لامهم السمهرية الصم اذا انتحوا في عدوهم غرضا بالراي اصموا من قبل ان يرموا تثني اليالي بهم اذا جمحت كان اسماءهم لها لجم لهم علي كل دولة اثر كانه في جبينها وسم ان اخذوا بالذنوب مقترفا خصوا وان امطروا ندي عموا اذا اخيفوا
لمن ظعن سواءر لو صحوت عقلتها لمن تخط الرمل من يبري ن خط الماء بالسفن صواعد يبتدرن الحز ن يا شوقي ويا حزني بفارغة الحقاب مشي ن مشي الذيل والردن اذا قيس الغزال بها بكت شفقا من الغبن تناشدني علي يبري ن غض الطرف تبعني فصن سري وسرك ان بقيت بمطرح الظن فاني عند اترابي بحيث الشمس لم ترني هبيني استر النجوي اليس الدمع يفضحني لساني فيك املكه ودمع العين يملكني فما لدمع من عيني مكان السر من اذني نحلت نحول ربعكم كان عراصه بدني فما مني ومن اضغا ث داركم سوي الدمن من الغادي ابتغاء الاج ر يضمن حاجة الضمن فيوصل سالما وطرا عراقيا الي اليمن واغني اله غيبته جراء من بدور غني تداعس بالقنا الاقرا ن وافتقروا الي الجن وعموا بيض اوجهم باردية الوغي الدكن وباعوا الحرب انفسهم بما ارتخصت من الثمن طلاب العز في الدنيا وطيب حديثها الحسن فباق نال حاجته واخر قبل ذاك فني ونال المجد قانية بلا ترة ولا احن فتي من الايوب عن الحرب العوان غني يداه له اذا خان ال يد اليزني لم تخن نفي ابناءها الصرحا ء انساب القنا الهجن يثقفها اذا انادت مراس الراي والفطن وتنقص وهي زاءدة ولولا النقص لم تبن تمج دم القلوب ولم تلج جرحا علي بدن تحل بها عقود السح ر حلت عقدة الشطن علي بيضاء مصقول عوارضها من الدرن اذا ما استودعت سرا فليس تعاب بالعلن وما كل الرجال علي وداءعها بمءتمن يقطر ظهرها الابطا ل بين العي والكن سوي متمرس ذرب بلي بطرادها ومني فما ركب ابن ايوب بلا فاس ولا رسن سقي الود امرا روي نمير وداده غصني قنعت به من الدنيا وجل الشء يقنعني ومن اخوان علات جفوا بتخالف البن ودادهم علي الايدي متي يتصافحوا يبن خبرتهم فعفتهم وكاثرني فوافقني سكنت الي خلاءقه سكون الجفن لوسن ولانت لي به الدنيا علي اخلاقها الخشن ودام علي مضيق الشك ر متسعا له عطني بكل كثيرة النقلا ت من وطن الي وطن مع الحيتان في الغمرا ت والعقبان في القن محدثة بسءده حديث الروض بالمزن كان طريقها المرو ي ما لاق بالاذن طوي درج السنين وجا ء في الاثار والسن يزرنك ما وفت من الث ناء بمثقل المن وما جلبت ثلاث مني علي العشاق من فتن وسنوا محرمي الابدا ن عقر حلاءل البدن وان كان امرء بلغ ال خلود بنفسه فكن
ذل الفراق لقد رمت يده مني اعز فتي علي قومي وسقي القاء العين لو ظمءت من دمعها رويت من النوم في الراءحين هوي شعفت به شعف العواذل فيه بالوم يا يوم فاجاني بفرقته لم اجزه اذ لم يكن يومي
خطب الحجاج في يوم جمعة فأطال الخطبة؛ فقام إليه رجل فقال: إن الوقت لا ينتظرك، والرب لا يعذرك! فأمر به إلى الحبس! فأتاه آل الرجل وقالوا: إنه مجنون! فقال: إن أقر على نفسه بما ذكرتم خليت سبيله. فقال الرجل: لا والله لا أزعم أنه ابتلاني وقد عافاني.
هذا داود عليه السلام، فأعادها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل أوقص قصير الظهر طويل الرجلين على فرس لكل شيء منه جناح، فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا سليمان وهذه الريح تحمله عليه السلام. ثم أعادها وفتح بيتا آخر فيه حريرة خضراء، فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل شاب حسن الوجه حسن العينين شديد سواد اللحية يشبه بعضه بعضا فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا عيسى بن مريم عليه السلام فأعادها وأطبق الربعة، قال قلنا: فأخبرنا عن قصة الصور ما حالها فإنا نعلم أنها تشبه الذين صورت صورهم فإنا رأينا نبينا صلى الله عليه وسلم يشبه صورته قال: أخبرت أن آدم عليه السلام سأل ربه أن يريه أنبياء بنيه فأنزل عليه صورهم فاستخرجها ذو القرنين من خزانة آدم في مغرب الشمس فصورها لنا دانيال في خرق الحرير على تلك الصور فهي هذه بعينها، أما والله لوددت أن نفسي طابت بالخروج من ملكي فتابعتكم على دينكم، وأن أكون عبدا لأسوئكم ملكة، ولكن نفسي لا تطيب، فأجازنا وأحسن جوائزنا وبعث معنا من يخرجنا إلى مأمننا فانصرفنا إلى رحالنا.
تبيت له من شوقه ونزاعه احاديث نفس اوشكت من زماعه وما حبست بغداد منا عزيمة بمكتوم ما نهوي بها ومذاعه جعلنا الفرات نحو جلة اهلنا دليلا نضل القصد ما لم نراعه اذا ما المطايا غلن فرضة نعمه تواهقن لاستهلاك وادي سباعه فكم جبل وعر خبطن قنانه ومنخفض سهل مثلن بقاعه ولما اطلعنا من زنيبة مشرفا يكاد يءازي منبجا باطلاعه راينا الشام من قريب واعرضت رقاءق منه جنح عن بقاعه وما زال ايشاك الرحيل واخذنا من العيس في نزع الدجي وادراعه الي ان اطاع القرب بعد ايابه ولوءم شعب الحي بعد انصداعه فلا تسالن عن مضجعي ونبوه بارضي وعن نومي بها وامتناعه اراني مشتاقا واهلي حضر علي لحظ عيني ناظر واستماعه ومغترب المثوي وسرجي سارب باودية الساجور او بتلاعه لفرقة من خلفت دنياي غضة لديه وعزي معصما في بقاعه وما غلبتني نية الدار عنده علي رفده في ساحتي واصطناعه كفاني من التقسيط فحش عيانه وقد ذعرتني منديات سماعه تعمده في الامر الجليل ولا تقف عن الغيث ان تروي بفيض بعاعه فلن تكبر الدنيا عليه باسرها وقد وسعتها ساحة من رباعه وكم لعبيد اله من يوم سءد يجلي طخا الايام ضوء شعاعه وكم بحثوه عن طباع تكرم يرد الزمان صاغرا عن طباعه سل الوزراء عن تقدم شاوه وعن فوته من بينهم وانقطاعه وهل وازنوه عند جد حقيقة بمثقاله او كايلوه بصاعه زعيم بفتح الامر عند انغلاقه عليهم ورتق الفتق عند اتساعه علا رايه مرمي العقول فلم تكن لتنصفه في بعده وارتفاعه وقارب حتي اطمع الغمر نفسه مكاذبة في ختله وخداعه ولم اره ياتي التواضع واحد من الناس الا من علو اتضاعه تضيع صروف الدهر في بعد همه وتنوي الخطوب في اتساع ذراعه وتعلم اعباء الخلافة انها وان ثقلت موجودة في اضطلاعه فما طاولته محنة عن ملمة فتنزع الا باعها دون باعه رعي اله من تلقي الرعية انسها الي ذيه من دونها ودفاعه تصرعت حولا بالعراق مجرما مدافعة مني ليوم وداعه انساك بعد الهول ثم انصرافه وبعد وقوع الكره ثم اندفاعه وبعد اعتلاق من ابي الفتح ضيعتي ليلحقها مستكثرا في ضياعه وما رام ضري يوم ذاك وانما اراغ امرء حر مكان انتفاعه اذا نسي اله اطيافي بيته وفد الحجيج حاشد في اجتماعه وليلتي الطولي بطمين مصلتا لصد العدو دونها وقراعه واله لا حدثت نفسي بمنعم سواك ولا عنيتها باتباعه ولو بعت يوما منك بالدهر كله لفكرت دهرا ثانيا في ارتجاعه
وقد ذكر عن سفيان بن عيينة أنه قال: لولا أن سفيان الثوري أو الفضيل بن عياض - أنا أشك - أخبرني عن الجزر والمد لما صدقت، ورأيت غلاما لي وأنا مصعد من البصرة جالسا في جانب السفينة ناظرا إلى شاطىء دجلة منذ طلوع الشمس إلى قريب من زوالها ثم أقبل علينا، فقال: لا إله إلا الله، ما أعجب هذا! أنا أراعي دجلة منذ غدوة والماء بحاله لم يزد ولم ينقص، فعجب من فقده الجزر والمد إذ لم يره ن. وأما ما قاله المنجمون وغيرهم من الفلاسفة في هذا فإننا لم نؤثر ذكره في هذا الموضع وهذا معنى لا يقع العلم به إلا بخبر عن الله تعالى في كتابه أو على لسان رسوله، ولا ضرر على أحد من الخلق في فوت العلم به، ولو كان مما يحتاج الناس إلى معرفته، وكلفوا عمله، انصب الله تعالى جده لهم دليلا عليه، وجعل لهم سبيلا هاديا إليه، فالاعتبار به واجب، والإيمان بأنه حكمة الله وصحة تدبيره وحسن تقديره لازم، وإن ثبت فيه ما يحيط العلماء من الخلق بحقيقته عمن يلزم احجة بقوله، وجب التسليم له والدينونة به.