وأما الفضل فأشار بالأموال ألا تنفق، والجنود ألا تفرق، وبأن لا يعطى القوم ما طلبوا، ولا يبذل لهم ما سألوا، وجاء بأمر بين ذلك، استصغارا لأمرهم واستهانة بحربهم، وإنما يهيج جسيمات الأمور صغارها.
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
وكان له قاض قد كفاه أمور رعيته، بفضله وعدله وورعه وزهده، فمرض مرضا شديدا، واغتم له الحكم غما شديدا؛ فذكر يزيد فتاه: أنه أرق يوما وليلة وبعد عنه نومه وجعل يتململ على فراشه، فقلت: أصلح الله الأمير، إني أراك متململا وقد زال النوم عنك، فلم أدر ما عرض لك! قال: ويحك، إني سمعت نائحة هذه الليلة، وقاضينا مريض، فما أراه إلا قد قضى نحبه، وأين لنا بمثله؟ ومن يقوم للرعية مقامه؟ ثم إن القاضي مات، واستقضى الحكم بعده سعيد بن بشير؛ فكان أقصد الناس إلى الحق، وآخذهم بعدل، وأبعدهم من هوى، وأنقذهم لحكم:
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
جمعت امور الدين بعد تزيل بالقاءم المستخلف المتوكل بموفق لصالحات ميسر ومحب في الصالحين مءمل ملك اذا امضي عزيمة امره لم يثن عزمته اعتراض العذل بكرت جيادك والفوارس فوقها بالمشرفية والوشيج الذبل غرا محجلة تحاول وقعة بالروم في يوم اغر محجل واظن انك لا ترد وجوها حتي تنيخ علي الخليج بكلكل دامت لك الاعياد مسرورا بها في العز منك وفي البقاء الاطول وجزيت اعلي رتبة مامولة في جنة الفردوس غير معجل فالبر اجمع في ابتهالك داعيا لمسلمين ونسك المتقبل عرفتنا سن النبي وهديه وقضيت فينا بالكتاب المنزل حقا ورثت عن النبي وانما ورث الهدي مستخلف عن مرسل عاذت بحقويك الخلافة انها قسم لافضل هاشم فالافضل وتمنعت في ظل عزك فاغتدت في خير منزلة واحسن معقل فاغمر جوانبها بجد صاعد والبس بشاشتها بحظ مقبل لو كنت احسد او انافس معشرا لحسدت او نافست اهل الموصل غشي الربيع ديارهم وغشيتها وكلاكما ذو بارق متهل فاضاء منها كل فج مظلم داج واخصب كل واد محل فمتي تخيم بالشام فيكتسي بلدي نباتا من نداك المسبل سفر جلوت به العيون فابصرت وفرجت ضيقة كل قلب مقفل في كل يوم انت نازل منزل جد معالمه وتارك منزل واذا اردت جعلت يوم اقامة يقف السرور به ويوم ترحل
نومه عن مقلتيه تطلع نفسه ضيفا اتاها اذا الكوماء يسمنها ربيع وغصت بالاضالع عرضتاها وراحت تشرف النعم استواء كان ملاط رومي بناها راي الاضياف اولي ان يهينوا كريمتها ويهتدموا ذراها وقام فاطعم الهندي عقرا اسافلها ليطعمهم علاها ولم يعطفه ان عجت حنينا الاءفها وفجع راعياها فامست بينهم نهبي اكيل يدني فلذة منها حواها اذا ما خاف من قدر عليها ماطلة تعجل فاشتواها وبات يسر نفسا لو عداها غني الاموال مولها غناها نمت اعراقها في بيتكسري الي غيناء محلول جناها تري مغسولة الاعراض منها نتاءج ما تدرن من ظباها وتحسبها اذا شهدت طعانا بالسنها منصلة قناها حموا خط العلا لسنا وضربا باقوال واسياف نضاها وكل فتي يتبع حاجتيه مقص الذءب يعتقب الشياها اذا حسرت له لم الاعادي مطاطءة لهذمه فلاها ولما طال منبتها وطالت تفرع من رواسيها رباها راتبمحمد لولا ابوه شيوخالمجد تابعة فتاها تاخر في قياد المجد عنها وخاتمها فكان كمن بداها غلام سادها يفعا فاوفي كما اوفت وقد سادت سواها له بدع المكارم لو راها لاخر قبله قلنا حكاها ولم ار مثله طودا زليقا يهز فيجتني مالا وجاها ولا مجدا اواجه منه شخصا ولا كرما اخاطبه شفاها كان اله خيره فسوي خلاءقه الحسان كما اشتهاها ابا سعد قدحت بمصلدات فلما فض زندك لي وراها دعوتك والطريق عليه افعي سليس مسهاخشن سداها كان مجرها مجري سبوح بلج اوال شرع نوتياها تمج السم من جوفاء خيلت ثفال الموت هامتها رحاها كان يمانيا رقشت يداه حبيرة بردتيه علي قراها فما ان زال نصرك لي زميلا ورايك حاويا حتي رقاها وكم لك والقوي بيدي ضعاف يد عندي مضاعفة قواها اذا ما قمت اشكرها تثنت فتشغل عن مباديها ثناها اعيذ علاك من لدغات عين لو ان المجد ابصرها فقاها ولا تعدم محاسن لو اريد ال حسود علي الفداء لها فداها فلا برحت بك العلياء تحمي حقيقتها ويمنع جانباها يمر المهرجان وكل عيد بنعمتكم فيغنم من جداها تجعجع فيكم برك المعالي وتلقي بين اظهركم عصاها ردتم عني الايام بيضا اظافرها معطة زباها واغنيتم ثناءي عن رجال اري اسماءكم نبهت كناها لءام الملك لو ردت اليهم حياض الرزق ما بلوا الشفاها عرفت بكم وكيف تسف نفسي وقد اعطيتموها ما كفاها فدونكم الجزاء ميسرات علي الافواه تطرب من رواها اذا طارقن سمعا من حسو صلمن وان حصبن الوجه شاها وكم متعرض لقدح فيها رمي ام النجوم وما اتقاها ورام حطاطها فهوي رجيما بها شيطانه ونجا سهاها تحدي نفسه فيها فاعيت عليه فرد معجزها سفاها فرجلك لم علي المسعاة خلفي فما ان شاكها الا خطاها وما ذنبي وقد صحت سوامي اذا كنت المعر المستعاها مسامع عفن من جهل قراطي فعدن حصا ترد في لهاها
حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري بفلسطين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الإمام، قال: حدثني محمد بن الخليل، قال: أخبرني روح بن حرب السمسار، قال: كنت في دار الطيالسة فإذا الهيثم به عدي حاضر، قال: سمعت محمد بن أبي ليلى يقول: كنت يوما في مجلس القضاء فوردت على عجوز ومعها جارية شابة، قال: فذهبت العجوز تتكلم قال: فقالت الشابة: أصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتى أتكلم بحجتي وحجتها، فإن لحنت بشيء فلترد علي، فإن أذنت لي سفرت، قال: فقلت: أسفري، قال: فقالت العجوز: إن سفرت قضيت لها علي، قال: قلت: أسفري، فأسفرت والله عن وجه ما ظننت أن يكون مثله إلا في الجنة، فقالت: أصلح الله القاضي، هذه عمتي، مات أبي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فأحسنت التربية، حتى إذا بلغت مبلغ النساء قالت: يا بنية! هل لك في التزويج؟ قلت: ما أكره ذلك يا عمة، هكذا كان؟ قالت العجوز: نعم. قالت فخطبني وجوه أهل الكوفة فلم ترض لي إلا رجلا صيرفيا فزوجتني، فكنا كأننا ريحانتان ما يظن أن الله تعالى خلق غيري، ولا أظن أن الله عز وجل خلق غيره، يغدو إلى سوقه ويروح علي بما رزقه الله، فلما رأت العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا على ذلك، قالت: فكانت لها ابنة فسوقتها وهيأتها لدخول زوجي علي فوقعت عينه عليها، فقال لها: يا عمة! هل لك أن تزوجيني ابنتك؟ قالت: نعم بشرط، قال لها: وما الشرط؟ قالت: تصير أمر ابنة أخي إلي، قال: قد صيرت أمرها إليك، قالت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، وزوجت ابنتها من زوجي، فكان يغدو عليها ويروح كما كان يغدو علي ويروح. فقلت لها: يا عمة! تأذنين لي أن أنتقل عنك، قالت: نعم، فانتقلت عنها، قالت: وكان لعمتي زوج غائب فقدم فلما توسط منزله، قال: مالي لا أرى ربيبتنا؟ قالت تزوجت وطلقها زوجها فانتقلت عنا، فقال لها: علينا من الحق ما نعزيها بمصيبتها، قالت: فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، قالت: فلما دخل علي سلم وعزاني بمصيبتي ثم قال لي: إن في بقية من الشباب فهل لك أن أتزوجك؟ قلت: ما أكره ذاك ولكن على شرط، قال لي: وإيش الشرط؟ قلت: تصير أمر عمتي بيدي، قال: فإني قد صيرت أمرها بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، قالت: وقدم بثقله علي من الغد ومعه ستة آلاف درهم، فأقام عندي ما أقام ثم إنه اعتل فتوفي، فلما انقضت عدتي جاء زوجي الأول يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، فلما دخل علي قال: يا فلانة! إنك لتعلمين أنك كنت أحب الناس إلي وأعزهم علي، وقد حل لنا الرجعة فهل لك في ذلك؟ قلت: ما أكره ذلك ولكن تصير أمر ابنة عمي بيدي، قال: فإني قد فعلت صيرت أمر ابنة عمتك بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، أصلح الله
علي اي لاءمة اربع وفي ايما سلوة اطمع وقد اخذ العهد يوم الرحيل امامي والعهد مستودع فقصرك يا خادعي من وفاءي لءمت اعن كرمي اخدع ويا صاحبي والنوي بينا ضلال فطرق الهوي مهيع لامر اخوك غدا صامتا علي انه الخاطب المصقع سقي الغيث بغداد اما سقي لذكرتها جد بي المدمع وحيا بها قمرا استق ر بعد فراقي به مطلع راي شهر بعدي محاقا له فلم يغنه العشر والاربع ونوم علي الطيف عاهدته وقد زار لو اني اهجع ضحكت اهون بيني عليه وعبس يزري بمن يفجع اغرك بعد فراق الوزي ر اني لضرب النوي اخضع اسير وضلع الهوي عند من تفر لفرقته الاضلع واسكن من وطني بعده الي حسرة فلما تقلع وفي ضمن فرحة عوذي جوي يدل علي اني موجع ,,اكافينا كافي الحادثا ت سودا لنا سمرها شرع بك انتصر الادب المستضام وانشر ميته المضجع سفرت بفضلك عن وجه وظل الخمول له برقع اذا المدح ناداه شوقا اليك فناداه بطءي اذا اسرع فتحت بجودك عينا تري وفودك او اذنا تسمع اري مقصدا ثم علي ه عين بعود المرجع وقد هزني والدجي مسبل واسهرني والوري هجع حوادث تخشي صميم الفءاد لها في صميم الصفا مصدع فلا ربعة زادها مشبع يغذي ولا نهلة تنفع ساهجر دارك لا عن قلي كما يهجر المرتع المربع اودع دارك عن خبرة باي غرام غدا اودع فجودك بالعذر العرف لي سماحان هذا وذا يوسع سينسب حسن وقبح الي ك حاشاك يقبح ما تصنع ويسال عن ربحي المبضعون وغيرك يخسر ما ابضع رحلت ولم ابقي خلقا سواي اذا اندفع القول لا يدفع وسقت اليك لسان ,,العراق وانك لشاهد المقنع لسان يصرفه في الرجال طريق علي غيره مسبع اذا هو احمد فالشهد من ه والسم من ذمه منقع وما ينظر الناس ماذا رحلت ولكن يراعون ما ارجع ود اوامرك العاليات فتي حافظ كل ما يودع يسرك ما اصطنعته يداك اذا ضاع في غيره المصنع تهنا بقابل شهر الصيام واحصده خيرا كما تزرع تلابطه شره الظالمين وانت له خاشعا تخشع وسرك منه الذي ساءهم لحفظك في اله ما ضيعوا ولما برزت تراي الهلال مضي ايسا منه من يطمع لانهم انكروا ان يروا هلالا علي قمر يطلع
قال: فهذا يدلك على أنه كان مع المنذر بن محرق، والنابغة كان مع النعمان بن المنذر بن محرق، وكان النابغة غبر ثلاثين سنة لا يتكلم، ثم تكلم بالشعر، ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة بأصبهان، وكان ديوانه بها، وهو الذي يقول: