: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ومن حديث ابن أبي شيبة: أن العباس بن عبد المطلب، كان أقرب شحمة أذن إلى السماء، وكان إذا طاف بالبيت يشبه الفسطاط العظيم، وإذا مشى بين قوم تحسبه راكبا.
محمد بن سعيد عن إبراهيم بن حويطب قال: قال عمرو بن العاص لعبد الله بن عباس بعد قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إن هذا الأمر الذي نحن فيه وأنتم، ليس بأول أمر قاده البلاء، وقد بلغ الأمر بنا وبكم إلى ما ترى، أبقت لنا هذه الحرب حياء ولا صبرا، ولسنا نقول: ليت الحرب عادت! ولكنا نقول: ليتها لم تكن كانت! فانظر فيما بقي بعين ما مضى؛ فإنك رأس هذا الأمر بعد علي، فإنك أمير مطاع، ومأمور مطيع، ومشاور مأمون، وأنت هو.
وخطب أبو بكر المنكور فأغرب في خطبته وتقعر في كلامه؛ وعند أصل المنبر رجل من أهل الكوفة يقال له حنش؛ فقال لرجل إلى جنبه: إني لأبغض الخطيب يكون فصيحا بليغا متقعرا. وسمعه أبو بكر المنكور الخطيب. فقال له: ما أحوجك يا حنش إلى مدحرج مفتول لين الجلاد لدن المهزة عظيم الثمرة «8» ، تؤخذ به من مغرز العنق إلى عجب الذنب «9» ، فتعلى فتكثر له رقصاتك من غير جذل.
وكان رقبة بن مصقلة جالسا مع أصحابه، فذكروا رجلا بشيء، فاطلع ذلك الرجل، فقال له بعض أصحابه: ألا أخبره بما قلنا فيه لئلا تكون غيبة؟ قال: أخبره حتى تكون نميمة.
كنانة بن خزيمة بن مدركة، منهم قريش، وهم بنو النضر بن كنانة؛ ومنهم بكر ابن عبد مناة، بطن؛ وحدج بن ليث بن بكر بن عبد مناة، بطن؛ وغفار بن مليل ابن ضمرة بن بكر، بطن- منهم أبو ذر الغفاري صاحب النبي عليه الصلاة والسلام- ومدلج بن مرة بن عبد مناة، بطن- منهم سراقة بن [مالك بن] جعشم المدلجي الذي تصور إبليس في صورته يوم بدر وقال لقريش: إني جار لكم- وبنو مالك بن كنانة، بطن- منهم جذل الطعان، وهو علقمة بن أوس بن عمرو بن ثعلبة بن مالك ابن كنانة. ومن ولد جذل الطعان، وربيعة بن مكدم، وهو أشجع بيت في العرب، وفيهم يقول علي بن أبي طالب لأهل الكوفة: وددت والله لو أن لي بمائة الف منكم ثلاثمائة من بني فراس بن غنم بن ثعلبة. ومن بني الحارث بن مالك بن كنانة، منهم العملس، وهو أبو ثمامة الذي كان ينسيء الشهور حتى أنزل الله فيه إنما النسيء زيادة في الكفر
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
لما استكن الكري في كل ناظرة وبات جفن من الواشي به شرقا سري الي علي خوف يحاذره زور اتي تحت جنح اليل منسرقا اخفي من الطيف الا ان بهجته حسنا جلت بسنا انواره الافقا مضمخ بغوال عل مفرقه ايدي حواضنه مسكابها عبقا تشكو الي قلق حيران مكتءب صب الي قربه الاحزان والقلقا صوتا تراني مجنونا اخا كلف اذا سليمان يوما قد به نطقا قد سحب الناس اذيال الظنون بنا وفرق القوم فينا ظنهم فرقا
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
العافون عنك لزارهم نوالك من تلقاء خير مزير كان الذي يغشي جنابك نازل علي روضة مولية وغدير نداك لهم رهن مدي الدهر كله باخضر ربعي النبات نضير فهناك اله الفضيلة منحة ولا زلت في خير يزيد وخير وهناك اله الذي انت اهله برغم العدي من راي خير امير امير راي فيك الذي ليس مشكلا وافقه في ذاك خير وزير لعمري لقد جلي بعين جلية من القوم نظار فقيد نظير تامل اين الفهم والحزم والتقي لباغي سفير فوق كل سفير فابصرها فيك الموفق كلها فولاك ما ولاك غير نكير ولما عزمت الظعن كي تفصل التي عصت كل طب بالامور خبير رحلت علي اسم اله ايمن رحلة وسرت علي اسم اله خير مسير علي ثقة من ناصر الدين انه سينصر منك الحق خير نصير فالفاك ميمون النقيبه كالذي عرفت به في اول واخير ظلت له بالغيب عينا يديرها فايتما عين واي مدير ولما توسطت الامور كفيتها واقبلت محمودا بوجه بشير ولولاك لم تعدم دماء مارة سدي من قتيل طاءح وعقير اذا ولعاق العاملين عن الحيا عواءق بالسلطان ذات ضرير ولكن نهيت السيف عن سطواته بيمنك فارتد ارتداد حسير وبدلت خبط العالمين هداية وقد يهتدي اعمي بنور بصير وما كان اصلاح الامور التي التوت فداويتها من داءها بيسير ولكن من والي الاله ميسر له باقل السعي كل عسير ولم تمتهن لكنك المرء لم يزل معدا لعير تارة ونفير فتنفر في النفار اي محافظ وتقعد طورا اي حافظ عير تغيب فلا تنفك شغل مذاكر وتبدو فلا تنفك نصب مشير يهش لذكراك العدو وانه ليضمر في الاحشاء نار سعير وقد سءل الحساد عنك باسرهم فقالوا وما حابوا بوزن نقير مهذب اخلاق مشرف همة مثقف اراء مر مرير فاعجب بفضل بان حتي استبانه من الناس قوم في غباء حمير واعجب بفضل بان حتي عنت له سباع من الاعداء ذات زءير وحتي غدا يثني به كل كاشح بقول ويتلو قوله بزفير اطال علي الدهر قوم بظلمهم وكم لك من يوم علي قصير فلو كان لي حق تريد قضاءه لا لفيت قد جاوزته بكثير ولكن ما تسديه فضل منحته وانت بترك الفضل غير جدير اذا كنت شمسا نورها من طباعها فكيف بان نلقاك غير منير وكنت سحابا ضاق بالماء وسعه فكيف بان نلقاك غير مطير ابي اله الا ان تضيء لحاءر وتندي لمستسق اباء قدير شكرت ولم اسال مزيدا فزدتني دريرا من المعروف بعد درير نفحت بسيل بعد قطر ولحيا سيول بعقب القطر ذات خرير مطرت وقد ايبست حتي بلتني فعودي لين المتن غير هصير عليه ثمار الشكر بين شكيره فيا حسنه حملا خلال شكير وقالوا اطل في مدحه قلت حسبكم رشاءيفليس المستقي بقعير الا ربما قصرت في مدح ماجد وفزت بسجل من نداه غزير وما بي غني عما لديك ولو غدت مفاتيح ما ملكت عبء بعير فعش في جوار اله خير مجاور يجير بك الاحرار خير مجير يد اله من ريب الزمان وقاية علي خطر لمجد فيك خطير فما لك عيب غير انك لم تدع اخا كرم جاراك غير بهير وانك من اصبحت يوما عشيره من الناس طرا ذم كل عشير منحتكها غراء يقطع وخدها نهار اخي لهو وليل سمير وان لم اقرظ منك الا مقرظا وان لم اشد الا بذكر ذكير
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: ثنا عبد الله بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثني الفضل بن محمد اليزيدي، قال: كنت أختلف إلى محمد بن نصر ويقرأ علي وأولاده الأشعار، وكذلك إلى ولد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، وكان محمد بن نصر وعبد الله بن إسحاق صفرين من الأدب، على جلالة مروءتهما وشرفهما وسروهما، فاجتمعا يوما في مجلس يشبه مجالس الخلفاء، وأحضر طعام كطعامهم ثم ضربت ستارة وجلسا وبين أيديهما أولادهما، فغنت الستارة بشعر جرير:
طرقت بنشوة روضة ربعية بات الندي في نورها يترقرق خلق تخلقه زمانك مرة والي الخليقة يرجع المتخلق لو امتع المرء الشباب حياته ازري به ان المارب تخلق
يروا ما يجانسه وتفعل ما يدعو اليهفكلهم يكر عليه عاءدا فيلابسه فتركهم اياه اقرار انفس بانك دون الانس والجن فارسه وقولهم اياه شكر تقودهم اليه بفعل لم تشنه خساءسه عواءد عرف يوقظ الشكر نخسه وكيف ينام الشكر والعرف ناخسه علي انهم من احسن القول منهم فمنكومن اثارك امتار هاجسه تعلم ما قد قلته وفعلته فاهدي جني الغرس الذي انت غارسه لءن نفس الاعداء حظك انه لحظ جزيل لا يعنف نافسه وان بخس المطرون حقك انه لحق ثقيل لا يظلم باخسه فعش ابدا في خفض عيش وغبطة وان رعمت من ذي شقاق معاطسه ولا زلت في يوم ترن قيانه فكم لك من يوم ارنت معاجسه ومعترك ضنك تلوح زجاجه وتبرق هندياته وقوانسه شهدت فضلت ترهات اخي المني وقفت علي اثارهن بسابسه اتاك مدلاوالحمام يسوقه ولم تنه من قال سوء عواطسه يراني بعين من غرور وباطل مني من ضلالوالمنايا تشاوسه فلا قال والخطي حولك بينه فوارسه كالغيل فيه عنابسه بارعن جرارعراض صدوره كثاف نواحيهضخام كرادسه فذيدت امانيه وهن خوامس وقد كان ما لا تذاد خوامسه واورد حوضا ظل عقد وروده يجود بماء النفس والبحر قالسه وكم من مني حال المني دون نيلها وظن مدل خاس بالعهد خاءسه ومن قامس الحوت الملج مرة ليقمسه فالحوت لا شك قامسه وكم لك من ضد اذاقته حتفه مناصل موت ناجز ومداعسه واخر نجاه نجاء مواءل الي عقر دار انت لا شك جاءسه عنيت باخلاق الزمان تروضها ليباس عاتيهوينعم باءسه منحتكها كالروض جادته ديمة بكت فوقه حتي تضاحك عابسه غدا بين مفتوق وبين مكم مبرنسة قسانه وشمامسه يصلي لقرن الشمس ميلا رءوسه اليها اذا لم يتبع الريح ماءسه فطورا توليه المجوس صلاته وطورا توليه النصاري برانسه علي انه يثني علي اله نشره بنعمي غد اذ لم يزل وهو غارسه حيا جاده وسميه وليه يراوحه طوراوطورا يغالسه اذا لم يصبه وابل طله الندي فغادره خضرا حسانا طنافسه وكنت اذا ما الشعر صينت بناته حقيقا بان تجلي عليك عراءسه تقاعس شعري عن سواك فسقته اليك فاضحي معنقا متقاعسه
والآخر يطعم فما بقيا لك، فأرسل إليهما: إنكما تريدان أن ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا من قبلكما من مراق العراق، فقال عبد الله: أي الرجلين نطرد عنا؟ أقابس علم أم طالب نيل، وبلغ الخبر أبا الطفيل، فقال:
وهذا من أبيات المعاني ومعناه أن النيب، وهي جمع ناب، وهي الناقة المسنة، يقال لها ذلك كأنها لم يبق مر السنين عليها إلا نابا كما يقال فلان رأس وفلان بطن، ومن الناب قول جرير:
حدثني بعض شيوخنا: أن بعضهم حدثه: أنه لما كان من خلع المقتدر في المرة الأولى ما كان، وبويع عبد الله بن المعتز بالخلافة، دخل على شيخنا أبي جعفر الطبري رضي الله عنه فقال له: ما الخبر، وكيف تركت الناس؟ أو نحو هذا من القول، فقال له: بويع عبد الله بن المعتز، قال: فمن رشح للوزارة؟ قال: محمد بن داود بن الجراح، قال: فمن ذكر للقضاء؟ قال الحسن بن المثنى، فأطرق مليا ثم قال: هذا أمر لا يتم ولا ينتظم، قال: قلت له: فكيف؟ فقال: كل واحد من هؤلاء الذين سميت متقدم في معناه على الرتبة من أبناء جنسه، والزمان مدبر والدنيا مولية، وما أرى هذا إلا إلى اضمحلال وانتقاص ولا يكون لمدته طول، فكان الأمر كما قال، ورأيت صحة قوله في أسرع وقت.