: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
بدين الهوي ان صح عقدك في الهوي اعن مل في الهجر ام كاشح اغري الا قلما يقضي من الحب حاجة معني بنفس علقت حاجة اخري حلفت لءن كان الجفاء لغدرة لقد ابصرت عيناي من عينك الغدرا اقول لطيف منك وسدت خده يميني لما جل عن يدي اليسري نحولي الذي عانيت من هجر ليلة فما ظنها بالجسم لو هجرت عشرا
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء يا حبذا ليل ايلول اذا بردت فيه مضاجعناوالريح سجواء وجمش القر فيه الجلد فاءتلفت من الضجيعين احشاء فاحشاء واسفر القمر الساري فصفحته ريا لها من صفاء الجو لالاء ياحبذا نفحة من ريحه سحرا تاتيك فيها من الريحان انباء قل فيه ما شءت من شهر تعهده في كل يوم يد له بيضاء
وقال عمر بن عبد العزيز لابنه عبد الملك: كيف تجدك يا بني؟ قال: أجدني في الموت فاحتسبني؛ فإن ثواب الله خير لك مني. قال: والله يا بني لأن تكون في ميزاني أحب إلي من أن أكون في ميزانك قال: وأنا والله، لأن يكون ما تحب أحب إلي من أن يكون ما أحب.
اروض الوادي ام ابيض الغسق ام طيف ظمياء علي الناي طرق جاء علي غربته لم يحتفل ما نكد الارض وما تيه الطرق تحمله راحلة كاذبة من الكري تشكر شكر من صدق فقمت امشي ناءما ينفضني اكبار ما خاض الي وما خرق مرتشفا ترابه اعرفه من غيره بما استفاد من عبق والركب قد الهاهم عن شانا يوم الخليل سامني ما لم اطق وناظر رقاده من غدره لولا فراق الطيف ماذم الارق ناشد غصونا بالوي مواءلا طوع النسيم تلتوي وتفترق اهن احلي ام قدود تلتوي شكوي علي جمر النوي وتعتنق وعن قناة لحظها عاملها وحب الرمح ان اسمر ودق لمياء يلفي الظبي من اوصافه صفرا اذا رد الذي منها سرق تم البدور وهلال وجها ما بلغ التم بها ولا امحق فارقت حولا اهل نجد والهوي ذاك الهوي وحرقي تلك الحرق فقل لمن ظن البعاد سلوة لا تنتحل طعم شيء لم تذق اه لقلب شق عنه اضلعي من الحمي تخالج البرق الشفق ثار به الشوق فهب فهفا تطلعا ثم نزا ثم مرق انشده وليس في اهل مني والقوم حج من تعرف الشرق له عيش بالحمي تعلقت حباله بيد قطاع العلق صحبت منه رفقة ساءرة لو امهل الحادي العنيف او رفق ايام لي من الشباب دوحة ملتفة الاغصان خضراء الورق ولمتي تقطر من ماء الصبا شرط المفدي ما فلا وما فرق اذا الظباء نفرت من قانص تزاحمت علي حبالي وربق فاليوم لا ارجع الا مخفقا محصن المدية مثني الورق قالوا المشيب لبسة جديدة خذوا الجديد واستردوا لي الخلق اسلفت دهري غبنا فارتجعت احداثه مني الذي كان استحق كم قد ركبت ظهره ولجمي تبدله عن العليق بالعلق اجريته ركضا الي ماربي وخبا حتي افوز بالسبق فلم تزل خطاه بي قصيرة وجلدي حتي رضيت بالعنق قالت يءست فجلست حجرة والرزق في اخري يصوب ويدق مزملا بعيشة ذبذابة لم يكس الدهر بها ولا حمق تالف دارا بالعراق جدبها قد عدم الحم معاد يعترق اضربت اسداد جو غيرها علي المطي ام علي الارض طبق يحب كسرالبيت اما عاطل من العلا او طاءش القلب فرق مجثمتان اين انت منهما هما الثري وانت بيضاء الافق عني فما اعدلها قضية لو ان من يحرم بالفضل رزق اما رايت الفضل واجتماعه في وطن والحظ قلما اتفق العربي راقع شملته والقروي بالنضار ينتطق من لي بسوق الماءقين يشتري حلمي فيها برفاغة النزق وقد حرصت مطلقا اعنتي لو ان معقول القضاء ينطلق والشعر قد اقعدته فكاسد او نافق وليت شعري ما نفق عبدته حرا لقوم عنفوا بملكه فما نجا حتي ابق فصرت ان اردته لمثلها ابي علي خيفة منها وشق وقد عصاني في الملوك زمنا فهل تري يسمح في مدح السوق لو كان كالامير كل سامع لم يحتبس عن شاوه ولم يعق ولو بسعد الدولة اشتغاله مذ سار ما سار بمدح نختلق حارن ما حارن وارتاض له لقدارم ولامر ما نطق اصاب كفءا وراي ضريبة فالت الغمد اليها واندلق ومر مشتاقا مع الاوصاف لا تملك منه صهوة ولا عنق طابت له الانباء فاستروحها شما ولجود رياح تنتشق يا راكبا تنقله سابحة ورهاء لا من جنة ولا خرق سوداء من لباسها وجلدها وجسمها ابيض عريان يق ارضعها البحر ورباها وما تخشي علي ذاك ردي من الغرق اذا المطايا المت من الصدي خمسا وعشرا المت من
فكتب إليه: إنما الدنيا حلم، والآخرة يقظة، والموت متوسط؛ ونحن في أضغاث أحلام. من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر، ومن نظر في العواقب نجا، ومن أطاع هواه ضل، ومن حلم غنم، ومن خاف سلم؛ ومن اعتبر أبصر، ومن أبصر فهم، ومن فهم علم، ومن علم عمل، فإذا زللت فارجع، وإذا ندمت فأقلع، وإذا جهلت فاسأل، وإذا غضبت فأمسك. واعلم أن أفضل الأعمال ما أكرهت النفوس عليه.
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
ابلغ بها امنية الطالب فالرزق بين الردف والغارب و لا تذم لوجاها فما ال راحة يوما في مطا الاغب ليلتها في الداءب المنتقي بغامها في السارح العازب حداءها في الركب احظي لها من نعقة الراعي او الراكب فاوت بين الطير حالاتها من باطش او فرق هاءب فالخسف لجاثم في وكره و الخصب لقاطع والكاسب افلح من داوس طرق العلا موفقا لسن الاحب تعجبه الفضلة في ماله ما لم تشبها منة الواهب ذلك في المولي غدا في العدا مثلبة فاسد فم الثالب خوفي من العاءب لي نجوة من الاذي تشكر لعاءب و الناس اصحابي ما لم تمل و سوق اثقالي علي صاحب اكون ما استغنيت عن رفدهم جلدة بين العين والحاجب فان عرت او حدثت حاجة فالحبل ملقي علي الغارب و كم اخ غيره يومه ال مقبل عن امس به الذاهب كنت واياه زمان الصدي كالماء والقهوة لشارب و مد باعيه فخلي يدي نهبا لكف القابض الجاذب مر فلم يعطف لحب الصبا ال جاني ولا حق العلا الواجب كان ما احكمت من وده ابرمته لمسحل القاضب اله لمغصوب فيكم علي ديونه يا شيعة الغاصب قد قلت لخابط خلف المني مباعدا قارب بها قارب احبس مطاياك فما في السري الا جنون الطمع الكاذب لا تطلبن الرزق من معدن ينبوعه غير ابي طالب فالبحر من خلفه خلفه لم يقتنع بالوشل الناضب خاطر في المجد فغالي فتي لم يخش منه قمرة الغالب و كاثر الناس باحسانه فلم يحزه عد الحاسب اذا احتبي ينسب علياءه دار عليه قطب الناسب ضم الي ما كسبت نفسه سالفة في عرقه الضارب فظل لا يشرف من جانب الا دعاه الفخر من جانب من معشر تضحك ايمانهم ان اد عام السنة الشاحب تحلب اموالهم ثرة و الضرع مبسوس علي الحالب لهم ندي شرق منهم بكل مخطوب له خاطب لا ناءم السامر في اليلة ال طولي ولا متقر الادب هم وزروا الدولات واستنصحوا رعيا علي العاطف والسارب و هم سيوف الخلفاء التي تعلم الضرب يد الضارب غاروا نجوما وفت بابنهم شهادة الطالع لغارب حذا وزادته قوي نفسه و المجد لموروث والكاسب زيادة البدر بشعاعة علي ضياء الكوكب الثاقب ليت عيونا لهم في الثري مغضوضة بالقدر الازب تراك في رتبتهم جالسا تامر في العارض والراتب حتي يقر اله منها الذي اقذي بالرامس والتارب قد عرف القاءم بالامر مذ سلك ان القطع لقاضب ظهرت بالعفة سلطانه هذا وما الزاهد كالراغب و صنت ما حسن من ذكره عن دنس القادح والقاصب فلا تزل عندك من طوله ما عنده من رايك الصاءب و لا خلا دستك من مركب غاش ومن راج ومن هاءب و دام لي منك ربيعي الذي يرضي رياضي بالحيا الساكب و جنتي الحصداء ان صاح بي دهري لا سلم فقم حارب ما لي في فقري الي ناصر سواك من احمي به جانبي في ودك استبليت ثوب الصبا و فيه انضو بردة الشاءب قلبي لك المامون تقليبه ما قام ريان علي مارب ابيض ثوب الود صاف علي لونيه من راض ومن عاءب و كلما انسيتم صحبتي ذكرنيكم زمن الصاحب و خردا ارسلتها شردا من حابل منكم ومن حاءب كل فتاة مع تعنيسها تفضح حسن الغادة الكاعب ضوافيا من فوق اعراضكم لمسدل المرخي ولساحب سارت مع الشمس وعمت مع ال غيث فمن ذاك ومن
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم عرضي علي ذاك وقف اخر الابد بحاجة ان قضاها وهي هينة ينزه الشيخ في تلك الصحون يدي من لي بذاك وعرضي ماحيت له بلا قصاص ولاعقل ولاقود تبارك اله ما احلي مصافعه علي البنان وانداها علي الكبد
حدثنا أحمد بن العلاء الحرمي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن صعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين فقال صعب لعوف: أي أخي أينا مات قبل صاحبه فليتراءى له قال: أيكون ذاك؟ قال: نعم، فمات صعب، قال: فرأى عوف فيما يرى النائم كأنه أتاه قال: فقلت: أي أخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المشائب قال: ورأيت لمعة سواد في عنقه فقلت: أي أخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فأعطوها إياه، واعلم أي أخي أنه لم يحدث في أهلي حدث بعدي إلا وقد لحق بي أجره حتى هرة لنا ماتت لنا منذ أيام، واعلم أن بنتي تموت إلى ستة أيام فاستوصوا بها معروفا، قال: فلما استيقظت قلت إن في هذا لمعلما، فلما أصبحت أتيت أهله فقالوا: مرحبا مرحبا بعوف أهكذا تصنعون بتركة إخوانكم، لم تقربنا منذ مات صعب، قال: فاعتللت بما يتعلل به الناس، قال: فنظرت إلى القرن فأنزلته، وانتثلت ما فيه فندرت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت إلى اليهودي فجاء فقلت له: هل كان لك على صعب شيء؟ قال: يرحم الله صعبا كان من خيار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم هي له، قلت لتخبرني قال: نعم، أسلفته عشرة دنانير، فنبذتها إليه، قال: هي والله بأعيانها قال: قلت هذه واحدة، قال، قلت: فهل حدث فيكم حدث بعد موته؟ قالوا: نعم حدث فينا كذا، قلت: اذكروا، قال: نعم هرة ماتت لنا منذ أيام، قال: قلت هاتان اثنتان، قال: قلت: أين ابنة أخي؟ قالوا: تلعب، قال: فأتي بها فمستها فإذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها خيرا، فماتت لستة أيام.
مديحك من تعفوه تحسب رفده منيعا متي لم ترقه بالمداءح ومن ظن بالمدوح ذاك فانه بنيته هاج له غير مادح رب غلام وجه لا يفضحه في بيت عز لا يرام مسرحه ابركه طورا ابطحه وتارة لجنب لا اروحه وتارة علي القفا اسطحه اسوه من ادواته واجراحه بفيشة ملوةء تستسلحه مفسدة تحسبها تستصلحه
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا محمد علي المدائني قال، حدثنا أبو الفضل الهاشمي الربعي قال، حدثني أحمد بن يعقوب قال، حدثني المفضل بن غسان بن