: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
الشيباني قال: خرج أبو العباس أمير المؤمنين متنزها بالأنبار، فأمعن في نزهته وانتبذ من أصحابه، فوافى خباء لأعرابي؛ فقال له الأعرابي: ممن الرجل؟ قال: من كنانة. قال: من أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة. قال: فأنت إذا من قريش؟ قال: نعم. قال: فمن أي قريش؟ قال: من أبغض قريش إلى قريش. قال:
اعينوني علي طلب المعالي فقد ضاقت بها سعة احتيالي ودلوني علي رزق بعيد وان هو قل عن بذل السءال فلو قن الجبال زحمن جنبي وقعن اخف من من الرجال والا فاسلبوني حظ فضلي الي ما فاتني من حظ حالي ونجوني وحيدا لا علي ال محاسن والشقاء بها ولا لي الا رجل يخاف العيب منكم ويانف لحقوق من المحال فيعدل في القضية لا يجابي ويحكم بالسوية لا يبالي تواصي الناس اكرام الاسامي وهان لديهم كرم الفعال يعد اخوك اشرف منك بيتا بانك عاطل واخوك حالي ولا والمجد ما شرقي بريقي وشربي الملح في العذب الزلال ادال اله من سمن ابن عم رعي حسبي واهملني هزالي وما هو غير ان يدي قصير مداها عن مدي همي الطوال وان وسع القريب اصول مجدي ولم يسع الغريب فضول مالي عسي الايام يوجعها عتابي ويخجلها انتظاري واحتمالي وخل كان ان اخفقت مالي وان انا خفت نازلة مالي يحوط جوانبي ويذب عني ال اذي ذب الجفون عن النصال وان اهديت بكرا من ثناء اليه تميس في حل الجمال تناهي في كرامتها قبولا وغالي في المهور بها الثقال وبات حين تغبطها عليه اذا ما غرن ربات الحجال معشقة مكان تري الغواني اذا عرسن يودعن الغوالي فغيره الزمان واي حال من الاحداث سالمة بحال ونكس رايتي منه نصيري وميل صعدتي رب اعتدال كنور الشمس منه البدر ينمي ومنه النقص يسري في الهلال ولكن جفوة لم تنس عهدا ولم تجز الدلال الي الملال فدي الوضاح في الخطب ابن ليل اذا استضويت في امر دجالي ومنحطون عنه ابا ونفسا وبيت النجم مثل النجم عالي الست ابن الالي انتظموا ملوكا نظام العقد من باد وتالي اذا الاب غاب ناب ابن كريم يريك شهادة النسب الحلال كان المجد لم يحزن لماض مع الباقي ولم يفجع بحال لهم سن من المعروف تكسو ال لحوم بها عظامهم البوالي واثار من الايام بيض كاثار البدور علي اليالي وجرب منك فخر الملك عضبا مخوف الحد مامون الكلال راك اعفهم بالغيب سرا وافرسهم علي ظهر الجدال وقاس بك الرجال فبنت فوتا وان شوبهت في خلق الرجال فجل منكبيك لباس فخر يدل علي التناسب في الجلال لجاءلة الحاظ به زليق علي سعة المطارح والمجال تمازج كل لون من هواها بلون واقع منه بال كانك قد نفضت عليه صبغا محاسن ما حويت من الكمال وعمك السحابة فوق رضوي كذاك السحب عمات الجبال وامطاك الغزالة ظهر طرف اتي خلقا وسبقا كالغزال كلا طرفيه من كرم وعتق تانق رابط فيه وفالي تراه مطلقا عريان يزهي علي الغر المحجلة الحوالي وكيف وردفه ومقلداه مواقر من حلي التبر الثقال تهن بها مناءح غاديات اواخرها تطول علي الاوالي اذا نثرت لك الدنيا سعودا حظيت بها فنظمت الالي ولكن وفني منها نصيبا بجاهك لا اسومك فضل مال وجاز مفيدك الحسني بذكري ومهد عنده بالوصف حالي فان هدية مثلي لتكفي مكافاة لانعمه الجزال وكاثرني مجالسه تجدني ال تمام لما حوته من جمال وكيف ضمنت عن قلمي وقلبي سدادا لم تخف درك اختلال وقد جربتني وخبرت قدما فهل شيء يريبك من خصالي وغيرك قد تكفل امر غيري فنال بسعيه بعض المنال وقدم اخرون فهم بطاء فما لك لا تغار علي العجال وقد انشدت ما سمعوا وقالوا فيا لشعر من قيل وقال جواهر لا يعالجهن غوصي وماء لا
من قال على طعامه: «بسم الله خير الأسماء، في الأرض وفي السماء، ولا يضر مع اسمه داء؛ اللهم اجعل فيه الدواء والشفاء» لم يضره ذلك الطعام كائنا ما كان.
اري المفند ينهاني ويامرني بقوله استحي ان الشيب قد حانا الان حين اجد الشيب يطلبني ابادر الشيب بالذات عجلانا
الرياح تعصف ظهري بكم محصن وجانبي مكنف الفتكم والمنزل ال رحب الخصيب يءلف فمدحي عليكم دون الانام تعكف من مزجت اهواءه بسلوة تكلف فقد سقا حبكم ال مدهق المصرف ملكتم نفسي فما لي عنكم منصرف ودكم منها مكا ن كبدي او الطف فلا برا وجدي بكم ولا افاق الشعف لست وان اعرضتم اياس ان تعطفوا وصبر يعقوب معي حتي يرد يوسف يبقي عليك ما دعت ام هديل تهتف وما اهل وسعي مزدلف معرف وما مشي النيروز ير خي ذيله ويسدف عليه من برد الربي ع برده المفوف في طالع من نعمة افوله لا يزف فالناس اذيال وان ت قطبها والمنصف خلقت فينا واحدا ثانيه من لا يعرف اقول لا محتشما لقولها واحلف وضامنات لعلا كم موعدا لا يخلف سواءر من وصفكم بضوعة تعرف فهي لكم صوارم وهي لديكم تحف
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن صالح بن شيخ، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا محمد بن الحكم الجبلي، قال: حدثنا محمد بن حلحلة القرشي، عن أبي ريحانة، قال: لما انصرف الزبير يوم الجمل تمثل:
ومن الفرارين أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد؛ فر يوم مرداء هجر من أبي فديك، فسار من البحرين إلى البصرة في ثلاثة أيام، فجلس يوما بالبصرة فقال:
ما لمن حسنه ال ه واعلي درجاته ان يري ملهاه الا اخذا بعض صفاته ايهذا السيد المص غي الي نصح ثقاته لا تجهم بشراء ال خير واصدف عن بغاته واستمع في الهو مني اني راس دعاته لا تفرط في نعيم بعد تكميل اداته لا يفوتنك في ده رك كبري مسمعاته انه لا يصلح الاح سان الا لوعاته لا تضع احسان في الاح سان يا خير رعاته انت في بستان عيش فتخير ثمراته قد جلاك الدهر لاع ين يا خير ولاته في ربيع من شباب وربيع من نباته فتنزه في رياض ال لهو واشم زهراته واءتنف مءتنف العي ش وباكر غدواته ان تلك النفس كفء لصفايا متعاته امتع اله بك الده ر الي حين وفاته وقي نفسك من شر ر بنيه وبناته في هنيء ومريء وسني من هباته وكسا الدنيا بك الزي ن الي اخري اناته
وقف صريع الغواني بباب محمد بن منصور فاستسقى، فأمر وصيفا له فأخرج إليه خمرا في كأس مذهبة، فلما نظر إليها في راحته قال:
قلت لي من في الخطوب من وسالمتك اليالي باقيا معها حتي تري الدهر هما او تراه فني وراوح المهرجان العيد فاختلفا عليك ما جرت الارواح بالسفن وقفا علي المدح منصوصا اليك به محدوة العيس او مزجورة الحصن
سالت غزالا شف قلبي عن اسمه فدافع عنه ثم قال وعماه هو اسم يعاف الصالحون استماعه لان الذي يهواه يبغضه اله وتصحيفه مر علي المرء طعمه يمر علي سمع الكريم فياباه ولو قيل لي ثلثاه من فعل صاحب تجافيته من بعد ما كنت اهواه ولو قيل في اخري سمعت بصيحة لساهر ليل بالهموم تغشاه ولكن اذا شبهته باسم غادة فذلك ما تشتهيه وترضاه
شاخت ودين مقتبل فضلت اباءي الملوك بكم فضيلة الاسلام اسلاف المل لذاكم ارسلها نوافذا لام من لا يتقيهن الهبل يمرقن زرقا من يدي حداءدا تنحي اعاديكم بها وتنتبل صواءبا اما رميت عنكم وربما اخطا رام من ثعل
كان الحسن بن صالح بن حي يتصدق، حتى إذا لم يبق في يده شيء وجاء سائل نزع خصا كان يكون أمام بيته فأعطاه السائل، حتى إذا وجد شيئا اشترى قصبا وبناه، قال: وكانوا إذا رأوا بابه بغير خص علموا أنه لم يبق عنده شيء.
اذا لم يقرب منك الا التذل وعز فءاد فهو لبعد احمل سلوناك لما كنت اول غادر وما راعنا في الحب انك اول اذا احد الحبين كان مرضا فاوفي الحبيبين الذي يتبدل وقالت مشيب والجمال عدوه فقلت خضبناه فاين التجمل سوادان لكن مءنس ومنفر وما منهما الا يحول فينصل وساترتها سن الكمال بصبغة راتها فقالت صبغة اله افضل وبغض خدا بالمشيب معنبرا اليها عذار بالشباب مغل وكان بعيني شعلة وهو مظلم فصار بقلبي ظلمة وهو اشعل سمحت بذل العيش يا حار بعدكم وكنت بكتمان النصيحة ابخل وبت اري ان الجفاء سجية لكل خليل والوفاء تعمل وحرم عز الموسوي جوانبي علي الضيم حتي جازها ما يحل احق بامالي اخو كرم اري بعين يقيني عنده ما اءمل ولما اتاح الدهر لي من لقاءه بشاءر عجلي بالذي اتاجل جلا لي وجها طالعا من احبه ومد يمينا حقها ما تقبل فقلت امصباح ام الشمس افتقت وهذي اليد البيضاء ام فاض جدول وناشرني ودا شكت لطيبه افغمة مسك ام رداء مندل ابا القاسم استمتع بها نبوية تراجع عنها الناس فيما توغلوا محاسن ان سارت فقد سار كوكب بذكرك او طارت فقد طار اجدل تحدث عنها الناطقون واصبحت بها العيس تحدي والسوابق تصهل سما لعلا قوم سواك فلم تنل سماءك حتما ان باعك اطول واغري الكمال الحاسدين باهله قديما ولكن داء شانيك اعضل الست من القوم استخفت سيوفهم رقاب عدا كانت علي الموت تثقل طلوبين لحاقين عصم يلملم تزاور عن ارماحهم ثم تنزل مشت فوق انماط الملوك جيادهم وبات باعواد الاسرة تعقل غلامكم في الحجفل ابن عجاجة مغيمة من دجنها الدم يهطل يعانق منه الموت عريان تحتها شجاع بغير الصبر لا يتنثل وشيخكم في المحفل ابن مهابة يوقر عزا بينكم ويبجل غني بادي رايه عن تليه صموت كمكفي قءول فيفصل وكهلكم في فتكه وانبساطه فتي وفتاكم في الحجا متكهل وانتم ولاة الدين ارباب حقه مبينوه في اياته وهو مشكل مساقط وحي اله في حجراتكم وبينكم كان الكتاب ينزل يذاد عن الحوض الشقي بغضكم ويورد من احبتموه فينهل ختمتم علي حر الخواطر انه لكم ما انتهي فكر واسمح مقول تءدي فروض الشعر ما قيل فيكم وفي الناس اما جازكم يتنفل نحمس من اثاركم وعلاكم ونسب من احلامكم ونغزل لك الخير ظني في اعتلاقك عاذري فلا تركن يا حر وعدك يعذل لعمري وبعض الريث خير مغبة ولكن حساب الناس لي فيك اعجل تشبث بها اكرومة في انها كتاب يوفي في يديك مسجل وصبرا مضي شهر الصيام وغودرت مغانيه حتي الحول تعفو وتعطل علمتك حزانا عليه وبعضهم بفرقته مستبشر متهل تعفت فاليومان عندك واحد واحظاهما ما كان بالدين يشغل تناهت بك الايام حتي قد اغتدي مهنيك عجزا عن مداهن ينكل فواله ما ادري هل الدهر عارف بفضلك الهاما ام الدهر يغفل
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا عثمان، عن العتبي، قال: لما توفي عبد الملك بن مروان أسف عليه عمر بن عبد العزيز أسفا منعه عن العيش وكان ناعما فاستشعر مسحا تحت ثيابه سبعين ليلة، فقال له قاسم بن محمد يوما وهو يفاكهه: أما علمت أن من مضى من سلفنا كانوا يستحبون استقبال المصائب بالتجمل، ومواجهة النعم بالتواضع، فراح عمر من عجية يومه ذلك في ثياب موشاة تقوم عليه بثمانمائة دينار.
شمس مكونة في خلق جارية بات تدير بعيد الدنح قربانا ابصرتها بين اتراب هزن علي عقد الزنابير بالكثبان اغصانا يحملن وهي تهادي بينهم حذرا لعين من فاخر الياقوت صلبانا لو يستطعن من الاشفاق اذ برزت لمشي اوطاتها منهن اجفانا كيف الطريق الي الطير المشوم وقد اذاقنا تعبا منه وعنانا فقلت لا علم لي فاستضحكت شجنا وضمن القلب منها في اشجانا فيا لهن بدورا لا شبيه لها واوجها اشرقت حسنا والوانا ويا لها نظرة نلت النعيم بها والحب فالتذت العينان من كانا
قال: فانصرف يا محمد، فلما رجع الرشيد وجه إليه بخادم ومعه كأس أم حكيم، وكان كأسا كبيرا فرعونيا، قد جعل فيه طوق ذهب ومقبض من ذهب، فإذا هو مملوء دنانير، وقال له: يقول لك أمير المؤمنين بعثت إليك بالذي أسهرك لتشرب فيه وتنتفع بما يصل معه، قال: فأعطى الخادم قبضة من دنانير، وفرق نصفه ما فيه على جلسائه وأعطى النصف خازنه وشرب في القدح ثلاثة أرطال رطلا بعد رطل ورده، فكان مبلغ الدنانير عشرة ألاف دينار.
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم تان في بيته من سوف يردعه ما حاز منزله عرسا ولا امة الا ومن اجل هجوي سوف يصفعه
وقد كانت قالت لجواريها: مزقن ثيابه عليه، فلما أنشد هذين البيتين قالت: خلين عنه يا خبائث، وأمرت له بحلة يمانية وبمائة دينار فأخذهما وانصرف.
ومعبد بن زرارة، كان ذات يوم جالسا على الطريق، فمرت به امرأة فقالت: يا عبد الله، أين الطريق إلى مكان كذا؟ فغضب وقال: أمثلي يقال له يا عبد الله؟
زلزلت ضرطته بالصيمره فاعادت كل دار مقبره واما لولا محاباة الفتي لابيه كان فيمن دمره ضرطة حابت ابا ضارطها اثبتوها في البنين البره واحذروا ضرطة وهب بعدها انها ريح عقيم منكره
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال، حدثنا أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله القر شي قال: خرج عمر بن أبي ربيعة إلى الشام، حتى إذا كان بالجناب لقيه جميل بن معمر، فاستنشده عمر بن أبي ربيعة فأنشده كلمته التي يقول فيها: