«2» وقال أبو هريرة: لما نزلت هذه الآية أمرنا بطاعة الأئمة. وطاعتهم من طاعة الله، وعصيانهم من عصيان الله.
وقال معاوية: لو أن بيني وبين الناس عشرة ما انقطعت أبدا. قيل له: وكيف ذلك؟ قال: كنت إذا مدوها أرخيتها، وإذا أرخوها مددتها.
ولا يدخل الخرم إلا في أول البيت، فإذا أدخل الخرم «فعولن» قيل له أثلم؛ فإذا دخل القبض مع الخرم قيل له أثرم؛ فإذا دخل الخرم مفاعلتن قيل له أعضب؛ فإذا دخله العصب مع الخرم قيل له أقصم؛ فإذا دخل الخرم مفاعيلن قيل له أخرم؛ فإذا دخله الكف مع الخرم قيل له أخرب؛ فإذا دخله القبض مع الخرم قيل له أشتر؛ وكل ما لم يدخله الخرم فهو الموفور.
وعرض عمر بن الخطاب ابنته حفصة على عثمان، فأبى منها؛ فشكاه عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: «سيزوج الله ابنتك خيرا من عثمان، ويزوج عثمان خيرا من ابنتك» ! فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة، وزوج ابنته عثمان بن عفان.
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
لمن الحمول بجو ضاحي من باكر غلسا وضاحي مثل الاداحي تحتها امثال امات الاداحي يحملن اقمارا حمل ن السقم في مقل صحاح من دون اطراف الحدي ث لهن اطراف الرماح من مخبري عن راءح ين نكرت بعدهم مراحي هيهات لو صدق الدلي ل سالت ليلي عن صباحي و النجم يحمل كاسها منها الحباب بغير راح حظر الكري من لا يطا ع سواه في حظر المباح راض اذا سفك الدما ء بما تقلد من جناح كثر الملاح وما له مثل باقرار الملاح بابي ثناياه لقد غولطت عنها بالاقاحي غلط المقايس بابن اي وب السحابة في السماح و محمد ازكي نسي م ثري واندي بطن راح و اعتم حين يخص جو د الغيث ساحا بعد ساح طالت به عين الي ال علياء واسعة الطماح و يد تقلب انملا ت مكارم سبط سجاح لم تدر ان اله خا لق هذه الايدي الشحاح من معشر يتذمو ن المال ليس بمستباح لا يطعمون مع العش ي حلاوة النعم المراح فاذا تزاحمت الوفو د علي بيوتهم الفساح يسروا فكان لمن يفو ز بضيفه فوز القداح في عرضهم سرف القصا ص وما لهم هدر الجراح فاذا انتضوا زبر الصحا ءف ثلموا زبر الصفاح و اذا قيامة سءد كذبتك في الصور القباح بلجوا علي ضوء الصبا ح بهجة الغر الصباح لبيك عدة ما اكتسب ت وقد دعوتك من صلاح و ضمتني والدهر مج تمع الصروف علي اطراحي و اذا شهرت عليه سي فا عاد يدميني جراحي قد كنت مقترحا فجا ء بك الزمان علي اقتراحي لا توسعني من نوا لك فوق ما يسع امتداحي دعني اطير بشكره ما دام يحملني جناحي في كل شاردة مبا عدة الغدو مع الرواح بكر ولود من بنا ت الناتجات بلا لقاح احبوك منها كل عي د بالخريدة والرداح تصف الطاءم طيبها من طيبك الشرف الصراح ما كسرت رجم الجما ر وسوقت بدن الاضاحي
مانس لا انس خبازا مرت به يدحو الرقاقة وشك المح بالبصر ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
الصبر لم تصحب مزلقة راكب سيساءها راكب ظهر الاسد الاغلب راحت علي عطفك اثوابها طاهرة المرفع والمسحب فتحت في مبهم تدبيرها تنفس البلجة في الغيهب و ارتجعت منك رجالاتها كل مطيل في الندي مرغب رد بنو يحي و سهيل لها و الطاهريون بنو مصعب فاضرب عليها بيت ثاو بها قبلك لم يعمد ولم يطنب و استخدم الاقدار في ضبطها و استشر الاقبال واستصحب و امد علي الدنيا وجهلاتها ظلال حلم لك لم يعزب و اطلع علي النيروز شمسا اذا ساق الغروب الشمس لم تغرب تفضل ما كر سني عمره بملء كف الحاسب المطنب يوم من الفرس اتي وافدا فقالت العرب له قرب بات من الاحسان في داركم و هو غريب غير مستغرب لو شاء من ينسب لم يعزه لغيركم عيدا ولم ينسب و اسمع لمغلوب علي حظه لو انك الناصر لم يغلب موحد لم يشك من دهره و اهله الا الي مذنب اقصاه عند الناس ادلاءه من فضله بالنسب الاقرب لو قيض انصافك قدما له عز فلم يقص ولم يقصب عندك من برقي لماعة سابقة تشهد لغيب منثورها ذاك ومنظومها هذا كلا الدرين لم يثقب ما زلت ارجوك ومن ايتي ان رجاءي فيك لم يكذب لم يبق لي بعدك عتب علي خظ ولا فقر الي مطلب فاغرس ونوه منعما واصطنع ترض مضاء الصارم المقضب و غر علي رقي من خامل لملك مثلي غير مستوجب كم احمدت قبلك عنقي يد لكنها سامت ولم تضرب و لدنة الاعطاف لم تعتسف بالكلم المر ولم تعب من الحلال العفو لم تستلب بغارة الشعر ولم تنهب دم الكري المهراق فيها علي سامعها ان هو لم يطرب جاءك معناها والفاظها في الحسن بالاسهل والاصعب افصح ما قيل ولكنها فصاحة تهدي الي يعرب
علمتها الايام ان تجني فاحالت اخلاقها السمح هجنا وتعدي غدر الزمان اليها فرات رعيها الامانة غبنا صبغ الدهر عندها بيض ايا مي سودا بلونه او دكنا فعهودماشءت تلغي وايما ن علي غير حلها تستثني لم تزل تكذب الاماني حتي منعتني بالغيب ان اتمني يا لحا اله ود مثلك ما ان زر رفدا عندي واكثر منا كم خصوع وليس يخجل عينا وعتاب وليس يخرق اذنا اعتفي منك صخرة ليس تثني وهي في العين بانة تثني واري في جبينك الشمس لعا لم حسنا ولي شقاء وحزنا ما خذول في راس ارعن يمسي شاهقا دون نيلها معتنا عبرت وحدها به ترد العذ ب لصابا عمقا وترعي الحزنا نجوة توجد الضحي هي والشمس وتمسي مع الكواكب امنا لو رماها بكل ما عنده الطر ف لاعيا من دونها وتعني منك اناي ولست منها اذا كن ت مكان الوشاح مني ادني استعيد الاحلام ذكرك ان خا لس طرفي لماظة النوم وهنا فكاني ادعو الصدي وكان ما سلك الطيف قط بالنوم جفنا اسال الدهر عن خلاءقه الاو لي وقد نقلت فحال وحلنا واروم الوفاء من زمن الغد ر وهل لسحوق باليد مجني عجبا كيف لامني في قنوطي من راي البحر غاض والقطر ضنا كنت اشكو الايام قبل وفي اخ لافها مذقة اذا ما حلبنا واذم الدنيا ولناس اذا ن بواق اذا عذلن سمعنا فبود المني لوان ليا لي الواتي بكيت منهن عدنا حكم اله بين قلبي واخوا ني ولي الملام من جار منا ورعي لي في الدوحة المجد غصنا كيفما هز هز اخضر لدنا نابتا في ارومة لعلا غي ناء شقت تراب ارض غنا وصفت طيب عرقها بالجني الحل و ومدت فنا وريقا فنا وسقاها ماء الندي فكساها واسع الظل والثري المطمءنا غرس عبد الرحيم ثم اطال اله منها فرعا له ابنا فابنا اسرة لم يكذب الدهر وعدا في علاهم ولم يخيب ظنا امراء الجلي والسنة النا دي اذا استصرخوا خطابا وطعنا لا يبالونوالمكارم فيهم باقيات ما ابتز خطب فافني ركبوا كل غاية ياخذون الس بق حتي ردوا الصراءح هجنا وتري كل نافر عندهم يا نس الا ما كان بخلا وجبنا واذا العام جف مدوا عليه ايديا يعصرون منها المزنا كل رخو الازار حتي اذا سا ر طوي شملة وقلص ردنا لا يهاب السري وراء المعالي واحدا خاض ليلها او مثني يحمل الطود مستقلا ولا يحم ل وزن السفاة ثارا وضغنا كعميد الكفاة لا تجد الغي بة في جنبه ولا الغمز وهنا ساد رطب الشباب مقتبل الشر خ كهولا عدوا الحجا والسنا ابصر الضيم خطة فاباها وراي العجز حاجة فاستغني سبق الناس ان تعجل لم يك ب ولم يعقلوا به ان تاني وقته من رايه جنة لا تفري وصعدة لا تحني ان دعا في مواقف الفضل لم تب رز اليه جحافل الفضل قرنا واذا قيل من توحد بالجو د ومن فهو واحد لا يثني لاعفا منك بعد من بان منهم ربع مجد ولا تعطل مغني وبقيت السيف الذي هو امضي دونهم في اليد التي هي يمني عانيات لك اليالي يعفي ن بحلم اثار ما قد جهلنا طالعا مطلع النجوم لك الشع ري تحيا بوفدها وتهنا كل ولاجة اذا امتطت القر طاس لم تنتظر علي السمع اذنا تطرب الحاضر البليغ وان م رت بسمع البادي اشراب وحنا كلما
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
دعني وايا ابي علي الاعور المعور الخبيث ليمطرن العذاب حتي تراه في حال مستغيث اهلا وسهلا ابا علي نزلت بالمنزل الدميث عندي قري غير مستراث فكن له غير مستريث صبرا قليلا ابا علي تسمع غدا شاءع الحديث عندي هدايا من الواتي اهدي جرير الي البعيث عندي لمن عن في سبيلي وقام لنيك كالنجيث ما شاء من ديمة ركود تهمي ومن وابل حثيث
قال: فلما خرجنا قال لي شيبة: تخطئني بين يدي الأمير؟! أما لتعلمن. قال فقلت: قد سمعت ما قلت وأرجو أن تجد غبها. قال: ثم لم أصبح حتى كتبت رقاعا عدة، فلم أدع ديوانا حتى دسست إليه رقعة فيها أبيات قلتها، فأصبح الناس ينشدونها وهي:
حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أخبرنا يموت بن المزرع، قال: كنت آتي أبا إسحاق الزيادي إذ مرت به أمة سوداء شوهاء، فقال لها: يا عنيزة! أسمعيني:
وفي القصة التي رويناها بهذين السندين ما يرغب في العمل بما أنبأت بفضله، ويدل على سعة إحسان الله تعالى وتفضله، وقد روى لنا هذا الخبر من وجه فيه علل عارضته في سنده، وأنا ذاكره ليحصل لمن وقف عليه الفائدة منه إن شاء الله.