وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
وقيل لخالد بن صفوان: مالك لا تنفق فإن مالك عريض؟ قال: الدهر أعرض منه! قيل له: كأنك تؤمل أن تعيش الدهر كله! قال: لا، ولكن أخاف أن لا أموت في أوله!
قالت: أهدى لنا فلان، وفلان، وفلان ... حتى سمت له جماعة. فقال لها: يا هذه، تحفظي بديكنا هذا، فلهو أكرم على الله من إسحاق بن إبراهيم؛ إنه فدى ذلك بكبش واحد، وفدى ديكنا هذا بثلاثين كبشا!
قال: فخرج يزيد، فلما صار على الخليج «2» ثقل أبو أيوب الأنصاري فأتاه يزيد عائدا، فقال: ما حاجتك أبا أيوب؟ فقال: أما دنياكم فلا حاجة لي فيها، ولكن قدمني ما استطعت في بلاد العدو، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يدفن عند سور القسطنطينية رجل صالح؛ أرجو أن أكون هو! ... » .
فقال لي عبد الله: كم أعطاك؟ قلت: خمسة آلاف. قال: فقبلتها؟ قلت: نعم. قال لي: أخطأت؛ ما ثمن هذه إلا مائة ألف.
إن معنا جارية تغني، ونحن نجلك؛ فإذا أذنت لنا فعلنا. قال: فأنا أعتزل وافعلوا ما شئتم. فتنحى وغنت الجارية:
وجمع النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا والحسن والحسين، فألقى عليهم كساءه وضمهم إلى نفسه؛ ثم تلا هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا
وكان طويلا جسيما جميلا حسن الوجه بعيد ما بين المنكبين اشقر سبطا صغير العينين، به أثر جدري، نقش خاتمة: «محمد واثق بالله» .
ومن الأدب: أن يبدأ صاحب الطعام بغسل يده قبل الطعام، ثم يقول لجلسائه: من شاء منكم فليغسل. فإذا غسل بعد الطعام: فليقدمهم ويتأخر.
وكان عجيبا بالجواب، فجلس إليه رجل كان صلب أبوه في جناية، فجعل يعرض له بالشراب، فقال ابو الهندي: احدهم يبصر القذى في عين أخيه ولا يبصر الجذع المعترض في است ابيه.
قال: في المخرج من هذا الأمر. قال: يسير إن أنت فعلته. قال: وما ذاك؟ قال: لا تأخذ الأشياء إلا من حلها، ولا تضعها إلا في أهلها. قال: ومن يقوى على ذلك؟
أبو الحسن عن جبير بن سيرين قال: دخل ابن بديل على عثمان وبيده سيف، وكانت بينهما شحناء «3» ، فضربه بالسيف، فاتقاه بيده، فقطعها، فقال: أما إنها أول كف خطت المفصل.
وقيل للزهري: ما الزهد في الدنيا؟ قال: إنه ما هو بتشعيث اللمة، ولا قشف الهيئة، ولكنه ظلف «1» النفس عن الشهوة.
الحمد لله الأحد الصمد، الواحد المنفرد، الذي لا من شيء كان ولا من شيء خلق إلا وهو خاضع له؛ قدرة بان بها من الأشياء وبانت الأشياء منه، فليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه الأمثال، كل دون صفته تحبير اللغات، وضلت هناك تصاريف الصفات وحارت دون ملكوته مذاهب التفكير، وانقطعت دون علمه
وكان يجلس إليه خصي لزرياب، قد حج وتنسك ولزم الجامع، فيتحدث في مجلسه بأخبار زرياب، ويقول: كان أبو الحسن رحمة الله يقول كذا وكذا. فقال له
وحضر اعرابي سفرة هشام بن عبد الملك، فبينا هو يأكل إذ تعلقت شعرة في لقمة الاعرابي، فقال له هشام: عندك شعرة في لقمنك يا اعرابي! قال: وإنك لتلاحظنني
عامر بن حرب بن سعد بن منبه بن أود: ومنهم عبد الله بن إدريس الفقيه، ومنهم الأفوه الشاعر، واسمه صلاءة بن عمرو، ومنهم: بنو رمان بن كعب بن أود، من ولده عافية بن يزيد القاضي، وبنو قرن لهم مسجد بالكوفة.
قال: وسمعت أعرابيا يقول: اللهم إن أقواما آمنوا بك بألسنتهم ليحقنوا دماءهم فأدركوا ما أملوا، وقد آمنا بك بقلوبنا لتجيرنا من عذابك فأدرك منا ما أملناه.
بويع للوليد بن يزيد بن عبد الملك يوم الأربعاء لست خلون من ربيع الآخرة سنة خمس وعشرين ومائة؛ وأمه أم الحجاج بنت محمد بن يوسف، أخي الحجاج بن يوسف.
دخل إبراهيم النظام على أبي الهذيل العلاف، وقد أسن وبعد عهده بالمناظرة، وإبراهيم حدث السن. فقال: أخبرني عن قراركم: أن يكون جوهرا مخافة أن يكون جسما؛ فهل قررتم ألا يكون جوهرا مخافة أن يكون عرضا، والعرض أضعف من الجوهر؟ فبصق أبو الهذيل في وجهه. فقال له إبراهيم: قبحك الله من شيخ، ما أضعف صحتك وأسفه حلمك.
كيف يكون الداء دواء والسقم شفاء؟ فإن هذا قد يوجد معنى ويستعمل لفظا، وقد ظهر لعامة الناس وخاصتهم أن الداء المسمى خمار العارض عن الشراب المسكر يشفى منه شرب شيء مما تولد الخمار عنه، كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة، أبو عبد الله العلوي العياشي، ثنا الحسن بن داود بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب، قال حدثنا أبو العالية، قال سمعت المأمون يقول: ما أقبح اللجاجة بالسلطان، وأقبح والله من ذلك الضجر من القضاة قبل التفهم، وأقبح منه سخافة الفقهاء بالدين، وأقبح منه البخل بالأغنياء والمزاح بالشيوخ والكسل بالشباب والجبن بالمقاتل.
وقد قرأت القرأة: " قال موعدكم يوم الزينة "، فمن رفع جعل الموعد هو اليوم، ومن نصب جعل الموعد في اليوم.
فقال: يا أصمعي! هل لك أن أعوضك منها ألف دينار؟ قلت: ما أكره ذلك، فأمر لي بألف دينار، ودخلت الجارية، فقال: يا أصمعي! إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك ثم رحمتها منك. قلت: أيها الأمير! فألا أعلمتني قبل ذلك فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لصرت إليك على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تنكره أبدا ما بقيت.
القليلة اللبن. وأرى أنه قيل على التفاؤل بالغزر كما قيل للعطشان ناهل، وللضرير بصير، وللديغ سليم، في قول كثير منهم. ألا ترى إلى قول الشاعر:
هوذة بن خليفة قال حدثنا ابن جريج قال حدثني ابن أبي مليكة قال: غدوت على ابن عباس ذات يوم فقال: والله ما نمت حتى أصبحت، قال قلت: ولم ذاك؟ قال: قالوا طلع الكوكب ذو الذنب، خشيت أن يكون الدجال قد طرق، فوالله ما نمت حتى أصبحت.
فجعل يضع عليه المكاوي، فلما رأى الطبيب صبره هاله ذلك، فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار، فأرسلها مثلا. قال: فلم يغنه ذلك شيئا.
وحدثنا ابن الأنباري، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحزامي، قال: حدثنا يعقوب، قال ابن الأنباري: وحدثني أبي، عن محمد بن الحكم، عن اللحياني، قال: السكين تذكر وتؤنث، قال اللحياني: لم يعرف الأصمعي في السكين إلا تذكير السكين وتأنيث السراويل، وأنشدنا عن ثعلب:
جميلة، حيطة وشفقة ونصحا حتى أمنته وسلمت إليه، فقبض على كيس لي فيه جملة ثم هرب، فلم أعرف له خبرا، ولم يكن لي على بيعه حجة لما بين من خلاله.
قال القاضي: كتبت هذا الخبر هاهنا وأنا أريد كتب غيره خطأ مني، لأني قد رسمته في بعض ما تقدم من مجالس هذا الكتاب، وأنا أذكر هاهنا من تفسيره ما يخرج به من كتبه عن أن يكون لاقي عناء بتكرار لا فائدة فيه.
فصاح جميل واستحيا وقال: لا والله ما أحسن أن أقول مثل هذا فقال له عمر: اذهب بنا إلى بثينة لنتحدث عندها، فقال له: إن السلطان قد أهدر لهم دمي متى جئتها، قال: فدلني على أبياتها، فدله. ومضى حتى وقف على الأبيات وتأنس وتعرف، ثم قال: يا جارية أنا عمر بن أبي ربيعة فأعلمي بثينة مكاني. قال، فأعلمتها فخرجت إليه فقالت له: لا والله يا عمر ما أنا من نسائك اللاتي تزعم أن قد قتلهن الوجد بك، قال: وإذا امرأة طوالة أدماء حسناء، فقال لها عمر: فأين قول جميل:
قال: فقلت: ما أرى كل ما قيل فيه إلا حقا، وحمدت الله عز وجل إذ كانت النازلة بمالي ولم تكن بي. قال: ثم اتصل بي الخبر أنه بالكوفة قد انقطع إلى صيرفي، قال: فخرجت خلفه فأراه قاعدا في الصيارف في دكان رجل نبيل منهم، قال: فقبضت عليه وقلت: يا عدو الله يا آبق! قال: فقال الصيرفي: أهو مملوك؟ قال: فقلت: نعم، وهو عبدي، قال: فقال الغلام: نعم، هو مولاي وأنا مملوكه، فراعني تماوته، قال: وخفت أن ينالني ما قال المنادي، قال: فجئت به إلى حداد فقلت له: ضع بيدي ويده مصكة وثيقة، قال: وقلت: والله لا نزال هكذا إلى بغداد، وخرجت من الكوفة أمشي ويمشي لا يتهيأ لنا الركوب من أجل المصكة، حتى وافينا برقيا، قال: فنمنا في الخان على تعب، قال: فما شعرت إلا بوثبة الأسد فوق الغلام، قال: فأخذه يجره ويجرني معه بالمصكة قال: فذكرت سكينا في خفي صغيرة، فأخرجتها فحززت يده فبقيت في المصكة، ومضى به الأسد، ثم نزعت المصكة ودفنت يده
وأما من روى: نجوم الليل والقمرا، فإنه من باب المفعول معه، كقولهم: استوى الماء والخشبة، وما صنعت وأباك، ومنه قول الشاعر:
على الصيام والقيام وطلب الخير، فأقمت عنده حتى تهيأ لصاحب الثغر الغزو، وخف معه عشرة آلاف من المطوعة، فقدم ابنه وكان حدثا، وكان رب منزلي فيمن خرج فخرجت بخروجه، فلما أوغلنا في بلاد العدو دلف إلينا جمع عظيم فوقفنا لهم وأقبل الفتى يحرض الناس ثم برز الشيخ فتكلم، وقال: هذه أبواب الجنة فافتحوها بسيوفكم، فحمل الفتى فأصيب، وحمل الشيخ رب منزلي فأصيب رحمهما الله، ثم إن الله تعالى منحنا أكتاف العدو فقتلنا وأسرنا ورجعنا إلى مواضعنا، فخفرنا لمن أكرمهم الله بالشهادة فدفناهم، ودفنا الشيخ، وسوينا عليه لحده، فارتجت الأرض ورجفت بنا، ثم لفظت الشيخ فوقع على عشرة أذرع من قبره، فقلنا: رجفة أو زلزلة، فحفرنا له قبرا آخر وسوينا عليه، فسمعنا ما هو أهول وأفظع، ولفظت به الأرض أبعد من ذلك الموضع، فحفرنا له قبرا ثالثا ودفناه، فجاءت هدة طاشت منها عقولنا ولفظته الأرض، وسمعنا هاتفا يقول: أيتها العصابة! إن هذا الرجل لم يزل يدعو الله أن يجعل محشره من بطون السباع وحواصل الطير، فدعوه إن الله جل جلاله قد سمع نداه، فتركناه وانصرفنا.
وكان يذكر دين إبراهيم وإسماعيل صلى الله عليهما، ويصوم ويستغفر ويتوقى أشياء لعواقبها، ووفد على النبي صلى الله عليه وسلم وقال في ذلك:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا عبد الأول بن مزيد السعدي قال حدثني أبو عدنان عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش الهمداني قال: كان الشعبي إذا ابتدأ في حديث أحببت أن لا يقطعه من حسنه، قال: فإنه ليتحدث يوما وعنده خنيس العلاك، قال: فقام خنيس فقال: ما أبغض إلي الفقيه يكون جيد الكلام، فقال الشعبي: من هذا؟ فقالوا: خنيس العلاك، قال: وما خنيس؟ قال: يبيع العلك، فأقبل عليه وقال: ويحك يا خنيس، ما أحوجك إلى محدرج شديد الإحصاد لين المهزة قد أخذ من عجب ذنب عود إلى مغرز عنقه فيوضع منك على مثل ذلك الموضع فتكثر له رقصاتك من غير جذل، قال: ما ذاك؟ قال: شيء لنا فيه أرب ولك فيه أدب.
قال القاضي: نظير هذا قول عمر لعمار: ساءك إذ عزلتك؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد ساءني أن وليتني، ولقد ساءني أن عزلتني.
ويروى العبط وهو جمع عبيط، يقال: اعتبط الرجل إذا هلك شابا، واعتبط البعير إذا نحر فتيا، قال أمية بن أبي الصلت:
ومن عجيب ما بلغنا من أخبارهم ما حدثناه الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو العباس الهروي أحمد بن محمد قال أخبرني سهل بن صالح الأصبهاني الكاتب قال: أخذ النخشبي بالبصرة رجلا يخنق الناس ولا يسلبهم ثيابهم فقال له: ويلك ولم تفعل هذا؟ إذا كنت لا ترغب في ثياب الرجل وماله فلم تقتله؟ فقال له: ويلك أما أول ذلك فإني الحق المخلوق بالخالق، والثانية أن هذه الأرواح محتبسة في هذه الأجساد فأخلصها تلحق بالهيولي والصفا، قال: فلم لا تخلص نفسك أنت؟ قال: أخلص مائة نفس أحب إلي من أن أخلص نفسا واحدة، على أن نفسي لا بد لها من مخلص، ونفسي نفس طاهرة وأنفس هؤلاء قذرة، وأيضا يخف عنا السفل ولا يزاحمونا في الأمور، ويطيب الهواء وتتسع الديار وينقطع الغبار. وبعد فكل من كان من أهل الخير ألحقته بالخير الذي له في الآخرة، وأيضا