وقال صلى الله عليه وآله وسلم: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة. قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولأولي الأمر منكم» .
ادن مني. فدنا منه؛ فقال: هل بك برص تكتمه؟ قال نعم، والذي بعثك بالحق ما رآه مخلوق ولا علم به. قال: فهو ذلك. قال: ورأيت النعمان بن المنذر عليه قرطان ودملجان ومسكتان. قال: ذلك ملك العرب عاد إلى أفضل زيه وبهجته. قال:
ودخل عبد الله بن الأهتم على عمر بن عبد العزيز مع العامة، فلم يفجأ إلا وهو قائم بين يديه يتكلم؛ فحمد الله وأثنى عليه وقال:
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
سلك الخيال بحاجر طرفا كراه مءرقه حيا خديعة خلب ما بل ربعا مبرقه وهنا وراح وليس ا لا ذكره وتشوقه وفتحت جفني ثم عد ت مع الطماعة اطبقه واجيل كفي استعي د برده اتعلقه عجبا لمسري ام سع د اي تيه تخرقه وخطا ومشتبه الشخو ص علي الدجي تستطرقه ولقد تعادل ظلها بين البيوت فتفرقه زارت وتحت خدودنا ركب المطي واسءقه ورداء كل مترف منا برامة نمرقه فتعطرت بذيولها كثب الغوير وابرقه واسترجعت باقي كري بتنا اختطافا نسرقه يا روضة العلمين جا دك من جمادي ريقه واتاك من تحف الربي ع بما يسرك مونقه ما خلت ان البين بع د تمام بدرك يمحقه حتي اطلعت وغربه يبكي عليه ومشرقه في الداعري به قلا ص الداعري وانيقه ساق يصرف لحظه كاس الغرام وتدفقه ما عند عينك يا غزا لة في طليق توثقه شفتاك ترشفه مغا لطة وطرفك يرشقه فلماك يبرد صدره ولحاظ عينك تحرقه ذيديه وجدا ان اق ر حشاك وجد يقلقه وصلي السهاد بليله ان كان طيفك يطرقه لا تحرجي بدمي فعن قك غيرها يتطوقه انا ذاك اطعمت الهوي لحمي فبات يمزقه ورهنت قلبي لاعبا والحب عندك يغلقه القلب لي فاذا عشق ت فربه من يعشقه انظر وليتك مفلت اشطان من يتعلقه واعلم بانك مخلف الا فءادا تنفقه زعمت بان الشيب ذن ب ليس يغفر موبقه فمن الذي دامت له حدق الكواعب ترمقه يصدا الطرير واي غص ن لا يصوح مورقه لا تنظري بالفجر ا لا ان يبيض ازرقه وعيت في فلتات عي ش بالعفاف ارمقه من لي بنهضة ناشط اسر المقادر مطلقه والحظ تخدج امه لي او تم فتحمقه ما اتعب المحروم يا مل ان حرصا يرزقه تستعبد الحر المطا مع والقناعة تعتقه والوجه ان كفي السءا ل فليس شيء يخلقه ولقد فرجت الي العلا نقعا يضيق مخنقه متشهرا في جوه حتي كاني ابلقه وبليدة الاعلام ين كر تربها مستنشقه يعيا بذرع بساطها رحب المطي وضيقه كتب الرسيم وخدها تحت المناسم مهرقه طورا يحق فوقها سطرا وطورا يمشقه خاوصتها واليل يف لي بالثريا مفرقه فردا يساعد وحشتي غضب جديد مخلقه يسلو عن الرفقاء من انس به مسترفقه ريان ان يبس المرا د ضحي سقاني ريقه طورا يوشح منك بي وتارة اتنطقه ومرد بين السوا بق لم يهجن معرقه سهل اذا استلب المدي اكل الطريق تدفقه لي حلمه وقاره وعلي المهامه اولقه يرمي واسعة علي كذب النواظر تصدقه لم اجزه اذ بات يس من لي الحظوظ واعرقه حتي علقت بساهر حب الضيوف يءرقه جذلان كل عشية فيها المغارم تغبقه متبسم السنوات ضا في القعب فيها متاقه سيل علي الواذه ادمانه او انوقه لسيف ما ترضاه من ها العين او تستونقه يلقاك ابلج وجه قبل العطاء ومشرقه كالبرق بعد وميضه خلف السحاب تدفقه يستن ماء الحسن في ه عذبه ومرقرقه متمول من كسبه ال عالي لجود يملقه كاليث يانف ماكلا الا عبيطا يشرقه ضمنت صوارمه له ارزاق من يسترزقه فالسيف يجمع ماله والمكرمات تفرقه من ال اسماعيل منت شر الفخار معرقه بيت قعيد العز ق ل دخيله او ملصقه نسب كان الشمس اش راقا وعزا تعبقه ويود اعلي الشهب بي ا انه يستلحقه صعب تزل صفاته قدم الدعي وتزلقه لا يرتقيهطاءرا عيب ولا يتسلقه وسطاه اسماعيله ومدي علاه موفقه شرف دنا
النض و مشيحا بين القنا الارفاض مستقلا بجولة الفارس الثق ف عيا بحيضة الجياض لو تراه خلف السنان يهاوي ه لابصرت ماضيا خلف ماضي وتوهمت ذا وذاك شهابي ن بليل تابعا في انقضاض غير مامونة هنالك منه ذات نفث كثامر الحماض فوق جريالها جفاء تراه طاءرا قف ريشه لانتقاض وله بعد ذاك ضرب تري البي ضة تنقاض منه اي انقياض فاغر في جماجم القوم افوا ه جمال اوارك او غواضي وله قبل ذا وذاك نضال بمنايا علي الرمايا قواضي واذا اعمل الدهاء فصل يغمض الكيد ايما اغماض سامع كل نبضة في فءاد بفءاد سمعمع نباض تجد الناشيء الرعيرع منهم بينا ذاك فيه قبل الخفاض كم لهم في الوغي مواطن تبيض ض لهن الوجوه اي ابيضاض وجدير بذاك ابناء كسري وهل الاسد ناسيات العضاض تلك انيابها حداد ولم تل ق اظافيرها شبا مقراض ثم كم خلوة لهم يمخضون الر راي فيها ناهيك من مخاض ينفضون الغيوب بالحدس نفضا حين تعمي بصاءر النفاض ويروضون جامحات الملما ت اذا استصعبت علي الرواض فهم في الغناء بالارب والبا س افاعي الصاب اسد الغياض قد اعدتهم الملوك وكانوا لمرامين نعم حشو الوفاض لملاقاة ليث غيل هصور ومداهاة حية نضناض عقب صدق من ينقرض ويخلف ه فليس انقراضه بانقراض يتخطي العدات عمدا الي البد ل كسح الحيا بلا ايماض مستريحا من العدات مريحا طالبي رفده من التركاض فاذا القح العدات لهم يو ما ولدن الغني بغير مخاض مجهضات نتاءجا سالمات ابدا من مناقض الاجهاض يتباري اليه منتجعو العر ف فيلقون مزهر الارواض ذا نوال ميم نعتفيه في طريق مذل مرتاض ليس ينفك يترك الكوم انقا ضا ويبني عراءك الانقاض ناءل لم يزل مفاضا علينا بيمينه من ثراء مفاض فاطو مبسوط كل ارض الي المب سوط من فضله الطوال العراض ان خلف الفضاء سيبا فضاء من علي يلقي اليه مفاضي لا تشد الاغراض الا اليه ثم اطلق معاقد الاغراض جبرتني يدا ابي الحسن المح سان حتي جبرت بعد انهياض اطلقت كفه بنفعي فاطلق ت مديحي فيه بغير اباض الجم الدهر لي وكان خليعا فمشي بي في القصيد بعد اعتراض واطمان الفراش تحتي وقد كا ن شديد النبو والاقضاض وتلاه ابو محمد المح مود في الناس دون الثري الفضاض حسن المحسن المحسن كلا لا كقوم محسني الابعاض من فتي لو رضيت بالناس قيضا منه كنت الغبين عند القياض فسقاني امرء تري لجة البح ر لديه حوضا من الاحواض ينكر الفتك وهو افتك بالده ر واحداثه من البراض ويري كل غادر مستحاضا عجبا من مذكر مستحاض واذا قادر تعري من الحل م غدا في قميصه الفضفاض يتجافي عن الذنوب الواتي قد امضته ايما امضاض وله الوطاة التي ما اصابت اقلعت منه عن رضاض فضاض كلما ابتيض من سناء سنام تمكو من سنامه المبتاض وحباهم بمدحتي سيد من هم حباني في دهري الغضاض ذو البناء العلي اعني عليا لا يكن ما بني لوشك انتقاض ماجد يزجر الخطوب فترفض ض عن الامليه اي ارفضاض متلف مخلف مفيت مفيد خير جماع ثروة فضاض يفعل الخير او يحض عليه سابقا كل فاعل حضاض ما راي خلة المحقين الا خلط الجود عندها بامتعاض يصبح المصبحون في سيبه الفي ياض او في حديثه المستفاض رافع طرفه الي حسنات ال جود عن سيءاته متغاضي ذاكر كسبه
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
بكرت تعيرني نوار سفاهة وضح المفارق وابيضاض المسحل ويكم بياض الصبح احسن منظرا في العين من ظلماء ليل اليل وهل اسوداد العلو يكمل حسنه في الطرف الا بابيضاض الاسفل والصارم المصقول احسن حالة يوم الوغي من صارم لم يصقل والشمس لولا ضوءهاما استحسنت والبدر لولا نوره لم يجمل
وقول الله تعالى: " والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا " من هذا الباب، وكذلك قرأ جمهور أهل الحجاز والشام والبصرة والكوفة، وقرأ عدد من الكوفيين منهم حمزة والكسائي: لنثوينهم من الثواء، كما قال الحارث بن حلزة:
حان ان تنصل العدات عن النجح وان يقطع الحيا الاكرام فدع المطل راشدا فهو ميدان تروض فيه النفوس الءام ما تمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام
ضمانة يصدق وعد الضنا فيها جناها الطمع الكاذب عاد بها اليوم جديد الهوي و قد تولي امسها الذاهب اية نار قدحت في الحشا عين مهاة زندها ثاقب و اي ثغر ولمي صادني نابل قلبي بهما الصاءب حبا له من برد جامد يقطر منه ضرب ذاءب اله يا حسناء في مهجة انت بها الثاءر والطالب ان كنت حرمت وصالي فمن اين دمي حل لكم واجب سلي سهام الشوق عن اضلعي ان صدقت عينك والحاجب من موقد النار وقد اخمدت علي فءادي ومن الحاطب
قالت: يا أمير، لسان نطق، وقول صدق، ولئن تحقق فيك ما ظننا فحظك أوفر، والله ما أورثك الشناءة في قلوب المسلمين إلا هؤلاء، فادحض مقالتهم، وأبعد منزلهم، فإنك إن فعلت ازددت بذلك من الله قربا، ومن المسلمين حبا. قال: إنك لتقولين ذلك؟ قالت: سبحان الله، والله ما مثلك مدح بباطل، ولا اعتذر إليه بكذب، وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضمير قلوبنا.
وهذا من أخصر كلام وأفصحه، وأبلغ نظام وأروضحه. وقد روي أن الأخطل لما أنشد هذا البيت بهت عنده وكثر تعجبه منه وقال: من أين لابن المراغة هذا؟ فقيل له: إن هذا المعنى في القرآن وتلي عليه قول الله جل وعز: " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو " والمنافقون: 4 فقال الأخطل: أنا من أين لي مثل كتاب محمد آخذ منه وأستعين به؟! والذي أتى القرآن به في هذا مبر على ما قاله الشعراء فيه لأمر متفاوت في قلة عدد حروفه وقرب مأخذه ووضوح معناه. ومما يشبه قول جرير في هذا المعنى قول الذي قال: