وقال ابن المقفع: إذا أكرمك الناس لمال أو لسلطان فلا يعجبك ذلك: فإن الكرامة تزول بزوالها، ولكن ليعجبك إذا أكرموك لدين أو أدب.
قال الله تبارك وتعالى في هجو المشركين: والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تر أنهم في كل واد يهيمون، وأنهم يقولون ما لا يفعلون، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون
وقول توبة: وأشرف بالقوز اليفاع، القوز: الواحد من أقواز الرمل وهو ما علا وأشرف منه، وكذلك اليفاع ما ارتفع، وقال: أيفع الغلام فهو يافع إذا ارتفع، وهو من نوادر أبواب العربية، لأنه جاء على أفعل فهو فاعل، وله أخوات معدودة منها: أورف الظل فهو وارف، وأورس الرمث فهو وارس، وقد قال النابغة:
ومن بني قضاعة: جرم وهو عمرو بن علاف بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وإلى علاف تنسب الرحال العلافية، وقال الشاعر:
وأما بيوتنا الذهب فإنا لنا عليهن خرجا في السنين والشهور نأخذه في أوقاته، ويدفع الله عنه آفاته، وننفقه في مرضاته.
وقال بعضهم: من عمل لآخرته كفاه الله أمر دنياه، ومن أصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن أخلص سريرته أصلح الله علانيته.
فهذا من المنثور الذي يوافق المنظوم وإن لم يتعمد به قائلة المنظوم. ومثل هذا من كلام الناس كثير يأخذه الوزن، مثل قول عبد مملوك لمواليه:
قوله: " الذئبي " يعني سطيحا لأنه من ولد ذئب بن حجن، وبسطيح الذئبي كان يعرف، وقد قال له عبد المسيح بن أخته حين وفد عليه من عند كسرى:
ابن حديج؛ قاتل محمد بن أبي بكر؛ ومنهم الجون بن يزيد، وهو أول من عقد الحلف بين كندة وبين بكر بن وائل؛ ومنهم حصين بن نمير السكوني، صاحب الجيش بعد مسلم بن عقبة صاحب الحرة.
ويروي ألا كل سر جاوز اثنين إنه، فعلى هذه الرواية لا شاهد فيه، والوجه الثاني في رواية البيت: وشق له من اسمه على الوصل وترك القطع إقرارا له على أصله في إخراجه عن قياسه، فإذا روي هكذا فهو على الزحاف وزحافه حذف خامس جزئه الثاني مفاعي لن، فيصير مفاعلن ويسمى هذا الزحاف القبض، وقد يقع الزحاف في هذا الخبر بإسقاط سابعه، وهو نون مفاعي لن ويسمى الكف، والقبض في هذا أحسن الزحافين عند الخليل، والكف أحسنهما عند الأخفش، وهذان الزحافان يتعاقبان ولا يجتمعان.
وقال مروان لحويطب بن عبد العزى، وكان كبيرا مسنا. أيها الشيخ، تأخر إسلامك حتى سبقك الأحداث. فقال: الله المستعان، والله لقد هممت بالإسلام غير مرة، وكل ذلك يعوقني عنه أبوك وينهاني، ويقول: يضع من قدرك أن تترك دين آبائك لدين محدث، وتصير تابعا فسكت مروان.
وزرقاء بني نمير: امرأة كانت باليمامة تبصر الشعرة البيضاء في اللبن، وتنظر الراكب على مسيرة ثلاثة أيام، وكانت تنذر قومها الجيوش إذا غزتهم، فلا يأتيهم جيش إلا وقد استعدوا له، حتى احتال لها بعض من غزاهم، فأمر أصحابه فقطعوا شجرا أمسكوه أمامهم بأيديهم، ونظرت الزرقاء فقالت: إني أرى الشجر قد أقبل إليكم. قالوا لها: قد خرفت ورق عقلك وذهب بصرك. فكذبوها، وصبحتهم الخيل وأغارت عليهم وقتلت الزرقاء. قال: فقوروا عينيها فوجدوا عروق عينيها قد غرقت في الإثمد من كثرة ما كانت تكتحل به.
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: سمعت محمد ابن عمر البزاز، يذكر عن محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان بن عيينةن قال علقمة بن لبيد العطاردي، لابنه: يا بني! إن نزعتك إلى صحبة الرجال حاجة، فاصحب من إن صحبته زانك، وإن خدمته صانك، وإن عركت به مانك.
ثم كتب للمستعين: أحمد بن محمد المعتصم، فظهر من عجزه وعيه ما أسخطه عليه، ثم جعل وزارته إلى أوتامش، وقام بخدمته شجاع بن القاسم كاتبه، ثم سخط عليهما فقتلهما واستوزر أبا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، ثم صرفه وقلد وزارته محمد بن الفضل الجرجاني، ثم كانت الفتنة بين المستعين والمعتز، وزارته جعفر بن عفر بن محمود الجرجاني، فلما استقام الأمر رد وزارته إلى أحمد بن إسرائيل.
وقيل ليزيد بن مزيد: ما بال عينك لا تجف؟ قال: أي أخي، إن الله أوعدني إن عصيته أن يحبسني في النار: ولو أوعدني أن يحبسني في الحمام لكنت حريا أن لا تجف عيني.
فقال: بسم الله خذها، وخلعها فلبستها ورجعت إلى الحلقة، فقال لي أبو نواس من أين لك هذه الجبة؟ قلت: من حيث جبتك.
هارون بن عبد الله الزهري، قال: حدثنا يوسف بن عبد العزيز بن المجاشون، عن أبيه، قال: قال حسان بن ثابت: أتيت جبلة بن الأبهم، الغساني وقد مدحته، وكان حسان قد اشتكى، فقال: له: يا أبا الوليد ما تشتهي، قال: ما لا تقدرون عليه، قال نتكلفه لك، قال: رطبات محلقمات من بنات ابن طاب، قال: هذا مما لا نقدر عليه ببلادنا هذه، فقال: يا أبا الوليد: إن الخمر قد شغفتني فاذممها لعلي أرفضها، فقال:
حدثنا الحسني بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عصمة الأواني الشهراباني الشاعر قال حدثني بعض المشايخ من أهل الأدب قال: كنت مقيما بالري فدعاني ذات يوم محمد بن علي الطاهري، فلما استوى مجلسي عنده قال لي: قد خطرت ببالي أشياء أنا سائلك عنها فقل فيها بما حضرك، قلت: يسأل الأمير وأسمع، قال: ما أطيب الطعام؟ قلت: طعام لقي جوعا ومطعم وافق شهوة، قال: فما ألذ الشراب؟ قلت: شربة ماء بارد تبرد غليلك أو كأس راح تعاطيها خليلك، قال: فما أمتع الغناء؟ قلت: أوتار أربعة، وجارية متربعة، غناؤها مصيب، وضربها عجيب، قال: فما أذكى الطيب؟ قلت: ريح بدن تحبه، أو ولد تربه، قال: فما أشهى النساء؟ قلت التي تخرج من عندها كارها، وترجع إليها والها، قال: فما أفره الخيل؟ قلت: الأسوق الأعنق الذي إذا طلب لم يسبق، وإذا طلب لم يلحق، إذا صهل أطربك، وإذا رأيته أعجبك، قال: أحسنت يا غلام أعطه مائة دينار قلت: أعز الله الأمير وأين تقع مني مائة دينار؟ فقال لقد زدت نفسك مائة دينار قلت: أولست كذا؟ قال الأمير قال: لا، ولا كني أحقق ظنك، يا غلام أعطه مائتي دينار.
وقلت لكم بالشفقة عليكم وحسن النظر مني لكم: أنتم في دار الآفات، والجوائح غير مأمونات؛ فإن أحاطت بمال أحدكم آفة لم يرجع إلى بقية، فاحذروا النقم واختلاف الأمكنة؛ فإن البلية لا تجري في الجميع إلا بموت الجميع؛ و [قد] قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في العبد والأمة والشاة والبعير: فرقوا بين المنايا واجعلوا الرأس رأسين. وقال ابن سيرين [لبعض البحريين] : كيف تصنعون بأموالكم؟ قالوا: نفرقها في السفن، فإن عطب بعض سلم بعض، ولولا أن السلامة أكثر؛ ما حملنا أموالنا في البحر. قال ابن سيرين: تحسبها خرقاء وهي صناع.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، قال: لما قتل أمير المؤمنين المنصور أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على ألا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه فخرجت علينا فقتلناك.
وكنت سامرته ليلة في خلافة معاوية وأسمعته فيها، فذكرته بها وقدمت عليه هدايا من مصر كثيرة، فأمر بها لعبد الله بن جعفر؛ وكانت له مائة ناقة، فقلت لابن جعفر: لو سألته منها شيئا نحتلبه في طريقنا؟ ففعل، فأمر بصرفها كلها إليه. فلما أراد الوداع أرسل إلي فدخلت عليه، فقال: ويلك! إنما أخرتك لأتفرغ إليك، هات قول جميل.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: قال رجل من بني ليث: بعثني قومي إلى النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة لآتيهم بخبره، فقدمت فبت في جبل آل خويلد، ومعي فلان ابن فلان، فلم أر كرعبه، فقلت: أبهذا القلب تقاتل محمدا صلى الله عليه وسلم، فقال: إن نفسي تخبرني أنه إن رآني قتلني، فلما أصبح أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال لي الرجل: ائتني بخبره ولا يعلمن بمكاني، قال: فأتيته فأجده جالسا بالأبطح في ثوبين أبيضين كأني أنظر إلى أعكان بطنه، وبلال قائم يقرأ " يس، والقرآن الحكيم " فقلت له: مره فليزدنا من هذا الكلام الطيب، فقال: زده يا بلال، فقرأ " اقتربت الساعة وانشق القمر " فدنوت منه فقلت: يا رسول الله، كيف الإسلام؟ قال: تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتفعل ما تؤمر به وتنهى عما تنهى عنه، فقلت: يا رسول الله! إن عندي أمانة لرجل أفأكتمها أم أحدثك بها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتمها وهو فلان ابن فلان، بات معك في هذه الليلة في جبل آل خويلد وللظالمين مصارع، الله صارعه فيها؟ قال: ورحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ورحلت معه فانكشفت هوازن، ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك الرجل صريعا يركض برجليه، فقال: أبعدك الله فإنك كنت تبغض قريشا.
حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي قال: حدثنا محمد بن الحسن يعني أبا الحارث الرملي قال حدثنا صفوان بن صالح الجمشقي قال حدثنا الوزير بن صبيح الثقفي قال حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن " الرحمن: 29 من شأنه يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب داعيا ويرفع قوما يضع آخرين.
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
فقال المأمون لعلويه: لمن هذا الشعر؟ قال: للقاضي، قال: أي قاض؟ قال: قاضي دمشق، فأقبل على أخيه المعتصم، فقال له: يا أبا إسحاق اعزله، قال: قد عزلته، قال: فليحضر الساعة، فأحضر شيخ خضيب ربعة من الرجال، فقال له المأمون من تكون؟
قال أحمد بن محمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في الزهد ورجاله المشهورين: ونحن قائلون بعون الله في النوادب والمراثي، والتهاني والتعازي، بأبلغ ما وجدناه من الفطن الذكية، والألفاظ الشجية، التي ترق القلوب القاسية، وتذيب الدموع الجامدة، مع اختلاف النوادب عند نزول المصائب؛ فنادبة تثير الحزن من ربضته، وتبعث الوجد من رقدته، بصوت كترجيع الطير، وتقطع أنفاس المآتم «1» ، وتترك صدعا في القلوب الجلامد؛ ونادبة تخفض من نشيجها، وتقصد في نحيبها، وتذهب مذهب الصبر والاستسلام، والثقة بجزيل الثواب.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبو العباس يعني أحمد بن يحيى قال، حدثنا عمر بن شبة قال، حدثنا خلاد الأرقط قال: كنا على باب أبي عمرو بن العلاء فتذاكرنا أن الحجاج كتب إلى قتيبة بن مسلم إني وإياك لدة، وإن امرءا قد سار خمسين حجة إلى منهل لقمن أن يرده.
وقال شبيب بن شيبة لخالد بن صفوان: إني لأعرف أمرا لا يتلاقى فيه اثنان إلا وجب النجح بينهما؛ قال له خالد: ما هو؟ قال العقل، فإن العاقل لا يسأل إلا ما يجوز، ولا يرد عما يمكن. فقال له خالد: نعيت الي نفسي، إنا أهل بيت لا يموت منا أحد حتى يرى خلفه.
وأما قوله: فإن كنت غرثانا فإنه من الغرث، وهو الجوع، يقال: رجل غرثان أي جائع، وامرأة غرثى، مثل غضبان وغضبى، قال الأعشى:
نبا عن البيت، فكانوا يطوفون تحت تلك الألواح، فإذا سمعوا أصوات الحجر حين يقع على الفرش والقطائف كبروا؛ وكان ابن الزبير قد ضرب فسطاطا «5» في ناحية، فكلما جرح رجل من أصحابه أدخله ذلك الفسطاط، فجاء رجل من أهل الشام بنار في طرف سنانه، فأشعلها في الفسطاط، وكان يوما شديد الحر، فتمزق الفسطاط، فوقعت النار على الكعبة فاحترق الخشب والسقف، وانصدع الركن واحترقت الأستار وتساقطت إلى الأرض.
قال القاضي: جمة فينانة معناها الوافرة الجثلة، وقول الوليد في شعره: محلبه الأوفر: يعني: الإناء الذي يحلب فيه بكسر ميمه، أجراه في بابه الأعم في الأواني والأدوات، كالمخرف والمكتل والمرجل والمقطع والمحيط والمبضع، فأما المتطبب به الذي تغلظ فيه العامة، فيقولون: المحلب فهو المحلب بفتح الميم مثل المندل، وهو العود.
: وقال معمر: رأيت قميص أيوب السختياني يكاد يمس الأرض، فسألته عن ذلك، فقال: إن الشهرة كانت فيما مضى في تذييل القميص، وإنها اليوم في تشميره.
قال القاضي: وفي هذا الحديث ما يدعو إلى فعل الخير، ويحض عليه، ويرغب في اصطناع المعروف، ويندب إليه، ورحمة الله ورضوانه على ابن عباس ترجمان التنزيل، وحبر التأويل، وبحر العلوم والحكم، والجود والكرم، فلقت أجيبت فيه دعوة ابن عمه صلى الله عليه وسلم، نبي الرحمة إذ دعا له بالفقه والحكمة، فأقبس علمه لقاصديه من الأمة، وأفاض فيهم مكارمه، وأفادهم غرائب علم الدين ومسائله.