وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
يا خالدا ابن ابيه ليس الذي يدعيه قد قلت اذا حذروني ك ناك ام ابيه ان كان شيخا سفيها يبذ كل سفيه فقد اصاب شبيها به وفوق الشبيه
ما لبضاءع بين الناس كلهم غير الفياشل قد بارت بها السوق واله لو ان قسطنطينة افتحت برمح اشجع من خبت به النوق ما نال منها ولا من فضل نجدته ما نال من ثفر قسطنطينة الحوق تكدي الرماح ويكدي الذاءدون بها لكن اير ابي العباس مرزوق تراه يغدو فيغدو موكب زجل تردي الهماليج فيه والتعانيق اذ لا يري لابي العباس حينءذ حق السلام لقد ازري به الموق يزور كبرا وما اضعاف قيمته من الخساسة عند اله ثفروق هذا وليس عليه من غباوته بين السفين وبين الخيل تفريق اري دم العلج يغلي في تراءبه علي الحميم ولكن ليس مهريق
دنيا علا شان الوضيع بها وهوي الشريف يحطه شرفه كالبحر يرسب فيه لءلءه سفلا وتطفو فوقه جيفه فاصبر علي هول الخطوب لها قلب نماه الي العلا سلفه لا مظهرا في عقب ناءبة اسفا وليس يقوده شغفه طوع الصديق يقود ربقته لا بطءه يخشي ولا عنفه نكل العدو يري به اسفا جهما عبوسا موحشا كنفه فلقل ما انحت علي احد بالجور الا سوف تنتصفه
غدا كل ذي شعر يدل بشعره ومالي ادلال بغير نداكا رجوت رجاءي فيك لابلاغتي ولكن بجود حالفته يداكا علي ان ذا الابلاغ فيك رايته اذا هو اسري يهتدي بهداكا فليس بمحمود لان صوابه جدا منك ياتيه امام جداكا وما حمد من سدته ورفدته وما قال الا مايقول عداكا وماقولهم الا الجميل لانهم متي اهجروا كذبتهم بسداكا
يزداد في غي الصبا ولعه فكانما يغريه من يزعه واذا نقول الصبر يحجزه الوي بصبر متيم جزعه ولقد نهي لو كان منتهيا فود ينازع شيبه نزعه ما لبث ريعان الشباب اذا نذر المشيب تلاحقت شرعه والشيب فيه علي نقيصته مسلي اخي بث ومرتدعه برق بذي سلم يءرقني خفقانه وتشوقني لمعه ولرب لهو قد اشاد به مصطاف ذي سلم ومرتبعه عست الاضاقة ان ينال بها جدة ونكل ضاريا شبعه والفسل يسلبه عزيمته ادني وجود كفاية تسعه لا يلبث المنوع تطلبه حتي يثوب اليك متنعه والنيل دين يسترق به فاطلب لرقك عند من تضعه واري المطايا لا قصور بها عن ليل سامراء تدرعه يطلبن عند فتي ربيعة ما عند الربيع تخايلت بقعه والخضر ملء يديك من كرم يبديه افضالا ويبتدعه ذهبت الي الخطاب شيمته فغدا يهيب بها ويتبعه يدع اختيارات البخيل ومن حب العلا يدع الذي يدعه ادت مخايله حقيقته سوم الخريف اراكه قزعه فرد وان اثرت عشيرته من عدة وتناصرت شيعه يخشي الاعنة حيث يجمعها والسيل يخشي حيث مجتمعه فتري الاعادي ما لهم شغل الا توهم موقع يقعه واغر يرفعه ابوه وكم لكريم قوم من اب يضعه ان سرك استيفاء سءده بالراي تبحثه وتنتزعه فاطلب بعينك اية لحقت ضوء الغزالة اين منقطعه شادت اراقمه له شرفا يعلو فما ينحط مرتفعه والسيف ان نقيت حديدته في الطبع طاب ولم يخف طبعه ويسير متبع الرجال الي قمر كثير منهم تبعه يبهي علي الحاظ اعينهم مراي يزيد عليه مستمعه تلو مناجحه مواعده كالشهر يتلو بيضه درعه اخاف في الف تلكء من حمل الالوف فلم يخف ظلعه وسواك يا بن الاقدمين علا وهب النوال وكر يرتجعه لا فضلك الموجود منه ولا معروفك المعروف يصطنعه لحز يقيم المال يرزءه رفدا مقام الضرس يقتلعه مثر وقل غناء ثروته عن عامد لجداه ينتجعه والبحر تمنعه مرارته من ان تسوغ لشارب جرعه
فقال عبد الله للمرأة: يا أمة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا فتى ألست ظريفا؟ قال: بلى، قالت: ألست راوية للشعر؟ قال: بلى، قالت: ألم تسمع الشاعر يقول:
تخطي اليالي معشرا لا تعلهم بشكو ويعتل الامير وكاتبه ولبرء عقبي سوف يحمد غبه فيهما وخير الامور ما تسر عواقبه فقل لابي نوح وان ذهبت به مذاهبه عنا واعيت مطالبه وكابد من شكو الامير وعكه تباريح هم يشغل القلب ناصبه بودك لو ملكت تحويل شكوه اليك مع الشكو المعنيك واصبه فتغدو نقاسي علتين ويغتدي صحيحا كنصل السيف صحت مضاربه ويكفي الفتي من نصحه وفاءه تمنيه ان يردي ويسلم صاحبه فلا تحسبن تركي العيادة جفوة ولا سوء عهد جاذبتني جواذبه ومن لي باذن حين اغدو اليكما ودونكما البرج المطل وحاجبه
افق ان ظلم الدهر غير مفيق وان رفيق البث شر رفيق تشعب بي مستانفات فنونه طريقا الي الاشجان غير طريقي فنفسي فريقا قسمة اغفل الهوي فريقا واودي شغله بفريق وفي كبدي نار اشتياق كانها اذا اضرمت لبعد نار حريق لذكري زمان بان منا بنصرة وعيش مضي بالرقتين رقيق كتمتك لم اخبرك عن ذل عاشق تمادي به وجد ودل عشيق واني بري من وداد اصادق ودادهم بالغيب غير صدوق شبيهان احساني بهم واساءتي ومثلان بري عندهم وعقوقي اقول وخلي صاحباي ارادتي وقد سلكا بالامس غير طريقي خذاني علي ميماس حمص فاني الي خلي الحمصي جد مشوق اشاق علي العهد القديموابتغي زيادة قرب منه وهو لصيقي يطول بكف في السماحة طلقة وجة الي المسترفدين طليق له حسب في الاقدمين مقدم ونابه فخر في الفخار عتيق متي اختبر الفتيان عن حمل مغرم فمن عاجز عن اده ومطيق وجدت شقيق الجود دونهم ابا علي علي علاته ابن شقيق فتي لدني الامر جد مباعد وبالخلق المرضي جد خليق اعد به ذخري ليسري وعسرتي ومعتصري في فرجتي ومضيفي وادني بني عمي اليوانما دنو ابن عمي ان يكون صديقي
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
الم يك في وجدي وبرح تلدي نهاية نهي لعذول المفند واخذ مشيب من شباب اري به تقاضي دين او تنجز موعد سالت الغوادي ملحفا في سءالها وناشدتها في سقي برقة ثهمد منازل ما ابقي البلي من عراصها سوي ارسم معفوة الاي همد معاهد من خود تناصر حسنها تناصر ضوء الكوكب المتوقد تثني علي لحظ العيون اذا مشت تثني غصن البانة المتاود يهون علي الحسناء اغرام مغرم بها لم يهون منه اسعاد مسعد ولو حرجت ما اته لراعها مصاب رمي عن جوي الحب مقصد اري ابن نصير مفضلا في نواله عطاء معيد في السماحة مبتد غدونا نذود الدهر عن سيب كفه بمشكور نيل الامس منتظر الغد يرد الشكوك المشكلات اذا التوت عليه الي شزر من الراي محصد فواضل من ساعات عزم مناجز تطبق تطبيق الحسام المهند وبادي مواعيد يعود بمثلها متي يصدر الموعود بالنجح يورد وكافي كفاة مستقل بعبءهم متي يهزلوا في معظم الامر يجد مقاوم ما تنفك تهدي كفاية الي الرءساء من امير وسيد يقول ابو الجيش الامير بفضلها ويثني بحسناها الحسين بن احمد اليك رحلنا العيس من ارض بابل يجوز بها سمت الدبور ويهتدي فكم جزعت من وهدة بعد وهدة وكم قطعت من فدفد بعد فدفد طلبنك من ام العراق نوازعا بنا وقصور الشام منك بمرصد الي ارم ذات العماد وانها لموضع قصدي موجفا وتعمدي
قصدت اليك لادلي بشيء اري حقي عليك به عظيما سوي الكرم الذي اعرقت فيه وحسبي ان تكون فتي كريما ولم امدحك اتحافا بمدح كفي مدح غذيت به فطيما ولكني دعوتك في سءالي باسماء دعيت بها قديما ولم ار كفء سمعك من كلامي سوي الموزون وزنا مستقيما ولست اري ثواب الشعر دينا عليك ولا اري نفسي غريما ولكني اراك تراه حقا لمجدك والوسيم يري الوسيما فان تك عند تاميلي وظني فكم صدقت بارقك المشيما وان عاق القضاء نداك عني فلست اراك في منعي مليما وما غيث اذا ما اجتاز ارضا الي اخري بمعتد لءيما باذن اله يعري متن ارض ويكسو اختها الزهر العميما
بابي انت يابن وهب وامي وخءولي من طيء وعمومي حين مرت بنا السحاب ارتنا خلقا منك ليس بالمذموم حسدت فعلك الكريم علي المجد فجارت شماءلا بغيوم ملت عني الي سواي بافواف حديث كالجوهر المنظوم ثم راسلتني بكاساتك المزة حث النديم كاس النديم واذا ما انكتمت عني بستر فكاني بالهند او بالروم لست ارضي منك اقتراب عجاج فارض مني قرب ابن عبد الكريم
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: سمعت محمد ابن عمر البزاز، يذكر عن محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان بن عيينةن قال علقمة بن لبيد العطاردي، لابنه: يا بني! إن نزعتك إلى صحبة الرجال حاجة، فاصحب من إن صحبته زانك، وإن خدمته صانك، وإن عركت به مانك.
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة أبو الحسين الجوهري حدثني محمد بن موسى الواسطي الفراقي قال أبو الحسين: الفراقي هذا كان نظير ثعلب، قال حدثني سلمة أو الطوال شك أبو الحسين قال حدثني الفراء أنه دخل على المؤتمن وكان قريش مؤدبة فقال له الفراء: أين بلغ الأمير؟ يعني من العربية فقال: سله، فقال له الفراء: كيف تقول: إن ما ضربت زيد؟ فقال له المؤتمن: إنما ضربت زيد، فقال الفراء: يجمل بالأمير النظر فيها، ولم يقل له أخطأت، فقال: قد أصبت، فقال له الفراء: وأين توجد ما في معنى الذي؟ قال: في كتاب الله تعالى، قال: أين؟ قال: قول الله تعالى: " أو ما ملكت أيمانكم " النساء:3 معناه الذي ملكت أيمانكم، قال الفراء: فقمت وقد حممت.
ثم التفت إلي أمير المؤمنين، فقال: قد صدقتك في أحد القولين إن كانت أخذته فقد صدقت، وإن كانت لم تأخذه فقد صدقتك.
فقالت الظريفة: قتلته قتلك الله، فقالت مي: خف عواقب الله يا غيلان، ثم أتيت على الشعر حتى انتهيت إلى قوله:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا العكلي قال، حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني عمي عبيد بن سعيد عن مجالد عن الشعبي قال: قدمت البصرة فجلست في حلقة فيها الأحنف بن قيس، فقال لي رجل من أهل الحلقة: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، فالتفت إلى جليسه فقال: هذا مولانا، فقلت له: أتدرون ما قال أعشى همدان فينا وفيكم؟ قال: وما قال؟ قلت: