«2» وقال أبو هريرة: لما نزلت هذه الآية أمرنا بطاعة الأئمة. وطاعتهم من طاعة الله، وعصيانهم من عصيان الله.
عبيد الله بن زياد، فجعلوا كلما انتهوا إلى زقاق انسل منهم ناس، حتى بقي في شرذمة قليلة. قال: فجعل الناس يرمونه بالآجر من فوق البيوت؛ فلما رأى ذلك دخل دار هانيء بن عروة المرادي، وكان له شرف ورأي؛ فقال له هانيء: إن لي من ابن زياد مكانا، وإني سوف أتمارض، فإذا جاء يعودني فاضرب عنقه. قال: فبلغ ابن زياد أن هانيء بن عروة مريض يقيء الدم، وكان شرب المغرة «1» فجعل يقيئها، فجاء ابن زياد يعوده وقال هانيء: إذا قلت لكم اسقوني، فاخرج إليه فاضرب عنقه- يقولها لمسلم بن عقيل- فلما دخل ابن زياد وجلس، قال هانيء: اسقوني! فتثبطوا عليه، فقال: ويحكم! اسقوني ولو كان فيه نفسي! قال: فخرج ابن زياد ولم يصنع الآخر شيئا. قال: وكان أشجع الناس ولكن أخذ بقلبه.
طسم، تلك آيات الكتاب المبين، نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون. إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين. ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين. ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون
خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفءها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة عن امه ذات البساتيق لا قدست نعمي تسربلتها ارقه مدحك لا مجديا
اشهد مايكون علي هجاء هجيت به اذا عاقبت فيه وابذا ما تصادف من هجاء اذا وليت عفوك قاتليه ولا واله ما حبرت فيكم سوي مدح يزين لابسيه فيم عدتم مدحي هجاء وقد شجي القضاء بمنشديه فان قلتم نراك اخا سفاه فقد يقع السفيه علي السفيه هجوت الظالمي ولست اهجو رءيسا اتقيه وارتجيه ايهجو المرء من يضحي ويمسي وروح حياته فيما يليه شهدت بان ذلك ليس حقا ولا لحق ايضا بالشبيه دعوا احدوثة حسنت يساري لكم اخواتها في كل تيه فان الظلم من كل قبيح واقبح مايكون من النبيه شفعت اليكم بالطول منكم وكم من شافع فيكم وجيه فردوني الي ماكنت فيه من الاكرام والعيش الرفيه
ايها الماجد الذي بهر المد داح مجدا وجاوز الاوصافا لا عدمت الفلاح ياجامع البر ر مسيرا ومنتوي وانصرافا طفت بالبيت ثم ابت من الحج ج فاصبحت لعفاة مطافا زرت بغداد زورة الغيث اغفي بالقري وهو زاءر فاضافا وكفت بالندي يداك علي النا س وما زلت عارضا وكافا فتعدوا علي الزمان بعدوا ك وكانوا لا ياملون انتصافا قلت لما رايت ملتمسي عرفك عرفا اليك بل اعرافا نصر اله سيدا اصبح الناس س علي صلب ماله احلافا ولعمري لقد نصرت بان عوضت حمدا وجنة الفافا ولءن اتلفت يميناك عرضا لبعرض وقيته الاتلافا ودعاني يا ابن الملوك الي فض لك فضل بذلته اسرافا فاعذني من ان اري بين ظني ويقيني في ما رجوت اختلافا او اري المجد قاعدا لي عن كفك وعدا مثمرا اخلافا وانلني يا من رايت سءالي ه سواء في نيله والعفافا لا يكن حسرة نداك علي النف س فاقني الغني وارضي الكفافا وكفاني بها وعيدا لواع صان حوض المعروف عن ان يعافا يعتدي سيدا مرجي مخوفا فاذا اسخط المرجين خافا ليست الامرة التي تولي بالهوينا فلا تسها جزافا انما امرة الجواد علي الاح رار فاعدل واعمل الانصافا لا تدع معشرا سمانا يكظو ن سمانا واخرين عجافا اعقب المجدبين من اهل خصب قد رعوا روضك المريع اءتنافا وادل معطشيك من اهل ري شربوا العرف من يديك سلافا او تطول علي الجميع فقد او تيت عند اكتنافهم اكنافا انت نعم المضيف والناس اضيا فك فاعم برك الاضيافا فحرام عليك تبدية الاذ ناب حتي تقدم الاعرافا ومن الجور والعنود عن الحق ق وبعض الاحكام تجري اعتسافا شاعر سلف الثناء واكدي وابن صمت يسلف الاسلافا لا يخيبن ناظم لك سمطا بات يفري عن دره الاصدافا صن مديحي ومطلبي عن اناس لم ازل عن لقاءهم صدافا جعلوا قبلة الرجاء وصدوا بجدواهم فبدلوا اهدافا معشر ينكرون معرفة العر ف ويابي هناك الا اعترافا فليعظك امرء غدا في يديه حسب مبتلي ومال معافي صاف دون الاموال عرضك واعلم انه دون بذلها لن يصافي لا وعيدا اقول ذاك ولكن قلت حاء من المقال وقافا ان اهل القريض طورا يرقو ن وطورا تراهم اجلافا واذا اسخطوا راوا ذم سابو ر ولو كان ينزع الاكتافا هم اذا شءت نحل شهد وان شءت افاع رقش تمج الزعافا لا يكون ما سمعناه من جو دك في كل محفل ارجافا
ابا جعفر كل اكرومة باخلاقك البيض منسوجه ونفسك نفس اذا ما النفو س توقدن لشح مثلوجه فكم ثلمة بك مسدودة وكم شدة بك مفروجه وعندي عصيبة محلون من الراح صرفا ومزوجه واحسن من بهجة الخلعتين عندهم سقي دستيجه
ابي اليل الا ان يعود بطوله علي عاشق نزر المنام قليله اذا ما نهاه العاذلون تابعت له ادمع لا ترعوي لعذوله لعل اقتراب الدار يثني دموعه فيقلع او يشفي جوي من غليله وما زال توخيد المهاري وطيها بنا البعد من حزن الفلا وسهوله الي ان بدا صحن العراق وكشفت سجوف الدجي عن ماءه ونخيله تظل الحمام الورق في جنباته يذكرها احبابنا بهديله فاحيت محبا رءية من حبيبه وسرت خليلا اوبة من خليله بنعمي امير المءمنين وفضله غدا العيش غضا بعد طول ذبوله امام راه اله اولي عباده بحق واهداهم لقصد سبيله خليفته في ارضه وليه ال رضي لديه وابن عم رسوله وبحر يمد الراغبون عيونهم الي ظاهر المعروف فيهم جزيله تري الارض تسقي غيثها بمروره عليها وتكسي نبتها بنزوله اتي من بلاد الغرب في عد النقا نقا الرمل من فرسانه وخيوله فاسفر وجه الشرق حتي كانما تبلج فيه البدر بعد افوله وقد لبست بغداد احسن زيها لاقباله واستشرفت لعدوله ويثنيه عنها شوقه ونزاعه الي عرض صحن الجعفري وطوله الي منزل فيه احباءه الالي لقاءهم اقصي مناه وسوله محل يطيب العيش رقة ليله وبرد ضحاه واعتدال اصيله لعمري لقد اب الخليفة جعفر وفي كل نفس حاجة من قفوله دعاه الهوي من سر من راء فانكفا اليها انكفاء اليث تلقاء غيله علي انها قد كان بدل طيبها ورحل عنها انسها برحيله وافراطها في القبح عند خروجه كافراطها في الحسن عند دخوله ليهن ابنه خير البنين محمدا قدوم اب عالي المحل جليله غدا وهو فرد في الفضاءل كلها فهل مخبر عن مثله او عديله وان ولاة العهد في الحلم والتقي وفي الفضل من امثاله وشكوله
الصبر لم تصحب مزلقة راكب سيساءها راكب ظهر الاسد الاغلب راحت علي عطفك اثوابها طاهرة المرفع والمسحب فتحت في مبهم تدبيرها تنفس البلجة في الغيهب و ارتجعت منك رجالاتها كل مطيل في الندي مرغب رد بنو يحي و سهيل لها و الطاهريون بنو مصعب فاضرب عليها بيت ثاو بها قبلك لم يعمد ولم يطنب و استخدم الاقدار في ضبطها و استشر الاقبال واستصحب و امد علي الدنيا وجهلاتها ظلال حلم لك لم يعزب و اطلع علي النيروز شمسا اذا ساق الغروب الشمس لم تغرب تفضل ما كر سني عمره بملء كف الحاسب المطنب يوم من الفرس اتي وافدا فقالت العرب له قرب بات من الاحسان في داركم و هو غريب غير مستغرب لو شاء من ينسب لم يعزه لغيركم عيدا ولم ينسب و اسمع لمغلوب علي حظه لو انك الناصر لم يغلب موحد لم يشك من دهره و اهله الا الي مذنب اقصاه عند الناس ادلاءه من فضله بالنسب الاقرب لو قيض انصافك قدما له عز فلم يقص ولم يقصب عندك من برقي لماعة سابقة تشهد لغيب منثورها ذاك ومنظومها هذا كلا الدرين لم يثقب ما زلت ارجوك ومن ايتي ان رجاءي فيك لم يكذب لم يبق لي بعدك عتب علي خظ ولا فقر الي مطلب فاغرس ونوه منعما واصطنع ترض مضاء الصارم المقضب و غر علي رقي من خامل لملك مثلي غير مستوجب كم احمدت قبلك عنقي يد لكنها سامت ولم تضرب و لدنة الاعطاف لم تعتسف بالكلم المر ولم تعب من الحلال العفو لم تستلب بغارة الشعر ولم تنهب دم الكري المهراق فيها علي سامعها ان هو لم يطرب جاءك معناها والفاظها في الحسن بالاسهل والاصعب افصح ما قيل ولكنها فصاحة تهدي الي يعرب
ابا لغور تشتاق تلك النجودا رميت بقلبك مرمي بعيدا وفيت فكيف رايت الوفاء يذل العزيز ويضوي الجليدا افي كل دار تمر العهود عليك ولم تنس منها العهودا فءاد اسير ولا يفتدي و جفن قتيل البكا ليس يودي سهرنا بابل لناءمي ن عما نقاسي بنجد رقودا من العربيات شمس تعود باحرار فارس مثلي عبيدا اذا قومها افتخروا بالوفا ء والجود ظلت تري البخل جودا و لو انهم يحفظون الجوا ر ردوا علي فءادا طريدا نعم جمع اله يا من هويت و صد عليك الهوي والصدودا رنت عينه ورات مقتلي فوقها ورماني سديدا قلوب الغواني حديد يقال و قلبك نار تذيب الحديدا ساجري مع الناس في شوطهم فعالا بغيضا وقولا وديدا اغر بشر اخي في القا ء لو تبع الغيث تلك الرعودا و يعجبي الماء في وجه و في قلبه الغل يذكي وقودا مريبون اوسعهم حجة و عذرا معي من يكون الحسودا و حاد فلست تري المستري ح في الناس من لا تراه الوحيدا و حازت سجايا ابن عبد الرحيم ثناء كسءده لن يبيدا و مدحا اذا مات مجد الرجا ل اعطي الذي سار فيه الخلودا تمهد من فارس ذروة تحط المجرة عنها صعودا مكانة لا تستفز العيو ب فخرا ولا يغمز الءم عودا تشابه عرق واغصانه كما بدء المجد فيهم اعيدا فعد الكواكب منهم بنين و عد الاهاضيب منهم جدودا سعدت بحبك لو اني لحظي منك رزقت السعودا الام توان يميت الوفاء و عندي ضمان يحل العقودا و نقص اهتمام اري مكرها لجودك من اجله مستزيدا اما ان لعادة المرتضا ة من رحب صدرك لي ان تعودا و لو لم يكن ماء وجهي يذوب بها ثمنا لم يرعني جمودا امان صدرن بطانا وعدن خماءص ما رعين الوعودا الي اله محتسبا عنده بعثت هوي مات فيكم شهيدا علي ذاك ما قصرت دولة فطاول زمانك بيضا وسودا و لا تبرحن بشعري عليك عراءس يجلين هيفا وغيدا تخال اليماني حاك البرود اذا انا قصدت منها القصيدا و لي كل عيد بها وقفة اناشد عطفك فيها نشيدا تهان يغص التقاضي بها فهل انا لا اتقاضاك عيدا
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
وقول الله تعالى: " والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا " من هذا الباب، وكذلك قرأ جمهور أهل الحجاز والشام والبصرة والكوفة، وقرأ عدد من الكوفيين منهم حمزة والكسائي: لنثوينهم من الثواء، كما قال الحارث بن حلزة:
قال القاضي أبو الفرج: قول المأمون ليحيى: أوطأتني العشوة يقال فيها: العشوة والعشوة. وقال بعض علماء اللغة: الضم فيها أفصح اللغات.
حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد البزاز، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثني أبو الحسن علي بن يحيى، حدثني أحمد بن صالح المؤدب وكان أحد العلماء، قال: أخبرني جماعة من أهل الأدب أن بشارا غضب على سلم الخاسر وكان من تلامذته ورواته، فاستشفع عليه: بجماعة من إخوانه فأتوه، فقالوا: جئناك في حاجة، قال: كل حاجة لكم مقضية إلا سلما، قالوا: ما جئناك إلا في سلم فلا بد من أن ترضى عنه، قال: فأين هو؟ قال: هوذا فقام سلم فقبل رأسه ويديه، وقال: يا أبا معاذ! خريجك وأديبك، قال: يا سلم! من الذي يقول: