أبو حاتم عن الأصمعي قال: خرج الحجاج ذات يوم فأصحر «2» ، وحضر غداؤه فقال: اطلبوا من يتغدى معنا. فطلبوا، فلم يجدوا إلا أعرابيا في شملة، فأتوه به، قال له: هلم. قال له: قد دعاني من هو أكرم منك فأجبته! قال: ومن هو؟ قال: الله تبارك وتعالى، دعاني إلى الصيام، فأنا صائم. قال: صوم في مثل هذا اليوم على حر؟
: وكان عبد الله بن وهب الراسبي يقول: إياكم والرأي الفطير. «1» وكان يستعيذ بالله من الرأي الدبري «2» الخمير.
: وكان يحيى بن أبي حفصة أخو مروان بن أبي حفصة يهوديا، أسلم على يد عثمان بن عفان، فكثر ماله، فتزوج خولة بنت مقاتل بن قيس بن عاصم، ونقدها خمسين ألفا.
الام عتبت وتحت حر العت ب قلب غير محتدم واضلاع تضم علي ك شوقا موضع الحزم ومثل الغيث عوتب ان اخل بصوبه الرهم ولم ياسف علي العليا ء مثل معود النعم
فقال: إنك مسئول عما قلت. ثم تقدم نصيب فاستأذنه في الإنشاد؛ فلم يأذن له، وأمره بالغزو إلى دابق. فخرج إليها وهو محموم. وأمر لي بثلاثمائة، وللأحوص بمثلها، ولنصيب بمائة وخمسين.
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
هجرتني ظلما لتحميل واش واطالت بهجرها ايحاشي هيجت لي ضدين ماء ونارا دمع عيني يهمي ولوعة جاشي ما اراد الوشاة مني اراني ال له بالسقم والضني كل واشي نفروا من هويته ربما اب صره نحو خلتي ذا انحياش رب يوم رويت عيني منه وعروقي من ريقه ومشاشي لي مدلج في الصدود ليال ليس نومي فيهن غير غشاش وفءاد مضني وشوق قديم وهوي كامن وسقمي فاش عد من ذكره وسم نفطويه بقواف من الهجاء فواش ساءرات في الارض شرقا وغربا فاغد لاثم امنا غير خاش لا تخف ماثما بشتمك اي ياه ولو جءت غاية الافحاش علج سوء يهش لحادر العب ل العظيم الجردان اي اهتشاش يدعي العقل والزكانة والعل م ويضحي من اطيش الطياش لو بشاش اضحت عظام الفياشي لغدا الوغد ساءرا نحو شاش واذا ما تكلم القرد في النح و وحفته عصبة الاوخاش قال منه القفا وقد خاف لطما رب سلم من الاكف الغواشي كم راينا الاكف جادت قفاه برذاذ من وقعها ورشاش وهو فيما دعا الي صفعه بال يد والرجل داءم الانكماش ويك يا واسطي فاسمع مقالي ونصيحي فلست بالغشاش لك انثي تزيف في كل عش وتغدي في ساءر الاعشاش ولك الزق والحضان وتحظي هي حقا بلذة الافتراش ثم تهدي اليك يا نفطويه فرخها صاغرا بحكم الفراش هاك خذها من شاعر ذي بيان عن مخازيك ايما نباش لم يقل مثلها النوابغ قدما لا ولا كان مثلها لاعاشي
يا راميا غرض القطي عة بالجفاء مبلغا قد قلت اذا حاولتها بلغ المحاول ما ابتغي ما كان ود خنته حظا فخنه مسوغا لهفي لايام مضت مشغولة بك فرغا
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
بداد نواحب في التعازي والتشاكي حباءب لتهاني والتهادي طوالع في سواد الهم بيضا طلوع المكرمات او الايادي اذا جرت ذلاذلها بجو تضوع حاضر منه وبادي لها فعل الدروع عليك صونا و في الاعداء افعال الصعاد ربت يا ال ايوب وات رباي بكم علي السنة الجماد فهل رجل يدل اذا عدمتم علي رجل وفي او جواد و من اخذ المحاسن عن سواكم كمن اخذ المناسب عن زياد
ألا هل بلغت، اللهم اشهد! فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم أعناق بعض؛ فإني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا [بعده] كتاب الله وأهل بيتي، ألا هل بلغت اللهم اشهد.
تضوعتك من ابرادي و البدر يحكيك فيشقي ناظري حتي كان بيضه دادي فهل علي ماء القاء بلة مالك لا تسمح بالقرب كما تسمح بالمال وبالارفاد يروي بها هذا النزاع الصادي سقط بيت ص انت جواد والنوي مبخلة ما اعجب البخل من الجواد ملكتني بالود والرفد معا و الرفد من جوالب الوداد و قاد عنقي لك خلق سلس ال حبل علي صعوبة انقيادي حملت منك اليد بعد اختها بكاهل لا يحمل الايادي و لم يكن قبلك من ماربي لمس يد المجدي ولا من عادي موافقا اعطيت فيها مسرفا و البحر يعطيني علي اقتصاد فما اذم الحظ الا قمت لي بمنة تكسبه احمادي و لا انادي الناس الا خلتني اياك من بينهم انادي و لم تكن كخلبي برقه لا لحيا اعتن ولا الارشاد يجلب مدحي بلسان ذاءب مع النفاق ويد جماد ما عرفت فيه الندي طي ولا اغناه شيخ البيت في اياد يدخل في مجد الكرام زاءدا غبينة الانساب في زياد تلسط البخل علي جنابه تسلط الخلف علي الميعاد لتعلمني شاكرا مجتهدا ان هو كافا عفوك اجتهادي بكل مغبوط بها سامعها كثيرة الاحباب والحساد مصمت لها الندي واسع نصيبها الضخم فم الانشاد غريبة حتي كان ما طبعت من طيب هذا الكلم المعتاد ترفعها عنايتي عن كلفة ال لفظ ومعني الغارة المعاد تغشاك اما بالتهاني بالعلا او التهادي بكرة الاعياد
كفاه بالبذل نورت له الارض واهتزت رباها من الخصب وان حاول الاعداء يوما بكيده احل بمن عاداه راغية السقب وحر من الفتيان ليس بقعد ولا قاءل من فعل مكرمة حسبي اخي ثقة لو اصبح الناس كلهم علي معا حزبا لاصبح من حزبي انوء به فيما عرا واعده لسانا وسيفا في الخطاب وفي الخطب ابحت حمي قلبي له دون غيره وانزلته في السهل منه وفي الرحب اذا اشترك الوراد في الشرب اخلصت له النفس ودا غير مشترك الشرب وقد حاول الواشون افساد بينا فاعي علي ذي المكر منهم وذي الارب سوي انهم قد اذنونا بجفوة ادالت رضانا ما حينا من التعب وشوا فعرفنا لتجافي مرارة وهبنا لها مهما اتيناه من ذنب فعدنا واصبحنا بحيث يسرنا من الوصل والواشون في مزجر الكلب
ساءل الدار غن سالت خبيرا واستجر بالدموع تدعو مجيرا وتعوذ بالذكر من سبة الغد ر فلا حب ان تكون ذكورا المغاني احفي بقلبي من العذ ل وان هجن لوعة وزفيرا افهمتني علي نحول رباها فكاني قرات منها سطورا يا معيري اجفانه انا اغني بجفوني الغزار ان استعيرا دم عيني بالسفح حل لدار لا يري اهلها دما محظورا ومثير بالعذل كامن اشوا في مشير ولم اكن مستشيرا لا مني في الوفاء مات ملوما فيه او عاش عاشقا مهجورا يا حداة الركاب لا وال القا صد منكم غير الحمي ان يجورا رامة بي واين راموة مني انجد الركب والهوي ان اغورا هي دار العيش الغرير بما ضم ت قضيبا لدنا وظبيا غريرا ما تخيلت انها جنة الخل د الي ان رايت فيها الحورا يا لواة الديون هل في قضايا الح سن ان يمطل الغني الفقيرا لي فيكم عهد اغير عليه يوم سلع ولا اسمي المغيرا احذروا العار فيه والعار ان يم سي ذمامي في رعيه مخفورا او فردوا علي حيران اعشي ناظرا قد اخذتموه بصيرا انا ذاك اعتبدت قلبي وانفق ت دموعي عليكم تبذيرا فاحفظوا في الاسار قلبا تمني شغفا ان يموت فيكم اسيرا وقتيلا لكم ولا يشتكيكم هل رايتم قبلي قتيلا شكورا اعرفوا لي اذا الجوارح عوف ين ندوبا في اضلعي وكسورا باقيات وقد جرن عليه ن اليالي معدودة والشهورا نصل الحول بعدكم واراني بعد من سكرة النوي مخمورا ارجعوا لي ايام رامة ان كا ن كما كان وانقضي ان يحورا وشبابا ما كنت قبل نشر المشي يب اخشي غرابه ان يطيرا ان تكن اعين المها قد انكرتني فلعمي لقد اصبن نكيرا زاورت خلتين مني اقتا را يقذي عيونها وقتيرا كنت ما قد عرفنا ثم انتحتني غير لم اطق لها تغيرا وخطوب تحيل صبغتها الاب شار فضلا عن ان تحيل الشعورا وافتقادي من الكرام رجالا كان عيبي في ظلهم مستورا ينضحون الفتيق مني بايد ناعشات ويجبرون الكسيرا فارقوني فقلوني وكم كا ثرت دهري بهم فكنت كثيرا ولعمري لربما عاثر الح ظ علي القود ثم جاء يسيرا ولقد ابقت اليالي ابا الفض ل فابقت في المجد فضلا كبيرا قسمابالمقلدات الي جم ع عهونا محبوكة وضفورا يتلاحكن في المضايق او يد مين فيها صلاءفا ونحورا كل تلعاء كالبنية تعط يك سناما طورا وعينا حفيرا سرها ما تزينت ولامر ساءها عجلوا عليها السرورا بينما ان رايتها وهي ملء ال عين حسنا حتي تراها عقيرا منحوها ذات الاله فلم يف ترضوها الا الصفي الاثيرا والملبين حرموا البس والطي ب احتسابا والحلق والتقصيرا هونوا الانفس الكرام فباعو ها علي الرخص يشترون الاجورا يجهدون الارماق او شهدوا بال خيف ذاك المسعي وذاك النفيرا حلف لا تعيث به يد الحن ث بافك ولا يكون فجورا ان كافي الكفاة خيرهم بال بيت والنفس اولا واخيرا من رجال اذا انتموا نسبوا بي تا من المجد اهلا معمورا بالمساميح الطيبين بني الطي ب اضحي سبط التراب عطيرا يمتري ماءه عقارا ويستا ف ثراه الوة وعبيرا شرف زاحم النجوم علي الاف ق فاربي عزا عليها ونورا درجوا فيه سيدا سيدا قد ما وزالوا عنه وزيرا وزيرا يتواصون بالمعالي فيقتا ف الفتي الحي منهم المقبورا واذا حوسبوا علي الحسب الاب عد عدوا بهرام او سابورا ومناجيب محصنات توحد ن بان لا يلدن الا
لحيته في وجه بظر وانفه في وجه قبر وعقده الدهر فيا ويله اوجه المقبوح والدهر يا نغل ماهان الا نهية تنهاك ان ياكلك البر مارست قرنا باسلا لو غدا قرنا له الصبر بكي الصبر
تراك تري غدوا او اصيلا يعود ولم يعد خطبا جليلا وهل تلقي مقيلا من هموم وجدن حشاك لبلوي مقيلا بلي هي تلك تاكلني سمينا اصابتني فتمعن او هزيلا نواهض بعد لم انهض بعبء وقد قربن اخر لي ثقيلا كموج البحر خطب اثر خطب فليت الدهر روحني قليلا الام اصاحب الايام جلدا وجسمي ليس يصحبني نحولا اعاركها ولي لا بد منها غدا قرن يغادرني قتيلا وما خطب اجبت نداء حزني له ودعوت يا دمعي نزولا كصبح حين صبح امس عيني اراني كيف اغتبق العويلا ومفجوعين من ابناء سعد فروع علا يبكون الاصولا رضوا بالصمت من حزن خشوعا وقد وجدوا الي القول السبيلا وما استغفرتم الا لشخص اعد ليومه الذخر الجزيلا وحاكت امكم لحشر ثوبا عريضا من نزاهتها طويلا ستلبسه غدا ويطول عنها فتلحقكم شفاعتها الفضولا سقي يا قبر ساقيتي دموعي وما عطشا سالت لك السيولا محلتك المنسيتي شبابي ومنزلك المذكرني الرحيلا سحاب ينبت الحصباء خصبا ويءهل صوبه الربع المحيلا ولا برح النسيم ثراك حتي يجر فوقه الروض الذيولا لقد انطقت خرساء النواعي وعلمت المءبن ان يقولا وقالوا ما يمسك من مصاب عداك الاهل والاب والقبيلا فقلت وهل جناني منه خال اذا ما ناب تربا او خليلا ابا الغارات ان الصبر حصن من التسليم عيبك ان يميلا قبيح والفضاءل عنك تروي يبصر مثلك الصبر الجميلا وما شمس النهار وانت بدر بمزعجة اذا عزمت افولا اعرها كلما صعبت عزاء يريك وعور مسلكها سهولا وصن بالصبر قلبك وهو سيف قراع الهم يملءه فلولا اذا رضي الحجور الموت قسما فمشكور بما ترك الفحولا