قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
فقال: أعد يا صام. ففعلت، فقال لي: من يقول هذا الشعر؟ قلت: يقوله عروة ابن أذينة يرثي أخاه بكرا. قال الوليد:
يدل على لزومه إياه وعجزه عن الانفصال منه، وقد قالت العرب: امرأة عاشق وهذا مثل حاذق والعشق يكون للرجال والنساء وحدثنا أبو بكر الأنباري، قال: وأخبرنا أبو العباس، عن سلمة، عن الفراء، أنه قال: السكين ذكر وقد أنثت، وأنشد في التأنيث:
وتوافت بذي قار، ولم يشهدها أحد من بني حنيفة، ورؤساء بني بكر يومئذ ثلاثة نفر: هانيء بن قبيصة، ويزيد بن مسهر الشيباني، وحنظلة بن ثعلبة العجلي.
العقود والقلاءد تحمل من وصفك ما يحمله عن روضة الحزن النسيم البارد طالعة بها التهاني انجما ما كر نوروز وعيد عاءد يفني بنو الدنيا وانت معها باق علي مر الزمان خالد تبقي عليك والذي ناخذه من الجزاء مضمحل باءد محامد يحسدك الناس لها و الناس اما حامد او حاسد
قال له الحجاج: إن الطاقة تعجز عن المكافأة، ولكني موفدك على أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان، فسر إليه بكتابي هذا فسار إليه؛ ثم استأذنه في الإنشاد فأذن له، فقال:
وقال الأصمعي: عن شعبة قال: ما أحدثكم عن احد ممن تعرفون وممن لا تعرفون إلا وأيوب وينس وابن عون مسليمان خير منهم.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
جنابك في قتل ابني ونوه بي فرب صنيعة زكا لك فرعاها ولم تشق بالاصل بقيت بلا بعد تراعي انتظاره كما انت ان عد الملوك بلا قبل يعد لك الاعياد متصل العري من العمر منظوم العلاءق في الشمل مدي الدهر ما لبوا فطافوا فحلوا عن البدن يوم النحر مثنية العقل وما نسلوا لنفر داعين من مني رعي اله فخر الملك لحرث والنسل تمد بحبل غير منتقض القوي وتسكن عزا غير منتقل الظل
دينا جاهليا وجاهد اعزلا وقضي ديونا يماطلني الزمان بها مليا ابا الحسن انبلجت بها شهابا علي ظلمات اخواني مضيا خبرتهم فكنت بهم قليلا وهم كثر فكنت بك الثريا هم نسلوا الخوافي والقدامي فطرت بها ازيرق مضرحيا حطت عليك اوساقي وظهري بهن موقع عرا وعيا فكنت العود لا متنا شديدا عزمت به ولا قلبا جريا كان ماربي بسواك تبغي ولاء القيظ يختبط الركيا فلا زالت بك الدنيا تريني طريق اصابتي وضحا جليا وتقسم من بقاءك لي زماني علي نقصانه الحظ السنيا متي تعنس الدنيا عجوزا موقصة وتركه صبيا وطارت طاءرات رضاي تسري بوصفك راءحات او غديا حباءر يحسب اليمني منها يذارعك الرداء العبقريا تسد مطالع البيضا علوا وتنفذ تحت مغربها هويا يحدث حاضرا عنهن باد ويطرب مشرقي مغربيا صوادر عن موارد صافيات ابحتك حوضها فاشرب هنيا لاقضي فيك حق الشكر شيءا كما قضيت حق الود فيا
وأما الخروج، فإن هاء الوصل إذا كانت متحركة بالفتح تبعتها ألف ساكنة وإذا كانت متحركة بالكسر تبعتها ياء ساكنة، وإذا كانت متحركة بالضم تبعتها واو ساكنة، فهذه الالف والياء والواو يقال لها الخروج، وإذا كانت هاء الوصل ساكنة لم يكن لها خروج، نحو قول الشاعر:
قيل له ذلك: إما لأنه يتعلق بما تخيله له وساوسه فيظهر من لفظه ما ينبئ عن اختلاله ويعجب سامعوه منه بضحك من خروجه عن الاعتدال والصحة، ويأتي بألفاظ خارجة عن سنن الحكمة، وإما لأن سامعيه يطربون تعجبا بما يبديه ويستخرجون منه ما ينشطون ويرتاحون عنده، فكأنهم يجتنون ثمرة أو يخترفون فاكهة، ومن ها هنا قيل: فكهت من كذا أي عجبت، كما قال الشاعر:
اجاذبها لو امكنت من زمامها اريد وراء والهوي من امامها وان كان قلبي في الصبابة قلبها فشتان ما شكيتني من عرامها كلانا اخوه الوجد لكن غرامها طليق ونفسي في اسار غرامها فما الحرب الا بين حلمي وخرقها وبين زفيري خاءفا وبغامها يعز عليها نومها تحت كورها بما فات من ايامها في مسامها وان تعلف الرطب الخليط بابل مكان اراك حاجر وبشامها بلاد تسيم الضيم فوق ترابها ضياعا وتسقي الذل تحت غمامها فليت بلادا شرها في قصورها فدا لبيوت خيرها في خيامها نعم هذه الزوراء انضر شارة بما ضمنت من روقها وزمامها ولكن ذناباها تطول رقابها وارجلها مرفوعة فوق هامها اذا سر نفسا يومها ساء شهرها فانعامها مستطرح في انتقامها تمنيت رغما غيرها وهي التي فطيرة جلدي حشوها من رغامها وماذا علي نفس جني عام خصبها عليها الاذي ان تشتهي جذب عامها سلام عليها لا علي جل اهلها لاخري تراب العز بين سلامها ركبت لها عزمي ولنفس قعدة تبلغها من همها واعتزامها ورفعت من خفض الكري بابن حرة تجود لصوني عينه بمنامها يصم سواه عن دعاء زميله اذا ما الثريا علقت في مصامها وقال اقض ما تقضي وفي اليل مهلة فاسرار هذي العيس تحت ظلامها تياسر بنا واترك لقوم يمينهم وبعهم عراق الارض غبنا بشامها فكم راحة بيضاء ثم وسحنة تري الرزق في صفاحها وابتسامها واندية حب العلا من عقودها وايد كنوز المال تحت كمامها وقوم علي تعظيم ملك لوحمت لدن خلقت لحومها بعظامها اثرها ورح فالنجح عند مسيرها مغربة والعجز عند مقامها ولكن بغداد فما انت صانع وحظك منها شعبة من كرامها جبال بني عبد الرحيم وسحبها كعهدك في ارساءها وانسجامها قبيل بهم شدت عراك فلم تكن لتملك كف الدهر حل عصامها هم انتقذوك واليالي ضوارب بكلكلها في ضغطها وزحامها وهم وجدوك جمرة فتضعفوا لها الريح حتي طبقت بضرامها باوصافهم سميت واحد دهره وما نلته من ضبطها ونظامها وكم كثروا من حاسديك واشرجوا صدورا علي شحناءها وسقامها وعدوك نفسا منهم ما لهم بها مساهمة في حلها وحرامها وما انت ان حمت نواك بتركهم سوي مهجة ماذونة بجمامها وهل عنزعيم الملك في الناس عاءض اذا كشفت مخبوءة عن خدامها سلالة مجد زاد فيها قرانها كما الكرم معني فضله في مدامها ترقت به هماته قبل سنه الي ذروة خلوا له عن سنامها تظل العيون دونها مستريبة بالحاظها ان رفعت في اقتحامها اذا قطرت بالراكبين فردفه علي سرجها وكفه في لجامها جري لاحقا مجد العشيرة قادرا علي سبقها لولا مكان احتشامها غلام تري اشياخها وكهولها به فرقا مجموعة في غلامها اذا قال ارضاها وان قام دونها الي الخطب اغني سوقها عن قيامها وان نقصت من جانب المجد شعبة فشد عليها كان مولي تمامها وان ضاق بين القرن والقرن مازق ضراب الكماة فيه مثل لطامها فلم تك الا هامة طاح بدرها وكف هوت جوزاءها في قيامها نضت منه وسطي عقدها وتعزت بثالثها في سلكها ونظامها فتي لا يربي المال الا لفقده ولا يكرم النعمي لغير اهتضامها ولا يحسب الارزاق الا ليومه اذا حسبت نفس الءيم لعامها ولم ار منه قط اولد راحة واجدي علي اقلاتها وعقامها يجود وفي اوشاله جل ماله وتلحز ايد مالها في جمامها ابا حسن لبيك داعي مودة سواك يناديها بصمي صمامها وخاطب ابكار وعون حميتها وخليت عنها سارحا في سوامها
وفي ذكر ذلك طول لا يحتمله هذا الموضع، وقد ذكرناه في موضع هو أولى به، على أنني سأذكر عند آخر تفسير ما في هذا الخبر طرفا يشرف على جملة هذا الباب إن شاء الله.
فقال له: ما هذا الشعر؟ فتفازعت كأني أنشدته ساهيا ولجلجت، فقال: أعده فقتل: إن رأي أمير المؤمنين أن يعفيني، وإنما أريد أن يحرص على أن يسمعه، فقال: أعده ويلك، فأعده، فقال: ما هذا؟ فقتل: أظن صاحب بيت المال مطل بعض هؤلاء الشعراء بشيء له فعمل فيه هذا الشعر، قال: فما معنى قاسم؟ قلت: جارية اشتراها ابنه بستين ألف درهم، قال: وأراني أنا الملك النائم صدق والله قائل هذا الشعر، والله لو عرفته لوصلته لصدقته، رجل مملق وليته بيت المال ليعيش برزقه منذ سنتين، من أين لابنه هذا المال؟ ثم قال لإيتاخ: قيد صاحب بيت المال وابنه حتى تأخذ منهما مائتي ألف درهم وول بيت المال غيره.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، قال: حدثنا سليمان ابن سيف، قال: حدثنا حيان أبو عبد الله جار أبي عاصم، قال: حدثني هشام بن محمد بن السائب، قال: حدثني فروة بن سعيد بن عفيف بن معدي كرب، عن أبيه، عن جده، قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل إليه وفد من اليمن، فقالوا: يا رسول الله! لقد أحيانا الله عز وجل ببيتين من شعر امرئ القيس، قال: وكيف ذال؟ قالوا: أقبلنا نريدك حتى إذا كنا ببعض الطريق أخطأنا الطريق فمكثنا ثلاثا لا نقدر عليه، فتفرقنا إلى أصول طلح وسمر ليموت كل رجل منا في ظل شجر، فينما نحن بآخر رمق غذ راكب يوضع على بعير معتم، فلما رآه بعضنا قال والراكب يسمع:
قال، فقال: أقم فإن الناس قد نفروا عنه لمقتل عثمان حتى يسكنوا؛ قال: فأقمت أربعة أشهر، ثم جاءه كتاب آخر من الوليد بن عقبة فيه: