قال المهدي: صدقت ونصحت. ثم بعث في ابنه موسى؛ فقال: أي بني، إنك قد أصبحت لسمت عيون العامة نصبا «2» ، ولمثنى أعطاف الرعية غاية، فحسنتك شاملة، وإساءتك نامية، وأمرك ظاهر. فعليك بتقوى الله وطاعته، فاحتمل سخط الناس فيهما، ولا تطلب رضاهم بخلافهما؛ فإن الله عز وجل كافيك من أسخطه عليك إيثارك رضاه؛ وليس بكافيك من يسخطه عليك إيثارك رضا من سواه.
قال الأبرش الكلبي لخالد بن صفوان: هلم أفاخرك- وهما عند هشام بن عبد الملك- قال له خالد: قل. فقال له الأبرش: لنا ربع البيت- يريد الركن اليماني- ومنا حاتم طيء، ومنا المهلب بن أبي صفرة! فقال خالد بن صفوان: منا النبي المرسل، وفينا الكتاب المنزل، ولنا الخليفة المؤمل! قال الأبرش: لا فاخرت مضريا بعدك.
لا جديد الصبا ولا ريعانه راجع بعدما تقضي زمانه ياشر الفارغ الخلي وياسي مترع الصدر من جوي ملانه قاتلي سر ذا الهوي ان تجني ت عليه ام فاضحي اعلانه اتخشي زيال علوة بل هج رانها والمحب خاش جنانه يذهب البرق حيث شاء بلبي ان بدا البرق او بدا لمعانه ولقد اذكرتك روحة ريح الفت عارضا يرف عنانه حن فيها اثل الغوير فاشجي مغرمات القلوب واهتز بانه ليلتي في همانياء جدير صبحها ان يشوقني عرفانه وليتني الشمول فيها دراكا بيدي مرهف خضيب بنانه بات يثني بلونها لون خد مشبه ارجوانها ارجوانه ولقد خفت او توهمت ظنا بابي الفتح ان يطول زمانه واذا صحت الروية يوما فسواء ظن امريء وعيانه ان تغطي عنك الاصادق تبدي شدة الدهر عنهم وليانه يعرف السيف بالضريبة يلقا ها وينبي عن الصديق امتحانه واذا ما اراب دهر فمن اع داء شاج يريبه اخوانه فاله عن نبوة الاخلاء اذ كا ن عتيدا في كل عود دخانه حفظ اله حيث اصبح عبد اله او حيث اصبحت اوطانه مذحجي النجار والبيت لم يق عد به يوم سءد نجرانه غبت عنه فغاب عني سروري انما يجمع السرور معانه نية عقبت بحرمان حظ رب ناي يناي به حرمانه سعد الشاهد المقيم ومن اس عد قوم بوابل جيرانه زورة قيضت لايوان كسري لم يردها كسري ولا ايوانه يطبي ابيض المداءن شوقي افلا المذحجي او غمدانه اجدر الناس بامتنان واحري ال ناس طرا الا يمن امتنانه غم عنا اين السماح واضل نا مكان المعروف لولا مكانه ان يقل واعدا تواف الي النج ح يداه في صفقة ولسانه ضامن لذي يراد لديه قلق الفكر او يصح ضمانه خلق طيع اذا ريض لجو د انثني عطفه ولان عنانه كلما جاءت اليالي باحسا ن فبادي احسانه جمل من لهي يشكن في القو م اهم مجتدوه ام خزانه ليس يخشي منه التفن في الرا ي ولا يستقل فيه افتنانه ينتهي الحارث بن كعب بن عمرو بعلاها حيث انتهي بنيانه ان تقل في حديثها فهو الفر ع سما في ارومها فينانه او تسل عن قديمها فزعيما سلفيها يزيده وقنانه
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثني أبو ثمامة القيسي، قال: فحدثنا محمد بن المهلب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: رأيت أبا نواس عنده روح بن القاسم، فتحدث روح عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " القلوب جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف ". قال أبو نواس: أنت لا تأنس بي وسأجعل هذا الحديث منظوما بشعر، قلت: فإن قلت ذلك فجئني به، فجاءني فأنشدني:
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
المع برق سري ام ضوء مصباح ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي يا بءس نفس عليها جد اسفة وشجو قلب اليها جد مرتاح ويرجع اليل مبيضا اذا ابتسمت عن ابيض خضل السمطين لماح تهتز مثل اهتزاز الغصن اتعبه مرور غيث من الوسمي سحاح وجدت نفسك من نفسي بمنزلة هي المصافاة بين الماء والراح اثني عليك فاني لم اخف احدا يلحي عليك وماذا يزعم الاحي وليلة القصر والصهباء قاصرة لهو بين اباريق واقداح ارسلت شغلين من لفظ محاسنه تدوي الصحيح ولفظ يسكر الصاحي حيت خديك بل حيت من طرب وردا بورد وتفاحا بتفاح كم نظرة لي خلال الشام لو وصلت روت غليل فءاد منك ملتاح والعيس ترمي بايديها علي عجل في مهمه مثل ظهر الترس رحراح تهدي الي الفتح والنعمي بذاك له مدحا يقصر عنه كل مداح تكشف اليل من لالاء غرته عن بدر داجية او شمس اصباح مهذب تشرق الدنيا لطلعته عن ابيض مثل نصل السيف وضاح غمر النوال اذا الامال اكذبها ثماد نيل من الاقوام ضحضاح مواهب ضربت في كل ذي عدم بثروة واماحت كل متاح كانما بات يهمي في جوانبها ركام منتثر الحضنين دلاح قد فتح الفتح اغلاق الزمان لنا عما نحاول من بذل واسماح يسمو بكف علي العافين حانية تهمي وطرف الي العلياء طماح ان الذين جروا كي يلحقوه ثنوا عنه اعنة ظلاع وطلاح طال المدي دونه حتي لوي بهم عن غرة سبقت منه واوضاح
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
خبي لك من حسد في حشا ه افعي فما مات الا لسيعا حملت المعالي بسن الفتي ولم يك حملا لها مستطيعا اذا شال في الفخر ميزانه وزنت مثاقيل او كلت صوعا زحمت بجودك صدر الزمان علي ضعف جنبي فاقعي صريعا وعوذت باسمك حظي الابي ال حرون فاصحب سهلا مطيعا كفيت المهمة من حاجني واعذرتني ان اداري القنوعا وسدت اكثر خلاتي ال رغاب فلو قد سدت الجميعا لعلك مغني عن مورد اري ماءه الطرق سما نقيعا جناب ذليل سحبت الخمو ل عمرا به وارتديت الخضوعا واغمدت فضلي فيه وكن ت اشهر منه حساما صنيعا ولو انصف الحظ لم ارضه نصيبا ولا قاد مثلي تبيعا وفي يدكم ان تغاروا علي وان تحفظوا في حقا اضيعا ظفرت بحق المني فيكم فما لي ارعي الخيال الخدوعا وغاليت اهل زماني بكم فلا ترخصوا بياني البيوعا وضموا قلوصي الي سرحكم وضنوا علي الدهر بي ان اضيعا فان سحابة اقبالكم تعيد الي جدب ارضي الربيعا وكن انت واليها نعمة ومبتدءا غرسها والصنيعا فقد شهد المجد الا شبيها لفضلك فيهم والا قريعا وخذ من زمانك كيف اقترح ت عمرا بطيءا وحظا سريعا وعش لتهاني ولماثرا ت ما ولد اليل فجرا صديعا
تخابطه سجالي اذا طرق الحبيب بلا رقيب فما وجه التعل بالخيال يسوم سواك تجهيزي وسوقي فقلت وما العروس بغير جالي وعدت اليك عن ثقة وعلم بان السيف ادرب بالقتال
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
أرسل أمير المؤمنين الرشيد إلى قاضي القضاة أبو يوسف، في ساعة لم يكن يرسل إليه في مثلها، قال أبو يوسف: فتحنطت وتكفنت ولبست فوق ذلك ثيابي، ودخلت علي أمير المؤمنين، فألفيته جالسا على طرف المصلى، وإذا بين يديه سيف مسلول، فسلمت فرد علي السلام وأدناني، فشم مني رائحة الحنوط، فقال: ما هذه الرائحة فأخبرته الخبر فاسترجع، ثم أمر بذلك فنزع عني، وجاءني بثياب فلبستها، ثم قال لي: تدري من خلف هذا الستر؟ قلت: لا، يا أمير المؤمنين، قال: إن خلفه أعز خلق الله تعالى علي، قال: فظننت أنها الخيزران، ثم قال: إني أودعتها عقودا لها مقدار، وجوهرا له خطر، وإني فقدت منها عقدا، فحلفت بأيمان البيعة وأكدتها على نفسي أنها تصدقني عن خبره، فإن لم تصدقني ضربتها بسيفي هذا حتى أبضعها قطعا، قال أبو يوسف: يا أمير المؤمنين! قد أخرجك الله تعالى من يمينك، فمر بالسيف يرد إلى غمده، فأمر به فرد إلى غمده، فقلت: يا أمير المؤمنين! سلها وعرفها يمينك، فسألها وغلظ عليها الأمر، قال: قل لها: لا تجيبك حتى أقول لها، ثم قال لها أبو يوسف: أمسكي، ثم قال: يا أمير المؤمنين! فسلها ثانية، فسألها وغلظ عليها ما حلف به، فقال لها أبو يوسف: قولي إني لم آخذه، فقالت: لم آخذه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيلام ابن هذه أن يفصل الخطة، وينتصر من وراء الحجزة. فبكيت ثم قلت: فقد والله ولدته يا رسول الله حراما، فقاتل معك يوم الربذة، ثم ذهب يمتري من خيبر، فأصابته حماها فمات فقال: لو لم تكوني مسكينة لجررناك على وجهك. أيغلب أحيدكم على أن يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا، فإذا حال بينه وبينه من هو أولى به استرجع ثم قال: رب آسني لما أمضيت، وأعني على ما أبقيت. فو الذي نفس محمد بيده إن أحدكم ليبكي فيستعبر له صويحبه؛ فيا عباد الله لا تعذبوا إخوانكم ثم كتب لها في قطعة أدم أحمر: لقيلة والنسوة من بنات قيلة يظلمن حقا، ولا يكرهن على منكح، وكل مؤمن مسلم لهن نصير أحسن ولا تسئن.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال حدثنا أبو دعامة الشاعر قال: كتب طوق بن مالك إلى العتابي يستزيره ويدعوه إلى أن يصل القرابة بينه وبينه، فرد عليه: إن قريبك من قرب منك خيره، وإن عمك من عمك نفعه، وإن عشيرتك من أحسن عشرتك، وإن أحب الناس إليك أجداهم بالمنفعة عليك، ولذلك أقول: