ولكل حصته من العدل، ومنزلته من الحكم. فمن حق الإمام على رعيته أن يقضي عليهم بالأغلب من فعله والأعم من حكمه، ومن حق الرعية على إمامها حسن القبول لظاهر طاعتها وإضرابه صفحا عن مكاشفتها، كما قال زياد لما قدم العراق واليا عليها: أيها الناس، قد كانت بين وبينكم إحن «2» ، فجعلت ذلك دبر «3» أذني وتحت قدمي، فمن كان محسنا فليزدد في إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته. إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا حتى يبدي صفحته لي «4» .
اذا ما اخو الخمسين امل مثلها فيا ويحه ان خاب او ادرك الامل هو الموت او نيل التي في منالها ذهاب الشباب الغض والهو والغزل
لبد أبيض، فوقع في ثمانمائة قصة، فو الله لقد أصاب فما أخطأ، وأسرع فما أبطأ؛ ثم قال لي: يا فضل، أتراني لا أحسن التدبير والسياسة، ولكني وجدت شم الآس، وشرب الكاس، واستلقاء من غير نعاس، أشهى إلي من ذلك!
تحلبت الانواء بعد جمودها واقبلت الخيرات بعد صدودها بوجه ابي الصقر الذي راح واغتدي كشمس الضحي محفوفة بسعودها ولما اتي بغداد بعد قنوطها وفترة داعيها وايباس عودها اذا ظل قد لوحت بروقها الي ظل قد ارجفت برعودها سحاءب قيست بالبلاد فالقيت غطاء علي اغوارها ونجودها حدتها النعامي مثقلات فاقبلت تهادي رويدا سيرها كركودها غيوث راي الامحال فيها حمامه قرين حياة الارض بعد همودها اظلت فقل الحرث والنسلهذه فتوح سماء اقبلت في سدودها فاطفا نيران الغليل مواطر مضرمة نيرانها في وقودها سقتنا ونيران الصدي كبروقها فقد بردت اكبادنا برودها ولم نسق الا بالوزير ويمنه فبورك في ايامه وعهودها دعا اله لما اغبرت الارض دعوة بامثالها تغدوا الربي في برودها فكم بركات اذعنت بنزولها لدعوته اذ امعنت في صعودها سما سموة نحو السماء بغرة مسومة قدما بسيما سجودها وكفين تستحي السماء اذا رات رفودهما من ضنها برفودها فلما تلقتها الثلاث رعت لها مع الجاه عند اله حرمة جودها فجادت سماء اله جودا غدت له عقيم بقاع الارض مثل ولودها بغاشية من رحمة اله لم ترث نسياتها الا كريث نقودها سقتنا ومرعانا فروت وافضلت لدجلة فضلا فاغتدت في مدودها حيا جعلت فيه الحياة فاصبحت بنات الثري قد انشرت من لحودها فمن مبلغ عنا الامير رسالة فلا برحت نعماك داء حسودها بقيت كما تبقي معاليك انها تبيد الهضاب الشم قبل بيودها رايناك ترعانا بعين ذكية اتي الناس طرا نومهم من سهودها هي العين لم توثر كراها ولم يزل تهجدها اولي بها من هجودها ونعماك في هذا الوزير فانا نعوذ بنعمي ربنا من جحودها وكيف جحود الناس نعماء منعم تناغي بها اطفالهم في مهودها لعمريلقد قلدته الامر كافيا يلذ التي اعيت شفاء لدودها وزير اذا قاد الامور تابعت فاصبح ابيها جنيب مقودها اخو ثقة لو حارب الاسد اذعنت او الجن ذلت بعد طول مرودها ملي بان يغشي الغمار وان يري مصادرها بالراي قبل ورودها وذو طاعة له في كل حالة ومعصية لنفس عند عنودها صدوع باحكام الكتاب معود عزاءمه التوقيف عند حدودها وهت قبة الاسلام حتي اجتبيته فقد اصبحت معمودة بعمودها باراءه اضحت سيوفك تنتضي فتغمد من هام العدا في غمودها غدا خير ذي عون لسيد امة واكلا ذي عين لسرح مسودها كفي كل ما تكفي الكفاة ملوكها بنجح مساعيها ويمن جدودها فقد اخمد النيران بعد استعارها وقد اوقد الانوار بعد خمودها ويكفيه ان خان الشهادة خاءن بما استشهدت اثاره من شهودها اتانا ودنيانا عجوز فاصبحت به ناهدا في عنفوان نهودها فقد قيدت عنا المخاوف كلها وقد اطلقت امالنا من قيودها بذي شيم يصبيك حسن وجوها ولين مثانيها وجدل قدودها حمانا وارعانا حمي كل ثروة وابدلنا بيض اليالي بسودها فاضحي ولو تسطيع كل قبيلة وقت نعله مس الثري بخدودها تالف وحشي القلوب بلطفه فاضحي معاديها له كودودها وفي وعفا عن كل صاحب هفوة وكابد ما دون العلا من كءودها بنفس ابت الا ثبات عقودها لمن عاقدتهوانحلال حقودها الا تلكم النفس التي تم فضلها فما نستزيد اله غير خلودها وان عدت الاحساب يوما فانما يعد من الاحساب رمل زرودها مفاخر عن اباءه وبنفسه نفوذ حصي الاحصاء قبل نفودها تدارك اسماعيل لعرب العلا فعادت لاسماعيلها ولهودها فتي من بني شيبان في مشمخرة شديد علي الراقي رقي صعودها نمته من العليا جبال صقورها وحفت جنابيه غياض اسودها فتي
فقال: أجل، إني لا آسي على شيء من الدنيا إلا على ثلاث فعلتهن، وودت أني تركتهن، وثلاث تركتهن وودت أني فعلتهن، وثلاث وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن:
نعيد اقاويل ملولة اذا ما اعيدت علي السامعينا فطورا دعاء بما قد قضي بذلك قاضي القضايا جنينا وطورا ثناء بما قد جري قديما علي السن العالمينا وانت تعيد لنا ناءلا اعادته منية الراغبينا فشتان شتان ما بينا لقد فت بالفضل مبينا اقول لطلاب ما نلتة قصاركم نيله واصفينا صفوه وفوه حقا له من الوصف نعدكم فاضلينا وفد ثناء اناخوا به عفاة لمعروفه املينا فابوا وقد صدقوا املي ن وفقا لما صدقوا مادحينا كذلك راجوه والمادحوه لا يكذبون ولا يكذبونا
وقال الأصمعي: تذكروا عند زياد الكوفة والبصرة، فقال زياد: لو أضللت البصرة لجعلت الكوفة لمن دلني عليها! وقال حذيفة: أهل البصرة لا يفتحون باب هدى، ولا يغلقون باب ضلالة، وقد رفع الطاعون عن جميع أهل الأرض إلا عن أهل البصرة! ومما نقم على أهل الكوفة أنهم أغدر الناس: طعنوا الحسن بن علي وانتهكوا عسكره، وخذلوا الحسين بن علي بعد أن استدعوه حتى قتل، وشكوا سعد بن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب وزعموا أنه لا يحسن أن يصلي، فدعا عليهم أن لا يرضيهم الله عن وال ولا يرضي واليا عنهم، وقد دعا عليهم علي بن أبي طالب فقال:
الحب ريحان المحب وراحه واليه ان شحطت نواه طماحه يغدو المحب لشانه وفءاده نحو الحبيب غدوه ورواحه عندي حديث اخي الصبابة عن حشا لي لا تزال كثيرة اتراحه وبحيث اري النحل حد حماتها وبحيث لذات الهوي ابراحه اصبحت ملوكا لاحسن مالك لو كان كمل حسنه اسجاحه لم يعنه ارقي وفيه لقيته حتي اضر بمقلتي الحاحه كلا ولا دمعي وفيه سفحته حتي اضر بوجنتي تسفاحه لا مسه بعقوبة من ربه اقلاقه قلبي ولا اقراحه لولا يدال من الحبيب محبه فتدال من احزانه افراحه يا ليت شعري هل يبيت معانقي ويداي من دون الوشاح وشاحه ويشمني تفاحه او ورده ذاك الجني ورده تفاحه ظبي اصح وامرضت الحاظه والحسن حيث مراضه وصحاحه يغدو فتكثر بالحاظ جراحنا في وجنتيه وفي القلوب جراحه من قاءل عني لمن احبته هل ينقع الوح الذي التاحه هل انت منصف عاشق متظلم طول النحيب شكاته وصياحه قسما لقد خيمت منك بمنزل لي حزنه ولمن سواي بطاحه ما بال ثغرك مشربا لي سكره ولمن سواي فدتك نفسي راحه نفسي معذبة به من دونه ويباحه دوني ولست اباحه من دون ما قد سمتني نسك الهوي وغدا الصبا ولبوسه امساحه ولكم ابيت النصح فيك ولم يكن مثلي يعاف العذب حين يماحه ولقد اقول لمن الح يلومني واخاله لحياطتي الحاحه ولقد اقول لعاذلي متنمرا كالمستغش وحقه استنصاحه يا من يقبح عند نفسي حبها ارني لحاك اله اين قباحه اصدوده ام دله ام بخله اخطات تلك ملاحه وصباحه لولا التعز في الحبيب وملحه ما حل لمستملح استملاحه وجدا الاحبة طيب محظوره عند المحب ولن يطيب مباحه اكفات لومك كله ومجته يا لاءمي فامحه من يمتاحه وعساك تنصحني وليس لعاشق عين تريه ما يري نصاحه ما كان احذقني بصرم معذبي لولا مهفهف خلقه ورداحه لكنه كالعيش ساءغ شهده يصبي اليه وان اغص ذباحه مالي ومالك هل افوز بلذتي وعليك وزر قرافها وجناحه كلا فلا تكثر ملامك واطرح عنك الهذاء فاني طراحه واما لقد ظلم المعذل في الهوي اليه مصروف الهوي ومتاحه اني يكون كما يشاء مدبر بيدي سواه سقامه وصحاحه مني الجاجة في الهوي وسبيله ومن العذول هريره ونباحه والي ابن اسماعيل منه مهاجري ومن الزمان اذا اليح سلاحه حسن اخي الاحسان والخلق الذي يبني المكارم جده ومزاحه ومساءل لي عنه قلت فداءه في عصرنا سمحاءه وشحاحه ذاك امرء يلقاك منه فتي الندي غطريفه كهل الحجا جحجاحه حسن المحيا كاسمه بسامه ضحاكه لجليسه وضاحه يمسي ويصبح من وضاءة امره وكانما امساءه اصباحه عاداته في ماله استفساده وسبيله في مجده استصلاحه يرجي فيوفي بالمءمل عنده لا بل يفت وفاءه ارجاحه ومتي تعذر مطلب في ماله فبجاه وبيمنه استنجاحه ان ابن اسماعيل مفزع هارب قدما ومفدي طالب ومراحه دفاع جار حفاظه مناعه نفاح ضيف سماحه مناحه في شيمتيه صرامة وسلامة فهناك حدا منصل وصفاحه والسيف ذو متن يلذ مساسه لكن له حد يهاب كفاحه لرجاله منه اثنتان تابعت بهما له وتسايرت امداحه فلراهب الا يريث امانه ولراغب الا يريث نجاحه في ظله امن النخيب فءاده وبجوده انجبر الكسير جناحه هذا له اكرامه ومقامه ولذاك عاجل رفده وسراحه فاليه ينتعل القريب حذاءه واليه يمسح سبسبا مساحه كم ساءق ساق المطي يءمه حتي اقتدي بذلوله مراحه ولقد ترانا نتحيه ودونه لعيس اغبر واسع قرواحه فيظل يقصر لمسير طويله ويبيت
: العتبي قال: جاء رجل بامرأة كأنها برج فضة، إلى عبد الرحمن بن أم الحكم وهو على الكوفة، فقال: إن امرأتي هذه شجتني! فقال لها: أنت فعلت به؟ قالت: نعم، غير متعمدة لذلك؛ كنت أعالج طيبا، فوقع الفهر من يدي على رأسه؛ وليس عندي عقل، ولا تقوى يدي على القصاص! فقال عبد الرحمن للرجل: يا هذا، علام تحبسها وقد فعلت بك ما أرى؟ قال: أصدقتها أربعة آلاف درهم، ولا تطيب نفسي بفراقها! قال: فإن أعطيتها لك أتفارقها؟ قال: نعم. قال: فهي لك. قال: هي طالق إذا! فقال عبد الرحمن: احبسي علينا نفسك. ثم أنشأ يقول:
ذلي لزهوك ارض ولي هوي فيك محض يا سيدي لك عبد يشقي وعندك خفض وفي يمينك بسط لما يحب وقبض فلم تجور عليه وخده لك ارض يجد في كل يوم وصلا له منك نقض منه هوي واعتقاد ومنك مقت ورفض ان لم يكن كل شيء يبغيه منك فبعض ولم يكن منك بذل لما يريد فعرض بي عن صدودك ضعف ولي بشكرك نهض فاقرض الصب قرضا يجزي فما ضاع قرض فما رثي لخضوعي لكن قسا وهو غض وقال طاردت ظبيا ولم يساعدك ركض لا تطمعن حليما في زبدة الماء مخض ما خلت ان رميا رميته فيه نبض
هذا لا يجوز ظاهره في شيء من المدح، وإنما يجوز في الذم والنحس؛ لو وصفت رجلا بأنه أنحس الخلق، لم تصفه بأكثر من هذا، وليس للشجاعة فيه وجه؛ لأن قولهم «لو خر سيف من السماء لم يقع إلا على رأسه» .
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
أنت بين يديه أذل مني بين يديك؛ وهو على عقابك أقدر منك على عقابي، إلا نظرت في أمري نظر من برئى أحب إليه من سقمي، وبراءتي أحب إليه من جرمي.
يا ابن المسيب عشت في نعم وسلمت من هلك ومن عطب يا شاعر العجم الكرام كما ان ابن حجر شاعر العرب يا قاءد الظرفاء لا كذبا يا قدوة الادباء في الادب ادرك ثقاتك انهم وقعوا في نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بها سبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب علي در وشرابهم در علي ذهب كاس اذا ما الماء واقعها صاغ الحلي منها بلا تعب في روضة شتوية رضعت در الحيا حلبا علي حلب من زهرة قد حفها شجر لطير فيها ايما لجب تنفس الانوار فيه لها فيهيج منها ايما طرب فتظل فيه بخير مصطحب وكانها في شر مصطخب والعود يصخب كي تجاوبه موموقة معشوقة الصخب واليوم مدجون فحرته فيه بمطلع ومحتجب شمس تساترنا وقد بعثت ضوءا يلاحظنا بلا لهب يا نرجس الدنيا اقم ابدا لاقتراح وداءم النخب ذهب العيون اذا مثلت لنا در الجفون زبرجد القضب لا زلت شفع الراح انكما سكن القلوب ومنتهي الطلب واري السماع مثلثا لكما كابن لام حرة واب
ما كرم اله بني ادم اذ كان امسي منهم خالد واله لو انهم خلدوا حتي يبيد الابد الابد وسخر البر لهم مركبا والبحر اني قصد القاصد ودوخوا الجن فدانت لهم واذعن العفريت والمارد واصبح الدهر حفيا بهم كانه من بره والد واستوت الاقدار في خطة فليس محسود ولاحاسد ولم يكن داء ولا عاهة فالعيش صاف شربه بارد ودامت الدنيا لهم غضة كانها جارية ناهد ما كلفوا الشكر وقد ضمهم وخالد الءم اب واحد