ولده، يسعى لهم صغارا، ويعلمهم كبارا، يكتسب لهم في حياته، ويدخر لهم بعد مماته. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالأمام الشفيقة البرة الرفيقة بولدها، حملته كرها ووضعته كرها، وربته طفلا، تسهر بسهره، وتسكن بسكونه، ترضعه تارة وتفطمه أخرى، وتفرح بعافيته وتغتم بشكايته. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، وصي اليتامى، وخازن المساكين، يربي صغيرهم، ويمون كبيرهم. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالقلب بين الجوارح: تصلح الجوارح بصلاحه وتفسد بفساده. والإمام العادل يا أمير المؤمنين، هو القائم بين الله وبين عباده، يسمع كلام الله ويسمعهم، وينظر إلى الله ويريهم، وينقاد إلى الله ويقودهم. فلا تكن يا أمير المؤمنين فيما ملكك الله عز وجل كعبد ائتمنه سيده واستحفظه ماله وعياله، فبدد المال، وشرد العيال، فأفقر أهله وفرق ماله.
فركبنا جميعا وخرجنا حتى أشرفنا على بيوت الحي، وإذا ببيت فيه ناحية، والقوم خلوف «1» ، والنساء في الرحال، فعرفن ذا الرمة فتقوض «2» النساء إلى مية؛ وجئنا ثم أنخنا، ثم دنونا، فسلمنا وقعدنا نتحدث؛ فإذا هي جارية أملود «3» ، واردة «4»
يا أمير المؤمنين، إنا لم نحارب بني أمية على أرحامهم، وإنما حاربناهم على عقوقهم، وقد دفت إلي منهم دافة «2» لم يشهروا سلاحا ولم يكثروا جمعا، فأحب أن تكتب لهم منشور أمان.
: وقال زياد لأصحابه: من أغبط الناس عيشا؟ قالوا: الأمير وأصحابه! قال: كلا، إن لأعواد المنبر لهيبة، ولقرع لجام البريد لفزعة؛ ولكن أغبط الناس عيشا رجل له دار يجري عليه كراؤها «1» ، وزوجة قد وافقته في كفاف من عيشه، لا يعرفنا ولا نعرفه؛ فإن عرفنا وعرفناه أفسدنا عليه آخرته ودنياه.
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
غضب الح من السحاب الاسحم ورضا اعز من العراب الاعصم لم يبق من احد افاخر بكم الا راني امس غير مكرم عم الاذين باذنه وتخلفت حالي فلم اذكر ولم اتوهم لكن نبذت مع الفيف بمسمع وبمنظر لشامتين ومعلم بل ما اصابتني هناك شماتة لكن غبطت باني لم الطم واشد من ظلم الاذين وساءلي علمي بظنك اني لم اظلم عطفا علي ابا الحسين فاني من اولياءك في الزمان الاقدم انا من عراك وباب دارك موحش من كل مءتنف علي مقدم اني اعيذك يا مءمل دهره من ان يراك المجد دافع مغرم بل انت معفي من جميع حواءجي الا لقاءك في السواد الاعظم لا ابتغي ما كنت امل مرة حسبي بوجهك فهو افضل مغنم بل استقيلك لست من يبتغي منه المودة باحتمال الدرهم انت الذي احظي الوساءل عنده ان يجتدي ولا اسالنك فاعلم حسبي جداك الي هواك وسيلة ستحبني ان نلت نيلك فاسلم
طي القاء له نشور فليطوه الجلد الصبور حتي يعود حديثه وكانه عسل مشور لا تغتر بطهارة فيها البشاشة والسرور فالقلب قلب كاسمه منه التقلب والفتور
ادل علي الخير تلحق شاو فاعله وان قدرت فكن ادني وساءله واعلم بان ابتذال الوجه تخلقه الا ابتذالكه في نفع امله وبذلة الوجه احيانا تجده كما تجد سيفا كف صاقله
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
اني تركت الصبا عمدا ولم اكد من غير شيب ولا عذل ولا فند من كان ذا كبد حري فقد نضبت حرارة الحب عن قلبي وعن كبدي يا ربة الخدر اني قد عزمت علي ال سلو عنك ولم اعزم علي رشد نقضت عهد الهوي اذ خان عهدهم وحلت اذ حال اهل الصد والبعد عزيت نفسي برد الياس بعدهم وما تعزيت من صبر ولا جلد ان الهوي والنوي شيءان ما اجتمعا فخليا احدا يصبو الي احد وما ثني مستهاما عن صبابته مثل الزماع وخد العرمس الاجد الي ابي نهشل ظلت ركاءبنا يخدين من بلد ناء الي بلد الي فتي مشرق الاخلاق لو سبكت اخلاقه من شعاع الشمس لم تزد يمضي المنايا دراكا ثم يتبعها بيض العطايا ولم يوعد ولم يعد ولابس ظل مال لندي ابدا فيه وقاءع طيء في بني اسد بنو حميد اناس في سيوفهم عز الذليل وحتف الفارس النجد لهم عزاءم راي لو رميت بها عند الهياج نجوم اليل لم تقد تحير الجود والاحسان بينهم فما يجوزهم جود الي احد لولا فعالهم واله كرمه لمات ذكر المعالي اخر الابد بيض الوجوه مع الاخلاق وجدهم بالباس والجود وجد الام بالولد محمد بن حميد اي مكرمة لم تحوها بيد بيضاء بعد يد شماءل من حميد فيك بينة لها نسيم رياض الحزن والجلد تبسم وقطوب في ندي وغي كالبرق والرعد وسط العارض البرد اعطيت حتي تركت الريح حاسرة وجدت حتي كان الغيث لم يجد
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
بداد نواحب في التعازي والتشاكي حباءب لتهاني والتهادي طوالع في سواد الهم بيضا طلوع المكرمات او الايادي اذا جرت ذلاذلها بجو تضوع حاضر منه وبادي لها فعل الدروع عليك صونا و في الاعداء افعال الصعاد ربت يا ال ايوب وات رباي بكم علي السنة الجماد فهل رجل يدل اذا عدمتم علي رجل وفي او جواد و من اخذ المحاسن عن سواكم كمن اخذ المناسب عن زياد
بلغت صبرا فقالت ما الخبر قلت قلب سيم ذلا فنفر لا تعودي في هوي ظالمة ربما عاذ بحلم فانتصر نظرة اعرضت عنها اعقبت غضبا اذن لقلب النظر ارهفت سيفين في اجفانها كل من غرا يبيت علي غر اقسمت من جرحاه لا برا يا طبيبي مت وداءي في الحور ارسلت ليلة صدت طيفها ناظرا اين رقادي من سهر قال حياني فقالت ناءما طرفه قال نعم قالت غدر يا هوي حسناء ما شءت لها من فءادي غير ذل وخور رب يوم باهلتني بالصبا و صغار عندها حظ الكبر و تنكبت مدلا وفرة نشر العنبر عنها من ضفر فرات شيبا فقالت غيرت قلت ما كل شباب في الشعر غيرت بيضاء في سوداءها قلت مهلا اية اليل القمر ما لغزلان تصافيني الهوي ما استطاعت واجازيها الكدر انست اذ يءست من قنصي فاستوي ما قر منها ونفر و هل الزوراء الا وطن يخدع الشوق وفي اخري الوطر يا نداماي بها النسيان لي و لكم مني حفاظي والذكر كل يوم انا ابكي منكم صاحبا بالامس بقاني ومر ان في الري و سعد عوضا كلما قايست طاب وكثر سوف انجو راكبا احسانه كل مركوب سوي ذاك خطر ساريا اجنب كبري همي اطلب المرعي لها حيث المطر خاب من رام المعالي حاضرا و الاماني في كفالات السفر ما الغني والمجد ان زرت فتي ذا تناه وهو ناء لم يزر لا تباعده اليالي انه امل بين جمادي و صفر بابي الساقي وبالغيث صدي و الفتي الحلو الجني والشهد مر علمت اعداءه امواله لما يمنعها ان تستقر يافع مكتهل من حلمه لصبا السن ولراي الكبر يا ابا القاسم صابت نعمة لك لم يعد بها الغيث الزهر لم ازل اصبر علما انه ابدا يعقب خيرا من صبر ناظرا عادكم في مثلها جنة لي من عذاب منتظر كان جرحا جاءفا فاندملت قرحة منه وكسر فجبر يا ملوك الري هل داركم ال ارض طرا ام تعولون البشر وسع الناس جميعا جودكم فاستوي من غاب عنكم وحضر واصلت شاعرهم نعمي لكم لم تدع مفحمهم حتي شعر حل يا سعد العلا بهماءها من قبول بحجول وغر واجل لي اخري علي الكافي متي اح تشمت منه حياء وخفر عرفت منك فيما قبلها فات واثقة تقفو الاثر حاجة تمت وافي حظها حين نبهت لها منك عمر
كلما قلت ينصف الوصل امضي ال هجر من جوره علي القلب حكمه فنواحي الهوي وثاق مصونا ت وفي جانب التواصل ثلمه والقوافي مستسقيات فهلا نزلت في بيوتهن الرحمه كل حسري الجبين عارية الجس م فمن ذا احل هتك الحرمه ومتي تكسهن من عرض ما تل بس تشف الصدي وتجل الغمه انما السيف زبرة وحلي ال جفن يلقي حسنا عليه وسمه رب وافي الجمال قد زاد فيه رونق في قميصه والعمه خذ من العيد ناعم البال والني روز سهما يسني لك اله قسمه وتجلب من السعادة ثوبا يسحب الفخر ذيله او كمه كلما شذ عنك فاءت حظ نمنت ذمة المقادير غرمه فلقد فت غاية المدح حتي كاد مدحيك ان يكون مذمه
فذكر فعل الأرض وهي أنثى، ولو قال: أبقلت ابقالها لأنث ولم يذكر، إلا أنه كان تاركا للهمزة، كما قال الأعشى:
هذا أستاذي الكبير في الزندقة، وليس في الدنيا زنديق داعية إلا من قبل هذا الذي يقال له الطويل، قال قلت: صدقت، ولكن السلطان لا يجعلك أنت حجة على رجل له
دخلوا دار جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس فجاءوا إلى بنته آمنة وهي عجوز كبيرة قد بلغت تسعين سنة، فلما رأتهم قالت: اذهبوا بي إليه فإنه ابن خال جدتي أم الحسين بنت جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي، قالوا: بل أمرنا بقتلك فقتلوها.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثني أبو العباس ابن الفرات قال: كنا ليلة في دار أبي الصقر إسماعيل بن بلبل فوافى يعقوب بن إسحاق الصائغ برسالة من أبي القاسم عبيد الله بن سليمان في حاجة له، فجلس معنا إلى أن يؤذن له على أبي الصقر، فجرى ذكر أحمد بن أبي دواد فكل حدث عنه وعن أيامه بشيء. فحدثنا يعقوب بن الصائغ قال: لما وجه المأمون بأبي إسحاق المعتصم إلى مصر وعقد له من باب الأنبار إلى أقصى المغرب قال ليحيى بن أكثم: ينبغي أن ترتاد لي رجلا حصيفا لبيبا له علم وأمانة وثقة أنفذه مع أبي إسحاق، وأوليه المظالم في أعماله، وأتقدم إليه سرا بمكاتبتي سرا بأخباره وما تجري عليه أموره، وبما يظهر ويبطن، وما يرى من أمر قواده وخاصته، وكيف تدبيره في الأموال وغيرها، فإني لست أثق بأحد ممن يتولى البريد، وما أحب أن أجشمه بتقليد صاحب البريد عليه فيكون معتمدي عليه وتكون كتبه سرية إليك لتقرئني إياها إذا وردت، فقال: يا أمير المؤمنين عندي رجل من أصحابي أثق بعقله ودينه ورأيه وأمانته وصدقه ونزاهته. فقال: جئني به في يوم كذا وكذا، فصار يحيى بن أكثم بأحمد بن أبي دواد إلى المأمون في اليوم الذي حده له.