حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
واحتججنا بقول النبي عليه الصلاة والسلام: المؤمنون إخوة، تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم. وقوله في حجة الوداع، وهي خطبته التي ودع فيها أمته وختم نبوته: «أيها الناس، إن الله أذهب عنكم نخوة الجاهلية وفخرها بالآباء. كلكم لآدم وآدم من تراب، ليس لعربي على عجمي فضل إلا بالتقوى» .
قيل لعائشة: صفي لنا أباك. قالت: كان أبيض، نحيف الجسم، خفيف العارصين، أجنأ «2» ، لا يستمسك إزاره، معروق الوجه، غائر العينين، ناتيء الجبهة، عاري الأشاجع، أفرع.
وقال رجل لإبراهيم بن أدهم: يا أبا إسحاق، كنت أريد أن تقبل مني هذه الجبة كسوة. قال: إن كنت غنيا قبلتها منك، وإن كنت فقيرا لم أقبلها منك. قال: فإني غني. قال: وكم مالك؟ قال: ألفا دينار. قال: فأنت تود أنها أربعة آلاف؟ قال:
وفصل: إني فيما أتعاطى من مدحك، كالمخبر عن ضوء النهار الزاهر، والقمر الباهر، الذي لا يخفى على كل ناظر؛ وأيقنت أني حيث انتهى بي القول، منسوب إلى العجز، مقصر عن الغاية، فانصرفت من الثناء عليك إلى الدعاء لك؛ ووكلت الإخبار عنك إلى علم الناس بك.
وقال عبد الله بن الزبير لأهل العراق: وددت والله لو أن لي بكم من أهل الشام صرف الدينار بالدرهم. قال له رجل منهم: أتدري يا أمير المؤمنين ما مثلنا ومثلكم ومثل أهل الشام؟ قال: وما ذلك؟ قال: ما قاله أعشى بكر حيث يقول:
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور
لا يبعد الهو في ايامنا المودي ولا غلو الهوي في الغادة الرود وجدة الشعرات السود يرجعها بيضا تابع مر البيض والسود لو كان في الحلم من جهل مضي عوض لم اذم الشيب في قولي ومعقودي تلك البخيلة ما وصلي بمنصرف عنها ولا صدها عني بمصدود الم بي طيفها وهنا فاعوزه عندي وجود كري بالدمع مطرود ان يثلم الحب في راي فربتما عزم ثلمت به صم الجلاميد قد علم الباحث الشنان ما حسبي وبان لعاجم المجتس ما عودي لا امدح المرء اقصي ما يجود به نيل يكسر من حافات جلمود حسبي باحمد احسانا يبلغني مدي الغني وبفعل منه محمود رطب الغمام اذا ما استمطرت يده جاءت مواهبه قبل المواعيد مثر من الحسب الزاكي اذا ذكروا علاه القوا اليه بالمقاليد محسد وكان المكرمات ابت ان توجد الدهر الا عند محسود واصيد الخد عن اكثار عاذله ان الندي من عتاد السادة الصيد اسلم لنا جعفر يسلم لنا كرم وبيت مجد الي علياك مردود اذا جحدت سجال الغيث ريقه فان جودك عندي غير مجحود ولو طلبت سوي نعماك لي لجا لظلت اطلب شيءا غير موجود مودة وعطاء منك نلتهما ورب معطي نوال غير مورود اما توجهت نحو الشرق معتسفا باليعملات حزون اليل والبيد فقد تركت بقنسرين افءدة مجروحة وعيونا ذات تسهيد اوليتهم حسن الاء فكلهم في حال مستعبد بالطول مكدود وان صرفت ولم تصرف لباءقة عن الخراج فلم تصرف عن الجود
قد مرنا بزحول يوم دجن فاتانا بعدل فحم تغني خنفساء اعمت من الفبح عيني واصمت بسيء القول اذني لست ادري اذا اشارت بصوت اتغني جليسها ام تزني
اناشد الغيث كي تهمي غواديه علي العقيق وان اقوت مغانيه علي محل اري الايام تضحك عن ايامه واليالي عن لياليه عهد من الهو لم تذم عواءده يوما فتنسي ولم تفقد بواديه وفي الحلول عليل الطرف فاتره لدن التثني ضعيف الخصر واهيه يطيل تسويف وعدي ثم يخلفه عمدا ويمطل ديني ثم يلويه هل يجزين بعض الوصل باذله او يعدين علي الهجران جازيه وهل تردين حلما قد تخونه لك التصابي فما يرجي تلافيه لولا التعلق من قلب يبرح بي لجاجه ويعنيني تماديه ما كان هجرك مكروها احاذره ولا وصالك معروفا ارجيه بنو ثوابة اقمار اذا طلعت لم يلبث اليل ان ينجاب داجيه كتاب ملك تري التدبير متسقا براي مختاره منهم ومضيه يقفون هدي ابي العباس في سن يرضاه سامعه الاقصي ودانيه نغدو فاما استعرنا من محاسنه فضلا واما استمحنا من اياديه برز في السبق حتي مل حاسده طول العناء وخلاه مجاريه متي اردنا وجدنا من يقصر عن مسعاته وفقدنا من يدانيه راي التواضع والانصاف مكرمة وانما الءم بين العجب والتيه كان مذهبه في الحمد من مقة له وميل اليه مذهبي فيه محب في جميع الناس ان ذكرت اخلاقه الغر حتي في اعاديه كم حاسد لابي العباس مشتغل بنعمة في ابي العباس تشجيه يروم وضعا له واله يرفعه ويبتغي هدمه واله يبنيه وباخلين سلونا عن نوالهم سلوان صب تمادي هجر مصبيه تكفنا عنهم نعمي فتي شرفت اخلاقه وطما بالعرف واديه ان يمنعونا فان البذل من يده او يكذبونا فان الصدق من فيه موفر القدر لم تغمض مهابته ونابه الذكر لم تغض مساعيه عادي خراسان حتي ذل ريضها بالراي يختاره والعزم يمضيه اولي الكتابة تسديدا اقام به منهاجها وقد اعوجت نواحيه غض الامانة فيها من تنزه وابيض الثوب فيها من توقيه
عهدي بربعك مثلا ارامه يجلي بضوء خدودهن ظلامه المامة بالدار ان متيما يكفيه اكثر شوقه المامه امسي يصرم في جوانحه الجوي برق يشب مع العشي ضرامه ليل يصادفني ومرهفة الحشا ضدين اسهره لها وتنامه محجوبة فاذا بدت فكانها بدر السماء تمامه ومرامه ولقد لقيت فما انتفعت ضحية بلقاء من لا يستطاع كلامه ومسلم يوم الوداع شفاءه ما يعاني ان يرد سلامه سقي الوي حوذانه وعراره وسياله واراكه وبشامه فلرب عيش بالوي لم تستزد حسنا لياليه ولا ايامه من مبلغ عني الوزير وان اتي من دونه خرق يمور ظلامه ان الوفاء كعهده لم ينتقض والشكر وافية له اقسامه اجمت ناءله وليس بزاءد في بحر دجلة اذ طما اجمامه ولبثت عنه لبث مءثر راحة لقيته من بعد العرلق شامه ونوافل من احمد بن محمد اعتام منهن الذي اعتامه خلفت يديك يداه في وانما هو وبله ورذاذه ورهامه مغل رقاب المكرمات بسءد يبتاعه او سءد يستامه كاف اذا القي المهم برايه بدءا سواء عزمه وحسامه ولي ماثرتين لا ارماحه طاشت عواملها ولا اقلامه بدءاته بنواله اغناءنا من عدمنا وسءالنا اعدامه ملق يديه الي ابتناء مكارم تنسي وتذكر ما بني بسطامه وبديهة من طوله لم ترتقب وافاك مبتدءا بها انعامه كالسيل اصبح في ذراك اتيه والصبح مصح ما يحس غمامه ارضاه كفء ملمة تعطو لها يده ويهتك هولها اقدامه واذا الصديق نبا علي تلويا لم ينب معتدل الطريق مقامه ولقد اراد بي العدو تهضما فاباه ابي الضيم حين يسامه انساه اذ القي الزمان بساحتي خطبا يخاف تمامه ودوامه وقيامه دوني اذا التقت العدي قصدي واذ لجاي الحريز قيامه امر تولي حمده وثناءه وابذ قوما ذمه واثامه متبين لحق قبل وقوعه هضام جانب ماله ظلامه ورايت معروف الكريم يزينه تعجيله عن وقته وتمامه ودليل عام الخصب عند مجرب تبكير اول زهره وتءامه
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
حدثنا أبو بكر ابن الأنباري قال حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا أحمد بن أيوب قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن زياد مولى بني هاشم عن محمد بن كعب القرظي قال، قال عتبة بن ربيعة وهو جالس في نادي قريش، ورسول الله صلى الله عليه وسلم منفرد ناحية: أريد أن أقوم إلى محمد فأعرض عليه أمورا ليكف عن أمره هذا فأيها شاء أعطيناه إذا رجع لنا عن هذا، فقالوا له: شأنك أبا الوليد، وكان عتبة سيدا حليما فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا ابن أخي إنك منا بحيث قد علمت من السطة في النسب والمكان من العشيرة وإنك قد آتيت قومك بما لم يأت أحد قومه بمثله: سفهت أحلامنا وكفرت آباءنا وعبت آلهتنا وفرقت كلمتنا، فإن كان هذا لمال بتغيه جمعنا لك أموالنا حتى تكون أيسرنا، وإن كنت تميل إلى الرئاسة رأسناك علينا ولم نقطع أمرا دونك، وإن كان لرئي من الجن بعتادك أعذرنا في الجد والاجتهاد حتى ينصرف عنك فإن الرأي يحمل صاحبه على ما لا يصل معه إلى تركه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت يسمع، فلما سكت عتبة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسمع يا أبا الوليد ما أقول: " بسم الله الرحمن الرحيم، حم، تنزيل من الرحمن الرحيم، كتاب فصلت آياته قرانا عربيا لقوم يعلمون، بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون " فصلت:14 ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم آله في القراءة حتى انتهى إلى السجدة، فسجد وسجد معه المسلمون، وعتبة مصغ يستمع وقد اعتمد على يديه من وراء ظهره، فلما قطع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم القراءة قال له: يا أبا الوليد قد سمعت الذي قرأت عليك فأنت وذاك. فانصرف عتبة إلى قريش في ناديها فقالوا: لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي مضى به من عندكم. ثم قالوا: ما وراءك يا أبا الوليد؟ فقال: والله لقد سمعت من محمد كلاما ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر ولا السحر ولا الكهانة، فأطيعوني في هذه وأنزلوها بي وخلوا محمدا وشأنه واعتزلوه فو الله
قال القاضي: قد وردت الأخبار من طرق شتى بأن طوبى شجرة في الجنة، وقال أهل العربيةب طوبى فعلى من الطيب وأصلها طيبى بالياء فقلبت واوا لانضمام الطاء، ومثل هذا الكوسى من الكيس.
كسر نون الجمع في " الأربعين " لتتفق حركات الإطلاق في قوافيه، وهي لغة ضعيفة جارية في شذوذها مجرى فتح نون الاثنين كقول الشاعر:
حدثنا محمد بن محمود بن أبي الأزهر الخراعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني النضر بن شميل، قال: دخلت على أمير المؤمنين المأمون بمرو، وعلي أطمار مترعبلة، فقال: لي: يا نضر أتدخل على أمير المؤمنين في مثل هذه الثياب؟ فقلت: يا أمير المؤمنين إن حر مرو لا يدفع إلا بمثل هذه الأخلاق، قال: لا، ولكنك تتقشف، قال: فتجاذبنا الحديث، فقال المأمون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز ". قلت: صدق قول أمير المؤمنين عن هشيم، حدثني عوف الأعرابي، عن
حدثنا الحسن بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعيد، قال: حدثني محمد بن علي ابن حمزة الهاشمي، قال: حدثني علي بن إبراهيم، قال: أخبرني موسى بن عبد