أحمده على حلمه بعد علمه، وعلى عفوه بعد قدرته؛ فإنه رضي الحمد ثمنا لجزيل نعمائه، وجليل آلائه «2» ؛ وجعله مفتاح رحمته، وكفاء نعمته، وآخر دعوى أهل جنته، بقوله جل وعز: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين
منهم: ذكوان بن عبد قيس، بدري عقبي قتل يوم أحد. وأبو عبادة سعد بن عثمان، بدري. وعتبة بن عثمان بدري. والحرث بن قيس، بدري. وأبو عياش بن معاوية فارس جلوة، بدري. ومسعود بن خلدة، بدري. ورفاعة بن رافع، بدري. وأبو رافع بن مالك، أول من أسلم من الأنصار.
وكان الحصين بن نمير من بني عبد مناة شهد بيعة الرضوان، ودعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكتب صلح الحديبية فأبى ذلك سهيل بن عمرو، وقال: لا يكتب إلا رجل منا. فكتب علي بن أبي طالب.
شدة السطوة بمن قل ذنبه ورجوت مراجعته، ولا تطلب منهم إلا مثل الذي تبذل لهم، واتق الله تعالى في العدل عليهم والإحسان إليهم، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون. اصرم فيما علمت، وأكتب إلينا فيما جهلت يأتك أمرنا في ذلك إن شاء الله، والسلام.
الأسود وعلقمة قالا: قال عبد الله بن مسعود: إن في كتاب الله آيتين ما أصاب عبد ذنبا فقرأهما ثم استغفر الله إلا غفر له: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون
قال القاضي: قول حميد بن ثور: الند والعنبر الهندي، زعم بعض علماء اللغة أن الند أعجمي، وهذا حميد بن ثور أتى به في شعره، وقد روي شعر في خبر لمعاوية نسبة بعض الرواة إلى عبد الرحمن بن حسان، وبعضهم إلى أبي دهبل، فذكر بعض من رواه أنه قال فيه:
الأوهام حدك؛ حارت الأبصار دون النظر إليك، فلم ترك عين فتخبر عنك كيف أنت وكيف كنت. لا نعلم اللهم كيف عظمتك، غير أنا نعلم أنك حي قيوم، لا تأخذك سنة ولا نوم، لم ينته إليك نظر، ولم يدركك بصر، ولا يقدر قدرتك ملك ولا بشر؛ أدركت الأبصار، وكتمت الآجال، وأحصيت الأعمال، وأخذت بالنواصي والأقدام، لم تخلق الخلق لحاجة ولا لوحشة ملأت كل شيء عظمة، فلا يرد ما أردت، ولا يعطى ما منعت، ولا ينقص سلطانك من عصاك، ولا يزيد في ملكك من أطاعك؛ كل سر عندك علمه، وكل غيب عندك شاهده؛ فلم يستتر عنك شيء، ولم يشغلك شيء عن شيء، وقدرتك على ما تقضي، كقدرتك على ما قضيت، وقدرتك على القوي كقدرتك على الضعيف وقدرتك على الأحياء كقدرتك على الأموات؛ فإليك المنتهى وأنت الموعد، لا منجى إلا إليك؛ بيدك ناصية كل دابة، وبإذنك تسقط كل ورقة؛ لا يعزب «1» عنك مثقال ذرة؛ أنت الحي القيوم؛ سبحانك! ما أعظم ما يرى من خلقك! وما أعظم ما يرى من ملكوتك! وما أقلهما فيما غاب عنا منه! وما أسبغ نعمتك في الدنيا وأحقرها في نعيم الآخرة! وما أشد عقوبتك في الدنيا وما أيسرها في عقوبة الآخرة! وما الذي نرى من خلقك، ونعتبر من قدرتك.
وسأل عبد الملك بن مروان روح بن زنباع عن مالك بن مسمع، فقال: لو غضب مالك لغضب معه مائة ألف سيف لا يسأله واحد منهم لم غضبت؟ فقال عبد الملك هذا والله السودد.
فقال له: إنه بازل «1» . فقال له: أنخه. فلما أناخه قال: هدع هدع. وهذه لفظة تسكن بها الصغار من الإبل. فلما سمع المشتري هذه الكلمة قال: صدقني سن بكره.
خطب عبد الملك بن مروان بنت عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، فقالت: والله لا تزوجني أبو الذباب! فتزوجها يحيى بن الحكم؛ فقال عبد الله ليحيى: أما والله لقد تزوجت أسود أفوه «3» ! قال يحيى: أما إنها أحبت مني ما كرهت منك! وكان عبد الملك رديء الفم، يدمي فيقع عليه الذباب، فسمي أبا الذباب.
وعبيد الله بن زياد بن ظبيان هذا هو القائل: والله ما ندمت على شيء قط ندمي على عبد الملك بن مروان، إذ أتيته برأس مصعب بن الزبير فخر لله ساجدا ألا أكون قد ضربت عنقه فأكون قد قتلت ملكين من ملوك العرب في يوم واحد.
أما بعد فقد قرأت كتبك وكتب ابنيك وأنفذتها إلى خراسان، وجاءتني جواباتها بتصديقها، وقد استقر عندي أنك مغيب لابنيك تعرف مكانهما، فأظهرهما لي، فإن لك علي أن أعظم صلتهما وجوائزهما وأضعهما بحيث وضعتهما قرابتهما؛ فتدارك الأمور قبل تفاقمها.
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
: وقال إبراهيم بن السندي: قالت لرجل من أهل الكوفة، من وجوه أهلها، كان لا يجف لبده «2» ، ولا يستريح قلبه، ولا تسكن حركته في طلب حوائج الرجال وإدخال المرافق على الضعفاء وكان رجلا مفوها؛ فقلت له: أخبرني عن الحالة التي خففت عنك النصب «3» وهونت عليك التعب في القيام بحوائج الناس، ما هي؟ قال قد والله
آخرون فصدقوا مقالتها، ورأوا آثارها في فعلها فأخذوا منها قليلا، وقدموا فيها كثيرا، وسلموا من الباطل، وصارت لهم عونا على الحق في غيرها، فلم تحمد بإحسان من أحسن فيها وهي له، وذمت بإساءة من أساء فيها وهي عليه، فأنت أحق بإساءتك فيها إذ كان الإحسان لك دونها. فأطرق هشام يفكر في كلامه وأملس الرجل فلم يره.
أناة الوزراء، وصولة الأمراء، وتواضع العلماء، وفهم الفقهاء، وجواب الحكماء، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده، يكاد يسترق قلوب الرجال بحلاوة لسانه، وحسن لفظه، دلائل الفضل عليه لائحة، وأمارات العلم له شاهدة، مضطلع بما استنهض، مستقلا بما حمل، وقد آثرتك بطلبه وحبوتك بارتياده، ثقة بفضل اختيارك، ومعرفة بحسن تأتيك، فكتب إليه: إني عازم على أن أرغب إلى الله حولا كاملا في ارتياد هذه الصفة، وأفرق الرسل الثقات إلى الآفاق لالتماسه، وأرجو أن يمن الله تعالى بالإجابة، وأفوز لديك بقضاء حاجتك إن شاء الله.
ورحمته وسعة ملكه وجوده وكرمه، ويدعو إلى توجيه كل راغب إليه رغبته ومسألته ومغفرته وإنزاله كل حاجة به ثقة بتفضله وإيمانا بأنه الملك الأعز الأكرم وحده الذي بيده ملكوت كل شيء، وهو يجير ولا يجار عليه، وأنه لا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه، وأن الفضل كله بيده، اللهم فاغفر لنا ذنوبنا واستر عيوبنا واكشف كروبنا وطهر قلوبنا فقد فرطنا في أمورنا وظلمنا أنفسنا، وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، اللهم وأجرنا من سخطك واعصمنا من معصيتك ووفقنا لطاعتك وأعنا على عبادتك وأوزعنا شكر نعمتك وألهمنا ذكرك، ويسر لنا الحلال الطيب من رزقك وألبسنا عافيتك وافتح لنا أبواب فضلك وأحينا متقلبين في نعمك منعمين بخيرك واختم لنا خير خاتمة وأكرمنا بحسن المنقلب، واجعل قبضك إيانا راحة لنا من فتن الدنيا ومهالكها ومفضيا بنا إلى روح الجنة وممالكها، إنك جواد كريم رؤوف رحيم.
: محمد بن صالح الواقدي قال: دخلت على يحيى بن خالد البرمكي، فقلت: إن ها هنا قوما جاءوا يشكرون لك معروفا. فقال: يا محمد، هؤلاء يشكرون معروفا، فكيف لنا بشكر شكرهم.
وخفيت وأخفيت جميعا يرجعان إلى أصل واحد، خفيت أي أزلت الإخفاء وأخفيت أي فعلت الإخفاء، ونحن نبين ما في هذه الكلمة من القرآن والمعاني ووجوه التفسير وطريق الإعراب والتأويل في مواضعه من كتبنا في القرآن إن شاء الله.
على الصيام والقيام وطلب الخير، فأقمت عنده حتى تهيأ لصاحب الثغر الغزو، وخف معه عشرة آلاف من المطوعة، فقدم ابنه وكان حدثا، وكان رب منزلي فيمن خرج فخرجت بخروجه، فلما أوغلنا في بلاد العدو دلف إلينا جمع عظيم فوقفنا لهم وأقبل الفتى يحرض الناس ثم برز الشيخ فتكلم، وقال: هذه أبواب الجنة فافتحوها بسيوفكم، فحمل الفتى فأصيب، وحمل الشيخ رب منزلي فأصيب رحمهما الله، ثم إن الله تعالى منحنا أكتاف العدو فقتلنا وأسرنا ورجعنا إلى مواضعنا، فخفرنا لمن أكرمهم الله بالشهادة فدفناهم، ودفنا الشيخ، وسوينا عليه لحده، فارتجت الأرض ورجفت بنا، ثم لفظت الشيخ فوقع على عشرة أذرع من قبره، فقلنا: رجفة أو زلزلة، فحفرنا له قبرا آخر وسوينا عليه، فسمعنا ما هو أهول وأفظع، ولفظت به الأرض أبعد من ذلك الموضع، فحفرنا له قبرا ثالثا ودفناه، فجاءت هدة طاشت منها عقولنا ولفظته الأرض، وسمعنا هاتفا يقول: أيتها العصابة! إن هذا الرجل لم يزل يدعو الله أن يجعل محشره من بطون السباع وحواصل الطير، فدعوه إن الله جل جلاله قد سمع نداه، فتركناه وانصرفنا.
فأما الصحناة فتسميتها صيرا مما يعرفه أهل العلم، وقد ذكره قوم من أهل الفقه وغيرهم، وأصل الصير الذي بدأنا بذكره عندي الحد، وقد جاء في الشعر ما يشهد بهذا ويدل عليه، قال زهير:
قال القاضي: قد روينا ما تضمنه هذا الخبر من طرق شتى، مجملا ومفصلا، وما ورد في معناه ونحوه، وفيه من الترغيب في الخير وحسن عاقبته، والتحذير من فعل الشر وسوء مغبته، ما يدعو ذوي الألباب إلى الاستكثار من الطاعة ومجانبة المعصية. فالفاضل الرشيد والفائز السعيد من استكمل خلال الخير وفارق خصال الشر. ومن تعلق ببعض الأخلاق الحميدة فلن يعدم الانتفاع به وإحماد عاقبته. والبلية الكبرى والمصيبة العظمى في من عري
قال: وكان لا يدخل المدينة طرفة إلا اشترى منها ثم جاء إلى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هذا أهديته لك، فإذا جاء صاحبه يطالب نعيمان بثمنه جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! أعط هذا ثمن متاعه، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولم تهده إلي؟ فيقول: يا رسول الله! إنه - والله - لم يكن ثمنه عندي، ولقد أحببت أن تأكله، فيضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ويأمر لصاحبه بثمنه.
إني يا أمير المؤمنين، وإن لم أبلغ بعظتي ما بلغه أولو النهى من قبلي، فلم آلك «3» شفقة ونصحا، فأنزل كتابي إليك كمداوي حبيبه يسقيه الأدوية الكريهة لما يرجو له في ذلك من العافية والصحة. والسلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
وقولهم: لا حول ولا قوة إلا بالله، للعرب فيه خمسة مذاهب: لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة.
وأخذنا في الشراب والمذاكرة: أبتديء الحديث، فإذا فرغت ابتدأت هي في آخر، حتى قطعنا بذلك عامة الليل، والند «1» وفائق البخور يجدد، وأنا في حالة لو توهمها المأمون أو تأملها لاستطار سرورا وفرحا.
وفي استقصاء القول في هذه الكلمة ونظيرها وذكر اختلاف النحويين في أصل الباب الذي يشتمل عليها طول يضيق عنه قدر مجلس بأسره من مجالس هذا الكتاب، وله موضع
حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب أبو طالب، قال حدثني أبو الحسين الحسن بن عمرو السبيعي، قال حدثني رجل من الأعراب وفد إلى ابن البعيث، قال حدثني عم لي قال: نزلت ماء لبني فزارة ثم ارتحلت عنه وأتيته في العام المقبل فإذا ليس من الحي أحد خلا عجوز في سفح جبل تبكي، فقلت: ما يبكيك يا عجوز؟ قالت: على أثر الحي، قلت لها: أعسى حييا نزلت به عام أول؟ قالت: أقلت حييا؟ والله لقد كان حي ربحل، إذا ارتحلوا على ألف فحل، لقد كان فيهم مليل، وما مليل؟ سحاب ذيل على ذيل عطاؤه سيل، وغضبه ويل، لم تحمل مثله إبل ولا خيل، ولقد كان فيهم مالك وما مالك؟ خير من هنالك. ولقد كان فيهم مهجعة وما مهجعة؟ فارس كأربعة، يكر والخيل معه، ولقد كان فيهم عمار وما عمار؟ يوم الفخر فخار، ويوم الجر جرار، لم تخمد له نار طلاب بأوتار، ولقد كان فيهم هجين لهم يقال له حممة، وما حممة؟ له ألف ناقة مسنمة، وألف مهرة مسومة، وألف نعجة مزنمة، وألف عبد وأمة، قعد ذات يوم قعدة له حسنة فأنهبها كلها في ساعة لم يقض نهمه، قال: فكأنما ألقمتني عنها وعن قومها حجرا.