: وأشار حكيم على حكيم برأي فقبله منه. فقال له: لقد قلت بما يقول به الناصح الشفيق الذي يخلط حلو كلامه بمره، وسهله بوعره، ويحرك الإشفاق منه ما هو ساكن من غيره، وقد وعيت النصح وقبلته؛ إذ كان مصدره من عند من لا يشك في مودته وصفاء غيبه ونصح جيبه. وما زلت بحمد الله إلى الخير طريقا واضحا، ومنارا بينا.
قال هارون لابن السماك: عظني! قال: كفى بالقرآن واعظا. يقول الله تبارك وتعالى: ألم تر كيف فعل ربك بعاد، إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد، وثمود الذين جابوا الصخر بالواد، وفرعون ذي الأوتاد، الذين طغوا في البلاد، فأكثروا فيها الفساد، فصب عليهم ربك سوط عذاب، إن ربك لبالمرصاد
ثم بويع يزيد بن الوليد بن عبد الملك في أول رجب سنة ست وعشرين ومائة؛ وأمه ابنة يزدجرد بن كسرى، سباها قتيبة بن مسلم بخراسان وبعث بها إلى الحجاج بن يوسف، فبعث بها الحجاج إلى الوليد بن عبد الملك، فاتخذها، فولدت له يزيد الناقص ولم تلد غيره.
ومختضبات من نجيع دماءها اذا جنيت من بكرة الغدوات تكاد بان تطغي اذا ما لمستها فارحمها من ساءر الغدوات
يايها الهارب من دهره ادرك الدهر علي خيله يسوق من نفرته طرة الي مدي يقصر عن ثيله فوجه ياخذ من راسه اخذ نهار الصيف من ليله قلت ميلي الي القرود بصغر ليس لفق النكال غير النكال طالبتني بان انيك وما القر د ولو حل نيكه بحلال صاح بي عمرها وقد غازلتني لا تعرج بدارس الاطلال ضامر وجه طيزها غير تر كي ولكن ينموزجي السءال بنت سبعين بل ثمانين بل تس عين بل ضعفها من الاحوال لو غدا طول بظرها لقناة الظ ظهر منها لالحقت بالطول قردة نردة نواة حصاة بومة ثومة عظام بوالي واذا ما تنادرت رخص الثل ج واضحي فحم الغضا وهو غال وهي تختال بين برقع قبح وقميص من الضني والهزال فهي شيء كانما صاغة اله لصفع القفا وقفد القذال ضيقت عينها وسع فوها ومشق استها وثقب المبال قصرت شنطف وقلت وذلت غير بظر تجره كالطحال مثل الذي يرقع من جيبهخفيف قصرت شنطف وقلت وذلتغير بظر تجره كالطحال ضيقت عينها وسع فوهاومشق استها وثقب المبالفهي شيء كانما صاغة الهلصفع القفا وقفد القذال وهي تختال بين برقع قبحوقميص من الضني والهزال واذا ما تن وهيا بما ياخذ من ذيله قالت الخلق كلهم قد قلوني قلت اعيت حيلة المحتال
خوض الشداءد وليس كاغذاذ المسير وحثه لتقريب لقيان الصديق الاباعد ولم ار مثل الشعر ينظم لعلا فنون الحلي لو انه غير كاسد
صكت علي سليمان بن وهب ابا حسن بديوان البريد وال ابي الوزير رغوت فيهم رغاء البكر في وادي ثمود واما احمد بن ابي دءاد فقد ايتمت منه ابا الوليد فشد اله من بغداد ركنا وسلم منك اولاد الرشيد وكل مديحة لك في اناس فان مصيرها يا عين جودي واية نعمة لم ترم فيها بشءم منك يثلم في الحديد حنانيك ارحم الشعراء وامن عليهم باجتناب ابي سعيد
تذكر محزونا واني له الذكري وفاضت بغزو الدمع مقلته العبري فءاد هو الحران من لاعج الجوي الي كبد جم تباريحها حري كري حال سكب الدمع دون ختامه فلا دمعة ترقا ولا مقلة تكري وكنت وكانت -والشباب علالة كسكران من خمر الصبابة او سكري اشارت بمدارها فاصمت ولم اكن احاذر اصماء الاشارة بالمدي سري الطيف من ظمياء وهنا فمرحبا واهلا بمسري طيف ظمياء من مسري الم بسفر لاغبين وانيق ذرعن بنا من اذرعات الي بصري لقد كان في يوم الثنية منظر ومستمع ينبي عن البطشة الكبري وطف ابي الجيش الجواد يكره مدافعه عن دير مران او مقري فكاءن له من ضربة بعد طعنة وقتلي الي جنب الثنية او اسري فوارس صرعي من ثوام وفارد وارسال خيل في شكاءمها عقري رايت تفاريق المحاسن جمعت الي مشتر اهدي الي القمر الشعري محملة ما لو تحمل اداه من الصفد المنقول قيصر او كسري مباركة شدت قوي السلم بعدما توالت خطوب الحرب مقبلة تري اذا شارفت ارض العراق فانه سيسني امير المءمنين بها البشري متي نعترض جدوي ابي الجيش نعترف مواهب يلحقن المقل بمن اثري ولا نقص في الغيث الدراك يغضه سوي انه ازري به منه ما ازري اذا وهب الاولي من النيل لم يدع متابعة الافضال او يهب الاخري
طال في هذه السوادات لبثي واشتكاءي فيها غرامي وبثي معمل الفكر يقتل الجرجراء ي اخلاي بالعراق وارثي علق اله فوق خصيتيك ما كا ن يخاليك من حلاق وخبث قد تشكي الاخوان سرعة اخذ منك احدثتها وقلة لبث اكرهت العتاب من مستزيد ام كرهت العتاب من مستحث وحديث عن اوليك يقهي عن سماع الحديث يثني ويغثي يغفر اله وهو لغفر اهل حلفي انكم بنوه وحنثي
رضيت لدين ولدينا صديقي الصدق ابا يحي المءثر العليا علي حظه والحظ كل الحظ في العليا ولا يجير المال من جوده هوادة ترجي ولا بقيا اعيا فما يطلب شبة له والشيء متروك اذا اعيا
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
هل تقبلون انابة الدهر ام تنصتون له الي عذر ام تعرفون لقرب رجعته ما كان هم به من الغدر فلقد اتاكم يستظل بكم من حر سخطكم ويستذري متنصلا من هفوة يده كادت تشل بها وما يدري خزيان يقسم لا سعي ابدا لمجد في وهن ولا عقر وسم الندامة فوق جبهته و يداه بالاقرار في اسر يلقي الجراحة بالدوامل من اقلاعه والكسر بالجبر فاستعملوا البقيا التي فطرت فيها حلومكم من الصخر و استعبدوه بعفوكم فلكم بالجود من عبد لكم حر و انا الزعيم لكم بعهدته و وفاءه وشفيعه شعري قد كان غمرا لم يجد خورا و اظافرا خدشت ولم تفر و نوافذا حرشت فما لفيت حرجا ولا مقبض الصدر اذن تمج الهجر تسمعه و لسان صدق حاضر النصر طرف اشم من الرجال ابي في الضيم ان يعزي الي صبر و مودة كملت فعورها نبذ من الاعراض والهجر عتب تخلص في تراجمه من عثرة الفحشاء والهجر لم يحترش ضغنا ولا حنيت عوج الضلوع له علي غمر مد الوشاة له رقابهم يتطلعون عواقب المكر يرمون بالابصار راءدة اني تصوب سحابة الشر ظنوا اليد اليمني اذا بطشت قعدت بيسراها عن النصر و النيران وان هما اختلفا فالشمس لا ترتاب بالبدر يا خاب سعي مرقشين مشوا بالغش بين الماء والخمر و مسولين نفوسهم حسدا ان القطار تظن كالبحر خبطوا من التمويه في ظلم اسفرن عن مستبهم وعر لا يستقر به الدليل علي قص ولا يحنو علي السفر قد عانقوا فيه رحالهم من قاءف اثرا ومستقري يغلي الهجير بهم اذا انغمسوا في الال غلي الماء في القدر نجواهم فيه اذا اشتوروا يا ليت لم نركبك من ظهر قد طامنت فقعوا لها وضعوا ال جبهات موجة ذلك العبر و افاقت الايام واعترفت بمكان جهلتها علي السكر فتساندوا اسفا الي صدف هاو علي مطولة القعر ملساء لا تجد الاكف بها علقا بانملة ولا ظفر عضوا الحصا ان لان من كمد لضروسكم وامشوا علي الجمر اله احسن لعلا نظرا و ابر بالمعروف والبر و اشد ضنا بالمحاسن ان يقوين من عين ومن اثر او ان تعطل بالذي زعموا سن الهدي ومواسم الشكر و الملك يعلم اي سيف وغي يمضي وسهم رمية يبري و تري الرجال وفوت بينهم مثل البهام تقاس بالغر فيعد لجلي اتمهم باعا واحفظهم قوي اسر و اخفهم في صدر موكبه سرجا واثقلهم علي الصدر و راوا ظلام الامر منذ خبا عنهم سراج النهي والامر قبضوا الذراع الرحب واعتفدوا ان السماء تقاس بالفتر و استصغروا عفو البيب فما اس تغنوا بجهل الغافل الغمر حتي اذا ابت حلومهم فرا طليعة رايهم تسري عادوا وقد خف البغاث بهم يستطعمون مخالب النسر فاقل عثارهم فانهم رجعوا اليك رجوع مضطر و احمل كما عودت ثقلهم و انهض لهم بالنفع والضر و اعد مناكبهم كما الفت بك من ثياب العز والفخر و تمل ما البست من نعم تكسو الومان بها ولا تعري هذي ثمار الحلم مجلبة فتهنها ونتيجة الصبر و عواقب الحسني واحدة ال حسنات عند اله بالعشر قد كايلوك بقدر وسعهم من رفع منزلة ومن قدر فاقنع ولا تحجل مكارمهم بظلال عال ماله يجري و متي ترم ما تستحق فقد كلفتم ما ليس في الدهر شمخت بانفك عزة قعست ان تستقاد بمخطم القسر صماء من عبد الرحيم لها عرق يمد الي
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
وما زوجان من ذكر وانثي تري الالحاظ نحوهما تميل اذا اقترعا علي احراز حسن اغار علي سمينهما النحيل وحاملة لها ابنا وهو بعل يعال بها لاطفال تعول له من زادها ما اطعمته وغيرهما لزادهما الاكول يداوس بين جنبيها علاجا دقيقا تحته معني جليل اذا ما ابن عصي بنتاج ام فان نتاج امهما جميل
مالي ولم اسبق الي الغنم قسم الرجال واغفلوا سهمي الحق لي والحظ عندهم اظما ويروي معشر باسمي ما هذه اولي مغابنة وقضية لدهر في ظلمي ليت الهوي عدلت حكومته اذ جارت الايام في الحكم بل كل مصطحبين قد رضيا بالغدر واصطلحا علي الغشم فرايت طرفي جالبا سهري وجدت قلبي مسقما جسمي وجنت علي الحب مترفة تصمي المقاتل قبل ان ترمي برزت هلالا واختفت قمرا ربيت فيها الحب ليتم لا تخدعنك قولة عذبت فالماء بين حجارة صم وخن الامانة وانج مغتبطا ان الوفاء مطية الهم يا رب مبتسم بكيت له ما كل ثغر فض لثم واخ وصلت وعدت اصرمه لو كنت اسلم منه بالصرم ينهي البعوض اذا راني عن جلدي وياكل غاءبا لحمي لولا ابن ايوبلما وصلت بداوي حيلته الي سقمي يعلو وحظك من خلاءقه لين العصا وسهولة العجم مثل السلافة كلما عتقت كفت اقتراح الذوق والشم لم ينس قدرته العفاف ولا نشزت حداثته علي الحزم وتحثه فتزيده جلدا والجبر زيد في قوي العظم بلغت محمدا الارادة بي غرضا وفاز بوده سهمي وقنعت من قسم الزمان به مذ صار من ابناءه قسمي فالان القاه بلا ارب يبغي ويلقاني بلا جرم وسع المني وفي اخو كرم عصرت خلاءقه من الكرم وبني وشاد علي ابيه وقد تلد الرجال بنين لهدم واغاثني والحبل منتشر والسلك منظوم علي خرم خلصه لي يا دهر وامض بمن يقتاد واخلص انت من ذمي واعن ضميري فيه يا لسني بغراءب يفصحن بالعجم وبما النت وكنت متنعا ولدت بين خواطر عقم ينكرن بالحدثان في زمني لولا تعرفهن بالوسم يلحقن بالانساب مثلثة ما بين بنت الخال والعم تاتيه بالاعياد راكبة منها ظهور الشهب والدهم في كل بيت حكم تهنءة من فض اولها الي الختم
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو محمد بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن الربيع، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: صنع الرشيد ذات ليلة بيتا واضطرب عليه الثاني، فقال: علي بالعباس بن الأحنف، فأتي به في جوف على حال من الذعر عظيمة، فقال له الرشيد: لا ترع، قال: وكيف لا يكون ذلك؟ وقد طرقت في منزلي في مثل هذا الوقت فلم أخرج من منزلي إلا والراعبة فيه، وأهلي لا يشكون في قتلي، فقال: إنما أحضرتك لبيت قلته صعب علي أن أشفعه بمثله، قال: ما هو؟ قال:
قال محمد بن الحسن المقري: هذا القاضي هو عمر بن أبي بكر الموصلي، روى عنه الزبير بن بكار وإبراهيم بن المنذر.
فاستأذن له عليه فإذن له، فقال له: كم رأيت بالباب من شاعر؟ قال: أربعين شاعرا، قال: فأنت جالب التمر إلى هجر، قال: فإنهم جلبوا دقلا وجلبت أزاذا، قال: فهات أزاذك، فأنشد:
بين عينيه أثر السجود، وهو معتم قد رجل لحيته، فسلم ثم قال: أصلح الله الأمير قدمت غازيا وكرهت أن أجوزك حتى أقضي حقك، قال: حياك الله وبارك عليك، ثم سكت عنه. فلما أنس أقبل عليه الوليد فقال: يا خال هل جمعت القرآن؟ قال: لا كانت تشغلنا عنه شواغل. قال: حفظت من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومغازيه وأشعارها؟ قال: لا. قال: فأحاديث أهل الحجاز ومضاحكها؟ قال: لا. قال: فأحاديث العجم وآدابها؟ قال: إن ذلك شيء ما كنت أطلبه. فرفع الوليد المنديل وقال:: شاهك. قال عبد الله بن معاوية: سبحان الله، قال: لا والله ما معنا في البيت أحد. فلما رأى ذلك الرجل خرج فأقبلوا على لعبهم.