وقال الفضيل بن عياض: كان العلماء ربيع الناس، إذا رآهم المريض لم يسره أن يكون صحيحا، وإذا نظر إليهم الفقير لم يود أن يكون غنيا؛ وقد صاروا اليوم فتنة للناس.
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن الذماري، قال: دخل عمرو بن معدي كرب الزبيدي على عمر رضي الله عنه يوما، فقال له: يا أبا ثور! أخبرني بأعجب ما رأيت، فقال: إني أخبرك يا أمير المؤمنين أني خرجت يوما أريد حيا من أحياء العرب حتى إذا ما كنت بواد يقال له بطن شريان إذا أنا برجل مفترس أسدا قد أدخل رأسه في جوفه، وهو يلغ في دمه كما يفترس الأسد الناس والبهائم ويلغ في دمائهم، فهالني ذلك وراعني وظننته شيطانا ثم عاتبت نفسي، فصحت بالرجل فوالله ما نهنه صياحي به حتى صحت به صيحة أخرى فلم يبل، فصحت الثالثة فرفع رأسه ونظر إلي وعيناه كالجمرتين، ثم أعاد رأسه في جوف الأسد احتقارا لي، فوقفت أنظر إليه تعجبا منه، فأقبلت حية كان على طريقها تكون شبرا أو نحوه فتعثرت به فلدغته لدغة في منكبه كما كان باركا على الأسد، فصاح منها صيحة ثم أطرق فلم أره يتحرك كما كان قبل ذلك، فدنوت منه فإذا سيف له وقوس موضوعان، وفرس مشدود فأخذت سلاحه، فلم يتحرك فأممته ودنوت منه وضربت بيدي إلى ذراعيه فتبعتني والله يده من الكف فوقعت، فقلت: إن هذا للعجب، لا أبرح حتى أعلم علمه عند بعض من يمر فأسأله فإذا كلب رابض ناحية، فأقبلت السباع والنسور فحماه الكلب فلما جنني الليل انصرفت وتركته على هيئته فمضى لذلك زمن، فبينا أنا بسوق عكاظ في أيام الموسم في أجمع ما كان الناس، إذا امرأة تنشد الرجل فعرفت النعت والصفة، فقلت: أنا صاحب الرجل، وهذا سيفه وقوسه، قال: فقالت: يا عمرو! إنه لا يجمل بمثلك الكذب وأنت فارس قومك، فأسألك باللات والعزى إلا صدقتني، فخبرتها الخبر، فقالت: صدقت، وإنما كان يفعل ذلك لأن أسدا مرة عدا على أخ كان له يقال له صخر فأكله، فآلى على نفسه ألا
جاركم لا يعاد من عله وضيفكم لا يسد من خله فاستعملوا الظلم والجفاء به فليس تلك السبيل من سبله ماضر مجفوكم جفاءكم بالامس في عيشه ولامله لان جفوتم قضي العليل ولا ان عدتم تنسءون في اجله
يا ابن حميد عش لنا سالما ما اختلف النوروز والمهرجان واستانف العمر جديدا فقد ولي زمان واتانا زمان اما تري الارض واثوابها شقاءق النعمان والاقحوان وهذه الايام قد ابدلت فهي ظراف ناضرات حسان فصدت في النوروز عرقا وقد تخير الوقت وطاب الاوان فاستعمل الصهباء في مجلس تستعمل الاوتار فيه القيان
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
ومعتضد باله اضحي وربه له عضد يحميه دور الدواءر اذا كيد سرا كيد عنه عدوه وفي باسه كفء لباس المجاهر وما كيد من اضحي له اله ناصرا وعينا علي مستخفيات السراءر ولو لم يخبر عن عداه لخبرت جوارحهم عنهم بما في الضماءر وحق بنصر اله ناصر دينه فاين به عن ناصر وابن ناصر اذا حاول الاعداء ان يمكروا به احال عليهم مكرهم خير ماكر
في حضور الفراق عند لقاءيك احتراق يفوق كل احتراق واذا ما نايت هون ما القاه من نايكم رجاء التلاقي ليتني قد رايت وجهك عن قرب فاني اليك بالاشواق
: ولما عزل عمر أبا موسى الأشعري عن البصرة وشاطره ماله وعزل أبا هريرة عن البحرين وشاطره ماله، وعزل الحارث بن كعب بن وهب وشاطره ماله، دعا أبا موسى فقال له: ما جاريتان بلغني أنهما عندك، إحداهما تدعى عقيلة والأخرى من بنات الملوك؟ قال: أما عقيلة فجارية بيني وبين الناس، وأما التي هي من بنات الملوك فإني أردت بها غلاء الفداء. قال: فما جفنتان تعملان عندك؟ قال: رزقي شاة في كل يوم، فيعمل نصفها غدوة ونصفها عشية. قال: فما مكيالان بلغني أنهما عندك؟ قال: أما أحدهما فأوفي أهلي به وديني، وأما الآخر فيتعامل الناس به. قال:
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
وقيل لأبي حازم: ما مالك؟ قال: مالان: الغنى بما في يدي عن الناس، واليأس عما في أيدي الناس! وقيل لآخر: ما مالك؟ فقال: التجمل في الظاهر، والقصد في الباطن.
دواعي الحين سقن الي نجاح ركوب البغي لاجل المتاح ولو نصحا اراد لكان فيه عبيد اله اسبق من نجاح فحاق براسه ما كان ينوي وحل باهله سوء الصباح مدل بالسعاية والتبدي بها قتل الامام بلا جناح واكذب من مسيلمة بن صعب وافضح في العشيرة من سجاح بدت خليفة الرحمن منه مزاين خاءن نظف وقاح فكان يريد نصحا وهو مضب علي غش كالاطراف الرماح فابسل بالذي كسبت يداه وعم الناس ذلك بالاصلاح فلا عدم الامام صواب راي نفي الجرباء عن عطن الصحاح وابقاه الاله بقاء نوح لتشيد المكارم والسماح
أعلمك أن مثلي لا يبيع مثلها، فقال له: جعلت فداك، إن الجد والهزل في البيع سواء، فقال له عبد الله: ويحك! ما أعلم جارية تساوي ما بذلت، ولو كنت بائعها من أحد لآثرتك، ولكني كنت مازحا، وما أبيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي، فقال العراقي: إن كنت مازحا فإني كنت جادا، وما اطلعت على ما في نفسك، وقد ملكت الجارية وبعثت إليك بثمنها، وليست تحل لك وما لي من أخذها من بد.
شاعرا افصاحه اسمعت يا حسن المكارم فاستمع واكبت عدوك اسمعت انواحه اره مكارمك الواتي لم تزل منها يطول ضغاءه وضباحه خذها هدية شاعر لك شاكر نطقت بمدحك عجمه وفصاحه نحو المعشق من حديثك سمعه ابدا ونحو نسيمك استرواحه اهدي اليك عقيلة من شعره بكرا يقل بمثلها اسماحه فامهر كريمته التي انكحتها كيما يطيب لدي النكاح نكاحه لا تمنعن مهيرة من مهرها ان السري من الفري سفاحه بكرت عليك سلامة وكرامة وعلي عدوك افة تجتاحه
فالآن يا أمير المؤمنين، وأنت في مهل، قبل حلول الأجل، وانقطاع الأمل، لا تحكم يا أمير المؤمنين في عباد الله بحكم الجاهلين، ولا تسلك بهم سبيل الظالمين ولا
عليه وراعت هيبة وقار فيطمع فيه ثغره حين يجتدي و يءيس منه الانف حين يغار له اله من ملك حميت سريره و غايته لطامعين وجار و قد نام عنه الدافعون وكشفت خباياه لابصار وهي عوار مدت باعيه فلم ير معصم له بارزا الا وانت سوار و غربك الاعداء خلق مسامح لهم وخلال ان رضيت خيار و ما علموا ان النصول شوارع علي علق الاكباد وهي طرار فان رقاب الاسد جون عراكها مصارع لاجال وهي قصار و قد جربوا عزميك والجود ساكن علي السلم والنقع الاغم مثار و كم لك من يوم يخيم شجاعه و لا يصم المهزوم منه فرار تناكر عنه المدعون فلم يكن سوي اسمك لابطال فيه شعار وقفت له والمرهفات كانها دبي فوق بيض الدارعين مطار و لو ان حد السيف خانك دونه و في لك جد لم يعقه عثار اسل مزنتي كفيك يغرق بها العدا و سم باسمك الاعداء فاسمك نار و لا تلق يوم الروع الا مصالتا بجدك ان كلت ظبا وشفار فان لجرح السيف لا بد ثاءرا له وجراحات الجدود جبار قضي اله في حساد ملك انهم وقود وان الغيظ منك شرار فالسنهم غيظا بوارد رطبة و اكبادهم خلف الضلوع حرار تناهوا حذارا ان يعلي حديثهم فما بين كل اثنين فيك سرار و لاموا نجوم السعد جهلا وانما تدور لك الافلاك حيث تدار تواقف اقدام الاسود كانما جنابك عزا ان يرام مغار و تخجل من دفع الحقوق كانما لثامك من فرط الحياء خمار اجب دعوة يا سيد الوزراء لم تجبها قريبا اذ دعتك مرار تناديك عن شوق مواقد نارها فءادي وانفاسي الحرار اوار اداريه خوف الشامتين وظاهري قياس لما في باطني وعيار الي كم يقل البعد ظهري وكم يري لجنبي علي جمر الفراق قرار كاني حيال البعد بيني وبينكم يقد اديمي او حشاي تعار و ليت الومان المطربي باقترابكم كما زال سكر منه زال خمار يكاد نزاعي نحوكم ان يطير بي و هل لقصيص في السماء مطار و اطمع قوم بعدكم في تهضمي فشنوا علي احسابكم واغاروا و لم يعلموا مقدار عطفة جودكم علي فلي نقص بهم وضرار اذا حبسوا الماء الذي سقتموه لي فمن اين تسقي سرحتي وتمار و قد علموا ان لا ارتجاع لنيلكم و لا الثوب ما تلبسون معار عسي اله ان يقتاد لي بايابكم فيدرك من باغي انتقاصي ثار بكل عزيز بذلها عند قومها لها منصب مع حسنها ونجار اذا خطرت بين الرواة حسبتهم يمانين فيما يحملون عطار تنم بما فيها كان طروسها لطاءم اهدتها اليك صحار تضوع رندا فارسيا لجنسها و لعرب فيها حنوة وعرار اذا جليت عطلي عليك فحليها علاك وحسن الاستماع نثار علي المهرجان وسمة من جمالها عروبة منها فاصل وشيار لءن قصر المقدار خطوي عنكم فلي غاية في بعثها وقصار
وجارية بيضاء حمراء ربما تكون غدا سوداء ان شءت او صفرا تعيش بخفض ما تمنت ونعمة بحيث سواها لو يري فارق العمرا سرت تقطع الخرق الوسيع وما مشت ولا ركبت فيه سفينا ولا ظهرا مسربلة لم تدفع النبل درعها وعريانة لم تشك قيظا ولا قرا تطفل حتي زفها لك جاهرا اذا صاعبته عد اعسارها يسرا واعجبه ما يميز انها اذا هي زادت كبرة زدته مهرا يحل له منها الحرام لمعشر يكونون في جنس سوي جنسها بحرا
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال أنشدنا أبو إسحاق إبراهيم بن المدبر قال أنشدني محمد بن عمر الجرجاني قال أنشدني إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال الصولي: وأنشدنا
ابا الحسين دعاء من فتي علقت يداه منك بحبل غير مجدود اني بدولتك الغراء في شرف اعلو بذكرك فخرا غير مردود يجلني لك اقوام لما عرفوا من خدمة قدمت اجلال تمجيد وانت اولي واحري ان تم ما قد كان من نعم عندي بتجديد فانت اكرم منسوب الي كرم وانت اجود مرتاح الي الجود وانت طود الحجي في الناس قد علموا وانت فجر الدجي في الازمن السود
ان قال لا قالها لامريه بها ردا لامره الغاوي وعصيانا ولم يقلها لمن يعفو فواضله كالافظين بها منعا وحرمانا متي يطاول شريفا يعله شرفا وان يوازنه يسفل عنه رجحانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا
الهزالا تلاشي مع الكرماء الثناء فلا قول معناه ان لا فعالا وما زال مسءولهم جافيا وحاشاك حتي جفونا السءالا سكت طويلا الي ان وجدت مقاما اصدق فيه مقالا لسان حسام ولا مضرب فلو ذاب سيف لذاب انفلالا اعد لوصفك اياته ليظهر صفوا له وانتخالا وقدم مستقبلا هذه شبيه مدحك واقتبالا تزاحم حولك وفد الثناء وان عدمت في الزحام المنالا فلا تجعلن كثرة الزاءرين لها فترة وعليها اعتلالا فمن كان لا غيره في الزما ن كان الانام عليه عيالا
قال القاضي: هذا العشر الذي استقرأه الخريبي أبا العيناء يعرف بالصهيبي ويمتحن به من يتعاطى الحفظ من القراء، وله حديث نذكره فيما يأتي من مجالسنا هذه إن شاء الله، وأما اللام في الموضعين من هذين فإن أئمة النحويين من الكوفيين والبصريين رووها مفتوحة في الموضعين، وإذا قيل: يا للقوم، فهو استغاثة تفتح فيه لام المدعو، وإذا قيل: للماء فالكسر لازم لام المدعو له أو إليه، كأنه قال: أدعوكم للماء، وقال الشاعر:
فقلت لأعرابي: ما تفاريق العصا؟ قال: العصا تقطع ساجورا، ثم يقطع الساجور أوتادا، ثم تقطع الأوتاد أشظة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد أبو بكر النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن حفص، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " بينا امرأتان معهما ابناهما فجاء الذئب فذهب بأحدهما: فقالت هذه لصاحبتها: إنما ذهب بابنك، وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك، فتحاكمتا إلى داود فقضى للكبرى، فخرجتا إلى سليمان فأخبرتاه، فقال: ائتوني بسكين أشقه بينكما، فقالت الصغرى: يرحمك الله هو ابنها، فقضى للصغرى به "، وقال أبو هريرة: والله إن سمعت بالسكين قط قبل ذلك اليوم وما كنت أقول إلا المدية.