: وفي بعض كتب العجم: إن حكيما سئل عن أشد الأمور تدريبا للجنود وشحذا لها. فقال: تعود القتال، وكثرة الظفر، وأن يكون لها مواد من ورائها.
ذلك [ثلاث] آيات في كتاب الله تعالى [قال الله تعالى] : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله، أولئك هم الصادقون
منهم سعد بن بكر بن هوازن، وفيهم استرضع النبي صلى الله عليه وسلم ومنهم نصر بن معاوية ابن بكر بن هوازن- منهم مالك بن عوف النصري قائد المشركين يوم حنين.
ثمار قلوبنا، وعماد ظهورنا، ونحن له أرض ذليلة، وسماء ظليلة، فإن طلبوا فأعطهم، وإن غضبوا فأرضهم، يمنحوك ودهم، ويحبوك جهدهم؛ ولا تكن عليهم ثقيلا فيملوا حياتك، ويحبوا وفاتك. فقال: لله أنت يا أحنف. لقد دخلت علي وإني لمملوء غضبا على يزيد، فسللته من قلبي.
ومن أتبع الطعام بنوم، بطنت الحرارة الغريزية فيه فاجتمعت في باطن البدن فهضمت طعامه. ومن أتبع الطعام بحركة، انحدر عن معدته غير منهضم وانبث في العروق غير مستحكم، فأحدث سددا وعللا في الكبد والكلى وسائر الأعضاء.
حرصا ولا تعبا حتي اذا مهد اله الامور له وراض من جمحات الملك ما صعبا تبلجت غرة غراء واضحة مثل الشهاب اذا ما ضوءه ثقبا
سءلي ان توقن اني امرء قد امحي من صدره الغل كيلا تري اني مستاهل يوما عصيبا ماله ظل وانت في حل وان نالني منك الذي لا يسع الحل لا يغضب العبد علي ربه ويغضب الصاحب الخل ولست بالصارف عنك الهوي والراي انت الدق والجل والال والذمة قد اكدا فلترقب الذمة والال قد كان برسام وبحرانه فلا يكن بعدهما سل
متشبث بعلاءقي متخلص طورا يماذقني وطورا يخلص متخص بالمجد الا انه بفساد ما يسعي له متخص حلو الصداقة مرها فصديقه شرق بماء اخاءه متغص يعدو علي الاسد المسالم ظالما ويهر كلب سفاهة فيبصبص ما ان يزال علي هواي مخالفا ومعاندا لحق حين يحصحص ترضيك جملة امره في وده لكنها تشجيك حين تلخص ما ان يزال مسحي لكنه من يمسح تارة ويشوص يتطرف الذات دوني خاءفا مني هناك كانه متلص ويجم عنها تارة فكانه حتي اكون شريكه متنغص كم قد عزمت علي الشخوص بخلتي عنه فذبذبني مقر مشخص اصبحت منه في طريق معوص ولشر ماركب الطريق المعوص ولما تنقصت الفتي لكنه لجميله بقبيحه متنقص مهلا اخا ودي فاني بالذي تسدي الي محدث فمفص ولدي منك متي اثرت كوامني ما لا يقصه سواي مقص لا تخلطن حلاوة بمرارة ان المخلط في الاخاء منغص كن ظل بيت لا يزول ولا تكن ظل السحاب يظل ثم يقلص وارغب بودي ان يذال فاني في غير ذاك من الامور ارخص اياك لا تستغل ما ارخصته بطرا فاغلي منه ما لا ارخص واعلم متي غنيت بي متهكما اني بمن غني بذكري مرقص ستري متي استنفرتني وطلبتني اني سازهد عند ذاك وتحرص واقول فيك مقال طب صادق لا ما يقول الجاهل المتخرص فليعلم المتقنصون بانه ما كل حين يطعم المتقنص
حسام لا يليق عليه جفن سريع في ضريبته ذريع تري وقعاته ابدا خطايا الي ان يسبطر له صريع ويرعد متنه من غير هز كريعان السراب زهاه ريع يقول القاءلون اذا راوه لامر ما تغوليت الدروع
بحرمة ايري يا كنيزة انه لديك وجيه ذو مكان وذو قدر اعضي شبا الموسي بانفك عضة فانفك اولي بالختان من البظر احلك ربي شبه انفك عاجلا فما شبه شيء لدي سوي القبر
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
فلو ان ريحا ابلغت وحي مرسل خفي لناجيت الجنوب علي الجنب وقلت لها ادي اليهم تحيتي ولا تخلطيها طال سعدك بالتراب فاني اذا هبت شمالا سالتها هل ازداد صداح النميرة من قرب
قد قلت عن نصح لبرذونة تصان ان تسرج او تءكفا اذا استوي الراكب في ظهرها طامنت المتنين كي تردفا او وقف العير علي بولها انعم ان يستاف او يكرفا اشهد باله لقد قارب ال باحث عن عيبك او انصفا ان كنت لا تدفع عن ابنة فليس عيبا بك ان تحلفا ابر صدور القوم من شكلها فقصر من يجهل ان يعرفها لو علموا ما بت نصبا له اصبحت دبا عندهم اكشفا شانك ان اخطاك الحظ ان تخرص في السلطان او ترجفا اصابك اله بشر فما اشام مكفولا وما احرفا يحي بن يعقوب واصحابه عفيت من اثارهم ما عفا ما كنت في تقطيع اسبابهم بالامس الا الصارم المرهفا
قامت بلادك لي مقام بلادي واري تلادك بات دون تلادي حتي كاني لم ارم وطني ولم تشمت بزاءل نعمتي حسادي ولقد وعدت وفي حياتي مانع لي من تنجز ذلك الميعاد ويضاعف الوعد الذي اكدته ان الذي اعطيت جد معاد اتري الشفيع وقد امرت بحاجتي يرجو الوصول بها الي احمادي واذا العليل ابل ما يشتكي لم ترج فيه مثوبة العواد
الم يك في وجدي وبرح تلدي نهاية نهي لعذول المفند واخذ مشيب من شباب اري به تقاضي دين او تنجز موعد سالت الغوادي ملحفا في سءالها وناشدتها في سقي برقة ثهمد منازل ما ابقي البلي من عراصها سوي ارسم معفوة الاي همد معاهد من خود تناصر حسنها تناصر ضوء الكوكب المتوقد تثني علي لحظ العيون اذا مشت تثني غصن البانة المتاود يهون علي الحسناء اغرام مغرم بها لم يهون منه اسعاد مسعد ولو حرجت ما اته لراعها مصاب رمي عن جوي الحب مقصد اري ابن نصير مفضلا في نواله عطاء معيد في السماحة مبتد غدونا نذود الدهر عن سيب كفه بمشكور نيل الامس منتظر الغد يرد الشكوك المشكلات اذا التوت عليه الي شزر من الراي محصد فواضل من ساعات عزم مناجز تطبق تطبيق الحسام المهند وبادي مواعيد يعود بمثلها متي يصدر الموعود بالنجح يورد وكافي كفاة مستقل بعبءهم متي يهزلوا في معظم الامر يجد مقاوم ما تنفك تهدي كفاية الي الرءساء من امير وسيد يقول ابو الجيش الامير بفضلها ويثني بحسناها الحسين بن احمد اليك رحلنا العيس من ارض بابل يجوز بها سمت الدبور ويهتدي فكم جزعت من وهدة بعد وهدة وكم قطعت من فدفد بعد فدفد طلبنك من ام العراق نوازعا بنا وقصور الشام منك بمرصد الي ارم ذات العماد وانها لموضع قصدي موجفا وتعمدي
فأراد زيادة في الأبيات، فقال للفضل بن الربيع: من هاهنا من الشعراء؟ فقال: الساعة رأيت عبد الله بن أيوب التيمي. فقال: علي به، فلما دخل أنشده البيتين وقال: قل عليهما، فقال:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال حدثنا محمد بن القاسم، قال حدثنا الأصمعي قال: نظر الأحنف إلى سيف مع رجل من بني تميم فقال له: إن فيه لقصرا وإنه لجيد، فقال صاحب السيف: يا أبا بحر إنها تطيله خطوة، كما قال الشاعر:
قوم خصمون " فانتحى لي نفر منهم فقالوا: لنكلمنه، فقلت: هاتوا ما نقمتم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه، قالوا: ثلاثا، قلت: ما هن؟ قالوا: أما إحداهن فإنه حكم الرجال في أمر الله تعالى، وقد قال الله عز وجل: " إن الحكم إلا لله " ما شأن الرجال والحكم؟ قلت: هذه واحدة، قالوا: وأما الثانية فإنه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فإن كانوا كفارا فقد حل سباهم وقتالهم، ولئن كانوا مؤمنين فما حل قتالهم ولا سباهم، قلت: هذه ثنتان فما الثالثة؟ قالوا: إنه محا نفسه من إمرة المؤمنين فإن لم يكن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين، قال: قلت: هل عندكم من غير هذا؟ قالوا: حسبنا هذا، قلت: أرأيتم إن قرأت عليكم من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يرد قولكم هذا ترجعون؟ قالوا: نعم، قلت أما قولكم حكم الرجال في أمر الله تعالى، فأنا أقرأ عليكم من كتاب الله عز وجل أن قد صير الله عز وجل حكمه إلى الرجال في ثمن ربع درهم، وأمر الله عز وجل الرجال أن يحكموا في أرنب، قال الله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم، ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم " وكان من حكم الله عز وجل أنه صيره إلى الرجال يحكمون فيه ولو شاء لحكم فيه فجاز حكم الرجال، أنشدكم بالله أحكم الرجال في صلاح ذات البين وحقن دمائهم أفضل أم حكمهم في أرنب؟ وفي المرأة وزوجها: " وإن خفتم شقاق بينها فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما "، نشدتكم الله فحكم الرجال في إصلاح ذات بينهم وحقن دمائهم أفضل أم حكمهم في بضع امرأة؟ أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. وأما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم أفتسبون أمكم عائشة فتستحلون منها ما تستحلون من غيرها وهي أمكم، فإن قلتم: إنا نستحل منها ما نستحل من غيرها لقد كفرتم، ولئن قلتم ليست بأمنا لقد كفرتم لقوله تعالى: " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم " فأنتم بين ضلالتين فأتوا منهما مخرجا، أخرجت من هذا؟ قالوا: نعم. وأما قولكم محا نفسه من إمرة المؤمنين فأنا آتيكم بما ترصون به، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية صالح المشركين فقال لعلي: " اكتب يا علي: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله قالوا: لا نعلم أنك رسول الله، ولو نعلم أنك رسول الله ما قاتلناك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امح يا علي، اللهم إنك تعلم أني رسول الله، أمح يا علي واكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، ووالله، لرسول الله خير من علي لقد محا نفسه، ولم يكن محوه ذلك يمحوه من النبوة، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم، فرجع منهم ألفان وخرج سائرهم فقتلوا على ضلالة، قتلهم المهاجرون والأنصار.
قال القاضي: مد المأمون المنى في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتأخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، إلا الأخفش فإنه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه ويأباه في بعضها، فأما قصر الممدود في الشعر فجائز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو شفائي أو ما أشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.
حدثني أبو النصر العقيلي قال: أخبرني أبو الحسن بن راهويه الكاتب قال: قال يحيى بن خالد البرمكي في أيام الرشيد: جاءني رجل وأنا في دار أمير المؤمنين فذكر أنه من بني أمية، وقال: إني قصدت أمير المؤمنين لاستوصله وأمت إليه برحمي، فإن رأيت أصلحك الله أن توصلني إليه لأخاطبه بما يبعثه على بري وصلتي فعلت، وأنت الشريك في الشكر والأجر، فتذممت أن أرده بغير قضاء حاجته، فدخلت على الرشيد فاستأذنته له، فأذن فدخل فسلم وأحسن ودعا فأكثر، ثم أنشأ يقول: