وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
قال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه أو قد ولد، يموت أبوه وأمه، ويكفله جده وعمه؛ قد وجدناه مرارا، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا أنصارا، يعز بهم أولياءه، ويذل بهم أعداءه، ويفتتح كرائم الأرض، ويضرب بهم الناس عن عرض «1»
وكان ربيعة الرقي قد قدم مصر فأتى يزيد بن حاتم الوردي فلم يعطه شيئا، فشغل عنه ببعض الأمر، فخرج وهو يقول:
؛ ألا وإني دعوتكم إلى قتال هؤلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا وإعلانا، وقلت لكم: اغزوهم قبل أن يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم إلا ذلوا. فتواكلتم وتخاذلتم، وثقل عليك قولي فاتخذتموه وراءكم ظهريا؛ حتى شنت عليكم الغارات؛ وهذا أخو غامد قد بلغت خيله الأنبار، وقتل ابن حسان البكري؛ وأزال خيلكم عن مسالحها؛ وقتل منكم رجالا صالحين، وقد بلغني أن الرجل منهم كان يدخل على المرأة المسلمة والأخرى المعاهدة، فينزع حجلها وقلبها «3» ورعاثها «4» ، ثم انصرفوا وافرين ما كلم رجل منهم؛ فلو أن رجلا مسلما مات من بعد هذا أسفا ما كان عندي ملوما، بل كان به عندي جديرا؛ فواعجبا من جد هؤلاء في باطلهم وفشلكم عن حقكم؛ فقبحا لكم وترحا حين صرتم غرضا يرمى؛ يغار عليكم ولا تغيرون، وتغزون ولا تغزون، ويعصى الله وترضون؛ فإذا أمرتكم بالمسير إليهم في أيام الحر، قلتم: حمارة
الأصمعي قال: عزى صالح المزى رجلا بابنه، فقال له: إن كانت مصيبتك لم تحدث لك موعظة، فمصيبتك بنفسك أعظم من مصيبتك بابنك؛ واعلم أن التهنئة على آجل الثواب أولى من التعزية على عاجل المصيبة.
بعث عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف واليا على العراق، وأمره أن يحشر الناس إلى المهلب في حرب الأزارقة، فلما أتى الكوفة صعد المنبر متلثما متنكبا قوسه، فجلس واضعا إبهامه على فيه، فنظر محمد بن عمير بن عطارد التميمي، فقال:
إن شاء أمير المؤمنين أنشدته ما هو أرق من هذا وأحلى، وأصلب وأقوى، لرجل من أهل البادية. قال: فإني أشاء. قال: وأترنم به يا أمير المؤمنين قال: وذلك لك. فغنى لجرير:
اذا كان يومي ليس يوما لقهوة ولا يوم فتيان فما هو من عمري وان كان معمورا بعود وقهوة فذلك مسروري لعمري من الدهر
وذكر أعرابي رجلا فقال: اشترى والله عرضه من الذي؛ فلو كانت الدنيا له فأنفقها لرأى بعدها عليه حقوقا، وكان منهاجا للأمور المشكلة إذا تناجز الناس باللائمة.
والله الذي لا إله إلا هو، لأسيرن إليكم بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة، ويرغبون في الآخرة كما ترغبون في الدنيا.
أما سمعت قول العبد الصالح: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله! فاجعله مشكاك ومحزنك عند كل نائبة تنوبك؛ فإنه أكرم مسئول؛ وأقرب مدعو.
وقال أعرابي: خرجنا حفاة حين انتعل كل شيء بظله، وما زادنا إلا التوكل ولا مطايانا إلا الأرجل؛ حتى لحقنا القوم.
وقال أصحاب معاوية لمعاوية: إنا ربما جلسنا عندك فوق مقدار شهوتك، فأنت تكره أن تستخفنا فتأمرنا بالقيام، ونحن نكره أن نثقل عليك في الجلوس، فلو جعلت لنا علامة نعرف بها ذلك؟ فقال: علامة ذلك أن أقول: إذا شئتم.
لا يعجبنك قوم انت بينهم فلست منهم علي عين ولا اثر الباخلون بماء المزن نشربه والشاربون دواء البخل بالسحر
لولا تعنفني لقلت المنزل معني تبينه ومغني مشكل وبوقفة يشفي غليل صبابة ويقول صب ما اراد ويفعل سالت مقدمة الدموع وخلفت حرقا توقد في الحشا ما ترحل ان الفراق كما علمت فخلني ومدامعا تسع الفراق وتفضل الا يكن صبر جميل فالهوي نشوان يجمل فيه ما لا يجمل يا دار لا زالت رباك مجودة من كل سادية تعل وتنهل اذكرتنا دول الزمان وصرفه واريتنا كيف الخطوب النزل اصبابة برسوم رامة بعدما عرفت معارفها الصبا والشمال وسالت من لا يستجيب فكنت في اس تخباره كمجيب من لا يسال اليوم اطلع لخلافة سعدها واضاء فيها بدرها المتهل لبست جلالة جعفر فكانها سحر تحله الصباح المقبل جاءته طاءعة ولم يهز لها رمح ولم يشهر عليها منصل اني وقد كانت تلف نحوه من قبل ان يقع القضاء فتعقل حتي اته يقودها استحقاقه ويسوقها حظ اليه مقبل عن بيعة الا تكن عقبية فهي التي رضي الكتاب المنزل لم تنصرف عنها النفوس ولم تزغ فيها القلوب ولم تزل الارجل مسحوا اكفهم بكف خليفة نجمت بدولته الحقوق الافل وكفتهم الشوري شواهد اعربت عن امره وفضيلة ما تشكل فكانما الدنيا هنالك روضة راحت جوانبها تراح وتوبل او ما تري حسن الزمان وما بدا واعاد في ايامه المتوكل اشرقن حتي كاد يقتبس الدجي ورطبن حتي كاد يجري الجندل من بعدما اسود الزمان المنتضي فينا وجف لنا الثري المتبل اله سهل بالخليفة جعفر من دهرنا ما لم يكن يتسهل ملك اذل المعتدين بوطاة ترسو علي كتد النفاق وتثقل ان كل صرف الدهر لم يكل وان غفل الربيع فجوده لا يغفل نفس مشيعة وراي محصد ويد مءيدة وقول فيصل وله وان غدت البلاد عريضة طرف باطراف البلاد موكل اسلم امير المءمنين لسنة احيتها والناس حيري ضل ورعية احسنت رعي سوامها حتي غدت والعدل فيها مهمل اله يشكر منك سعيا صادقا في حفظها ثم النبي المرسل فضل الخلاءف بالخلافة واقف في الرتبة العليا وفضلك افضل اوفيت عاشرهم فان ندبوا الي كرم واحسان فانت الاول وغدوت في برد النبي وهديه ترجي لحكم قاصد وتءمل
عذيري من صرف اليالي الغوادر وقع رزايا كالسيوف البواتر وسير الندي اذ بان منا مودعا فلا يبعدن من مستقل وساءر اجدك ما تنفك تشكو قضية ترد الي حكم من الدهر جاءر ينال الفتي ما لم يءمل وربما اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر علي انه لا مرتجي كمحمد ولا سلف في الذاهبين كطاهر سحابا عطاء من مقيم ومقلع ونجما ضياء من منيف وغاءر فله قبر في خراسان ادركت نواحيه اقطار العلا والماثر تطار عراقيب الجياد ازاءه ويسقي صبابات الدماء المواءر مقيم بادني ابرشهر وطوله علي قصو افاق البلاد الظواهر جري دونه العصران تسفي ترابها عليه اعاصير الرياح الخواطر سقي جوده جود الغمام ومن راي حيا ماطرا تسقيه ديمة ماطر صواءب مزن تغتدي من شباءه لاخلاقه في جودها ونظاءر يصبن علي عهد من الدهر صالح تقضي وفينان من العيش ناضر فتي لم يغب الجود رقبة عاذل ولم يطفيء الهيجاء خوف الجراءر ولم ير يوما قادرا غير صافح ولا صافحا عن زلة غير قادر احقا بان اليث بعد ابتزازه نفوس العدي من شاسع ومجاور مخل بتصريف الاعنة تارك لقاء الزحوف واقتياد العساكر ومنصرف عن المكارم والعلا وقد شرعت فوت العيون النواظر كان لم ينف نجد المعالي ولم تغر سراياه في ارض العدو المغاور ولم يتبسم لعطايا فتنبري مواهب امثال الغيوث البواكر ولم يدرع وشي الحديد فيلتقي علي شابك الانياب شاكي الاظافر علي ملك ما انفك شمس اسرة تعار به ضوءا وبدر منابر ازالت حجاب الملك عنه رزيءة تهجم اخياس الاسود الخوادر مسلطة لم يتءر لوقوعها بساع ولم ينجد عليها بناصر يءسي الاداني عنه ان ليس عندهم نكير سوي سكب الدموع البوادر مبكي بشجو الاكرمين تسلبت عليه اعزاء الملوك الاكابر تخونه خطب تخون قبله حسين الندي والسءد المتواتر عميدا خراسان انبري لهما الردي بعامدتين من صنوف الدواءر بني مصعب هل تقرنون لحادث ال نواءب او تغنون حتف المقادر وهل في تمادي الدمع رجع لذاهب اذا فات او تجديد عهد لداثر وهل ترك الدهر الحسين بن مصعب فيبقي علي الدهر الحسين بن طاهر وما ابقت الايام وجدا لواجد كما انها لم تبق صبرا لصابر اسي كثرت حتي اطمان لها الجوي وارزاء فجع قدحها في الضماءر
ابلغ لديك عبيد اله مالكة وما بدار عبيد اله من بعد اضحت بقطربل والدار حلته وما يجاوز بيت النار ذا العمد لم تدر ما بي وما قد كان بعدك من نفاستي لك في عبدون او حسدي اغر احسب نعماه الجليلة من ذخاءري لصروف الدهر او عدي اذا مضي اليوم لا نلقاه فيه مضي سرورنا وترقبنا مجيء غد ان فات في السبت ان نزدار سيدنا فلا تفتنا لشيء زورة الاحد
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
وقيل لأعرابية مات ابنها. ما أحسن عزاءك؟ قالت: إن فقدى إياه آمنني كل فقد سواه، وإن مصيبتي به هونت علي المصائب بعده! ثم أنشأت تقول:
اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها فكم تلبث النفس التي انت قوتها اغرك اني قد تصبرت جاهدا وفي النفس مني منك ما سيميتها ساصبر صبر الضب في الماء او كما يعيش بديموم الصريمة حوتها
قلب مشوق عناه البث والكمد ومقلة تبذل الدمع الذي تجد تدنو سليمي ولا يدنو القاء بها فيستوي في هواها القرب والبعد بيضاء لا تصل الحبل الذي قطعت منا ولا تنجز الوعد الذي تعد ظلم من الحب انا لا يزال لنا فيه دم ما له عقل ولا قود هل تلقيني وراء الهم يعملة من العتاق امون رسلة اجد او اشكرن ابا نوح بانعمه وكيف يشكر ما يعيا به العد الحقتني برجال كنت اتبعهم واطلب الرفد منهم ان هم رفدوا فصرت اجدي كما كانت سراتهم تجدي واحمد افضالا كما حمدوا مقسما نشبي في عصبتي طلب فعصبة صدرت وعصبة ترد اليت لا اجعل الاعدام حادثة تخشي وعيسي بن ابراهيم لي سند قد اخلق المجد في قوم لنقصهم عنه واخلاقه مرضية جد ما ان تزال يداه توليان يدا بيضاء ايديهم عن مثلها جمد موفق ما يقل فهو الصواب جري رسلا وما يرتءيه الحزم والسد يءيد الملك منه نصح مجتهد له يسرع بالتقوي ويتءد مباشر لصغار الامر لا سلس سهل ولا عسر التنفيذ منعقد ولا يءخر شغل اليوم يذخره الي غد ان يوم الاعجزين غد محسد بخلال فيه فاضلة وليس تفترق النعماء والحسد اله جارك مكلوءا ومتنعا من الحوادث حتي ينفد الابد اذا اعتلت ذمنا العيش وهو ند طلق الجوانب ضاف ظله رغد لو ان انفسنا اسطاعت وقيت بها حتي تكون بنا الشكوي التي تجد ما انصف الاسد الغادي مخاتلة والراح تسري وجنح اليل محتشد ولو يلاقيك صبحا مصحرا لراي صريمة ينثني عن مثلها الاسد وصده عنك عزم صادق ويد طويلة وحسام صارم يقد
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
جاد الذفافي في ارضه ركام الغمام علي ظلمه اخ لي لم تصل نسبتي بقربي ابيه ولا امه تنكر حتي لانكرته خلا اني عارف باسمه وما لي منه سوي رقة يراح لها الشعر من فهمه كذا المسك ما فيه مستمتع لمتخذيه سوي شمه
علي مثل راسك زال السرو ر ومال الزمان بنا وانقلب اذا نحن شءنا راينا البلا ء باعينا وسمعنا العجب ذخاءر اباءك الاولينا اتويتها في مهور العب وسلمت سلطانهم حين صا ر اليك بمقتلعات الكتب فلم لا تعد من الاجودي ن وملك خراسان ما تهب
يا سعيد والامر فيك عجيب اين ذاك التاهيل والترحيب نضبت بينا البشاشة والود وغارا كما يغور القليب زرت رفها فاخلق الوصل بالوص ل كما يخلق الرداء القشيب لا تغرنك جولة الدهر ان ال دهر ان كان مذنبا سيتوب وتعجب من غير ما انا فيه فكذا كان مسلم وحبيب حفظ اله احمد بن منيع ما سري كوكب وهبت جنوب كان خل الاديب حقا وهل يع رف حق الاديب الا الاديب لبق قلقل له خلق عذ ب وجه طلق وصدر رحيب ما نصيون لي بدار وما لي بنصيبين غير عرضي نصيب فتجمل لنا قليلا كما كن ت فان الرحيل عنك قريب