قلت: إن في خلالا «2» ثلاثا لا أصلح معها للعمل. قال: ما هي؟ قلت: أنا دميم كما ترى، وأنا حديد، وأنا عي «3» . قال: أما دمامتك فإني لا أريد أن أحاسن الناس
وقال المأمون لعلي بن موسى الرضا: بم تدعون هذا الأمر. قال: بقرابة علي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقرابة فاطمة منه. فقال له المأمون: إن لم يكن ها هنا إلا القرابة فقد خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بيته، من كان أقرب إليه من علي أو من في مثل قعدده «1» ، وإن كان بقرابة فاطمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن الحق بعد فاطمة للحسن والحسين، وليس لعلي في هذا الأمر حق وهما حيان، فإذا كان الأمر كذلك فإن عليا قد ابتزهما حقهما وهما صحيحان، واستولى على ما لا يجب له.
فقصدت قصد الدار، فإذا بجارية قاعدة، قد لزمت باب الدار كالحافظة عليه؛ فقالت لي: إليك يا شيخ عن بابنا. فقلت: أنا- ويحك- لست بسائل، ولا أنا ممن تتخوف ناحيته! فجلست على الدكان، فلما سكنت نفسي سمعت نغمة رخيمة من وراء الباب، تدل على نغمة امرأة: فأصغيت، فإذا بكلام يدل على عتاب؛ ثم سمعت نغمة اخرى مثل تلك، وهي تقول فعلت وفعلت! والاخرى تقول: بل انت فعلت وفعلت! إلى أن قالت إحداهما: أنا- جعلت فداك- إن كنت أسأت فاغفري؛ واحفظي في بيتين لمولانا ابراهيم السويقي! فقالت الاخرى: وما قال؟ فانه يبلغني عنه اشعار ظريفة. فأنشدتها تقول:
صواما قواما. قالوا: فأخبرنا عن علي بن أبي طالب رضوان الله عليه. قال: كان والله ممن حوى علما وحلما، حسبك من رجل أعزته سابقته، وقدمته قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلما أشرف على شيء إلا ناله. قالوا يقال: إنه كان محدودا. قال: أنتم تقولونه.
خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
قد بلينا في دهرنا بملوك ادباءعلمتهمشعراء ان اجدنا في مدحهم حسدونا فحرمنا منهم ثواب الثناء او اسانا في مدحهم انبونا وهجوا شعرنا اشدهجاء قد اقاموا نفوسهم لذوي المد ح مقام الانداد والنظراء
بابي وجه مضيء ولباس برمكي وفتي حسن القا مة والقد سري فيه تانيث وتخني ث وحلم احنفي ومحال يعشق التخ نيث الا حلقي قيل لي ان اباه شيروي نبطي فلءن كان كما قي ل فجسم نبوي لابيه فيه لا شك ك شريك هاشمي
مقمعا اذا الحية النضناض يوما تنضنضا وكانوا يدبون الضراء فاصبحوا وكل مباد يركض الغي مركضا فاصبحت مفروضا علي اتقاءهم وما كان لو اعزت نصري ليفرضا فيا ويح مولاك استغاث بمشرب فاشرق واستشفي شفاء فامرضا ولولا اعتقادي انك الخير كله لاجمعت توديعا قضي اله ما قضي واني وان دارت علي دواءر لاعرض عمن صد عني واعرضا وما زلت عزافا اذا الزاد رابني بخبث وعيافا اذا الماء عرمضا ومن عجب اني بسطت بمنطقي عليك لسانا في الاسار مقبضا ولولا رجاء فيك حي لما غدت عروقي ولا راحت من الخوف نبضا بل العجب الوحشي خوفيك بعدما غدوت غياثا لهيف مقيضا ومالي اخشي من عدمت مراضعي من العيش الا فضله المتبرضا لاقرب من اصعاق غيث غياثه وان رجع الغيث الرعود واومضا ومن عجب اني اقتضيتك ناءلا وجهك اولي ان يعاني ويقتضي نظرت فلو ملكتني ما ملكته لما كنت من ذاك القاء معوضا ومن عجب اني اطيل تعتبي عليك وقد اصبحت في الخلق مرتضي ظلمتك بالشكوي وانت انتعشتني والبستني ثوب الحياة مفضفضا وكم رمت حد السيف منك تسلطا عليك فلم تنقض بي الكف منقضا حياء وحلما واعتلاء عن التي يكون الجني منها بنانا معضا وها انا من ذنبي وعتبي تاءب الي سيد كم غض عني وغمضا ساسلم تفويضي اليك باسره ومثلي الي عدل كعدلك فوضا وما زلت تسمو لعلا منك نظرة اذا شءت كانت منك طرفا مغضا ودونكها من شاعر لك شاكر وان حرك الخيم الكريم وحضا قدير متي شاء الابانة نالها وان شاء تدقيقا ادق واغمضا اذا سمته هجرا راي بك راعيا بصيرا بما يرعي اخل واحمضا وان سمته مطلا راي بك عارضا من الغيث القي بركه وتمخضا وما ازداد فضل فيك بالمدح شهرة بل كان مثل المسك صادف مخوضا لك الذكر الاتي هي الظهر كله اذا ما فم يوم بهن تمضمضا اذا حاضت الافواه من مدح جاهل لءيم فما اضحت بمدحك حيضا
هبوا ابا يوسف هجاني فالشاعر العالم الاديب ولا بن بوران وجه عذر لانه مطرب مصيب وخالد فهو قحطبي مثلهما هاه او قريب وراق ساباط لم هجاني عثنونه في استه خضيب
أخطئوا؛ والله لا أكلمه أبدا ولا يصلي علي! فلما رجع أنس إلى زياد أخبره بما قال، وقال له: إنه قبيح أن يموت مثل أبي بكرة بالبصرة، فلا تصلي عليه ولا تقوم على قبره؛ فاركب دوابك والحق بالكوفة. قال: ففعل. ومات أبو بكرة بالغد عند صلاة الظهر، فصلى عليه أنس بن مالك.
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
لقد سالت ابا ليلي بما حملت زوامل القوم من نعمي ابي دلف الا يمكن لءم المطل من عدة فانه خلف يزري علي الخلف
مخبرتي برقة احواج عن ظعن سارت واحداج طوع رواح وجهوا لنوي عيرهم ام طوع ادلاج اسقي السحاب الغر اطلالهم ريا ولو من دم اوداجي انج من الحب فان الذي لم يرده الحب هو الناجي ضمنت ان يشغل سيفيه ذو ال سيفين اسحاق بن كنداج وان يضيء التاج في غرة قديمة الاشراق في التاج مرد في الملك جار علي طريقة منه ومنهاج غدا الوشاحان علي مرهف كالسيف ضرب غير هلباج ليس بمختال لدي نعمة ولا عظيم الكبر فجفاج بحر تري الامال تطفو علي غوارب منه واثباج لا تبرح الدهر لنا معقلا يامن في اكنافه الاجي وجوه حسادك مسودة ام صبغت بعدي بالزاج ما منهم الا مريض الحشا بغيظه مختنق شاج مرتبة في النجم تعلو علي مراتب منهم وافواج لو فعلوا فعلك لاستوجبوا اكثر ما يامله الراجي لولاك خاض الناس في فتنة ترمي بدفاع وامواج ارتجت لما فتحوا بابها بالسيف صلتا اي ارتاج وفي علي بمواعيده ولم ينقصها باخداج مبارك الصحبة يرضيك في راي لضيق الامر فراج سيفك يستضوي بتدبيره في ظلمات الحادث الداجي يفديك من مولي وتفديه من عبد لما تامر منعاج
اجز من غلة الصدر العميد وسكن نافر الجاءش الشرود فما جزع الجزوع من اليالي بمحرزه ولا جلد الجليد جحدنا سهمة الحدثان فينا لو ان الحق يبطل بالجحود ونكر ان تطرقنا المنايا كانا قد خلقنا لخلود فيا ويح الحوادث كيف تعطي شقي القوم من حظ السعيد وكيف تجوز ان همت بحكم فتحمهل لغوي علي الرشيد وما برحت صروف الدهر حتي ارتنا الاسد قتلي لقرود اعزي الاريحي ابا علي علي الخرق الاغر ابي سعيد وما عزيت الا بحر علم نطيف بفيضه عن بحر جود قتيل لم يمهل قاتلوه مدي الاجل الموقت في ثمود تدورك ثاره غضا ولما يءخر لتهد والوعيد وكان السيف ادني من وريد ال معين عليه من حبل الوريد وليس دم العين وان شفانا كفيا عندنا لدم الشهيد وما ارضتك من مهج الموالي غداة رزءتها مهج العبيد فلو علم القتيل واي علم لميت من وراء الترب مود راي لاخيه عزما انقذتنا صريمته من التلف المبيد سما بالخيل ارسلا لسيما فمن شوس الي الداعي وقود فما انفكت تجول عليه حتي تدهدا راس جبار عنيد اذا ما الحي اعطي في اخيه ال دنيءة فهو كالميت الفقيد ذكرت اخي ابا بكر فاضت دموع غير معوزة الجمود ولفجع العتيق محركات مهيجة من الفجع الجديد سلام اله والسقيا سجالا علي تلك الضراءح والحود رزايا من شيوخ الازد القت علينا كل موهنة هدود نصك لها الجباه اذا احتشمنا حياء الناس من لطم الخدود مباك نستزيد الدمع منها وما لدمع فيها من مزيد اقول ابا علي طبت حيا وميتا تحت اروقة الصعيد لقد طلبتك من غر المراثي قواف مثل افواف البرود فلا تبعد فما كان المرجي نوالك من نوالك بالبعيد همت بنصرة فعجزت عنها وانت تراد لخطب المفيد ولما لم اجد لسيف حدا اصول به نصرتك بالقصيد
حضرموت واينما حضرموت بلد دونه الفلا والفيافي ابي يا اخي ابوك فتهجي ام ابو خثعميك الاسكاف نحن من قد علمت في الشرف الوا في فاجمل في عشرة الاشراف سلف لو رايتهم لتبين ت لهم زلفة علي الاسلاف واذا ما انتقدت شيخك فيهم طال فيه تصفح الصراف ما له متجر سوي شعر الخنزير في قومه وسن الاشافي