وسئل علي بن أبي طالب رضوان الله عليه: أين كان ربنا قبل أن يخلق السماء والأرض؟ فقال: أين توجب المكان، وكان الله عز وجل ولا مكان.
اري بك اله نكالا فكم اريتنا من فعلة فاضحه عشقك لقينة اجدي الاسي في عشق امراتك لناءحه ان نكتها اليلة فانظر الي عهد بنان عندها البارحه قد سمطت عانتها وقدة من حر ماء سهك الراءحه
وللمسجد ثلاث منارات: اثنتان للجنوب وواحدة للمشرق؛ وحيطان المسجد كلها من داخله مزخرفة بالرخام والذهب والفسيفساء، أولها وآخرها، وله ثمانية عشر بابا، عتبها مذهبة، وهي أبواب عظيمة لا غلق عليها، أربعة منها في الجنوب، وسبعة في الشرق، وسبعة في الغرب.
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى رجاء بن حيوة: أما بعد، فإنه من أكثر من ذكر الموت اكتفى باليسير، ومن علم أن الكلام عمل قل كلامه إلا فيما ينفعه.
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
وقال له الرشيد يوما وكان معتلا عليه: أتبقون بالرقة؟ قال: نعم، ونبرغث! قال: يا بن الفاعلة! ما حملك على أن سألتك عن مسألة فرددت علي في مسألتين؟ وأمر به إلى الحبس؛ فلم يزل في حبسه حتى أطلقه الأمين.
له ما تصنع الاجياد والمقل والاقحوان الشتيب الواضح الرتل ترنح الشرب واغتالت حلومهم شمس ترجل فيهم ثم ترتحل لا تستريح الي الملوي تمارسه ولا تبيت علي الاوتار تكل فيها فراغ من السلوان يشغلها عني وفي بها عن غيرها شغل اذا تلبثت عنها ساق بي كلف برح واوجفني وجد بها عجل يا علو ان اعتلال القلب ليس له اس يداويه الا خلة تصل هل انت الا قضيب البان تعطفه مرضي الرياح وتعدوه فيعتدل او الغزالة في دجن يغازلها او ظبية البان في اجفانها كحل كيف التصرع في ارض العراق وقد خلفت بالشام من قلبي به خبل بل كيف يحسن بي التقريظ والغزل وشيب راسي علي الفودين مشتعل لم يبق الا حنين الزير اسمعه والكاس يصبحنيها الشارب الثمل عاجل بنا الراح والريحان مبتكرا فليس يحسن الا فيهما العجل واشرب علي دولة المعتز ان لها حظا من الحسن لم تسعد به الدول خليفة يخلف الانواء ناءله اذا تهل قلت العارض الهطل اذا بدا وجلال الملك يغمره حسبته البدر وفي حسنه الكمل رباعه في جوار اله واسطة وحبله برسول اله متصل خلت قريش له البطحاء وانصرفت له عن السهل حتي حازها الجبل وفضلوه ولا تزكو فضاءلهم الا بتفضيل اقوام بهم فضلوا يا من له اول العليا واخرها ومن بجود يديه يضرب المثل انقذتنا من خبال المستعار وقد اوبا البلاد علينا رايه الخطل هو المشوم الذي كانت ولايته بلوي تهالك فيها الناس اذ خذلوا غزلته وهو مذموم علي صغر ولم يكد لجاج الغي ينعزل وكان كالعجل غر الجاهلون به وكنت موسي هدي القوم الالي جهلوا وكان كالجسدالملقي فجءت كما جاء سليمان يتلو قولك العمل فالدين في كل افق ضاحك بهج والكفر في كل ارض خاءف وجل اما الموالي فجند اله حملهم ان ينصروك فقد قاموا بما احتملوا بقاءهم عصمة الدنيا وعزهم ستر علي بيضة الاسلام منسدل ردوا المعاروتابوا من خطيءتهم فيه الي الهوالاثم الذي فعلوا خطيءة لم تكن بدعا ولا عجبا قد اخطات انبياء اله والرسل من يركب الخطر الصعب الذي ركبوا بالامس او يبذل النصر الذي بذلوا قد جاهدوا عنك بالاموال وافرة وبالنفوس ونار الحرب تشتعل توردوا النقع لا حيد ولا كشف وباشروا الموت لا ميل ولا عزل يواترون تباع الكر ان ركبوا ويصدقون دراك الطعن ان نزلوا ما مثل شيخهم حزما وتجربة ولا كباس فتاهم حين يعتمل ثلاثة جلة ان شوروا نصحوا او استعينوا كفوا او سلطوا عدلوا فاسلم لهم ما دعت صبحا مطوقة وليسلمور لك ما حنت ضحي ابل
فمن بطون النخع: عمرو، بطن؛ وصهبان، بطن؛ ووهبيل، بطن؛ وعامر، بطن؛ وجذيمة، بطن؛ وحارثة، بطن؛ وكعب، بطن.
سطا فما يامنه خله احوي سقيم الطرف معتله ابدي ثناياه فقلنا له اورق النرجس ام طله وجنته حمراء مصقولة وجسمه من برد كله
اعلم أن الخرم لا يدخل إلا في كل جزء أوله وتد، وذلك ثلاثة أجزاء: فعولن، مفاعلتن، مفاعيلن؛ وهو سقوط حركة من أول الجزء؛ وإنما منعه أن يدخل في السبب، أنك لو أسقطت من السبب حركة بقي ساكن، ولا يبدأ بساكن أبدا.
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان
أبو حاتم عن الاصمعي قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنشدك يا رسول الله، قال: نعم، فأنشده:
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
فقال: أما الصلاة على النبي فنعم، صلى الله عليه وسلم. وأما الدراهم، فلما نرجع إن شاء الله تعالى. قال: له: جعلت فداك. لا تفرق بينهما. فاستلفها له وصبت في حجره حتى أثقلته.
ما انجحت غطفان في اكرومة انجاحها بالصيد ال نجاح ورثوا الكتابة والفروسة والحجي عن كل ابيض منهم وضاح بصدور اقلام ترد اليهم امر الخلافة او صدور رماح
فكتب إليه عبد الله بن الحسن يعتذر إليه ويتنصل في كتابه، ويعلمه أن ذلك من عدو أراد تشتيت ما بينهم بعد التئامه. ثم جاءه كتاب ثقة من ثقاته يذكر أن الرسول بعينه خرج بالكتب بأعيانها على طريق البصرة، وأنه نازل على فلان المهلبي؛ فإن أراده أمير المؤمنين فليضع عليه رصده. فوضع عليه أبو جعفر رصده، فأتي به إليه ومعه الكتب، فحبس الرسول وأمضى الكتب إلى خراسان مع رسول الله من عنده من أهل ثقاته، فقدمت عليه الجوابات بما كره؛ واستبان له الأمر، فكتب إلى عبد الله بن الحسن يقول:
اليك ما انا من لهو ولا طرب منيت مني بقلب غير منقلب ردي علي الصبا ان كنت فاعلة ان الهوي ليس من شاني ولا اربي جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا الي بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جاري منيته ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا حطت عليه صروف الدهر من صب قد اقذف العيس في ليل كان له وشيا من النور او ارضا من العشب حتي اذا ما انجلت اخراه عن افق مضمخ بالصباح الورد مختضب اوردت صادية الامال فانصرفت بريها واخذت النجح من كثب هاتيك اخلاق اسماعيل في تعب من العلا والعلا منهن في تعب اتعبت شكري فاضحي منك في نصب فاذهب فمالي في جدواك من ارب لا اقبل الدهر نيلا لا يقوم به شكري ولو كان مسديه الي ابي لما سالتك وافاني نداك علي اضعاف ظني فلم اظفر ولم اخب لم يخط مابض خلسات تعمدها فشك ذا الشعبة الطولي فلم يصب لاشكرنك ان الشكر ناءله ابقي علي حالة من ناءل النشب بكل شاهدة لقوم غاءبة عنهم جميعا ولم تشهد ولم تغب مرصوفة بالالي من نوادرها مسبوكة الفظ والمعني من الذهب ولم احابك في مدح تكذبه بالفعل منك وبعض المدح من كذب
ويحك! إني لأظنك تخونني. قال: أتظن ذلك ولا تستيقنه. قال: وتفعله؟ قال: نعم والله، إني لأخونك، وإنك لتخون أمير المؤمنين، وإن أمير المؤمنين ليخون الله؛ فلعن الله شر الثلاثة.
ان تك عكل في هاشم اخر من بعد عكل فساكنو العقبه ولست اعني اخي ابا حسن مكرمة ثم جد مغتربه يا سوءتا من طلاب ناءلهم ومدح رغثان ازغب الرقبه احمر مثل النحاس في قشر تدمي فلا فضة ولا ذهبه كما انتضي الكلب ايره فتري لونا صقيلا وهمة خربه خاست به عند فرط كبرته لوطية في خراه منقلبه
: قال عمرو بن معديكرب: الفزعات ثلاث: فمن كانت فزعته في رجليه فذلك الذي لا تقله رجلاه، ومن كانت فزعته في رأسه فذلك الذي يفر عن أبويه، ومن كانت فزعته في قلبه فذلك الذي يقاتل.
ابراهيم دعوة مستعيد لراي منك محمود فقيد تجلي بشرك الامسي عني تجلي جانب الظل المديد واظلم بينا ما كان اضوا علي الحظات من فلق العمود وفي عينيك ترجمة اراها تدل علي الضغاءن والحقود واخلاق عهدت الين منها غدت وكانها زبر الحديد اميل اليك عن ود قريب فتبعدني علي النسب البعيد وما ذنبي بان كان ابن عمي سواك وكان عودك غير عودي لءن بعدت عراقك عن شامي كما بعدت جدودك عن جدودي فلم تك نيتي عنك اختيارا وكان اله اولي بالعبيد ويصنع في معاندتي لقوم وبعض الصنع من سب بعيد اما استحيت من مدح سوار بوصفك في التهاءم والنجود تود بانها لك في عجبا بجوهرها المفضل في النشيد بنت لك معقلا في الشعر ثبتا وابقت منك ذكرا في القصيد وتبدهني اذا ما الكاس دارت بنزقات تجيء علي البريد عرابد يطرق الجلساء منها علي كانها حطب الوقود ومعترضين ان عظمت امرا بهم شهدوا علي وهم شهودي وما لي قوة تنهاك عني ولا اوي الي ركن شديد سوي شعل يخاف الحر منها لهيبا غير مرجو الخمود ولو اني اشاء وانت تربي علي لثرت ثورة مستقيد ظلمت اخا لو التمس انتصارا غزاك من القوافي في جنود نجوم خلاءق طلعت جميعا فجاءت بالنحوس وبالسعود وقد عاقدتني بخلاف هذا وقال اله اوفو بالعقود اتوب اليك من ثقة بخل طريف في الاخوة او تليد واشكر نعمة لك باطلاعي علي ان الوفاء اليوم مود سارحل عاتبا ويكون عتبي علي غير التهد والوعيد واحفظ منك ما ضيعت مني علي رغم المكاشح والحسود رايت الحزم في صدر سريع اذا استوبات عاقبة الورود وكنت اذا الصديق راي وصالي متاجرة رجعت الي الصدود سلام كلما قيلت سلام علي سعد العفاة ابي سعيد فتي جعل التعصب لمعالي وجه ودة نحو الودود وخلد مجده بين القوافي وبعض الشعر املي بالخلود كذلك لاح في اقصي ظنوني فلم الحظه لحظة مستزيد وكيف يكون ذاك وكل يوم يقابلني بمعروف جديد
قلت: نعم. قال: يا ربيع، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب، ولكني رأيت الله تعالى نعى على قوم شهواتهم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها
ملامك في صدود واجتناب وناي بالمشارق واغتراب فقد جعلت دواعي الشوق تدعو الي حل بواسط او كناب لبانات تقضي ثم يمضي اليك العزم بين هل وهاب علي اني اخلف شق نفسي وانسي في بعادي واقترابي اخا اعطيته مكنون التصافي واستسقي له در السحاب ان استرفدته فخليج بحر او استنهضته فسليل غاب متي احل بساحته اجده انيس الربع مخضر الجناب وسيط البيت في شرف المعاني نفيس الحظ في كرم النصاب وحش المسامع لم يءنس بتكرار الملامة والعتاب يري عدل الصديق اليه ذنبا ويعتد العتاب من السباب ولم ينخس علي الحاجات بطا كما نخس الثفال من الركاب ابي بشر وانت اخي ودي ومن رضي اختباري وانتخابي فداءك مقرف من ال زيد مولي الخير مقتبل الشباب يهون عليه ان يمسي قبيح ال ثناء اذا غدي حسن الثياب ذليل الاير والحاجات تقضي ومعفور التراءب بالتراب ط وماذن علي خصيه اذنا يعم وان تعمق في الحجاب