: أبو الحسن المدائني قال: خرج الزهري يوما من عند هشام بأربع، قيل له: وما هن؟ قال: دخل رجل على هشام فقال: يا أمير المؤمين، احفظ عني أربع كلمات فيهن صلاح ملكك واستقامة رعيتك. فقال: هاتهن. فقال: لا تعدن عدة لا تثق من نفسك بإنجازها. قال: هذه واحدة فهات الثانية. قال لا يغرنك المرتقى وإن كان سهلا إذا كان المنحدر وعرا. قال: هات الثالثة. قال: واعلم أن للأعمال جزاء فاتق العواقب. قال: هات الرابعة. قال: واعلم أن الأمور بغتات فكن على حذر.
احمد اله مبدءا ومعيدا حمد من لم يزل اليه منيبا انا في خطتي واهلي ومالي وكاني امسيت فردا غريبا من وعيد نما الي عن القا ضي فما يستقر قلبي وجيبا اوحشتني مخافتيه فاصبح ت حريبا من كل انس سليبا مع امني من ان يقارف جورا في قضاء معاقبا او مثيبا ولعمري لءن امنت امينا ان في الحق ان اهاب مهيبا انا في غمة من الامر غما ء اطيل التصعيد والتصويبا ولما ذاك خيفتي جنف القا ضي ولا اني غدوت مريبا غير اني يسوءني ان قرما شب في صدره علي لهيبا واري ما يرق ستري لديه خطة تخلق الخلاق القشيبا وحقيق بان يشح علي الست ر لديه من كان منا لبيبا ملاتني تقاته اله امنا وارتقابا كسا عذاري مشيبا لو يلم الذي الم بركني منه بالشاهقات اضحت كثيبا ايها الحاكم الذي ان نقل في ه نقل مكثرا ومطيبا والذي لا يخاف مادحه الاث م لدي مدحه ولا التكذيبا والذي لم يزل يجاري ذوي الفض ل فيستبع الثناء جنيبا يملا القلب صامتا وتراه يملا الصدر ساءلا ومجيبا ان قضي طبق المفاصل او ساءل اعيا او قال قال مصيبا مالك بعد مالك وكذا الان جم يتلو العقيب منها العقيبا كل يوم يعلم الناس علما زاءدا كل راغب ترغيبا شرقت شمسه لمسترشديه حين لم يال غيرها تغريبا والذي لم يزل لجار وراج جبلا عاصما ومرعي خصيبا كلما استنجداه واستمجداه سالا حاتما وهزا شبيبا يشهد اله ان ديني دين يرتضيه شهادة ومغيبا لم اعاند به الطريق ولا اض حي لدين المعاندين نسيبا وكفي شاهدا بذاك مليك لم تزل عينه علي رقيبا فان ارتبت باليمن وما حق ق يمين حلفتها ان تريبا فاسال ابنيك ذا العلاء ابا العب باس واسال ابا العلاء النجيبا النقين ظاهرا والنقي ن ضميرا والمعجزين ضريبا الشبيهين في الطهارة بالما ء اذا فتشا وبالمسك طيبا الصريحين في الصلاح اذا ما خلط الناس راءبا وحليبا الذين اغتدي وراح بعيدا منهما الغي والرشاد قريبا واذا ما ثنا امريء كان تاري خا جعلنا ثناهما تشبيبا فهما يشهدان لي بالذي قل ت وما يشهدان لي تغبيبا شاهدي من تراه عدلا وتلقي منه وجها اذا اتاك حبيبا واذا كان شاهدي بضعة من ك فحسبي امنت ان تستريبا وعسي قارفي يكون ظنينا وعسي عاءبي يكون معيبا من عذيري من معشر لا البا ء واعيوا ان يقبلوا تلبيبا ليس يالون كل ما اصلح ال ه فسادا وما بني تخريبا قاتلي الصالحين اما افتراسا ظاهرا منهم واما دبيبا من سباع ومن افاع وكل مفسد ما استحنت النيب نيبا غلب الجهل والسفاه عليهم فتراهم يزندقون الاديبا انزل اله في التنابز بالال قاب نهيا فافحشوا التلقيبا لقبوا المءمنين بالكفر ظلما واطالوا عليهم التاليبا واستحلوا محارم اله بالظن ن ولم يرهبوا له ترهيبا فعل من لا يرجو النشور اذا ما ت ولا يتقي الاله حسيبا والمحلو محارم اله اولي ان يري السيف من طلاهم خضيبا فاقتل الوالغين في مهج الاب رار تقتل كلبا عقورا وذيبا انهم من اتاك بالامس يغزو ك فلا تبقين منهم عريبا حملوا حملة علي الدين تحكي حملة الروم رافعين الصليبا وارادوا بك العظيمة لكن اوسع اله سعيهم تخيبا وكان الغوغاء لما تغاوا فرموا داركم قضوا تحصيبا زعموا ان ذاك غزو وحج تب اله امرهم تبيبا وثب الشعر وثبة فاستحلوا
ملامك في صدود واجتناب وناي بالمشارق واغتراب فقد جعلت دواعي الشوق تدعو الي حل بواسط او كناب لبانات تقضي ثم يمضي اليك العزم بين هل وهاب علي اني اخلف شق نفسي وانسي في بعادي واقترابي اخا اعطيته مكنون التصافي واستسقي له در السحاب ان استرفدته فخليج بحر او استنهضته فسليل غاب متي احل بساحته اجده انيس الربع مخضر الجناب وسيط البيت في شرف المعاني نفيس الحظ في كرم النصاب وحش المسامع لم يءنس بتكرار الملامة والعتاب يري عدل الصديق اليه ذنبا ويعتد العتاب من السباب ولم ينخس علي الحاجات بطا كما نخس الثفال من الركاب ابي بشر وانت اخي ودي ومن رضي اختباري وانتخابي فداءك مقرف من ال زيد مولي الخير مقتبل الشباب يهون عليه ان يمسي قبيح ال ثناء اذا غدي حسن الثياب ذليل الاير والحاجات تقضي ومعفور التراءب بالتراب ط وماذن علي خصيه اذنا يعم وان تعمق في الحجاب
الحمد له حتي ينفد العد يشتاق غيري ولا يشتاقني احد خان الزمان فاعدت الكرام له فمن اعد اذا ما خانت العد والحمد له اعلاني وشرفني حتي تعاليت ان تسدي الي يد لعرف نحو اناس مسلك صب ومسلك العرف نحوي مسلك صعد
الأعمش قال: أتاني عبد الله بن سعيد بن أبي بكر فقال لي: ألا تعجب؟ جاءني رجل فقال: دلني على شيء إذا أكلته أمرضني، فقد استبطأت العلة وأحببت أن أعتل فأوجر! فقلت له: سل الله العافية، واستدم النعمة، فإن من شكر على النعمة كمن صبر على البلية. فألح علي، فقلت له: كل السمك، واشرب نبيذ الزبيب، ونم في الشمس، واستمرض الله يمرضك إن شاء الله! هارون بن داود قال شرب رجل عند خمار نصراني، فأصبح ميتا؛ فاجتمع عليه الناس وقالوا للخمار: أنت قتلته! قال: لا والله، ولكن قتله استعماله قوله:
وناي مح ومه لكم ومحلقه بابيك تم عماده وسري فعم مطبقه سبق الرجال فبذهم مستعجلين ترفقه ومضي يصيب برايه مثل الرماء يفوقه شرف بتيجان الملو ك رواقه او فيلقه ما بين راس قد حمي عنه وراس يفلقه قاد العلا وجري فا ت وليس تدرك سبقه ورايت سعيك خلفه فع لمت انك تلحقه ما مات مجد اول تلوه انت وتنسقه تنمي الطروس لفضلكم خبرا وانت تحقه ومتي تعلم ناشء كرما فنفسك تحذقه كم باب حظ باسمك ال محبوب يفتح مغلقه وسحاب جود عن يمي نك عم ربعي مغدقه لي وبله ولمن ينا فسني الفضيلة مصعقه وقصاءد كرمت وقد فضح الءيم تخلقه يحلو جناها كلما شافهته تذوقه وملامة عثرت بسم عك في لا تخرقه سمع حديدات العوا ذل في الندي لا تسلقه فليسقين رياض عر ضك في الندي مغدودقه من كل سيار بكم ركاضه او معنقه يمضي فيعتلق الصخو ر بوصف مجدك مفلقه من معدن الكلم الغري ب سواي لا يتطرقه احرزت محكمه اذا اح تطب الكلام ملفقه لك حلمه وعلي عد وك طيشه وتنزقه باتيك زورا كل يو م هدية تسوقه يحبوك خالصتي به وسواك من اتملقه كم مهرجان رح من ه وكل يوم ترمقه خليته عطلا اس وره به واطوقه لا يعجب الحساد ان يصفو لمدحك مذقه رجل خلا بك عيشه فحلا بسمعك منطقه
تعلت ريقا يطرد النوم برده ويشفي القلوب الحاءمات الصواديا وهل ثغب حصباءه مثل ثغرها يصادف الا طيب الطعم صافيا
وقدما وفي لزهير وزا د من هرم واهب مجزل فسار به الشعر فيما سمع ت من مثل باسمه يرسل وحسان امست رقاه الصعا ب من ال جفنة تستنزل فاوقر منهم وسوقا تنو ء منها البكار بما تحمل تعرف ريح عطاياهم وقد جاء يحملها المرسل وابصر نعماءهم نازحين وباب لواحظه مقفل وشد الحطيءة من ال لاي بعروة املس لا يسحل تنادوه بين بيوت ابن بدر فعلوه عنهن واستثقلوا وجازوه يغتنمون الثناء فبقي لهم فوق ما املوا وقام يزيد علي جبنه فدافع ما كره الاخطل ملوك مضوا بالذي استعجلوا وطاب لهم ذخر ما اجلوا وما فيهم جامع ما جمعت اذا انت حصلت او حصلوا وان ابطا الحظ فالمهرجا ن الي حظه ناهض قلقل هو اليوم جاءك في الوافدي ن معني وان عزه مقول تجلي بفضل قبول حباه به وجه دولتك المقبلث وما زال قدما عريق الجما ل والعام منظره اجمل يمينا لما بعد هذا المقا م اصرم مني ولا انبل يلجلج عنك السان السلي ط وتضحي حديدته تنكل وقد ركب المادحون الصعاب ولكني الفارس المرجل وما كلفوا عد سرح النجوم ومثقال ما تزن الاجبل احلت القراءح تحت القلوب سوي اني القلب الحول رمي الشعراء عناني الي فت وارساغهم تشكل وسرهم انهم يعملون بزعمهم وانا اعمل ولو منع الجبن بالسيف كان احق بضرب الطلي الصيقل بسطك لي سال وادي فمي ولايني الكلم الاعضل فسومتها مهرة لا يعض بغير يدي شدقها مسحل محرمة السرج الا علي ك تشرف منك بمن تبعل كان عبيدا تمطي بها ومسح اعطافها جرول
والوجه الثاني: أن يكون معنى منشور: محيا، وفي هذا الوجه لغتان يقال: أنشر الله الميت إنشارا فنشر هو نشورا، وهذه أعلى اللغتين، وأكثرهما وأفصحهما وأظهرهما وبها جاء التنزيل، قال الله تعالى ذكره: " ثم إذا شاء أنشر "، يقال من هذه اللغة: أنشره الله وهو منشره، ونشر الميت فهو ناشر، قال الأعشى:
الم يك في وجدي وبرح تلدي نهاية نهي لعذول المفند واخذ مشيب من شباب اري به تقاضي دين او تنجز موعد سالت الغوادي ملحفا في سءالها وناشدتها في سقي برقة ثهمد منازل ما ابقي البلي من عراصها سوي ارسم معفوة الاي همد معاهد من خود تناصر حسنها تناصر ضوء الكوكب المتوقد تثني علي لحظ العيون اذا مشت تثني غصن البانة المتاود يهون علي الحسناء اغرام مغرم بها لم يهون منه اسعاد مسعد ولو حرجت ما اته لراعها مصاب رمي عن جوي الحب مقصد اري ابن نصير مفضلا في نواله عطاء معيد في السماحة مبتد غدونا نذود الدهر عن سيب كفه بمشكور نيل الامس منتظر الغد يرد الشكوك المشكلات اذا التوت عليه الي شزر من الراي محصد فواضل من ساعات عزم مناجز تطبق تطبيق الحسام المهند وبادي مواعيد يعود بمثلها متي يصدر الموعود بالنجح يورد وكافي كفاة مستقل بعبءهم متي يهزلوا في معظم الامر يجد مقاوم ما تنفك تهدي كفاية الي الرءساء من امير وسيد يقول ابو الجيش الامير بفضلها ويثني بحسناها الحسين بن احمد اليك رحلنا العيس من ارض بابل يجوز بها سمت الدبور ويهتدي فكم جزعت من وهدة بعد وهدة وكم قطعت من فدفد بعد فدفد طلبنك من ام العراق نوازعا بنا وقصور الشام منك بمرصد الي ارم ذات العماد وانها لموضع قصدي موجفا وتعمدي
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
قال: ونظر يوما إلى رؤوس آنيته محشوة بقطن وكانت قبل ذلك بأطباق فضة، فقال لصاحب الشراب: أحسنت يا بني إنما يباهي بالذهب والفضة من قلا عنده، وأما نحن فينبغي أن نباهي بالأفعال الجميلة والأخلاق الكريمة، فإياك أن تحشو رؤوس أوانيك إلا بالقطن فذاك بالملوك أهيأ وأبهى.
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري قال، حدثنا الليث بن محمد بن الليث أبو نصر المروزي قال، حدثني أبو الحسين صعصعة بن الحسين الرقي الأنصاري قال، حدثنا محمد بن عنبسة بن حماد قال، حدثنا أبي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما عرج بي إلى السماء بكت الأرض من بعدي فنبت اللصف من مائها، فلما أن رجعت قطر من عرقي على الأرض فنبت ورد أحمر، ألا من أراد أن يشم رائحتي فليشم الورد الأحمر ".