: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
وأما تضمين الأسرار في الكتب حتى لا يقرؤها غير المكتوب إليه، ففيه أدب يجب معرفته، وقد تعلقت العامة بكتاب القمي والأصبهاني.
العتبي قال: سمعت أعرابيا يقول: لا ترك الله مخا في سلامى «1» ناقة حملتني إليك وللداعي عليها أحق بالدعاء عليه؛ إذ كلفها المسير إليك.
وفي داخل البيت في الحائط الغربي قبالة الباب، الجزعة على ست أذرع من قاع البيت، وهي سوداء مخططة ببياض، طولها اثنتا عشرة إصبعا في مثل ذلك وحولها طوق من ذهب عرضه ثلاث أصابع، ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم جعلها على حاجبه الأيمن حين صلى في البيت.
قال [ابن إدريس] : أخرجه الصبيان مرة حتى هجم علينا في الدار؛ فقال لي الخادم: هذا عليان قد هجم علينا، والصبيان في طلبه. فقلت: ادفع الباب في وجوه الصبيان، وأخرج إليه طعاما وطبقا عليه رطب مشان «1» وملبقات «2» وأرغفة. فلما وضعه بين يديه حمد الله وأثنى عليه، وقال: هذا رحمة الله- وأشار إلى الطعام- كما أن أولئك من عذاب الله- وأشار إلى الصبيان- ثم جعل يأكل والصبيان يرجمون الباب، وهو يقول: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب
فمن نظر إلى سهولة هذا الشعر، مع بديع معناه ورقة طبعه، لم يفضل شعر صريع الغواني عنده إلا بفضل التقدم، ولا سيما إذا قرن قوله في هذا الشعر.
قال: ألا تستطيب قوله «فقدتني» بالله يا ابن إدريس؟ قلت: بلى. فضرب بيده على فخذي وقال: قم يثبت الله لك قرنك! وابن إدريس يومئذ ابن ثمانين سنة.
فلما قتل الضحاك وانهزم الناس: نادى مروان أن لا يتبع أحد، ثم أقبل إلى دمشق فدخلها، ونزل دار معاوية بن أبي سفيان دار الإمارة؛ ثم جاءته بيعة الأجناد فقال له أصحابه: إنا لا نتخوف عليك إلا خالد بن يزيد، فتزوج أمه؛ فإنك تكسره بذلك- وأمه ابنة أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة- فتزوجها مروان، فلما أراد الخروج إلى مصر قال لخالد: أعرني سلاحا إن كان عندك. فأعاره سلاحا.
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
لفضل اخلاق يلقن بفضله ما كان يرغب مثلها عن مثله جمع المكارم كلها بخلاءق لم تجتمع في سيد من قبله فمتي يقف تقف العلا ومتي يسر متوجها تسر العلا في ظله احسانه درك الرجاء وقوله عند المواعد شعبة من فعله قسم التلاد مباعدا ومقاربا وراي سبيل الحمد اصلح سبله لم تجهد الاجواد غاية سءد الا تناولها باهون رسله ينبيك عن قرب النبوة هديه والشيء يخبر بعضه عن كله وبحسبه المامون والمهدي والمن صور من كثر الفعال وقله شرف ابا العباس قمت بحقه فهجرت كل دنيءة من اجله اله يشهد وهو افضل شاهد ان ابن عم ابيك افضل رسله
لج من قد هويته في الصدود وجري بعد ذاك طير السعود وقضي اله ان اذوب وابلي والبلي من وراء كل جديد والهوي في الصبا قريب من الرش د وليس القريب مثل البعيد ربما كنت لاوانس زيرا مستهاما بكل بيضاء رود كم جمعت الرحيق والريق منها وكلانا قتيل صنج وعود وكلانا قد احدث الراح فيه زهو عيسي بن خالد بن الوليد فارس يضرب الفوارس بالسي ف اذا ما التقت جبال الحديد
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مولى ابن عباس، قال: أتى شاعر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: " يا بلال اقطع عني لسانه "، قال: فأعطاه أربعين درهما وحلة، فذهب وهو يقول: قطعت والله لساني.
اتري الزمان يعيد لي ايامي بين القصور البيض والاطام اذ لا الوصال بخلسة فيهم ولا فرط القاء لديهم بلمام ساعات لهو ما تجد ذكرها الا تجد عند ذاك غرامي وهوي من الاهواء بات مءرقي فكانه سقم من الاسقام لدهر عندي نعمة مشكورة شفت الذي في الصدر من اوغامي واله ما اسدي مباديء نعمة الا تغمد اهلها بتمام طلب العمامة والقضيب واين لم تبلغ حماقة ذلك الحجام اتراه وهم انه اهل لها سفها تعدي هذه الاوهام قد رام تفريق الموالي بعدما جمعوا علي ملك اغر همام متعز باله اصبح نعمة له سابغة علي الاسلام ثبت الاناة اذا استبد برايه وفاك حق النقض والابرام ساق الامور بعزمه فاستوثقت لموفق في امره عزام فخم اذا حمل السلاح عجبت من بدر تالق في سواد غمام لباس اثواب الحروب مشمر عن ساعدي اسد بيشة حام يجفو رقيق العيش حتي تنجلي شبه الشكوك وسدفة الاظلام لما استراب بما استراب به انبري بمهند الحدين غير كهام فسري بعين ما تنام علي القذي لهلاك صرعي في الحجال نيام لعبوا ولج بهم لجوج ماحك في الحرب يرخصها علي المستام ايقظتموه ونمتم عن صولة طحنت مناكب يذبل وشمام ما غركم منه وقد جربتم سطواته في سالف الاعوام ترك الهوادةحين كر يريدكم بعزيمة فصل وطرف سام وغدا واجام الرماح مظنة منه ومغني اليث في الاجام حشدت مواليه له فترادفت عصبا تسايف دونه وترامي لو لم يكونوا مقدمين تعلموا منه التقدم ساعة الاقدام متقحم بهم الغمار وعزمه ان يخلط الاعلام بالاعلام يسلونه فيها الاناة وقد راوا لجا يموج بهن بحر طام شفقا علي خير البرية كلها نفسا وافضل سيد وامام لما شهرت السيف مزدلفا به قلق العبيد ورام كل مرام وزحفت من قرب فلم تك داره لما زحفت اليه دار مقام جمع العزيمة والاباق بفرة مذكورة اخزته في الاقوام يرجو الامان ولا امان لغادر رشق العصا واحل كل حرام فاليوم عاودت الخلافة عزها واضاء وجه الملك بعد ظلام اضحي بغاء واقربوه وحزبه وكانهم حلم من الاحلام طاحوا فما بكت العيون عليهم بدموعها ومضوا بغير سلام فاسلم امير المءمنين متعا بتابع الالاء والانعام
اخ لي من سعد بن نبهان طالما جري الدهر لي من فضل جدواه بالسعد تقيل من عبد العزيز سجية من المجد تما بل تزيد علي المجد وما قبح المعروف الا غدا اسمه علي فكان اسما لمعروفه عندي فدتك ابا الخطاب نفسي من الردي ولا زلت تفدي بالنفوس ولا تفدي فلرقة البيضاء يوم اجتماعنا يد لك بيضاء يقل لها حمدي احين تدانينا علي ناي ازمن مضت وتلاقينا علي قدم العهد واوليت من احسانك الجم ناءلا يذكرني ما قد نسيت من الود تماديت في الشغل الذي انت فارغ به وجفوت الراح في زمن الورد اذا ما تقاطعنا ونحن بلدة فما فضل قرب الدار منا علي البعد
البيت مبني علي اركانه والطرف جار في امتداد عنانه يا عاذل الحسن بن وهب في الهي من نيله والغمر من احسانه ان كان شانك ما اراه فانه عاص عليك واخذ في شانه لن تسبق الريح الشمال اذا طغت في الجري ما لم تجر في ميدانه وبايما اباءه لا يكتسي مجدا يفوت الروض في الوانه ابوهبه وسعيده او قيسه وحصينه ام عمره وقنانه لا المجد بينهم غريب زاءر بل في محلته وفي اوطانه يا صيقل الشعر المقلد في الذي يختار من قلعيه ويمانه اسمعه من قواله تزد به عجبا وطيب الورد في اغصانه احسنت فيه مبرزا فجفوتني وتبر اقواما علي استحسانه هل تضغين لاخ يقول بحاله متعتبا اذ لم يقل بلسانه نزلت بعقوته الخطوب طوارقا فتخونته وانت من اخوانه ما كان غروا ان يضيع ذمامه لو لم تكن في عصره وزمانه هذا وانت الحجة البيضاء في اكرامه من وافد وهوانه ومتي راك الناس تحرمه اقتدوا بك غير مرتابين في حرمانه فتكون اول مانع من نفسه ما امل العافي ومن جيرانه والارض تبذل في الربيع نباتها وكذاك بذل الحر في سلطانه والعرف بنيان فمن يعد الربي يشرف ويعف السيل من بنيانه واعلم بان الغيث ليس بنافع لناس ما لم يات في ابانه
تروح رواحا علي ابلق وتغدو غدوا علي اشهب يخف بك الناس من مجلس خصيب الي مجلس مخصب وترفل في ملحمات العرا ق وترفل في حل المغرب وتلتذ من طيبات الطعا م وتشرب من جيد المشرب وتسمع ان شءت من قينة وان شءت تسمع من مطرب واغدو اليك علي حالة ارواح عليها بلا مكسب واشكر امي اذا قحبة وام المقصر ان شءت بي
ثم دعا بأبي الجارية، فقال: إني مسر إليك سرا فلا يعدونك، فضمن له سره، فأعلمه أن ابنه قد عشق ابنته، وأنه يريد أن ينكحها إياه، وأمره أن يأمرها بإطماعه في نفسها، ومراسلته من غير أن يراها، أو تقع عينه عليها، فإذا استحكم طمعه فيها تجنت عليه وهجرته، فإن استعتبها أعلمته أنها لا تصلح إلا لملك ومن همته همة ملك، وأنه يمنعها من مواصلته أنه لا يصلح للملك، ثم ليعلمه خبرها وخبره، لايطلعها على ما أسر إليه.
ما لنا من ابي المعمر الا بعده عن عيونا واحتجابه واذم الفتيان من بات يلقي دونا ستره ويغلق بابه فسلوه عن مادح جلب العل يا اليه باسرها ما ثوابه
فقال له الزبير: قد أجرتك، وأنا ابن عبد المطلب، فسر أمامي فإنا معشر بني عبد المطلب إذا أحرنا رجلا لم نتقدمه، فمضى بين يديه والزبير في أثره، فلقيه حرب فقال: الميممي ورب الكعبة، ثم شد عليه، ثم أخترط سيفه الزبير ونادى في إخوته، ومضى حرب يشتد والزبير في أثره حتى صار إلى دار عبد المطلب، فلقيه عبد المطلب خارجا من الدار
وصار أحد ولاته، وإن أحب أمير المؤمنين أن أدخله عليه في زي الشيعة فعلت، قال: أدخله. فخرج عبد الجبار إلى الرجل فقال: قد دعا بك أمير المؤمنين وقد أعلمته أنك أحد عماله على المظالم والحسبة، فادخل عليه في الزي الذي يحب. فألبسه قباء بأربند وعلق خنجرا في وسطه وسيفا بمعاليق، وأسبل جمته، ودخل فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله، فقال: وعليك، ألست القائم بنا والواعظ لنا ومذكرنا بأيام الله على رؤوس الملأ؟! قال: نعم، قال: فكيف حلت عن مذهبك؟ قال: يا أمير المؤمنين فكرت في أمري فإذا أنا قد أخطأت فيما تكلمت به، ورأيتني مصيبا في مشاركة أمير المؤمنين في أمانته. فقال: هيهات، أخطأت استك الحفرة، هبناك يوم أعلنت الكلام، وظننا أنك
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: كان أبو النشناش النهشلي من ولد مخربة بن أبير بن نهشل وأم أبي جهل والحارث ابني هشام أسماء بنت مخربة وكان أبو النشناش يصيب الطريق، فطلب فخاف وأنشأ يقول:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو الفضل أحمد بن أبي طاهر، قال: مدحت الحسن بن مخلد فأرسل إلي أني قد أمرت لك بمائة دينار، فالحق رجاء، فلقيت رجاء فقال: لم يأمرني بشيء، فكتبت إليه:
قال عمرو: حتى تكتب. قال: فكتب، والله ما يجد بدا من كتابتها! ودخل عتبة بن أبي سفيان على معاوية وهو يكلم عمرا في مصر، وعمرو يقول له:
قال أبوب بكر: فقرع مراحي المراح: موضع الإبل الذي تراح إليه، يعني أن إبله ماتت وتلفت وبقي مراحها أقرع، والعرب تقول قد قرع مراح الرجل إذا ذهب ماله، قال الشاعر:
وقعدنا على شربنا وأخذنا في غنائنا، فلم ألبث أن دعا يحيى بداوة وقرطاس فوقع شيءا لم أدر ما هو، ثم دفع الرقعة إلى جعفر فوقع فيها شيئا ودفعها إلي، وإذا يحيى قد كتب: يدفع إلى إسحاق ألف ألف يبتاع بها منزلا، وإذا جعفر قد كتب يدفع إلى إسحاق ألف ألف يصرفها في نفقاته ومروءته، فقلت في نفسي هذا حلم، فلم ألبث أن جاء خادم أخذها من يدي، فلما كان في وقت الانصراف استأذنت وخرجت، فإذا أنا والله بالمال وإذا الوكلاء ينتظروني حتى أقبضه منهم فعلام يلومني هذا الجاهل؟ ثم قلت لمخارق: هات العود فأخذته ورددت الأصوات التي أخطأ فيها، وغنيت صوتا من الطويل بشعر لابن ياسين، والغناء فيه لي وهو: