وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
ومثل هذا لعل، الباب فيها لعلى القوم، قال الله: " لعلكم تفلحون "، وقال: " لعله يتذكر أو يخشى "، وقد تدخل على باب عسى لاشتراكها في باب الترجي والمقاربة والتوقع، وذلك قول الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني أبو الوضاح، عن الواقدي، عن أبي الجحاف، قال: إني لفي الطواف وقد مضى أكثر الليل وخف الحاج إذ بامرأة شابة قد أقبلت كأنها شمس، على قضيب غرس في كثيب، وهي تقول:
ناديه حتى يجيبك كما زعم، قالت: اذهب عنك، فأبى وألح وحلف عليها أن تناديه، قال: فاستعبرت ثم نادت: يا توبة، قال: ويزقو ثعلب كان إلى جانب القبر فخرج يصيح ويفوت ناقة ليلى، فسقطت عنها فارتاعت لذلك واحتملها زوجها فذهب بها فكان ذلك سبب موتها، عاشت أياما ثم ماتت.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن مالك النحوي، قال: أخبرنا يحيى بن أبي حماد الموكبي، عن أبيه، قال: لما وصفت للمأمون جارية بكل ما توصف به امرأة من الكمال والجمال، فبعث في شرائها فأتى بها وقت خروجه إلى بلاد الروم، فلما هم بلبس درعه خطرت بباله فأمر فأخرجت إليه، فلما نظر إليها أعجب بها وأعجبت به، فقالت: ما هذا: قال: أريد الخروج إلى بلاد الروم. قالت: قتلتني والله يا سيدي، وجرت دموعها على خدها كنظم اللؤلؤ، وأنشأت تقول:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبي عن أبي جعفر محمد بن عمران قال يقال: توأم الرأي خير من الفذ ورأي الثلاثة لا ينقض. قال محمد: ويقال نصف عقلك مع أخيك، يعني في المشاروة. قال محمد: ويقال رأي الفذ لا تستغني به الخاصة ولا يصلح للعامة. قال محمد: ويقال ما هلك امرؤ عن مشورة ولا سعد امرؤ باستغناء برأي، وإذا أراد الله أن يهلك عبدا أغناه برأيه فكان أول ما يهلكه، قال الله عز وجل: " وشاورهم في الأمر " آل عمران: 159 من غير حاجة منه اليهم ولكن لتبقى سنة، وقال الشاعر:
والطحن. فالطحن الشيء المطحون والطحن مصدر وكذلك القسم والقسم فالقسم بالكسر النصيب والشيء المقسوم، والقسم بالفتح مصدر قسمت. وهذا باب تتسع فروعه ويطرد قياسه. وقول عبيد: " أتتك بحائن رجلاه " يقال فلان حائن إذا حان هلاكه، هذا مثل سائر. وقول المنذر: " أو أجل بلغ إناه " معناه غايته ونهايته، من قولهم قد آن كذا وكذا، أي بلغ غايته، قال الله تعالى: " يطوفون بينها وبين حميم آن " " الرحمن:44 " أي قد انتهى حره، ومن ذلك قول الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو النضر إسماعيل بن ميمون قال، حدثنا إبراهيم بن سعيد قال، حدثني أمير المؤمنين الرشيد قال، حدثني أمير المؤمنين المهدي قال، حدثني أمير المؤمنين المنصور قال، حدثني أبي عن عكرمة قال: لما قدم معاوية الحجاز دخل عليه أبوك عبد الله بن عباس فسلم عليه، فقال له معاوية: الله أعلم حيث يجعل رسالاته، فقال له أبوك: الحمد لله الذي أنطقك يا معاوية بالحق، وعرفك حقنا وفضلنا، وأنا أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقال له معاوية: فكيف رأيت الله عز وجل حيث حرمكم هذا الأمر الذي عرضتم له أكتافكم؟ فقال له أبوك: إنه كان من عزائم قدرة الله ما يذودنا عن الدنيا وموارد الهلكة أن قال: " قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا " " النساء:77 "؛ فو الله يا معاوية لولا طاعة الله لما قدرت أن تغرف بدلوك في طوي شد عليه هاشم رشاء؛ فتضاحك معاوية وقال: أمازحك فلا تحلم يا ابن عباس؟ فقال له أبوك: عمن أحلم؟ عمن يرى أن له الفضل؟! ثم نفض ثوبه ايخرج فجذبه معاوية وقال: يا ابن عباس عندي ثوب من عصب اليمن وثوبان من نسج العجم فأهديهما إليك. فلبسهما أبوك وغدا عليه فيهما فقال الشاعر: في ذلك
حدثنا ابن المنادي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، وعلي بن سهل النسائي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي الكوفي، قال: أخبرنا إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق السبيعي، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا ونفر من جهينة فكنا نتناوب رعي الإبل على كل رجل منا يوم، فجاءت نوبتي فرعيتها ثم روحت نفسي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهويخطب، فجلست إلى جنب عمر بن الخطاب فأدركت من كلامه وهو يقول: ما من رجل مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يقوم إلى مصلاه فيعلم ما يقول فيها، إلا انقل كيوم ولدته أمه من الخطايا "، قال: فلما سمعتها لم أملك نفسي أن قلت: بخ بخ، فقال: عمر - وهو إلى جنبي قاعد - قال: أجود منها قبل أن تجيء، قلت: وما هي: فداك أبي وأمي؟ فقال: قال: " ما من رجل مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء.
ومن ها هنا أخذ قولهم: فلان ترعد فرائصه إذا وصف بشدة الخوف، ومن ذاك الخبر المروي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه ورأى رجلين ترعد فرائصهما.
ويحك حسبك، ثم اقل: يا غلام! اذهب بها إلى فلان فقل له: اقطع لسانها، فقال له: يقول لك الأمير: اقطع لسانها، قال: فأمر بإحضار الحجام، والتفتت إليه وقالت: ثكلتك أمك، أما سمعة ما قال، إنما أمرك أن تقطع لساني بالبر والصلة فبعث إليه يستثبته، فاستشاط الحجاج غضبا وهم بقطع لسانه، وقال: ارددها، فلما دخلت عليه، قالت: كاد - وأمانة الله - أيها الأمير يقطع مقولي، ثم أنشأت تقول:
وحكى لي بعض أصحابنا، أنه وجد بخط صاحبنا محمد بن جعفر بن جمهور: سألت أبا جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري أن يزيدني في نسبه، فقال متمثلا قول رؤبة:
حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي الجمال سنة ست عشرة وثلاثمائة إملاء من حفظه، قال: حدثنا حاجب بن سليمان المنبجي وهو يومئذ بحلب سنة اثنتين وستين ومائتين قال حدثنا الوصاف بن صالح، وحدثنا محمد بن محمد بن زيد المقري النهرواني المعروف بابن زندويه قال حدثنا أبو منصور يعني سليمان بن محمد بن الفضل بن جبريل البجلي قال حدثنا حاجب بن سليمان ومحمد بن حسن بن سفيان المنبجيان، قالا: حدثنا الوصاف بن حاتم أبو الحسن قال القاضي: وهو الصواب عندي وقالا جميعا: أعني الحربي وابن زندويه قال حدثنا أبو إسحاق الكوفي عن خالد بن طليق عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: ذمتي رهينة وأنا به زعيم، لا يهيج على التقوى زرع قوم ولا يظمأ على التقوى سنخ أصل، وإن أجهل الناس من لم يعرف قدره، وإن أبغض الناس إلى الله عز وجل رجل قمش علما في أغمار من الناس غشوه، أغار فيه بأغبار الفتنة عمى عما في ريب الهدنة وقال ابن زندويه مكان الهدنة الفتنة سماه أشباه الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما ولم يقل الحربي في العلم ذكر فاستكثر ما قل منه وقال الحربي: وما قل منه خير مما كثر حتى إذا ارتوى من آجن واستكثر من غير طائل، جلس للناس مفتيا قال الحربي: لتلخيص ما لبس على غيره وليس هذا في حديث ابن زندويه، وقالا: فإن نزلت به إحدى
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي، قال: وحدثني علي بن محمد بن خلف العطار، قال: حدثني الحسن بن الحسين الأشقر، قال: كنت أطوف مع عبد الله بن حسن بن حسن فإذا نحن بامرأة حسناء تطوف، قال: فقال لها عبد الله بن حسن بن حسن:
ساعته مائة ألف درهم فأحضرت، فقال: يا محمد أتحبني؟ قال: أما الآن فنعم، قد أنعمت وأحسنت، فقال: انتقم الله لك ممن ظلمك وأخذ بحقك ممن بغى عليك، فكان هذا أول ما ظهر من الرشيد في أمر يحيى بن خالد ثم تزيد الأمر بعد ذلك.
وحدثنا المظفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد المرثدي، قال: أخبرنا أبو إسحاق الطلحي، قال: وأخبرني أحمد، قال: كان الغريض مخنثا وكان جميلا له شعر، وكان مولى الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر، وكان يتعلم من ابن سريج.
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء الجريري قال حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول قال حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا يحيى بن سليم الطائفي قال حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن إبراهيم بن الأشتر عن أبيه عن أم ذر قالت: لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ومالي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض، ولا يد لي بدفنك وليس عندي ثوب يسعني كفنا لي ولا لك؟ قال: فلا تبكي وأبشري فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية وجماعة، وأنا الذي أموت بفلاة، والله ما كذبت ولا كذبت، فأبصري إلى الطريق، قالت قلت: أنى وقد ذهب الحاج وانقطع الطريق؟ قال: اذهبي فتبصري، قالت: فكنت أذهب إلى كثيب فأتبصر عليه وأرجع إليه فأمرضه، فبينا أنا كذلك إذا أنا برجال على رحالهم كأنهم الرخم، فألحت بثوبي، فأقبلوا إلي حتى وفقوا علي فقالوا: مالك يا أمة الله؟ فقلت: امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه، قالوا: ومن هو؟ قلت: أبو ذر، قالوا: صاحب رسلو الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت قلت: نعم، قالت: ففدوه بآبائهم وأمهاتهم وأسرعوا إليه، ودخلوا عليه فرحب بهم وقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن منكم رجل بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المسلمين، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية أو جماعة، وأنا الذي أموت بالفلاة، أتسمعون؟ إنه لو كان عندي ثوب لي يسعني كفنا لي أو لا مرأتي لم أكفن إلا في ثوب لي أولها، أنتم تسمعون؟ إني أنشدكم الله أن يكفنني أحد منكم كان أميرا أو عريفا أو بريدا أو نقيبا، وليس من القوم أحد إلا وقد قارب بعض ما قال إلا فتى من الأنصار، فقال: يا عم أنا أكفنك لم أصب مما ذكرت شيئا، أكفنك في ردائي هذا وفي ثوبين من عيبتي من غزل أمي حاكتهما لي، فكفنه
لكان جيدا وزحافه جائزا، وما " يزال " فإنه لم يحذف فيه الألف، على رده إلى الأصل في التقدير، وله نظائر في الكلام وقد قرأ بعض القراء في غير موضع من القرآن على هذه اللغة، وقد ذكرنا في بعض مجالس كتابنا من هذا الباب، وما أتى فيه من شواهد الشعر ما لا طائل في إعادته، وروينا هذا لأبيات عمن ذكر أن الشافعي تمثل بها، وأما الوجه الآخر فإن منه ما قد جاء مثله، وهو من عيوب الشعر المعروفة ومنه ما لا يجوز البتة.
وفي قوله: فبما ثلمته مني الأحقاب يعني السنين، قال الله عز وجل: " لابثين فيها أحقابا " والواحد حقب، قال الله تعالى: " أو أمضي حقبا " وقيل إن الحقب ثمانون عاما، وقيل له: حقبة من الدهر يراد به المدة الطويلة، قال متم بن نويرة: يرثى أخاه مالكا:
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي، ثنا محمد بن زكريا، ثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي، عن أبيه، قال: وقع بين جعفر بن محمد وبين عبد الله بن حسن كلام في صدر يوم، فأغلط في القول عبد الله بن حسن، ثم افترقا وراحا إلى المسجد فالتقيا على باب المسجد، فقال أبو عبد الله جعفر بن محمد لعبد الله بن حسن: كيف أمسيت يا أبا محمد، قال: بخير، كما يقول المغضب، فقال: يا أبا محمد! أما علمت أن صلة الرحم تخفف الحساب؟ فقال: لا تزال تجيء بالشيء لا نعرفه، قال: فإني أتلو عليك به قرآنا، قال: وذلك أيضا؟ قال: نعم، قال: فهاته، قال: قول الله عز وجل: " الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ".
وروي نحو هذا عن الأبرش الكلبي وقد قام ليصلح المصباح، فقال له صاحب المجلس: مه ليس من المروءة أن يستخدم الرجل ضيفه؛ ويروى أنه قال: إنا لا نتخذ الإخوان خولا.