: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
اقتدارها على النحو ومعرفة أوزان الشعر؟ ثم قالت: أرجو أن يكون ذهب عنك بعض ما كان من الحصر والانقباض والحشمة «1» . فقلت: إن شاء الله لقد كان ذلك.
والأطعمة الرديئة الكيموس ثلاثة أصناف: منها ما يزيد في البلغم، ومنها ما يزيد في الصفراء، ومنها ما يزيد في السوداء.
قال كسري ليوشت المغني- وقد قتل الفلهذ تلميذه-: كنت أستريح منك إليه ومنه إليك، فأذهب حسدك ونغل «2» صدرك شطر تمتعي، وأمر أن يطرح تحت أرجل الفيلة. فقال: أيها الملك، إذا كنت أنا قد أذهبت شطر تمتعك وأذهبت أنت الشطر الآخر، أليس جنايتك على نفسك مثل جنايتي عليك؟ قال كسري: دعوه؛ فما دله على هذا الكلام إلا ما جعل له من طول المدة.
«4» ؛ يوم لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا؛ إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور
يا اخي يا اخا الدماثة والرقة قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراي نافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء شاهدما رايت فعلك الا جات الا ذو نية ومضاء فتري ان بلغة معها الرا بدلا باستفادة الانباء ورضاهم هناك بالنصف والربع وادني رضاك في الارباء واحترس الدهاة منك واعصا فك بالاقوياء والضعفاء والذي اطلق السان فعاتب هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء ر يحل الفتي ذرا العلياء م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر قرن منايا وشيكة الارداء لاجازيك من غرورك ايا ارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالش رنج لكن بانفس العباء انت جديها وغيرك من يلعب راحة النفس والصيانة والعف واذا ما بدا لك العر يوما من دبيب الغذاء في الاعضاء او دبيب الملال في مستهامين الي غاية من البغضاء غب الا الي مليك السماء الي من يزيده بالتواه او سري الشيب تحت ليل شباب مستحير في لمة سمحاء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق ن ويابي الاثمار كل الاباء غير ماناظر بعينيك في الدس وانا المرء لا اسوم عتابي بل تراها وانت مستدبر الظ ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا ن والا فانت كالبعداء والفءاد الذكي لمطرق المعرض رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءديه ه جميعا كاحفظ القراء
ابو علي بن ابي قره ابو عي بن ابي عره نبءت عن شيخته انها تفعل ما لا تفعل الحرة تلك التي صادفها بعلها عذراء لا شك من السرة شيخ له في حرها ضرة ومالها في ايره ضره لم يشهد الفتح ولاسيلت طعنته من دمها قطره طهرني اله كتطهيره ليلة زفت من دم العذره ذاك دم لم يره ربه اثر في ثوب ابي قره وابنهما النغل يري انه في الظرف والعلم فتي البصره
ما نكهت في مجلس شنطف الا خشينا قتلها نفسا مقصوعة الخلقة دحداحة تطرحها القلة في المنسا نكهتها تقتل جلاسها لقرب مفساها في المحسي واسعة الثقبين بغاءة قد اقطعت بيعتها القسا خافت علي عذرتها غيلة فاتخذت فقحتها ترسا وان تشاجت سمعت هاتفا يهتف من خلف بها تعسا تاله ادري عند ابذارها ابذرت ام اندرت جعسا اندر لها ضرسا اذا ابذرت بل لاتدع في فمها ضرسا اغضبني الشعر فعاقبته بوجها فاعتده حبسا
استغفر اله من تركي علانية ذنبا همت به في شادن خنث ظبي دعتني عيناه ومنطقه بنية صدقت عن ظاهر عبث فلم اجبه وحظي في اجابته لكن سكت كاني غير مكترث لا بل فرت وظل الصيد يطلبني واله ما كنت فيها بالفتي الدمث اقسمت باله لما قمت محتجزا اني انبعثت بقلب غير منبعث
اعجبت بي بين نادي قومها ام سعد فمضت تسال بي سرها ما علمت من خلقي فارادت علمها ما حسبي لا تخالي نسبا يخفضني انا من يرضيك عند النسب قومي استولوا علي الدهر فتي و مشوا فوق رءس الحقب عموا بالشمس هاماتهم و بنوا ابياتهم بالشهب و ابي كسري علي ايوانه اين في الناس اب مثل ابي سورة الملك القدامي وعلي شرف الاسلام لي والادب قد قبست المجد من خير اب و قبست الدين من خير نبي و ضمت الفخر من اطرافه سود الفرس ودين العرب
ذل الفراق لقد رمت يده مني اعز فتي علي قومي وسقي القاء العين لو ظمءت من دمعها رويت من النوم في الراءحين هوي شعفت به شعف العواذل فيه بالوم يا يوم فاجاني بفرقته لم اجزه اذ لم يكن يومي
بدين الهوي ان صح عقدك في الهوي اعن مل في الهجر ام كاشح اغري الا قلما يقضي من الحب حاجة معني بنفس علقت حاجة اخري حلفت لءن كان الجفاء لغدرة لقد ابصرت عيناي من عينك الغدرا اقول لطيف منك وسدت خده يميني لما جل عن يدي اليسري نحولي الذي عانيت من هجر ليلة فما ظنها بالجسم لو هجرت عشرا
اين تريد يا مثير الظعن اوطن من رامة بوطن حبسا ولو زادك من مضمضة بين الغرار خاءفا والوسن لعلها ان تشتفي باءحة بالعبرات اعين من اعين كم كبد كريمة في برة خزمتها ومهجة في رسن ومن دم تخوضه بلا دم علي ثنايا البين ايدي البدن قد ضمن البارح عنهم فوفي ما ساءني اذ مر غير ايمن وما ظنت الطير وهي بهم علي مواقيت الردي تدلني ونفحة من الهوي تلفنا يوم الوداع غصنا بغصن يا قاتل اله العذيبموقفا علي ثبوت قدمي ازلني وسر حيا بالغضا ان سرهم ذل وقوفي بعدهم في الدمن فقيلوا ظلال كل روضة وهجروا بي لجوي والحزن وما عليهمولتذكارهم عفو الصبا وصفوا ماء المزن لو اساروا من جسدي بقية بذكر اثارهم تنهضني لقد اساءوا الملك لما ملكوا قلبي فهلا احسنوا في بدني طالت منرامة اشرافالوي لنظرة لعلها تصدقني فما رفعتوالمني شعشعة الا علي ليتي اولو اني يا زمنيبالخيف بل يا جيرتي فيه واين جيرتي وزمني ليت الذي كان وطار شعثا به الفراق بينا لم يكن اوليت ما باعد من احبتي من الكرام اخوتي قربني من حامل عني تمطت تحته وافية الذرع رحيب العطن طاوية ما ابصرت وسمعت فالارض بين عينها والاذن تري المراح والنجاء ماسرت شخصين بين عجبها والذقن تعطي الطريق عفوها وجهدها حتي تعود مضغة ولا تني لا تقي الارض بساق منتقي ولا تشكي لذراع يفن بزلاء عامين فان اثرتها فثورة الغر وقمصات الثني كانما راكبها تهفو به طاءرة ام فراخ الوكن قل لعميدوصلت غانما شكوي حنين وحديث شجن عل الذي استرهنتني بحبه ثم ناي عني ان يفكني ملكتني بالود فوهبتني لشوق الا قبل ان تملكني اعجب من ليني وانت معرض عني ولو قلبك لي لم الن كم الجفاء لاجازيكم به والصد والوجد بكم يعطفني وكم تبيتون طروح الشك في ودكم ورجم سوء الظن دعوي هوي كانا لم نفترق وغفلة كانما لم ترني هب النوي مدت لنا اقرانها فما لايدينا وفتل القرن وحكم الزمان بافتراقنا فما لنا نعين صرف الزمن اشكو اليك مهجة علوقة تود لو تودي ولما تخن وكبدا متي اسمها سلوة عنك تنز ناشزا وتزبن وعادة من الوفاء خيرها لمخبري وشرها لبدني تعلقني في حبل من اضاعني علقتها في حبل من يحفظني فكيف ترضي والعلا دينك ان اهواك في المجد ولا تسعدني ذاك وقد قبلت من سريرتي في الود خير ما تري في العلن وانك استظهرت مني بيد لم تءت من ضعف ولا من وهن قلت لدهريوهو قد نيب لي رقي العميد دون ان تنهشني اروع بعتالناس والدنيا به فما صفقت في يمين الغبن وملت في الراجح من ميزانه علي الوري اذ قلت لفضلزن وكنت بالمعة من تجريبه علي يقين المستمر المدمن فاجتمعت معي علي توحيده شتي القلوب وفروق الالسن وان جفا بوصله فقد وفي بماله وفاء عدل محسن وقام والايام ينتشلني فكان لي حصداء ام الجن وطالع الخلة حتي سدها واف من الجود بما لم يضمن محكم في ماله امر الندي بما قضي من معوز او مكن مكارم محسوبة ارقبها وفاجءات بغتة تبدهني لم يلتحم بعذرة معروفها ولا ات مكدودة بالمن غريبة حاز بها فرض الندي سبقا الي انفاله والسن ولم يكن كمبرقين غرت منهمرجال بنات الدمن ارسلته سجلا الي غدرانهم فايبسوا وفاض حتي بلني تشب نيرانهم لا لقري بل شرها الي انتشاق الدخن
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا يزيد بن محمد المهلبي، قال: حدثنا الأصمعي، قال: كنت جالسا بين يدي هارون الرشيد أنشده شعرا، وأبو يوسف القاضي جالس على يساره، فدخل الفضل بن الربيع، فقال: بالباب أبو إسحاق الفزاري، فقال: أدخله، فلما دخل قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فقال له الرشيد: لا سلم الله عليك ولا قرب دارك ولا حيا مزارك، قال: لم
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثنا يحيى بن خليفة بن الجهم الدارمي قال حدثني محمد بن حفص المعجلي قال: ولد لأبي دلامة ابنة فغدا على أبي جعفر المنصور فقال له: يا أمير المؤمنين إنه ولد لي الليلة ابنة، قال: فما سميتها؟ قال: أم دلام. قال: وأي شيء تريد؟ قال: أريد أن يعينني عليها أمير المؤمنين، ثم أنشده:
قال أبو حاتم، وأخبرنا داود بن رشيد قال، أخبرنا يعلى بن الأشدق العقيلي قال: سمعت النابغة يقول: أنشدت رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قال القاضي: قول المرأة في هذا الخبر فلانة يعني البقرة، قال كثير من أهل اللغة: إنما يقال فلانة في المرأة، فأما ما عداها من البهائم وغيرها فوجه الكلام أن يقال: الفلانة، والوجه الآخر عندي غير مستنكر، إذ قد كانوا يخصون كل واحد منه التلقيب والتسمية.