فمن حضور: شعيب بن ذي مهزم، النبي الذي قتله قومه. فسلط الله عليهم بختنصر فقتلهم، فلم يبق منهم أحد فاصطلت حضور؛ ويقال: فيهم نزلت: فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون. لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسئلون. قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين، فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين
لو تراني والندامي من محم ومفد اطنبوا فيما تمنوا فتمنيتك عندي ليت شعري عنك ما قد كان من امرك بعدي ارعيت العهد مني مثلما ارعاك عهدي
الشيباني قال: أقبل أعرابي إلى مالك بن طوق، فأقام بالرحبة حينا، وكان الأعرابي من بني أسد صعلوكا في عباءة صوف وشملة شعر، فكلما أراد الدخول
رايتك يا اخي تطيل هزي وتحريكي بمنطقك القبيح ولست بثابت فيهم فتهجي ولا مولي لثابتهم صريح فلا تخطب بما تجري اليه هجاءي فهو اغلي من مديحي
جمعتها، وهي تعتد في أكثر من خمسة آلاف. قال له: محمد بن الفضل: إن كثرة عددها ليس يخرج من عنقك فضل واحدها.
لنا حاجة ما كان جاني سءالها وصولا ولا مسءولها الفسل منصفا اذا ما ابي الضراط اسعافنا بها فرغنا الي الاضرنط فيها فانصفا
حضر قوم من قريش مجلس معاوية، فيهم عمرو بن العاص، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وعبد الرحمن بن الحرث بن هشام؛ فقال عمرو: أحمد الله يا معشر قريش إذ جعل أمركم إلى من يغضي على القذى، ويتصام عن العوراء، ويجر ذيله على الخدائع. قال عبد الله: لو لم يكن كذلك لمسنا إليه الضر أو دببنا إليه الخمر، ورجونا أن يقوم بأمرنا من لا يطعمك مال مصر. قال معاوية: يا معشر قريش، حتى متى لا تنصفون من أنفسكم؟ قال عبد الرحمن بن الحارث: إن عمرا أفسدك علينا وأفسدنا عليك. لو أغضبت عن هذه. قال: إن عمرا لي ناصح. قال عبد الرحمن:
ان الظباء غداة سفح محجر هيجن حر جوي وفرط تذكر من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ومهفهف الكشحين احوي احور اقبلن بين اوانس مال الصبا بقلوبهن وبين حور نفر فبعثن وجدا لخلي وزدن في برحاء وجد العاشق المستهتر لحب عهد في فءادي لم يحن منه السلو وذمة لم تخفر لا ابتغي ابدا بسلمي خلة فلتقترب بالوصل او فلتهجر قد تم حسن الجعفري ولم يكن ليتم الا بالخليفة جعفر ملك تبوا خير دار اقامة في خير مبدي لانام ومحضر في راس مشرفة حصاها لءلء وترابها مسك يشاب بعنبر مخضرة والغيث ليس بساكب ومضيءة واليل ليس بمقمر ظهرت منخرق الشمال وجاورت ظل الغمام الصيب المستغزر تقدير لطفك واختيارك اغنيا عن كل مختار لها ومقدر وسخاء نفسك بالذي بخلت به ايدي الملوك من التلاد الاوفر وعلو همتك التي دلت علي صغر الكبير وقلة المستكثر فرفعت بنيانا كان زهاءه اعلام رضوي او شواهق صنبر ازري علي هم الملوك وغض من بنيان كسري في الزمان وقيصر عال علي لحظ العيون كانما ينظرن منه الي بياض المشتري بانيه باني المكرمات وربه رب الاخاشب والصفا والمشعر ملات جوانبه الفضاء وعانقت شرفاته قطع السحاب المطر وتسير دجلة تحته فناءه من لجة غمر وروض اخضر شجر تلاعبه الرياح فتنثني اعطافه في ساءح متفجر فاسلم امير المءمنين مسربلا سربال منصور اليدين مظفر واستانف العمر الجديد بهجة القصر الجديد وحسنه المتخير اعطيته محض الهوي وخصته بصفاء ود منك غير مكدر اله اعطاك المحبة في الوري وحباك بالفضل الذي لم ينكر واسم شقت له من اسمك فاكتسي شرف العلو به وفضل المفخر خفت الغبار وقد غلوت تريده وسري الغمام بوابل مثعنجر وتحلت الدنيا باحسن حليها وغدت بوجه ضاحك مستبشر قد جءته فنزلت ايمن منزل ورايته فرايت احسن منظر فاعمره بالعمر الطويل ونعمة تبقي بشاشتها بقاء الاعصر
يا هذا، إنك قد سألتنا فأخبرناك ولم نكتمك شيئا، فممن الرجل؟ قال أبو بكر: من قريش؟ قال: بخ بخ! أهل الشرف والرياسة؛ فمن أي قريش أنت؟ قال:
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
فلما شرب المأمون ثلاثة أرطال، داخله الفرح والارتياح وقال: يا إسحق؛ فو الله لقد رأيته ينظر إلي نظر الأسد إلى فريسته؛ فنهضت وقلت: لبيك يا أمير المؤمنين! قال: غنني بهذا الصوت! فلما رأتني قمت بين يديه وأخذت العود ووقفت بين يديه أغنيه، علمت أنه الخليفة وأني إسحق؛ فنهضت فقالت؛ ههنا! وأو مأت إلى كلة «1» مضروبة، فدخلتها؛ ثم فرغت من ذلك الصوت وشرب رطلا، وقال لي: ويحك يا إسحق! انظر من رب هذه الدار! فخرجت إلى تلك العجوز فسألتها عن صاحب الدار فقالت: الحسن بن سهل. قلت: ومن هذه؟ قالت: بوران ابنته فرجعت وأعلمته.
كم ليلة ذات اجراس واروقة كاليم يقذف امواجا بامواج فالزو والجوسق الميمون قابله غنج الصبيح الذي يدعي بصناج بسر مرا سري همي وسامرني لهو نفي الهم عن قلبي باخراج سامرتها برشا كالغصن يجذبه حقفان من هاءل بالرمل رجراج كانما وجه والشعر يلبسه بدر تنفس في ذي ظلمة داج وسنان يفتر عن سمطين من برد صاف وفي الصدر تفاح من العاج يسعي بمثل فتيت المسك صافية كان مستنها من شخب اوداج ما زلت في حسنات اليل في مهل حتي اساءت عيون الصبح ازعاجي اردت غرته والسكر يوهمه ان قد نجا وهو مني غير ما تاج فظل يسقي بماء المزن من اسف وردا ويلطم ديباجا بديباج
ونظير هذا القول ما رواه الأعمش عن الشعبي. أن زيادا كتب إلى الحكم بن عمرو الغفاري، وكان على الصائفة «3» : إن أمير المؤمنين معاوية كتب إلي يأمرني أن أصطفي له الصفراء والبيضاء، فلا تقسم بين الناس ذهبا ولا فضة [واقسم ما سوى ذلك] فكتب إليه: «إني وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين. والله لو أن السموات والأرض كانتا رتقا «4» على عبد فاتقى الله لجعل له منها مخرجا» ثم نادى في الناس فقسم فيهم ما اجتمع له من الفيء.
مر المسيح بن مريم عليه السلام بقوم من بني إسرائيل يبكون، فقال لهم: ما يبكيكم؟ قالوا: نبكي لذنوبنا! قال: اتركوها تغفر لكم.
ابا جعفر لا زلت مشترك الرفد تعيد من المعروف اضعاف ما تبدي عطاءك ذا القربي علو وفوقه عطاءك في اهل الشناءة والبعد يطيب نفسي عن نوال تنيله اباعدهم اني قسيمك في الحمد فان تجاوز بي لهاك اليهم اجد عوضي منها ازديادي من المجد لمن استجم الشكر بعدك او لمن تءخر جمات النوافل من بعدي وقد قلت ما قوي الرجاء سماعه وامن باغي النجح من خيبة المكدي ولو لم تعد لم تنس حظك في العلا فكيف وقد اوجبت جدواك بالوعد
إلى بني الأستاه من أهل مرو؛ ليمسيني الماء أو لتصبحنكم الخيل. فما أمسى حتى أتاه الماء. فقال: الصدق ينبيء عنك لا الوعيد.
علي ابن المغيرة ان يقتلا وان كان لبيت مستقبلا تري وجه ابدا كالحا وعن نعم فمه مقفلا وما هل اله ينجو بها ولكن من حب لا هلا
فقد نبئت أنك تتحرى فيه. قال: يا أمير المؤمنين، لنا مال يخرج لنا منه فضل، فإذا كان ما خرج قليلا أنفقناه على قلته، وإن كان كثيرا فكذلك، غير أنا لا ندخر منه شيئا عن معسر ولا طالب ولا مستحمل، ولا نستأثر منه بفلذة لحم ولا مزعة «1» شحم. قال: فكم يدوم لك هذا؟ قال: من السنة نصفها. قال: فما تصنع في باقيها؟
يلاوط والاست من عنده فيا عجبا لواط المحال اخذت غلامي فقنعته وخولك الجهل اهلي ومالي تكلفه فوق ما يستطيع اذا برك التيس تحت الغزال اذا ما علاك لذات اليمين تدحرج عنك لذات الشمال صبي يواسي عليه وفيه رماة الكلي وذوات الحجال يوقر من ردفه لصديق ويخبا من ايره لعيال
فقال ابن عباس: لأنك من اللئام الفجرة! وقريش الكرام البررة لا ينطقون بباطل جهلوه، ولا يكتمون حقا علموه، وهم أعظم الناس أحلاما، وأرفع الناس أعلاما، دخلت في قريش ولست منها، فأنت الساقط بين فراشين، لا في بني هاشم رحلك، ولا في بني عبد شمس راحلتك، فأنت الأثيم الزنيم، «4» الضال المضل، حملك معاوية على رقاب الناس، فأنت تسطو بحلمه، وتسمو بكرمه.
اعلت بني وهب علي العالم في حادث الدهر وفي القادم خلاءق برزن طرا وما كل سيوف الهند بالصارم وظل من يرجو مدي شاوهم من عاجز الاقوام والحازم امنية المغرور عن قصده ضلت به ام حلم الحالم بني لهم وهب فاعلي ول باني اليد العليا علي الهادم كم فيهم من حاتم في الندي يبر افضالا علي حاتم من يله عن نصري فلم يمتعض لسوء ما ياتي به ظالمي فقد سعي لي في الذي ابتغي ابو الحسين ابن ابي القاسم
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
احين دنا من كنت ارجو دنوه رمتني صروف الدهر من كل جانب فاصبحت مرحوما وكنت محسدا فصبر علي مكروه مر العواقب
مرة، فلما رأوه قال لهم هاشم: هذا صخر فحيوه وقولوا له خيرا. وهاشم مريض من الطعنة التي طعنه معاوية، فقال: من قتل أخي؟ فسكتوا، فقال: لمن هذه الفرس التي تحتي؟ فسكتوا، فقال هاشم: هلم أبا حسان إلى من يخبرك! قال: من قتل أخي؟
عدمت النغيل فما ادمره واولي الصديق بان يهجره اذا قلت قدمه كيسه عناه من النقص ما اخره دعانا الي مجلس فاحش قبيح بذي الب ان يحضره فجاء نبيذ له حامض يشق علي الكبد المقفره اذا صب مسوده في الزجا ج فكاس النديم به محبره تركت مشمس قطربل وجرعتنا دقل الدسكره وما لي اطعتك في شربه كان لم اخبره او لم اره وما لي شرهت الي مثله وما كنت اعرفني بالشره وما يعتريني الذي يعتريك بحق السواد من الابخره فلايا عزمت علي الانصرا ف وقد اوجب الوقت ان نحذره فقمنا علي عجل والنجو م مولية قد هوت مدبره وكان الجواز علي علة فكدنا نبيت في المقطره ولما انصرفت اطل الخما ر بحد سماديره المسهره فلا تسالني عن حالة بليت بها صعبة منكره وليلة سوء امرت علي كليلة شيخك في القوصره
أوصيك بتقوى الله؛ فإن لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل؛ وإنه لا يقبل نافلة «1» حتى تؤدى الفرائض. وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله عليهم؛ وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا. وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم؛ وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يكون خفيفا. وإن الله ذكر أهل الجنة فذكرهم بأحسن أعمالهم، وتجاوز عن سيئاتهم، فإذا سمعت بهم قلت: إني أخاف ألا أكون من هؤلاء. وذكر أهل النار بأقبح أعمالهم، وأمسك عن حسناتهم؛ فإذا سمعت بهم قلت: أنا خير من هؤلاء وذكر آية الرحمة مع آية العذاب:
اجز من غلة الصدر العميد وسكن نافر الجاءش الشرود فما جزع الجزوع من اليالي بمحرزه ولا جلد الجليد جحدنا سهمة الحدثان فينا لو ان الحق يبطل بالجحود ونكر ان تطرقنا المنايا كانا قد خلقنا لخلود فيا ويح الحوادث كيف تعطي شقي القوم من حظ السعيد وكيف تجوز ان همت بحكم فتحمهل لغوي علي الرشيد وما برحت صروف الدهر حتي ارتنا الاسد قتلي لقرود اعزي الاريحي ابا علي علي الخرق الاغر ابي سعيد وما عزيت الا بحر علم نطيف بفيضه عن بحر جود قتيل لم يمهل قاتلوه مدي الاجل الموقت في ثمود تدورك ثاره غضا ولما يءخر لتهد والوعيد وكان السيف ادني من وريد ال معين عليه من حبل الوريد وليس دم العين وان شفانا كفيا عندنا لدم الشهيد وما ارضتك من مهج الموالي غداة رزءتها مهج العبيد فلو علم القتيل واي علم لميت من وراء الترب مود راي لاخيه عزما انقذتنا صريمته من التلف المبيد سما بالخيل ارسلا لسيما فمن شوس الي الداعي وقود فما انفكت تجول عليه حتي تدهدا راس جبار عنيد اذا ما الحي اعطي في اخيه ال دنيءة فهو كالميت الفقيد ذكرت اخي ابا بكر فاضت دموع غير معوزة الجمود ولفجع العتيق محركات مهيجة من الفجع الجديد سلام اله والسقيا سجالا علي تلك الضراءح والحود رزايا من شيوخ الازد القت علينا كل موهنة هدود نصك لها الجباه اذا احتشمنا حياء الناس من لطم الخدود مباك نستزيد الدمع منها وما لدمع فيها من مزيد اقول ابا علي طبت حيا وميتا تحت اروقة الصعيد لقد طلبتك من غر المراثي قواف مثل افواف البرود فلا تبعد فما كان المرجي نوالك من نوالك بالبعيد همت بنصرة فعجزت عنها وانت تراد لخطب المفيد ولما لم اجد لسيف حدا اصول به نصرتك بالقصيد