عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث: منهم خالد بن عرفطة، ولاه سعد بن أبي وقاص ميمنة الناس يوم القادسية. ومنهم عروة بن حزام صاحب عفراء ومنهم رزاح ابن ربيعة أخو قصي لأمه، وهو الذي أعان قصيا حتى غلب على البيت. ومنهم جميل ابن عبد الله بن معمر بن نهيك صاحب بثينة.
وبالعقل أدرك الناس معرفة الله عز وجل؛ ولا يشك فيه أحد من أهل العقول؛ يقول الله عز وجل في جميع الأمم: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله
وقاءل ان ابا حفصل احمق محتاج الي ضرب لم يتزوج حدثا ناشءا يهتز مثل الغصن الرطب حتي اذا صار الي حالة تجمع ضعف الباه والكسب تزوج الماءق لا سيما في مثل هذا الزمن الصعب احوج ما كان الي كاسب يجدي عليه جاء بالادب زاد علي عيلته زوجة يا لك من نكب علي نكب يحمل كلا وهو من ضره كل فيا له من خطب فقلت لا تعجل علي شيخنا بالوم والتعنيف والعتب لعل ما تحسب من امره وامرها بالعكس والقلب هو الذي يرتع في كسبها فافطن له يا ناءم القلب ما مثله من ساء تدبيره هيهات ان الشيخ ذو ارب لما راي اقلامه اصبحت ترعي رياض المحل والجدب تزوج المسكين ليلية اضحي بها في الرفة والخصب تكدح لشيخ علي اربع ولقفا طورا ولجنب فليس ينفك لها خافض يخفضها في موضع النصب فمن راي مثل ابي حفصل في السب او مثلي في الذب اقوم عنه بمعاذيره وهو يحوك الشعر في سبي
: سعيد بن مسلم، قال: كنت واليا بإرمينية، فغبر «1» أبو هفان أياما ببابي. فلما وصل إلي مثل قائما بين السماطين وقال: والله إني لأعرف أقواما لو علموا أن سف التراب يقيم من أود «2» أصلابهم لجعلوه مسكة لأرماقهم إيثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشي. أما والله إني لبعيد الوثبة، بطيء العطفة. إنه والله لا يثنيني عنك إلا ما يصرفك عني، ولأن أكون مقلا مقربا أحب إلي من أن أكون مكثرا مبعدا؛ والله ما نسأل عملا لا نضبطه، ولا مالا إلا ونحن أكثر منه؛ وهذا الأمر الذي قد صار إليك وفي يديك قد كان في يدي غيرك، فأمسوا والله حديثا، إن خيرا فخير إن شرا فشر. فتحبب إلى عباد الله بحسن البشر ولين الجانب وتسهيل الحجاب، فإن حب عباد الله موصول بحب الله، وبغضهم موصول ببغضه، لأنهم شهداء الله على خلقه، ورقباؤه على من اعوج عن سبيله.
ثم أقبل الحجاج على جلسائه، فقال: أتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله أيها الأمير، إلا أننا لم نر امرأة قط أفصح لسانا ولا أحسن محاضرة، ولا أصبح وجها ولا أرصن شعرا منها، فقال: هذه ليلى الأخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها، ثم التفت إليها، فقال: أنشدينا يا ليلى بعض ما قال فيك توبة، فقالت: نعم أيها الأمير، هو الذي يقول:
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
اغر اناسا ان تجافيت عنهم وراخيت من اخطامهم فتنفسوا وما ذاك اني نصب كل مناضل ولا ان عرضي جذل من يتمرس ولكني مستضلع بجريرتي فغيري من يمشي الضراء ويهمس سلاحي لسان لا يفل وجنتي اديم صحيح يضرح العار املس فلا سارق شخصي من العين رهبة ولا خافض رزي لمن يتوجس انا ابن الرخامي الذي تعرفونه شهاب منير صخرة لا تءيس زءيري نذيري فاهربوا قبل وقعة تقضقض اصلاب الرجال وتفرس دعوا تلكم الاحقاد وهي دفينة ولا تعبثوا ادواءهن فتنكسوا ولا تامنوني ان جري الصلح مرة فقد تعطف الحرب الضروس فتضرس وان لكم فيمن وسمت لعبرة تحنك من غراتكم وتجرس خذوهم عظات قبل ان ياخذوكم اسي ان تقوي الشر احجي واكيس لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وقد قالها من قبلي المتلمس
افق ان ظلم الدهر غير مفيق وان رفيق البث شر رفيق تشعب بي مستانفات فنونه طريقا الي الاشجان غير طريقي فنفسي فريقا قسمة اغفل الهوي فريقا واودي شغله بفريق وفي كبدي نار اشتياق كانها اذا اضرمت لبعد نار حريق لذكري زمان بان منا بنصرة وعيش مضي بالرقتين رقيق كتمتك لم اخبرك عن ذل عاشق تمادي به وجد ودل عشيق واني بري من وداد اصادق ودادهم بالغيب غير صدوق شبيهان احساني بهم واساءتي ومثلان بري عندهم وعقوقي اقول وخلي صاحباي ارادتي وقد سلكا بالامس غير طريقي خذاني علي ميماس حمص فاني الي خلي الحمصي جد مشوق اشاق علي العهد القديموابتغي زيادة قرب منه وهو لصيقي يطول بكف في السماحة طلقة وجة الي المسترفدين طليق له حسب في الاقدمين مقدم ونابه فخر في الفخار عتيق متي اختبر الفتيان عن حمل مغرم فمن عاجز عن اده ومطيق وجدت شقيق الجود دونهم ابا علي علي علاته ابن شقيق فتي لدني الامر جد مباعد وبالخلق المرضي جد خليق اعد به ذخري ليسري وعسرتي ومعتصري في فرجتي ومضيفي وادني بني عمي اليوانما دنو ابن عمي ان يكون صديقي
وصاحب لم اك من جنسه ما زلت اوفيه علي بخسه ولي وما اوليته سيءا اتبعه اله قفا امسه بل احسن اله مجازاته علي الذي استثمرت من غرسه اخلقت نفسي بمصافاته فصاني بالصرم عن نفسه
الم تر تغليس الربيع المبكر وما حاك من وشي الرياض المنشر وسرعان ما ولي الشتاء ولم يقف تسل شخص الخاءف المتنكر مرنا علي بطياس وهي كانها سباءب عصب او زرابي عبقر كان سقوط القطر فيها اذا انثني اليها سقوط الءلء المتحدر وفي ارجواني من النور احمر يشاب بافرند من الروض اخضر اذا ما الندي وافاه صبحا تمايلت اعاليه من در نثير وجوهر اذا قابلته الشمس رد ضياءها عليها صقال الاقحوان المنور اذا عطفته الريح قلت التفاتة لعلوة في جاديها المتعصفر بنفسي ما ابدت لنا حين ودعت وما كتمت في الاتحمي المسير اتي دونها ناي البلاد ونصنا سواهم خيل كالاعنة ضمر ولما خطونا دجلة انصرم الهوي فلم يبق الا لفتة المتذكر وخاطر شوق ما يزال يهيجنا لبادين من اهل الشام وحضر باحمد احمدنا الزمان واسهلت لنا هضبات المطلب المتوعر فتي ان يفض في ساحة المجد يحتفل وان يعط في حظ المكارم يكثر تظن النجوم الزهر بتن خلاءقا لابلج من سر الاعاجم ازهر هو الغيث يجري من عطاء وناءل عليك فخذ من صيب الغيث او ذر ولما تولي البحر والجود صنوه غدا البحر من اخلاقه بين ابحر اضاف الي التدبير فضل شجاعة ولا عزم الا لشجاع المدبر اذا شجروه بالرماح تكسرت عواملها في صدر ليث غضنفر غدوت علي الميمون صبحا وانما غدا المركب الميمون تحت المظفر اطل بعطفيه ومر كانما تشرف من هادي حصان مشهر اذا زمجر النوتي فوق علاته رايت خطيبا في ذءابة منبر يغضون دون الاشتيام عيونهم وفوق السماط لعظيم المءمر اذا عصفت فيه الجنوب اعتلي لها جناحا عقاب في السماء مهجر اذا ما انكفا في هبوة الماء خلته تلفع في اثناء برد محبر وحولك ركابون لهول عاقروا كءوس الردي من دارعين وحسر تميل المنايا حيث مالت اكفهم اذا اصلتوا حد الحديد المذكر اذا رشقوا بالنار لم يك رشقهم ليقلع الا عن شواء مقتر صدمت بهم صهب العثانين دونهم ضراب كايقاد الظي المتسعر يسوقون اسطولا كان سفينه سحاءب صيف من جهام ومطر كان ضجيج البحر بين رماحهم اذا اختلفت ترجيع عود مجرجر تقارب من زحفيهم فكانما تءلف من اعناق وحش منفر فما رمت حتي اجلت الحرب عن طلي مقطعة فيهم وهام مطير علي حين لا نقع يطوحه الصبا ولا ارض تلفي لصريع المقطر وكنت ابن كسري قبل ذاك وبعده مليا بان توهي صفاة ابن قيصر جدحت له الموت الذعاف فعافه وطار علي الواح شطب مسمر مضي وهو مولي الريح يشكر فضلها عليه ومن يول الصنيعة يشكر اذا الموج لم يبلغه ادراك عينه ثني في انحدار الموج لحظة اخزر تعلق بالارض الكبيرة بعد ما تنقصه جري الندي المتمطر وكنا متي نصعد بجدك ندرك ال معالي ونستنصر بيمنك نصر
كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
الباطنة الغريزية إلى ظاهر البدن ويخلو منها باطنه، فتضعف الحرارة في باطنه عن هضمه. فلذلك كانت القدماء تفضل العشاء على الغداء لما يلحق العشاء من اجتماع الحرارة على باطن البدن، لبرد الليل والنوم، ولأن الحرارة في النوم تبطيء، ويسخن باطن البدن ويبرد ظاهره. واليقظة على خلاف ذلك، لأن الحرارة تنتشر في ظاهر البدن وتضعف في باطنه. والذي يحتاج إلى كثرة الغذاء من الناس من كان الغالب على بدنه الحرارة، وكانت معدته لحرارتها سريعة الانهضام، وكانت كبده لحرارتها سريعة التوليد للمرة الصفراء؛ فلذلك يحتاج إلى الأطعمة الغليظة البطيئة الانهضام ويستمرئها، ويستمريء لحم البقر ولا يستمريء لحم الدجاج وما أشبهه من الأطعمة الخفيفة.
فلما حضر بين يديه في اليوم الرابع دعا بسفط فأخرج منه كتابا فيه عهده على مصر وأعمالها، ثم دفع إليه كتابا ثانيا إلى صاحب الشرطة يأمره بالحضور مجلسه وألا يخليه، ثم دفع إليه كتابا ثالثا، فقال: هذا تبيين برزقك على العامل، وهو ألف دينار في كل شهر، ومائتا دينار للمائدة، ثم دعا بسفط آخر فأخرج منه ثيابا وطيبا فدفعه إليه، وأمر له بثلثمائة دينار للنفقة، ثم قال له: الرزق تأخذه معجلا هنيا تستعين به، وللمائدة مائتا دينار وكل الطيب لتقوي به نفسك، ولا تمل إلى شيء بتة، لأن نفسك غنية بالرزق، وهذه الثلثمائة دينار تستعين بها على نفقة الطريق، فلا تعترضن من أحد شيئا فتستحش منه، وهذه الثياب والطيب تكون معك، فإن - وعائذ بالله تعالى - حدث حادث عليك كان هذا معدا، فانظر لنفسك وأعزها فقد أعززناك وأمددناك، وفقك الله تعالى للصواب.
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي العلاء الأضاحي قال، حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب قال، حدثني يعقوب بن إبراهيم الدروقي قال، حدثني أبو نميلة يحيى بن واضح قال، أخبرني رجل من ولد الحارث بن الصمة يكنى أبا عثمان قال: بعث قيصر إلى معاوية بن أبي سفيان أن ابعث إلي سراويل أطول رجل من العرب، فقال لقيس بن سعد: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك، قال: فتنحى فجاء بها فألقاها إلى معاوية، فقال معاوية: يرحمك
يلاوط والاست من عنده فيا عجبا لواط المحال اخذت غلامي فقنعته وخولك الجهل اهلي ومالي تكلفه فوق ما يستطيع اذا برك التيس تحت الغزال اذا ما علاك لذات اليمين تدحرج عنك لذات الشمال صبي يواسي عليه وفيه رماة الكلي وذوات الحجال يوقر من ردفه لصديق ويخبا من ايره لعيال
وقد قال الله تعالى ذكره " ولله ما في السموات وما في الأرض وإلى الله المصير " النور: 42 فحمله قوم على أنه جاء على هذا لأن الإظهار فيه والإضمار واحد، وليس الأمر على ما ذهبوا إليه، وإنما أتى الإظهار هاهنا لتعظيم القصة، ولما في إعادة ذكر