فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا ابن خزيمة بنيسابور، عن المزني، عن الشافعي، قال: مضى أبو يوسف القاضي ليسمع المغازي من أبي إسحاق أو من غيره فأخل مجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه، قال له أبو حنيفة: يا أبا يوسف من كان صاحب راية طالوت؟ قال له أبو يوسف: إنك إمام وإن لم تمسك عن هذا سألتك والله على رؤوس الملأ أيما كانت أولى بدرا أو أحدا، فإنك لا تدري أيهما كان قبل، فأمسك عنه.
وقيل لبعض الولاة: كم صديقا لك؟ قال: لا أدري؛ الدنيا مقبلة علي والناس كلهم أصدقائي، وإنما أعرف ذلك إذا أدبرت عني.
وهذا باب إن استقصيناه طال جدا وتجاوزنا به حد المجلس الواحد من مجالس كتابنا هذا، ولم يبن هذا الكتاب على استيفاء أبواب أنواعه، وإنما جعلناه موشحا ممتزجا، بمنزلة الحدائق المشتملة على أنواع مختلفة، يقع الأنس بمشاهدتها، والالتذاذ بجناها، والانتفاع بثمرها.
قال إسحاق: فعلمت أنه سيوقع بهم، ثم انصرفت فكتمت الخبر فلم يسمع به أحد، وتجنبت لقاء يحيى والبرامكة خوفا أن يظن أني أفضي إليهم بسره، حتى قتلهم، وكان أشد ما كان إكراما لهم؛ وكان قتلهم بعد ست سنين من تاريخ ذلك اليوم.
ومثل ذلك عبد القيس، ألا ترى أن عنزة فوقها في النسب ليس بينها وبين ربيعة إلا أب واحد، عنزة بن أسد بن ربيعة، فلا يجتزىء الرجل منهم إذا سئل أن يقول:
: وكان كسرى يقول: عليكم بأهل السخاء والشجاعة، فإنهم أهل حسن الظن بالله تعالى، ولو أن أهل البخل لم يدخل عليهم من ضرر بخلهم ومذمة الناس لهم وإطباق «1» القلوب على بغضهم، إلا سوء ظنهم بربهم في الخلف، لكان عظيما وأخذ هذا المعنى محمود الوراق فقال:
وفد الحسن بن علي على معاوية، فقال عمرو لمعاوية، يا أمير المؤمنين، إن الحسن لفه «7» ، فلو حملته على المنبر فتكلم وسمع الناس كلامه عابوه وسقط من عيونهم.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
مبيتكم ومنامكم؟ فإن قال احدهم إنه نام ليلته في هدوء وسكون، قال: النفس إذا اخذت قوتها أطمأنت! وإذا قال احدهم إنه لم ينم ليلته قال: إنه من افراط الكظة «1» والإسراف في البطنة! ثم يقول: كيف كان شربكم للماء؟ فإن قال أحدهم: كثيرا.
لابو الجهم ملصق معتد في تجهمه غير اني عذرته في الخنا عند لومه ان من يحفز الرجي ع بعنف الي فمه لحقيق بان يري جعره في تكلمه
ايها السيد الذي جل عن شكري معروفه وجاز التمني وابي ان يشوب غر ايادي ه لدي معتفيه جودا بمن ما لرزقي كان علي البي يض تخطيه من تباطيه عني اي دين يقضي بتقسيط دينا ر وحال تشد من بعد وهن وجمال تقاد من بعد اخلا ق ومهر يطوي علي كف تبن وانتفاع ينال من بعد ضر وسرور يحل من بعد حزن وهو يختل عن قفيز دقيق وسلاف من المدامة لدن ثم لا يرتضيه شرطا له يو م كساد منه ابن قيل المغني انا غرس لراحتيك وانت ال غيث يحيا بصوبه كل غصن وبه تكتسي الرياض بقاعا مونقات من كل سهل وحزن فاسقني شربة يعود بها عو دي غضا عن ريه ذا تثني واعني علي قضاء ديون فرقت بين طعم نومي وجفني اني شاكر اذا عن بالشك ر شكور وجد مطر ومثني
ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب والنقل والريحان من شانهم فلا يعب فقدها عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب قد ناصب الورد فمن قوله لا يلتقي الشيعي والناصب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب واجلب لهم حسناء في شدوها لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كان من عولج من سحرها زجاجة يشعبها شاعب نعيم من نادمها داءم وبرح من فارقها واصب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة جاوبها خشف لها نازب واصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ولا يكن فيما يعاني لهم ضيق ولا ما يخشب الخاشب فما راينا مرتعا مجدبا الا وفيه راتع جادب واغرم لهم من بعد ذا كله ما نفل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم التاءب وان رجوا اخري فمن قولهم افلح هذا الغاءب الاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا ما انقضي صيح به لا رجع الذاهب الا يكن ذاك لهم واجبا فان تطفيلهم واجب عجل لهم ذاك ولا تهجهم ولا يثب منك بهم واثب فليس من يادب اخوانه مءدبا لقوم بل ادب اخلفنا نوءك موعده فلا تصبنا ريحك الحاصب حاشاك ان يلقاك مستمطر ومزنك الصاعق لا الصاءب او فادعهم ثم اهجهم راشدا وانت انت الجابر الحارب كي يذكروا من مارب معهدا ان غرقت في سيلها مارب دع عنك خبط الجور في امرنا فقد اضاء السن الاحب لا تطعمنا لحمك المتقي فليس ما ياكل الساغب وكيف اكل الناس لحم امريء مقوله صمصامة قاضب واعلم بان الناس من طينة يصدق في الثلب لها الثالب لولا علاج الناس اخلاقهم اذا لفاح الجما الازب ومن غدا مثلك في مجده حمل ما لا يحمل الصاقب فقاتل الشح بجند الندي ينصر عليه البك الالب واغرم حطاما واغتنم سمعة فالزاد ماض والثنا راتب هذا مزاح يا اخي كله لشانءيك الشجب الشاجب فاستصلح المال فمن دونه اسد عليها الاشب الاشب ان الاخاء المصطفي بينا ليس له من غيره شاءب اقسمت والحق له فضله اذا التقي المحتج والشاغب انك ما يجتني المجتني ولست ما يحطب الحاطب فاعمر من النعماء في دولة منصورة ليس لها قالب
اضحي ابن شاهين لوري عجبا بلحية لم تطل بمقدار كثيفة في النبات وافرة اوفت علي طوله باشبار لو انها شعرة ينورها لم تكفها نورة بدينار
ايسير مدحي في الامير وكله يا لرجال مءرج بعتاب ما قلت قافية تخبر انه فيما يثيب اثابني بثواب ظني لءن انا دام لي حرمانه لالقبن بشاعر كذاب يا بءس لشعراء يسهر ليلهم ويلقبون باسوا الالقاب
ايها الاعور لم جشمتني ان اشق الرمس عن والدتك بءسما بدلتها في لحدها بالذي رجته من عاءدتك ان تكن ثبجت شعري ظالما فرماك اله في واحدتك بظلام تسلم الكف له ابد الدهر الي قاءدتك قد رمينا ما تبردت به بلظي ذوب من جامدتك بدرت بادرة من شري الهبت ناري في خامدتك بعدما اترز ارواح الوري بردما لاقوه من واردتك فاستعاذوا لك من بادرتي واستعاذوا بي من بادرتك
تبحثت عن اخباره فكانما نبشت سداه بعد ثالثة الدفن تضوعت الانباء عنه بنفخة زويت لها وجهي من الخبث والنتن
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
يهدي الي قلبها روحا بفيشلة كانها حجر في الكف ملموم من انفس الناس والجسوم عليك بالاكدرين ماء فصفهم غير ما ملوم اولا فانت الظلوم فيما تاتي ولا خير في الظلوم انب الي قاسم والا فاله عون علي الغشوم حرم علي الناءبات لحما منه زكيا من الحوم انت متي نلت منه اهل لكل لوم وكل لوم فاقصد سواه ودع حماه فهو حمي الجود والعلوم واصدف عن الشم ال وهب اهل الندي الغمر والحلوم ولا تدع من بغي عليهم الا لقي داءم الكلوم ذوي العلاء الخصوص تبني بناه بالناءل العموم مصحون مستمطرون سحا فهم غيوث بلا غيوم جادوا وافاقهم نقاء ليس عليهن من قتوم ما شءت من انجم وضاء ومطرات ومن رجوم ن
والزلزلة يقل حدوثها في بعض الأرضين ويكثر في بعضها، كما يكثر المطر في بعض البلدان كطبرستان ويقل في بعضها كمصر، ونظير هذا ما يشاهد من الجزر والمد في بعض الأنهار دون بعض وقد جاء عن بعض السلف أنه قال - وقد سئل عن الجزر والمد: إن الله تعالى وكل ملكا بقاموس البحر فإذا وضع قدمه فيه فاض، وإذا رفعها غاض.
فيه، ففعل ذلك مروان، فإذا فيه أما بعد فإنك كتبت إلي تذكر من تزويج الحسن بغير حكم حاكم ولا علم سلطان، وسألتني أن أكتب إليك برأيي فيهما ومكانهما، ولعمري ما بغل من أمر معاوية أن يحرم شيئا قد أحله الله أو يحل شيئا قد حرمه الله، والحسن إنما ترك أن يعلم السلطان لمخافته مني، لما سبق من خطبتي المرأة قبله، واختارته وآثرته علي، فإذا قرأت كتابي هذا فخل عن الحسن، وادفع إليه زوجته، ولا تعرض لهما في شيء يؤذيهما، وادفع إلى الحسن ما مالي قبلك عشرة آلاف دينار معونة له على تزويجه، وادفع إلى زوجته خمسة آلاف دينار، وأحسن جوارهما، فلما قرأ مروان الكتاب قبل ما أمر به وأعانهما أيضا من ماله، ومنع معاوية عن ابن عامر ابنته وقال: إنما زوجتك على أن أتزوج امرأتك وبنتي صغية حتى تبلغ، فاستأذن ابن عامر للحج وأتى المدينة فرأى الحسن على بابه فأقبل إليه فسلم، فرحب به السحن وأنزله، ثم قال ابن عامر: أبا محمد أتأذن في الدخول على فاطمة بلفظ أبي العيناء والسلام عليها؟ قال: وكرامة، ثم أرسل إليها هذا ابن عمك عبد الله يريد الدخول عليك فأذني له، فأذنت له وجلست وأخذت زينتها، ثم قام الحسن فدخل عليه فإذا هي تبكي، فقال الحسن: يا هذا قد علمت مثل هذا، وقد صير الله الأمر إلى ما تريد، وأنا طيب النفس بالنزول عنها والتخلية بينك وبينها غير زاهد فيها ولا قال لها، ولكن كراهة مساءتك، قال ابن عامر: لا والله مالي بذاك من حاجة، وقالت هي: والله لا أرجع إليه وقد طلقني بغير ذنب ولا حدث إلا طمعا في ابنة معاوية، قال الحسن: فما بكاؤكما؟ قالت: ذكرت ابنتي حيث نظرت إلى وجهه، وكان لعبد الله بن عامر منها ابنة، وكانت عند أخوات عبد الله بالمدينة. ثم كشف عبد الله عن شيء تحت ثوبه فغذا سفطان في أحدهما جوهر وفي الآخر در، فقال: يا أبا محمد إن هذا شيء كان لي عندها سألتها عنه وما أطمع أن ترده علي، وما أظن أحدا تسخو نفسه عن مثله، فردته علي، فأقسمت عليك لما أخذت منه
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال، حدثنا محمد بن أبي بكر قال، حدثنا سعيد بن عامر عن جويرية قال: قعد معاوية وعمرو ذات يوم فقال معاوية، ما شيء أصيبه أحب إلي من عين فوارة في أرض خوارة، أصيبها من صاحبها بطيب نفسه؛ فقال له عمرو: لكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من أن أصبح عروسا بعقيلة من عقائل العرب؛ ورجل جالس فقال: ولكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من الفضل على الإخوان. فقال معاوية: أنا أحق بها منك لا أم لك، قال: فقد قدرت يا أمير المؤمنين.
وأما قرط مارية فإنها مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية الكندي وأختها هند الهنود امرأة حجر آكل المرار. وابنها الحارث الأعرج الذي ذكره النابغة بقوله:
زعم أنها صارت إليه، فأوطأني عشوة الضلالة، وأوهقني في ربقة الفتنة، وأمرني أن آخذ بالظنة وأقتل على التهمة ولا أقبل المعذرة، فهتكت بأمره حرمات حكم الله بصيانتها،، وسفكت دماء فرض الله حقنها، وزويت الأمر عن أهله، ووضعته منه في غير محله. فإن يعف الله عني فبفضل منه، وإن يعاقب فبما كسبت يداي، وما الله بظلام للعبيد.
يدل على لزومه إياه وعجزه عن الانفصال منه، وقد قالت العرب: امرأة عاشق وهذا مثل حاذق والعشق يكون للرجال والنساء وحدثنا أبو بكر الأنباري، قال: وأخبرنا أبو العباس، عن سلمة، عن الفراء، أنه قال: السكين ذكر وقد أنثت، وأنشد في التأنيث: