وقال عتبة بن ربيعة لأصحابه يوم بدر لما رأى عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترونهم خرسا لا يتكلمون، يتلمظون تلمظ الحيات «2» .
فمن بطون الخزرج: النجار بن ثعلبة بن عمرو بن خزرج: غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج. منهم: أبو أيوب خالد بن زيد، بدري. وثابت ابن النعمان؛ وسراقة بن كعب؛ وعمارة بن حزم؛ وعمرو بن حزم؛ بدري عقبي؛ وزيد بن ثابت صاحب القرآن والفرائض؛ بدري؛ ومعاذ ومعوذ وعوف بنو الحارث ابن رفاعة. وأمهم عفراء، بها يعرفون، شهدوا بدرا؛ وأبو أمامة أسعد بن زرارة؛ نقيب عقبي بدري؛ وحارثة بن النعمان، بدري.
ثم أتي بعمران بن عصام العنزي، فقال: عمران! قال: نعم. قال: ألم أوفدك على أمير المؤمنين ولا يوفد مثلك؟ قال: بلى. قال: ألم أزوجك مارية بنت مسمع سيدة قومها ولم تكن لها أهلا؟ قال: بلى. قال: فما حملك على الخروج علينا؟ قال: أخرجني باذان. قال: فأين كنت من حجة أهلك؟ قال: أخرجني باذان. فأمر رجلا فكشف العمامة عن رأسه، فإذا هو محلوق؛ قال: ومحلوق أيضا؟ لا أقالني الله إن لم أقتلك! فأمر به فضرب عنقه، فسأل عبد الملك بعد ذلك عن عمران بن عصام، فقيل له:
وقال ابن عباس: كفاك من علم الدين أن تعرف ما لا يسعك جهله، وكفاك من علم الأدب أن تروي الشاهد والمثال.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
اضحت بمرو الشاهجان منادحي ولاهل مرو الشاهجان مداءحي وصلوا جناحي بالنوال وامنوا من خوف احداث الزمان جوانحي كم من يد بيضاء اشكر غبها منهم وفيهم من اخ لي صالح فاله جار ابي علي انه انس الصديق وغيظ صدر الكاشح شيخ الامانة والديانة موجف في مذهب ام وحلم راجح ذو عروة في الاعجمين وثيقة وارومة مرءومة في واشح نفسي فداء خلاءق لك حرة وزناد مجد في يمينك قادح اني اقول وما قول معرضا في ذكر مكرمة بعبثة مازح ماذا تري في مدمج عبل الشوي من نسل اعوج كالشهاب الاءح لا تربه الجذع الذي يعتاقه وهن الكلال وليس كل القارح عنق كقاءمة القليب تعطفت اودا وراس مثل قعو الماتح يختال في شية يموج ضياءها موج القتير علي الكمي الرامح لو يكرع الظمان فيه لم يمل طرفا الي عذب الزلال الساءح اهديته لتروح ابيض واضحا منه علي جذلان ابيض واضح فتكون اول سنة ماثورة ان يقبل المدوح رفد المادح
ذكرت وصيفا ذكرة الهاءم الصب فاجريت سكبا من دموعي علي سكب اسير بارض الشام ما حفظوا له ذمام الهوي فيه ولا حرمة الحب وما كان مولاه وقد سامه الردي بمتءد البقيا ولا لين القلب وقالوا اتي من جانب الغرب مقبلا وما خلت ان البدر ياتي من الغرب وما ذنب مقصور اليدين عن الاذي رقيق الحواشي عن مقارفة الذنب علي خوف اعداء ورقبة كاشح وعتب مليك جاوز الحد في العتب اصادقتي فيك المني او مديلتي صروف اليالي من شفيع ومن قرب متي تذهب الدنيا ولم اشف منهما فلا اربي منها قضيت ولا نحبي
كم ليلة ذات اجراس واروقة كاليم يقذف امواجا بامواج فالزو والجوسق الميمون قابله غنج الصبيح الذي يدعي بصناج بسر مرا سري همي وسامرني لهو نفي الهم عن قلبي باخراج سامرتها برشا كالغصن يجذبه حقفان من هاءل بالرمل رجراج كانما وجه والشعر يلبسه بدر تنفس في ذي ظلمة داج وسنان يفتر عن سمطين من برد صاف وفي الصدر تفاح من العاج يسعي بمثل فتيت المسك صافية كان مستنها من شخب اوداج ما زلت في حسنات اليل في مهل حتي اساءت عيون الصبح ازعاجي اردت غرته والسكر يوهمه ان قد نجا وهو مني غير ما تاج فظل يسقي بماء المزن من اسف وردا ويلطم ديباجا بديباج
لاية لبسة خلع الخلاعه وكان عصي العذول فلم اطاعه تلثم كالغمامة اعجبته فشام خلالها برقا فراعه وغالي في ابتياع صبا شرته ال ليالي منه مرتخصا فباعه قليلا ما حملت عليه ودا قليلا مذ احبك ما اضاعه نزلنا في ,, بني ساسان دورا بها تسلي بيوتك في ,,قضاعه وعوض كل يوم منك حولا يسر فكان يوم البين ساعه الا يا صاحبي ان ناب خطب دفعت به فاحسن بي دفاعه نشدتك والكري بيد اليالي اذا اهدته اسرعت ارتجاعه اكان سوي الوزير بنا وقلنا لماء المزن جد الا رباعه اليه صرفت عن ذا الناس نفسي كما اعتزلت تالفها القناعه اقول لهمة لو قيل مدي باع النجم لم ترض ارتفاعه اذا ما الضيم رابك فاستجيري ذرا ,,سابور وانتجعي بقاعه ثقي ولوان حاجتك ,,الثريا اذا ما اليث مد له ذراعه فدي البخلاء والجنباء منهم فتي وصل السماحة بالشجاعه زكنت اليه ظنا صار حقا وكم وقفت براكبها الطماعه وزرت فقمت بين يدي كريم تحول قوي بحضرته الضراعه صفا ماءوزدت علي الهوينا صفاما رمت في امر خداعه اقول لساءلي بك وهو ناء كان لم يرض من خبر سماعه امامك ملك ,,ال ويه فاسال بذاك الشمل من ولي اجتماعه ومن لو ابصر الاعداء وحشا تعقبه فصاد لهم سباعه ولو زحموا ,,ثبيرا في مضيق الان علي مناكبهم صراعه لقد اعطيت عدل الحق حتي لخلتك تقسم الدتيا المشاعه وما ملك يمد الراي الا فتي وصلت قناة الخط باعه ولا اولادك الاوضاح الا وفودالفجر احرزت الصداعه هو البيت اطمان المجد فيه فالقي واستقر به متاعه ومن حسناتهم ذا اليوم عيد حوا سبقا بفضلهم اختراعه وشرفهم بفضلك الف عام فامنك الغذون انقطاعه لعلك ناظر في حال عبد بعين الراي كيف تري اصطناعه اعر لسني سماعك كيف اشكو واظلم ذاك من حظي ضياعه يءخرني القريض لدي اناس ركبت الي مداءحهم شراعه قصاءد لو سبقت بهن حتي اصيرهن في سفر بضاعه شريت جمال,,يوسف وهو راض بهن وعدت فاستثنيت صاعه وكم اغمدتها وسلت اخري برعت بها فلم تجد البراعه بخست كتابة وحرمت شعرا فهل من ثالث لي من صناعه اميل علي الكراهة مع اناس كما مالت مع الريح اليراعه وما ان كدني الا ارتكاض علي رزق يجيء بلا شفاعه فان يدرك فانت له والا فليس علي الا الاستطاعه
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل
ايوما مثل يوم الجز ع تنساه وان قدما وتكفره وقدما كن ت من يشكر الحلما ملاعب صبوة وهوي ودار سلامة وحمي رزقنا منه صيد العي ن والقناص قد حرما جاذر من ظباء الان س كن دمي ولسن دمي قنصناهن دون مني ولم نتحرج الحرما وفيهن المني صفرا ء يفتل كشحها هضما تريك بحسن صبغتها سلامة لونها سقما تلفت عن وميض البر ق عارضة ومبتسما اصاب بها بصيرته غوي يعبد الصنما رمتني يوم ذي الجمرا ت عن طرف رنا فرمي وكان لسهمها ما شا ء من قلبي وما احتكما نعمت بها علي اضم ويشقي بعد من نعما يد لحج شل النف ر بسطتها وما علما شكرناها وان بعث ال شفاء بها لنا سقما سل الوراد يمتاحو ن زمزم ماءها الشبما من الماء الذي يردو ن يشفي او يبل ظما ولم يرشف لنازله وراء المازمين لمي سقي اله المحصب ما سقت ارضا نجوم سما فحيث جرت دماء البد ن قلبت الدموع دما بعينك هن خيمات وما بك ان تري الخيما فيا زمنا بذاك العي ش مر اما تعود اما حلفت بها محبسة تمج انوفها الخزما بداءد او تخال بها علي اكم الوي اكما تري الهوبها في السي ر شب علي الغضا ضرما سواهم كن حمرا قب ل تحمل ضمرا سهما لاضحت في بني عبد ال رحيم مودتي رحما صحبتهم علي خوف فكانوا الاشهر الحرما وناطوني بانفسهم فرحت بهن ملتحما وضموني وكنت مدع دع الجنبات مقتسما شريتهم باهل الار ض مع تحقيقي القيما فلم اغبن ولم اقرع بشوكة ناجذي ندما رجمت بنصل ايديهم صليد الدهر فانحطما وقمت بهم من الايا م منتصرا ومنتقما ملوكا يحسبون الجو د مقدورا لهم حتما رضوا بوجود مجدهم فلم يتسخطوا العدما كانهم اذا افتقروا ابروا بيتهم قسما هم سنوا الحجا فالطو د لولاهم لما حلما وجادوا فاستمد الغي ث من ايديهم الكرما رمت فوق السماء بهم مسماع كلهن سما فكانوا مزنها شيما وكانوا شهبها قسما بهم تم الكمال فتي وشب وبعد ما احتلما تضاهوا فيه واشتبهوا نهي وتماثلوا هما تمام الرمح بالانبو ب والانبوب منتظما واصبح من ابي حسن طريق علاءهم لقما هم الاعلام لكن شب نارا تشرف العلما وفي عين الكفاة لهم بما اغني وما عظما وقام بشرع سءدهم فاضحي دينها قيما فتي شهد التفرس في نجابته بما علما وقدمه الوقار علي ال كهول وبعد ما فطما انال فكان مقمورا وغار فكان محتشما قضي قاضي السحاب علي الس حاب له اذا حكما فقال له معاني الجو د والاسماء بينكما قضية صادع بالح ق ما حابي وما ظلما وذل رايه ما اع جز الرواض والجما فما عناه من امر رياضته وقد هرما محاسن عاد يعترف ال حسود بها وان رغما وبارقة من الاقبا ل تلفح عارضا سجما بدت شرا وسوف تدب حتي تملا الفحما وان قعد الزمان بها وفتر بعد ما احتدما وقصر سعيه شيءا وكان مصما قدما سيبعد خطوه فيها غداص ويوسع القدما ويرجع نادما يبني من العلياء ما انهدما ضمان لي علي الايا م فيك عقدته ذما وعد الدهر عندي في علاكم قلما انجذما فلا يقنك من وصل الس عادة عاتب صرما وخذ لعز اهبة من توثب بعد ما جثما وثوب اليث اخدر ثم هب مفارقا اجما وجد لبسة النيرو ز ثوبا ينصف القدما شباب الدهر
إبراهيم بن القاسم بن زرزر المغني، وكان إذ ذاك أمرد حسن الوجه، وكان في السماء غيم ينجاب مرة ويتصل أخرى، فانجاب الغيم عن القمر فانبسط فقال علي بن العباس، وأقبل على إبراهيم:
قال القاضي: قد روينا خبر شريح في نكاحه زينب من غير طريق، عثرنا على هذا منها فأثبتناه، وهو كاف من غيره. وفي بعض ما رويناه، بيت يلي قوله:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثت أن الحجاج بن يوسف بعث الغضبان بن القبعثري ليأتيه بخبر عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث وهو بكرمان، وبعث عليه عينا وكان كذلك يفعل، فلما انتهى الغضبان إلى عبد الرحمن قال له: ما وراءك؟ قال: شر، تغد بالحجاج قبل أن يتعشى بك، وانصرف الغضبان فنزل رملة كرمان وهي أرض شديدة الرمضاء، فبينا هو كذلك إذ ورد عليه أعرابي من بني بكر بن وائل على فرس له يقود ناقة، فقال: السلام عليك، قال الغضبان: السلام كثير وهي كلمة مقولة، قال الأعرابي: ما اسمك؟ قال: آخذ. قال: أفتعطي؟ قال: لا أحب أن يكون لي اسمان، قال: من أين أقبلت؟ قال: من الذلول، قال: وأين تريد؟ قال: المشي في مناكبها، قال: من عرض اليوم؟ قال: عرض المتقون. قال: فمن سبق؟ قال الفائزون، قال: فمن غلب؟ قال: حزب الله، قال: فمن حزب الله؟ قال: