: قوله «لثتها على رأسي» . يقال: رجل ألوث، إذا كان شديدا، وذلك من اللوث؛ ورجل ألوث، إذا كان أهوج، مأخوذ من اللوثة. يقال: (لثت عمامة على رأسي) يقول: أدرتها بعضها على بعض على غير استواء.
: ادعى رجل النبوة بالبصرة، فأتي به سليمان بن علي مقيدا، فقال له: أنت نبي مرسل؟ قال: أما الساعة فإني مقيد! قال: ويحك! من بعثك؟ قال: أبهذا يخاطب
ايا مظهر الهجران والمضمر الحبا ستزداد حبا ان اتيتهم غبا لنا جارة بالمصر تضحي كانها مجاورة افناء جيحان والدربا تراها عيون شاءنات وتقي عليها عيون هن يصدقنها الحبا اذاقتك طعم الوصل ثم تنمرت عليك بوجه لم يكن يعرف القطبا وقد وثقت بالوصل منك فاصبحت تزيدك بعدا كلما زدتها قربا فلو ان ما ابكي لبلوي وراءها رجاء لروح لم افض عبرتي سكبا ولكنما ابكي لجهد مبرح مداه اذا قصرت ان اشكر الربا ولو ذقت ما القي ولو مسك الهوي لسرك ان اهدي ولم تربي كربا تحرزت بالهجران حصنا من الهوي الا كان ذا من قبل ان تمرض القلبا
عبد الله بن العلاء قال: خرجنا حجاجا من المدينة، فلما كنا بالحليفة نزلنا، فوقف علينا رجل عليه أثواب رثة له منظر وهيئة، فقال: من يبغي خادما؟ من يبغي ساقيا؟
وصلى الأعمش في مسجد قوم فأطال بهم الإمام، فلما فرغ قال له: يا هذا، لا تطل صلاتك؛ فإنه يكون خلفك ذو الحاجة والكبير والضعيف. قال الإمام: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين. فقال له الأعمش: أنا رسول الخاشعين إليك، إنهم لا يحتاجون إلى هذا منك.
: ولما أتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بتاج كسرى وسواريه. قال: إن الذي أدى هذا لأمين. قال له رجل: يا أمير المؤمنين، أنت أمين الله، يؤذون إليك ما أديت إلى الله تعالى، فإن رتعت رتعوا «2» .
مل فما تعطفه رحمة واتخذ العلات اعوانا ان ساءك الدهر بهجرانه فربما سرك احيانا لا تياسن عطف اخي ملة اظهر بعد الوصل هجرانا يمل هذا الناس من قد هوا وصلنا باق كما كانا
عصير العنب لا يسمى خمرا حتى يشتد. وان صدر هذه الامة والائمة في الدين لم يختلفوا في شيء كاختلافهم في النبيذ وكيفيته ...
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
«3» . وهذا الذي دعوتم إليه أمر له ما بعده، وليس يقنعكم إلا التوقيف والتصريح، ولعمري إن ذلك أحرى بقطع الحجج، وأوضح لمنهاج الحق، وأولى بأن يعرف كل صاحبه من عدوه. فروحوا إلي من عشيتكم هذه أكشف لكم ما أنا عليه إن شاء الله تعالى.
قد لعمري اذيتنا يا ابن عمرو بن مسعده باحاديثك التي هي لعقل مفسده فاحاديثك الطوا ل صخور منضده واحاديثك القصا ر قلال مبرده
العتبي قال: قيل لمسلمة بن هلال العبدي: خطبنا جعفر بن سليمان الهاشمي خطبة لم يسمع أحسن منها، وما درينا أوجهه كان أحسن أم كلامه! قال: أولئك قوم بنور الخلافة يشرقون، وبلسان النبوة ينطقون.
وقال معاوية لعمرو بن سعيد: الى من أوصي بك أبوك؟ قال: إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي! قال وبم أوصى إليك؟ قال: ألا يفقد إخوانه منه إلا وجهه.
ما لنا من ابي المعمر الا بعده عن عيونا واحتجابه واذم الفتيان من بات يلقي دونا ستره ويغلق بابه فسلوه عن مادح جلب العل يا اليه باسرها ما ثوابه
قالت الشيب بدا قلت اجل سبق الوقت ضرارا وعجل ومع الشيب علي علاته مهلة لهو حينا والغزل خيلت ان التصابي خرق بعد خمسين ومن يسمع يخل اتري حبي لسعدي قاتلي واذا ما افرط الحب قتل خطرت في النوم منها خطرة خطرة البرق بدا ثم اضمحل اي زور لك لو قصدا سري وملم منك لو حقا فعل يتراءي والكري في مقلتي فاذا فارقها النوم بطل قمر اتبعته من كلف نظر الصب به حتي افل اوجلتني بعد امن غرتي واغترار الامن يستدعي الوجل لم اوهم نعمتي تغدر بي غدرة الظل سجا ثم انتقل زمن تلعب بي احداثه لعب النكباء بالرمح الخطل واري العدم فلا تحفل به عقبة تقضي وكلما يندمل اكبرت نفسي وكرها اكبرت ان تلقي النيل من كف الاشل ومن المعروف مر مقر يلفظ الطاعم منه ما اكل نطلب الاكثر في الدنيا وقد نبلغ الحاجة فيها بالاقل واذا الحر راي اعراضة من صديق صد عنه ورحل واقل المكث في الدار فمن امن التثقيل بالمكث ثقل اخلق الناس الاخيرون كان لم ينبوا جدة الناس الاول ولقد يكثر من اعوازه رجل ترضاه من الف رجل كلما اغرقت في مدحهم اغرقوا في المنع منهم والبخل ومن الحسرة والخسران ان يحبط الاجر علي طول العمل انا من تلفيق ما مزقه مرتجوهم في عناء وشغل اصل النزر الي النزر وقد يبلغ الحبل اذا الحبل وصل من لفا هذا الي مخسوس ذا ومن الذود الي الذود ابل اتصدي لتفاريق ولو ابت قومي لتصدت لي الجمل كبني مخلد الغر الاولي رد معروفهم الناس خول او ابي جعفر الطاءي اذ يتمادي معطيا حتي يمل وادع يلعب بالدهر اذا جد في اكرومة قلت هزل ايد الاعباء لو حمله ساءلو القوم ثبيرا لحمل ذل الحلم لنا جانبه واذا عز كريم القوم ذل يتفادي من نداه تالد لو ترقي في الثريا ما وال نحن من تقريظه في خطب ما تقضي وثناء ما يخل ان صمتنا لم يدعنا جوده واذا لم يحسن الصمت فقل تنتهي ماثرة الدهر الي جبل وسط في طي الجبل حزب الاخوة منهم بعلا نافست نبهان فيهن ثعل رابيء يرتقب العليا متي امكنته فرصة المجد اهتبل ساحة ان يعتمدها يعترف ناشد السءد فيها ما اضل سبل الافاق تنحو نحوها باختلاف من مسافات السبل حيث لا تبلي المعاذير ولا يطا الياس علي عقب الامل واري الجود نشاطا يعتري سادة الاقوام والبخل كسل
لك في المجد اول واخير ومساع صغيرهن كبير يا ابن عم النبي لا زال لدن يا ثمال من راحتيك غزير اي محل عرا فكفك غيث او ظلام دجا فوجهك نور ومقتك القلوب لما تراءت ك وليدا واكبرتك الصدور واكتني باسمك الرشيد لعلم بك ماض وجدك المنصور يتولي النبي ما تولا ه ويرضي من سيره ما تسير حزت ميراثه بحق مبين كل حق سواه افك وزور فلك السيف والعمامة والخا تم والبرد والعصا والسرير وامور الدنيا تنفذها بالد ين مذ صيرت اليك الامور توخي الهدي وتحكم بالحق وترجو تجارة لا تبور ان هذا يوم النوروز عاد الي العه د الذي كان سنه اردشير انت حولته الي الحاله الاو لي وقد كان حاءرا يستدير وافتحت الخراج فيه فلامة في ذك مرفق مذكور منهم الحمد والثناء ومنك ال عدل فيهم والناءل المشكور واري قصرك استبد مع الحس ن بفضل ما اعطيته القصور رق فيه الهواء واطرد الما ء فساحت في ضفتيه البحور طالعتك السعود فيه وتمت لك فينا النعمي ودام السرور يا ظهير الندي ونعم الظهير ونصير العلا ونعم النصير دم لنا بالبقاء ما قام رضوي واقم ما اقام فينا ثبير
وما أردنا بما قلنا إلا هدايتكم وتقويمكم، وإصلاح فاسدكم، وإبقاء النعمة عليكم، ولئن أخطأنا سبيل إرشادكم فما أخطأنا سبيل حسن النية فيما بيننا وبينكم؛ وقد تعلمون أنا ما أوصيناكم إلا بما اخترناه لكم، ولأنفسنا قبلكم وشهرنا به في الآفاق دونكم؛ ثم نقول في ذلك ما قال العبد الصالح لقومه: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه، إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب
فلا تحسب الغنم جمع التلاد فان النجاة هي المغنم وليت النجاءة لمنصفين ترجي فكيف لمن يظلم حيالك داران مهدومة ومنقوضة خلفها تهدم وفي ذاك مغتبر لبيب ومتعظ لك لو تعلم اذا جاز حكم امريء ملحد علي مسلم هلك المسلم
ثم أجمع ابنا مروان على أن يأتيا اليمن، وقالا: نأتيها قبل أن يأتيها المسودة «1» فنتحصن في حصونها وندعو الناس. فقال لهم صاحب النوبة لا تفعلوا إنكم في بلاد السودان وهم في عدد كثير، ولا آمن عليكم؛ فأقيموا. فأبوا، قال: فاكتبوا لي كتابا، فكتبوا له: إنا قدمنا بلادك فأحسنت مثوانا، وأشرت علينا أن لا نخرج من بلادك، فأبينا، وخرجنا من عندك وافرين راضين شاكرين لك بطيب أنفسنا.
حيتما من مربع ومصيف كانا محلي زينب وصدوف وكسيتما زهر الربيع وعشبه متالفين باحسن التاليف فلقد عهدتكما وفي مغناكما سءل المحب وحاجة المشعوف من كل مرهفة يجيل وشاحها عطفا قضيب في القوام قضيف تهتز في هيف وما بعث الهوي منهن مثل المرهفات الهيف بيض مزجن لي الوصال بهجرة وصلن لي الاغرام بالتكليف اذ لا ينهنهني العذول ولا اري متوقفا لوم والتعنيف حتام تفرط في التصابي لوعتي ويفيض واكف دمعي المذروف فلتعزفن عن البطالة همتي وليقصرن علي الديار وقوفي ولاشكرن ابا علي ان من جدوي يديه تالدي وطريفي اعلي مكاني طوله فاحلني في باذخ عند الامام منيف صنع الصناءع في الرجال ولم يكن كملعن في البحث والتكشيف وكفي صروف الدهر مضطلعا بها والدهر ترب حوادث وصروف فمتي خشيت من الزمان ملمة لاقيتها فدفعتها بوصيف بالابيض الوضاح حين تنوبه حاجاتنا والازهر الغطريف خرق من الفتيان بان مبرزا بكماله وفعاله الموصوف ملك يضيء من الطلاقة وجه فتخاله بدر السماء الموفي اله جارك حيث كنت متعا بمواهب الاعزاز والتشريف اني لجات الي ذراك مخيما فيه وعذت بظلك المالوف ما موضعي بمذم عندي ولا سيبي وقد اكدته بضعيف لي حاجة شرفت وليس بالغ فيها الذي املت غير شريف وقد ابتدات بمثلها لا ماءلا فيها الي مطل ولا تسويف فلءن ثنيت بها فليس بمنكر ان تبع المعروف بالمعروف
حاجة ذا الحيران ان ترشده او ترك الوم الذي لده يمضي اخو الحب علي نهجه فنده في الحب من فنده ويعرف المرذول من غيره بمن لحي المتبول او اسعده لا ادع الالاف اشتاقهم والهو ان اتبع فيهم ده ولا التصابي ارتدي برده ومشهد الذات ان اشهده والدهر لونان فهل مخلق ابيضه بالبس او اسوده يا هل تري مدنية لهوي بمنبج ايامه المبعده نشدت هذا الدهر لما ثني يصلح من شاني الذي افسده مذمة منه تغمدتها بالصبر حتي خيلت محمده فرق بين الناس في نجرهم ما يعظم العبد له سيده وانجم الافق نظام خلا ما خالفت انحسه اصعده لا احفل الاشباح حتي اري بيان ما تاتي به الافءده والبخل غل اسر بعضهم يقصر عن نيل المساعي يده ومغرم بالمنع اغرمت بال اعراض عن ابوابه الموصده اصون نفسا لا اري بذلها حظا واخلاقا سمت مصعده ما استن عبد اله اكرومة الا وقد نازعها مخلده انظر الي كل الذي جاءه فانه بعض الذي عوده سوابق من شرف اول اكده الاعشي بما اكده والمجد قد يابق من اهله لولا عري الشعر الذي قيده اذا تاملت فتي مذحج ملات عينا رمقت سءده واحد دهر ان بدا ناءلا ثناه في الاقوام او رده متي اختبرناه حمدنا وقد يخرج ما في السيف من جرده تري به الحساد من سروه نارا علي اكبادهم موقده ان القناني وان الندي تربا اصطحاب واخيا لده تعاقدا حلفا علي وفر ذي وفر اذا جمعه بده فالفعل فوت القول ان فاض في عارفة والجود فوت الجده انجح ما قدم من موعد مشيع يصدر ما اورده اذا ابتلي يوم جداه امرء اغناه عن ان يترجي غده طول اذا لم يستطع شكره هم لءيم القوم ان يجحده يشرق بشرا وهو في مغرم لو مني البدر بما ربده ضوء لو ان الفلك ازداد في انجمه منه لما انفده بقيت مرغوبا اليه وان جءت بنت الجبل المءيده ما كنت اخشاك علي مثلها ان تسقط الرزق وتنسي العده ان كان عن وهم رضينا الذي تسخطه او كان عن موجده
اتني انباء ما قاله قرابة موسي بن عبد الملك وما كنت اخشي عليك السكوت اذا حاءن في مقال افك وما دبر سعدي واخدانها باكفاء كهلهم المحتنك وقد نسبوه الي ابنة تجاذبه ستره المنهتك فزع ايرك الفسل عن عجزه وان كنت ناءك غير فنك