: وأراد عمر بن الخطاب أن يستعمل رجلا، فبدر الرجل يطلب منه العمل فقال عمر: والله لقد أردتك لذلك، ولكن من طلب هذا الأمر لم يعن عليه.
يا وليد، كيف حبك للروميات، فإن أباك كان مشغوفا بهن؟ قال: كيف لا يكون وهن يلدن مثلك! قال: ألا تسكت يا ابن البظراء؟ قال: حسبك أيها المفتخر علينا بختان أمك! وقال له هشام: ما شرابك يا وليد؟ قال: شرابك يا أمير المؤمنين ... وقام يخرج، فقال لهم هشام: هذا الذي زعمتموه أحمق.
وأتي موسى الهادي برجل، فجعل يقرعه بذنوبه. فقال: يا أمير المؤمنين، إن اعتذاري مما تقرعني به رد عليك، وإقراري به يلزمني ذنبا لم أجنه، ولكن أقول:
ثم أقام معه ما شاء الله حتى ازداد به أنسا وإليه استنامة «2» ، ثم قال له: إني قد بعثت بكتابين إلى أمير المؤمنين محمد، وإلى ولي عهده إبراهيم؛ وأمرت أن لا أوصل ذلك إلا في أيديهما، فإن أوصلتني إليهما وأدخلتني عليهما؛ أوصلت إليهما الكتابين والمال، ورحلت إلى القوم بما يثلج صدورهم، وتقبله قلوبهم، فأنا عندهم بموضع الصدق والأمانة، وإن كان أمرهما مظلما؛ وإن لم تكن تعرف مكانهما، لم يخاطروا بدينهم وأموالهم ومهجهم. فلما رأى عبد الله أن الأمور تفسد عليه من حيث يرجو صلاحها، [وأنه لا سبيل إلى ما معه] إلا بإيصاله إليهما وإظهارهما له، أوصله- فدفع الكتابين مع أربعين ألف درهم- ثم قال: هذا محمد، وهذا إبراهيم. فقال لهم:
فمن هني: إياس بن قبيصة: وأبو زبيد الشاعر، واسمه حرملة بن المنذر. ومن بني سلامان: بنو بحتر، بطن طيء، ومن بني بحتر معترض بن صالح، اجتمعت عليه جديلة والغوث.
متي تسالي عن عهده تجديه مليا بوصل الحبل لم تصليه يكلفني عنك العذول تصبرا واعوز شيء ما يكلفنيه ويحزنك الوام لست اطيعهم وقول من الواشين لست اعيه علي اني اخشي عليه واتقي زيادات مغري بالحديث يشيه عناء المحب من عقابيل لوعة تحل قوي صبر الفتي وتهيه معله بالوعد ليس يفي به وقاتله بالحب ليس يديه واهيف ماخوذ من النفس شكله تري العين ما تحتاج اجمع فيه ولم تنس نفسي ما سقيت بكفه من الراح الا ما سقيت بفيه اري غفلة الايام اعطاء مانع يصيبك احيانا وحلم سفيه اذا ما نسبت الحادثات وجدتها بنات الزمان ارصدت لبنيه متي ارت الدنيا نباهة خامل فلا ترتقب الا خمول نبيه وما رد صرف الدهر مثل مهذب ابي الدهر ان ياتي له بشبيه ابو غالب بالجود يذكر واجبي اذا ما غبي الباخلين نسيه تطول يداه عند اوسع سعيهم ذوي الطول من اكفاءه وذويه اذا ما توجهنا به في ملمة فلجنا بوجه في الكرام وجيه تقيل من ال المدبر سيدا يقود الي العلياء متبعيه وما تابع في المجد نهج عدوه كمتبع في المجد نهج ابيه يذل صعب الامر حين يروضه ويحفظ اقصي الامر حين يليه جديد الشباب كبره بفعاله وبعض الرجال كبره بسنيه مخيلة حلم في الندي كانها اذا اشتهرت منه مخيلة تيه اذا بات يعطي والسماح حليفه توهم يعطو بالسماح اخيه فداك من الاسواء من بت مسمحا بمالك تفدي ماله وتقيه حلاوة لا في نفسه جد صدقة وطعم نعم في فيه جد كريه ومطلب منك المساماة لم تزل الوفك حتي اجحفت بمءيه ولو كان يبغي موضع الجود لاكتفي بمسمعه اين الندي ومريه فايه لك الخيرات من سيبك الذي غمرت به سيب المساجل ايه
وقال الغزال: ماتت ابنة لبعض ملوك كندة، فوضع بين يديه بدرة «1» من الذهب، وقال: من أبلغ في التعزية فهي له! فدخل عليه أعرابي فقال: أعظم الله أجر الملك! كفيت المؤنة! وسترت العورة! ونعم الصهر القبر! فقال له الملك: أبلغت وأوجزت. وأعطاه البدرة.
قال عمرو بن عتبة: ما استدر لعمي كلام قط فقطعه، حتى يذكر العرب بفضل أو يوصى فيهم بخير. ولقد أنشده مروان ذات يوم للنابغة حيث يقول:
علي الحي سرنا عنهم واقاموا سلام وهل يدني البعيد سلام اذا ما تدانينا فانت علاقة واما تباعدنا فانت غرام اري الناس في جو تحلين غيره ولي منهم برء ومنك سقام يكلفني حبيك ان اتبع الهوي يضل واتي الامر فيه ملام وما انفك داعي البين حتي تزايلت قباب بناها حاضر وخيام عشية ما بي عن شبيث ترحل فامضي ولا لي في شبيث مقام فما نلتقي الا علي حلم هاجد يحل لنا جدواك وهي حرام اذا ما تباذلنا النفاءس خلتنا من الجد ايقاظا ونحن نيام يراقب صول الوغد حين يهزه اق تدار وصول الحر حين يضام واعلم ما كل الرجال مشيع ولا كل اسياف الرجال حسام ادين بالا تستحل امانة لحر والا يستباح ذمام واترك عرض المرء لو شءت كان لي ولذم فيه مسرح ومسام وكيف اذود الخسف عمن تطوله يدي واسام الخسف حين اسام فتاله ارضي في العراق اقامة وفي الارض لسفر المغذ شام شذاتي من نحو الصديق كليلة ال مدي وزياراتي الصديق لمام ولست بغاشي القوم الا ذءابة ولا بابهم الا عليه زحام وازهر وضاح العشيات لايني من البشر يناي عن ذراه قتام متي جءته عن موعد او فجاءه تهل بدر واستهل غمام تحدثنا كفاه والمحل راهن عن الارض تكلا والسماء تغام اقول ليعقوب بن احمد والندي يروم به العوصاء ليس ترام تكاليف فعل لو علا الارض ثقله شكا يذبل ما نابه وشمام لاظلم ما بيني وبينك مضحيا ولظلم بين الخلتين ظلام اذكر ايام المصافاة بعدما تجرم عام بعدهن وعام ندمت علي امر مضي لم يشر به نصيح ولم يجمع قواه نظام وقد خبروا ان الندامة توبة يصلي بها ان تقتني ويصام وان جحودي سوء ظن بمنعم وعدي معاذيري عليه خصام وقد شملت بشرا لاوس صنيعة بما امرت سعدي ورث لام فان تمتثلها فالمكارم خطة لكم تابع في نهجها وامام ولو شءتم ان تستثيروا استثرتم عجالا ولكن الكرام كرام يكر علي الوم فيكم ولابس من الوم من لا يستفيق يلام تجرح اقوال الوشاة فريصتي واكثر اقوال الوشاة سهام تري السنا اصمتن بالعي ان هفا بي الراي مصنوعا لهن كلام لعل غيابات السخاءم تنجلي ومعوج ما تخفي الصدور يقام ولما نبت بي الارض عدت اليكم امت بحبل الود وهو رمام وقد يهتدي بالنجم يشكل سمته ويروي بماء الجفر وهو ذمام وما كل ما بلغتم صدق قاءل وفي البعض ازراء علي وذام ولا عذر الا ان بدء اساءة لها من زيادات الوشاة تمام
عذيرك من ناي غدا وبعاد وسير محب لا يسير بزاد لعلوة في هذا الفءاد محلة تجانفت عن سعدي بها وسعاد اتحسن اصفادي فاشكر نيلها وان كان نزرا او تحل صفادي وكيف رحيلي والفءاد مخلف اسير لديها لا يفك بفاد فواله ما ادري اثني عزيمتي عن الغرب ام امضي بغير فءاد وليلتنا والراح عجلي تحثها فنون غناء لزجاجة حاد تدارك غي نشوة في لقاءها ذمت لها حتي الصباح رشادي وما بلغ النوم المسامح لذة سوي ارقي في جبها وسهادي علي باب قنسرين واليل لاطخ جوانبه من ظلمة بمداد كان القصور البيض في جنباته خضبن مشيبا نازلا بسواد كان انخراق الجو غير لونه لبوس حديد او لباس حداد كان النجوم المستسرات في الدجي سكاك دلاص او عيون جراد ولا قمر الا حشاشة غاءر كعين طماس رنقت لرقاد فبتنا وبات تمزج الراح بينا بابيض رقراق الرضاب براد ولم نفترق حتي ثني الديك هاتفا وقام المنادي بالصلاة ينادي ابا مسلم الق السلام مضاعفا ورح سالم القطرين اني غاد ساشكر نعماك المرفرف ظلها علي وهل انسي ربيع بلادي وفيض عطايا ما تامل ناظر اليهن الا قال فيض غواد وكم جاءت الايام رسلا تقودني الي ناءل من راحتيك معاد وما تنبت البطحاء من غير وابل ولا يستديم الشكر غير جواد
يا خليلي والايور امانه والبظور المبقيات ديانه لم تغب الختان ام مويس انها لم تجد كرا الختانه قد رايناه وهو والي خراج وعهدناه وهو خمار حانه
قال القاضي: قد وردت الأخبار من طرق شتى بأن طوبى شجرة في الجنة، وقال أهل العربيةب طوبى فعلى من الطيب وأصلها طيبى بالياء فقلبت واوا لانضمام الطاء، ومثل هذا الكوسى من الكيس.
وصلنا الي التوديع غير مودع سنحفظ عهدامنك عير مضيع اما والذي يبقيك لحمد والندي لينتظمن الشوق ما بين اضلعي وتاخذ من عيني بحق دموعها ويرتاع قلب لم يكن بمروع ومن اعجب الاشياء ان قلوبنا صحاح لخوف البين لم تقطع ولو ان غرب الدمع كان مشاكلا لغرب الاسي لارفض من كل مدمع ولكن جري منه قليل مصرد ولم يك تصريد الدموع بمقنع فرواك صوب الحمد في كل موطن وجادك غيث الدهرفي كل مربع ولا زلت بالصنع الجميل مشيعا كما اني بالصبر غير مشيع
تخلفت عن سير المواكب صاغرا وما كنت فيما قد مضي اتخلف واعلف من مالي فاعلف قاصدا وانت امرء من غير مالك تعلف وانت امير الرعي في كل بلدة فمن ثم مهرانا سمين واعجف
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
قال: كانت تأكل عظام الموتى طلبا لموحتها فقال هذا الشاعر: إن تعر مني رمة خلقا، يريد إن تأكل عظامي بعد موتي، فإني كنت أتئر أي آخذ منها بثأري سلفا في حياتي، يعني أنه كان ينحرها للأضياف. وقوله: " أتئر " افتعل من الثأر وأصله اثتئر فقلبت الثاء تاء وأدغمت في التي بعدها، وكذلك مدكر أصله مذتكر، ومظلم أصله مظتلم. ولما وصفنا من القلب علة هي مرسومة في موضعها. ومن العرب من يقول أثتر بالثاء، ومذكر بالذال، ومطلم بالطاء إلا أن المختار أفصح في القياس، والأشهر في الرواية مدكر ومتئر ومظلم ومثله مدخر ومذخر، قال زهير بن أبي سلمي يمدح هرم بن سنان:
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
وحدثنا محمد بن علي قال، حدثنا بكر بن سهل القشي قال، حدثنا عبد الله بن يوسف قال، حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب وعقيل عن ابن شهاب عن أنس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو علي محرز الكاتب قال حدثني سهل بن عبد الكريم قال: كان لمحمد بن عبد الملك دابة أشهب أحم لم ير مثله في الفراهة والوطاء والحسن، فذكر المعتصم يوما الدواب فقال: أشتهي دابة في نهاية الوطاء تصلح للسرايا، فقال له أحمد بن خالد خيلويه قد عرفته لك يا أمير المؤمنين على أن لا يعلم صاحبه أني ذكرته لك، قال: لك ستر ذلك، قال: عند كاتبك محمد بن عبد الملك دابة لم ير مثله، فوجه المعتصم فأخذه من محمد، فقال فيه:
قال القاضي: ومما حكاه الصولي أن أحمد بن يحيى قال: " على البدل " وليس هذا من ألفاظ الكوفيين، وإنما يقولون في هذا النحو وما جرى مجراه أنه ترجمة وإتباع ورد