فظاهر عليهم لباس كرامتك، وأنزلهم في حدائق نعمتك. ثم اعرف لهم حق طاعتهم، ووسيلة دالتهم، وماتة «2» سابقتهم، وحرمة مناصحتهم، بالإحسان إليهم، والتوسعة عليهم، والإثابة لمحسنهم، والإقالة لمسيئهم.
مروان بن شجاع مولى بني أمية قال: كنت مع إسماعيل بن علي بفارس أؤدب ولده، فلما لقيته المبيضة «1» فظفر بهم، أتى منهم بأربعمائة أسير؛ فقال له أخوه عبد الصمد، وكان على شرطته: اضرب أعناقهم! فقال: ما تقول يا مروان؟ فقلت:
: عبد الله بن منصور قال: كنت يوما في مجلس الفضل بن يحيى، فأتاه الحاجب فقال: إن بالباب رجلا قد أكثر في طلب الإذن وزعم أن له يدا يمت بها فقال:
وكان القاسم بن محمد يلبس الخز وسالم بن عبد الله يلبس الصوف ويقعدان في مسجد المدينة؛ فلا ينكر هذا على هذا ولا ذا على هذا.
الأصمعي قال: حججت فرأيت أعرابيا يطوف بالكعبة ويقول: يا خير موفود سعى إليه الوفد، قد ضعفت قوتي، وذهبت منتي، وأتيت إليك بذنوب لا تغسلها الأنهار ولا تحملها البحار؛ أستجير برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، ثم
لو كنت تخلد خلد لء مك كنت كاسمك خالدا او لو علوت علو قر نك كنت شيخا ماجدا اثني عليك ولست مث لك لصنيعة جاحدا اني وجدت الشتم في ك مواتيا ومساعدا لو لم تكن عوني علي ك لقيت جهدا جاهدا فلاهجونك شاكرا نعمي المعونة حامدا اهجوتني وحسبتني يا ابن الخبيثة راقدا احسنت ظنك بالاما ني الكاذبات مواعدا فلاتركنك بعد ظن ك لاتصدق واعدا ولاحدون بك القوا في والكلام الشاردا يا ابن الءام بني الءا م بني الءام فصاعدا هلا تذكرت المصا در اذ تقحم واردا
المحامد ناس انه مسلك الي الانفاض وكذا السادة الحقيقون بالسء د اهل النهوض والانهاض رافعو طرفهم الي حسن المج د وعما يسوء منه مغاضي لو يشاء انتحي هناك علي كل ل مسيء بمنسم رضاض رب مختل معشر قد كفاه ومخل شفاه بالاحماض جد سعيا فبلغته مساع لم تزل قبل حمله في ارتكاض مبلغا تنغض الرءوس لراجي ه وحقت هناك بالانغاض ان مستنهضيك يا حسن الحس ني لمستنهضو فتي نهاض رب وانين ايقظوك لامر ثم ناموا وانت في ايفاض نام عن شانه اخو الشان منهم حين لم تكتحل بطعم اغتماض بعت حلو الكري بمر سري الظل ماء تختاضها مع المختاض ثم هجرت في الهجير وقد شب ب علي جمره من الرضراض عالما ان رفعة الذكر لار فع سيرا وليس لخفاض قاءلا حبذا سري اليل دابا واصطلاء الحرور ذي الارماض ما كسوب العلا بمفترش الخف ض وليس الصيود بالرباض دونكم منطقا يسيرا عسيرا فرض امثاله علي الفراض ذا معان يقول منتقدوها كل بكر رهينة بافتضاض وقواف يقول مستمعوها اذنت كل صعبة بارتياض فالبسوا خلعتي تمليتموها في اعتلاء وضدكم في انخفاض
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
خليلي قد علتماني بالاسي فانعمتما لو اني اتعل الناس اثاري والا فما الاسي وعيشكما الا ضلال مضل وماراحة المرزوء في رزء غيره ايحمل عنه بعض مايتحمل كلا حاملي اوق الرزيءة مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقل وضرب من الظلم الخفي مكانه تعزيك بالمرزوء حين تامل لانك ياسوك الذي هو كلمه بلا جرم لو ان جورك يعدل
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
صاغوا من الساءرات او رصعوا ولم يقولوا الا بما علموا ولا روا فيك غير ما سمعوا فليبق لناس منك من اطبق الن اس عليه في الفضل واجتمعوا ولتجتنب ربعك الخطوب وفي قوم مصيف لها ومرتبع وليغش منك النيروز اكرم من حط اليه الوفود او رفعوا يوم جواد حكاك حتي علي ال ترب حلي من جداه او خلع يعطيك بشري الخلود ما طفقت تحتجب الشمس ثم تطلع وليفد كفيك مغلق اليد مخ فور النواحي بالبخل متنع ما عنده في المهم يطرقه جد ولا بالندي له ولع
علقته ابيض ذا عينين كالبدر حسنا وهو لا ذو عين وربما واجهني بعين تكاد ان تاخذ نور العين يجلو العيون وهو ضد العين ما هو من تبر ومن لجين يشافهان باجل اثنين ولا عداه احد الجنسين قد لبس العزة في ثوبين واصف قالا في شريك القين وهو يجل عن مكان العين بقاءه لي زينتي وزينيوانما بقاءه من شيني
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
من يكن يكرم الءام فقد اض حوا وامسوا عندي بدار هوان هي دنيا طفوا عليها وان قا لواعلونا بالظن والحسبان ماعلا من طفا كما طفت الجي فة في لجة من الطوفان او كما شال ناقص الوزن في المي زان وانحط عنه ذو رجحان فاله عنها تهن عليك يقينا بابي انت يافتي الفتيان ودعن من تقوده بمناها كاسف البال داءم الاحزان لو صفا عيشها فاسعد حيا لكمال وحكمة وبيان كنت من بءسها ستحيا سليما عالي القدر ايد الاركان
سالت غزالا شف قلبي عن اسمه فدافع عنه ثم قال وعماه هو اسم يعاف الصالحون استماعه لان الذي يهواه يبغضه اله وتصحيفه مر علي المرء طعمه يمر علي سمع الكريم فياباه ولو قيل لي ثلثاه من فعل صاحب تجافيته من بعد ما كنت اهواه ولو قيل في اخري سمعت بصيحة لساهر ليل بالهموم تغشاه ولكن اذا شبهته باسم غادة فذلك ما تشتهيه وترضاه
فحلت اربعي ين عشرة من العمر وفات احلام الكهو ل وهو في سن الغمر وابصر اليوم غدا فلم يرد الا صدر لا ضامه الخوف ولا اطغاه في الامن البطر علي نداه باعث من نفسه لا يقتسر اذا احس فترة لج عليها ونفر لا يخلف الظن ولا يلقي الحقوق بالعذر علقت من ودك بال مستحصف المثني المر املس لا تسحله بالغدر كف المنتسر وكنت من حيث اقترح ت وابي قوم اخر تعطي علي الحفة ما يعطون والضرع در والخير من مالك لي وان وفي وان كثر محبة ما فوزت نفسي منها في غر فما اطير باخ محلقا ما لم تطر ولا ينزي كبدي اذا وصلت من هجر فابق علي وغر الحسو د نجوة من الغير ترعاك عين اله لي من شر اعين البشر ما ذيل النيروز في ثوب الرياض وخطر وكر عام مقبل وابق الي ان لا يكر واسمع لها تهدي الي ال عرض الغني وهي فقر تضوع في الناس بها نوافج لسن السر سلمت الريح لها شرط الرواح والبكر كما تمطت بالخزا مي لك ارواح السحر قهي بكم معقولة وهي شرود لا تقر اذا بنات شاعر انثن او كن عقر فكل بنت ولدت في مدحكم مني ذكر تري حسودي حاضرا ينشد وهو يحتضر تعجيله عن نفسه سابقة امر القدر يصغي لها وده لو كان من قبل وقر
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل إلى أبي حنيفة، فقال: إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك طلقتها، ثم أتى سفيان الثوري فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، ثم أتى شريك بن عبد الله، فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم أتى زفر بن الهذيل، فقال: يا أبا الهذيل! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: سألت غيري؟ قال: أبا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سألت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، قال: ما أحسن ما قال! قال: فهل سألت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لأضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فأصاب ثوبه، قال لك أبو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتى تستيقن أمر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فإن يك نجسا فقد طهر، وإن يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.
أقوال يصفهم بالسؤدد والرئاسة، ويقال وأقيال وأقوال لموك اليمن، وقيل إن القيل هو من دون الملك الأعظم، وقيل إن أصله من القول فمن هاهنا قيل أقوال، كأن أصله قيل أي فيعل، والأصل قيول، فقلبت الواو ياء وأدغم الحرف الأول في الثاني فصار ياء مشددة. وخففوا فقالوا: قيل، ومثله ميت وميت وأصله ميوت. وكان الفراء يأبى أن
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال حدثنا عسل بن ذكوان، قال حدثنا الزيادي قال: كان الخليل بن أحمد صديقا لجعفر بن سليمان الهاشمي، فجاء يوما ليدخل عليه فوجد على بابه شعراء قد أنشدوه وقبلت أشعارهم وتأخرت جوائزهم، فشكوا ذلك إليه وسألوه إذكاره، فدخل إليه فأنشده:
شقيق بن سلمة، واختارها الكسائي فقرأ بها في القرآن كله كقوله " قال نعم وإنكم لمن المقربين " الأعراف: 114و " قال نعم وإنكم إذن لمن المقربين " الشعراء:42 واللغة الشاذة نعام وبالقراءة الأولى نقرأ لاستفاضتها في الخاصة والعامة لغة وتلاوة. وقد ذكر عن أبي وائل أنه كان إذا سمع قارئا يقرأ نعم بالفتح قال له: نعم وشاء، يعني إبلا وغنما؛ كما قال زهير.
قال القاضي: في هذا الخبر زجر عن أذى اليتيم وترغيب في التعطف عليه، والإحسان إليه، والعقول السليمة والفطن السوية، تنبئان عن حظر ظلمه، وحسن حفظه وتعهده، وما أتى عن الله عز وجل في محكم تنزيله وعلى لسان رسوله من التوصية به، والتوعد بأليم العقاب على ظلمه، كثير ظاهر، قد قامت الحجة به واستفاض العلم بصحته، في خاصة المسلمين وعامتهم، ومأموميهم وأئمتهم، فاتقى امرؤ ربه، وخاف مقامه، وأشفق مما هو أمامه، وتدبر قول الله عز وجل: " وليخشن الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا، إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " فإن هذا الذي تلوناه في نظائره من التنزيل أجزل لفظ وأبلغ وعظ، وفي فضل المصيخ إليه، والعامل عليه، والقابل له، والقائم بالقسط فيه، أوفر حظ.