وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
نحن بها إذ أتانا قتل عثمان، وبها عائشة أم المؤمنين فانطلقت إليها فقلت: من تأمريني أن أبايع، قالت: علي بن أبي طالب. قلت: أتأمريني به وترضينه لي؟ قالت: نعم.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم قال قال أبو عبيدة: ذكرت بنو سليم أن العباس يعين ابن مرداس ندم على ما كان منه في خفاف، قال فقال في مجمع من قومه: جزى الله خفافا والرحم عني شرا، كنت أخف بني سليم من دمائهم ظهرا، وأخمصهم من أذاها بطنا، فأصبحت ثقيل الظهر من دمائها، منفضج البطن من أذاها وأصبحت العرب تعيرني بما كان مني، وايم الله لوددت أني كنت أصم عن هجائه، أخرس عن جوابه ولم أبلغ من قومي ما بلغت، ثم قال:
اري اله خص بني مخلد بافضل ماثرة لعرب تضاف الخلافة في دورهم فتخبر عن سروهم بالعجب ملوك لهم عادة في القري توارثها حسب عن حسب تري الكاس طافية كالجين والخمر صافية كالذهب
وقوله: «تقاسما بأسحم داج» ، يقول: تحالفا على الرماد، وهذا شيء تفعله الفرس لئلا يفترقوا أبدا. والعوض: الدهر.
عدي بن خزاعة. منهم: بديل بن ورقاء الذي كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام، وابنه عبد الله بن بديل، ونافع بن بديل، قتل يوم بئر معونة، ومحمد بن ضمرة كان شريفا، والحيسمان بن عمرو الذي جاء بقتلى أهل بدر إلى مكة وأسلم بعد ذلك.
: وقيل لأبي عقيل البليغ العراقي: كيف رأيت مروان بن الحكم عند طلب الحاجة إليه؟ قال: رأيت رغبته في الإنعام فوق رغبته في الشكر، وحاجته إلى قضاء الحاجة أشد من حاجة صاحب الحاجة.
حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، وذكره أبو حاتم عن العتبي أيضا، قال: كانت امرأة من الخوارج من الأزد يقال لها فراشة، وكانت ذات نبه في رأي الخوارج تجهز أصحاب البصائر منهم، وكان الحجاج يطلبها طلبا شديدا، فأعوزته فلم يظفر بها، وكان يدعو الله أن يمكنه من فراشة أو من بعض من جهزته، فمكث ما شاء الله ثم جيء برجل فقال: هذا ممن جهزته فراشة، فخر ساجدا ثم رفع رأسه، فقال له: يا عدو الله، قال: أنت أولى بها يا حجاج، قال: أين فراشة؟ قال: مرت تطير منذ ثلاث. قال: أين تطير؟ قال: تطير
وعبتموني حين قلت: من لم يعرف مواضع السرف في الموجود الرخيص لم يعرف مواضع الاقتصاد في الممتنع الغالي؛ فلقد أتيت بماء للوضوء على مبلغ الكفاية وأشف
وأما قول لبيد في البيت الآخر: دويهية على التصغير، فمن الناس من يقول هو تصغير معناه التكبير، وجعله مثبتو الأضداد في اللغة من الأضداد، وقال بعضهم: بل هو على تصغيره، وإنما أريد به أنه إذا كان الصغير منه يبلغ هذه المبلغ، ويؤثر هذه الأثر فكبيره أعظم وأبلغ، ولي في هذا مذهب استخرجته بنظري، وما علمت أحدا سبقني إليه ولا تقدمني فيه، ولكن الله الذي يؤتي الحكمة من يشاء نبهني عليه، وهو أن الاسم المصغر في ذاته وقلة أجزائه فالحجيرة الصغيرة التي ليس حجرة كبيرة، وأما المتعلق بشيء يسير فكقولك: أتيتك قبيل العصر أو بعيد الفجر، فتبين أن المتقدم من الزمان في قولك قبيل يسير قليل، والمتأخر منه في قولك بعيد قصير ليس بطويل، ونحو هذا قديديمة وريئة في قدام ووراء يجري الأمر فيه من جهة الأمكنة مجراه فيما قدمناه من باب الأزمنة كما قال الشاعر:
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
علي بني الفياض يوم نواله اخو الغيث في اغزاره واحتفاله اذا ما بلوناه حمدنا وانما يبين غناء السيف عند استلاله وزنا به اخطار قوم فخفضت مواقع منهم عن ترفع حاله جليل عن الحاجات ينجون نحوه فيعلقن حبلا محصدا من حباله فليس بمحطوط الي دون حاجة اذا هو لم يغض لها من جلاله متي ما اعد نفسي عليه رغيبة اكن امنا من ليه واعتلاله ولما التمست جاه جاء تاليا لمستسلف من سبق موهوب ماله ولست خليقا لانتفاع ترومه بقول امريء لم ينتفع بفعاله
هذا الربيع كانما انواره اولاد فارس في ثياب الروم وتري الخلاف كشارب من قهوة ثمل الي شرب المدامة يومي بسط البسيطة سندسا وتبرقعت قل المياه بلءلء منظوم
ويزعم ههنا ابن قتيبة ان هذه الاشربة كلها خمر، وقال: هذا هو القول عندي. وقد تقدم له في صدر الكتاب ان النبيذ لا يسمى نبيذا حتى يشتد ويسكر كثيره، كما أن
حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري بفلسطين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الإمام، قال: حدثني محمد بن الخليل، قال: أخبرني روح بن حرب السمسار، قال: كنت في دار الطيالسة فإذا الهيثم به عدي حاضر، قال: سمعت محمد بن أبي ليلى يقول: كنت يوما في مجلس القضاء فوردت على عجوز ومعها جارية شابة، قال: فذهبت العجوز تتكلم قال: فقالت الشابة: أصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتى أتكلم بحجتي وحجتها، فإن لحنت بشيء فلترد علي، فإن أذنت لي سفرت، قال: فقلت: أسفري، قال: فقالت العجوز: إن سفرت قضيت لها علي، قال: قلت: أسفري، فأسفرت والله عن وجه ما ظننت أن يكون مثله إلا في الجنة، فقالت: أصلح الله القاضي، هذه عمتي، مات أبي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فأحسنت التربية، حتى إذا بلغت مبلغ النساء قالت: يا بنية! هل لك في التزويج؟ قلت: ما أكره ذلك يا عمة، هكذا كان؟ قالت العجوز: نعم. قالت فخطبني وجوه أهل الكوفة فلم ترض لي إلا رجلا صيرفيا فزوجتني، فكنا كأننا ريحانتان ما يظن أن الله تعالى خلق غيري، ولا أظن أن الله عز وجل خلق غيره، يغدو إلى سوقه ويروح علي بما رزقه الله، فلما رأت العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا على ذلك، قالت: فكانت لها ابنة فسوقتها وهيأتها لدخول زوجي علي فوقعت عينه عليها، فقال لها: يا عمة! هل لك أن تزوجيني ابنتك؟ قالت: نعم بشرط، قال لها: وما الشرط؟ قالت: تصير أمر ابنة أخي إلي، قال: قد صيرت أمرها إليك، قالت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، وزوجت ابنتها من زوجي، فكان يغدو عليها ويروح كما كان يغدو علي ويروح. فقلت لها: يا عمة! تأذنين لي أن أنتقل عنك، قالت: نعم، فانتقلت عنها، قالت: وكان لعمتي زوج غائب فقدم فلما توسط منزله، قال: مالي لا أرى ربيبتنا؟ قالت تزوجت وطلقها زوجها فانتقلت عنا، فقال لها: علينا من الحق ما نعزيها بمصيبتها، قالت: فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، قالت: فلما دخل علي سلم وعزاني بمصيبتي ثم قال لي: إن في بقية من الشباب فهل لك أن أتزوجك؟ قلت: ما أكره ذاك ولكن على شرط، قال لي: وإيش الشرط؟ قلت: تصير أمر عمتي بيدي، قال: فإني قد صيرت أمرها بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، قالت: وقدم بثقله علي من الغد ومعه ستة آلاف درهم، فأقام عندي ما أقام ثم إنه اعتل فتوفي، فلما انقضت عدتي جاء زوجي الأول يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، فلما دخل علي قال: يا فلانة! إنك لتعلمين أنك كنت أحب الناس إلي وأعزهم علي، وقد حل لنا الرجعة فهل لك في ذلك؟ قلت: ما أكره ذلك ولكن تصير أمر ابنة عمي بيدي، قال: فإني قد فعلت صيرت أمر ابنة عمتك بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، أصلح الله
طيف لعلوة ما ينفك ياتيني يصبو الي علي بعد ويصبيني تحية اله تهدي والسلام علي خيالك الزاءري وهنا يحيني اذا قربت فهجر منك يبعدني وان بعدت فوصل منك يدنيني تصرم الدهر لا وصل فيطمعني فيما لديك ولا ياس فيسليني ولست اعجب من عصيان قلبك لي عمدا اذا كان قلبي فيك يعصيني اما وما احمر من ورد الخدود ضحي واحور في دعج من اعين العين لقد حبوت صفاء الود صاءنه عني واقرضته من لا يجازيني هوي علي الهون اعطيه واعهدني من قبل حبيك لا اعطي علي الهون ما لي يخوفني من ليس يعرفني بالناس والناس احري ان يخافوني اذا عقدت علي قوم مشنعة فليكثروا القول في عيبي وتهجيني وقد برءت الي العريض من فكر مبيرة ولسان غير مضمون ولست منبريا بالجهل اجعله صناعة ما وجدت الحلم يكفيني اني وان كنت مرهوبا لعادية ارمي عدوي بها في الفرط والحين لذو وفاء لاهل الود مدخر عندي وغيب علي الاخوان مامون هل ابن حمدون مردود الي كرم عهدته مرة عند ابن حمدون اخ شكرت له نعمي اخي ثقة زكت لدي ومنا غير منون طاف الوشاة به بعدي وغيره معاشر كلهم بالسوء يعنيني اصبحت ارفعه حمدا ويخفضني ذما وامدحه طورا ويهجوني وعاد محتفلا بالسوء يهدمني وكان من قبل بالاحسان يبنيني تدعو الءام الي شتمي ومنقصتي بءس الحباء علي مدحيك تحبوني اين الوداد الذي قد كنت تمنحني اين الصفاء الذي قد كنت تصفيني ان كان ذنب فاهل الصفح انت وان لم ات ذنبا فيم الوم يعروني بني زراراء وما ازري بكم حسب دون وما الحسب العادي بالدون تلك الاعاجم تنميكم اواءلها الي الذواءب منها والعرانين فخر الدهاقين ماثور وفخركم من قبل دهقن اباء الدهاقين اني اعدكم رهطي واجعلكم احق بالصون من عرضي ومن ديني
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن عجلان أبو بكر، قال: حدثني حماد بن إسحاق، عن أبيه، قال: حدثني محمد بن عبد الحميد بن إسماعيل بن عبد الحميد بن يحيى، عن عمه أيوب بن إسماعيل، قال: لما استخلف الوليد كتب إلى عامله بالمدينة: أن أشخص إلي عطرد المغني قال عطرد: فدفع إلي العامل الكتاب فقرأته، وقلت: سمعا وطاعة.
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
وللخط صورة معروفة، وحلية موصوفة، وفضيلة بارعة. ليست لهذه الأصناف؛ لأنه يقوم مقامه في الإيضاح عند المشهد ويفضله عند المغيب؛ لأن الكتب تقرأ في
من يامن البلوي وبينا فتي من ال وهب بينا اذ حبق سالت عن ذاكفقيلاسته مكشوفة ليس عليها طبق لو عصرت عنق ظليم وقد ادخل فيها راسه ما اختنق قلنا وقد انطقها بعده ياذا السانين اذا ما نطق
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
اعز علي بان يبين مفارقا منا علي عجل اخي واخوكا قد كان عنترة الفوارس نجدة تكف النجيع وعروة الصعلوكا وفتي بني عبس وما زال الفتي منهم اذا بلغ المدي يشدوكا حر النجار فان اردت لقيته عند الشماءل لندي ملوكا نودي كما اودي ونشرب كاسه ال ملاي ونسلك نهجه المسلوكا ما كان افضل من ابيك وقد مضي في الذاهبات من السنين ابوكا نسلوه انك بعده ولو انك ال مرء المقدم لم نكن نسلوكا
قال القاضي: نظير هذا قول عمر لعمار: ساءك إذ عزلتك؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد ساءني أن وليتني، ولقد ساءني أن عزلتني.
ساعته مائة ألف درهم فأحضرت، فقال: يا محمد أتحبني؟ قال: أما الآن فنعم، قد أنعمت وأحسنت، فقال: انتقم الله لك ممن ظلمك وأخذ بحقك ممن بغى عليك، فكان هذا أول ما ظهر من الرشيد في أمر يحيى بن خالد ثم تزيد الأمر بعد ذلك.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، قال: أخبرني أبي عبد الله بن نصر بن بجير، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن عباد بن موسى قال: أخبرني أبو بكر الهذلي، قال: قال لي الشعبي: ألا أحدثك حديثا تحفظه في مجلس واحد إن كنت حافظا كما حفظته أنا، لما أتي بي الحجاج وأنا مقيد وخرج إلي يزيد بن أبي مسلم، فقال: إنا لله وما بين دفتيك من العلم يا شعبي، وليس بيوم شفاعة، إذا دخلت على الأمير فبؤ له بالشرك والنفاق على نفسك فبالحرى أن تنجو. فلما كنت قريبا من الإيوان خرج محمد بن الحجاج، فقال: إنا لله وما بين دفتيك من العلم يا شعبي، وليس بيوم شفاعة، إذا دخلت على الأمير فبؤ له بالشرك والنفاق فبالحرى أن تنجو، فملا قمت بين يديه قال: هي يا شعبي، أكرمتك وأدنيتك وقربت مجلسك ثم خرجت علينا؟ قلت: أصلح الله الأمير، أحزن بنا المنزل وأجدب الجناب وضاق المسلك، واكتحلنا السهر، واستحلسنا الخوف، ووقعنا في