: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال: لعمر إلهك إن للنار لسبعة أبواب، ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما. وإن للجنة لثمانية أبواب، ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما.
ثم ولي يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، وأمه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة إحدى ومائة.
نعم. قال أنت الذي يخاف الناس لسانك؟ قلت: نعم. قال: فأنت الذي إذا هجوتني يموت قرسي هذا؟ قلت: لا. قال: فيموت ولدي؟ قلت: لا. قال: فأموت أنا؟
ومن بني النمر بن وبرة خشين، منهم أبو ثعلبة الخشني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بني النمر بن وبرة: غاضرة وعاتية ابنا سليم بن منصور.
مسعود ونحن في المسجد وكان على بيت مال الكوفة، و [أمير] الكوفة الوليد بن عقبة ابن أبي معيط، فقال: يا أهل الكوفة، فقدت من بيت مالكم الليلة مائة ألف لم يأتني بها كتاب من أمير المؤمنين ولم يكتب لي بها براءة. قال: فكتب الوليد بن عقبة إلى عثمان في ذلك، فنزعه عن بيت المال.
وفد لقيط بن عامر بن المنتفق على النبي صلى الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق.
وقال علي بن الحسين عليهما السلام لابنه: يا بني، إن الله لم يرضك لي فأوصاك بي، ورضيني لك فحذرني منك. واعلم أن خير الآباء للأبناء من لم تدعه المودة إلى التفريط»
قال له أبي: أما الشعر فحسن، إلا أن اسم المرةأ قبيح. قال: الآن اسم المرأة جمل، ولكنني ملحته بحومل! فقال له: إن هذا من الحماقة التي بريء إلينا منها.
وقتل ليلة الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين، ودفن في القصر الجعفري، وصلى عليه ابنه المنتصر ولي عهده؛ فكانت مدة خلافته اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وتسعة ايام؛ وكان سنه أربعين سنة الا ثمانية ايام.
يا كعب، أعطه ثلاثين ألفا. فلما ولى قال: وليوم الجمل ثلاثين ألفا أخرى. ثم قال له الحق بصهرك- يعني عتبة- فقدم عليه مصر، فقال: إني سرت إليك شهرين، أخوض فيهما المتالف، ألبس أردية الليل مرة، وأخوض في لجج السراب أخرى، موقرا من حسن الظن بك، وهاربا من دهر قطم، ودين لزم، بعد غنى جدعنا به أنوف الحاسدين، فلم أجد إلا إليك مهربا وعليك معولا. فقال عتبة: مرحبا بك وأهلا؛ إن الدهر أعاركم غنى، وخلطكم بنا، ثم استرد ما أمكنه أخذه، وقد أبقى لكم منا ما لا ضيعة معه، وأنا واضع يدي ويدك بيد الله فأعطاه ستين ألفا، كما أعطاه معاوية رحمه الله.
الأماكن المتباينة، والبلدان المتفرقة، وتدرس في كل عصر وزمان، وبكل لسان؛ واللسان وإن كان ذلقا فصيحا لا يعدو سامعه ولا يجاوزه إلى غيره.
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
لم يبرنا ترك العيادة بال امس ولو كنت عدت لم ترش لست الذي من تعده يشف من الس سقم ومن لم تعده لم يعش له ما انت لو عتبت ولم تحقد كما اذ عتبت لم تطش
تذكر بي فترجيني فتنساني مدي حقب فاذكر تارة اخري بنفسي غير متءب فتامر ان يذكر بي جليسا منك في تعب فيذكرني فترجيني كاول وهلة الطلب فاحسب ان حظي من ك دهري ان تذكر بي
حيتك عنا شمال طاف طاءفها بجنه فجرت روحا وريحانا هبت سحيرا فناجي الغصن صاحبه موسوسا وتنادي الطير اعلانا ورق تغني علي خضر مهدلة تسمو بها وتشم الارض احيانا تخال طاءرها نشوان من طرب والغصن من هزة عطفيه نشوانا
يضن ابو عيسي علينا بقطنة كان ابا اسحاق ليس بحاضر وفي جود ابراهيم طال بقاءه لناعوض معتاضه غير خاسر اليك ابا عيسي بقطنك انا لنا سيد مستاثر بالماثر ابت لابن حماد مساعيه ان يري اذا ابتدر الساعون غير مبادر كريم يري الاموال شر ذخيرة بعين تري المعروف خير الذخاءر تناولني منه بر شكرته عليه ولم يطلب به شكر شاكر راي نيقا يستغرق النعت كله جميلا محياه حميد المخابر تضن به الام الرءوم علي ابنها وان كان مامولا لسد المفاقر له نفس قبل المذاق كانما بديهته انفاس غيداء عاطر تحية مشتم ملدة طاعم اذا ملكته الكف نزهة ناظر فاهداه لي اهدي له اله نعمة محصنة من سوء دور الدواءر وكنت اخا ضعف فانهض منتي ومازال معروفا بايمن طاءر واني لارجو منه قطنا لكسوتي واي كريم مطعم غير ساتر وما لابي عيسي هنالك منة ولكن لابراهيم تاج المفاخر فتي حل من بيت الحلومة والتقي وبذل العطايا منزلا غير داثر محلا اذا وافاه لرفد وفده راي خير معمور وافضل عامر فتي لا تراه فاخرا بمكانه علي انه فوق النجوم الزواهر وما وضعته همة دون مفخر ولكنها اعلته فوق المفاخر اذا شيم الاحرار حالت فاصبحت اماء ابي منهن غير الحراءر
يابا المستهل ماذا تقول في جوارشن جله زنجيل لاتضعه فانك ابن دلال والدجاج السمين طعم ثقيل قل لنا بالذي يزيرك في النو م خيال الرغيف كيف تقول سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك تسيل
ردي التحية من وراء حجابك رد الاله قلوبنا بايابك قد كنت انس بالمرور بابك فالان اوحش اذ غدوا بركابك مالموت في سكراته باشد من وجدي عشية اذنوا بذهابك فتيقني ان قد قتلت فتي له قلب تشحط في اليم عذابك مالمطي تخاذلت اركانه لما غدا متقاذفا بقبابك وتزايلت اوصاله عن رحله اذ بت حبلي من عرا اسبابك
من ظن ان الاستزادة في الهوي تءول بمعشوق الي هجر عاشق طلبت لديكم بالعتاب زيادة وعطفا فاعتبتم باحدي البواءق فكنت كمستسق سماء مخيلة حيا فاصابته باحدي الصواعق
فلو شهدت مقامي ثم انديتي يوم الخصام وماء الموت يطرد في فتية لم يلاق الناس اذ وجدوا لهم شبيها ولا يلقون ان فقدوا مجاوروالفضل افلاك العلا سبل ال تقوي محل الهدي عمد النهي الوطد كانهم في صدور الناس افءدة تحسن ما اخطاوا فيها وما عمدوا يبدون لناس ما تخفي ضماءرهم كانهم وجدوا منها الذي وجدوا دلوا علي باطن الدنيا بظاهرها وعلم ما غاب عنهم بالذي شهدوا مطالع الحق ما من شبهة غسقت الا ومنهم لديها كوكب يقد
ماضره جدري حل وجنته لولا النجوم اذا لم يحسن الفلك ان العيون لتشتاق الرياض اذا مالزهر اشرق فيها وهو مشتبك ولن يزيد بهاء تاج ملكة حتي يرصعه بالجوهر الملك
وانكر ولموت خير لامريء من نشوره اذا كان لتخليد في النار ينشر هجوتك انذارا لغيرك حسبة وخطبك لولا ذاك ما يحقر
وقد حمل قوم هذا على التقديم والتأخير، كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك، ومثل هذا في بيت جميل أن يجري على أن معناه: ويوافق في الموتى وضريحي ضريحها إن أمت، وذهب آخرون في هذا إلى إرادة الفاء كأنه أراد فتصرع ويوافق.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثت أن الحجاج بن يوسف بعث الغضبان بن القبعثري ليأتيه بخبر عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث وهو بكرمان، وبعث عليه عينا وكان كذلك يفعل، فلما انتهى الغضبان إلى عبد الرحمن قال له: ما وراءك؟ قال: شر، تغد بالحجاج قبل أن يتعشى بك، وانصرف الغضبان فنزل رملة كرمان وهي أرض شديدة الرمضاء، فبينا هو كذلك إذ ورد عليه أعرابي من بني بكر بن وائل على فرس له يقود ناقة، فقال: السلام عليك، قال الغضبان: السلام كثير وهي كلمة مقولة، قال الأعرابي: ما اسمك؟ قال: آخذ. قال: أفتعطي؟ قال: لا أحب أن يكون لي اسمان، قال: من أين أقبلت؟ قال: من الذلول، قال: وأين تريد؟ قال: المشي في مناكبها، قال: من عرض اليوم؟ قال: عرض المتقون. قال: فمن سبق؟ قال الفائزون، قال: فمن غلب؟ قال: حزب الله، قال: فمن حزب الله؟ قال:
قال القاضي: هكذا هو في كتابي فإن يكن في أصل الشيخ على هذا، فتقدير الكلام أشدد أخرى فيرجعوا فدخلت الفاء جوابا، وإن كنت الرواية في الأصل فيرجع على الخبر عن الواحد بالمعنى فهو يرجع.
قال، فقال له المهدي: أنت تحسن يا أبا سعيد، ولكن ليس تغنيني الذي أشتهي. فقال له الفضل منتهرا، غن أمير المؤمنين ما يأمرك به. فقال أبو سعيد: يا أمير المؤمنين لا والذي أكرمك بخلافته ما لي إلى ذلك سبيل. قال: وكيف؟ قال: لأني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وكان في يده شيء، فأهوى إلي ليضربني به وهو يقول: لقد طفت سبعا، ماذا صنعت يا بني؟ فقلت: اعف عني، فوباعثك بالحق لا غنيت هذا الصوت أبدا. قال: فرده عني وقال: عفا الله عنك. فرأيت المهدي يبكي وتغلبه دموعه وهو يكفها، ثم وصله وصرفه.
وحدثنا أبو بكر: قال: وحدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء، قال: يقال: فاظ الميت ولا يقال: فاظت نفسه، وعلى قول من أجاز فاضت نفسه تفيض، قال الشاعر:
حدثني أبو النضر العقيلي، قال: حدثنا الحسن بن راهويه الكاتب، قال: قال: لي شيخ من الكتاب قد أتى عليه نحو ثمانين سنة، انصرفت من ديواني وأنا حدث من أحسن الناس وجها فلقيني شيخ في موضع كان زيه زي الرهبان فعلق بكمي، ثم رفع صوته وغنى غناء ما سمعت قط أشجى ولا أحسن منه فقال: انظر إلي يا طوالوالحن، ثم خلى كمي وانصرف، وأحسبه إبليس.
فجعل يضع عليه المكاوي، فلما رأى الطبيب صبره هاله ذلك، فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار، فأرسلها مثلا. قال: فلم يغنه ذلك شيئا.
وحكي لنا عن بشر بن الحارث مثله، ولعمري إن المقبرة لمحلة يدعو حضورها ذا اللب وسلامة الصدر والقلب، إلى الرهبة والدعاء، والتذكر والبكاء، روي أن النبي صلى الله عليه وسلم استأذن ربه في زيارة قبر أمه، فأذن له وأنه زارها في ألف مقنع، فلم ير باك ولا باكية أكثر من يومئذ.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، ثنا يموت بن المزرع قال: سمعت أبا حاتم السجستاني، يقول: كان رجل يحب الكلام ويختلف إلى حسين النجار، وكان ثقيلا متشادقا لا يدري ما يقول، فآذى حسينا ثم فطن له، فكان يعد له الجواب من جنس السؤال فينقطع ويسكت، فقال له يوما: ما تقول - أسعدك الله - في جد يلاشي التوهيمات في عنفوان القرب من درك المطالب؟ فقال له حسين: هذا من وجود فوت الكيفوفية على غير طريق الحسوبية، وبمثله يقع إلينا قي المجانسة على غير تلاق ولا افتراق.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنا عنده عشية - يعني أبا العباس أحمد بن يحيى - وذلك في سنة ثلاث وثمانين في شوال، فجاءه أبو الحسن الأسدي يودعه في خروجه إلى مكة، فقال له: لو كنا نحسن صنعنا عند وداعك ما صنع غيرنا، فقال: وما هو؟ قال: قال أبو سعيد عبد الله ابن شبيب: أتيت هشام بن إبراهيم الأنصاري لأودعه في خرجة خرجها إلى المدينة، فقال: لا أودعك حتى أغنيك، فغنى:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو العباس، قال حدثنا عمر أبن شبة قال حدثنا ابن عائشة، قال سمعت أبي يقول: قيل ليحيى بن الحكم بن أبي العاص: ما بال عمر بن عبد العزيز ومولده مولده ومنشأه منشأه جاء على ما قد رأيت؟ فقال: إن أباه أرسله إلى الحجاز سوقة فكان يغضب الناس ويغضبونه، ويمخضهم ويمخضونه، ولقد كان