قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها
وفصل: إن مما يطمعني في بقاء النعمة عندك، ويزيدني بصيرة في العلم بدوامها لديك، أنك أخذتها بحقها، واستوجبتها بما فيك من أسبابها؛ ومن شأن الأجناس أن تتآلف وشأن الأشكال أن تتعارف، وكل شيء يتقلقل «2» إلى معدنه، ويحن إلى عنصره، فإذا صادف منبته ونزل في مغرسه، ضرب بعرقه، وسمق بفرعه، وتمكن تمكن الإقامة. وتفتك تفتك الطبيعة.
عقل ويعمل برأي ذوي العقول، وأما لا شيء، فالذي ليس له عقل يعمل به ولا يستعين بعقل غيره. وملأ القارورة ماء وقال: هذا بزر كل شيء.
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
عهدي بربعك لغواني معهدا نضبت بشاشة انسه فتابدا بخلت جفون لم تعرك دموعها وقسا فءاد لم يبت بك مقصدا ما هاج لي نوح الحمام وما دعا من صبوتي وصبابتي اذ غردا
لعمرك ما لاسحاق بن سعد ضريب ان طلبت له ضريبا يضيء طلاقة واري رجالا يدوم ظلام اوجهم قطوبا اذا ملا الشعاب سيول جود رايت مكارما ترضي الشعوبا وما ابتدروا العلا الا شاهم والا راح اوفرهم نصيبا تربع اولوه من دجيل ودجلة منزلا سهلا رحيبا يرق نسيمه في كل ريح تهب به ولو هبت جنوبا بحيث تشعشع الصهباء صبحا ويشتبه الثري والمسك طيبا وحاجة امل لم اعد فيها دنو الدار والخلق الغريبا ندبت لها ابا يعقوب لما وثقت بسعيه وابي عقوبا اقاض انت حق ابي رقاش علي شفيع نعمي او مثيبا دعوتك عند واجبه وحتم عليك وقد دعوتك ان تجيبا اواصر زاءر وذمام ناء عليك ضمانه حتي يءوبا رضيت له خلالا منك زهرا حمين الظن عندك ان يخيبا فان يعضلك عذر عن بلوغ ال ذي املت فيه فقع قريبا
واغ تال الهزال السمنا كانت تحيا فاستح قت بعدكم ان تلعنا وذل بعد عزه ال فضل بها وامتهنا وصار مدوح السما ح ميتا مءبنا وكسدت اسواقنا وكنتم موسمنا وروع الملك الذي قر بكم وامنا فسرحه منتشر ال اطراف مهجور الفنا تعوي الذءاب حوله وليس بالراعي غني قد انكر الحياض مذ نايتم والعطنا يجنح لشوري ليس تريح والشوري عنا يذكر ما ضيع من كم بعد ما كان اقتني فيده في فمه ياكلها بما جني سوي الذي يرجوه من كم في احاديث المني وانكم مستعطفو ن ان اتاكم مذعنا فبادروا قد ان ان تبادروا وقد اني واسمع لها تشفي الجوي كالعر يشفيه الهنا تود عين المرء في ها ان تكون اذنا ناشطة من فكري نشطك مهرا ارنا تحفظكم علي النوي حفظ الجفون الاعينا لها من النيروزحا ل كيف شاء زينا يقدمها يهدي السرو ر ملءها واليمنا فراع في ثوابها ما خف او ما امكنا قد اعجف الضرع وقد اصفر بعدك الانا وعمق الزمان في جروحه واثخنا شجعت في سءالكم وكيف لي ان اجبنا كم قبلها من ضغطة لم اشكها تصونا لكنكم عشي اذا رعي رجاءي الدمنا وموءلي ان نزح ال دهر بكم وان دنا فضلتم الناس سما حا وفضلت لسنا فما سواكم لندي ولا سواي لثنا فالناس ان سالتم بالناس انتم وانا
حبت درة القيان الينا مثل ما بغضت الينا القيانا حبتهن ان غدت وهي منهن ن وان كن دونها اوزانا ولقد فزن اذ يناغين فاها ويديها وعودها الالحانا وتحرمن اذ غدون اماء مذعنات بحقها اذعانا تلبس التاج فالقيان لديها واضعات لتاجها الاذقانا تاج حسن يثنيه تاج من الاحس سان تاجان طالما ملكانا غير اني رايتها بغضتهن ن بان لم تدع لهن مكانا نزلت في الدور منزل من برز حسنا ومن علا احسانا فنفتهن عن قلوب وقد كن تبوان حبها اوطانا فغدا الباءسات منهن يطلب ن علي دفع ظلمها اعوانا ظلمت من صبا وغني فكل يشتكي من دريرة العدوانا انصف اله صاحب العذل منها عاشقا والمحسنات الحسانا ما نبالي اذا دريرة ابدت نزهتيها الا نري بستانا نزهة الطرف شفعها نز هة السمع اذا ناغمت لك العيدانا ذات وجه كانما قيل كن فردا بديعا بلا نظير فكانا فيه عينان ترميان بلحظ نافذ النبل يصرع الاقرانا فوق غصن مهفهف تلثم التف فاح فيه وتلمس الرمانا تجتلي خلقها فتلقي قواما خيزرانا وصبغة ارجوانا لونها الدهر واحد كجني الور د وان كان ودها الوانا بينما وصلها لذي الود وصل اذ احالته بالقلي هجرانا كملت كلها فلست تري في ها سوي سوء عهدها نقصانا فمتي ما اجلت طرفك فيها فهي كالشمس صورت انسانا ومتي ما سمعت منها فشدو يطرد الهم عنك والاحزانا قادر ان يميت اشجان قوم قادر ان يهيج الاشجانا ومتي ما لثمت فاها فشيء تجد الراح فيه والريحانا ريقة كالشمول طيبا ونشر كنسيم خاض الجنانا صغروها مخافة العين عمدا وهي اعلي القيان قدرا وشانا فدعوها دريرة وهي الدر رة تغلو فتاخذ الاثمانا لو راها في الجاهلية قوم عبدوها وجانبوا الاوثانا هي حلمي اذا رقدت وهمي وسروري ومنيتي يقظانا مع ان الرقاد قد خان عهدي مذ تكلفت حبلها الخوانا لاتزال القلوب تصبو اليها او تراها تقلب الاجفانا فاذا تابعت سهام الهوي المح ض طلبنا هناك منها الاماناص غير حنانة علي عاشقيها حين تحتث عودها الحنانا غير انا نحبها كيف كانت ما احبت ارواحنا الابدانا ان تسلط علي القلوب بلا جر م فاحلي مسلط سلطانا قل لمن عابها احلت وابطل ت وناقضت بل بهت العيانا ليت شعري اوجها عبت كلا ام تنقصت جيدها الحسانا ام شواها اذا اغض براها ام حشاها ام فرعها الفينانا ام ندي صوتها اذا رجعته في المثاني ام دلها الفتانا ليس فيها شيء يعاب لدينا غير بخل بنيلها قد شجانا عندها البخل بالنوال ولو بالط طيف منها يزورنا احيانا نعمة كالغرام اوسعنا ال ه امتنانا بوصلها وامتحانا طال ما طولت علي حبها اليو م وما قصرت عليه الزمانا تغني فالدهر يوم قصير واذا ما جفت عدمنا كرانا ايها الساءلي بها كيف حمدي لجداها لقيت عندي بيانا قد ارتنا واسمعتنا ولكن تركت كل عاشق ظمانا افلا قاءل لها ذو احتساب حين تحمي رضابها العطشانا متعي هذه المراشف من ري قك يا من يمتع الاذانا واقسمي العدل في جوارح قوم ترك الظلم بعضها هيمانا لا تنيلي جوارحا ما تمنت وتنيلي جوارحا حرمانا ارشفينا كما اريت واسمع ت ولا تركي الهوي صديانا انا واله يا دريرة اهوا ك وان ذقت في هواك الهوانا ياكثيبا عليه غصن من البا ن وفرع يمج مسكا وبانا اشتهي ان اعض منك بنانا طال عضي عليه مني البنانا حين تستمطرين اوتارك
خيرا، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.
حدثنا أبو عمرو قال أخبرني أبو بكر الملطي قال أخبرني أبو عبد الله بن أبي عوف البزوري قال أخبرني رويم المقري قال: كنت ذات يوم سلمت من صلاتي وقعدت لآخذ على بعض غلماني، قال: فجاءتن جاريتي فقالت: يا مولاي إن أردت أن تنظر إلى الطويل المقري فإن الناس قد انجفلوا وقالوا إنه تضرب عنقه الساعة في باب الطاق في رحبة الجسر لأنه قد صحت زندقته، قال فقلت لغلامي: أسرج الحمار، قال: فركبت، قال: فلما رآني الناس قالوا لصاحب الشرطة هذا أستاذ القراء، قال: فأوسعوا لي قال: فجئت فرأيت رأسه قد شد وقد مد رقبته، قال فقلت للسياف: أصبر لي حبة حتى أكلمه، قال فصاح به السلطان: اقض حاجة الشيخ، قال: فتقدمت إلى الطويل فقلت: يا طويل، إنما كان بلغنا عنك أنك تشتم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما فخرجت زنديقا؟! قال فقال لي: يا مبلغم أي شيء كان بين وبين أبي بكر وعمر؟ إنما أردت صاحبهما وإني لم أجد من يعينني على صاحبهما، قال فقلت للسياف: اضرب رقبة عدو الله وعدو رسوله صلى الله عليه وسلم، قال فرمى برأسه وانصرفت وكبر الناس.
يا خلاص الاسير يا صحة المد نف يا زورة علي غير وعد يا نجاة الغريق يا فرحة الاو بة يا قفلة ات بعد كد يا حيا عم نفعه بعد جدب يا هلال الافطار يا بت عندي ارض عني فلست انكر اني لك عبد اذل من كل عبد
حدثنا محمد بن الحسن بن محمد أبو عيسى القرشي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق البصري، قال: حدثنا منهال بن بحر، عن هشام بن أبي عبد الله، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي الخلق أعجب إيمانا؟ قالوا: الملائكة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف لا يكونون مؤمنين وهم عند الرحمن؟ قالوا: فالنبيون، قال: كيف لا يكونون مؤمنين والوحي ينزل عليهم؟ قالوا: فنحن، قال: كيف لا تكونون مؤمنين وأنا بين أظهركم؟ وإن أعجب الخلق إيمانا قوم يأتون من بعدي يجدون اسمي في ورقة فيؤمنون بي ويصدقوني ".