: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال الفقيه أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه، تغمده الله برحمته: قد مضى قولنا في الطعام والشراب وما يتولد منهما، وينسب إليهما.
الحمد لله ذي الكبرياء، وصلى الله على محمد خاتم الأنبياء، أما بعد، فإن الرغبة منك دعتك إلينا، والرغبة فيك أجابتك منا، وقد أحسن بك ظنا من أودعك كريمته، واختارك ولم يختر عليك، وقد زوجتها على كتاب الله: إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان.
فلما توافوا للصلح، وقفت بنو عبس بقطن، وأقبل حصين بن ضمضم، فلقي تيحان أحد بني مخزوم بن مالك فقتله بأبيه ضمضم، وكان عنترة بن شداد قتله بذي المريقب، فأشارت بنو عبس وحلفاؤهم بنو عبد الله بن غطفان، وقالوا: لا نصالحكم ما بل البحر صوفة «2» ، وقد غدرتم بنا غير مرة. وتناهض القوم: عبس وذبيان، فالتقوا بقطن «3» ، فقتل يومئذ عمرو بن الأسلع عيينة، ثم سفرت «4» السفراء بينهم، وأتى خارجة بن سنان أبا تيحان بابنه فدفعه إليه، فقال: في هذا وفاء من ابنك! فأخذه فكان عنده أياما، ثم حمل خارجة لأبي تيحان مائة بغير قادها إليه، واصطلحوا وتعاقدوا.
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
اذا حاولت تطفيلا فكن في ذاك استاذا الا واجعله تطفيلا ذليق الحد نفاذا كتطفيل سليمان علي امرة بغداذا تعالي اله ما امضا ه في التطفيل ياهذا اغذ السير من ام ل لتطفيل اغذاذا وخلي طبرستان علي الديلم ازاذا ولما جاء بغداد رايت الناس انباذا فما الف اشتانا ولاشت شذاذا ولا اسطاع لمن رجي به الانفاذ انفاذا بلي شارك في الطعم ة قوادا ونباذا في بغداذ حانات تباهي طيزناباذا امور لكم تكن ترضي مخلع البسيطاطعن بحد المقمده قدماما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذاواخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اماراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزوانيمن حيلي لزنا معاذا بها بنا وكلواذا اطعن بحد المقمده قدما ما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذا واخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اما اراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزواني من حيلي لزنا معاذا
ولقد رايتك واليا مستعليا ولقد رايتك في الحديد مقيدا اذ لم تزدك ولا ية في سءد كلا ولا الاخري محت لك سءدا انت ابن جءذر الذي فرع العلا حتي لخالته الفراقد فرقدا لايستطيعك بالتنقص حادث وابي لك التكميل ان تزيدا فكاني بك قد نجوت محمدا في الناءبات كما دعيت محمدا فطلعت كالسيف الحسام مجردا لحق او مثل الهلال مجدا شهد النهار وكشفه غم الدجي ان الزمان مبيض ماسودا سيريك وجها منه ابيض مشرقا عقبي بما لقاك اسود اربدا ولذي الوزارة والامارة صاعد راي ابي ان لا يكون مسدا وابو العلاء يراك نصلا قاطعا يابي عظيم غناءه ان يغمدا وهو المثقف فاصطبر لثقافه ولحد مبرده لكي تحظي غدا سيراك بالعين التي قد عودت ان لا تري الا الرشاد الارشدا واذا اقامك لم يزد في غمزه اياك ملتمسا لان تاودا حاشا الموفق في جميع اموره ان يصلح الاشياء كيما تفسدا بل ماراي عوجا فظل يقيمه لكن بلاك ابو العلاء فاحمدا ولربما امتحن الولي وليه ليري له جلدا يغيظ الحسدا
صبابة راح عنها غير مزجور ولوعة بات فيها جد معذور لا يلبث الحلم يدعوه فيتبعه تالق البرق في طخياء ديجور اذا استقل شاميا تضرع في مضرم بالغمام الجون مسعور حتي يكاد يرينا ضوء عارضه من العراق محلا بالسواجير تاله كم دون تلك الارض ان طلبت لركب من طول ادلاج وتهجير حتي تظل عتاق العيس طيعة صعابها بين تعريس وتغوير وما استعنت علي دار وان بعدت كالمرتجي ابن نصير معدن الخير يدنيه مجتهدا من كل مكرمة سعي قديم ونيل غير منزور مرد في بيوت المجد يوضح عن مرد من فعال الخير مكرور موجه الوفر مسءولا ومبتدءا الي عطاء سليم الوفر موفور لا يثلم الحمد بالتسويف في عدة ولا يطيل المعالي بالمعاذير ان اعجز القوم حمل الحق قام به ثبت المقام جهيرا غير معمور صدر رحيب وطرف ناظر اما عند الحقوق وجه ظاهر النور
ما تقضي لبانة عند لبني والمعني بالغانيات معني هجرتنا يقظي وكادت علي عا داتها في الصدود تهجر وسني بعد لاي وقد تعرض منها طاءف طاف بي علي الركب وهنا تثني حاجات نفسي اتباعا لقضيب في بردها يتثني قدك مني فما جوي السقم الا في ضلوع علي جوي الحب تحني لو رات حادث الخضاب لانت وارنت من احمرار اليرنا خلت جهلا ان الشباب علي طو ل اليالي ذخيرة ليس تفني واري الدهر مدنيا ما تناءي لضرار ومبعدا ما تدني كلف البيض بالمغمر قدرا حين يكلفن والمصغر سنا يتشاعفن بالغرير المسمي من فتاء دون الجليل المكني مغرم بالمدام اترع كاسا ساطعا ضوءها وانزف دنا حيث لا ارهب الزمان ولا ال قي الي العاذل المكثر اذنا يزعم البر في التشد والاس مح احجي لان يبر ويدني يختشي زلة الخطار وارجو عودة من عواءد اله تمني لم تلمني اني سمحت ولكن لمت اني احسنت باله ظنا ان تعنف علي السماح فلا تع د عليا مسيرا او مبنا هو اجني بما ينول من ان يتعدي لاحيه او يتجني يهب الناءل المثني ولا يس تانف الكيد في العدو المثني عم معروفه فالحق فينا بعموم المعروف من ليس منا عبدته الحقوق والحر من اص بح عبدا في طاعة الجود قنا وتابي من ان يقال كريم لسواه الا شحاحا وضنا عزمات اذا قسطن علي الده ر راه او عده الدهر قرنا يتاني بغي التعجل والاع جل في بعض شانه من تاني مدرك بالظنون ما طلبوه بفنون الاخبار فنا فنا لا ترد عند من تخير رايا واطلب الراي عند من يتظني ود قوم لو ساجلوه ولو سو جل قد خاب جاهل وتعني من تمني الحصيف عند التمني ان يكون الخيار فيما تمني رد ملك العراق عفوا اليها فرسا في رباعها واطمانا كم معزي عنه وقد سار عنها عاد في عوده اليه مهنا يرذل البحر في بحور بني الف ياض اذ جشن بالنوال فضنا واسطوا سءد فليس ينادو ن الي المجد من هناك وهنا نزلوا ربوة العراق ارتيادا اي ارض اشف ذكرا واسني بين دير العاقول مرتبع يش رف محتله الي دير قني حيث بات الزيتون من فوقه النخ ل عليه ورق الحمام تغني ما المساعي الا المكارم ترتا د والا مصانع المجد تبني والكريم النامي لاصل كريم حسن في العيون يزداد حسنا
يابي الخلي بكاء المنزل الخالي والنوح في ارسم اقوت واطلال وذو الصبابة ما ينفك ينصبه وجدا تايد ايالدمنة البالي كم قد صمت واذني جد سامعة عن عاذلاتي في ليلي وعذالي ردت علي احاديث الصبا حرقا وقد تقدم دهر دونه خال وما توهمتني اعطي الزمان رضا بان يطول بذاك العهد اخلالي بان الشباب فلا عين ولا اثر الا بقية برد منه اسمال قد كدت اخرجه عن منتهي عدي ياسا واسقطه اذ فات من بالي اسوا العواقب ياس قبله امل واعضل الداء نكس بعد ابلال والمرء طاعة ايام تنقله تنقل الظل من حال الي حال ومن غراءب ما تاتي الخطوب به في اول من صروف الدهر او تال احدثة عجب انبيك عن خبري فيها وعن خبر الشاه بن ميكال فرت منه حياء من قصوري عن جزاء ما زاد في جاهي وفي مالي لم لم اعوضه شكرا عن تطوله اذ لم اكايله افضالا بافضال وفي القوافي اذا سيرتها عوض لاجودين وتنكيل لبخال كالنور اوقده طل الربيع ضحي في عاطل من رياض الحزن او حال لم تغل وهي غداة البيع مثمنة ان الرخيص الذي يلغي هو الغالي وما ابو غانم عما تهيب به اليه بالمقتضي سعيا ولا الالي عليه سيما من العلياء بان بها من غافلين عن العلياء اغفال سالت عن اصدقاء الصدق مءتنفا وقد تري عدمي منهم واقلالي اشيم منهم بروق الخلبات فهل شخص يخبرنا عن بارق الخال والناس كالشجر البادي تفاوته وقد تري بعد بين النبع والضال تصرم الخيرام زالت بشاشته ام اضمحلت لياليه مع الال لولا خلال من الشاه استبد بها لاصبح الجود فينا كاسف البال اذا استقلته جرد الخيل اقدامها سبطا يفوت سنان الصعدة العالي وان مشي في فصول الدرع قلصها مبجل بين تشمير واسبال غمر كفاني ولم اخطب كفايته نص المطي علي اين واعمال امني غول اوجاليوجوز بي في كل مطلب غايات امالي وقد عهدت اليالي وهي جاهدة تسعي علي فعادت وهي تسعي لي
اما الخيال فانه لم يطرق الا بعقب تشوف وتشوق قد زار من بعد فبرد من حشا ضرم وسكن من فءاد مقلق ولربما كان الكري سبا لنا بعد الفراق الي القاء فنلتقي متذاكران علي البعاد فما يني يهدي الغرام مغرب لمشرق صدقت محاسنه فصارت فتنة لناظرين وعده لم يصدق افيق من شجن لعقلي خابل واصد عن سكن بقلبي ملصق قد رابني هرب الشباب وراعني شيب يدب بياضه في مفرقي اما تريني قد صحوت من الصبا ومشيت في سن المبل المفرق وذكرت ما اخذ المشيب فارسلت عيناي واكف ديمة مغرورق فلقد اراني في مخيلة عاشق حسن المكانة في الحسان معشق اغدو فاسحب في البطالة مءزري وكذاك من يصبح بث يغبق ان كنت ذا عزم فشانك والسري قصد الامام علي عتاق الاينق لا ترهبن دجي الحنادس بعدما صدعت خلافته بنور مشرق له معتمد علي اله اكتفي باله والراي الاصيل الاوثق لهج باصلاح الامور يروضها تدبيره في منهج مستوسق ملك تدين له الملوك وتقتدي لج البحار بسيبه المتدفق فرعي سواد المسلمين بناظر متفقد وحياط صدر مشفق اوفي فاضمرت القلوب مهابة لموقر الحظات فخم المنطق وتهلت لراغبين اسرة يضحكن في وجه كثير الرونق يتقيل المعتز فضل جدوده بخلال محمود الخلال مرفق ويظل يخشي في الاله ويتقي فيه كما يخشي الاله ويتقي ضرب كنصل السيف ارهف حده واضاء لامع رايه المترقرق ومهذب الاخلاق يعطفه الندي عطف الجنوب من القضيب المورق طلق فان ابدي العبوس تطاطات شوس الرجال وخفضت في المنطق متغمد يهب الذنوب وعهدها لم يستطل وجديدها لم يخلق يغشي العيون الناظرات اذا بدا قمر مطالعه رباع الجوسق اله جارك تبتغي ما تبتغي في المكرمات وترتقي ما ترتقي فلقد وليت فكنت خير مجمع اذ كان من ناواك شر مفرق ولقد ردت الناءبات ذميمة وفسحت من كنف الزمان الضيق وعفوت عفوا عم امة احمد في الغرب من اوطانهم والمشرق ولقد ردت علي الانام عقولهم بهلاك سلطان الركيك الاحمق والقوم خرقي ما تطلب رشدهم وادير امرهم بعزمة اخرق كيف اهتداء الركب في ظلماءهم ودليلهم متخلف لم يلحق اولتك اراء الموالي نصرة بسيوفهم والملك جد مزق من ناصر بحسامه ومخذل عنك العدو برايه المستوسق كل رضي واري ثلاثتهم كفوا قسر المانع وافتاح المغلق لهم احتياط المعتني ومقاوم ال كافي ورفرفة النصيح المشفق فاسلم لهم وليسلموا لك انهم لك جنة من كل خطب موبق سبت ونوروز ونجدة سيد ما شاب بهجة خلقه بتخلق واري البساط وفي غراءب نبته الوان ورد في الغصون مفتق شجر علي خضر ترف غصونه من مزهر او مثمر او مورق وكان قصر الساج خلة عاشق برزت لوامقها بوجه مونق قصر تكامل حسنه في قلعة بيضاء واسطة لبحر محدق داني المحل فلا المزار بشاسع عمن يزور ولا الفناء بضيق قدرته تقدير غير مفرط وبنيته بنيان غير مشفق وصلت بين الجعفري وبينه بالنهر يحمل من جنوب الخندق نهر كان الماء في حجراته افرند متن الصارم المتالق فاذا الرياح لعبن فيه بسطن من موج عليه مدرج مترقرق الحقه يا خير الوري بمسيله وامد فضول عبابه المتدفق فاذا بلغت به البديع فانما انزلت دجلة في فناء الجوسق لمهرجان يد بما اولاه من هطلان وسمي السحاب المغدق ما ان تري الا تعرض مزنة مخضرة او عارض متالق فاسعد امير المءمنين متعا بالعز ما عمر الزمان وما بقي هل اطلعن علي الشام