وكانوا لا يكنونهم بالكنى، ولا يدعونهم إلا بالأسماء والألقاب، ولا يمشون في الصف معهم، ولا يتقدمونهم في الموكب، وإن حضروا طعاما قاموا على رؤسهم، وإن أطمعوا المولى لسنه وفضله وعلمه أجلسوه في طرف الخوان؛ لئلا يخفى على الناظر أنه ليس من العرب، ولا يدعونهم يصلون على الجنائز إذا حضر أحد من العرب، وإن كان الذي يحضر غريرا؛ وكان الخاطب لا يخطب المرأة منهم إلى أبيها ولا إلى أخيها، وإنما يخطبها إلى مواليها؛ فإن رضي زوج وإلا رد، فإن زوج الأب والأخ بغير رأي مواليه فسخ النكاح، وإن كان قد دخل بها كان سفاح غير نكاح.
قال: كأنك تهددني، والله لئن قلت لي كلمة لأقولن لك عشرا. قال: وأنت والله لئن قلت لي عشرا لم أقل لك واحدة.
عبد الله بن الحكم الواسطي عن بعض أشياخ أهل الشام، قال: قال استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب على نجران، فولاه الصلاة والحرب، ووجه راشد بن عبد ربه أميرا على القضاء والمظالم. قال راشد بن عبد ربه:
ثم قالوا: قم يا عبد الله بن عمر، فقام حتى أخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم إنك رحمن رحيم، أسألك برحمتك التي سبقت غضبك، وأسألك بقدرتك على جميع خلقك، ألا تميتني من الدنيا حتى توجب لي الجنة.
ولعب رجل من النوكى بين يدي الرشيد بالشطرنج، فلما رآه قد استجاد لعبه قال له: يا أمير المؤمنين، ولني نهر بوق. فقال له: ويلك! أوليك نصفه، اكتبوا عهده على بوق. قال: فولني أرمينية. قال: إذا يبطىء على أمير المؤمنين خبرك.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا علي بن يحيى، قال: كنت واقفا بين يدي المعتضد وهو مقطب، فأقبل بدر فلما رآه من بعيد تبسم وأنشد:
قال: أبو عبيدة: مر عبد الله بن الأهتم بقوم من الموالي وهم يتذاكرون النحو، فقال: لئن أصلحتموه إنكم لأول من أفسده. قال أبو عبيدة: ليته سمع لحن صفوان وخاقان ومؤمل بن خاقان.
فقال المأمون: يفعل ذلك بمشيئة الله، وأسأله التوفيق في الرضا عنك، والإجابة إلى ما سألت، وأن يعقب ذلك محبوبا بمنه، وجميل عادته في مثله.
وأمره بأمره، وقال له: إني إنما أدخلك بين جلدي وعظمي؛ فلا توطئني عشواء «1» ، ولا تخف عني أمرا تعلمه. فخرج سلم بن قتيبة حتى قدم المدينة، وكان عبد الله يبسط له في رخام المنبر في الروضة، وكان مجلسه فيه؛ فجلس إليه وأظهر له المحبة والميل إلى ناحيته؛ ثم قال له حين أنس إليه: إن نفرا من أهل خراسان، وهم فلان وفلان- وسمى له رجالا يعرفهم ممن كان يكاتب، ممن استقر عند أبي جعفر أمرهم- قد بعثوا إليك معي مالا، وكتبوا إليك كتابا فقبل الكتاب والمال، وكان المال عشرة آلاف دينار.
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا أبو الأزهر، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا أبو عقيل، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن مسروق، أن عائشة رضي الله عنها، قالت: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت إحداهن: يا رسول الله! هذا حديث خرافة، قال: " أتدرين ما خرافة؟ إن خرافة كان رجلا من عذرة، أسرته الجن فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة ".
فلما وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم عطارد بن حاجب، وهو رئيس تميم، وأسلم على يديه، أهداها للنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يقبلها؛ فباعها من رجل من اليهود بأربعة آلاف درهم.
فلما كان من الغد دعاني في مثل ذلك الوقت، وهو قاعد في مثل ذلك الموضع، فقال: عطرد؟ قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: غنني، فغنيته:
إلى أن استأذن لنا مسلمة في يوم جمعة بعد ما أذن للعامة. فلما دخلت سلمت ثم قلت: يا أمير المؤمنين، طال الثواء وقلت الفائدة، وتحدث بجفائك إيانا وفود العرب.
قال القاضي رحمه الله: وقد اختلف في السبب الذي من أجله سمي هذا الحلف حلف الفضول، ففي الأول أنه سمي بهذا لقولهم لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، وفي الخبر الثاني لما قالوا في حلفهم إنهم لا يدعون لأحد عند أحد فضلا إلا أخذوه.
بنو بياضة بن عامر بن زريق. منهم: زياد بن لبيد، بدري. وفروة بن عمرو، بدري عقبي. وخالد بن قيس، بدري. وعمرو بن النعمان رأس الخزرج يوم بعاث.
قال القاضي: قوله أحذني أي أعطني فأعطاه، يقال: أحذى فلان فلانا شيئا من ماله إذا رضخ له؛ قال رجل من بني سعد لرؤبة بن العجاج: أحذ أبا الجحاف إذ حبينا
: العتبي قال: قدم عبد العزيز بن زرارة الكلابي على أمير المؤمنين معاوية فقال: إني لم أزل أهز ذوائب الرحال إليك، فلم أجد معولا إلا عليك، أمتطي الليل بعد النهار، وأسم «4» المجاهل بالآثار، يقودني إليك أمل، وتسوقني بلوى، والمجتهد يعذر، وإذا بلغتك فقطني «5» . فقال: احطط عن راحلتك.
وقد قالوا: القليل إلى القليل كثير، والذود غل الذود إبل وقد يملأ القطر الإناء فيفعم والشر تحقره وقد ينمى، وقد يفني الجزء بعد الجزء الجملة، والشيء يتبع بعضه بعضا، وقد يؤدي انقطاع الحبة من السلك إلى انقطاع سائر ما فيه، ونزع الحجر من سور أو جدار يؤدي إلى تهافت باقيه، وقد قالوا: العصا من العصية، وفسره بعضهم أن الفرد ينبت وينشأ لينا صغيرا، ثم ينمى فيستطيل ويغلظ ويشتد ويصلب.
الحمد لله على ما نحن فيه؛ فكل خير منه، وأشهد أن لا إله إلا الله؛ فكل شيء خاضع له، وأن محمدا عبده ورسوله، دل على نفسه بما بان عن عجز الخلق أن يأتوا بمثله، فهو خاتم النبيين، ومصدق المرسلين، وحجة رب العالمين، صلوات الله عليه وسلامه وبركاته، أما بعد، فرب خير مستور، وشر مذكور، وما هو إلا السهم الأخيب لمن طار به، والحظ المرغب لمن فاز به، فيهما التفاضل، وفيهما التغابن، وقد
إربا إربا. فقال المنصور: الحمد لله الذي أراني يومك يا عدو الله. واستؤذن لعيسى بن موسى. فلما دخل ورأى أبا مسلم على تلك الحال، وقد كان يكلم المنصور في أمره لعناية كانت منه به، استرجع، فقال له المنصور: احمد الله فإنك إنما هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة، ففي ذلك يقول أبو دلامة:
قال القاضي: في هذا الخبر لعله أن يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والأسير كلامها، لعله يعطينا بغير أن، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضى من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه وأحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه أقبية وهو من ملابس الأعاجم في الأغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، وإما بجمعه جسم لابسه وضمه إياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
قال: فلما انتهينا إلى أوائلها، إذا نحن نجباء على بابه جارية مشرقة، ترنو بطرف مريض الجفون، وسنان النظر، أشعرت حماليقه «2» فترة وملئت سحرا، فقلت لزميلي:
وحدثنا الحكيمي، قال: قال أبو عبد الله: وكان الحسن بن عبد الله بن الحسن العنبري قاضيا عندنا في الفتنة، وكان عابسا كالحا، فقدمت إليه جارية لبعض أهل البصرة تخاصم في ميراث، وكانت حسنة الوجه، فتبسم وكلمها، فقال عبد الصمد بن المعذل:
: الاصمعي قال: قدم عراقي بعدل «1» من خمر العراق الى المدينة، فباعها كلها إلا السود، فشكا ذلك الى الدارمي، وكان قد تنسك وترك الشعر ولزم المسجد فقال: ما تجعل لي على أن أحتال لك بحيلة حتى تبيعها كلها على حكمك؟ قال: ما شئت!! قال: فعمد الدارمي إلى ثياب نسكه! فألقاها عنه وعاد إلى مثل شأنه الاول، وقال شعرا ورفعه إلى صديق له من المغنين، فغنى به وكان الشعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أحمد بن الحارث، قال: قال أبو الحسن، قال أبي: أتى فضالة بن شريك الكاهلي الأسدي - أسد بني خزيمة - عبد الله بن الزبير، فقال له: قد نفدت نفقتي ونقبت راحلتي فاحملني، فقال له: أحضر راحلتك، فأحضرها، فقال له: أقبل بها أدبر بها ففعل، فقال: ارقعها بسبت واخفصها بلهب، وانجد بها يبرد خفها وسر عليها البردين تصح، فقال ابن فضالة: إنما أتيتك مستحملا ولم آتك مستوصفا، لعن الله ناقة حملتني إليك، فقال ابن الزبير: إن وراكبها، يريد نعم وراكبها، فانصرف ابن فضالة وهو يقول:
: حدث أبو القاسم إسماعيل بن عبد الله المأمون في طريق الحج من العراق إلى مكة، قال: حدثني أبي، قال: كانت بالمدينة قينة من أحسن الناس وجها وأكملهم عقلا وأفضلهم أدبا، قرأت القرآن وروت الأشعار وتعلمت العربية؛ فوقعت عند يزيد بن عبد الملك، فأخذت بمجامع قلبه، فقال لها ذات يوم: ويحك! أما لك قرابة أو أحد يحسن أن أصطنعه أو أسدي إليه معروفا؟ قالت: يا أمير المؤمنين، أما قرابة فلا،
قال: من هذا؟ قالوا: عمر بن أبي ربيعة، قال: خلوا له الطريق فليذهب. قال: ثم إذا هو بجماعة وإذا رجل منهم يسأل فقال: رميت قبل أن أحلق، وحلقت قبل أن أرمي، لأشياء أشكلت عليهم من مناسك الحج، فقال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن عمر، فالتفت
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
قالوا: فإذا خرج الولد من الرحم دفعت الطبيعة ذلك الدم الذي كان الجنين يغتذيه إلى الثديين؛ وهما عضوان ناهدان عصبيان يصيرانه لبنا خالصا سائغا للشاربين.
ثم نزل فأتاه عمير بن ضابيء فقال: أيها الأمير، إني شيخ كبير عليل، وهذا ابني أقوى على الغزو مني. قال: أجيزوا ابنه عنه؛ فإن الحدث «7» أحب إلينا من الشيخ.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال حدثنا خلف قال حدثنا منصور بن عطاء، رجل من أصحابنا قال: سمعت حمزة الزيات يحدث عن أبي المختار الطائي عن ابن أخي الحارث عن الحارث قال: دخلت المسجد فإذا الناس قد وقعوا في الأحاديث فأتيت عليا عليه السلام فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا ترى الناس قد وقعوا في الأحاديث فأتيت عليا عليه السلام فقلت: يا أمير المؤمنين، فقال: أو قد فعلوها؟ قلت: نعم، قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها ستكون فتنة، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبأ من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم، هو الفصل الذي ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تشبع منه العلماء، ولا تلتبس به الألسن، ولا يخلق عن رد، ولا تنقضي عجائبه، وهو الذي لم تنته الجن لما سمعته غير أن قالوا: " إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد " الجن: 1، 2 من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به أجر، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم، أو قال: من اعتصم به هدي إلى صراط مستقيم، خذها إليك يا أعور.
قال القاضي: مد المأمون المنى في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتأخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، إلا الأخفش فإنه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه ويأباه في بعضها، فأما قصر الممدود في الشعر فجائز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو شفائي أو ما أشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثني أبي قال، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن آدم العبدي قال العجاج: سقط خبالي علي فاستغثت بولدي فلم يجبني أحد منهم، ثم جاءني رؤية وهو صبي صغير فقلت له:
قال: كنت أكتب: أحمد الأعلم، وأحمد الأعلم. قال: كيف يكون هذا ورزق هذا مائتا درهم ورزق هذا ألف درهم، فيقبض هذا على دعوة هذا، فتظلم صاحب الألف. قلت: والله ما أدري. قال: فلست بكاتب جند؛ فأيهم أنت؟
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين فما كان القضاء والقدر الذي كان فيه مسيرنا ومنصرفنا؟ قال: ذلك أمر الله وحكمته. ثم قرأ علي رضي الله عنه " وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه " الإسراء:23 فقام الشيخ تلقاء وجهه ثم قال:
إنكم والله ما أنتم من هذا الأمر في شيء، وإنه لهم دونكم؛ يليها من المهاجرين رجلان، ثم يقتل الثالث، وينزع الأمر فيكون ههنا- وأشار إلى الشام- وإن هذا الكلام لمبلول بريق رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم أغلق بابه ودخل.
يا أمير المؤمنين! إن الله عز وجل سهل بك الوعور، وجلى بك أن تجور، وملأ من خوفك القلوب والصدور، وجعل اسمك حبلا كثيفا، وجبلا منيفا، يردع بك الفاسق، ويقمع بك المنافق، فارتبط نعم الله عز وجل عنك بالعفو والإحسان، فإن كل إمام مسؤل عن رعيته، وإن النعم لا تنقطع بالمزيد فيها حتى ينقطع الشكر عليها.