: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
ووعد رجل رجلا من الحمقى أن يهدي له نعلا حضرمية، فطال عليه انتظارها فبال في قارورة وأتى الطبيب وقال: انظر في هذا الماء إن كان يهدي إلي بعض إخواني نعلا مضرمية.
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
شاهدت مسعود في مجلس فلما انتحينا لشرب الغلس تغني ونحن علي لذة فارعد بعض وبعض نعس فقال اقترح بعض ما تشتهي فقلت اقترحت عليك الخرس
قد كان طيفك مرة يغري بي يعتاد ركبي طارقا وركابي فالان ما يزدار غير مغبة ومن الصدود زيارة الاغباب جءنا نحي من اثيلة منزلا جدا معالمه بذي الانصاب ادي الي العهد من عرفانه حتي لكاد يرد رجع جوابي سدك النساء بنا ملامة عانس نلحي علي غزل وصد كعاب مازال صرف الدهر يوكس صفقتي حتي رهنت علي المشيب شبابي افحظ نفسي ظلت انقص ام علي نفسي غداتءذ غدوت احابي وعذلتني ان ادركتني صبوة خلصت الي داود المحراب وملوم في الحب قلت وارسلت عيناه واكف ادمع اسراب لو كنت تءثر بالصبابة اهلها لتركت ما بك من جواك لما بي من مخبري بابن المدبر والوغي تزجي اواخر قسطل منجاب غضبان تجلي عن وقاءع سيفه عكرات حمس في الجديد غضاب خرق تغيب ناصروه واحضرت اعداءه واليوم يوم غلاب اساه نصل السيف لا صدر الفتي حرجا ولا صدر الحسام بناب لو انه استام النجاة لنفسه وجد النجاة رخيصة الاسباب لو اسعدته خيله لتابعت الاف قتلي بذة الاسلاب ان المشيع لا يبير عدوه حتي يكون مشيع الاصحاب نصبت جبينك لسيوف حفيظة جرت عليك نفاسة الهراب وابيت اعطاء الدينية دونهم ان الابي لان يعير اب ومبينة شهر المنازل وسمها والخيل تكبو في العجاج الكابي كانت بوجهك دون عرضك اذا راوا ان الوجوه تصان بالاحساب ولءن اسرت فما الاسار علي امريء نصر الاسار علي الفرار بعاب لو كان غيرك كان منخزل القوي عما مضي بك ضيق التلباب نام المضل عن سراك ولم يخف سنة الرقيب ونشوة البواب وراي بان الباب مذهبك الذي يخشي وهمك كان غير الباب فركبتها هولا متي تخبر بها يقل الجبان اتيت غير صواب ما راعهم الا امتراقك مصلتا من مثل برد الارقم المنساب تحمي اغيلمة وطاءشة الخطي تصل التلفت خشية الطلاب ترتاع من وهل وتانس ان تري قمرا ينوء باتك قضاب شهدته يوم الهندوان ولم تكن لتبيعه باليوم في دولاب ورات جلاد محب لم تخزه يوما مواقفه لدي الاحباب قد كان يوم ندي بطولك راهن حتي اضفت اليه يوم ضراب ذكر من الباس استعرت الي الذي اعطيت في الاخلاق والاداب وجديد شغل لقوافي زاءد فيما ابتغيت لها من الاسهاب وفريضة انت استنت بديءها لولاك ما كتبت علي الكتاب
لو انكم بعد غصتي بكم سوغتموني الغني من العدم دعوت ربي بان يبدلني ما منحتم قليل ذي كرم وكان اكلي لحومكم حنقا اشفي من المشفيات لقرم بشمت بالامس من خباءثكم فالخمص منكم خير من البشم او انكم صحتي وعافيتي فرت من قربكم الي السقم لو انكم لي شبيبة انف هربت من قربكم الي الهرم لابارك اله في صناءعكم اهكذا لم تزل علي القدم
هاضب تعلق بالاذان موصولة غشما بلا اذن ولا حاجب تنصب اعلاما لكم سيرها في الارض فلتشكر يد الناصب كرت الاعياد اعدادها و المهرجانات علي الحاسب حتي لقد خافت بما اكثرت ملالة القارء والكاتب
لو كنت دانيت المودة قاصيا رد الحباءب يوم بن فءاديا علمني غدر الهوي وتركني اتخيل العنقاء خلا وافيا اعطين بعد النوبهار خليطهم حتي لقين به سهيل يمانيا وسبقن طيتها الشمال كانما خلفنها خلف الايانق حاديا وطلعن في ليل يضل وسكرة ال تفريق توهمينه نورا هاديا وعدن ايام الشباب كواملا ونظرن ارام الصريم جواريا وثنين اجيادا ترينك انه من اجلها تسمي النساء غوانيا متكلمات بالانامل ابرز ال جادي عاطلها لعينك حاليا من كل مفهمة ولم تنطق ولم انصت ولكن كنت عنها واعيا عنهن صن نفسا فاكرم عاشق من عز مقتربا واسمح ناءيا واحذر مداجاة العذول فربما اشعرته جلدا فظنك ساليا بيني وبين الصبر اني ذاكر ايام كان الهم قلبي ناسيا ادمي بسني اخريات اناملي نظرا الي زمن طرحت وراءيا ومحاسن الت مقابح عيشتي الا ترد بهن امس الماضيا كن الخيال وفي لعيني ليله عرضا فنمت له فخان لياليا وعلي لرفقاء في طلب العلا والجاعلين لها الخطار مراقيا نفس مذلة لما عزت به تغذي شميم الريح زادا كافيا ومهند لو رمت ماء فرنده تحت الهجيرة ظامءا لسقانيا ومعودات طي كل تنوفة ما سار فيها البرق الا كابيا متعرفات بالدماء كانما ضفرن من عذب الرماح نواصيا وبحي ال محمد اطراءه مدحا وميتهم رضاه مراثيا هذا لهم والقوم لا قومي هم جنسا وعقر ديارهم لا داريا الا المحبة فالكريم بطبعه يجد الكرام الابعدين ادانيا يا طالبيناشتفي من داءه ال مجد الذي عدم الدواء الشافيا بالضاربين قابهم عرض الفلا عقل الركاءب ذاهبا او جاءيا شرعوا المحجة لرشاد وارخصوا ما كان من ثمن البصاءر غاليا واما وسيدهم علي قولة تشجي العدو وتبهج المتواليا لقد ابتني شرفا لهم لو رامه زحل باع كان عنه عاليا وافادهم رق الانام بوقفة في الروع بات بها عليهم واليا ما استدرك الانكار منهم ساخط الا وكان بها هنالك راضيا اضحوا اصادقه فلما سادهم حسدوا فامسوا نادمين اعاديا فارحم عدوك ما افادك ظاهرا نصحا وعالج فيك خلا خافيا وهب الغدير ابوا عليه قبوله نهيا فقل عدوا سواه مساعيا بدراواحداختها من بعدها وحنينوقارا بهن فصاليا والصخرة الصماء اخفي تحتها ماء وغير يديه لم يك ساقيا وتدبروا خبر اليهود بخيبر وارضوا بمرحب وهو خصيم قاضيا هل كان ذاك الحصن يرهب هادما او كان ذاك الباب يفرق داحيا وتفكروا في امر عمرواولا وتفكروا في امر عمرو ثانيا اسدان كانا من فراءس سيفه ولقلما هابا سواه مدانيا ورجالضبة عاقد حجزاتهم يومالبصيرة منمعين تفانيا ضغموا بناب واحد ولطالما از دردوا اراقم قبلها وافاعيا ولخطب صفين اجل وعندك ال خبر اليقين اذا سالت معاويا لم يعتصم بالمكر الا عالما ان ليس ان صدق الكريهة ناجيا خلع الامانة فارتدي بمعرة وسمت جباه التابعين مخازيا واحق بالتميز عند محمد من كان سامي منكبيه راقيا وابرهم من كان عنه موقيا حوباءه فوق الفراش وفاديا قسما لقد عظم المصاب لانه اضحي الامام عن الاءمة ثاويا وبنفسي القمران غابا بعده هذاك مسموما وهذا صاديا ما ان لقوا الا غلاظة محقد منهم وقلبا بالضغاءن قاسيا اصل التحية بالقريب مزاره منهم وابعثها تزور القاصيا واجلهم عن ان اقول سقاهم غيث تجل حيث حلوا كافيا هل يبلغنك يا ابا الحسن الذي جوزيت فيك وكا ضد جزاءيا من معشر لما مدحتك غظتهم فتناوشوا عرضي وشانوا شانيا اسمع لينصفني انتقامك انهم بالجور راضوني فجءتكشاكيا لما راوا ما غاظ
قال القاضي أبو الفرج: وهذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم والتمثيل من أبين الأقوال البليغة وأفصحها، وأرصن الأمثال البليغة المضروبة الصحيحة وأوضحها، وذلك أنه خط خطا جعله مثل الصراط في استقامته إذ لا زيغ فيه ولا ميل، ثم خط خطوطا يمنة وشأمة آخذة في غير سمته وجهته، تفرق بمن سلكها واتبعها عن السبيل التي هي سبيل الهدى، والنجاة من مرديات الهوى، وبهذا جاء وحي الله وتنزيله في كتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، قال: جل ذكره: " شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " فدل هذا على مثل ما دلت عليه الآية التي تلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخبر الذي رويناه فقال تعالى: " إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء " وقال: " فتقطعوا
فيقتلوه بين أظهرهم بمن كان أصابهم من رجالهم، فقاموا فصاحوا بمكة وقالوا: قد جاءكم الخبر، هذا محمد إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم، وهذا الكلام كله من حديث الهاشمي، قال: فقلت: أعينوني على جمع مالي بمكة على غرمائي فإني أبادر خيبر فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هناك، قال: فجمعوا مالي كله كأحث جمع سمعت به، وجئت صاحبتني، فقلت: مالي قبل أن يسبقني التجار، فلما سمع العباس بن المطلب ذلك، حتى وقف إلى جنبي وأنا في خيمة من خيام التجار، وقال أبو العباس في حديثه: فأتاني العباس وهو كالمرأة الوالهة فقال: ويحك يا حجاج! ما تقول؟ قال: فقلت: أكاتم أنت علي خبري؟ وقال الهاشمي في حديثه: فقال: يا حجاج! ما هذا الذي جئت به؟ قال: قلت: وهل عندك حفظ لما يوضع عندك؟ قال: نعم. قال: استأخر حتى ألقاك على خلاء فإني في جمع مالي كما ترى، وقال أبو العباس في حديثه: وقلت: فالبث عني شيئا يخف موضعي، فانصرف عني حتى إذا فرغت من كل شيء وأجمعت أمري على الخروج لقيته فقلت: احفظ علي حديثي فإني أخشى الطلب، قال: أفعل قال: إني والله تركت ابن أخيك عروسا على ابنة ملكهم صفية بنت حيي، وقال أبو العباس في حديثه: خلفت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فتح خيبر، وخلفته عروسا على ابنة ملكهم وما جئتكم إلا مسلما. وقال الهاشمي في حديثه: ولقد افتتح خيبر ونقل ما كان فيها وساق وصارت له ولأصحابه. وقال أبو العباس في حديثه: فاكتم الخبر ثلاث حتى أعجز القوم ثم أشعه فإنه والله الحق. قال الهاشمي في حديثه: فاكتم علي ثلاثا، وما جئت إلا لأخذ مالي فرقا من أن أغلب عليه، فإذا مضت ثالثة فأظهر أمرك، والأمر والله على ما تحب، قال: فلما كان اليوم الثالث لبس العباس الحلة وتخلق ثم أخذ عصاه وخرج يطوف بالبيت، فلما رأته قريش قالت: يا أبا الفضل هذا والله التجلد لحر المصيبة، قال: كلا ومن حلفتم به، لقد افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فنزل عروسا على ابنة ملكهم، قالوا: ومن جاءك بهذا الخبر؟ قال: قلت: الذي جاءكم بما جاءكم ولقد دخل عليكم مسلما وأخذ ما له وانطلق فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم يصحبه ويكون معه، قالوا: أفلت عدو الله، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن، قال: ولم يلبثوا أن جاءهم الخبر.