نفسي قسما أعطيه حظا من لطيف عنايتي ونظري؛ وصرفت السيف إلى النطف «1» المسيء، والثواب إلى المحسن البريء؛ فخاف المريب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب.
يا أمه، هذا يوم يخلى لي عن غطائي، وأشاهد جزائي، إن فرحا فدائم، وإن ترحا فمقيم، إني اضطلعت بإمامة هؤلاء القوم، حين كان النكوص إضاعة، والخزل «2» تفريطا، فشهيدي الله ما كان بقلبي إلا إياه؛ فتعلقت بصحفتهم وتعللت بدرة لقحتهم، وأقمت صلاي معهم، لا مختالا أشرا، ولا مكاثرا بطرا، ولم أعد سد الجوعة، ووري العورة «3» ، وقواته القوام؛ من طوى ممعض «4» تهفو منه الأحشاء، وتجف له الأمعاء، واضطررت إلى ذلك اضطرار الجرض «5» إلى الماء المعيف الآجن؛ فإذا أنا مت فردي إليهم صحفتهم وعبدهم ولقحتهم ورحاهم، ودثارة ما فوقي اتقيت بها البرد، ودثارة ما تحتي اتقيت بها أذى الأرض، كان حشوها قطع السعف.
فالتفت ابن أبي عتيق إلى كثير فقال: وللدين صحبتهن يا بن أبي جمعة؟ ذلك والله أشبه بهن وأدعى للقلوب إليهن، وإنما يوصفن بالبخل والامتناع، وليس بالأمانة والوفاء؛ وابن قيس الرقيات أشعر منك حيث يقول:
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
ابا الفضل انت فتي فارس لك الشرف الخسرواني كله اراك تحرم لحم الجزور ولو قام الف نبي يحله وتغضب لفيل ان ازلقوه لان الاعاجم كانت تجله
وتوفي بالأنبار لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة، فكانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر.
وأبي ذلك جماعة من فقهاء أهل العراق منهم إبراهيم وحماد الحسن، وهو مذهب الشافعي وأبي ثور، وهو قول شيخنا أبي جعفر رحمه الله عليه، وكان بعض أصحاب الشافعي بالعراق يذهب إلى القول الأول لعلل ذكر أنه حاج بعض مخالفيه فيها.
اصاره الي النار من بعد السيوف القواضب تري الناس طوع ابني نزار وانما تري ابني نزار طوع فهر وغالب من الهاشمين الالي كلما دنوا الي هاشم خصوا باعلي المناقب وان نزلوا في النسب من بعد هاشم بطن علوا في المجد اعلي المراتب وان حضروا الايسار حازوا مدي العلا وفازوا بقدح منجح غير خاءب وما قدحهم الا المعلي فمن ابي فليس له الا منيح الضوارب وهم سبق السباق لكن عدوهم سكيت اذا ما جد جري الحلاءب السنا مواليهم ولاء بنيهم ولسنا مواليهم ولاء المحارب فنحن لهم نسل الحسين وطاهر ليانا ولاعداء نسل المصاعب اذا ما كرام الناس ساموا بملكهم وبالفضل والاعراق عند المناسب علت هاشم من بعد ذلك كله سنام العلا فوق الذري والغوارب لهم ذل صعب المجد يعلون ظهره ويابي سواهم ان يذل لراكب وعدلهم من اخر المجد حادث بافعالهم يحدو قديم المناصب وقد غصبوا ملكا ثمانين حجة ومجدهم يعي يدي كل غاصب مداءحهم في كل اوب وجهة يغني بها الركبان فوق الركاءب احلهم بيت النبوة منزلا خلافته بين النجوم الثواقب بيوت ملوك الناس يبنين في الربي وهاشم مبني بيتها في الكواكب حياتهم وقف علي كل مادح وموتهم وقف علي كل نادب ولوا حرم اله المعظم قدره وكانوا به حكام تلك الاخاشب وكانوا خيار الجاهلية كلها مناكبهم في المجد اعلي المناكب ولاهم الاسلام كل رياسة ومنهم سنا الاعلام فوق المراقب وكانوا حماة الناس في كل فزعة واجوادهم في الحصب او في الوازب يفيضون ما هبت دبور وشمال وما عاينوا الصبا والجناءب لهم علم فوق البنية ثابت بكفي كريم لمكارم ناصب فملك دهر السوء صاعد مجدهم يدي هابط يا لقنا والمقانب الي ان اراه اله قدرته التي تهد منيعات الجبال الرواسب فله حمد زاءد غير زاءل ولكلب عز زاءل غير راتب
فغضب المسدود لما قطع عليه دبيس، وقال: غن على غير هذه القافية واللحن، ثم نرجع إلى حالنا الاولى: فقال ابو عكرمة: قد أصبت. فابتدأ المسدود فغنى:
فقال له عمر: أما أنت فقد أقررت. إما أن ترضيه وإلا أقدته «1» منك قال: أتقيده مني وأنا ملك وهو سوقة؟ قال: يا جبلة، إنه قد جمعك وإياه الإسلام، فما تفضله بشيء إلا [بالتقى] بالعافية. قال: والله لقد رجوت أن أكون في الإسلام أعز مني في الجاهلية. قال عمر: دع عنك ذلك. قال: إذن أتنصر. قال: إن تنصرت ضربت عنقك. قال: واجتمع قوم جبلة وبنو فزارة فكادت تكون فتنة، فقال جبلة: أخرني إلى غد يا أمير المؤمنين. قال: ذلك لك.
ان الحكيم له مقال ساءر يلتذه ما قال اذن السامع لا حكم الا من تقي وتواضع او لا فان الحكم ليس بنافع وكذا الحكومة من اثمة هاشم من لدن اولهم الي ذا التاسع فعلي امريء جمع القران وفسره من علمه صافي الدخيلة جامع وسما الي الامر الجليل بنفسه وبفضل معرفة وعلم بارع ال يجوز لديه حكم عادل الا بعدل شهادة من قاطع وبشاهد يتلوه عدل مثله في كل امر مستنير ساطع او لا فقد جارت حكومة حكمه وكذاك فعل الخاطيء المتابع افجءتني برا وترجع مغضبا من قول عبد او غلام تابع افلا كتبت بعض ما انكرته وفعلت فعل المنصف المتواضع قبل اعتقادك لقطيعة جاءرا تشكو اخاك لدي الطريق الشارع بالظن تحتمه علينا ظالما والظن ليس علي اليقين بواقع فلاهتفن غدا بحكمك في الوري او تستجير بكل خل شاسع وانا امرء ابتاع ود ذوي النهي بجميع ما احوي ولست باءع واذا هفا خلي بغير تعمد اغضيت غير مباين ومانع وكذاك ما لادع العتاب مخفا ولذاك ما اوليت ليس بنافع
حدثنا بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، قال: حدثنا أبو عبد الله الواقدي القاضي، قال: جاءتني جارتي يوم عرفة، فقالت لي: ما عندنا من آلة العيد شيء، فمضيت إلى صديق لي من التجار فعرفته حاجتي إلى القرض، فأخرج إلي كيسا مختوما فيه ألف ومائتا درهم، فانصرفت به إلى المنزل، فما استقررت جالسا حتى استأذن علي رج من بني هاشم، فذكر تخلف غلته واختلال حاله وحاجته إلى القرض، فدخلت إلى امرأتي فعجبتها من ذلك، فقالت: فما عزمك؟ قلت: أشاطره الكيس، فقالت: والله ما أنصفت، لقيت رجلا سوقة فأعطاك شيئا، وجاءك رجل له من رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم فتعطيه نصف ما أعطاك السوقة، فأخرجت الكيس بخاتمه فدفعته إليه، ومضى صديقي التاجر يلتمس منه القرض فأخرج إليه الكيس بخاتمه، فلما رآه عرفه فجاءني به، ثم وافاني رسول يحيى بن خالد يقول: إن الوزير شغل عنك بحاجات أمير المؤمنين وهو يطلبك، فركبت إليه وحدثته حديث الكيس وانتقاله، فقال: يا غلام! هات الدنانير، فجاء بعشرة آلاف دينار، فقال: خذ أنت ألفين، وأعط الهاشمي ألفين، وصديقك التاجر ألفين، وامرأتك أربعة آلاف دينار، فإنها أكرمكم.
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح
البيت مبني علي اركانه والطرف جار في امتداد عنانه يا عاذل الحسن بن وهب في الهي من نيله والغمر من احسانه ان كان شانك ما اراه فانه عاص عليك واخذ في شانه لن تسبق الريح الشمال اذا طغت في الجري ما لم تجر في ميدانه وبايما اباءه لا يكتسي مجدا يفوت الروض في الوانه ابوهبه وسعيده او قيسه وحصينه ام عمره وقنانه لا المجد بينهم غريب زاءر بل في محلته وفي اوطانه يا صيقل الشعر المقلد في الذي يختار من قلعيه ويمانه اسمعه من قواله تزد به عجبا وطيب الورد في اغصانه احسنت فيه مبرزا فجفوتني وتبر اقواما علي استحسانه هل تضغين لاخ يقول بحاله متعتبا اذ لم يقل بلسانه نزلت بعقوته الخطوب طوارقا فتخونته وانت من اخوانه ما كان غروا ان يضيع ذمامه لو لم تكن في عصره وزمانه هذا وانت الحجة البيضاء في اكرامه من وافد وهوانه ومتي راك الناس تحرمه اقتدوا بك غير مرتابين في حرمانه فتكون اول مانع من نفسه ما امل العافي ومن جيرانه والارض تبذل في الربيع نباتها وكذاك بذل الحر في سلطانه والعرف بنيان فمن يعد الربي يشرف ويعف السيل من بنيانه واعلم بان الغيث ليس بنافع لناس ما لم يات في ابانه
مما أشبه هذا مما يرغب في التحاب في الله والتواصل فيه، وإنما يخلص المودة والمخالة في الله وله مع التقوى، وقد جاء في الأثر: " أنه ما تحاب قط رجلان في الله إلا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه "، متى عري المتحابان من تقوى الله فإلى أشد العداوة مآلهما، وأقبح التباغض عاقبة أمرهما، وقد قال الله جل جلاله: " الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين " وقد اقتص الله من أحوال الكفار وإخوانهم وطواغيتهم وأذنابهم، ومن تبرؤ بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، ما فيه تنبيه للناظرين، وعظة للمعتبرين، والله نسأل التوفيق لما يرضيه، والعصمة من جميع معاصية.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن محمد الأنصاري، حدثنا ابن المدبر، قال: انفرد الرشيد وعيسى بن جعفر بن المنصور والفضل بن الربيع في صيد من الموكب، فلقوا أعرابيا مليحا فصيحا فولع به عيسى إلى أن قال له: يا ابن الزانية! فقال: بئس ما قلت، قد وجب عليك ردها أو العوض، فارض بهذين المليحين يحكمان بيني وبينك، فقال: قد رضيت، فقالا: يا أعرابي! خذ منه دانقين عوضا من شتمك، فقال: أهذا الحكم؟ فقالا: نعم، فقال: هذا درهم وأمكم جميعا زانيه، وقد أرجحت لكما بترك ما وجب لي.
قال القاضي أبو الفرج: الشغازب: جمع شغزبة وأصله أن يدخل الرجل رجله بين رجلي الرجل فيصرعه، يقال: صرعه شغزبية. والمحال الكيد والمكر، من قول الله تعالى: " وهو شديد المحال " الرعد:13 وأما قوله: ولا ضرب في سياق فمعناه أنه لم يرض فيحتنك ولم يؤخذ بالتثقيف ولذع التأديب فتستحكم عزيمته وتستحصد مرته. وأما قول ابن الزبير: " من ساكني الحجون والآطام ": فإن الحجون موضع بمكة معروف وإياه عني الشاعر بقوله: