شسوعه «1» عن محلة الملك، ودار السلطان، ومقر الإمامة والولاية، وموضع المدائن والخزائن، ومستقر الجنود، وموضع الوجوه، ومجمع الأموال التي جعلها الله قطبا لمدار الملك، ومصيدة لقلوب الناس، ومثابة لإخوان الطمع، وثوار الفتن، ودواعي البدع، وفرسان الضلال، وأبناء المروق؛ وقلنا: إن وجه المهدي ولي عهده فحدث في جيوشه وجنوده ما قد حدث بجنود الرسل من قبله، لم يستطع المهدي أن يعقبه بغيره، إلا أن ينهض إليهم بنفسه؛ وهذا خطر عظيم، وهول شديد؛ وإن تنفست الأيام بمقامه، واستدامت الحال بأيامه، حتى يقع عرض لا يستغني فيه، أو يحدث أمر لابد فيه منه، صار ما بعده مما هو أعظم هولا وأجل خطرا. له تبعا وبه متصلا.
هذا ما ذكرناه في كتابنا من الخطب للحجاج، وما بقي منها فهي مستقصاة في كتاب اليتيمة الثانية، حيث ذكرت أخبار زياد والحجاج، وإنما مذهبنا في كتابنا هذا أن نأخذ من كل شيء أحسنه ونحذف الكثير الذي يجتزأ منه بالقليل.
ومنهم قيس وشبيب، بطنان عظيمان، ومنهم المقداد بن عمرو صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يقال له المقداد بن الأسود؛ لأن الأسود بن عبد يغوث كان تبناه، وقد انتسب المقداد إلى كندة؛ وذلك أن كندة سبته في الجاهلية فأقام فيهم وانتسب إليهم.
ثقلا واكرمت في الص بر فلم تعي ولم تسام مقام عز لك من رامه تحرشا فر من الضيغم وساوس حدث جنيها قوما ولم يرق ولم يعزم ورب صعب جاهل حلمه لم يعرف الصدر ولم يحلم وطامع شم رياح المني في جوها بالاجدع الارغم يجاذب الاقدار من دونها بمسحل التدبير لم يبرم وعمر ايامك فيها وان ادواه عمر الجذع الازلم وارقب الناس لما لا يري في اليل باغي عثرة الانجم يا حافظ المجد بحفظي ويا معظمه في انه معظمي ومعلقا كفي ملمومة في العهد لم تنكث ولم تفصم غرست من ودك حلو الجني ورب غرس ليس بالمطعم وخاس قوم بجديد الهوي وانت راع لهوي الاقدم وانما بقاك لي دونهم تمسكي بالاكرم الاكرم فاسمع اكايلك جزاء بها غنيمة جاءتك من مغرم سيارة في الارض لم تغترض عنسا الي سير ولم تحزم نافقة في موسم مكسد ناطقة من زمن مفحم تنسي اليالي وهي مذكورة ويهرم الدهر ولم تهرم عزة ذات البعل فيها وان اعطتك لينا ذلة الايم نسيبة اما الي هاشم ال قريض او مخزومة تنتمي ما ضرها والعرب ابياتها اباءها مني الاب الاعجمي فاشرح لها صدرا ومهرج مع ال انعم من عيشك فالانعم ملتقطا سمعك من جوهر ال كلام ما انثره من فمي
فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، أبيت أن تأخذ كتاب أمير المؤمنين حتى تفرغ مما تريد، ووالله لأخبرن أمير المؤمنين، بما فعلت، فقال له حفص: قل ما أحببت، فجاء الخادم فأخبر هارون فضحك، وقال: مر لحفص بن غياث بثلاثين ألف درهم، فركب يحيى بن خالد فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء، فقال: أيها القاضي! قد سررت أمير المؤمنين اليوم وأمر لك بثلاثين ألف درهم، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله سرور أمير المؤمنين وأحسن حفظه وكلاءته، ما زدت على ما أفعل كل يوم، قال: علي ذلك؟ قال: ما أعلم إلا أن يكون سجلت على مرزبان المجوسي بما وجب عليه، فقال يحيى بن خالد: بهذا سر أمير المؤمنين، فقال حفص: الحمد لله كثيرا، فقالت أم جعفر لهارون: لا أنا ولا أنت إلا أن تعزل حفصا، فأبى عليها، ثم ألحت عليه فعزله عن الشرقية وولاه القضاء على الكوفة فمكث عليها ثلاث عشرة سنة، وكان أبو يوسف لما ولي حفص قال لأصحابه: تعالوا نكتب نوادر حفص، فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف قال له أصحابه: أين النوادر التي زعمت نكتبها؟ فقال: ويحكم! إن حفصا أراد الله فوفقه. قال ابن مخلد: قال أبو علي: سمعت أبا علي حسن بن حماد سجادة يقول: قال حفص بن غياث: والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة، ومات يوم مات ولم يخلف درهما وخلف عليه تسع مائة درهم دينا، قال سجادة: وكان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث.
جاد الذفافي في ارضه ركام الغمام علي ظلمه اخ لي لم تصل نسبتي بقربي ابيه ولا امه تنكر حتي لانكرته خلا اني عارف باسمه وما لي منه سوي رقة يراح لها الشعر من فهمه كذا المسك ما فيه مستمتع لمتخذيه سوي شمه
قربت من الفعل الكريم يداكا وناي علي المتطلبين مداكا فاسلم ابا نوح لتشيد العلا وفداك من صرف الزمان عداكا اني لاضمر لربيع محبة اذ كنت اعتد الربيع اخاكا واراك بالعين التي لم تنصرف الحاظها الا الي نعماكا ما لمدام تاخرت عن فتية عزموا الصبوح واملوا جدواكا بكرت لهم سقيا السحاب وقصرت عنهم اوان تعلة سقياكا ما كان صوب المزن يطمع قبلها في ان يجيء نداه قبل نداكا ولديك صافية كان نسيمها من طيب عرفك او جميل ثناكا وكان بشرك في شعاع كءوسها لما توالت في الاكف دراكا تجلو برونقها العيون اذا بدت رسلا ونشربها علي ذكراكا يغني النديم عن الغناء حديثنا بمحاسن لك لم تكن لسواكا
افي كل دار منك عين ترقرق وقلب علي طول التذكر يخفق نعم قد تباكين علي الشعب ساعة ومن دونه شعب ليلي مفرق علي دمنة فيها لادمانة النقا محاسن ايام تحب وتعشق وقفت واوقفت الجوي موقف الهوي ليالي عود الدهر فينان مورق فحرك بثي ربعها وهو ساكن وجد وجدي رسمها وهو مخلق سقي اله اخلافا من الدهر رطبة سقتنا الجوي اذ ابرق الحزن ابرق ليال سرقناها من الدهر بعدما اضاء باصباح من الشيب مفرق تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي بماء الربا من بات بالماء يشرق لقد علمت عيدية العيس اني اخب اذا نام الهدان واعنق ولا اصحب الذكري اذا ما ذكرتها ولو هتفت ورقاء واليل اورق خرجنا بها في البيض بيضا فلم نر ال د اديء الا وهي منهن امحق هشمن الي ابن الهاشمية اوجها عوابس لبيداء ما تطلق لقاسين ليلا دون قاسان لم تكد اواخره من بعد قطريه تلحق نوين مقاما بين قم وابة علي لجة طلحية ترفق بحيث العطايا مومضات سوافر الي كل عاف والمواعيد فرق فضلت كحسان وظل محمد كحارث غسان وابة جلق منازل لا صوتي بهن مخفض غريب ولا سهمي لديهن افوق ارحن علينا اليل وهو مسك وصبحنا بالصبح وهو مخلق لدي اشعري يعلم الشعر انه سينزع في تصديقه ثم يغرق لقيت نداه بالعراق واومضت له بالجبال مزنة تالق عطاء كضوء الشمس عم فمغرب يكون سواء في سناه ومشرق فلو ذارعت اخلاقه الغيث حافلا لحاجزها باع من الغيث ضيق بدا ماثلا اذ كوكب الجود خافق وطالبه رث الوساءل مخفق فانفق في العلياء حتي حسبته من الدهر يعطي او من الدهر ينفق ضحوك الي الابطال وهو يروعهم ولسيف حد حين يسطو ورونق حياة وموت واحد منتماهما كذلك غمر الماء يروي ويغرق وفي كل حال منه مجد ينيره له خلق ما دب فيه تخلق فلا بذل الا بذله وهو ضاحك ولا عزم الا عزمه وهو مطرق علي بن عيسي بن موسي بن طلحة بن ساءب بن مالك حين يرمق رواء وراي عندما تنقض الحبي وترعد اشباه الخطوب وتبرق وما الناس الا سرب خيل فمنهم علي لون اسلاف قدمن ومبلق اذا سار في ابني مالك قلق القنا علي جبل يغشي الجبال فتقلق عفاريت هيجاء كان خميسهم به حين تلقاه الكتاءب اولق هم نصروا ذاك الواء وقد غدت ذواءبه فوق الذواءب تخفق فلم يبق في حيث الصعاليك مخبر عن القوم كيف استجمعوا ثم فرقوا ويوم راي الاكراد برق سنانه يتج دما فيهم فوبل وريق تولوا فهام بالفرار معير دهورا وهام بالسيوف مفلق ابا جعفر هذي مساعيك غضة وهذا لساني قاطع الحد مطلق نطقت فافحمت الاعادي ولم يكن ليفحمني جمهورهم حين ينطق بكل معلاة القوافي كانها اذا انشدت في فيلق القوم فيلق فلا عرف الا عند من بات شكره لبعد التناءي مشءما وهو معرق تمني رجال ان تضام مطالبي فتكدر في جدواك ثم ترنق وفاءك ستر دون ذلك مسبل وجودك باب دون ذلك مغلق تبادر في الافضال حتي كانما تجاري رسيلا فيه قد كاد يسبق وما لعلا من طالب فتمهلن ولو طلبت ما كان مثلك يلحق
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
دل علي الخير وانباءه ودل احيانا علي الشر لطالبين الوتر عونا اذا ثاروا وماخوذ بلا وتر باح بما استودعته صدره لا ضيق الباع ولا الصدر تم بقد لم يطل وانطوي مجتمع الاعضاء بالنشر غير ضعيف ابدا اسره وهو طوال الدهر في الاسر
وهذا من أخصر كلام وأفصحه، وأبلغ نظام وأروضحه. وقد روي أن الأخطل لما أنشد هذا البيت بهت عنده وكثر تعجبه منه وقال: من أين لابن المراغة هذا؟ فقيل له: إن هذا المعنى في القرآن وتلي عليه قول الله جل وعز: " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو " والمنافقون: 4 فقال الأخطل: أنا من أين لي مثل كتاب محمد آخذ منه وأستعين به؟! والذي أتى القرآن به في هذا مبر على ما قاله الشعراء فيه لأمر متفاوت في قلة عدد حروفه وقرب مأخذه ووضوح معناه. ومما يشبه قول جرير في هذا المعنى قول الذي قال:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنت عند ثعلب جالسا فجاءه محمد بن داود الأصبهاني، فقال له: أهاهنا شيء من صبوتك، فأنشده: