واعلم يا أمير المؤمنين أن الله أنزل الحدود ليزجر بها عن الخبائث والفواحش فكيف إذا أتاها من يليها؟ وأن الله أنزل القصاص حياة لعباده، فكيف إذا قتلهم من يقتص لهم؟ واذكر يا أمير المؤمنين الموت وما بعده، وقلة أشياعك عنده وأنصارك عليه؛ فتزود له ولما بعده من الفزع الأكبر.
وكان أبو سلمة الخلال. واسمه حفص بن سليمان. يدعى وزير آل محمد، وكان أبو مسلم يدعى أمين آل محمد؛ فقتل أبو العباس أبا سلمة الخلال، واتهمه بحب بني فاطمة وأنه كان يحطب «1» في حبالهم؛ وقتل أبو جعفر أبا مسلم.
قال رجل للحسن البصري: ما تقول في الغناء يا أبا سعيد؟ قال: نعم العون الغناء على طاعة الله، يصل الرجل به رحمه، ويواسي به صديقه. قال الرجل: ليس عن هذا أسألك. قال: وعم سألتني؟ قال: أن يغني الرجل. قال: وكيف يغني؟ فجعل الرجل يلوي شدقيه وينفخ منخريه؛ قال الحسن: والله يابن أخي ما ظننت أن عاقلا يفعل هذا بنفسه أبدا! وإنما أنكر عليه الحسن تشويه وجهه وتعويج فمه؛ وإن كان أنكر
وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
يا ابن بوران لات حين مناص فاصبر الان او فخذ في القماص سمتني السلم والهجاء خليع جامح الغرب والقوافي عواصي ضل ما اطمعتك نفسك فيه من اماني شيطانها النكاص فاجعل الموت مستراحك مني فرج الموت دون روح الخلاص اي نفس تطيب عن ترك غنم حاصل وقت نهزة وافتراص اشهد اله ان تركتك اني لم اجرب حلاوة الاقتناص شهوة منك ان وطءت حريمي خلتني شيخك الدميث العراص يا ابن بوران يا نتيج الزواني دعوة مثل دعوة الاخلاص خلتني نهزة لباغي قنيص وانا اليث قانص القناص ساء تقدير مستثير الافاعي ومريغ الاسود في الاعياص ثم لا يحتمي بركن من العز زولا محرم مخوف القصاص تاني المحيض حتي اذا ما اسعدتها به العروق العواصي بات اليل في المحاريب تزني ليكون ابنها ابن شر معاصي
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
اطاع عاذله في الحب اذ نصحا وكان نشوان من سكر الهوي فصحا فما يهيجه نوح الحمام اذا ناح الحمام علي الاغصان او صدحا ولا يقيض علي الاظعان عبرته اذا ناين ولو جاوزن مطلحا وربما استدعت الاطلال عبرته وشاقه البرق من نجد اذا لمحا ما كان شوقي بدع يوم ذاك ولا دمعي باول دمع في الهوي سفحا ولمة كنت مشغوفا بجدتها فما عفا الشيب لي عنها ولا صفحا اذا نسيت هوي ليلي اشاد به طيف سري في سواد اليل اذ جنحا دنا الي علي بعد فارقني حتي تبلج ضوء الصبح فاتضحا عجبت منه تخطي القاع من اضم وجاوز الرمل من خبت وما برحا ها ان سعي ذوي الامال قد نجحا وان باب الندي بالفتح قد فتحا اغر يحسن منه الفعل مبتدءا نعمي ويحسن فيه القول متدحا رد المكارم فينا بعد ما فقدت وقرب الجود منا بعد ما نزحا لا يكفهر اذا انحاز الوقار به ولا تطيش نواحيه اذا مزحا خفت الي السءد المجفو نهضته ولو يوازن رضوي حلمه رجحا ولج في كرم لا يبتغي بدلا منه وان لام فيه عاذل ولحي يا ايها الملك الموفي بغرته تلالء الشمس لاحت لعيون ضحي هناك ان اعز الناس كلهم عليك غادي الغداة الراح مصطبحا يسره شربها طورا ويحزنه الا تنازعه في شربها القدحا قد اعتلت اوان اعتل من شفق عليه فاصلح لنا برءا كما صلحا
هل حسن في نحلك او جاءز في ملك لهوك عن مءملك بالامس في قطربلك مع الفتي الكهل الملك مءملي مءملك معولي معولك مفضلي مفضلك مبجلي مبحلك مخولي مخولك مذلي مذلك مقتبلي مقتبلك مثلي مثلك ومعقلي ومعقلك وموءلي وموءلك لا ذاكري في نقلك كلا ولا في منزلك كلا ولا في نهلك كلا ولا في غزلك كلا ولا في جدلك سانتحي في عذلك او تنتهي عن نحلك وعن دواهي غيلك والمتقي من ختلك اذا انبرت من حيلك وعش لنا في خولك مرفلا في حلك يلقاك في مستقبلك سءلك في منتهلك مزحزحا عن اجلك مبحبحا في املك مصحا من علك مسلما من زلك مستيءسا من خلك متبرعا في بذلك فيك غني عن بذلك في سكرة من جذلك بين مثاني كلك علي تمادي نغلك وما اري من دغلكوعطلتي من قبلك
هل الفتح الا البدر في الافق المضحي تجلي فاجلي اليل جنحا علي جنح او الضيغم الضرغام يحمي عرينه او الوابل الداني من الديمة السح مضي مثل ما يمضي السنان واشرفت به بسطة زادت علي بسطة الرمح واشرق عن بشر هو النور في الضحي وصافي باخلاق هي الطل في الصبح فتي ينطوي الحساد من مكرماته ومن مجده الاوفي علي كمد برح يجد فتنقاد الامور لجده وان راح طلقا في الفكاهة والمزح وما اقفلت عنا جوانب مطلب نحاولهالا افتحناه بالفتح فداءك اقوام سبقت سراتهم الي القمة العلياء والخلق السمح وعدت فاوشك نجح وعدك انه من المجد اعجال المواعيد بالنجح وانت تري نصح الامام فريضة واخباره عني سبيل من النصح له مكرمات يقصر الوصف دونها وابلغ مدح يستعار لها مدحي
كم من اخ لك لست تنكره ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته يلقاك بالترحيب والبشر يطري الوفاء وذا الوفاء ويل حي الغدر مجتهدا وذا الغدر فاذا عدا والدهر ذو غير دهر عليك عدا مع الدهر فارفض باجمال اخوة من يقلي المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة في اليسر اما كنت والعسر لا تخلطنهم بغيرهم من يخلط العقيان بالصفر
سلمت وما الديار بسالمات علي عنت البلي يا دار هند و لا برحت مفوفة الغوادي تصيب رباك من خطا وعمد بموقظة الثري والترب هاد و مجدية الحيا والعام مكدي علي اني متي مطرتك عيني فضل ما سقاك الغيث بعدي اميل اليك يجذبني فءادي و غيرك ما استقام السير قصدي و اشفق ان تبدلك المطايا بوطاتها كان ثراك خدي اري بك ما اراه فمستعير حشاي واجد بالبين وجدي و ليتك اذ نحلت نحول جسمي بقيت علي النحول بقاء عهدي و ما اهلوك يوم خلوت منهم باول غدرة لدهر عندي سلي الايام ما فعلت بانسي و عيش لي علي البيضاء رغد و في الاحداج عن رشا حبيب علي لونيه من صلة وصد يماطل ثم ينجز كل دين و لم ينجز بذي العلمين وعدي تبسم بالبراق وصاب غيث فلو ملك الفداء لكنت افدي ثناياه وفاه ولا اغالي بما في المزن من برق وبرد الا من عاءد بياض يوم لعيني بين احناء و صمد و عين بالطويلع بارزات علي قسماتهن حياء نجد نظرن فما غزالته بلحظ و مسن فما اراكته بقد و بلهاء الصبا تبغي سقاطي اذا حلتها هزلت بجدي تعد سني تعجب من وقاري و لم يجتز مراح العمر عدي فما لشيب شد علي ركضا فطوح بي ولم ابلغ اشدي يعيرني ولم اره شاني تنبه حظه بخمول جدي و ود علي غضارة حلتيه مكان الرقع من اسمال بردي و ما ورق الغني المنفوض عني بمعر من حسام المجد غمدي حملت وليس عن جلد بقلبي حمولة واسع الجنبين جلد تبادهني النواءب مستغرا فادفعها بعزمة مستعد يزل الحوف عن سكنات قلبي زليل الماء عن صفحات جلدي دع الدنيا ترف علي بنيها و تجلب بالجفاء علي وحدي وفر اموالهم تنمو وتزكو فليس كنوزها ثمنا لحمدي لعل حواءل الامال فيهم تطرق من ابي سعد بسعد فتي عقدت تماءمه فطيما علي اكرومة وفاء عقد و ربته علي خلق المعالي غراءز من اب عال وجد فما مجت له اذن سءالا و لا سمحت له شفة برد اذا اخضرت بنان اب كريم فصبغتها الي الابناء تعدي تطاول لكمال فلم يفته علي قرب الولاد مكان بعد و تم فعلق الابصار بدرا و لم يعلق له شعر بخد راه ابوه وابن اليث شبل لسدة ثغرة وهو ابن مهد فقال لحاسديه شقيتم بي و هذا ابني به تشقون بعدي جري ولداته فمضي وكدوا لو ان الريح مدركة بكد اذا سبروه عن عوصاء ادلي بها فنجا علي غر التحدي دعوا درج الفضاءل مزلقات لماض بالفضاءل مستبد و ما حسد النجوم علي المعالي و لو ذاب الحصا حسدا بمجدي ابا سعد ولو عثروا بعيب مشوا فيه بحق او تعدي و قد تسري العيوب علي التصافي فكيف بها علي حنق وحقد و لكن فتهم فنجوت منهم نجاء الحن بالخصم الالد و ملك الفخار فلم تنازع بقل في الندي ولا بحشد اب لك يحلم العلياء طولا و خال في عراص المجد يسدي و لم يعدل ابا لك يعربيا زميل مثل خالك في معد جزيتك عن وفاءك لي ثناء يود اخي مكانك فيه عندي و لولا الود عز عليك مدحي و لولا الفضل عز عليك ودي بني عبد الرحيم بكم تعالت يدي وري علي الظلماء زندي و ان اودي بنيسابور قومي فجدكم من الاملاك جدي و اصدق ما
بالكسع فزت منهم علي الظما بقليب لم يكدر جماته طول نزعي جءته ساغبا محلا عن النا س جميعا فكان ري وشبعي وصلت بي حبل المهذب انوا ء سعود ما كن انجم قطع ودعتني الي هواه سجايا هن صرفي عن سواه وردعي بالبديع الغريب فيهم وما جا ءك من فضله فليس بدع سود الناس ودهم وجلا لي عن وجوه بيض من الود نصع رد صوتي ملبيا ورعاني بيد كالغمام تروي وترعي لا بمبلغ غريبها ملء ايا مي فيه ولا بواد مقعي يا غياثي المبلوغ قبل اجتهادي وربيعي قبل ارتيادي ونجعي وظلالي من الاذي بين قوم هجروا بي في القرقري النقع كم كمين من راحتيك كريم لم اثره برقيتي وبخدعي جاء عفوا وعاد وترا وقد كا ن كفني منه وفور الشفع لم تصخ لعذول في فرط اشعا ري ولم تزدجر بنهي وزع شيمة ما نقلتها عن اناس حملوا هضبة العلا غير ظلع كل ليث مشي الرويد وخف ت الي سبقه خفوف السمع بك طالت يدي وخف علي كل فءاد يستثقل الفضل وقعي وتنزهت عن معاشر لا يف تح ابواب جودهم طول قرعي صدت بالمضرحي ازرق فاستح يت صيدي بالناعقات البقع لامني الحاسدون فيك فابوا بين زبن شاه الوجوه وقمع ما لهم معرضين عني مصغي ن لقولي الا اصطلامي وجدعي ولك الصاءبات حب الاعادي بسهام يدمين قبل النزع كل ركاضة بذكرك في الار ض علي السن الرواة الدلع ماشيات علي الظراب ولم يض ربن حول الحياض ساعة كرع تقطع البر بالمهاري الجديل يات والبحر بالسفين القلع نظمتها سمات مجدك في الاس ماع نظم العذراء خيط الودع من علاك انتخبت حلية صوغي مستعينا واخترت درة رصعي فاستمعها لم يلق قبلي ولا قب لك ذو منطق بها ذا سمع ساق منها النيروز عذراء لم تس مح لصهر سواك قط بضع كثرت وهي دون قدرك فاعذر في قصوري واقنع بما قال وسعي
صبتها تنفض الارض ولو كانت سحوقه عبلة المعني وان صاغ لها طبعها لعرب الفاظا رشيقه ندع العرض اذا ديفت به عترة تنسب دارين فتيقه يحمل الثيروز منها تحفة هي ان يحمد مهديها خليقه فعلها في الوجه تبسطه جذلا والصدر ان تفرج ضيقه
قال بعضهم: أراد الحدثان، وقال بعضهم: ذكر إذ لم يكن التأنيث فيه حقيقيا، ولو قال: أودت بها لصح الإعراب واستقام الوزن، إلا أنه يكون قد أتى ببيت غير مردف في كلمة جميع أبياتها مردفة، وهذا عيب عند أهل العلم بصناعة القوافي، وقد تأول قوم من أهل العلم بالعربية قراءة من قرأ " كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما " بفتح الطاء على الجمع، أنه بمنزلة قول أبي ذؤيب:
ومن أعجب ما روى لنا في هذه القصة، ما حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن الحكم النسائي، قال: حدثني إبراهيم بن زيد النيسابوري: أن ليلى الأخيلية بعد موت توبة تزوجت، ثم إن زوجها بعد ذلك مر بقبر توبة وليلى معه، فقال لها: يا ليلى تعرفين هذا القبر؟ فقالت لا، قال: هذا قبر توبة فسلمي
فإن هذا بيت تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وإنما سمي ممزقا لبيته هذا، وقال الفراء الممزق.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا العتبي، عن أبيه، قال: حج معاوية رحمه الله وكان عامله على المدينة مروان، فلما ورد المدينة هيأ له مروان