وليكن حكمة على غيره بمثل حكمه على نفسه؛ فإنما يعرف حقوق الأشياء من عرف مبلغ حدودها ومواقع أقدارها. ولا يكون أحد سلطانا حتى يكون قبل ذلك رعية.
اعداءها ودع لاولياءها حز الاشر قد اكلت اكفها نواجد يوم لك الامر استقام واستقر ودويت بما اشرت وطوت افءدة بك بالسوء تاتمر منهم فربعوا من ظلع علي رضا باد وسخط مستر فلا يزل وانت حي خالد نايهم حتي يسدون الحفر ولا تنل ملك الا شلا يد الزمان وتصاريف الغير اذكر وصف كيف تري بشاءري في مجدكم ان الكريم من ذكر حدث باياتي وقل بمعجزي وخبري عن كل غيب مستر هذا الذي جرت به عيافتي لكم وطيري ذو اليمين اذ زجر وكيف لا تصدق فيكم نذري وان في مديحكم ابو النذر ومد العيشة لي من فضلكم وحظكم حظي من خير وشر قد عرق الزمان لحمي بعدكم بعدكم واحرق العظم وذر ولم يدع لي غمزه جارحة الا وفيها غمز ناب وظفر تنبذني في حبكم نواظر والسن منبذة النضو المعر ارجو نداهم ضلة وعطفهم كما رجت قحطان ودا في مضر ارجع عن زيارتي في يسرهم الي محل عامر من العسر فافتقدوا شلوا لكم بقاءه ومنكم ان فات او مر يمر لسانكم وكل من ينطقكم سواه معقول السان او مجر قد بلغ المفصل مني جازري فاله في ان يحز ماجزر لم تبق في بعدكم بقية يرجي لها رفد غد وينتظر فاقضوا ديون جودكم في خلتي فقد قضي شعري فيكم ما نذر
اقصر فان الدهر ليس بمقصر حتي يلف مقدما بمءخر اودي بلقمان بن عاد بعدما اودت شبيبته بسبعة انسر وتناول الضحاك من خلف القنا والمشرفية والعديد الاكثر وجذيمة الوضاح عطل تاجه منه واتبع تبعا بالمنذر واذا ذكرت بني عبيد عبدوا حر الدموع لوعة المتذكر اكلتهم نوب الزمان وفلت من حد شوكتهم صروف الادهر من بعد ما كانوا كواكب طيء عدا غدوا وهم اهلة بحتر قلوا وما قلت صواعق نارهم دفعا بصحراء العدو المصحر واري الضغاءن ليس تخبو منهم في معشر الا ذكت في معشر مهلا بني شملال ان ورودكم حوض التقاطع غير سهل المصدر ما بالكم تقاذفون باعين في لحظها جمر الغضا المتسعر تجاذبون المجد جذب تعجرف وتعجرف الامجاد بعض المنكر ان التنازع في الرءاسة زلة لا تستقال ودعوة لم تنصر افني اواءل جرهم افراطهم فيه واسرع في مقاول حمير فتحاجزوا من قبل ان تحاجزوا عن منهل صاف وربع مقفر حتي تكسر اعظم في جابر وهنا وتسهر اعين في مسهر وتذكروا حرب الفساد وما مرت لابرهين من الاجاج الاكدر نقلا جديلة عن فضاء واسع وحداءق غلب وروض اخضر ومن العجاءب ان غل صدوركم لم يطف لحدث الجليل الاكبر لمصيبة بابي عبيد اردفت بابي حميد بعده ومبشر ولو انهم من هضب اعفر ثلموا لتابعت قطعا ذواءب اعفر كانوا ثلاثة ابحر افضي بها ولع المنون الي ثلاثة اقبر واري شميلا لفناء وبارعا يتاودان ومن يعمر يكبر ركبا القنا من بعد ما حملا القنا في عسكر متحامل في عسكر شيخان قد ثقل السلاح عليهما وعداهما راي السميع المبصر لا يدعيان الي اختال مقاتل يوم القاء ولا احتيال مدبر من غاءب عما عناكم لم يغب درك العيون وحاضر لم يحضر او ما ترون الشامتين امامكم وراءكم من مضمر او مظهر عن غير ذنب جءتموه سوي علا زهر لجدكم الاغر الازهر وكانما شرف الشريف اذا انتمي جرم جناه علي الوضيع الاصغر
ورأيت عجوزا شمطاء تخرج من الأرض قال: تلك بقيه الدنيا. قال: ورأيت نارا خرجت من الأرض فحالت بيني وبين ابن لي يقال له عمرو، ورأيتها تقول: لظى لظى! بصير وأعمى! أطعموني! آكلكم آكلكم! أهلككم ومالكم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
ابوه بلبل ضاو ويكني ابا صقر فكنيته محاله يجود بعرضه لشتم عفوا ويبخل بالقلامة والخلاله ولاوغاد اموال تراها مصونات باعراض مذاله ولم يك من نماه اب كريم ليبذل عرضه ويصون ماله تمحل نسبة اعيت اباه وكان المرء يعجز لا المحاله
: وأتي المأمون بإنسان متنبيء، فقال له: ألك علامة؟ قال: نعم. علامتي أني أعلم ما في نفسك. قال: قربت علي؛ ما في نفسي؟ قال له: في نفسك أني كذاب! قال:
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم استبطات هامة الصفعان عادتها فابلغوا سلامي لا عدمتكم واستنظروها ساعطيها ارادتها لولا النبيذ واشغال شغلت بها اذن لما اغفلت كفي عيادتها ان اري خوذة الصفعان قد صدءت ترفقوا سوف اعطيكم جرادتها
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
ونديم حلو الشماءل كالدينار محض النجار عذب مصفي لم ازل بلخداع اسقيه حتي وضع الكاس ماءلا يتكفا قلت عبد العزيز تفديك نفسي قاللبيك قلت لبيك الفا هاكها قال هاتها قلتخذها قاللا استطيعها ثم اغفي
وراءها في الحرب تقفو ما حذت او مثلت كتبوا علي شهب الطروس لنا كما طعنوا علي الخيل الوراد او الكمت و الجالس القوال منهم اخذ منها بانفاس الشجاع المنصلت خذ من حديثهم حديث قديمهم و اعجب لاطراف العلا كيف التقت و اسال زعيم الدين عما خلفه من مجدهم فهو الشهادة والثبت قمر هو المراة عن احسابهم مهما رات ما يقابلها حكت ادي فروضهم وسن نوافلا في المجد تمت الفروض وكملت فضح السوابق مالك اشواطه جاري الرياح فحل عنه وقيدت و تقرطت ايامه بيتيمة منه صفت لناظرين واشرقت لم يدر جهد الغاءصين وكيدهم من اي اصداف البحار استخرجت قد جولوا فيها الظنون واكثروا بالخوض لما استغربت واستعظمت قالوا من البحر المحيط تصعدت لا بل من الفلك المحيط تنزلت بيضاء ملء يد المني ملمومة ملك المني وحوي الغني من اعطيت يا جامع الحسنات بعد شذوذها مزقا وموجدها اوان تعذرت و مقطر الاقران عن صهوات ما ربطت من الراي الاصيل وضمرت كم واثق منهم بعصمة رايه و حسابه من هفوة او من غلت ضايقته حتي اقر بعجزه لما وضعت لد يدك علي النكت و منطق ظن البلاغة اية نصبت له علما وشخصا صورت قال الكثير موسعا لهواته عجبا فلما قلت واحدة سكت حسب الفصاحة في التشادق وحده ما كل ما وصف الاسود به الهرت و اري الوزارة مذ حملت لواءها نصرت علي فشل الولاة وظفرت ساندت فيها ما عليك صلاحه و فساده ان اصلحت او افسدت ثني اخوك اخاك فيها مسهما و بعثت ثالثها الذي بك عزت انتم فوارسها المذاود دونها ان حوربت وملوكها ان سولمت و ظهوركم لصدورها مخلوقة مظلومة ان ضويقت او زوحمت نصبت لكم وتمهدت فمتي طرا من غيركم طار نبت واستوحشت هي ملكم فمتي استعيرت منكم لتجمل واردتموها استرجعت ابناء نسبتها وابعل عذرها و اذا عدتكم اعزبت وتايمت تفدي ابا الحسن التراب وطءته قم هوت من تحت رجلك اذ علت و محدث بك في الوساوس نفسه نفس لعمرك ضلة ما سولت لو ثاقلوك به والقي يذبل معه لكانت قسمة ما عدلت اغنيتني بك عن سواك فلم ابل فتحت انامل معشر او اقفلت و سقيت اعذب شربتيك فما اري باسا بارقة همت او اخلبت و صفوت لي بالود والصهباء لم تشب العقول بطعمها حتي صفت انكرت ود اخي وعهد احبتي و كريم عهدك طينة ما اخلقت فمتي طلبت من الزمان سواك او شرواك فاشهد ان ذاك من العنت و لترضينك ما سمعت نواهض بالشكر لم تخف الغوب ولا ونت يقضين ما اسلفن من ايدي غني وسعت حقوق المقرضين وافضلت يغني بها العرض الفقير وان رات عرضا غنيا زيدته واثلت ريحانة ما استشفت ارواحها و سلافة تصحي اذا ما اسكرت تقضي علي الالباب اين خلاصها من شوبها ما استحظيت او الغيت ضجت منابرها بدعوتها لكم فلو ادعت بكم النبوة صدقت ان صاحبت يوما اليكم عاطلا حلته او تفل النواحي عطرت و المهرجان وكل يوم عاكم في لطفه ما كست او زخرفت فتملها وتمله متلوة و مقابلا ما كر او ما انشدت حتي تري الاجداث تنفض اهلها و الشمس في خضراءها قد كورت
حدثنا أبو القاسم بن داود أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن: أن وزير الملك نفاه الملك لموجده وجدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في بيت له إذ أنشده رجل كان معه:
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟
ليس الزمان بمعتب فذريني ارمي تجهم خطبه بجبيني وخد القلاص يردني لك بالغني في بعض ذا التطواف او يرديني والرزق ليقظ المشبع رايه بالعزم لا لعاجز المافون لولا ابو اسحاق لم الحق بمن فوقي ولم افضل علي من دوني اقسمت لا يخشي الحوادث جاره ويمينه قمن بر يميني سمح اليدين له اياد جمة عندي ومن ليس بالمنون ولقد بعثت له الثناء فلم يقم جهد الثناء بعفو ما يوليني جود يبذ الغيث احفل ما جرت بسجاله فيق السحاب الجون اني يكون له اتصال في الندي وقوعه في الحين بعد الحين افديك والنعماء عندي جمة قد كثرت في الناس من يفديني ان الذي حملته فحملته ما كان من خلقي ولا من ديني ايخون في سر الصديق لسان ذي كرم علي سر العدو امين هذا وما صدري بمنصرف الهوي عنكم ولا انا فيكم بظنين ابني المدبر لا تزل ايامكم موصولة بالعز والتمكين فالمجد يعلم انكم لم تقصروا الا علي سبق اليه مبين
حدثنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي، قال: حدثنا أحمد بن زهير أبو بكر بن أبي خيثمة، قال: حدثنا قحطبة بن العلاء، قال حدثني سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما ذئبان جائعان في حظيرة وثيقة يأكلان ويفترسان، بأضر فيها من حب المال والشرف في دين المرء المسلم ".