وقد كان بعضهم يحذف أسانيد الحديث من سنة متبعة، وشريعة مفروضة؛ فكيف لا نحذفه من نادرة شاردة، ومثل سائر، وخبر مستطرف، [وحديث يذهب نوره إذا طال وكثر] .
ولما دفن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أقبل عبد الله بن مسعود وقد فاتته الصلاة عليه؛ فوقف على قبره يبكي ويطرح رداءه؛ ثم قال: والله لئن فاتتني الصلاة عليك لا فاتني حسن الثناء؛ أما والله لقد كنت سخيا بالحق، بخيلا عن الباطل، ترضى حين الرضا، وتسخط حين السخط، ما كنت عيابا ولا مداحا؛ فجزاك الله عن الإسلام خيرا.
ومن قضاعة: بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة؛ منهم المجدر بن ذياد قاتل أبي البختري العاص بن هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزى في يوم بدر وهو يقول:
وقيل لخالد بن يزيد بن معاوية: ما أقرب شيء؟ قال: الأجل. قيل له: فما أبعد شيء؟ قال: الأمل. قيل له: فما أوحش شيء؟ قال: الميت. قيل له: فما أنس شيء؟
اغضبني بالامس ما سمتني فارضني منه ولا تغضب وكن اذا استعتبت من جفوة يا بن علي خير مستعتب اظهر ما تضمر لي كله حملك اياي علي الاجرب واني عاتبت فيما جري علي من ذاك فلم اعتب بل قلت في شبداز ما قلته واضع قدري رافع المركب وبين شبداز وبرذونكم لي مركب مني لم ينكب رجلي اولي بي اني امرء اذا عدمت الطرف لم اركب ما انا بالراضي بعض الذي اصبحت ترضي لي فلا تكذب
وكانت خلافته منذ بويع له، واجتمعت الكلمة عليه ثلاث سنين وستة اشهر وثلاثة وعشرين يوما، ومنذ بايعه أهل سر من رأى إلى ان قتل، اربع سنين وستة أشهر وخمسة عشر يوما، وقتله صالح بن وصيف.
«1» يعني العشيرة، ولم يكن للوط عشيرة، فو الذي نفسي بيده ما بعث الله نبيا من بعده إلا في ثروة من قومه، ومنعة من عشيرته. ثم ذكر شعيبا إذ قال له قومه: إنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك
أوصيكم عباد الله بتقوى الله؛ فإن في التقوى تكفير السيئات، وتضعيف الحسنات، وفوزا بالجنة، ونجاة من النار؛ وأحذركم يوما تشخص فيه الأبصار، وتبلى فيه الأسرار، يوم البعث ويوم التغابن، ويوم التلاقي ويوم التنادي، يوم لا يستعتب من سيئة ولا يزداد من حسنة؛ يوم الآزفة، إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما
قال أبو عبيدة: أيام الفجار عدة، وهذا أولها، وهو بين كنانة وهوازن، وكان الذي هاجه أن بدر بن معشر أحد بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة، جعل له مجلس بسوق عكاظ، وكان حدثا منيعا في نفسه، فقام في المجلس وقام على رأسه قائم، وأنشأ يقول:
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
كنا قد اكترينا «1» دارا شارعة على أحد طرق بغداد المعمورة بالناس، وكنا نفلس أحيانا ونوسر أحيانا، على مقدار ما يمكن الواحد من أهله، وكنا لا ننكر أن تقع مئونتنا على واحد منا إذا أمكنه، ويبقى الواحد منا لا يقدر على شيء، فيقوم به أصحابه الدهر الأطول، وكنا إذا أيسرنا أكلنا من الطعام ألينه، ودعونا الملهين والملهيات، وكان جلوسنا في أسفل الدار، فإذا عدمنا الطرب جلسنا في غرفة لنا نتمتع منها بالنظر إلى الناس؛ وكنا لا نخل بالنبيذ في عسر ولا يسر؛ فإنا لكذلك يوما إذا بفتى يستأذن علينا، فقلنا له: اصعد. فإذا رجل نظيف، حلو الوجه، سري الهيئة، ينيء رواؤه «2» على أنه من أبناء النعم؛ فأقبل علينا فقال: إني سمعت مجتمعكم، وحسن منادمتكم! وصحة ألفتكم، حتى كأنكم أدرجتم جميعا فى قالب واحد: فأحببت أن أكون واحدا منكم فلا تحتشموا.
إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فأتاه للعدة، فقال: دعها حتى تصير بلحا. فلما أبلحت قال: دعها حتى تصير رطبا. فلما أرطبت قال: دعها حتى تصير تمرا. فلما أتمرت عمد إليها عرقوب فجزها ولم يعط أخاه شيئا، فصارت مثلا سائرا في الخلف.
: وقال معاوية: إني لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت. فقيل له: وكيف ذلك؟
عجبا يا قوم لصن ع واسباب العطايا كل يوم يخرج الده ر لنا منه خبايا صرت ياحامد تستك في وتسترعي الرعايا ويح هاتيك الرعايا فلقد امست سبايا لست تالوها خبالا في خراج وبقايا داءبا تصليها طو را وتغزيها السرايا لارعاك اله عبدا غير راع لوصايا فلقد اصبحت لدو لة من اخزي الخزايا بك صارت نعم ال ه علي الخلق رزايا صارت الضيعة لتان ني هموما وبلايا ولك الغلمان والخي ل وانواع المطايا حين لاتشكر نعما ء ولا تخشي المنايا لاتغرن فلن يغ فل علام الخفايا بءس ما كافات ما اه داه من حر الهدايا
تناسيت امري واطرحت حقوقي وعاديت بري واصطفيت عقوقي ما ذاك الا اني سهم نصرة فنحو العدا نصلي ونحوك فوقي اتغفل ري بعدما قد غرستي قديما وساخت في ثراك عروقي ولاحت بروق منك اخلف رعدها علي اني ما اخلفتك بروقي
ابي يوسف دعوة المستصغر ويل التي حملتك تسعة اشهر ماذا الذي اصليتها في قبرها قبل النشور من الظي المتسعر اسلمتها لقذع يلفح وجها صبرت له كرها وان لم تصبر وله طوال الدهر زمرة ناكة لا يرجعون اليه حتي المحشر وتقول لضيف الملم سماحة ان شءت في استيفاتني او في حر انا كعبة النيك التي نصبت له فتلق منها حيث شءت فكبر وتبيت بين مقابل ومدابر مثل الطريق لمقبل ولمدبر يتكافان الرهز من جهتيهما فكلاهما في ذاك غير مقصر كاجيري المبشار يجتذبانه متنازعيه في فليج صنوبر وحر اذا ورد الزناة قليبه لعنوا الدليل عليه عند المصدر ولها مغابن قد ابن صماحها لا تستطيب بفيض سبعة ابحر يا ابن التي حرمت جنابي قبرهاقطعت شبيبتها زنا وسماحة وتجارة خسرا لذاك المتجر لم تكتسب ان الدراهم شجوهالكن لترشوهن عند المكبر وكذلك الاكياس تذخر عدة من مسعد الازمان لمنتكربظراء عنبلها كعظم ذراعهابخراء ثم ات باعمي ابخر ومجاوريه حيا السحاب المطر قطعت شبيبتها زنا وسماحة وتجارة خسرا لذاك المتجر لم تكتسب ان الدراهم شجوها لكن لترشوهن عند المكبر وكذلك الاكياس تذخر عدة من مسعد الازمان لمنتكر بظراء عنبلها كعظم ذراعها بخراء ثم ات باعمي ابخر فقت الفياشل عينه في بطنها فات به اعمي قبيح المنظر ان ابنها في العالمين لاية واله احكم خالق ومصور عجبا لصورته وكيف تشابهت منها المعالم وهيش الجوهر خذها اليك مشيحة سيارة في الناس من باد ومن متحضر تغدو عليك بحاصب وبتارب علي الرواة بلءلء متخير كالنار تحرق من تعرض لفحها وتكون مرتفق امريء متنور يا ابن الزنا يا ابن الزنا يا ابن الزنا والحمد له العلي الاكبر
شهر الصيام مبارك لكنما جعلت لنا بركاته في طوله سافر بفكرك منه في ناي المدي مدوده مطوله موصوله من كان يالفه فكيف خروجه عني بجدع الانف قبل دخوله اني ليعجبني تمام هلاله واسر بعد تمامه بنحوله شهر يصد المرء عن مشروبه ما يحل له ومن ماكوله لا استثيب علي قبول صيامه حسبي تصرمه ثواب قبوله
لازال يومك عبرة لغدك وبكت بشجو عين ذي حسدك فلءن نكبت لطالما نكبت بك همة لجات الي سندك لو تسجد الايام ماسجدت الا ليوم فت في عضدك يانعمة ولت غضارتها ماكان اقبح حسنها بيدك فلقد غدت بردا علي كبدي لما غدت حرا علي كبدك ورايت نعمي اله زاءدة لما استبان النقص في عدك ولقد تمنت كل صاعقة لو انها صبت علي كبدك لم يبق لي ما بري جسدي الا بقاء الروح في جسدك
هب علي راسك العنا قيد والقار والسبج هب علي راسك الدجي ثبجا فوقه ثبج جمة فوق جمة درجا خلفه درج اين وجه كانه عدم الروح والفرج اين راس كانه من مشق استها خرج اين خطم كانما فوك من تحته شرج اين عين بعيدة من فتور ومن دعج فوقها حاجب احص ص بعيد من الزج يا سليبا من الملا حة والحسن والبهج مزج القبح كله فيك بالمقت فامتزج لك وجه تذوب مق تا وبغضا له المهج ما بامثاله يبش شر جفن اذا اختلج انضج القبح فيك جد دا وما انضج المشج ايها الساءلي به وضح الصبح فانبلج هو كالبحر حدث الن ناس عنه ولا حرج هو ما شءت من جنو ن وحمق ومن هوج واذا مازح امرا جمد الروح او ثلج ايها الناس ويحكم طالبوه بمن فلج
ما لحيتانا جفتنا واني اخلف الزاءرون منظريهم قد ازحنا اعتلالهم وجعلنا سبتهم جمعة فما يشكيهم جاء في السبت زورهم فاتينا من حفاظ عليه مايكفيهم وجعلناه يوم عيد عظيم فكانا اليهود او نحكيهم واحتملنا مقالة الناس فينا ولهم كل ما احتملنا وفيهم واراهم مصمين علي الهج ر فلم يسخطون من يرضيهم قل لهم يعتبونا ايها الحر ر ويولونا كما نوليهم او يقولون لانجيءك مجا نا فنرتاد كافيا يشتريهم ليس شيء سوي الوفاء او التص ريح بالعذر فاعلمن ينجيهم قد سبتنا وانما كان قوم يوم لا يسبتون لا ياتيهم
متي استحسنت مطلك يا بن يحي فانت لدي في حد الغواني لما احسنت في قولي وعقلي متي استحسنت منك سوي الحسان
رايت خضاب المرء عند مشيبه حدادا علي شرخ الشبيبة يلبس والا فما يغري امرءا بخضابه ايطمع ان يخفي شباب مدلس وكيف بان يخفي المشيب لخاضب وكل ثلاث صبحه يتنفس وهبه يواري شيبه اين ماءه واين اديم لشبيبة املس
تقبيلا ولءن تقدمك الخليل بزلفة لبمثل ماتسديه كان خليلا تقواك تقواه وبرك بره له دركما ابا وسليلا ولقد دعوت اله مثل دعاءه عند البلاء فزل عنك زليلا يفتن فيك المادحون وكلهم يتجنب التشبيه والتمثيلا فت العديل فما يقال كانه من ذا راي لك في الانام عديلا هذا ابا اسحاق موقف عاءذ بك من نواءب لم يدعن ثميلا يتواعد الايام منك بجحفل ينفي الاوابد هدة وصهيلا شءز المقيل بحيث عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافيء عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا يامن عليه عيال ادم بعده اكفل اخاك وان غدوت معيلا يامن تكفل لعباد برزقهم اتخالني فيمن كفلت دخيلا سويت بين الخلق الا واحدا قد كان يامل عندك التفضيلا لاتقسم الضيزي كقسمة معشر نصبوا موازين الفواضل ميلا صن عرض عبدك ان يذال فانه ماكان قط لبذلة منديلا صن وجه عبدك عن سءال معاشر الفاهم شر البرية حيلا من مانع مرعي واخر باذل مرعي توخمه الكرام وبيلا ان من من فاستمر مريره من منة فعلت ومن قيلا فكان مايسديه شهد معجب فيه الذعاف مثملا تثميلا اصبحت ارجو منك عاجل ناءل مازال مرجوا لديك منيلا وكاني بي شاكر لك قاءل لاقيت خير منفل تنفيلا لاقيت من لاقي الزمان تحاميا عني فنكل صرفه تنكيلا واقال جدي بعد طول عثاره لازلت لجد العثور مقيلا لاقيت ابراهيم واحد عصره وكفي به من جملة تفصيلا لاقيت من الوي بنحسي سعده لازال سعدا لنحوس مزيلا قالت لحراماني سماحة كفه لن تستطيع لسنتي تبديلا صدقت مني نفسي لديه عداتها ولقد عهدت عداتها تعليلا وارتشت ريش غني اطار جديده مارث من حالي فطار نسيلا انت الذي ماقيل حين مدحته خاطبت رسما بالفلاة محيلا بل قيل لي لافال رايك مادحا املت مامولا وشمت مخيلا اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا وسيلتي اني قصدتك لاري الا عليك لحاجتي تعويلا واجبت من قال اتصل بوصيلة حسبي بسءد من مدحت وصيلا مافي خلاءق من مدحت نقيصة ابغي لها بوسيلة تكميلا جعل الرشاء لمن طوالة شربه لا لامريء مثلي يءم النيلا ساحت موارده فليس رشاءه الا شراءع سهلت تسهيلا علام تقتسم الوساءل بينهم حمدي فيذهب جله تضليلا لاشرك الشركاء في حمد امريء منه اءمل وحده التمويلا اني اخول من سواه محامدي وهو الذي ارجو به التحويلا وكلت مجدك باقتضاءك حاجتي وكفي به متقاضيا وكيلا اني رايتك جنة عدنية قد هدلت ثمراتها تهديلا حملت فذلت الغصون بحملها وكفت اكف جناتها التذليلا احسنت فيك الظن وهي وسيلة شفعت ان احسنت فيك القيلا ولو التقيت وحاتما لحسبته اعداه جودك ان عراك نزيلا فقد اكتنفت بكل امر لاتري معه الي بخس الجزاء سبيلا خذها ابا اسحاق صنعة شاعر صنع اطال لفكره التمهيلا واطاعه حرف الروي فلم يجيء فيه بمفعول يشوب فعيلا كثرت معاني المدح فيك فهيات لمادح التكثير والتطويلا فاطلت ايفاء لمجدك حقه بل لست فيك وان اطلتمطيلا ولما جعلتك اذ اطلت كمورد قذف امر رشاءه فاطيلا ن