: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
وقد قال الشافعي: العلم علمان: علم الأديان، وعلم الأبدان؛ ولم نجد بدا- إذ كانت جملة هذه المطاعم التي بها نمو الغراسة «1» ، وعليها مدار الأغذية تضر في حالة وتنفع في أخرى- من ذكر ما ينفع منها ومقدار نفعه، وما يضر منها ومبلغ ضره؛ وأن نحكم على كل ضرب منها بالأغلب عليه من طبائعه.
إن جميع أكفائك ونظرائك يتنازعون الفضل، فإذا انتهوا إليك أقروا لك ويتنافسون في المنازل، فإذا بلغوك وقفوا دونك؛ فزادك الله وزادنا بك وفيك وجعلنا ممن يقبله رأيك ويقدمه اختيارك، ويقع من الأمور بموقع موافقتك، ويجري فيها على سبيل طاعتك.
بلغني أن الدجال يخرج من غضبة يغضبها. وكان إبرهيم أعور! قال إبراهيم لولا أن له عندي يدا عظيمة لأجبته! قال: وما يده عندك؟ قال: ضربه غلام له بمدية فأصابه، فلما رأى الدم فزع، فجعل لا يدخل عليه مملوك إلا قال له: أنت حر! فدخلت عليه عائدا له، فقلت له: كيف تجدك؟ قال لي: أنت حر! قلت له: أنا إبراهيم! قال لي:
خطب النعمان بن بشير على منبر بالكوفة فقال: يأهل الكوفة، إني وجدت مثلي ومثلكم كالضبع والثعلب أتيا الضب في جحره، فقالا: أبا حسل «1» . قال: أجبتكما قالا: جئناك نختصم. قال: في بيته يؤتى الحكم. قالت الضبع: فتحت عيبتي، قال:
الم تر لابن بلبل اذ حماني مواردهواورادي ظماء سالت الارض تنكيرا عليه فلم تفعلفنكرت السماء وصاعد ما تصعد بل تهاوي ولكن جاد ماصعد الدعاء رعي هذا الانام فكان ذءبا احصوما وما الذءاب وما الدعاء
ابو سليمان لاترضي طريقته لافي غناء ولاتعليم صبيان شيخ اذا علم الصبيان افزعهم كانه ام صبيان وغيلان وان تغني فسلحجاء منبثقا في لون خلقته من سلح سكران له اذا جاوب الطنبور محتفلا صوت بمصر وضرب في خراسان عواء كلب علي اوتار مندفة في قبح قرد وفي استكبار هامان وتحسب العين فكيه اذا اختلفا عند التنغم فكي بغل طحان لاحظ لهازمه واضحك مسارقة فانه عبرة ما ان لها ثاني واقذر الناس اسنانا واطفسهم واشبه الناس اخلاقا بانسان عربيدة صلف بالنقل منصرف في كمه ابدا اثار رمان والوز لافارقته لوزتا ورم فشرطه منه عند الشرب ريعان نقل ونفل الي نبت له وضر كانه منه في حانوت سمان وان سالنا ابنه ماذا اتاك به ابوك قال لنا اكرار حرمان هيهات هيهات مامن طامع ابدا في زاد زهمان الا بطن زهمان واضرب الناس في قوم بجاءحة شءما واكثر من عمرو بن دهمان وان راي حية تهتز في ركب هوي لها بعصا موسي بن عمران لا بل بكوة وثاب بكوته بلاعة كل تنين وثعبان ابصرته ساجدا مبتهلا فقلت اعظمت كفرا بعد ايمان فقال قد سجدت قبلي ملاءكة لمن سوي اله دعوي ذات برهان فقلت ذاك اجل الخلق كلهم ابوك ادم هل هذان سيان فقال ادم انسان وان عظمت زلفاه والاير ايضا بعض انسان نهي الكتاب عن الاوثان نعبدها وما الايور اذا قامت باوثان ماجاء في الاير نهي عن عبادته لافي زبور ولاتنزيل فرقان فامنح ملامك من صلي الي وثن وامنع ملامك من صلي لجرذان يالهف نفسي ولهف الناس كلهم علي سليمان مخزي كل شيطان لو كان حيا لهاب الجن سطوته وماتعاتوا عليه بعد اذعان ابو سليمان شيطان وكنيته ابو سليمان امنا من سليمان خبرته ان راس الاير فيشلة فقال كلا ولكن راس خاقان ان يشقني اله بعد المحسنين به فكم شقيت بحسن بعد بستان
ما لمن حسنه ال ه واعلي درجاته ان يري ملهاه الا اخذا بعض صفاته ايهذا السيد المص غي الي نصح ثقاته لا تجهم بشراء ال خير واصدف عن بغاته واستمع في الهو مني اني راس دعاته لا تفرط في نعيم بعد تكميل اداته لا يفوتنك في ده رك كبري مسمعاته انه لا يصلح الاح سان الا لوعاته لا تضع احسان في الاح سان يا خير رعاته انت في بستان عيش فتخير ثمراته قد جلاك الدهر لاع ين يا خير ولاته في ربيع من شباب وربيع من نباته فتنزه في رياض ال لهو واشم زهراته واءتنف مءتنف العي ش وباكر غدواته ان تلك النفس كفء لصفايا متعاته امتع اله بك الده ر الي حين وفاته وقي نفسك من شر ر بنيه وبناته في هنيء ومريء وسني من هباته وكسا الدنيا بك الزي ن الي اخري اناته
حبيب اراني اله يوم فراقه غويت وما ابصرت في حبه رشدي رقت له من قبحه المحض رقة الانت له قلبي فقادت له ودي فتاه بوجه يطرف العين قبحه له صورة كالشمس في الاعين الرمد ولا عجب ان كان من كان مثله تشبه بالمعشوق في التية والصد اذا لم يكن قردا تماما حكاية وقبحافلم تكمل له صورة القرد
جردت عزما لماء النيل تصرفه عن البثوق الي اسناءة النيل تجريدك العزم لاموال تعدلها الي الحقاءق عن سبل الاباطيل اذا الاصابع مدت نحو ذي من مدت اليك بفعال الافاعيل كما اذا هي مدت نحو ذي لسن مدت اليك بقوال الاقاويل جلت مساعيك ان تنثي اذا نثيت الا بقيلك او شرواه في القيل ماحدث الدهر توعيرا لملتمس الا دعيت ابا سهل لتسهيل
اري لناس كلهم معاشا ومالي يا ابا حسن معاش ولي مولي يريش سهام غيري فما لي لا اري سهمي يراش بلي قد راشني ريشا اثيثا وطالعني بما فيه انتعاش واروي غلتي لو كنت اروي بما تروي به الهيم العطاش ولكن افتي ظما قديم وهل ري اذا ظميء المشاش نعم لو كان ساعدني قضاء وفي بالري بحر مستجاش فصبرا قد ارش الغيث صبرا وجود الغيث يقدمه الرشاش
ان السماء اذا لم تبك مقلتها لم تضحك الارض عن شيء من الخضر والزهر لا تنجلي احداقه ابدا الا اذا مرضت من كثرة المطر
وفي اربع مني حلت منك اربع فما انا ادري ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
ان الزمان زمان سو وجميع هذا الخلق بو واذا سالتهم ندي فجوابهم عن ذاك و لو يملكون الضوء بخ لا لم يكن لخلق ضو ذهب الكرام باسرهم وبقي لنا ليت ولو
خير نيلك ان انلت الجزيل اختياريك في الامور الاصيل لا تقل اذا همت بجدوي ان شر الاعداد عندي القليل واذا اشكل الصواب علي ظ نك فانظر ماذا يري اسماعيل مبتغي غاية من الجود ما يب لغه دون مبتغاها عذول ال من واءل الي بيت فخر بات ساري العلا اليه يءول وادع من كفاية وهو بالمل ك وتوفير حظه مشغول اريحي اذا تهل لجو د اضاءت طلاقة وقبول ما لوجه السماء حين تجلي حسن وجه الوزير حين يخيل زانه البشر والعطاء كما طب ق صدر الحسام وهو صقيل يا ابا الصقر فضلك المرتجي حي ن يفني المرجو والمامول ما ابالي اذا ابتدات بنعمي انت فيها ام غيرك المسءول وابن عبد العزيز في عزه النا به عبد لما امرت ذليل حكمه في يديك يتبع ما تف عل في حر ماله او تقول كيف اخشي الاكداء وهو غريم بين يسره وانت كفيل صلة ان اردت ذل منها جانب ريض وصح عليل انت فيها الجواد ان كان غزر او جمود فانت فيها البخيل
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
يقاربه من جهات كثيرة، وقيل: إنه على عمومه، وجاء في بعض هذه الأخبار: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس، وروى أنه ورد عند قصة خاصة في رجل ادعى عند قوم أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسلهم إليه ليزوجوه، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماقي، قال: حدثنا علي بن منير، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: أتى رجل إلى قوم في جانب المدينة، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أحكم فيكم برأيي في كذا وكذا، وكان خطب امرأة منهم في الجاهلية فأبوا أن يزوجوه، ثم ذهب حتى نزل على المرأة فبعث القوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " كذب عدو الله " ثم أرسل رجلا فقال: " إن أنت وجدته حيا فاقتله، وإن وجدته ميتا فحرقه "، فانطلق فوجده قد لدغ فمات فحرقه، فعند ذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ معقده من النار "
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أبو الحسن الأثرم عن هشام بن محمد الكلبي عن أبيه قال: لم يكن أحد من بني هاشم أكثر غشيانا لمعاوية من عبد الله بن عباس، فوفد إليه مرة وعنده وفود العرب فأقعده على يمينه ثم أقبل عليه فقال: نشدتك الله يا ابن عباس أن لو وليتمونا أتيتم إلينا ما أتينا إليكم من الترحيب والتقريب وعطائكم الجزيل وإكرامكم عن القليل، وصبرتم على ما صبرنا عليه منكم؟ إني
قال القاضي: قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا وبما في معناه أخبار كثيرة من طرق شتى، وإسناد هذا الخبر غريب لم نسمعه إلا من هذا الشيخ، وحفاظ الحديث لا يعرفونه إلا من روايته، وفيه حث من النبي صلى الله عليه وسلم على التواصل والتبار والتباذل وحسم أسباب العداوة وتشتيت الألفة وتشعيث المودة بالحسد والتقاطع والتدابر والتمانع والمصارمة والتنازع.
حدثنا أحمد بن محمد بن سلم الكاتب، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قال بعضهم: أسوأ الناس حالا من قويت شهوته، وبعدت همته، واتسعت معرفته وضاقت قدرته.
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الربعي، عن العباس بن الفضل، قال: قال: إسحاق يعني ابن إبراهيم الموصلي، قال شبيب بن شيبة: