: وقال المهدي للربيع بن أبي الجهم- وهو والي أرض فارس: يا ربيع، آثر الحق، والزم القصد، وابسط العدل، وارفق بالرعية، واعلم أن أعدل الناس من أنصف من نفسه «2» ، وأجورهم من ظلم الناس لغيره.
قال الفضل: لولا أنه مجلس أمير المؤمنين ولا يأمر فيه أحد غيره، لدعوت له بمثل ما أمر به أمير المؤمنين، فدعا له بمثل ما أمر إلا ألف درهم ويصبح من غد فيلقى الخازن إن شاء الله.
العتبي قال: كان بين شريك القاضي والربيع حاجب المهدي، معارضة؛ فكان الربيع يحمل عليه المهدي فلا يلتفت إليه، حتى رأى المهدي في منامه شريكا القاضي مصروفا وجهه عنه، فلما استيقظ من نومه دعا الربيع وقص عليه رؤياه. فقال: يا أمير المؤمنين، إن شريكا مخالف لك وإنه فاطمي محض. قال المهدي: علي به؛ فلما دخل عليه قال له: يا شريك، بلغني أنك فاطمي. قال له شريك: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين أن تكون غير فاطمي، إلا أن تعني فاطمة بنت كسري. قال: ولكني أعني فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم. قال: أفتلعنها يا أمير المؤمنين؟ قال: معاذ الله! قال: فماذا تقول فيمن يلعنها؟ قال: عليه لعنة الله. قال: فالعن هذا- يعني الربيع- فإنه يلعنها، فعليه لعنة الله. قال الربيع: لا والله يا أمير المؤمنين، ما ألعنها. قال له شريك: يا ماجن، فما ذكرك لسيدة نساء العالمين وابنة سيد المرسلين في مجالس الرجال؟ قال المهدي: دعني من هذا، فإني رأيتك في منامي كأن وجهك مصروف عني وقفاك إلي، وما ذلك إلا بخلافك علي، ورأيت في منامني كأني أقتل زنديقا. قال شريك:
يعطي الرغاءب جودا من طبيعته لاكالمتاجر بالمعروف احيانا لايستثيب بذل العرف محمدة ولاتراه بما اسداه منانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا سالته الحاج حتي كدت اساله رد الشباب جديدا كالذي كانا فما تجهم حاجاتي لكثرتها ولاتلون منه الوجه الوانا
جمعت امور الدين بعد تزيل بالقاءم المستخلف المتوكل بموفق لصالحات ميسر ومحب في الصالحين مءمل ملك اذا امضي عزيمة امره لم يثن عزمته اعتراض العذل بكرت جيادك والفوارس فوقها بالمشرفية والوشيج الذبل غرا محجلة تحاول وقعة بالروم في يوم اغر محجل واظن انك لا ترد وجوها حتي تنيخ علي الخليج بكلكل دامت لك الاعياد مسرورا بها في العز منك وفي البقاء الاطول وجزيت اعلي رتبة مامولة في جنة الفردوس غير معجل فالبر اجمع في ابتهالك داعيا لمسلمين ونسك المتقبل عرفتنا سن النبي وهديه وقضيت فينا بالكتاب المنزل حقا ورثت عن النبي وانما ورث الهدي مستخلف عن مرسل عاذت بحقويك الخلافة انها قسم لافضل هاشم فالافضل وتمنعت في ظل عزك فاغتدت في خير منزلة واحسن معقل فاغمر جوانبها بجد صاعد والبس بشاشتها بحظ مقبل لو كنت احسد او انافس معشرا لحسدت او نافست اهل الموصل غشي الربيع ديارهم وغشيتها وكلاكما ذو بارق متهل فاضاء منها كل فج مظلم داج واخصب كل واد محل فمتي تخيم بالشام فيكتسي بلدي نباتا من نداك المسبل سفر جلوت به العيون فابصرت وفرجت ضيقة كل قلب مقفل في كل يوم انت نازل منزل جد معالمه وتارك منزل واذا اردت جعلت يوم اقامة يقف السرور به ويوم ترحل
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
ليالينا بين الوي فمحجر سقيت الحيا من صيب المزن مطر مضي بك وصل الغانيات ونشوة ال شباب ومعروف الهوي المتنكر فان اتذكر حسن ما فات لا اجد رجوعا لما فارقته بالتذكر نضوت الاسي عني اصطبارا وربما اسيت فلم اصبر ولم اتصبر ايا صاحبي اما اردت صحابتي فكن مقصرا او مغرما مثل مقصر فاني ان ازمع غدوا لطية اغلس وان اجمع رواحا اهجر وما يقرب الطيف الملم ركاءبي ولا يعتريني الشوق من حيث يعتري سقينا جني السلوان ام شغل الهوي علينا بنو العشرين من كل معشر وقد ساءني ان لم يهج من صبابتي سنا البرق في جنح من اليل اخضر واني هجر لمدام وقد جلي لنا الصبح من قطربل وبلشكر وكيف تعاطي الهو والراس محلس مشيبا وشرب الراح من بعد جعفر قنعت وجانبت المطامع لابسا لباس محب لبراءة مءثر وانسني علمي بان لا تقدمي مفيدي ولا مزر بحظي تاخري ولو فاتني المقدور ما ارومه بسعي لادركت الذي لم يقدر اقول لذي البشر البكي الذي نبت خلاءقه والناءل المتعذر لمن رفده بيض الانوق وعرضه اذا اكثب الرامي صفاة المشقر كفاك العلا من لست فيها بالغ مداه ولا مغن له يوم مفخر ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا لاول عاف من مرجيه مقتر لقد حيط فيء المسلمين بحازم كلوء لفيء المسلمين موفر مليء باذلال العزيز اذا التوي عليه وقسر الابلخ المكبر اذاق الخصيبين عقبي فعالهم علي حين باو منهم وتكبر وكانوا متي ما يسالوا النصف يشمخوا بانف شراد عن الحق نفر نماهم ابو المغراء في جذم لءمه الي كل علج من بني التال امغر يعدون سوخراء جدا بزعمهم فقد احرزوا شءم اسمه في التطير ونبءتهم تحت العصي وقد بدت خزايا مقر منهم ومقر لحي نتفت حتي اطيرت سبالها واقفاء مصفوعين في كل محضر حداكم صليب العزم ليس بواهن ولا غمر في المشكلات مغمر قليل احتجاب الوجه يغدو بمسمع من الامر حتي يستيثب ومنظر معني باعجال البطيء اذا احتبي وصب بتقديم المزجي المءخر اذا طلبوا منه الهوادة طالهم قرا جبل من دونها متوعر وان سالوا اين الدنيءة اعوزت لدي احوزي لدنيءة منكر متي اختلف الكتاب في الحكم اجمعوا علي راي ثبت في الندي موقر وان حار ساري القوم في الخطب انجحت بصيرة هاد لمحجة مبصر كلوا الغاية القصوي الي من يفوتكم بها ودعوا التدبير لابن المدبر فداء ابي اسحاق نفسي واسرتي وقلت له نفسي فداء ومعشري لبست له النعمي التي لا بديها حديث ولا معروفها بمكدر اطبت فاكثرت العطاء مسمحا فطب ناميا في نضرة العيش واكثر واديت من بادورياء ومسكن خراجي في جنبي كناب وتعمر فان قصرت تلك الولاة فقد رمي الي المجد والي سءد لم يقصر
بلوت طعوم الناس حتي لو اني وجدتهم احلي مذاقا من الشهد لقد ان ان اسلاهم واملهم فكيف وما لاقيت منهم اخا رشد وكيف وقد جربت من طبقاتهم تجاريب تدعو النفس فيهم الي الزهد
اقول له وقد اغري بلومي بكر بمبدا مني معاد ملات يدي من الدنيا مرارا فما طمع العواذل في اقتصاديوما وجبت علي زكاة مال وهل تجب الزكاة علي جواد
اذا صاح وفد السحب بالريح او حدا و راح بها ملاي ثقالا او اغتدي فكان وما باراه من عبراتنا نصيب محل بالجناب تابدا و ما كنت لولاه ولو تربت يدي لاحمل في ترب لماطره يدا خليلي هذي دار لمياء فاحبسا معي واعجبا ان لم تميلا فتسعدا نعاتب فيها الدهر لا كيف عتبه و اخلاقه اخلاق ما كان جدا سلاها سقاها ما يعيد زمانها و عيشا بها ما كان احلي وارغدا عهدنا لديك اليل يقطع ابيضا فلم صار فيك الفجر يطلع اسودا فاين الظباء العامراتك بالظبي ثني وفرادي غافلات وشردا و ليل اختلاط لو تغاضي صباحه لما مازت الايدي القناع من الردا ابعد جلاء العين فيك من القذي اري اثرا اني تلفت مرمدا لعمر الجوي في رفقتي بك انه يخامر قرحان الحشا ما تعودا و قلت صدي قالوا الفرات الذي تري و هيهات غير الماء ما نقع الصدي مضي الناس من كان يعتده الفتي و ما اكثر الباقين ان هو عدا و كان بكاءي اني لا اري الاخ ال ودود فمن لي ان اري المتودا امنعطف قلب الزمان بعاطش يري الارض بحرا لا يري فيه موردا تحمل شرقيا مع الركب شوقه و قد غار شوق العاشقين وانجدا له بين اثناء الجبال واهلها مزار حبيب دونه طرق عدا و ما بي الا ان اري البدر ناطقا و ثهلان شخصا جالسا متوسدا و ليث الشري تحت السرادق ملبدا و بحر الندي فوق الاسرة مزدا و ان ادرك العلياء شخصا مصورا هناك والقي العز جسما محدا و من بلغته الاوحد الكافي المني تغزل مكفيا وفاخر اوحدا لذاك اشتياقي ليس ان جازني له علي البعد احسان ولا فاتني ندي مواهبه سارت لحالي كثيفة و شعري مطلوبا وذكري مشيدا فمن نعمة خضراء تسبق نعمة له ويد بيضاء لاحقة يدا فتي لم اجد لي غيره فاقول ما اعتم عطاء من فلان واجودا انال وفي الايام لين وايبست فلم ينتقص ذاك النوال المعودا اذا بلغ الزوار بابك القيت رحال ذليل عز او حاءر هدي و قل من الاراب قل ضمته و قد جاز في الافاق نهبا مطردا تغلق ابواب الملوك امامه و يرعي لديها الجهل وهي لقي سدي تدافعه ادابها واكفها مدافعة السرح البعير المعبدا كما شاءها كانت بعدك دولة جفوت فقد صارت كما شاءها العدا فموكبها بعد السكينة نافر و مركبها صعب وكان مهدا عدا الدهر فيها اذ نايت بصرفه و كان احتشاما منك يمشي مقيدا فان يك ضرت هجرة بعث احمد فقد حط هجر الري رتبة احمدا تعزل عنها والمقاليد عنده و وازرها والكد فيمن تقلدا ايخشي ابن ابراهيم فوت وزارة و قد حازها سقف السماء وابعدا و لما بدت لعين وقضاء جهمة و كانت تريك البدر والظبي اجيدا معنسة افنيت عمر شبابها فلم يبق الا الشيب فيها او الردي نهضت علي الاحسان فيها ولم تقم و عيشك الا وهي تزعج مقعدا تزوجتها ايام تنكح لذة و سرحت اذ كان النكاح تمردا و خلفتها قاعا يغر سرابها يدي حافر لم يسق منها سوي الكدا قليل اطلاع في العواقب لو دري مشقة ما في منصدر ما توردا تلبسها جهلا بانك لم تكن لتنزعها لو كنت تنزع سءدا تحدثني عنك الاماني حكاية بما انا لاق منك كالصوت والصدي و كم زاءر منا حملت اقتراحه مضي ساحبا رجلا واب
حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، قال: حدثنا حاتم بن وردان، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية، فقال لي أبي مخرمة: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أن يعطينا منها شيئا، قال: فأتيناه فسمع كلام أبي على الباب قال: فخرج إلينا وفي يده قباء وهو يري أبي محاسنه ويقول: خبأت هذا لك.
وامتنع من الطعام والشراب مضت أمه إلى ليلى فقالت لها: يا هذه، قد لحق ابني بسببك ما قد علمت فلو صرت معي إليه رجوت أن يثوب لبه ويرجع عقله إذا عاينك، فقالت لها: أما نهارا فلا أقدر على ذلك لأني لا آمن الحي على نفسي، ولكن أمضي معك ليلا، فلما كان الليل صارت إليه فقالت له: يا قيس إن أمك تزعم أن عقلك زال بسببي، وأن الذي لحقك أنا أصله، ففتح عينيه فنظر إليها وأنشأ يقول:
بالكسع فزت منهم علي الظما بقليب لم يكدر جماته طول نزعي جءته ساغبا محلا عن النا س جميعا فكان ري وشبعي وصلت بي حبل المهذب انوا ء سعود ما كن انجم قطع ودعتني الي هواه سجايا هن صرفي عن سواه وردعي بالبديع الغريب فيهم وما جا ءك من فضله فليس بدع سود الناس ودهم وجلا لي عن وجوه بيض من الود نصع رد صوتي ملبيا ورعاني بيد كالغمام تروي وترعي لا بمبلغ غريبها ملء ايا مي فيه ولا بواد مقعي يا غياثي المبلوغ قبل اجتهادي وربيعي قبل ارتيادي ونجعي وظلالي من الاذي بين قوم هجروا بي في القرقري النقع كم كمين من راحتيك كريم لم اثره برقيتي وبخدعي جاء عفوا وعاد وترا وقد كا ن كفني منه وفور الشفع لم تصخ لعذول في فرط اشعا ري ولم تزدجر بنهي وزع شيمة ما نقلتها عن اناس حملوا هضبة العلا غير ظلع كل ليث مشي الرويد وخف ت الي سبقه خفوف السمع بك طالت يدي وخف علي كل فءاد يستثقل الفضل وقعي وتنزهت عن معاشر لا يف تح ابواب جودهم طول قرعي صدت بالمضرحي ازرق فاستح يت صيدي بالناعقات البقع لامني الحاسدون فيك فابوا بين زبن شاه الوجوه وقمع ما لهم معرضين عني مصغي ن لقولي الا اصطلامي وجدعي ولك الصاءبات حب الاعادي بسهام يدمين قبل النزع كل ركاضة بذكرك في الار ض علي السن الرواة الدلع ماشيات علي الظراب ولم يض ربن حول الحياض ساعة كرع تقطع البر بالمهاري الجديل يات والبحر بالسفين القلع نظمتها سمات مجدك في الاس ماع نظم العذراء خيط الودع من علاك انتخبت حلية صوغي مستعينا واخترت درة رصعي فاستمعها لم يلق قبلي ولا قب لك ذو منطق بها ذا سمع ساق منها النيروز عذراء لم تس مح لصهر سواك قط بضع كثرت وهي دون قدرك فاعذر في قصوري واقنع بما قال وسعي
قال: فالكاهلية إحدى جدات ابن الزبير، فقال: علم أنها ألأم جداتي فسبني بها قال القاضي رضي الله عنه: إن في قول ابن الزبير إن وراكبها معناها نعم، وهي لغة مشهورة يمانية، وقد حمل قوم عليها إن في قول الله عز وجل: " إن هذان لساحران " فقالوا: المعنى نعم، وجاء في بعض فصيح الخطب: إن الحمد لله، برفع الحمد، بمعنى نعم الحمد لله، ومن ذلك قول الشاعر: