وفي حديث أبي هريرة قال: لما عزلني عمر عن البحرين قال لي: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله؟ قال: فقلت: ما أنا عدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، وما سرقت مال الله. قال: فمن أين اجتمعت لك عشر آلاف؟ قلت:
وقد يحمل معناهم في تشمير الثوب وسحبه واختلافهم فيه على وجهين: أحدهما أن يستحسن بعضهم ما يستقبح بعض، والوجه الثاني يشبه أن يكون لتشمير الثوب موضع ولسحبه موضع كما قال عمرو بن معديكرب:
وقال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية إلا في واحدة: طلبت رجلا فلجأ إليه وتحرم «3» به، فكتب إليه: إن هذا فساد لعملي: إذا طلبت أحدا لجا إليك فتحرم بك، فكتب إلي: إنه لا ينبغي لنا أن نسوس الناس بسياسة واحدة، فيكون مقامنا مقام رجل واحد؛ ولكن تكون أنت للشدة والغلظة، وأكون أنا للرأفة والرحمة، فيستريح الناس فيما بيننا.
بسم الله الرحمن الرحيم. أما بعد: أصلح الله أمير المؤمنين وأبقاه، وسهل حظه وحاطه ولا أعدمناه، فإن إسماعيل بن أبي المهاجر رسول أمير المؤمنين- أعز الله نصره- قدم علي بكتاب أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، وجعلني من كل مكروه فداءه، يذكر شتيمتي وتوبيخي بآبائي، وتعييري بما كان قبل نزول النعمة بي من عند أمير المؤمنين، أتم الله نعمته عليه، وإحسانه إليه، ويذكر أمير المؤمنين، جعلني الله فداه، استطالة مني على أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، جرأة على أمير المؤمنين، وغرة بمعرفة غيره ونقماته وسطواته على من خالف سبيله وعمد إلى غير محبنه ونزل عند سخطته وأمير المؤمنين- أصلحه الله- في قرابته من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إمام الهدى وخاتم الأنبياء- أحق من أقال عثرتي وعفا عن ذنبي، فأمهلني ولم يعجلني عند هفوتي للذي جبل عليه من كريم طبائعه، وما قلده الله من أمور عباده؛ فرأى أمير المؤمنين- أصلحه الله- في تسكين ورعي وإفراح كربتي، فقد ملئت رعبا وفرقا من سطوته، وفجاءة نقمته، وأمير المؤمنين- أقاله «1» الله العثرات،
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
وذبت عنها الناس ضنا بعذرها لمجدك حتي كنت فض ختامها لها مد تزداد منه بنقصها وتنمي علي توزيعها وانقسامها بقيت غريبا مثل عنقاء جوها لها وحيدا مثل بدر تمامها يرجم في الظن هل انا ربها ام انتشرت فحولها من رجامها وقد امن الاعداء اني نبيها وكم رسل اياتها في كلامها لعرضك منها نثرة سابغية واعراض قوم عرضة لسهامها جزاء بما راعيته من حقوقها واوجبته من الها وذمامها كما استصرخت كفيك والدهر فاغر ليمضغها لا قانعا بعذامها ونادتك نفس والخناق مصم علي جول طوقيها ومجري حزامها فكنت مكان السيف نصرا وكالحيا اعاد رضاع الارض بعد فطامها عوايد من نعماك يرجع وصلها جديدا اذا ما خفت وشك انصرامها اذا سالت حكمتها ونزلت بالس ماح علي سلطانها واحتكامها فان امسكت بقيا عليك وحشمة تبرعت سعيا في زوال احتشامها فلا عدمتك فارجا لمضيقها وبابا الي ما استصعبت من مرامها وجاءتك ايام التهاني بوفدها تخبر عن تخليدها ودوامها لاجيادها من حليها ما تعلقت به حلقا اطواقها من حمامها فياخذ يوم المهرجان اصطفاءه بحصته من فذها وتءامها فلعيد من مرباعها وفضولها سهام الملوك حكمت في سهامها له قدم الاسلام والفوز في غد بجنة عدن بردها وسلامها فز بهما واشد علي العز فيهما عري لا يري خطب مكان انفصامها اشم العلا ما لامس الارض حافر وما ثقلت باحدها وشمامها وما احرزت نفس تقاها شعارها لذخر غد من فطرها وصيامها
تظن ليالينا عودا علي العهد من برقتي ثهمدا و هل خبر الطيف من بعدهم اذا طاب يصدقك الموعدا و يا صاحبي اين وجه الصباح و اين غد صف لعيني غدا اسدوا مسارح ليل العرا ق ام صبغوا فجره اسودا و خلف الضلوع وفير ابي و قد برد اليل ان يبردا خليلي لي حاجة ما اخف برامة لو حملت مسعدا اريد لتكتم وابن الارا ك يفضحها كلما غردا و بالرمل سارقة المقلتي ن تكحل اجفانها المرودا اذا هصرت هصرت بانة و ان سءلت سءلت جلمدا احب وان اخصب الحاضرون بادية الرمل ان اخلدا و اهوي الظباء لام البنين بما تشبه الرشا الاغيدا و عينا يردن لصاب الغوير بانقع من ماءه لصدي فليت وشيبي بحام العذار زمان الغضا عاد لي امردا و يا قلب قبلك ضل القلو ب لو كنت املك ان تنشدا اري كبدي قسمت شقتين مع الشوق غور او انجدا فبالنعف ضاءعة شعبة و اخري بميسان ما ابعدا و ما خلت لي واسطا عقلة تعلم نومي ان يشردا و لا اني استشم الجنو ب اطيب ريحي او بردا و اطرح منحدرا ناظري لها ابتغي رفدها المصعدا و احمد من نشرها انه اذا هب مثل لي احمدا و لا كنت قبلك في حاجة لتحمل عنقي لريح يدا اسالك دجلة تجري به محايدة موجها المزبدا صهابية الون قارية تخالف صبغتها المولدا تحن وما سمعت في الظلا م غير غناء النواتي حدا لها رسن في يمين الشمال اذا ضل قاءف ارض هدي تحمل سلمت علي المهلكات و ساق لك اله ان ترشدا رساءل عني تقيم الجموح و تستعطف العنق الاصيدا اجيرانا امس جار الفرا ق بيني وبينكم واعتدي جفا المضجع السبط جنبي لكم محافظة ونفي المرقدا و اوحشتم ربع انسي فعاد يهدم بانيه ما شيدا و فاجاني بينكم بغتة و لم اك لبين مستعدا في جسدي ليس في جبتي نوافذ ما سل او سدا تمتنك عيني وقلبي يراك بشوقي حاشاك ان تفقدا كاني سرعة ما فتني عدمتك من قبل ان توجدا لءن نازعتني يد الملك فيك فلم استطع بدفاع يدا فحظ عساه وان ساءني يكون بما سرني اعودا دعوك لتعدل ميل الزمان و يصلح رايك ما افسدا يسومون كفك سبر الجراح و قد اخذت في العظام المدي سيبصر مستقربا من دعا ك موضع تفريطه مبعدا و يعلم كيف انجفال الخطوب اذا سل منك الذي اغمدا و ان كان منكبه منجبا دري اي صمصامة قلدا و قبلك لو اثلث الفرقدي ن خابط عشواءهم ما اهتدي و لما راوك امام الرعي ل القوا الي عنقك المقودا و ادنوا لحمل المهمات من ك بزلاء عجلزة جلعدا اذا ثقل الحمل قامت به و ان ظلعت نهضت اجلدا تكون لراكبها ما استقا م دون خطار الفيافي فدي و تضحي علي الخمس لا تستري ب عجرفة ان تري الموردا تطيع السان فان عوسرت اثاروا بها الاسد الملبدا اذا ما الفتي لم تجد نفسه بهمتها في العلا مصعدا سوي غلط الحظ او ان يع ذ في قومه نسبا قعدا فله انت ابن نفس سمت لغايتها قبل ان تولدا اذا خير اختار احدي اثنتي ن اما العلاء واما الردي كاني اراك وقد زاحموا بك الشمس اذ عزلوا الفرقدا و خاطوا النجوم قميصا عليك و لاثوا السحاب مكان الردا و صانوك عن
ثقلا واكرمت في الص بر فلم تعي ولم تسام مقام عز لك من رامه تحرشا فر من الضيغم وساوس حدث جنيها قوما ولم يرق ولم يعزم ورب صعب جاهل حلمه لم يعرف الصدر ولم يحلم وطامع شم رياح المني في جوها بالاجدع الارغم يجاذب الاقدار من دونها بمسحل التدبير لم يبرم وعمر ايامك فيها وان ادواه عمر الجذع الازلم وارقب الناس لما لا يري في اليل باغي عثرة الانجم يا حافظ المجد بحفظي ويا معظمه في انه معظمي ومعلقا كفي ملمومة في العهد لم تنكث ولم تفصم غرست من ودك حلو الجني ورب غرس ليس بالمطعم وخاس قوم بجديد الهوي وانت راع لهوي الاقدم وانما بقاك لي دونهم تمسكي بالاكرم الاكرم فاسمع اكايلك جزاء بها غنيمة جاءتك من مغرم سيارة في الارض لم تغترض عنسا الي سير ولم تحزم نافقة في موسم مكسد ناطقة من زمن مفحم تنسي اليالي وهي مذكورة ويهرم الدهر ولم تهرم عزة ذات البعل فيها وان اعطتك لينا ذلة الايم نسيبة اما الي هاشم ال قريض او مخزومة تنتمي ما ضرها والعرب ابياتها اباءها مني الاب الاعجمي فاشرح لها صدرا ومهرج مع ال انعم من عيشك فالانعم ملتقطا سمعك من جوهر ال كلام ما انثره من فمي
وابن مسعود وابن عباس وعثمان وزيد بن ثابت، قال: فما بال علي؟ قلت: جعلها ستة فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم الثلث سهمين، وأعطى الجد السدس سهما، قال: فما قال ابن مسعود؟ قلت: جعلها أيضا ستة، وكان لا يفضل أما على جد، فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم ثلث ما بقي، وأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث وأعطى الجد الثلثين، قال: فما قال: قال عثمان؟ قلت: جعلها أثلاثا فأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث، قال: فما قال زيد؟ قلت: جعلها من تسعة فأعطى الأم الثلاثة وأعطى الأخت سهمين وأعطى الجد أربعة، جعلها منها بمنزلة الأخ، قال: يا غلام امضها على ما قال أمير المؤمنين عثمان، قال: إذ دخل الحاجب فقال: إن بالباب رسلا، قال: أدخلهم، فدخلوا وسيوفهم على عواتقهم وعمائمهم في أوساطهم وكتبهم بأيمانهم، قال: ائذن، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم، قال: من أين؟ قال: من الشام، قال: كيف أمير المؤمنين؟ كيف هو في بدنه.
قال القاضي أبو الفرج: بيتا طفيل اللذان أنشدهما عبد الملك وفضلهما وزعم أنه حج الشعبي من أشعار الشعراء غير مقصر عنهما، ومن تأمل ما وصفنا وجده على ما ذكرنا، من غير أن يحتاج إلى تكلف تفسير ذلك، وإطناب في الاحتجاج له، فأما بيت الشماخ فإن معنى قوله: غير هاضم نفسه، أي حامل عليها لخليله والهضم: النقص، يقال: هضم فلان فلانا حقه أي نقصه، قال الله جل جلاله: " ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما " وأما قوله: أو معارز، فالمعارز المتقبض، يقال: استعرز علي فلان إذا انقبض، وألقيت البضعة على النار فعرزت، وكأن الشماخ سلك سبيل النابغة في بيته الذي أنشده الشعبي في هذا الخبر، وأصل الغرض في هذه الجملة، على ما بين البيتين مما لأحدهما من الشف من تنقيح ألفاظ الشعر، وفضل استغناء أجزاء أحد البيتين على أجزاء الآخر، وأنا قائل في هذا قولا يبين صحته ويوضح حقيقته إن شاء الله، وأقول وبالله التوفيق: إن جملة الألفاظ للبيتين التي تجمعهما على معنى واحد، هو أن الذي
عمد إلى ذلك الخبيص وما كان هيأ فعكس بعضه على بعض وقال: أعتدك شيء آخر؟ قال: نعم عندنا بقل وشواء، قال: إيتني به، فأخذه فخلط الشواء بالخبيص بعضه على بعض وجعل يحمل بيديه ويجعله على الأنطاع.
ابكي عليها وما شط المزار بها ودمعة البين تجري دمعة الحذر واقتضي وصلها صدا يناوبه خوفا من العين او من فطنة الغير غار المحبون من ابصار غيرهم ضدا وغرت علي لمياء من بصري فكل ذي شجن يشكو صبابته يلقي من الشوق ما القي من النظر في الغاديات يردن الصيد ناصبة لانفس الصيد اشراكا من الحور تهدي الي حسنها في اليوم ليلتها وجها تولد بين الشمس والقمر
أخبرنا المعافى حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا عبد الله بن عمر بن حبيب أبو رفاعة قال حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يبيت مالا ولا يقيله. قال رجل يا أبا محمد سماعا من عمرو؟ قال: ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: سماعا من ابن جريج؟ قال: ويحك لم تفسده؟ قال: سماعا من انب جريج؛ قال: أبو عاصم النبيل عن ابن جريج، قال: سماعا من أبي عاصم؟ قال: ويحك لم أفسدته؟ قال: سماعا من أبي عاصم؟ قال: حدثنيه علي بن المديني عن أبي عاصم.