هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
دعونهم وإن كانوا في صلاتهم، فترك ذلك جريج لتفريط منه وفي فعله أو العلم به، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لو نادني أحد أبوي وأنا في الصلاة فقال يا محمد لأجبته "، وهذا محتمل أن يكون على بعض الوجوه المخصوصة أو المنسوخة، وجائز أن يكون أراد لأجبته بالتسبيح ليعلم أني قد سمعته أو في هذه الحال بالتصفيق، وقال: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لبعض من ناداه وهو يصلي فلم يجبه فقال: ما منعك أن تجيبني؟ فقال: إني كنت أصلي فقال: ألم تسمع قول الله عز وجل: " استجيبوا لله ولرسوله إذا دعاكم " وروى أن إبراهيم النخعي سئل عمن شمت رجلا في الصلاة، فقال: إنه لم يقل إلا معروفا، والقول في هذا النحو مستقصى فيما ألفناه من كتبنا في الفقه.
اختلاف في معنى الصمحمح من جهة اللغة وفي وزنه من الفعل على الطريقة القياسية، فأما اللغويون فاختلفوا في معناه، فذهب سيبويه ومن قال بقوله: إنه الشديد الغليظ القصير وهو صفة، ويقال أيضا للغليظ الشديد: دمكمك، وقال أبو عمرو الشيباني: الصمحمح: المحلوق الرأس، وأنشد:
قال القاضي: وقد روينا هذه الأبيات منسوبة إلى ابن الرومي في ما روي لنا من شعره، والله أعلم بحقيقة الأمر في ذلك.
حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي قال حدثنا علي بن المنذر الطريقي قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبدي الله أبو رجاء من أهل تستر قال حدثنا شعبة بن الحجاج الواسطي عن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث الأعور أن عليا عليه السلام ساءل ابنه الحسن عليه السلام عن أشياء من أمر المروءة، فقال: يا بني ما السداد؟ قال: يا أبة السداد دفع المنكر بالمعروف، قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة، قال: فما المروءة؟ قال: العفاف وإصلاح المرء ماله، قال: فما الدقة؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير، قال: فما اللؤم؟ قال: إحراز المرء نفسه وبذله عرسه من اللؤم، قال: فما السماحة؟ قال: البذل في اليسر والعسر، قال: فما الشح؟ قال: أن ترى ما في يديك شرفا وما أنفقته تلفا، قال: فما الإخاء؟ قال: الوفاء في الشدة والرخاء، قال: فما الجبن؟ قال: الجرأة على الصديق والنكول عن العدو، قال: فما الغنيمة؟ قال الرغبة في التقوى والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة، قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس، قال: فما الغنى؟ قال: رضى النفس بما قسم الله عز وجل لها وإن قل فإنما الغنى غنى النفس، قال: فما الفقر؟ قال: شره النفس في كل شيء، قال: فما المنعة؟ قال: شدة الباس ومنازعة أشد الناس، قال: فما الذل؟ قال الفزع عند المصدوقة، قال: فما الجرأة؟ قال موافقة الأقران، قال: فما الكلفة؟ قال كلامك فيما لا يعنيك، قال: فما المجد؟ قال: أن تعطي في الغرم وأن تعفو عن الجرم، قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب عن كل ما استرعيته، قال: فما الخرق؟ قال: معاداتك لإمامك ورفعك عليه كلامك، قال: فما السناء؟ قال إيتان الجميل وترك القبيح، قال: فما الحزم؟ قال: طول الأناة والرفق بالولاة والاحتراس من الناس بسوء الظن هو الحزم، قال: فما السرو؟ قال: موافقة الإخوان وحفظ الجيران، قال: فما السفه؟ قال: اتباع الدناة ومصاحبة الغواة، قال: فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد وطاعتك المفسد، قال: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك، قال: فما السيد؟ قال: السيد الأحمق في ماله المتهاون في عرضه، يشتم فلا يجيب المتحرز بأمر عشيرته هو السيد.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثنا المفضل بن غسان قال، حدثنا وهب بن جرير قال، حدثني أبي قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير قال: بعث سليمان بن داود إلى مارد من مردة الجن كان في البحر فأتي به، فلما كان عند باب داره أخذ عودا فشبره بذراعه ثم رمى به من وراء الحائط،
حدثنا أحمد بن محمد بن سلم الكاتب، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قال بعضهم: أسوأ الناس حالا من قويت شهوته، وبعدت همته، واتسعت معرفته وضاقت قدرته.
حدثني أحمد بن الهيثم الشبي، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف الأعرابي، عن محمد بن سيرين، قال: أصابوا في خزائن كسرى سلة فيها حنطة كأمثال اللؤلؤ مكتوب فيها: هذا نبت في سنة كان يعمل فيها بطاعة الله.
قال القاضي: وحكى لي بعض إخواننا أن بعض الظلمة المترفين جلس يوما من الأيام في موضع من داره وقد نجد له، وعنده جماعة وظهر منه ظلم أسرف فيه، ثم إنه لم تطل أيامه حتى هلك، فجلس مكانه رجل من ضربه، وشرع في مثل ظلمه فقال له بعض من يرام ظلمه ممن حضر مجلس الذي كان قبله:
لقيما ابن أخته في مائة من الإبل على السبق إلى موضع أيهما سبق إليه أخذها. فسبقه لقيم واستاق الإبل، فقدم بها ونحر وأهدى وطبخ وأطعم. فأتى لقمان ابنته صحر، فقدمت إليه لحما مطبوخا. فقال: من أين هذا اللحم؟ قالت: قدم لقيم بالإبل فنحر وأهدى وأطعم، فهذا اللحم من عنده. فتأسف وغضب وضرب برأسها وقتلها، فضربت العرب في ذلك المثل، وفيه يقول أبو دهبل الجمحي، قال أحمد بن سعيد: أنشدناه الزبير بن بكار له، قال ابن الأنباري: وأنشدناه أحمد بن يحيى أيضا عن الزبير بن بكار لأبي دهبل الجمحي:
الرخصة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الأئمة بعده من الصحابة رضوان الله عليهم وحظر ما فيه ترجيع وتمطيط، وإن ذلك منهي عنه في تلاوة القرآن وغيرها، وذكرنا ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الضرب في النكاح بالدف، وأنه قال: أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف. ورخص في هذا في عرسات المسلمين ومواطن مسارهم، وأنه في النكاح سنة لا ينبغي تركها. وقوله: أشيدوا بالنكاح معناه أظهروه وأعلنوه. وقد ذهب مالك في من وافقه من أهل المدينة إلى أن نكاح السر باطل؛ وحضرني بعد إثباتي هذا الخبر خبر إسماعيل بن جامع مع الرشيد فرايت أن أرسمه هاهنا إذ هو مما يستحسنه ويصغي إلى استماعه ذوو الفضل من الأدباء، وينشك للوقوف عليه أولو الحجى من الرؤساء.
قالوا: كيف الوصول إليها؟ قال: بأن تجعلوني بين سيوف تودعونها لقمان إلى أجل ثم تستردونها منه حين يحين ذلك. فجعلوه بين سيوف وجاءوا بها لقمان فأوعوه إياها معها، فإذا جاء لقمان توارى. فلما انقضى الأجل جاء أهله يطلبون السيوف فأعطاهم إياها وهو فيها. ثم إن لقمان كان ذات يوم جالسا في ذلك الموضع على سرير له مع امرأته، فرفع رأسه فإذا تخامة تنوس في السقف، فقال لها: ما هذه؟ قالت: مني.
وقد ذكر استعمال القيام والمصافحة عن بعض السلف، وليسا عندي بمحظورين، أولا أحد من أهل القدوة حرم ذلك، غير أن الأخذ بما أدب به رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته أولى بذوي الألباب، وأليق بوجه الحق والصواب.
فأما تقدير ما يخرج من زكاة الفطر من البر بأنه نصف صاع فقد روي هذا المقدار عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهات متواترة وبأسانيد متظاهرة، وهو القول المستفيض في الصحاة والتابعين وفقهاء السلف من المسلمين، وإليه يذهب أئمة الفقهاء العراقيين وغيرهم من المفتين، وبه نقول. وكانت طائفة كبيرة العدد ترى أن ما يخرج في صدقة البر بمنزلة ما يخرج فيها من التمر، وممن ذهب إلى هذا مالك والشافعي، الذي يختار إخراج صاع ممن وجد سعة من غير أن توجب عليه أكثر من ذلك. وقد بينا ما يجب إخراجه في هذه
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم التميمي، قال: سمعت الفضل بن الربيع يحدث عن أبيه، قال: كنا وقوفا على رأس المنصور وقد طرحت للمهدي وسادة، إذ أقبل صالح ابنه فوقف بين السماطين والناس على مقادير أسنانهم ومواضعهم، وقد كان يرشحه لبعض أموره، فتكلم فأجاد، ومد المنصور يده إليه ثم قال: يا بني إلي واعتنقه، ونظر في وجوه أصحابه: هل يذكر أحد فضله، ويصف مقامة؟ فكلهم كره ذلك، فقام شبة بن عقال بن معية بن ناجية التميمي، فقال: لله در خطيب قام عندك يا أمير المؤمنين! ماأفصح لسانه، وأحسن بيانه، وأمضى جنانه، وأبل ريقه وكيف لا يكون كذلك وأمير المؤمنين أبوه والمهدي أخوه، وهما كما قال زهير بن أبي سلمي:
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الباهلي الصراف، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا الحجاج بن فرافصة، قال: كان رجلان يتبايعان عند عبد الله بن عمر، فكان أحدهما يكثر الحلف، فمر عليهم رجل فقام عليهما فقال للذي يكثر الحلف: يا عبد الله! اتق الله ولا تكثر الحلف، فإنه لا يزيد في رزقك إن حلفت، ولا ينقص من رزقك إن لم تحلف، قال: امض لما يعنيك، قال: إن ذا مما يعنيني، فلما أخذ ينصرف عنهما، قال له: اعلم أن من آية الإيمان أن تؤثر الصدق حيث يضرك على الكذب حيث ينفعك، وألا يكون في قولك فضل على عملك، واحذر الكذب في حديث غيرك. ثم انصرف..
فأما الكلم الذين عين فعله ساكنة في أصل بنائه فإنه مصدر كلمه يكلمه كلما، بمعنى جرحه يجرحه جرحا كما قال الشاعر:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال، حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب قال، حدثنا محمد بن علي قال، حدثنا عبد الله بن حماد عن أبان بن تغلب عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه أن لله تعالى أولياء مع ولاة الظلمة يدفع بهم عن أوليائه.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أحمد بن عبد الأعلى الشيباني، وأحمد بن عبيد الله الغنوي، أن عبد الله بن جعفر كان في سفر له، فمر بفتيان يوقدون تحت قدر لهم، فقام إليه أحدهم، فقال:
وأما قوله: قد أخذ من عجب ذنب عود فإن العود البعير المسن، وعجب الذنب أصله، وهو العصعص، ويقال له القحقح. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يبلى من ابن آدم كل شيء إلا عجب الذنب فإنه منه ركب وبدئ خلقه. وروينا عن الشعبي هذا من طريق
فراهته ونصيحته وحسن صناعته؛ فبلغ ذلك عمرا فدخل على المأمون فقال: يا أمير المؤمنين بلغني أن يحيى بن أكثم يثني علي عندك، وأنا أسألك بالله يا أمير المؤمنين أن تريه أنك قبلت شيئا من قوله في، فإنه إنما قدم الثناء علي لوقيعة يريد أن يوقعها بي لديك لتصدقه فيما يقول، قال: فضحك المأمون منه وقال: قد أمنت من ذلك فلا تخفه مني.
قال القاضي: هذا العشر الذي استقرأه الخريبي أبا العيناء يعرف بالصهيبي ويمتحن به من يتعاطى الحفظ من القراء، وله حديث نذكره فيما يأتي من مجالسنا هذه إن شاء الله، وأما اللام في الموضعين من هذين فإن أئمة النحويين من الكوفيين والبصريين رووها مفتوحة في الموضعين، وإذا قيل: يا للقوم، فهو استغاثة تفتح فيه لام المدعو، وإذا قيل: للماء فالكسر لازم لام المدعو له أو إليه، كأنه قال: أدعوكم للماء، وقال الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أحمد بن زهير بن حرب بن أبي خيثمة، قال: أخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني مصعب عمي، قال: ذكر لي رجل من أهل المدينة، أن رجلا خرج حاجا فنزل تحت سرحة في بعض الطريق من مكة إلى المدينة، فنظر إلى كتاب معلق على السرحة مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: أيها الحاج القاصد بيت الله، إن ثلاث أخوات خلون يوما فبحن بأهوائهن وذكرن أشجانهن، فقالت الكبرى:
قال القاضي قوله: أزورك رفها، يعني كل يوم من غير إغباب، وقد أبان ذلك بقوله: كل يوم وليلة، وهو مأخوذ من قولهم في الإبل: هي ترد الماء رفها، إذا اتصل وردها، ثم يقال في إظمائها غب وربع وخمس إلى عشر، وهو أقصى الإظماء، وكنت بحضرة بعض
فبعث عبد الله إلى قهرمانه أن أكرم الرجل ووسع عليه في نزله، فلما اطمأن العراقي سلم عليه أياما وعرفه نفسه وهيأ له بغلة فارهة وثيابا من ثياب العراق وألطافا، فبعث بها إليه وكتب معها: إني يا سيدي رجل تاجر ونعمة الله تعالى علي سابغة، وقد بعثت إليك بشيء من لطف وكذا وكذا من الثياب والعطر، وبعثت ببغلة خفيفة العنان وطيئة الظهر فاتخذها لرجلك، فأنا أسألك بقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قبلت هديتي، ولا توحشني بردها، فإني أدين لله تعالى بمحبتك وحب أهل بيتك، فإن أعظم أملي في سفرتي هذه أن أستفيد الأنس بك والتحرم بمواصلتك.