وقد كان بعضهم يحذف أسانيد الحديث من سنة متبعة، وشريعة مفروضة؛ فكيف لا نحذفه من نادرة شاردة، ومثل سائر، وخبر مستطرف، [وحديث يذهب نوره إذا طال وكثر] .
قل لمن يملك رقي سيدي قد حان عتقي انت لي مولي ظلوم لاتكافءني بعشقي غير اني بك صب شهد اله بصدقي ايها القاءل صبرا طال بي صبري ورفقي جعل اله مليكي في جنان الخلد رزقي
العتبي قال: وقعت دماء بين حيين من قريش، فأقبل أبو سفيان؛ فما بقي أحد واضع رأيه إلا رفعه. فقال: يا معشر قريش، هل لكم في الحق أو فيما هو أفضل من الحق؟ قالوا: وهل شيء أفضل من الحق؟ قال: نعم، العفو. فتهادن القوم واصطلحوا.
يا بن يحي غدرت غدرا مبينا ورماك الزمان بالاقلال اتراني قنعت منك بعذر لم تجده الا بلطف احتيال طالما عشت خافضا فتجهزاو فاعتب يجتمع الدهر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلهاترفع لسقيا فتسقي وتبخل لركوب العوارم الامثال او فاعتب يجتمع الده ر وفور الاعراض والاموال طويل تلقيت ابواب السماء بغرة مسومة فاستقبلتك تهل وكف معاذ اله من بخل مثلها اترفع لسقيا فتسقي وتبخل تجورون احيانا وانتم اولو عدل كما لو هجاكم شاعر حل قتله اما قد احسن استدعاء حامله طفل علي بطن ام الطفل محمول ياتون لم يدعهم داع سوي كمر لها حقاءق اولاها الاباطيل تحضنت خلتي عودا فحضنها طفلا اتاها وفي اطفال تطفيل جر الصبي الذي كانت تناغمه لنا صبا ولتنزيل تاويل كاني بك قد سوءلت حينءذ فقلت قيلا سديدا دونه القيل في بيتهاوالذي حج الحجيج له وهل جني الغي عن جانبيه معدو يا ليت شعري وعلم الغيب محتجيب في بيت من ذلك المولود مكفول واعد لها سبعة او تسعة كملا يقدم عليم دهين الراس مكحول لا تمتعض التي صاحت قوابلها قد التقت دجلة العوراء والنيل ما زال يحرث منها النيك اسفلها والنيك يحرث ما لا يحرث البيل ولا تغاضب لتسفيل القريض بها فكل ما لقيت بالامس تسفيل طفل اراد وصيفا كيسا فبكي حتي اتاه مليح القد مجدول اذا ترعرع فهو الدهر همته وفي يديه لي الابيات منقول يخال في فتن الاهي ضلالته وانما فتن الجهل الاضاليل والجاثليق مع الانجيل يدرسه كان عثنونه الكشخان انجيل له فتيان لهو مال ماءلهم الي التعاليل والعيش التعاليل كانت افاعيل ما انت كاره وشيعتها بمكروه اقاويل الية يا كني الفيل صادقة لقد تحملت ما لا يحمل الفيل اعزر علي بان سرت بليلتها وانت صب عميد القلب متبول فاحد علي نعمة التكثير واهبها اذا لم يقع بدل التكثير تقليل قد كثر اله فيها وهي سالمة والشمل مجتمع والحبل موصول فقاءل لك قولا لا اطوله وفي الاقاويل تقصير وتطويل وغني مسلف اياك تهنءتي ولصناءع تعجيل وتاجيل كاني بك والخلان يءمءذ يهنءونك جيلا بعده جيل الم تسبل سبيلا لا عدول بها عما يحبون والحيرات سبيل وما يريد بغاة النيكش من رجل فيما اتي لطريق النيك تسهيل ولا تكلف فتي اودي بعذرتها عقلا فان دم الاستاه مطلول غدا عليها بنو الذات فابتذلوا من سءل نفسك ما صان السراويل يا احمد بن سعيد لو بصرت بها وذيلها لايور القوم منديل يا احمد بن سعيدس لو بصرت بها اذ الاكف لساقيها خلاخيل زل الحمار وكانت تيك منيته ان الحمار حمار السوء موحول قالت محب وقد عض الزيار بها بين الندامي وسيف النيك مسلول غنت نهارا وبات وهي زامرة حتي الصباحولاحوال تحويل بات عروسا بازواج وبات لها عرس لعمرك لم يشهده جبريل نبءت ان محبا بات كعثبها زيدا وزيد بحكم النحو مفعول فيه مصاءب منها ما اصيب بها وفي المصاءب لميزان تثقيل يا احمد بن سعيد لا تمت جزعا فالحب طعمانمرور ومعسول احدي المصاءب فاصبر يا بن ام لها وهل علي حدثان الدهر تعويل هون عليك فان الامر وافقها وكان منها اعتناق فيه تقبيل وشيب بشوب من عيارتها باد وان قالت الحسناء مجهول لاتبخلن بمال لست مالكه فلا يفوتنك تبخيل وتضليل ولا تحرم علي الفتيان متعتها فليس في الفتك
ثم بويع مروان بن محمد بن مروان بن الحكم. أمه بنت إبراهيم بن الأشتر. قال بعضهم: بل كانت أمه لخباز لمصعب بن الزبير، أولا لابن الأشتر، واسم الخباز:
يا عمرو فخرا فقد اعطيت منزلة ليست لقس ولا كانت لشماس لناس فيل امام الناس مالكه وانت يا عمرو فيل اله لا الناس عليك خرطوم صدق لا فجعت به فانه الة لجود والباس لو شءت كسبا به صادفت مكتسبا او انتصارا مضي كالسيف والفاس من ذا يقوم لخرطوم حبيت به اذا ضربت به قرنا علي الراس او من يراه فلا يعطيك خلعته لا تكذبن فما بالصدق من ناس سقيتني كاس ذل يوم تحجبني فاشرب بكاسي فان الكاس بالكاس حسوت منها مرارا يا ابا حسن فاصبر فانك ايضا مثلها حاس لا تحمدني وشعري ان لبست بنا وان خضمت باشداق واضراس واشكر لخرطومك المجدي فانت به من قبل شعري وقبلي طاعم كاس لانت اشهر قبل الشعر من علم عليه نار ومن مراة برجاس حملت انفا يراه الناس كلهم من راس ميل عيانا لا بمقياس
: خليفة بن خياط قال: كتب يزيد بن الوليد المعروف بالناقص- وإنما قيل له الناقص لفرط كماله- إلى مروان بن محمد- وبلغه عنه تلكؤ في بيعته-: أما بعد، فإني أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى. فإذا أتاك كتابي هذا فاعتمد على أيهما شئت والسلام. فأتته بيعته.
فقلت له: إنك قد تعبت وأتعبت، فلو نزلت، فثنى رجله ونزل وشد فرسه ببعض أغصان الشجرة؛ ثم أقبل حتى جلس، فجعل يحدثني حديثا ذكرت به قول الشاعر:
كلوا، فنعم الطعام الزبيب، يذهب النصب، ويشد العصب، ويطفيء الغضب، ويصفي اللون، ويطيب النكهة، ويرضى الرب.
اخالد اخطات وجه الصواب ولم تات ايري من بابه خرقت فجمشته بالهجاء وانسيت كثرة خطابه فلو كنت غازلته بالنسي ب اصبحت انجح طلابه كبنتك حين تات له فاضحت رءيسة اصحابه عدمتك شيخا اخا حنكة يحاول امرا فيعيا به وتطلبه غادة كاعب فتحكم من امر اسبابه
أبو الحسن المدائني عن إسحاق عن إسماعيل بن سفيان عن أبي موسى عن الحسن البصري، قال: قتل مع الحسين ستة عشر من أهل بيته، والله ما كان على الأرض يومئذ أهل بيت يشبهون بهم. وحمل أهل الشام بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على أحقاب «1» الإبل. فلما أدخلن على يزيد، قالت فاطمة ابنة الحسين: يا يزيد، أبنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا؟ قال: بل حرائر كرام، ادخلي على بنات عمك تجديهن قد فعلن ما فعلن، قالت فاطمة: فدخلت إليهن، فما وجدت فيهن سفيانية إلا متلدمة «2» تبكي، وقالت بنت عقيل بن أبي طالب ترثي الحسين ومن أصيب معه:
وكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنه الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ما اج طعم الماء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء
كذا رواه سيبويه على النصب، وزعم أن إعرابه على معنى الخبر الذي في «ليس» ، وإنما قاله الشاعر على الخفض، والشعر كله مخفوض، فما كان يضطره أن ينصب هذا البيت ويحتال على إعرابه بهذه الحيلة الضعيفة، وإنما الشعر:
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
وقال ابن المقفع: إذا أكرمك الناس لمال أو لسلطان فلا يعجبك ذلك: فإن الكرامة تزول بزوالها، ولكن ليعجبك إذا أكرموك لدين أو أدب.
بنفسج جمعت اوراقه فحكي كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت والازوردية تزهو بزرقتها وسط الرياض علي حمر اليواقيت كانها وضعاف القضب تحملها اواءل النار في اطراف كبريت
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
فجعل الكاف رويا، وقد يجوز أن تكون وصلا ويلزم ما قبلها، وكذلك فعالكم وسلامكم: الميم الآخرة حرف الروي، كما قال الشاعر:
نظرت الي الرغيف فرد روحي لدي حجر يرض ولا يرض فتي ما زال ينهض لمخازي وليس له الي العلياء نهض سجيته طوال الدهر قبض وكل سجية بسط وقبض ولءم الناس طول دون عرض ولكن لءمه طول وعرض تعادي كل شيء منه لءما فبعض منه يهرب منه بعض يخفضه المناذل وهو نصب وينصبه الفواعل وهو خفض اراني عنده يوما رغيفا يقاتل عنه جيش لا يفض فقبلته الرغيف وقلت خيرا وشكر المحسن المامول فرض فلما ان فغرت فمي عليه لاكدمه وفي الاحشاء مض اذا رجل يقول وليس يكني الا ترضي تقبل او تعض فقلت وما سبيل الخبز فيكم فقال سبيله بيع وقرض ولست اقول من هو فاعرفوه وهل في الارض غير الارض ارض سري في عرضه دنس قديم وتانيث فما ينفيه رحض فليس لرايه في الخير فتل ولا لدهاءه في الشر نقض تراه وكل شيء فيه مذق ولكن لءمه مذ كان محض مخضت فما اتقي مخضي بزبد وهل يعطيك زبد الماء مخض اريناه الطبيب فجس منه فاقسم ما لجود فيه نبض
وقال ابن المقفع: إذا أكرمك الناس لمال أو لسلطان فلا يعجبك ذلك: فإن الكرامة تزول بزوالها، ولكن ليعجبك إذا أكرموك لدين أو أدب.
غنت فمس القلب كل كرب واستوجبت منا اليم الضرب لها فم مثل اتساع الدرب وفقحة مشقوقة بالزب بقباقة كبقبقات الحب هدارة مثل هدير النجب وهي علي ما اظهرت من عجب وتدعيه من شجي وحب وتشتكيه من رياح الجنب نافرة الصوت خروج الضرب حسبي منها يا نديمي حسبي قد اصدات سمعي وغمت قلبي
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
زعم علماء الطب ان في الجسد من الطبائع الاربع اثني عشر رطلا فللدم منها ستة أرطال، وللمرة والسوداء والبلغم ستة أرطال، فإن غلب الدم والطبائع تغير منه الوجه وورم، وخرج ذلك إلى الجذام؛ وإن غلبت تلك الطبائع الدم أنبتت المرة.
من مثله ولا بمجال ذانك الحسن والجمال حقيقا ن بكنه الاحسان والاجمال احسن اله خلقه فبداه في انتساخ لحسنه وامتثال يستملان فعله من كتاب خط في وجه بلا استملال ليس من اذا الح شفيع اخلق الوجه عنده بابتذال من رجال توقلوا في المعالي بالمساعي توقل الاوعال بل ترقي الي العلا طالبوها وتدلي علي العلا من معالي يتباري اليه وفدان شتي وفد شكر يحث وفد سءال بل عطاياه لاتزال تباري وافدات الي ذوي الامال بالغات الي المقصر عنها ناءلات بعيد كل منال يرقد الطالبون وهي اليهم ارقات الوجيف والارقال رحلت نحو من تثاقل عنها وكفته مءونة الترحال لا تزل عنه نعمة لو ازيلت لم تجد عنه وجهة لزوال فالق في حاجتي اخاك ابا الصق ر مجدا مشمر الاذيال فهو مستعذب لقاءك اي ياه يراه كالبارد السلسال متصد لحاجة لك قد اش في جداه علي شفا منهال ومتي ما لقيته كان غيثا امرته الجنوب بالتهطال ليس من كنت ريحه بعيد من سماء تبله بلال وامرء يستقي بجاهك اه ل بسجال روية وسجال لك وجه مشفع من راه زاح عنه هناك كل اعتلال ينزل القطر من ذري المزن في ال محل علي كل جردة محال ليس ينفك لشفاعة مبذو لا وما ان يزاد غير صقال وكذاك الكريم سءال حاجا ت سواه وليس بالسءال صنت نفسا اذلت في العرف منها لا عدمناك من مصون مذال كم منيع الجدا شفعت اليه لخليل رايته ذا اختلال جاد اذ صافحت يداك يديه وراي وجهك العظيم الجلال فكت البخيل من غل بخل وفكت الخليل من سوء حال فاذا انت قد فكت اسير ين وقدما فكت من اغلال ومنحت الذميم منحة حمد ومنحت العديم منحة مال فاذا انت قد انلت نوالي ين وقدما انلت كل نوال قاءل المدح فيك بدءا وعودا غير مستكره ولامحتال بل اذا قاله اته المعاني والقوافي تنثال اي انثيال فابق مابقيت ماثرك الغر ر فقد خلدت خلود الجبال انا من اتبع الولاء الموالا ة فلا تنس حق مولي موالي
ثم الجزء السادس ويليه- إن شاء الله- الجزء السابع وأوله كتاب الياقوتة الثانية، في علم الألحان واختلاف الناس فيه
تفكرت في حيف الزمان عليكم فلم اره عند التامل ظالما اجرتم عليه من اخاف ومن يجر عليه ويحفظه يهج منه عارما ومن لم يزل يبتز ليثا فريسة يكن قمنا ان لا يري منه سالما