: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
ثم قال للمطرف: أتقر على نفسك بالكفر؟ قال: أصلح الله الأمير، إن من شق العصا، وسفك الدماء، ونكث البيعة، وفارق الجماعة، وأخاف المسلمين لجدير بالكفر. فخلى سبيله.
القديم، وشرفها العميم، كندة؟ قالوا: لا. قال: فأنتم الطوال قصبا الممحضون نسبا، بنو عبد المدان؟ قالوا: لا. قال: فأنتم أقودها للزحوف، وأخرقها للصفوف، وأضربها بالسيوف، رهط عمرو بن معد يكرب؟ قالوا: لا. قال: فأنتم أحضرها قراء، وأطيبها فناء، وأشدها لقاء رهط حاتم بن عبد الله [الطائي] ؟ قالوا: لا. قال:
قال: وإذا الشيخ إبراهيم بن هرمة. قال: فقدمت على المنصور فأخبرته الخبر، فكتب إلى عبد الصمد بن علي، وكان سديف في حبسه، فأخذه فدفنه حيا.
بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منهما وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر منكم بالشفاء فتثلج
فطر توسط يومه الاسبوعا وافقت فيه من السعود طلوعا واها له فطر غدا بربيعه وربيعك الغدق الحيا مربوعا فالناس والانعام طرا قد غدوا في المرتعين المرعين رتوعا وكان فيه من فعالك سندسا وكان فيه من الرياض قطوعا ما افرح الملبوس من ايامنا بك لاعدمت واكسف المخلوعا تحسر الايام عنك وكلها تشكو فراقك اسفا مفجوعا رحل الصيام وشهره وكلاهما لهج بذكرك ما يفيق نزوعا ولقد تناجت بالرجوع مناهما لو ملكا بعد المضي رجوعا اقسمت بالشهر الذي اخضلته بالجود والتقوي ندي ودموعا لبسته لبسا اطاب نسيمه يا بن الاطايب محتدا وفروعا وخلعته خلع العروس شعارها قد ردعته من العبير ردوعا اعبقته من طيب ريحك نفحة كادت تكون ثناءك المسموعا لم لا يكون كذا وقد البسته فلبست فيه سكينة وخشوعا وكدت فيه بالبكاء مدامعا وجهدت فيه بالزفير ضلوعا ورفدت فيه كل اشعث باءس ما زال عن طلباته مدفوعا احيت في الشهر المبارك ليله وفقيره وقتلت عنه الجوعا بيد اذا قست الانامل فجرت من كل انملة لها ينبوعا انشات تكحل بالهجوع معاشرا بعد السهاد وما اكتحلت هجوعا ما كان ليلك مذ اهل هلاله الا سجودا كله وركوعا وطوي نهارك فيه صوم طاهر جعل الماثم محرما منوعا صوم غدت عين الخنا مطروفة فيه وراح لسانه مقطوعا وتساجلت عيناك في اناءه ويداك صوبا لا يزال هموعا جعل الاله عوارفا اسديتها حلا علي ابنك ذي العلا ودروعا هذي تزينه وتلك تجنه من كل مكروه احم وقوعا واسعد ابا سهل بعيدك نازلا فوق الحوادث منزلا مرفوعا في حيث تلقي انف مجدك شامخا ويري عدوك انفه مجدوعا وتبيت من وقع القوارع امنا ويبيت من يهوي رداك مروعا اضحي ابو روح سليلك موردا اضحي بنو الامال فيه شروعا خرق له كف يكون سماحها كرما اذا كان السماح ولوعا متكلف فوق الطباع مكارما سمينه المتكلف المطبوعا لولاه لم تلق النوال مفرقا ابدا ولا شمل العلا مجموعا ما الطالب المخدوع طالب رفده وجدت طالب شاوه المخدوعا عمر الاله بعمره في غبطة خطا تضيء بوجه وربوعا حتي تري السادات اتباعا له وتراه مثلك سيدا متبوعا اقسمت ما لقيت ذل مطالب كبرا ولا عز الزمان خضوعا من كان عند المعضلات مضعفا او كان عند المجحفات منوعا فكم اجتديت فما وجدت مبخلا وكم امتحنت فما وجدت جزوعا اصبحت تحفظ كل مجد ضاءع حفظا كحفظك دينك المشروعا واراك نلت من الامور اجلها بدءا وفزت بخيرها مرجوعا ولقد اقول لساءلي عن مجدكم غلب المصابيح الصباح سطوعا له سءد ال سهل سءدا لم يمس مغمورا ولا مفروعا قوما تراهم يفتقون مكارما مرتوقة او يرتقون صدوعا لا يعدمون صنيعة مصنوعة تهدي اليهم منطقا مصنوعا يعطون ما يعطونه وكانما يستودعون الارض منه زروعا من لم يزاول عرفهم ونكيرهم لم يضح مشتارا ولا ملسوعا ولما شهدت لهم بغير جلية ولما رفعت بقدرهم موضوعا
يا ايها السيد الذي طهرت به من المنكرات بغداذ ومن غدا وهو لخباءث تر اك ولطيبات اخاذ مبارك في يديه لمال اه لاك ولهالكين انقاذ اعوذ من عسرتي بيسرك وال احرار بالاكرمين عواذ
ارج لريا طلة رياه لا يبعد الطيف الذي اهداه ومسهد لو عاد اهل كريالي محتلهم منه لعاد كراه يهواك لا ان الغرام اطاعه عفوا ولا ان السلو عصاه متخير الفاك خيرة نفسه من ناه الود او ادناه قد كان متنع الدموع فلم تزل عيناك حتي استعبرت عيناه طلبت عذاب الصب من كلف بها ولوت بنجح الوعد حين اتاه فانظر الي الحكمين يختلفان بي في الدين اقضيه ولا اقضاه عيش لنا بالابرقين تابدت ايامه وتجدت ذكراه والعيش ما فارقته فذكرته لهفا وليس العيش ما تنساه ولو اني اعطي التجارب حقها فيما ارت لرجوت ما اخشاه والشيء تمنعه يكون بفوته اجدي من الشيء الذي تعطاه خفض اسي عما شاك طلابه ما كل شاءم بارق يسقاه لا ادعي لابي العلاء فضيلة حتي يسلمها اليه عداه ما المرء تخبر عن حقيقة سروه كالمرء تخبر سروه وتراه طمحت عيون الكاشحين فغضها شرف بناه اله حيث بناه كم بكتوا بصنيعة من طوله تخزي وجوهم بها وتشاه عادت مكارمه الثام وجاهل بمبين فضل الشيء من عاداه مستظهر بكتيبة يلقي بها زحف العدي وكتيبة تلقاه صبغت بتربة ارضه راياته وقنا بمحمر الدماء قناه الوي بنهر ابي الخصيب ولم يكن يلوي بنهر ابي الخصيب سواه اسد اذا فرست يداه اخيذة لمجد زاول مثلها شبلاه من كان يسال بي الرفاق فاني جار لمذحج اكرمت مثواه حسبي اذا علقت يدي ابني صاعد لمكرمات وصاعدا واخاه ارضاهم لحق اغشلهم به واقل من تغشاه من ترضاه لا عذر لشجر الذي طابت له اعراقه الا يطيب جناه قالوا ابو عيسي تضمن اسو ما جنت الخطوب عليك قلت عساه سمته اسرته العلاء وانما قصدوا بذلك ان تم علاه كل الذي تبغي الرجال تصيبه حتي تبغي ان تري شرواه سيان باديء فعله وتليه كالبحر اقصاه اخو ادناه احمي عليه الفاحشات حياءه من ان يراه اله حيث نهاه يلغي الدنية ان يروح مءثرا بسماعها المتعبد الاواه لا ارتضي دنيا الشريف ودينه حتي يزين دينه دنياه ما زال منقطع القرين وقد اري من لا يزال مشاكلا يلقاه ليس التوحد بالسيادة عندهم ان يوجد الضرباء والاشباه ما الطرف ترجعه باقصر من مدي اكرومة طالت اليه خطاه نحوي بسءده الحظوظ فتارة جود يطوع لنا وطورا جاه كالغيث ما ينفك يعتقد الثري خلف لمعظم مزنه وتجاه
ان عبد القوي ذاك المكني بسويد اراه يمتار سمي عبد سوء مجاهر بالمعاصي لا يعمي الفحشاء فيمن يعمي ثم لو كان فاعلا لتسلي ت ولكن لعكسه الفعل غمي لو يسمي بنصف كنيته الاع لي ونصف اسمه اصاب المسمي
سفاها تمادي لومها ولجاجها واكثارها فيما رات وضجاجها ونبوتها ان عاد كفي عيدها وان هاج نفسي لسماح هياجها هل الدهر الا كربة وانجلاءها وشيكا والا ضيقة وانفراجها تقضي الهموم لم يلبث طروقها زماعي ولم يغلق علي رتاجها واني لامضي العزم حتي ارده الي حيث لا يلوي الشكوك خلاجها الي ليلة اما سراها مبلغي اجاود اخواني واما ادلاجها ومعا زالت العيس المراسيل تنبري فتقضي لدي ال المدبر حاجها اناس قديم المكرمات وحدثها لهم وسرير العجم فيهم وتاجها اذا خيموا في الدار ضاقت رباعها وان ركبوا في الارض ثار عجاجها مليون ان تسقي البلاد غياثها باوجهم حتي تسيل فجاجها كان علي بغداد ظل غمامة بجود ابي اسحاق يهمي انثجاجها تربعتها فازداد ظاهر حسنها واضعف في لحظ العيون ابتهاجها فلا امل الا عليك طريقه ولا رفقة الا اليك معاجها يد لك عندي قد ابر ضياءها علي الشمس حتي كاد يخبو سراجها هي الراح تمت في صفاء ورقة فلم يبق لمصبوح الا مزاجها فان تلحق النعمي بنعمي فانه يزين الالي في النظام ازدواجها وكنت اذا مارست عندك حاجة علي نكد الايام هان علاجها ولم لا اغالي بالضياع وقد دنا علي مداها واستقام اعوجاجها اذا كان لي تريعها واغتلالها وكان عليك كل عام خراجها
يا علي بل يا ابا الحسن الما لك رق الظريفة الحسناء اتق اله انت شاعر قيس لا تكن وصمة علي الشعراء ان اخوانك المقيمين بالام س اتوا لزناء لا لغناء انت اعمي ولزناة هنات منكرات تخفي علي البصراء هبك تستسمع الحديث فما عل مك فيه بالغمز والايماء والاشارات بالعيون وبالاي دي واخذ الميعاد لالتقاء قد لعمري توردوا خطة الغد ر وجاءوا بالسوءة السوءاء غير ما ناظرين في حرمة الود ولا ذاكرين عهد الاخاء قطعوا امرهم وانت حمار موقر من بلادة وغباء
اريتك الان المع البروق ام شعل مرفضة عن حريق في عارض تعرض اجوازه بين سوي خبت فرمل الشقوق اسال بطحان ولم يترك ان ملءت منه فجاج العقيق نبهني عن زورة من هوي موكل في مضجعي بالطروق عدوة باد لنا ضغنها انزلها الحب محل الصديق لا اتبع المتبول عتبا ولا الوم غير الباريء المستفيق سالت عن مالي ولا مال لي غير بقايا تركت لحقوق موجهات لذوي عيلة تقض منهم في فريق فريق هلا اتقي الظالم من دعوتي تقاه من اتفية المنجنيق زوت وزير السوء عن ملكه الي المكان المستشق السحيق مناكد قد كان من لءمه يحمي علي الناس بلال الحلوق وفي امين اله لي منصف ان حاد خصمي عن سواء الطريق معتمد فينا علي اله قد ايده اله بعقد وثيق تري عري التدبير يحكمن عن مقتصد فيما يعاني شفيق حلفت بالمسعي وبالخيف من مني وبالبيت الحرام العتيق تحجه الاركب مخشوشة ركبانها من كل فج عميق يكبرون اله لا مخبر عن رفت منهم ولا عن فسوق لقد وجدنا لك اذ ستنا سياسة الحاني علينا الشفيق جمعت اشتات بني جعفر بالبر لما فرقوا بالعقوق وكنت بالطول الذي جءته اليهم بالامس عين الخليق وما اضعت الحق في اجنب فكيف تنسي واجبا في الشقيق جادت لك الدنيا بما مانعت وابتدات في رتق تلك الفتوق فشيعة الشاري الي ذلة قد جنحوا لسلم بعد المروق وحاءن البصرة عند التي تخشي عليه لاحج في مضيق ينوي فرارا لو يري مخلصا من سب يفضي به او طريق لا زال معشوقك يسقي الحيا من كل داني المزن واهي الخروق فما خلونا مذ رايناه من فتح جديد وزمان انيق اشرف نظارا الي ملتقي دجلة يلقاها بوجه طليق وطالع الشمس علي موعد بمثل ضوء الشمس عند الشروق لم ار كالمعشوق قصرا بدا لاعين الراءين غير المشوق هذاك قد بز في حسنه سبقا وهذا مسرع في الحوق هما صبوح باكرغيمه ثني في اعقابه بالغبوق الماء لا يبعث لي نشوة فعاطني سورة ذاك الرحيق حسبك ان تكسر من حدها بالنغم الصافي عليها الرقيق اليت لا اشرب مزوجة ان لم يكن مزجة ريق بريق
قال القاضي: هذا خبر صحيح مشهور، قد رويناه من غير وجه، وفي جملة ألفاظه اختلاف في اللفظ دون المعنى، في بعضها: ما ذئبان ضاريان، وفيه تنبيه على أن أولى الأمور بالمرء حفظه دينه، وإشفاقه من دخول الخلل فيه، فإن حب المال والشرف والسعي في اكتسابهما، والحرص على حيازتهما والانهماك في مسابقة أهلهما إليهما، ومغالبته عليهما، مما يؤدي إلى هدم الدين وتوهين أركانه، وطمس معالمه وحط بنيانه، مع ما فيه من حمل المرء منه على أسباب الهلكة، وجده فيما يورطه في حبائل الرذائل، وبعده عن شريف الفضائل، فقل من سلم ممن وصفنا حاله من البغي والعدوان والحسد والطغيان، وقد يحرم مع هذا مما أمل إدراكه، وطمع في بلوغه، فحصل من الكد والجد، والعناء والشقاء ولاستيلاء النحوس عليه وانحطاط الجد، فنسأل الله تعلى توفير حظنا من رحمته وعصمته، وأن يتمم ما ابتدأنا به من نعمته، فلقد هلك من هلك من الناس في ركوبهم ما حذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأوضح البيان عنه.
من قول الله عز وجل: " بعذاب بئيس " معناه: شديد، وقول الراوي في هذا الخبر: والرأس منوط في لبان فرسه، اللبان: الصدر قال عنترة:
حدثني عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: أتى رجل عبد الله بن جدعان فأعطاه شيئا يسيرا فلامه الرجل، ولابن جدعان جار من قريش له مال لا يعطي أحدا شيئا، فقال عبد الله بن جدعان: