تقول في فلان؟ قال: مصنوع له وليس بصاحبها. قال: ففلان؟ قال: سريع الغضب بعيد الرضا، يسأل الكثير ويمنع القليل، يحدس أخاه وينافس أباه ويحقر مولاه. قال:
فلم تقدر علي تقصيفه وتماتن الجزع الابي مهزه فات عليه ولم ترع بحفيفه ملك تضمن لي بلوغ محبتي عند اعتلال الدهر اوتخويفه فاذا رهبت اقلني في ربعه واذا رغبت احلني في ريفه ما قلت فيه كان الا اعوزت اشباه فعجزت عن تكيفه لكني استفرغت في تشبيه جهد المطيق وحدث عن تحريفه فاريت معناه العقول كما يري معني كلام المرء في تصحيفه ولواصف في جملة من وصفه شغل لعمر ابيك عن تصنيفه يا من اذا ناديته بصفاته دون اسمه بالغت في تعريفه كم ظل ياس مطبق كشفته عند اعتقاد الياس من تكشيفه بك طيف تدبير يكيف لطفه سدا صلاح الناس في تكيفه يبني الكثيف من الطيف وانما تكثيف ذي التحصين من تلطيفه متخصرا قلما نحيفا جسمه في وزن ضخم الشان غير نحيفه له اي مصدر ومردف يهتز بين ثقيله وخفيفه ناهيك عن صدر ومن تسنينه ناهيك من ردف ومن تسنيفه كسي المهابة كلها بغناءه في كل نازل مضلع ومطيفه فتري السنان يلوح في تصديره وتري الحسام يلوح في ترديفه وظليم اسفار اذا افترش الفلا باري الظليم فزف مثل زفيفه كلفته حملي اليك فخف بي وابتاع خطوته بقرب اليفه يمت وجهك اهتدي بنجومه عند احتشاد اليل في تسجيفه وصدت عما قال فيك مجرب لا عن مقالة عاءف ومعيفه ومءمل اغنيته ومءمل رجي غناك لجت في تسويفه لم تال في تقديم مالك غاءظا لمسابق لم تال في تخليفه فاسلم وكن ابدا امام عنانه سبقا وكن عمرا وراء رديفه واما واشراف الرجال الية من مخلص يغنيك عن تحليفه ليشنفنهم بمدحك صاءغ لا تكبر الاذان عن تشنيفه
سأل أعرابي شيخا من بني مروان وحوله قوم جلوس، فقال: أصابتنا سنة. ولي بضع عشرة بنتا، فقال الشيخ: أما السنة فوددت والله أن بينكم وبين السماء صفائح من حديد، ويكون مسيلها مما يليني فلا تقطر عليكم قطرة؛ وأما البنات فليت الله أضعفهن لك أضعافا كثيرة، وجعلك بينهن مقطوع اليدين والرجلين ليس لهن كاسب غيرك! قال: فنظر إليه الأعرابي ثم قال: والله ما أدري ما أقول لك، ولكن أراك قبيح المنظر، سيء الخلق، فأعضك الله ببظر أمهات هؤلاء الجلوس حولك!
وقال عبد الملك بن مروان: الإعراب جمال للوضيع، واللحن هجنة على الشريف وقال: تعلموا النحو كما تتعلمون السنن والفرائض.
يمدحه زهير؛ ومنهم زياد النابغة الشاعر؛ ومنهم الحارث بن ظالم الذي يقال فيه «أمنع من الحارث» ؛ ومنهم: شبيب بن البرصاء، وأرطاة بن سهية، وعقيل بن علفة المري، وابن ميادة الشاعر، ومسلم بن عقبة صاحب الحرة، وعثمان بن حيان، وهاشم بن حرملة. الذي يقول فيه الشاعر:
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
بلغك اله ان يهنا مو لودك بابن وانت شاهده حامد رب اراك مثلهما حمدا يثاب المزيد حامده بحسبنا كاشفا عواقبه ان شهاب الظلام والده وان جد الفتي الوزير ابو ال قاسم فرد الجلال واحده
احقا يا ابا نصر فترجي وعودك ام تسوفني محالا ضربت لحاجتي اجلا قصيرا عليك سما له عنقي وطالا تمادت مدة الشهر المسمي له حتي ظنت الحول حالا علقت الغرب ارقبه بعين تري نجما فتحسبه الهلالا اذا سهرت بكت لي من جمادي وان رقدت رات رجبا خيالا شربت الصبر اجنيه انتظارا ليوم يعقب الظفر الزلالا وقفت عليك من ظني مصونا اذا استدنته مطمعة تعالي تذب يد الاباء المر عنه وترفعه القناعة ان ينالا وبعتك ارخص البيعات قلبا به وعلي نفاسته يغالي راتك مودتي كفءا فقرت وكانت ناشزا تعي البعالا فما طرف طريف من نبو تجد لا اطيق له احتمالا وتقصير يراه الود حظرا اذا ما العجب ابصره حلالا نفي عادات ذاك البر عني وبدل ماء ذاك البشر الا تشك حين تعرض فيه نفسي اعراضا راته ام اشتغالا وكم نفرت لتنشز عنك حتي نشطت من الوفاء لها عقالا وقلت لها احس بفرط حبي له فازور جانبه دلالا اجلك ان اقول دنا فلما ان حطت له بحاجتي استطالا حلفت موافقا نظري وقلبي هوي فيما يعادي او يوالي اطالع صاحبا فاري بظني خلال تجاربي منه الخلالا فاخبره فلا ارضاه قولا لاخبره فارضاه فعالا احب المرء ان لم تسق ريا يداه تعدرا رشحت بلالا فان هو ضاق ان يعطي صلاء بجذوة ناره وسع الذبالا واكره كل معتذر المساعي الي التقصير نال فما انالا اذا انشات سحاءبه بوعد اهب قنوطه ريحا شمالا اعيذك جل من تلقي وجوه توامق فوق افءدة تقالي تسالم السن زعمته زورا عيون تشازر تصف القتالا وليس اخاك الا من تحط ال امور به فيحملها ثقالا وما لسيف الا القطع معني وان هو راق حليا او صقالا اذا استسعدت في خطب جليل ينوب وفاتك الاسعاد حالا فلم يكن الصديق سوي المواسي فراخاها اذا ما بنت مالا
ومدامة كحشاشة النفس لطفت عن الادراك بالمس لنسيمها في قلب شاربها روح الرجاءوراحة الياس وتمد في امل ابن نشوتها حتي يءمل مرجع الامس
اوضعت في شاو الجفا فاحبس واسلك طريق العطف يا مءنسي يا من جري حبيه في مهجتي جري الندي في زهر النرجس علي مليء موسر من ضني مفتقر من صحة مفلس
اليس طبعا في بني ادم ان يخجل الضارط من ضرطته قد نال وهب عندها رفعة وزلفة فازداد في سطوته ارفق قليلا انها ضرطة لم تات بالفتح علي هيءته
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
قبلتها من بعيد فانثنت غضبا وقد تبين فيها التيه والخجل ومسحت خدها من قبلتي ومشت كانها ثمل او مسها خبل
لا يبلغ الباتر العضب محيط بافاق اصابة رايه بديها وراي الناس مختمر غب اذا رفعت لاذن سجفا رواقه فلاعين الاشراق والانف الترب مقام تلاقي عنده النعم السطا و يجتمع الرغب المحب والرعب اذا امرته مرة من حفيظة تسوء نهاه خلقه البارد العذب تصور من حسن وحلم وناءل في الدست منه البدر والبحر والعضب من القوم لم تضرب عليهم اتاوة و لم يعتبدهم غير خالقهم رب صدور قلوب في المجالس والوغي اذا رشحوا فاضوا وان قدحوا شبوا و مد عميد الدولة العرض راسخا فحدث عن ضرب العلا الرجل الضرب و ما علمت ام الكواكب قبله و قبلهم ان الهلال لها عقب و ان شروق الشمس عنهم سينتهي الي ملك في صدره الشرق والغرب اري الملك بعد الميل قامت قناته و لوحم منه بعد ما انصدع الشعب لك البلجة البيضاء ان مات فجره و في يدك التفريج ان غشي الكرب و قد علمت ام الوزارة انها اذا غبت ثكلي قصرها الدمع والندب و تطمع مخدوع المني في نكاحها مطامع كدتها وانت لها خطب و دبوا لها تحت الظلام عقاربا و لو حسبوا وطء الاخامص ما دبوا و لما راوا عنها التفاتك عاجلوا وثوبا وقدما طاح بالقدم الوثب رقيت بفضل الحلم شوكة لسبهم فقد مات الافعي وقد برا السب هم عقروها اذ تعاطوا فعذبوا و رايك فيهم صالح وهم السقب و راموا التي يرضي بها الخرق وحده خداعا وتاباها الحزامة والب و من دونها ان يخطب اليث هدنة من الذءب او يبكي من العطش الضب تحدثهم احلامهم ان ظهرها ركوب ولكن يكذبون اذا هبوا صلوها فما يشقي من اليوم سعدها عليكم ولا تذوي وانتم لها قطب و لا برحت فيكم تجر عزيزة سرابيل لا يخفي ذلاذلها السحب ضمت عزيب الملك بعد انتشاره و افرشته امنا وقد ذعر السرب و ما زلت بالتدبير تركب صعبه الي سهله حتي استوي السهل والصعب احبك ودا من يخافك طاعة و اعجب شيء خفيفة معها حب و لو نشزت عنك القلوب لردها لسانك هذا الحلو او وجهك الرطب فما مقلة الا وانت سوادها و لا كبد الا وانت لها خلب و اما القوافي فهي منذ رعيتها بطاءن واد كل اعوامه خصب يكاثفها نبتا ويعدب مشربا فلساتها خضم ورشفاتها عب صحاءح ملسا كالدهان وعهدنا بها عند قوم وهي مجفلة جرب و كم بكرة لمدحك قدتها فقرت ومن اخلاقها الغشم والشغب تغاديك ايام التهاني بوفدها مكرة لبسا وهن بها قشب بشاءر ملك صدقه فيك لا يهي له ركنو لا يقصر له طنب و ان يد اله البسيطة جنة تقيكم واحزاب السعود لكم حزب يزوركم قلبي بها مثل منطقي فلا الغش مخشي عليها ولا الحب و امدح من اعطاكم من لسانه و ارضاكم من قلبه بكم صب فلا تعدموا منها عراءس عطلا لها من اياديكم قلاءد او قلب اذا مشت الاقران حول خريدة فوحدتها في الحسن ليس لها ترب اجد بها والطبع يجري خلالها طلاوة رقراق تري انها لعب و غيركم يرتاب بي ان مدحته لعرفانه الا يحل لها الغصب فارفعه بالفعل لو كان فاعلا و قد خفضته من نقيصته رب يساء كاني بالثناء اسبه لعمر ابي ان النفاق هو السب
قفا نضويكما بالغمر نسال حفيا اين مثوي المكرمات و اي ثري كريم العرق سيطت به رم المعالي الدارسات و اين لذكرها تحت الغوادي مطارح اعظم فيها رفات و كيف تكورت بيد المنايا ال غزالة مدرجا لسافيات و ان اصفي مزاد كما فمدا باذنبة هنالك مترعات انامل لحسين غبرن حينا ضراءر لغيوث المرزمات و لوذا مسندين بجنب طود من المعروف عالي الهضب عاتي فثم الجار محمي النواحي و ثم الرعي مكتهل النبات و ثم الوجه ابلج والمساعي ال كرام وثم حاجات العفاة قفا فتناديا فلعل صوتا سيزقو او يصيخ الي الدعاة و قولا كيف يا حنش الرمال اخ تدعت ولست من قنص الرقاة من الحاوي الذي انترعت يداه نيوب العز من تلك الهاة لعمر العاطفين اليك ليلا لنعم اخو العشايا الصالحات و نعم عدو مالك كنت فيهم و خصب الجالبات الرابحات و ماوي كل مطرد ترامي به الاخطار ايدي الناءبات لمن خيل تضمر لسرايا و فرسان تخمر لبيات و اندية واروقة رحاب تضم بداءد الفضل الشتات و من لمحكمات من القوافي تطير بهن اجنحة الرواة و من لي يزحم الايام عني و قد هجمت علي مصمات و يجذب من يد الزمان المعاصي باضباعي الي الزمن المواتي و من ذا قاءل خذ او تحكم اذا انا قلت هب او قلت هات و ما انا والعزاء وقد تقضت حياة تستمد بها حياتي يعنف فيك ان صدعت ضلوعي خلي القلب من تلك الهنات كاني فيك ابعث بالتاسي علي جزعي واغري بالعظات رزءتك اطول الرجلين باعا و امضي الصارمين علي العداة و اوفي من سراج الافق نورا اذا الايام كانت داجيات كاني قبل يومك لم افزع بصاءحة العشي ولا الغداة و لم تطرف بفاجعة لحاظي و لم تقرع بمرزءة صفاتي بكيتك في العناة فحين قالوا قتلت ودت انك في العناة اصاب السيف منك غزار سيف و حط بك الفرات الي الفرات فلا زالت هي البتر النواتي سيوف اسلمتك الي النواتي ذواءب اسرتي وكرام صحبي و اخوة شدتي وبني ثقاتي هوت بالصاحب القرطات مني فرحت بعاطلات مصلمات لقد خولست وسطي العقد منكم به وخدعت عن اخري القناة فيا مطلول بل ثراك صبحا صلاة اله تبعها صلاتي لقد واسيتني في العيش دهرا فمالي لم اواسك في المات عسي وبلي لنا لا بد يوم سيقضي فيك مطول الترات فان اجزع فماض كل ماض و ان اصبر فات كل ات
حدثنا أحمد بن إسحق بن بهلول إملاء في يوم الاثنين لخمس ليال بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن أبي شيبة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الشعر حكما، وإن أصدق بيت تكلمت به العرب قول الشاعر: ألا كل شيء ما خلا الله باطل "
حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن أزهر الحضرمي الحمصي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا عاصم بن علي، وحدثنا محمد بن عمر بن حفص الدربندي، قال: حدثنا عثمان بن معاوية البصري، عن عبد الله بن عثمان صاحب شعبة، عن ثابت، عن أنس، قال: اجتمع على النبي صلى الله عليه وسلم نساءه يوما فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند أهله، قال: فقالت إحداهن: كأن هذا حديث خرافة، فقال: تدرين ما حديث خراف؟ وذكر الحديث.
وقالوا: مما يبطل قول الفراء، قولهم: " خلعلع " وهو الجعل، لو سلكنا به مذهب " سفرجل " لم يكن له نظير في كلام العرب، لأنه ليس في كلامهم مثل سفرجل، قالوا: وفي خروجه عن أبينة كلام العرب دليل على زيادة الحرف فيه.
فقال: يا أصمعي! هل لك أن أعوضك منها ألف دينار؟ قلت: ما أكره ذلك، فأمر لي بألف دينار، ودخلت الجارية، فقال: يا أصمعي! إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك ثم رحمتها منك. قلت: أيها الأمير! فألا أعلمتني قبل ذلك فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لصرت إليك على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تنكره أبدا ما بقيت.