وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
ديره، فلما رآها نزل ودعا غلاما له أسود فاحتملاها فأدخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتى برأت، وكان له ابن صغير قد ماتت أمه، فقال الراهب: إن شئت أن تذهبي فاذهبي، وإن شئت أن تقيمي فأقيمي، فقالت: بل أقيم فأخدمك أبدا، فدفع إليها ابنه وكانت تربيه إلى أن وقعت في نفس العبد الأسود فراودها، وقال: والله لئن لم تتابعيني لأهلكنك، قالت: ما أنا بمتابعتك فافعل ما أنت فاعل، فلما كان الليل جاء إلى الصبي وهو نائم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضى إلى الراهب فقال له: أما علمت ما كان من أمر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وترى هذه فعل بها ما فعل إلا من أمر عظيم قد أتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير أن غلامك كان من أمره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في أمرك، ولست أحب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شئت تكون لك قوة، فأخذتها ومضت حيث انتهت إلى قرية، فإذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي - وقد يرفع الرجل على الخشبة - هل لك أن تأخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت إليه الخمسين دينارا فخلى سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع أحد بأحد ما صنعت لي أنت، ولست بمفارقك، أخدمك حتى يفرق الموت بيننا. فمضى معها حتى انتهيا إلى ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وأدخلها وكان لها هيئة وجمال، فلما رآها أهل السفينة قالوا: من هذه المرأة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما رآها، فقال له الرجل: أتبيعها؟ قال: إني لأكره بيعها، ولو أردت ذلك ثم علمت للقيت منها أذى لأنها تحبني، وقد أخذت على ألا أبيعها أبدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه إياها بمال كثير فدفعه إليه وأشهد عليه أهل السفينة وهي مع النسا، وقرب إليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها أنه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها أنه قد اشترها، قالت: اتق الله فإني امرأة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضى صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، وأقبل أهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فإني والله امرأة حرة وما ملكني أحد قد، قالوا: قم إليها حتى تفعل بها كذا وكذا، فإنك إذا فعلت ذلك سكنت، فقام إليها فلما خافت على نفسها دعت الله عز وجل عليهم فإذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها على ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد على ساحل البحر من الجانب الآخر، وهو واقف وأهل مملكته فلما رأى ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر على غيرها، فأخرجت إليه، فساءلها عن أمرها ودعاها إلى التزويج فأبت،
حدثنا يزيد بن الحسن البزاز، قال: حدثني خالد الكاتب، قال: دخلت على أبي عباد أبي الرغل بن أبي عباد، وعنده أحمد بن يحيى وابن الأعرابي فرفع مجلسي، فقال له ابن الأعرابي: من هذا الفتى الذي أراك ترفع من قدره؟ قال: أو ما تعرفه؟ قال: اللهم لا، قال: هذا خالد الكاتب الذي يقول الشعر، فقال: أنشدني من قولك شيئا فأنشدته:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الأصمعي، قال: حدثني ابن المهيبي رجل من الأنصار، قال: قال معاوية لعرابة الأوسي: بم سدت قومك؟ قال: كنت أعطي سائلهم، وأعفو عن جاهلهم، وأسعى في مصالحهم، فمن فعل مثل فعلي فهو مثلي، ومن زاد عليه فهو خير مني ومن قصر عنه فأنا خير منه.
ويسأل الناس حقوقهم فلا يعطونها، فيقتتلون ويفتتنون، فيتبع القراء هوى الأمراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون، قلت: فبم يسلم من سلم منهم؟ قال: بالكف والصبر، إن أعطوا الذي لهم أخذوه وإن منعوه تركوه.
قال القاضي: قوله: في الخبر وترك لي ماهنا وداجنا، الماهن: الخادم، ويقال: مهن الرجل مهنة ومهنة، وفلان في مهنة أهله ومهنة أهله، والفتح عند كثير من أهل اللغة أعلى، ويقال: مهن مهانة من الهوان، ومن المهان بمعنى الخادم، قول الشاعر:
وهذا باب واسع مستقصى في كتبنا المؤلفة في علوم التنزيل والتأويل، والمعروف مما نقله رواة الشعر في بيت الأعشى: فتى لو ينادي الشمس، فيه وجهان من التفسير.
كسرى في نفسه: من أين علمت ما أضمرت في نفسي؟ أما إني لا أفعل ذلك، قال: فمكثت ثم نادتها، يا بنية! قومي إلى فلانة، قال: فقامت إليها فوجدتها جافلا، فنادت أمها: يا أمتاه! قد والله ذهب ما كان في نفس الملك من الشر هذه فلانة جافل فاحتلبتها، وأقبل الصبح وتتبع الرجال إثر كسرى حتى أتوه، فركب وأمر بحمل العجوز وابنتها إليه فحملتا، فأحسن إليهما، وقال: كيف علمت أن الملك قد أضمر شرا، وأن الشر الذي أضمره قد عدل عنه، قالت العجوز: أنا بهذا المكان من كذا وكذا ما عمل فينا بعدل إلا خصب بلدنا واتسع عيشنا، وما عمل فينا بجور إلا ضاق عيشنا وانقطعت مواد النفع عنا.
ثم قال: ما مالك؟ قلت: أريضة بمرو الروذ أتمززها، قال: أفلا نفيدك مالا؟ قلت: إن رأى أمير المؤمنين ذلك، فدعا بدواة وقرطاس وكتب، ولا أدري ما كتب، ثم قال: إذا أردت أن تترب الكتاب كيف تأمر، قلت: يا غلام أترب الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت:
قال القاضي: ونحن نلجأ إلى الله جل جلاله راغبين إليه، خاضعين له، واثقين به، راجين لإحسانه، مستجيرين بعفوه وكرمه، في أن يحفظ علينا الخلافة الهاشمية والدولة العباسية، ونعوذ به أن نضحي بعد الاستظلال بظلها، والتقلب في عدلها، والبشر بخدمة أهلها، ونسأله سؤال من وجه رغبته إليه، واعتمد في دينه ودنياه عليه، أن يتمم نعمته، ويهني موهبته، ويوفر تشريفه وتكرمته، لعبده القادر بالله أمير المؤمنين، ويعز نصره، ويرفع في الملأ الأعلى ذكره، وينفذ في شرق البلاد وغربها أمره، ويبسط يده في جميع الرعايا ولسانه، ويديل من كل مخالف عليه سلطانه، حتى يفيض العدل فينا، ويديل ظالمنا، وينيل مظلومنا، ويظهر له ما ستره المنافقون، ويمكنه من نقض ما أبرمه المارقون، حنى يدني كل أمين، ويقصي كل ظنين، ويستبطن أولي النعم من أهل الدين، ويصطنع ذوي الفقه والإمامة، ويطرح أهل الريب والخيانة، إنه لطيف خبير.
ومن كلامهم: أتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالى ذكره: " فأنبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس: 27 ".
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال حدثنا الهيثم بن عدي عن الشعبي قال، قال لنا شريح: يا شعبي عليكم بنساء بني تميم فإنهن النساء، قلنا: وكيف ذلك يا أبا أمية؟ قال: رجعت يوما من جنازة مظهرا فمررت بخباء فإذا بعجوز معها جارية رؤد، فاستسقيت فقالت: اللبن أعجب إليك أم الماء أم النبيذ؟ قال قلت: اللبن أعجب إلي. قالت: يا بنية اسقيه لبنا فإني أظنه غريبا، فسقتني، فلما شربت قلت: من هذه الجارية؟ قالت: هذه بنتي زينب بنت حدير إحدى نساء بني تميم ثم من بني حنظلة ثم من بني طهية، قلت: أتزوجينيها، قالت: نعم إن كنت كفؤنا، قال: فانصرفت إلي منزلي، فامتنعت من القائلة، فلما صليت الظهر وجهت إلى إخواني الثقات: مسروق بن الأجدع والأسود بن يزيد فصليت العصر ثم رحت إلى عمها وهو في مسجده، فلما رآني تنحى لي عن مجلسه، فقلت: أنت أحق بمجلسك، ونحن طالبو حاجة، فقال: مرحبا بك يا أبا أمية، ما حاجتك؟ قلت: إني ذكرت زينب بنت أخيك،
منه حتى يطيل، نكدا عليه، ثم خذه أو دعه حتى يضعه، ثم لست تراه حتى يصبح إن شاء الله، قال: فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى إذا جاء بالقدح الذي فيه اللبن أمرني أن آخذه فلم آخذه حتى طال نكدي عليه، ثم أهويت لأخذه وأهوى ليضعه واختلفت يدي ويده، فانكفأ القدح واندفق ما فيه، فقال: إن هذا طماح مفرط، وضرب بيده إلى مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ثم دخل علي فهتك الستر عني وقبض بشعري ثم أتبع ذلك السوط متني، فضربني تمام ثلاثين، ثم جاءت أمه وأخوته وأخت له فانتزعوني من يده، ولا والله ما أقلع حتى زايلني روحي وهممت أن أوجرة السكين وإن كان فيه الموت فلما. خرجوا عني وهو معهم شددت ستري وقعدت كما كنت، فلم ألبث إلا قليلا حتى إذا أم جيداء قد دخلت علي تكلمني، فكلمتني وهي تحسبني ابنتها، فأتقيها بالسكات والبكاء، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: يا بنية اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك، فذاك أولى بك، فأما الأشتر فلا أشتر لك آخر الدهر. ثم خرجت من عندي وقالت: سأرسل إليك أختك تونسك وتبيت عندك الليلة، فلبثت غير ما كثير، فإذا الجارية قد جاءت فجعلت بتكي وتدعو على من ضربني، وجعلت لا أكلمها، ثم اضطجعت إلى جانبي، فلما استمكنت منها شددت بيدي على فمها وقلت: يا هذه تلك أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري الليلة في سببها، وأنت أولى بالستر عليها، فاختاري لنفسك ولها، فو الله لئن تكلمت
وقد صحبتماني من حيث رأيتما، ولكما بذلك علي حق وذمام، فإن أحببتما أن ترفعا ما كانت لكما من حاجة الساعة، وإن أحببتما أن تنصرفا فتذكرا على مهلكما فعلتما.