وكان علي بن الحسين رضي الله عنه في مجلسه وعنده جماعة؛ إذ سمع ناعية في بيته؛ فنهض إلى منزله فأسكتهم، ثم رجع إلى مجلسه، فقالوا له: أمن حدث كانت الناعية؟ قال: نعم! فعزوه وعجبوا من صبره، فقال: إنا أهل بيت نطيع الله فيما نحب، ونحمده على ما نكره.
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلباحاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شا ء متي شاء كاءنا ما كانا
ومنه قليل للشيء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرأ بعض المتقدمين: " هذه أنعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعنى الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرئ بهما جميعا، وقوله: حرث حجر أي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال أهل التأويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
اسارقها خوف المراقب لحظة واوحي بطرفي ما الاقي من الوجد فيفهمه عن طرف عيني قلبها فتوحي بطرف العين اني علي العهد وانا بحمد اله لم نات ريبة وانا جميعا من جوي الحب في جهد
وكتب إليه قحطبة: إن بعض قواده خرج إلى عسكر بن ضبارة راغبا فوقع في كتابه: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار
لو صادت البقة فيل الزنج وهملج البرغوث تحت السرج واصبح الهفت كشطر البنج ما كن في الحج ولا في الدجاعجب من لعبك بالشطرنج
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة. قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولأولي الأمر منكم» .
ضمانة يصدق وعد الضنا فيها جناها الطمع الكاذب عاد بها اليوم جديد الهوي و قد تولي امسها الذاهب اية نار قدحت في الحشا عين مهاة زندها ثاقب و اي ثغر ولمي صادني نابل قلبي بهما الصاءب حبا له من برد جامد يقطر منه ضرب ذاءب اله يا حسناء في مهجة انت بها الثاءر والطالب ان كنت حرمت وصالي فمن اين دمي حل لكم واجب سلي سهام الشوق عن اضلعي ان صدقت عينك والحاجب من موقد النار وقد اخمدت علي فءادي ومن الحاطب
انظر الي العلياء كيف تضام وماتم الاحساب كيف تقام حطت سروج ابي سعيد واغتدت اسيافه دون العدو تشام خبر ثني ركب الركاب فلم يدع لركب وجه ترحل فاقاموا ورزيءة حمل الخليفة شطرها والمسلمون وشطرها الاسلام من يعتفي العافي بهمته ومن ياوي اليه المعتم المعتام اين السحاب الجود والقمر الذي يجلو الدجي والضيغم الضرغام اين العبوس المشمءز اذا راي جنفا واين الابلج البسام سكن العلا اودي فهن ثواكل وابو العفاة ثوي فهم ايتام ولي وقد اولي الوري من جوده نعما يقوم بشكرها الاقوام لا تهنيء الروم استراحتهم فقد هداوا بافواه الدروب وناموا امنوا وما امنوا الردي حتي انطوي في الترب ذاك الكر والاقدام اسفا عليه لاسف بين القنا اسوان تعذل خيله وتلام ولمجتد رجعت يداه بلا جدا اعيا عليه البذل والانعام يا صاحب الجدث المقيم بمنزل ما لانيس بحجرتيه مقام قبر تكسر فوقه سمر القنا من لوعة وتشق الاعلام ملان من كرم فليس يضره مر السحاب عليه وهو جهام بي لا بغيري تربة مجفوة لك في ثراها رمة وعظام حالت بك الاشياء عن حالاتها فالحزن حل والعزاء حرام نستقصر الاكباد وهي قريحة ونذم فيض الدمع وهو سجام فعليك يا حلف الندي وعلي الندي من ذاهبين تحية وسلام وبرغم انفي ان اراك موسدا يد هالك والشامتون قيام او ان يبيت مءملوك بلوعة متململين وخاءفوك نيام كنت الحمام علي العدو ولم اخف من ان يكون علي الحمام حمام ما كنت احسب ان عزك يرتقي بالناءبات ولا حماك يرام قدر عدت فيه الحوادث طورها وتجاوزت اقدارها الايام فاذهب كما ذهبت بساطع نورها شمس النهار واعقب الاظلام لا تبعدن وكيف يقرب نازل بالغيب تفني دونه الاعوام ولقد كفاك المكرمات مهذب يرضيك منه النقض والابرام حزت العلا سبقا وصلي ثانيا ثم استوت من بعده الاقدام وراء غضبة يوسف بن محمد سطو يفل السيف وهو حسام رب الخلاءق لو تكلف بعضها لم يستطعها الغيم وهو ركام زوار ارض الخالعين اذا غزا رتعت وراء رماحه الاقلام مستعبد حر الامور يقودها راي لخطم الصعب منه خطام اعلي العيون فما بهن غضاضة وشفي الصدور فما بهن سقام
له قلم يستبع السيف طاءعا تطوع ذناباه التي لا تفارقه وما ذنب الاقلام الا مثلا بهن سيوف الهند كيف تطابقه
حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري بفلسطين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الإمام، قال: حدثني محمد بن الخليل، قال: أخبرني روح بن حرب السمسار، قال: كنت في دار الطيالسة فإذا الهيثم به عدي حاضر، قال: سمعت محمد بن أبي ليلى يقول: كنت يوما في مجلس القضاء فوردت على عجوز ومعها جارية شابة، قال: فذهبت العجوز تتكلم قال: فقالت الشابة: أصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتى أتكلم بحجتي وحجتها، فإن لحنت بشيء فلترد علي، فإن أذنت لي سفرت، قال: فقلت: أسفري، قال: فقالت العجوز: إن سفرت قضيت لها علي، قال: قلت: أسفري، فأسفرت والله عن وجه ما ظننت أن يكون مثله إلا في الجنة، فقالت: أصلح الله القاضي، هذه عمتي، مات أبي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فأحسنت التربية، حتى إذا بلغت مبلغ النساء قالت: يا بنية! هل لك في التزويج؟ قلت: ما أكره ذلك يا عمة، هكذا كان؟ قالت العجوز: نعم. قالت فخطبني وجوه أهل الكوفة فلم ترض لي إلا رجلا صيرفيا فزوجتني، فكنا كأننا ريحانتان ما يظن أن الله تعالى خلق غيري، ولا أظن أن الله عز وجل خلق غيره، يغدو إلى سوقه ويروح علي بما رزقه الله، فلما رأت العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا على ذلك، قالت: فكانت لها ابنة فسوقتها وهيأتها لدخول زوجي علي فوقعت عينه عليها، فقال لها: يا عمة! هل لك أن تزوجيني ابنتك؟ قالت: نعم بشرط، قال لها: وما الشرط؟ قالت: تصير أمر ابنة أخي إلي، قال: قد صيرت أمرها إليك، قالت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، وزوجت ابنتها من زوجي، فكان يغدو عليها ويروح كما كان يغدو علي ويروح. فقلت لها: يا عمة! تأذنين لي أن أنتقل عنك، قالت: نعم، فانتقلت عنها، قالت: وكان لعمتي زوج غائب فقدم فلما توسط منزله، قال: مالي لا أرى ربيبتنا؟ قالت تزوجت وطلقها زوجها فانتقلت عنا، فقال لها: علينا من الحق ما نعزيها بمصيبتها، قالت: فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، قالت: فلما دخل علي سلم وعزاني بمصيبتي ثم قال لي: إن في بقية من الشباب فهل لك أن أتزوجك؟ قلت: ما أكره ذاك ولكن على شرط، قال لي: وإيش الشرط؟ قلت: تصير أمر عمتي بيدي، قال: فإني قد صيرت أمرها بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، قالت: وقدم بثقله علي من الغد ومعه ستة آلاف درهم، فأقام عندي ما أقام ثم إنه اعتل فتوفي، فلما انقضت عدتي جاء زوجي الأول يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، فلما دخل علي قال: يا فلانة! إنك لتعلمين أنك كنت أحب الناس إلي وأعزهم علي، وقد حل لنا الرجعة فهل لك في ذلك؟ قلت: ما أكره ذلك ولكن تصير أمر ابنة عمي بيدي، قال: فإني قد فعلت صيرت أمر ابنة عمتك بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، أصلح الله
منهم مقبل بعد مول كالانابيب اتصالا كلما قلت تم الفضل فيهم وكمل انبت الدهر غلاما منهم عاقل الجود اذا قال فعل المعيا لا يبالي عزة وهو طفل اي عمريه اكتمل ادرجت في القمط منه راحة موضع الاقلام منها لاسل كلما اصحر في علياءه غار نفسا ان تصباه الظل طبعت شمس الضحي في وجه سهمة لا تلافاها الاصل عقدت لي بابي سعدهم ذمة غير قواها ما يحل الفتي العطاف ما ناب كفي والحيا الوكاف ما صاب هطل والمحيا وجه ان لعنت اوجه لم تلثم بالخجل يملا الصدر لسانا ويدا ويصيب الراي ريثا وعجل عف والسن له معذرة وراي العجز فراغا فاشتغل تبلغ العجم به مسعاته فاذا استقربه الحق نزل عازف الهم اذا عاشرته يقمح الشربة والماء عل كلما لز الي اقرانه ظلعوا غير عجاف واستقل حسدوا فيه اباه خاب من يحسد الشمس علي البدر وضل انها فارضوا لها او فاغضبوا ايكة تطعم مجدا وتظل هم وان انكرهم حاسدهم برة يعرفها انف الجمل ومنيع غابها مغلقة طرق المكر اليها والحيل كلما ابرم بالراي لها مرس اسحل من حيث فتل سهر الحاون في رقيتها وهي صماء تعاصي بالعصل يعجز الصارم عن تبليغها ما تقول الكتب فيها والرسل مد حتي نالها فارسهم قلما يذرع والرمح اشل ادب البر لها كم فاقتفي كلهم جود ابيه وامتثل انما قل من اموالكم فرط ما تعطون والمعطي مقل انست بالعدم ايمانكم واذا سودك الصعب سهل ضامني الدهر فجاورتكم فاذا جاركم من لا يذل مكرم يحسب في ابياتكم منكم في كل ما طاب وحل يرد الماء فيسقي اولا لم يسم ضرب غريبات الابل ان مرعي انت فيه راءدي لعميم البنت مانوس المحل رضتني بالحب فاقتد عنقا طالما عزت علي لي الطلول الهم الشعر باني ناصح لك في المدح فصفي ونخل حظوة في القول مني قسمت لك والشعر حظوظ ودول كلما عن ترنحت له فيشكون افكر ام ثمل شاقني فيك فطربت به مرح الطرف اذا حن صهل كل بيت ماثل من دونكم هضبة او ساءر سير المثل هاجه جودك لي مبتدءا ما رعي المجد كمعط لم يسل لك حبي حزته اكرمته عن عقيم اليد مولود العل فرق من لا ضنين بنعم وهي غرم واذا سيل سعل
قال القاضي: إسقاط أبي يوسف الاستبراء في هذه المسألة هو مذهبه ومذهب من تقدمه ومن اتبعه من أصحابه، فأما مذهب الجمهور من الحجازيين وغيرهم فعلى أن الاستبراء ها هنا باق بحاله، وأما توليه عقد نكاح هذه المعتقة فإن مذهب أبي يوسف ومتقدمي أصحابه من أهل العراق ومتأخريهم أن مولى الأمة المعتق لها أولى بعقد النكاح له ولغيره عليها، ومذهب عامة أهل العلم من الحجازيين وغيرهم من الشاميين والعراقيين - وكان الشافعي يرى أنه يعقد عليها النكاح لغيره ولا يعقده لنفسه - وأنه إذا أراد أن