: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وكان صاحب الفلاحات يقول بأن النحل أطرب الحيوان كله إلى الغناء، وإن افراخها لتستنزل بمثل الزجل والصوت الحسن.
وقال رجل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: ما تقول في القدر؟ قال: ويحك! أخبرني عن رحمة الله، أكانت قبل طاعة العباد؟ قال: نعم قال علي: أسلم صاحبكم وقد كان كافرا. فقال الرجل له: أليس بالمشيئة الأولى التي أنشأني بها أقوم وأقعد،
وقال صلى الله عليه وسلم: «إن هذا الدين متين فأوغل «3» فيه برفق؛ فإن المنبت «4» لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى» .
أبو الحسن المدائني قال: كان العباس بن سهل والي المدينة لعبد الله بن الزبير، فلما بايع الناس عبد الملك بن مروان، ولى عثمان بن حيان المري وأمره بالغلظة على أهل الظنة «1» . فعرض يوما بذكر الفتنة وأهلها، فقال له قائل: هذا العباس بن سهل على ما فيه، كان مع الزبير وعمل له. فقال عثمان بن حيان: ويلي! والله لأقتلنه.
قال: ولهج الوليد بالنساء والشراب والصيد، فأرسل إلى المدينة فحملوا له المغنين، فلما قربوا إليه أمر أن يدخلوا العسكر ليلا، وكره أن يراهم الناس، فأقاموا حتى أمسوا غير محمد بن عائشة فإنه دخل نهارا، فأمر الوليد بحبسه، فلم يزل محبوسا حتى شرب الوليد يوما فطرب فكلمه معبد، فأمر الوليد بإخراجه، ودعاه فغناه فقال:
والبسيسة: كل شيء خلطته بغيره، مثل السويق بالأقط، ثم تلته بالسمن أو بالزيت؛ أو مثل الشعير بالنوى للإبل، ويقال: بسسته أبسه بسا.
حدث السن فخرجوا من عنده وقالوا: هذا حدث. فأتوا عمرو بن سعيد بن العاص، فقالوا له: ارفع رأسك لهذا الأمر. فرأوه حدثا، فجاءوا إلى خالد بن يزيد ابن معاوية، فقالوا له: ارفع رأسك لهذا الأمر. فرأوه حدثا حريصا على هذا الأمر؛ فلما خرجوا من عنده قالوا: هذا حدث. فأتوا مروان بن الحكم، فإذا عنده مصباح، وإذا هم يسمعون صوته بالقرآن، فاستأذنوا ودخلوا عليه، فقالوا: يا أبا عبد الملك، ارفع رأسك لهذا الأمر. فقال: استخيروا الله، واسألوا أن يختار لأمة محمد صلى الله عليه وسلم خيرها وأعدلها. فقال له روح بن زنباع: إن معي أربعمائة من جذام، فأنا آمرهم أن يتقدموا في المسجد غدا، ومر أنت ابنك عبد العزيز أن يخطب الناس ويدعوهم إليه؛ فإذ فعل ذلك تنادوا من جانب المسجد: صدقت، صدقت! فيظن الناس أن أمرهم واحد ...
وبعث عبد الملك بن مروان إلى المدينة حبيش بن دلجة القيني في سبعة آلاف فدخل المدينة وجلس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بخبز ولحم فأكل، ثم دعا بماء فتوضأ على المنبر، ثم دعا جابر بن عبد الله صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: تبايع لعبد الملك بن مروان أمير المؤمنين بعهد الله عليك وميثاقه، وأعظم ما أخذ الله على أحد من خلقه في الوفاء، فإن خنتنا فهراق «2» الله دمك على ضلاله. قال: أنت أطوق لذلك مني، ولكن أبايعه على ما بايعت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية، على السمع والطاعة.
لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
احباءنا ما كان لي عنكم صبر وهل لصبور عن احبته عذر فيا ليت شعري عنكم كيف كنتم وكيف التي من وجها يطلع البدر ومن نشرها مسكوالحاظها سحر ومبسمها دروريقتها خمر وقد زعمت الا تزال كعهدنا وان طال بي غيب وطال بها العمر واني لاخشي والزمان مغير علي الناي يوما ان يميل بها الغدر وكيف بمشتاق تضمن جسمه علي شوقه مصر ومهجته مصر اقام الحرب الزنج في دار غربة حوادثها في اهلها القتل والاسر ومن دونه هولومن تحته ردي ومن فوقه سيفومن تحته بحر اذا شام برقا لاح من نحو ارضه تضايق عما ضم من وجده الصبر وبلت دما من بعد دمع رداءه لدي خلوات منه اجفانه الغزر وان رام من حدالبطيحة مطلعا ثنت شاوه عنه المواصير والجسر كفي حزنا ان المقل مشرد وذو الخفض في احبابه من له وفر اذا كان مالي لا يقوم بهمتي سماحا وان اوفي علي عسرتي اليسر فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا وما لي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر فان يقض لي اله الرجوع فانه علي له ان لا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا وفرقة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
ادعني يا اخا العلا وادع عوا سا ولو كان قبل موتي بساعه ولك اله والنبي واهلو ه شهودا والمسلمون جماعه اني لا اروع قلبك بالاك ل لما فيه عندكم من بشاعه فاذا جاءني رسولك احكم ت اموري بالاكل قبل المجاعه وتزودت عند ذاك من الما ء بحسب الامكان والاستطاعه فاذا البول لطني لم يكن قص دي الي المستراح والبلاعه وتوجهت في الخفاء الي الشط ط في مثله لمثلي قناعه وفرشت المنديل تحتي وصير ت تكاي خفي مع الدراعه فارض مني بذاك اليمين وان كان يمينا عليك فيها شناعه
اما رايت الدهر كيف يجري يظهر ما اكتمه من عمري باحرف يخطها في شعري يمحو بها غض الشباب النضراذا محا سطرا بدا في سطر
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
ان انت صادفت اخا لحية قد جلت من كبر صدره فاقبض بيسراك علي اصلها وضع علي حلقومه الشفره فان خشيت اله في قتله وخفت منه سطوة مره فثب الي عثنونه ناتفا فات عليه شعرة شعره
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
يمد عبيد اله فينا ستارة قليلا علي سمع الجليس صوابها نهم باشراع الحجارة نحوها اذا نبحت لمنتشين كلابها
رنو ذاك الغزال او غيده مولع ذي الوجد بالذي يجده عندك عقل المحب ان فتكت به عيون الظباء او قوده دمع اذا قلت كف هامله اجراه هجر الحبيب او بعده ولا يءدي الي الحسان هوي من لا تري ان غيه رشده اخي ان الصبا استمر به سير اليالي فانهجت برده تصد عني الحسناء مبعدة اذ انا لا قربه ولا صده شيب علي المفرقين بارضه يكثرني ان ابينه عده تطلب عندي الشباب ظالمة بعيد خمسين حيث لا تجده لا عجب ان ملت خلتنا فافتقد الوصل منك مفتقده من يتجاوز علي مطاولة العي ش تقعقع من ملة عمده عاد بحسن الدنيا وبهجتها خليفة اله مرتجي صفده منخرق الكف بالعطاء مكي ث السطو دون الجانين متءده فخم اذا حطت الوفود الي فناءه لم يضق بها بلده ردء لاهل الاسلام اين عنوا متصل من وراءهم مده تكلاهم عينه وترجف من نقيصة ان تنالهم كبده كانه والد يرف به مفرط اشفاقه وهم ولده قد خصم الدهر عن مقلهم بالجود والدهر بين لده معتمد فيهم علي اله تنقا د الي سيبه فتعتمده لا تقربن سخطه فان له مستنقعا يجتويه من يرده مظفر ما تكاد تسري من الا فاق الا بمفرح برده ارسال خيل اذا اطل بها علي اقاصي ثغر دنا امده ان رفعت لعدي قساطلها انجز صرف الزمان ما يعده واقعن جمع الشراة محتفلا بالزاب والصبح ساطع وقده غداة يوم اعيا علي عصب من المحلين ان يكر غده اين نجوا هاربين عارضهم باغ من الموت مشرف رصده باتوا وبات الخطي اونة منشبة في صدورهم قصده يختلط الزاب في دماءهم حتي غدا الزاب مشربا زبده ارضي الموالي نصح يظل عبيد ال له يغلو فيهم ويجتهده يجري علي مذهب الامام لهم ويحتذي رايه فيعتقده ويغتدي في صلاح شانهم لسانه المكتفي به ويده يستثقل الناءمون من وسن وهو طويل في شانهم سهده ترفقا في اطلاب مالهم وجمعه او يعمهم بده ترفق المرء في ذخيرته اذاه ضيق الزمان او صلده وزير ملك تمت كفايته فلم يهن حزمه ولا جلده ماخوذة لامور اهبته نسبقها قبل وقتها عده لا تهضم الراح حده اصلا ولا تبيت الاوتار تضطهده لا يصل الصاحب الاخص الي مطوي سر اجنه خلده ان غلس المدهنون في خمر اضحي علي الحق ظاهرا جده او عالج الامر وهو متنع تيسرت لانحلاله عقده قوم ميل الزمان فاطادت لنا اواخيه واستوي اوده
ملامك في صدود واجتناب وناي بالمشارق واغتراب فقد جعلت دواعي الشوق تدعو الي حل بواسط او كناب لبانات تقضي ثم يمضي اليك العزم بين هل وهاب علي اني اخلف شق نفسي وانسي في بعادي واقترابي اخا اعطيته مكنون التصافي واستسقي له در السحاب ان استرفدته فخليج بحر او استنهضته فسليل غاب متي احل بساحته اجده انيس الربع مخضر الجناب وسيط البيت في شرف المعاني نفيس الحظ في كرم النصاب وحش المسامع لم يءنس بتكرار الملامة والعتاب يري عدل الصديق اليه ذنبا ويعتد العتاب من السباب ولم ينخس علي الحاجات بطا كما نخس الثفال من الركاب ابي بشر وانت اخي ودي ومن رضي اختباري وانتخابي فداءك مقرف من ال زيد مولي الخير مقتبل الشباب يهون عليه ان يمسي قبيح ال ثناء اذا غدي حسن الثياب ذليل الاير والحاجات تقضي ومعفور التراءب بالتراب ط وماذن علي خصيه اذنا يعم وان تعمق في الحجاب
لج من قد هويته في الصدود وجري بعد ذاك طير السعود وقضي اله ان اذوب وابلي والبلي من وراء كل جديد والهوي في الصبا قريب من الرش د وليس القريب مثل البعيد ربما كنت لاوانس زيرا مستهاما بكل بيضاء رود كم جمعت الرحيق والريق منها وكلانا قتيل صنج وعود وكلانا قد احدث الراح فيه زهو عيسي بن خالد بن الوليد فارس يضرب الفوارس بالسي ف اذا ما التقت جبال الحديد
نصب الي طيب العراق وحسنها ويمنع منها قيظها وحرورها هي الارض نهواها اذا طاب فصلها ونهرب منها حين يحمي هجيرها عشيقتنا الاولي وخلتنا التي تحب وان اضحت دمشق تغيرها عنيت بشرق الارض قدما وغربها اجوب في افاقها واسيرها فلم ار مثل الشام دار اقامة لراح تغاديها وكاس تديرها مصحة ابدان ونزهة اعين ولهو نفوس داءم وسرورها مقدسة جاد الربيع بلادها في كل دار روضة وغديرها تباشير قطراها اضعف حسنها بان امير المءمنين يزورها توجهت مصحوبا اليها بعزمة مضي بسداد بدءها واخيرها وفي سنة قد طالعتك سعودها وقابلك النيروز وهو بشيرها فصلها باعوام توالي ولا تزل مقدسة ايامها وشهورها وعش ابدا لمكرمات ولعلا فانت ضياء المكرمات ونورها
ابقاك ربك في عز وتايد وفي سرور وانعام وتمهيد يا قسم لا تذكرن عهدا وتخلفه فالقلب يءلمه خلف المواعيد يا من كساه الهي ثوب مكرمة ومن حباه بتطهير المواليد ما ان تجود لهفان بحاجته ولا ترق له من طول ترديد يا من اراقب من عاشور موعده قد اخلقتني اليالي بعد تجديد اني اري النفس لا تحظي بمنيتها حتي اوسد في قبري وملحودي لا انت تنجز حاجاتي فتنعشني ولا تدافعني دفعا بتايد فانجز الوعد يابن الاكرمين فقد امسي واصبح من همي ومقصودي عجل به سيدي وامن علي به قبل الصيام وقبل الفطر والعيد فان فعلت والا لست اطلبه ما عشت منك وحسبي بذل مجهودي
ان عبد الملك السيد قد زيغ ابنيه فلم يزيغا قلت لشيطان اذ بينهما بتاتيه وبيني نزغا قد لعمري وقعا لوعلما من هجاءي في خرا ما مضغا