: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
: أراد عمر بن الخطاب أن يغزو قوما في البحر، فكتب إليه عمرو بن العاص وهو عامله على مصر: يا أمير المؤمنين، إن البحر خلق عظيم، يركبه خلق صغير، دود على عود. فقال عمر: لا يسألني الله عن أحد أحمله فيه.
منه قولهم: ما بالدار شفر «4» ؛ ولا بها دعوي؛ ولا بها دبي. معناه ما بها من يدعو ومن يدب، وما بها من غريب. ولا بها دوري ولا طوري؛ وما بها وابر، وما بها صافر، ولا بها ديار، وما بها نافخ ضرمة «5» ، وما بها أرم. معنى هذا كله ما بها أحد، ولا يقال منها شيء في الإثبات والإيجاب، وإنما يقولونها في النفي والجحد.
أن أبا هريرة ذكر الموت وكأنه تمناه، فقال بعض أصحابه: وكيف تمنى الموت بعض قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس لأحد أن يتمنى الموت لا بارا ولا فاجرا، أما بار فيزداد، وأما فاجر فيستعيب "، قال: وكيف لا أتمنى الموت وأنا أخاف أن تدركني فتنة الدهماء، وبيع الحكم، وتقاطع الأرحام، وكثرة الشرط، ونشء يتخذون القرآن مزامير ".
الشوى ها هنا: القوائم، والواحدة شواة؛ ويقال: فرس محض الشوى، إذا كانت قوائمه معصوبة. سبط: سهل. كفت الوثوب. أي مجتمع، من قولك: كفت الشيء، إذا جمعته وتممته. مشدد الأسر: أي الخلق.
فإني قد زوجت ابنتك فلانة من ابن اخيك فلان: قال: فإني قد أجزت ذلك. فنزل عمر عن دابته، ثم أرسل غلاما إلى داره فأتاه بألف درهم فساقها عن الفتى، ثم أرسل إلى الفتى فأتاه، فقال لابي الجارية: أقسمت عليك إلا ما ابتنى بها هذه الليلة! قال له:
قال وهب بن منبه: وجعل عقله في دماغه، وشرهه في كليته، وغضبه في كبده، وصرامته في قلبه، ورعبه في رئته، وضحكه في طحاله، وحزنه وفرحه في وجهه؛ وجعل فيه ثلاثمائة وستين مفصلا.
وقد ذكر عن الحسن أنه قرأ: " ولا أدراكم به " يونس: 16 بمعنى أدريتكم، فحمله بعضهم على هذه اللغة. وطيء تنحو هذا النحو في الأسماء فتقول في جارية: جاراة، ويقولون في ناصية: ناصاة، كما قال الشاعر:
وقال عبد العزيز بن مروان لنصيب بن رباح: هل لك فيما يثمر المحادثة؟ يريد المنادمة. قال: أصلح الله الامير، الشعر مفلفل، واللون مرمد، ولم أقعد إليك بكرم عنصر، ولا بحسن منظر، وإنما هو عقلي ولساني، فإن رأيت أن لا تفرق بينهما فافعل! وربما ذهبت الكأس بالبيان، وغيرت الخلقة، فيعظم أنف الرجل ويحمر ويترهل.
وكتب حكيم إلى حكيم يشكو إليه دهره: إنه ليس من أحد أنصفه زمانه فتصرفت به الحال حسب استحقاقه، وإنك لا ترى الناس إلا أحد رجلين: إما مقدم أخره حظه، أو متأخر قدمه جده؛ فارض بالحال التي أنت عليها. وإن كانت دون أملك واستحقاقك اختيارا، وإلا رضيت بها اضطرارا.
قال الأصمعي؛ فحدثت بهذا الحديث النوشجان الفارسي، فقال: كانت وظيفة المخدة ألفا، إلا أن الخازن اقتطع منها مائتين.
وفي هذا اليوم قتل العوام بن خويلد، والد الزبير بن العوام، قتله مرة بن معتب الثقفي، فقال رجل من ثقيف:
فأقصاه؛ وإنما أغرى أبا نواس بهذا الكاتب: أبان بن عبد الحميد اللاحقي، أن الفضل بن يحيى أعطاه مالا يفرقه في الشعراء، ويعطي كل واحد على قدره؛ فبعث إلى أبي نواس بدرهم زائف ناقص، وقال: إني أعطيت كل شاعر على مقدار شعره، وكان هذا أوفر نصيبك عندي. فهجاه لذلك.
ولما تقلد الخلافة دعا يزيد بن ثابت، وقال له: أنت شاب عاقل لا نتهمك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت تكتب الوحي: فتتبع القرآن فاجمعه وفيه يقول حسان بن ثابت:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبيه، عن خالد، عن أبيه، عن عمرو بن عتبة، قال: لما اشتكى معاوية مشكاته التي هلك فيها أرسل إلى فاس من بني أمية فخص ولم يعم، فقال: يا بني أمية! إنه لما قرب ما لم يكن بعيدا، وخفت أن يسبقكم الموت إلي سبقته بالموعظة إليكم، لا لأرد قدرا ولكن لأبلغ عذرا، لو وزنت بالدنيا لرجحت بها، ولكني وزنت بالآخرة فرجحت بي، إن الذي أخلف لكم من الدنيا أمر ستشاركون فيه أو تغلبون عليه، والذي أخلف لكم من رأي أمر مقصور عليكم نفعه إن فعلتموه، مخوف عليكم ضرره إن ضيعتموه، فاجعلوا مكافأتي قبول وصيتي، إن قريشا شاركتكم في نسبكم وبنتم منها بفعالكم، فقدمكم ما تقدتم فيه، إذ أخر غيركم ما تأخروا له، وبالله لقد جهر لي فعلمت، ونغم لي ففهمت، حتى كأني أنظر إلى أبنائكم بعدكم نظري إلى آبائهم قبلهم، إن دولتكم ستطول، وكل طويل مملول مخذول، فإذا انقضت مدتكم كان أول تجادلكم فيما بينكم، واجتماع المختلفين عليكم، فيدبر الأمر بضد الحسن الذي أقبل به، فلست أذكر عظيما يركب منكم ولا حرمة تنتهك، إلا والذي
أما بعد، معشر أهل مكة، فإنا سكناها حقبة، وخرجنا عنها رغبة، ولذلك كنا إذا رفعت لنا لهوة بعد لهوة «1» أخذنا أسناها، ونزلنا أعلاها؛ ثم شدخ «2» أمر بين أمرين، فقتلنا وقتلنا؛ فو الله ما نزعنا ولا نزع عنا، حتى شرب الدم دما، وأكل اللحم لحما، وقرع العظم عظما؛ فولي رسول الله صلى الله عليه وسلم برسالة الله إياه، واختياره له؛ ثم ولي أبو بكر لسابقته وفضله؛ ثم ولي عمر؛ ثم أجيلت قداح نزعن من شعب «3» حول نبعة، ففاز بحظها أصلبها وأعتقها، فكنا بعض قداحها؛ ثم شدخ أمر بين أمرين، فقتلنا وقتلنا، فوالله ما نزعنا ولا نزع عنا حتى شرب الدم دما، وأكل اللحم لحما، وقرع العظم عظما، وعاد الحرام حلالا، وأسكت كل ذي حسن عن ضرب مهند، عركا عركا، وعسفا عسفا، وخزا ونهسا، حتى طابوا عن حقنا نفسا، والله ما أعطوه عن هوادة، ولا رضوا فيه بالقضاء؛ أصبحوا يقولون: حقنا غلبنا عليه، فجزيناه هذا بهذا، وهذا في هذا.
وأنا أستغفر الله من مساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفصل من وجه، قول ابن الرومي:
والحجر الأسود على رأس صخرتين من وجه الأرض، قد نحت من الصخر مقدار ما أدخل فيه الحجر، وأشفت الصخرة الثالثة عليهما مثل أصبعين والحجر أملس مجزع «2» حالك السواد في قدر الكف المحنية قد لز من جوانبه بمسامير الفضة، وفيه صدوع، وفي جانب منه صفيحة فضة، حسبتها شظية منه شظيت فجبرت بها، وصخر الركن الأسود أحرش، أكبر من صخرنا قليلا.
التي في مضر: اثنتان في قيس، واثنتان في خندف، ففي قيس: غطفان وهوازن، وفي خندف: كنانة وتميم، والتي في ربيعة: بكر بن وائل وعبد القيس بن أفصى، والتي في اليمن: مذحج- وهو مالك بن أدد بن زيد بن كهلان بن سبأ- وقضاعة بن مالك ابن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ.
ومن أشراف جعف: أبو سبرة، وهو يزيد بن مالك: كان وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له: ومنهم شراحيل بن الأصهب، كان أبعد العرب غارة كان يغزو من حضرموت إلى البلقاء في مائة فارس من بني أبيه؛ فقتله بنو جعدة ففيه يقول نابغة بني جعدة.
قال أبو العباس بن الفرج الرياشي: حدثنا ابن عائشة قال: قدم عمرو بن سعيد ابن العاص الأشدق المدينة أميرا، فخرج إلى منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقعد عليه وغمض عينيه وعليه جبة خز قرمز، ومطرف خز قرمز، وعمامة خز قرمز؛ فجعل أهل المدينة ينظرون إلى ثيابه إعجابا بها، ففتح عينيه فإذا الناس ينظرون إليه؛ فقال:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن العباس الربعي، قال: حدثني إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور، قال: سمعت عمي سليمان بن أبي جعفر يقول:
قال القاضي: قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل زيد بن حارثة وفي أنه صادفه في الجنة، وكان من أبر الناس بأمه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين أخبر بإكرام الله تعالى زيدا وإسكانه جنته: كذلكم البر كذلكم البر، ولن يضيع لأولياء الله عند ربهم إحسانهم بطاعته إلى أنفسهم. نسأل الله التوفيق لطاعته والعصمة من معصيته، إنه رؤوف رحيم جواد كريم.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عباد، قال: حدثني عمر بن محمد بن عبد الملك، قال: شرب المعتز ويونس بن بغا بن يديه يسقيه والجلساء والمغنون حضور قد أعد الخلع والجوائز، إذ دخل بغا فقال: يا سيدي! والدة عبدك يونس في الموت وهي تحب أن تراه، فأذن له فخرج، وفتر المعتز لبعده ونعس، فقام الجلساء وتفرق المغنون إلى أن صليت المغرب وعاد المعتز إلى مجلسه، ودخل يونس وبين يديه الشموع فلما رآه المعتز دعا برطل فشربه وسقى يونس رطلا، وغنى المغنون وعاد المجلس أحسن ما كان، فقال المعتز:
لما قدم علي رضي الله عنه من صفين قام إليه شيخ من أصحابه فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن مسيرنا إلى أهل الشام، بقضاء وقدر؟ فقال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما قطعنا واديا ولا علونا تلعة إلا بقضاء وقدر، فقال الشيخ: عند الله أحتسب عنائي، فقال علي عليه السلام، ولم؟ بل عظم الله أجركم في مسيركم وأنتم مصعدون، وفي منحدركم وأنتم منحدرون، وما
وقال أبو عبيد الله كاتب المهدي: كن على التماس الحظ بالسكوت أحرص منك على التماسه بالكلام؛ إن البلاء موكل بالمنطق.
حدثني أبي قال حدثني أبو أحمد العباس قال أخبرنا عمر بن محمد أبو حفص قال حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال قال معاوية لعبد الله بن الزبير: أنشدني ثلاثة أبيات غريبة، قال: أنشدكها بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد وأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبيات الأفوه الأودي:
قال القاضي رحمه الله: وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بهذه القصة على خلاف هذا الوجه، فحكى أن أحمد بن يحيى قال: كنت عن ابن الأعرابي فسألني: كيف تنشد " بازل عامين " فذكر أنه أخبر بهذه الأوجه الثلاثة، قال: فكأنه لم يرض ما قلت فقلت له: إياك أن تكلمني في النحو فإنما آتيك لهذه الخرافات.
وقوله ألا يا اسلمي، معناه: يا هذه اسلمي، وعلى هذا المذهب قراءة من قرأ " ألا يا اسجدوا " ومن هذا النحو قول الأخطل:
من الآفاق، قال له: اعفني من أربع، وقل بعدها ما شئت ألا تكذبني فإن الكذوب لا رأي له، ولا تجبني فيما لا أسألك عنه، فإن في الذي أسألك عنه شغلا عما سواه، ولا تحملني على الرعية، فإنهم إلى معدلتي ورأفتي أحوج.
قال القاضي: قول الراوي في هذا الخبر: ضافطة أراد عيرا أو رفقه فيها ميرة، وقوله: الدرمك يريد النقي، ومنه الخبر: " إن الأرض بعد البعث درمكة بيضاء "، قال: أعشى بني قيس بن ثعلبة:
قال أبو محمد: فلما نزل مكة اشترى من عطاء بن جبير مولى بني كعب من جواريه ثلاث مولدات حجازيات يقال لهن: شادن، وحوراء، وفتون، بثلاثة آلاف دينار.
نشأ عبد الله بن الزبير فكان من الشجاعة بحيث لا يدانيه كبير أحد، وكان من البخل على مثل هذا الحد، ونحو قول من استنكر اجتماع الشجاعة والبخل، قول الشاعر:
حدثنا أحمد بن يحيى بن المولى قال حدثنا أبو بكر بن أبي خيثمة قال حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي قال حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: لما مرض سليمان بن عبد الملك المرض الذي توفي فيه، وكان مرضه بدابق، ومعه رجاء بن حيوة، فقال لرجاء بن حيوة: يا رجاء من لهذا الأمر من بعدي؟ أستخلف ابني؟ قال: ابنك غائب، قال: فالآخر؟ قال: ذاك صغير، قال: فمن ترى، قال: أرى أن تستخلف عمر بن عبد العزيز. قال: أتخوف بني عبد الملك، أن لا يرضوا، قال: فول عمر بن عبدب العزيز ومن بعده يزيد بن عبد الملك، وتكتب كتابا وتختم عليه وتدعوهم إلى بيعته مختوما عليها، قال: لقد رأيت، إيتني بقرطاس، قال: فدعا
وأما قوله: فإن كنت غرثانا فإنه من الغرث، وهو الجوع، يقال: رجل غرثان أي جائع، وامرأة غرثى، مثل غضبان وغضبى، قال الأعشى:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن العباس الربعي، قال: حدثني إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور، قال: سمعت عمي سليمان بن أبي جعفر يقول:
طعاما فأكثر وجوده، فلما حضر الغداء جاء متطبب نصراني لمعاوية فوقف وجعل إذا أتى لون قال: كل يا أمير المؤمنين من هذا، وإذا أتى لون ظن أنه لا يوافقه، قال: لا تأكل من هذا.