وقال له الرشيد يوما وكان معتلا عليه: أتبقون بالرقة؟ قال: نعم، ونبرغث! قال: يا بن الفاعلة! ما حملك على أن سألتك عن مسألة فرددت علي في مسألتين؟ وأمر به إلى الحبس؛ فلم يزل في حبسه حتى أطلقه الأمين.
هل لكما من علم بالطارق الملم سري علي الدياجي سري اخيه النجم يشق نجدا عرضا من شخصه بسهم فردا وليس منه قوة هذا العزم فنور اليل ولي ست من ليالي التم حتي اذا الشهب تدا عت من سلوك النظم اسار عندي ضوعه مع النهار ينمي قالا نعم نراها دعابة من نعم ضنت عليك يقظي وسمحت في الحلم سماحة ليس علي باذلها من غرم ان لم تكن شفاء فهي مزيد سقم خذ يا نسيم عني تحيتي وضمي وقف فسلم لي علي ظبية ال سلم وهنها بوجدها من الكري وعدمي قالوا هجرت ارضها اهجرها برغمي كم بالوي من وطر اباه وهو همي ومن عليل مفرق لو عوذوه باسمي قد وصلت الي الحشا رسلكم بالسقم فلم تدع واسطة بين دمي وعظمي يا كبدا لرام رمي ولم يسم ما خلت قبل سهمه ان العيون تدمي وانها تشوي النبا ل والحاظ تصمي يا عاذلي تحرج تءب بحمل اثمي قصرك لست عندي من شاني المهم تسفه في ملامي لو لم يسعك حلمي هل يسمع الربع معي من مسمع الاصم سالته قطينه وعلمه كعلمي عج ترها رسوما ثلاثة في رسم سوي النحول بينا تعرفنا بالوهم خيط هلال ابله ودارها وجسمي وقال تنسي في السل و بينا والصرم ابعدت في الحب وما كنت بعيدا ترمي ان لم تكن من اسرتي رهط ابي وعمي فقلبها من قلبي ال اخ وابن العم قد جعلت ظبية وال معني فلست اسمي تملني ظالمة لا اخذت بظلمي فانكرت علي الهوي اخذي بامر الحزم وكل امري عندها شيبي وليس جرمي ان لم يكن رسل النهي فهو ثمار الهم شب الزمان ناره فاخذت في فحمي وجهك والغواني بعد بياض الثم لفت راسي مدمجا عنها شباب وسمي خيل الهوي في ربطها تقلق تحت الحزم شتي الشيات من اغ ر الوجه او احم والسبق في حلبتها ليس لغير الدهم قد نجذتني سني وقد علكت شكمي وادرد الايام عض ي تارة وعجمي وقد ارتني حدثها عاداتها في القدم وزادني مضاء تفلي وثلمي وقد عرفت حظي فما اكد عزمي حملت نفسي عن رجا ل ضعفوا عن فهمي ورحت بسلامتي منهم سني القسم وصاحب بنيته مجتهدا لهدمي المه واين رت ق صدعه بالم يمسح وجهي بيد في عقبي تدمي حرب الضمير والسا ن جاءح لسلم فقلبه من طعم وجه من طعم يستام مدحي او ما يكفيه كف ذمي وبعد في العالم من يغار دون هضمي بصارم وساعد يانف لي ويحمي ونصرة من مخول في مجده معم بان بسعد الملكمن سري ما اعمي وفلجت حجة فض لي والزمان خصمي جاورت منه منكبي صعب الذري اشم وكان من حاولني حاول جدر العصم من ايبست شقته شهباء ام الارم امسيت لا ارض ربت ولا سماء تهمي تبغي القري في مسدف اكلف مدلهم قر ولا رزق به لحاطب المقم ولا لكلب نابح ولا اعتراق العظم فقد رتعت منه في ال معبق المعتم وقد طرحت شني في الزاخر الخضم ابلج من بلج الجبا ه قرم ابن قرم من اسرة تقسموا ال مجد اقتسام الغنم وضمنوا عهد الحيا لسنوات القحم وصقلوا بشرهم وجه الزمان الجهم ان سكتوا فالحلم او قالوا فصل الحكم فاية الناطق من هم اية المرم تكنفوا الملك ولي دا قبل سن الحلم وزملوه اليوم في بجاد شيخ هم بنو السيوف والضيو ف والانوف
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره وقد اضلك من يعصيك مسترا خير الخليلين من اغضي لصاحبه ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ما انكرت الا البياض فصدت و هي التي جنت المشيب هي التي غراء يشعف قلبها في نحرها و جبينها ما ساءني في لمتي لولا الخلاف واخذهن بدينه لم تكلف البيضاء بالمسودة انست حين سريت في ظلماءها و نفرت ان طلعت عليك اهلتي و لقد علمت وعهد رامة عهدنا فتين اني لم اشب من كبرة و اذا عدت سني لم اك صاعدا عد الانابيب التي في صعدتي اجنيتها من خلة في مفرقي فتكون عندك قادحا في خلتي نكروا فلا عرفوا برامة وقفة ميلاء نادتها الديار فلبت و الام فيك وفيك شبت علي الصبا يا جور لاءمتي عليك ولمتي و حنت نحوك حنة عربية عيبت وتعذر ناقة ان حنت ماذا علي الغضبان ما استرفدته دمعا ولا استوقفته من وقفتي ابغي الشفاء بذكره من مسقمي عجبا لمن هو علتي وتعلتي يا هل ليلات بجمع عودة ام هل الي وادي مني من نظرة و الحاصبات وكل موقع جمرة ينبدنها في القلب موقد جمرة و من المحرم صيدهن خليعة طابت لها تلك الدماء وحلت حكمت عليك بقلب ليث مخدر و رنت اليك بعين ظبي مفلت و رايت ام الخشف تنشد بيتها افانت تلك سرقت عين الظبية نشطوا عن الركب الحبال فنفروا سكنات اضلاعي باول نفرة رفعوا القباب وكل طالب فتنة يرنو اليك وانت وحدك فتنتي لا استوطات مني مكانك خلة كل الفءاد نصيب ذات الكلة يا من يلوم علي اجتماعي قاعدا و الارض واسعة الفروج لنهضتي و يري الرجال وكلهم متكثر بصحابة فيلومني في وحدتي اعذر اخاك فما تهجر مشمسا حتي تقلص عنه ظل الدوحة كيف اعترافي بالصديق وكيف لي بالفرق بين محبتي من بغضتي و قلوب اعداءي الذين اخافهم مغلولة لي في جسوم احبتي رقص السراب فراقني من راقص كشرت مودته وراء الضحكة و رايت فاغرة ظنت كشورها طلبا لتقبيلي فكان لنهستي ولد الزمان الغادرين فما اري ام الوفاء سوي المقل المقلت و هزلت ان سمن الءام وانما ذل المطامع حز عزة جوعتي و لكل جسم في النحول بلية و بلاء جسمي من تفاوت همتي اما علي كذب الظنون فانها صدقت امان في الحسين وبرت المجد القح في السماء سحابة نتجت به مطر البلاد فعمت اروي علي يبس الشفاه وبيضت كفاه باردة سواد الحرة متهلالا اعدي بخضرة جوده جدب الربي من ارضها المغبرة بالصاحب انفتقت لنا ريح الصبا خصبا وغني الساق فوق الايكة كفلت باولي مجده ايامه ال اخري فاحيا كل فضل ميت شرفا بني عبد الرحيم فانما تجني الثمار بقدر طيب المنبت لكم قدامي المجد لكن زادكم هذا الجناح تحلقا في الذروة غدت الرياسة منكم في واحد كثرت به الاعداد لما قلت عطفت لكم يده وزمت انفا شما لغير خشاشه ما ذلت لما تقلدها وكانت ناشزا القت عصاها لمقام وقرت موسومة بكم فمن تعلق بها دعواه يفضحه علاط الوسمة نيطت عراها منه بابن نجيبة سهل الخطا تحت الخطوب الصعبة يقظان يلتقط الكري من جفنه نظر العواقب واتقاء العذرة لا يطمءن علي التواكل قلبه فيما رعي ان نام راعي الثلة تدجو الامور وعنده من رايه شمس اذا ما جن خطب جلت و يصيب مرتجلا باول خطرة اغراض كل مخمر ومبيت تدمي بنان النادمين وسنه ملساء اثر ندامة لم تنكت ما ضم شمل الملك الا رايه بعد انشار شعاعه المتشت حسر القذي عن حوضه وسقي
قال: ففعلت، وقلت على طعامه، وقد أتي بجفنة ضخمة ذات ثريد ولحم: «والله لكأني أنظر إلى جفنة حيان بن معبد، والناس يتكاوسون «2» عليها، وهو يطوف في حاشيته يتفقد مصالحها، يسحب أردية الخز، حتى إن الحسك ليتعلق به فما يميطه «3» ، ثم يؤتى بجفنة تهادى بين أربعة ما يستقلون بها إلا بمشقة وعناء، وهذا بعد ما يفرغ الناس من الطعام ويتنحون عنه، فيأتي الحاضر من أهله، والطاريء من أشراف
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
قل لسحاب اذا حدته الشمال وسري بليل ركبه المتحمل عرج علي حلب فحي محلة مانوسة فيها لعلوة منزل لغريرة ادنو وتبعد في الهوي واجود بالود المصون وتبخل وعليلة الالحاظ ناعمة الصبا غري الوشاة بها ولج العذل لا تكذبن فانت الطف في الحشا عهدا واحسن في الضمير واجمل لو شءت عدت الي التناصب في الهوي وبذلت من مكنونه ما ابذل احنو عليك وفي فءادي لوعة واصد عنك وجه ودي مقبل واذا همت بوصل غيرك ردني وله اليك وشافع لك اول واعز ثم اذل ذلة عاشق والحب فيه تعز وتذل ان الرعية لم تزل في سيرة عمرية مذ ساسها المتوكل اله اثر بالخلافة جعفرا وراه ناصرها الذي لا يخذل هي افضل الرتب التي جعلت له دون البرية وهو منها افضل ملك اذا عاذ المسيء بعفوه غفر الاساءة قادرا لا يعجل وعفا كما يعفو السحاب ورعده قصف وبارقه حريق مشعل يتقبل العباس عم محمد وصيه فيما يقول ويفعل شرف خصت به ومجد باذخ متمكن فوق النجوم مءثل فهل الروافض ناقصوك قلامة ان غيروا بضلالهم او بدلوا لن يستطيعوا نقل حظك بعد ما ارسي به قدس وخيم يذبل لا يعدمنك المسلمون فانهم في ظل ملك ادركوا ما املوا حصنت بيضتهم وحطت حريمهم وحملت من اعباءهم ما استثقلوا فاديت بالاسري وقد غلقوا فلا من ينال ولا فداء يقبل ورايت وفد الروم بعد عنادهم عرفوا فضاءلك التي لا تجهل نظروا اليك فقدسوا ولو انهم نطقوا الفصيح لكبروا ولهلوا لحظوك اول لحظة فاستصغروا من كان يعظم فيهم ويبجل احضرتهم حجا لو اجتلبت بها عصم الجبال لاقبلت تنزل وراوك وضاح الجبين كما يري قمر السماء التم ليلة يكمل حضروا السماط فكلما راموا القري مالت بايديهم عقول ذهل تهوي اكفهم الي افواهم فتجور عن قصد السبيل وتعدل متحيرون فباهت متعجب ما يري او ناظر متامل ويود قومهم الاولي بعثوا بهم لو ضمهم بالامس ذاك المحفل قد نافس الغيب الحضور علي الذي شهدوا وقد حسد الرسول المرسل عجلت رفدهم وافضل ناءل حبي الوفود به الهنيء الاعجل فاله اسال ان تعمر صالحا ودوام عمرك خير شيء يسال
حدثنا إبراهيم بن سليمان بن حمدويه الدهان المروزي، بالنهروان، قدم للحج سنة تسع عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أحمد بن علي بن سلمان أبو بكر، قال: حدثنا محمد بن ثميلة، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن أبان، عن أنس، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم قهقهة عند القبور، فقال: ما يؤمن هذا بيوم الحساب، ثم خطب فقال: يا أيها الناس! كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب، وكأن الذين نشيع من الموتى يعني في نفر وهم إلينا راجعون، وكأنا مخلدون بعدهم، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبى لمن تواضع لله في غير منقصة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سبريرته، وحسنت علانيته، واعتزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يتعدها إلى بدعة.
والقراءة الثالثة: ننشزها بالزاي بضم النون أي نرفع بعضها إلى بعض واستقصاء الكلام في معاني هذه القراءات وتسمية القراء بها وبيان ما يختار منها يطول، وهو مرسوم فيما ألفناه من كتبنا في القراءات وعلوم القرآن على الشرح والبيان.