وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
ثم حمل عليه فصرعه وأخذ فرسه فأعطاه للظعينة، فبعث دريد فارسا آخر لينظر ما صنع صاحبه، فلما انتهى إليه ورأى ما صنع، صاح به فتصامم «6» عنه كأن لم يسمع، فظن أنه لم يسمع، فغشيه، فألقى زمام الراحلة إلى الظعينة، ثم خرج وهو يقول:
الخمر والنبيذ أول ذلك ان تحريم الخمر مجمع عليه لا اختلاف فيه بين اثنين من الائمة والعلماء، وتحريم النبيذ مختلف فيه بين الاكابر من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين، حتى لقد اضطر محمد بن سيرين مع علمه وورعه أن يسأل عبيدة السلماني عن النبيذ، فقال له عبيدة: اختلف علينا فى النبيذ. وعبيدة ممن أدرك أبا بكر وعمر؛ فما ظنك بشيء اختلف فيه الناس وأصحاب النبي عليه الصلاة والسلام متوافرون، فمن بين مطلق له ومحظر عليه، وكل واحد منهم مقيم الحجج لمذهبه والشواهد على قوله؟.
أحدهم قد علق جعبة فارسية منتفخة الطرفين قد شبكت بالخيوط، وقد ألبست قطعة فرو، كأنهم يخافون عليها القر؛ ثم بدا الثاني فاستخرج من كمه هنة كفيشلة الحمار، فوضع طرفها في فيه فضرط فيها، ثم حسب على جحرة فاستخرج منها صوتا مشاكلا بعضه بعضا؛ ثم بدا الثالث وعليه قميص وسخ، وقد غرق رأسه بالدهن معه مرآتان، فجعل يمري إحداهما على الأخرى؛ ثم بدأ الرابع عليه قميص قصير وسراويل قصيرة، فجعل يقفز صلبه، ويهز كتفيه، ثم التبط بالأرض، فقلت: معتوه ورب الكعبة. ثم ما برح مكانه حتى كان أغبط القوم عندي. ثم أرسلت إلينا النساء أن أمتعونا من لهوكم. فبعثوا بهم إليهن، وبقيت الأصوات تدور في آذاننا؛ وكان معنا في البيت شاب لا آبه له، فعلت الأصوات له بالدعاء، فخرج فجاء بخشبة في يده، عينها في صدرها، فيها خيوط أربعة، فاستخرج من جوانبها عودا فوضعه على أذنه، ثم زم الخيوط الظاهرة، فلما أحكمها عرك أذنها فنطق فوها، فإذا هي أحسن قينة رأيتها قط [وغنى عليها] فاستخفني حتى قمت من مجلسي فجلست إليه فقلت:
قال المهدي: هذا رأي قد أسفر نوره، وبرق ضوؤه، وتمثل صوابه للعيون، وتجسد حقه في القلوب، ولكن فوق كل ذي علم عليم.
وقال علي بن أبي طالب يوم الجمل: إن قوما زعموا أن البغي كان منا عليهم، وزعمنا أنه منهم علينا؛ وإنما اقتتلنا على البغي ولم نقتتل على التكفير.
كتب إليه الحجاج لما بلغه أنه خرق فيما خلف له عبد الملك، ينكر ذلك عليه ويعرفه أنه على غير صواب، فوقع في كتابه: لأجمعن المال جمع من يعيش. أبدا، ولا فرقنه تفريق من يموت غدا.
عكرمة عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض نفسه على القبائل، خرج مرة وأنا معه وأبو بكر، حتى رفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر فسلم. قال علي: وكان أبو بكر مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة. فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة. قال: وأي ربيعة أنتم، أمن هامتها [أم من لهازمها] ؟ قالوا: من هامتها العظمى. قال: وأي هامتها العظمى أنتم؟ قالوا: ذهل الأكبر. قال أبو بكر: فمنكم عوف بن محلم الذي يقال فيه: لا حر
وروى سفيان الثوري عن واصل الأحدب، قال: قلت لإبراهيم: إن سعيد بن جبير يقول: كل امرأة أتزوجها طالق، ليس بشيء. فقال له إبراهيم: قل له ينقع استه في الماء البارد. قال: فقلت لسعيد ما أمرني به؛ فقال: قل له: إن مررت بوادي النوكي فاحلل به.
وقال صلى الله عليه وسلم: «إن هذا الدين متين فأوغل «3» فيه برفق؛ فإن المنبت «4» لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى» .
أبو الحسن قال: لقي الفرزدق عمرو بن عفراء، فعاتبه في شيء بلغه عنه؛ فقال له ابن عفراء وهو بالمربد: ما شيء أحب إلي من أن آتي كل شيء تكرهه! قال له الفرزدق: بالله إنك تأتي كل شيء أكرهه؟ قال: نعم! قال: فإني أكره أن تأتي أمك فأتها.
حلي سعاد غروض العيس او سيري وانجدي في التماس الحظ او غوري كل الذي نترجاه ونامله مضمن في ضرورات المقادير فما يقرب تقريبي شواسعها ولا يباعد ما ادنين تاخيري فلم اكلف نفسي ما اكلفها من اتصالات تغليسي وتهجيري تغدو الكلاب ولا فضل يعد لها سوي الذي بان من نقص الخنازير متي تصفح خفيات الامور تجد فضلا يبر علي العميان لعور قد قلت لرخم المرذول مكسبها خس الجدافقعي ان شءت او طيري اعدت ود ابي نصر ونصرته لشكة الدهر من ناب واظفور اعود في كل يوم من تطوله الي معاد من الاحسان مكرور مهذب تغمر الاقوام بسطته والناس من غامر سروا ومغمورا تنازعته ملوك السغد وارثه عن شمر يرعش فخرا جد مذكور من كل اشوس لقته اصالته مواقع الحزم من راي وتدبير مرد في قديم من نباهتهم كالمشتري لم يكن مستحدث النور يا حمد ما كان في حمد بن منتصر الا كما فيك من فضل ومن خير فلم يقول اناس ان رتبته لا ترتقي ونداه غير معسور وقد نقضت مرامي الجود حيث نحت مثلي سحاءبك الغر المباكير ما كان حظك في العليا بمنتقص ولا مرجيك لجدوي بمغرور ان النوال وان اكثرت مبلغه يقل في جنب اغرابي وتسيري وهي القوافي اذا سارت هوي صغرا قدر الدراهم عنها والدنانير ما منعم لم يضمن شكر انعمه وان اشاد بها مثن بمشكور بل انها البرق ان حزن الحمي فعلي منازل اقفرت بالحنو او دور الوت بجدتها الايام تخلقها بماءر من رباب المزن او مور وقد تكون معانا والهوي قبل لانس من ظباء الانس او فور اذا بدون لحظ الناظرين فقل في لءلء بجنوب الرمل منثور ما الدر تبرزه الاصداف املح من در يبيت مصونا في المقاصير وما تزال دواعي البث تذهب بي الي غليل من الاشجان مسعور بحمرة في خدود البيض مشربة وفترة في جفون الاعين الحور
وقالوا تجنبها تنفق فاجتنبتها زمانا فما اسلي فءادي التجنب وقالوا تقرب يخلق الحب او تجد علالة قلب فاختلاني التقرب
غرام ما اتيح من الغرام وشجو لمحب المستهام عشيت عن المشيب غداة اصبو بذكرك او صمت عن الملام ايا قمر التمام اعنت ظلما علي تطاول اليل التمام اما وفتور لحظك يوم ابقي تصرفه فتورا في عظامي لقد كلفتني كلفا اعني به وشغلتني عما امامي سيقتل في المسير اذا رحلنا غليل كان يمرض في المقام اساء لهيب خد منك تدمي محاسنه بقلب فيك دام اعيذك ان يراق دم حرام بذاك الدل في شهر حرام محمد يا بن عبداله لولا نداك لفاض معروف الكرام وما لنجم الا طول قوم بهم تسمو بفخرك او تسامي لكم بيت الاعاجم حيث يبني ومفتخر المرازبة العظام يلومك في الندي من لم يورث علا الشرف الذي عنه تحامي فداءك صاحب النسب المعمي من الاقوام والخلق الكهام فما استجديت الا جءت عفوا كفيض البحر او صوب الغمام وكم من سءد غلست فيه ولم تربع علي النفر النيام اراجعتي يداك باعوجي كقدح النبع في الريش الءام بادهم كالظلام اغر يجلو بغرته دياجير الظلام تقدم في العنان فمد منه وضبر فاستزاد من الحزام تري احجاله يصعدن فيه صعود البرق في الغيم الجهام وما حسن بان تهديه فذا سليب السرج منزوع الجام فاتم ما منعت به وافضل فما الافضال الا بالتمام
يكاد عاذلنا في الحب يغرينا فما لجاجك في لوم المحبينا نلحي علي الوجد من ظلم فديدنا وجد نعانيه او لاح يعنينا اذا زرود دنت منا صراءمها فلا محالة من زور يوافينا بتنا جنوحا علي كثب الوي فابي خيال ظمياء الا ان يحينا وفي زرود تبيع ليس يمهلنا تقاضيا وغريم ليس يقضينا منازل لم يذم عهد مغرمنا فيها ولا ذم يوما عهدها فينا تجرمت عنده ايامنا حجا معدودة وخلت فيها ليالينا ان الغواني غداة الجزع من اضم تيمن قلبا معني الب محزونا اذا قست غلظة اكبادها جعلت تزداد اعطافها من نعمة لينا يلومنا في الهوي من ليس يعذرنا فيه ويسخطنا من ليس يرضينا وما ظنت هوي ظمياء منزلنا الي مواتاة خل لا يواتينا لقد بعثت عتاق الخيل سارية مثل القطا الجون يتبعن القطا الجونا يكثرن عن دير مران السءال وقد عارضن ابنية في دير مارونا ينشدن في ارم والنجح في ارم غني علي سيد السادات مضمونا يلفي الندي منه ملموسا ومدركا وكان يعهد موهوما ومظنونا باد بانعمه العافين يزلفهم علي الاشقاء فيها والقرابينا نيل يحكم فيه المجتدون اذا شءنا اخذنا احتكاما فيه ما شينا وملقين من الاحساب يفجاهم ساهين عن كرم الافعال لاهينا ان لم يكن في جداهم نزر عارفة تكفنا كان غزر منه يكفينا وغابن ان شري حمدا بمرغبة راه فيها بخيل القوم مغبونا مظفر لم نزل نلقي بطلعته كواكب السعد والطير الميامينا يمسي قريبا من الاعداء لو وقعوا بالصين في بعدها ما استبعد الصينا تشمير يقظان ما انفكت عزيمته تزيد اعداءه ذلا وتوهينا اني رايت جيوش النصر منزلة علي جيوش ابي الجيش بن طولونا يوم الثنية اذ يثني بكرته في الروع خمسين الفا او يزيدونا والحرب مشعلة تغلي مراجلها حينا ويضرم ذاكي جمرها حينا يغدو الوري وهم غاشو سرادقه صنفين من مضمري خوف وراجينا والناس بين اخي سبق يبين به وفاترين من الغايات وانينا كما رايت الثلاثاءات واطءة من التخلف اعقاب الاثانينا عمرك اله لعلياء تعمرها وزادك اله اعزازا وتمكينا ما انفكت الروم من هم يحيرها مذ جاورت عندك العزاء والينا تدنو اذا بعدوا عند اشتطاطهم كيدا وتبعد ان كانوا قريبينا حتي تركت لهم يوما نسخت به ما ياثر الناس من اخبار صفينا مصارع كتبت في بطن لءلءة من ظهر انقرة القصوي وطمينا فاسلم لتجهدهم غزوا وتغزيهم جيشا وتبعه المامول هارونا اما الحسين فما الاك مجتهدا وليس تالوه تفخيما وتزينا ترضي به حين لا يرضيك مدبرهم مباركا صادق الاقبال ميمونا ادي الامانة في مال الشام فما تلقاه الا امين الغيب مامونا تسمو الي الرتبة العليا محاسنه فما تري وسطا منها ولا دونا
روحي ورحك مضمومان في جسد يا من راي جسدا قد ضم روحين يا باعث السكر من طرف يقلبه هاروت لا تسقني خمرا بكاسين ويا مجرك عينيه ليقتلني اني اخاف عليك العين من عيني
فلو ان ريحا ابلغت وحي مرسل خفي لناجيت الجنوب علي الجنب وقلت لها ادي اليهم تحيتي ولا تخلطيها طال سعدك بالتراب فاني اذا هبت شمالا سالتها هل ازداد صداح النميرة من قرب
احين دنا من كنت ارجو دنوه رمتني صروف الدهر من كل جانب فاصبحت مرحوما وكنت محسدا فصبر علي مكروه مر العواقب
امر علي حلب ذات البساتين والمنظر السهل والعيش الافانين وقل لدحمان ان واجهت جمته تقل لمضطرب الاخلاق مافون امسكت نيلك امساك القمد ولو اعطيت لم تعط غير القل والدون ما كان في عقلاء الناس لي امل فكيف املت خيرا في المجانين لا تفخرن فلم ينسب ابوك الي بهرام جور ولا بهرام شوبين لا النوشجان ولا نوبخت طاف به ولا تبلج عن كسري وسيرين ان علت هضبات الفرس من شرف راحت شيوخك قعسا في التبابين مقوسين علي البربند يطربهم سجع الزمرتا واصوات الطواحين ادي خراجي لما ان بخلت به حيا ندي ميت في موش مدفون بقية من عطاء البحر رغبني بها عن الطحلب المخضر والطين فان تناسيت نعماه التي قدمت فكنت مثلك في الدنيا وفي الدين
اذا شءت فاندبني الي الراح وانعني الي الشرب من ذي خلة ونديم اميلوا الزجاج الصفو عني فانكم اقمتم وما شخصي لكم بمقيم بجسمي سقام كلما جزت ردني الي كمد في الصدر غير سقيم فان مت كان الموت من كرم الهوي وليس الهوي ان لم امت بكريم فقل لنسيم الورد عنك فاني اعاديك اجلالا لوجه نسيم ندمت وقال الناس كيف تركته فقل في ملام واقع بمليم ابا الفضل راجع من حجاك فاني علي خطر ما يخاف عظيم وخبرتني ان العزاء تكرم وهل يتعزي عنه غير لءيم فما الدار فيما بينا بعيدة ولا العهد فيما بينا بقديم
يا ابا جعفر وانت كريم ماجد سيد اغر نبيل قد تلقيت بالقبول مديحي وكذا يفعل الرءيس الجليل هي بكر زفت اليك عرسا ولها عندك الصداق الجزيل فاجعل النقد عاجلا ان خير العرف عرف يزينه التعجيل واري عزمك الترحل في اليوم وعزمي غدا كذاك الرحيل فليكن بلاك الجواب فاني بجميل الثناء راع كفيل
علي مثل راسك زال السرو ر ومال الزمان بنا وانقلب اذا نحن شءنا راينا البلا ء باعينا وسمعنا العجب ذخاءر اباءك الاولينا اتويتها في مهور العب وسلمت سلطانهم حين صا ر اليك بمقتلعات الكتب فلم لا تعد من الاجودي ن وملك خراسان ما تهب