ويحك! إني لأظنك تخونني. قال: أتظن ذلك ولا تستيقنه. قال: وتفعله؟ قال: نعم والله، إني لأخونك، وإنك لتخون أمير المؤمنين، وإن أمير المؤمنين ليخون الله؛ فلعن الله شر الثلاثة.
خير الغنى غنى النفس. منساق إلى ما أنت لاق. خذ من العافية ما أعطيت، ليس الإنسان إلا القلب واللسان. إنما لك ما أمضيت. لا تتكلف ما كفيت. القلم أحد اللسانين. قلة العيال أحد اليسارين. ربما ضاقت الدنيا باثنين. لن تعدم الحسناء ذاما.
فيك مع الرياح شوارد لا ياتلين اقامة وتنقلا يحملن عرضك كلما ادينه في منزل عطرن منه المنزلا موسومة بعلاك فوق جباهم ما ضاع شعر الخاملين واغفلا ومصونة منهن قد اعجلتها لك لم تكن لولا هواك لتبذلا قدمت بين يدي عندك جاها قبل القاء مهدا ومءثلا ومنحت جيد المهرجان قلادة منها فحلته وكان معطلا فاستجله فيها وقل من بعده ما كان احسنها عليه واجملا وتمله ذكرا لقومك باقيا يصف العلا علما لهم متمثلا من غبر السير التي سلفت لكم والمجد اخرهم يريك الاولا واصحب مدي الايام ما عدت مدي واسلم اذا افنت عزيزا مقبلا
: وقال عبد الملك بن مروان للحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة: ما كان يقول الكذاب في كذا وكذا؟ - يعني ابن الزبير-؛ فقال: ما كان كذابا. فقال له يحيى بن الحكم: من أمك يا حار؟ قال: هي التي تعلم. قال له عبد الملك: اسكت فهي أنجب من أمك.
ومن بني أمية: أبو سفيان بن حرب، كانت عنده العقاب راية قريش، وإذا كانت عند رجل أخرجها إذا حميت الحرب، فإذا اجتمعت قريش على أحد أعطوه العقاب، وإن لم يجتمعوا على أحد رأسوا صاحبها فقدموه.
ليت لا يعدم وفودك عادة بشبليك من عطف عليهم واسبال فما مات من عاشا لسد مكانه ولا حضرا وموضع منك بالخالي وما غاديا او راوحاك زيارة نراك بها مستبشرا ناعم البال ولو ما اغباك الطروق كفتهما خلافة جبريل عليك وميكال
وأما «غلامك» و «سلامك» في قافية فلا تكون الالف إلا تأسيسا، لان الكاف التي هي حرف، لا تنفصل من «غلام» .
فقال له رجل من بني مخزوم: لقد عدوت طورك يا بن سمية، وما أنت وتأمير قريش لأنفسها! فقال سعد بن أبي وقاص: يا عبد الرحمن، افرغ قبل أن يفتتن الناس.
امرتكم امري بنعمان ناصحا و قلت احبسوها تلحق الحي راءحا فماريتموني تخبرون اجتهادها فابتم بلا حاج وابن طلاءحا و قد صدقتني في الصبا عن مكانهم اخابير ارواح سبتني نوافحا كان الثري من طيبها فت فوقه مجيزون من دارين فارا فواءحا لقاء علي نعمان كان غنيمة و هيهات يدنو بعد ان فات نازحا حمي دونه حر السماوة ظهرها و عبس وجها ناجر فيه كالحا الي الحول حتي يشرب القيظ ماءهم بنجد واما يسلخون البوارحا لعلك في ارسالي الدمع لاءم و قد عطف الناس المطي جوانحا نعم قد تجرعت الدموع عليهم عذابا واقرحت الجفون الصحاءحا و ما قلت غاضت بالبكاء ركية من العين الا ارسل الشوق ماتحا فهل ظبية بالغور يجزي وفاءها هوي لم يطع فيها علي الناي كاشحا اذا اعترضته من سلو معوضة محاسن في اخري راها مقابحا و من اين ينسي من يري الغصن ماءلا مثالك والظبي المروع سانحا اري عينه عينيكو الغور بينا فادمي لقد ابعدت يا سهم جارحا يعنف في حب البداوة فارغ من الوجد لم يقر الغرام الجوانحا فيا ليت لي من دار قومي واسرتي جوارك رواحا عليك وصابحا و من ترهات الريف ارضا قطنتها من الجدب فيها ياكلون النواضحا اذا ما شربت الوصل عذبا مرقوقا بها لم اعف ان اشرب الماء مالحا دعوني ونعمان الاراك اروده يجاوب صوتي طيره المتناوحا عسي سارح من دار مية يامن يقيض لي عن شاءم طار بارحا سقي ما سقت خدي الدموع الحيا الغضا بواكر من جماته ورواءحا فكم ليلة فيه نضوت حميدة و البست يوما برقع العيش صالحا وهم تري القلب الرحيب وراءه من الضيق لهفا يستعيب المراوحا تلطفته حتي وجدت مفارجا لصدري من غماته ومسارحا و بحر من الال الغرور محرم ركبت له من سير لاحق سابحا الي حاجة في طرقها الجد كله فادركتها جذلان احسب مازحا و مضطغن ان قدمتني زواءد من الفضل اخفته وقد كان واضحا يعيرني الحدثان وهو اعز لي كفي جذعا ان فاتك الشوط قارحا و هل ضاءري شيءا اذا جءت اخرا تاخر ميلادي وقد جءت فاصحا و هر فلم يطرد فعض سفاهة و عقرك لي اني حقرتك نابحا و زنت بحلمي جهله لا اجيبه فله منا من تمكن راجحا و عجماء من وحش القوافي خدعتها و لم تعط قبلي جلدها قط ماسحا خطبت اليها عذرها فتحلت و كانت حراما لا تلامس ناكحا و عادتها في المدح الا اذيلها و لكن قوما يكرمون المداءحا تمني بني عبد الرحيم ومجدهم رجال امان لم يقعن نجاءحا و ريموا فما حط الثريا لباعه فتي ظنها كفا فمد مصافحا كرام مضوا بالجود الا صبابة اعاروا نداها الهاطلات السوافحا لهم من تليد العز ما يدعونه اذا خفت في دعوي الحسيب القوادحا اذا نشروا الاغصان من شجراتهم علي ناسب عدوا الملوك الجحاجحا تواصوا فطابوا في الحياة واكرموا نفوسا وطابوا ميتين ضراءحا و اخفي الحسين خطفهم بشعاعه كما اخفت الشمس النجوم الواءحا فتي لا يريد المجد الا لنفسه و لا المال الا قسمة ومناءحا ينازع ازمات السنين بانمل جوابر لاحوال تسمي جوارحا انامل من يسر اذا ما ادارها علي مغلقات الرزق كن مفاتحا اقام علي وجه الطريق بوجه مجير النهار عاقر اليل ذابحا بحيث السماح لا يخيب ساءلا وحد الصفاح لا يخيبن صاءحا اذا عجزت يوما مواعظ صفحه عن الامر ولاه القنا
لمن ظعن سواءر لو صحوت عقلتها لمن تخط الرمل من يبري ن خط الماء بالسفن صواعد يبتدرن الحز ن يا شوقي ويا حزني بفارغة الحقاب مشي ن مشي الذيل والردن اذا قيس الغزال بها بكت شفقا من الغبن تناشدني علي يبري ن غض الطرف تبعني فصن سري وسرك ان بقيت بمطرح الظن فاني عند اترابي بحيث الشمس لم ترني هبيني استر النجوي اليس الدمع يفضحني لساني فيك املكه ودمع العين يملكني فما لدمع من عيني مكان السر من اذني نحلت نحول ربعكم كان عراصه بدني فما مني ومن اضغا ث داركم سوي الدمن من الغادي ابتغاء الاج ر يضمن حاجة الضمن فيوصل سالما وطرا عراقيا الي اليمن واغني اله غيبته جراء من بدور غني تداعس بالقنا الاقرا ن وافتقروا الي الجن وعموا بيض اوجهم باردية الوغي الدكن وباعوا الحرب انفسهم بما ارتخصت من الثمن طلاب العز في الدنيا وطيب حديثها الحسن فباق نال حاجته واخر قبل ذاك فني ونال المجد قانية بلا ترة ولا احن فتي من الايوب عن الحرب العوان غني يداه له اذا خان ال يد اليزني لم تخن نفي ابناءها الصرحا ء انساب القنا الهجن يثقفها اذا انادت مراس الراي والفطن وتنقص وهي زاءدة ولولا النقص لم تبن تمج دم القلوب ولم تلج جرحا علي بدن تحل بها عقود السح ر حلت عقدة الشطن علي بيضاء مصقول عوارضها من الدرن اذا ما استودعت سرا فليس تعاب بالعلن وما كل الرجال علي وداءعها بمءتمن يقطر ظهرها الابطا ل بين العي والكن سوي متمرس ذرب بلي بطرادها ومني فما ركب ابن ايوب بلا فاس ولا رسن سقي الود امرا روي نمير وداده غصني قنعت به من الدنيا وجل الشء يقنعني ومن اخوان علات جفوا بتخالف البن ودادهم علي الايدي متي يتصافحوا يبن خبرتهم فعفتهم وكاثرني فوافقني سكنت الي خلاءقه سكون الجفن لوسن ولانت لي به الدنيا علي اخلاقها الخشن ودام علي مضيق الشك ر متسعا له عطني بكل كثيرة النقلا ت من وطن الي وطن مع الحيتان في الغمرا ت والعقبان في القن محدثة بسءده حديث الروض بالمزن كان طريقها المرو ي ما لاق بالاذن طوي درج السنين وجا ء في الاثار والسن يزرنك ما وفت من الث ناء بمثقل المن وما جلبت ثلاث مني علي العشاق من فتن وسنوا محرمي الابدا ن عقر حلاءل البدن وان كان امرء بلغ ال خلود بنفسه فكن
رسلا يقص عنك اخرسا ما دق او ما اشكلا ان حل حل عظة او سار سار مثلا يحب وهو فتنة رب حبيب قتلا يفصم سرد كل حص داء تدق الاسلا كايلنيك الدهر بال ناس زمان عدلا وقال لي اختر فتخي رت لنفسي الافضلا فما اعتقبت نده ولا ابتغيت بدلا ود جديد كلما كان الوداد سملا وخلق ان امحلوا سقي الفرات السلسلا وراحة مفتوحة اذا السحاب اقفلا ومنطق يفصح ما شاء ولا يحسن لا فلا تميلن اليا لي ظلك المعتدلا ولا يري الحاسد في ك نجم عز افلا حتي يري سلمي هوي واجا تحولا وطبق الغبراء تط بيقي فيك المفصلا صالح ما سيرت في ك محزنا او مسهلا يصعب سهلا ويكو ن صعبه مسهلا يحمله الراوي مخ فا في البلاد مثقلا في كل يوم علم منه هدي تجتلي لو لم يكن لمهرجا ن حليه تعطلا
وكان أبيض مشربا حمرة، صغير العينين، أقنى الانف، في عارضيه شيب؛ وخضب لما ولي الخلافة. نقش خاتمه: «من تعدى الحق ضاق مذهبه» .
بالكسع فزت منهم علي الظما بقليب لم يكدر جماته طول نزعي جءته ساغبا محلا عن النا س جميعا فكان ري وشبعي وصلت بي حبل المهذب انوا ء سعود ما كن انجم قطع ودعتني الي هواه سجايا هن صرفي عن سواه وردعي بالبديع الغريب فيهم وما جا ءك من فضله فليس بدع سود الناس ودهم وجلا لي عن وجوه بيض من الود نصع رد صوتي ملبيا ورعاني بيد كالغمام تروي وترعي لا بمبلغ غريبها ملء ايا مي فيه ولا بواد مقعي يا غياثي المبلوغ قبل اجتهادي وربيعي قبل ارتيادي ونجعي وظلالي من الاذي بين قوم هجروا بي في القرقري النقع كم كمين من راحتيك كريم لم اثره برقيتي وبخدعي جاء عفوا وعاد وترا وقد كا ن كفني منه وفور الشفع لم تصخ لعذول في فرط اشعا ري ولم تزدجر بنهي وزع شيمة ما نقلتها عن اناس حملوا هضبة العلا غير ظلع كل ليث مشي الرويد وخف ت الي سبقه خفوف السمع بك طالت يدي وخف علي كل فءاد يستثقل الفضل وقعي وتنزهت عن معاشر لا يف تح ابواب جودهم طول قرعي صدت بالمضرحي ازرق فاستح يت صيدي بالناعقات البقع لامني الحاسدون فيك فابوا بين زبن شاه الوجوه وقمع ما لهم معرضين عني مصغي ن لقولي الا اصطلامي وجدعي ولك الصاءبات حب الاعادي بسهام يدمين قبل النزع كل ركاضة بذكرك في الار ض علي السن الرواة الدلع ماشيات علي الظراب ولم يض ربن حول الحياض ساعة كرع تقطع البر بالمهاري الجديل يات والبحر بالسفين القلع نظمتها سمات مجدك في الاس ماع نظم العذراء خيط الودع من علاك انتخبت حلية صوغي مستعينا واخترت درة رصعي فاستمعها لم يلق قبلي ولا قب لك ذو منطق بها ذا سمع ساق منها النيروز عذراء لم تس مح لصهر سواك قط بضع كثرت وهي دون قدرك فاعذر في قصوري واقنع بما قال وسعي
من دل ربات العيون النجل ان القلوب غرض لمقل فما رمت سوداء منها اسودا فغير ان يجرح ان لم يقتل باع رخيصا لبه يوم الوي موكل احشاءه بالكل حكم سوي مسلط اذا جني لم يعتذر وان قضي لم يعدل دمي وقد حرم الا بدم علي الوي لم حل ياذات الحلي سيقت لبلبالك بابلية مالك يا خالقة السحر ولي زعمت لا يبلي هواك جسدي بلي وحبيك بلي لقد بلي دارك تدري انه لولا الهوي ما طل دم مقلتي في طل عجنا بها العيس سريعات الخطي شوقا اليها ماءلات الارجل بنا غرام ما بنا ان وقفت سيارة الابل ورب الابل اوقرت المزن العياب وسرت فوضعت حمولها بحومل ما علم العاذل في انباضه سهم الملام ان سمعي مقتلي خذ بالاشد كل ما تبغي وان قصر حظ فانبسط وطول من يعل عز نفسه يعل ومن يعل علي حكم الزمان يسفل توسط الشمس جني كسوفها وفي التناهي نجوة لزحل وكيف لا ياتي الامور من عل معتلق حبل الحسين بن علي اذم لي علي الاماني ماجد لو عقد الخلود لي لم يحل ابلج ما تحت السان واضح بيمنه في كل خطب مشكل فاعل ما قال علي علاته اذا السحاب قال ما لم يفعل جذلان ما سالته وزاده مسرة اعطاء ما لم يسال دعوته والدهر قد انبل لي طريرة لا تقي بنبل وحيلي ضاءعة في كيده والرمل قد كاثرته بحيلي فبصرتني منه نفس حرة شاب الاباء شهدها بحنظل حتي نهضت نابها نابية عني مقاعد الخمول المرمل علمني النسيب حتي خلته ان الهوي مطية لغزل وذل المديح لي نواله والجود مفتاح السان المقفل سل بني عبد الرحيم وصفهم ما سار في بيت لهم او مثل داسوا لحروب من قنا اقلامهم بالطاعنات في الرعيل الاول كما نازل الكمي وهو راكب راكب دست منهم لم ينزل وجر من كتيبة في كتبه سرت به وشخصه لم يرحل فلا اخل بالعلاء موقف لقدميك زلق بالارجل واقبل الاضحي عليك موصلا اليك عهد الف عيد مقبل يوم حكاك شرفا وبهجة وفاق من يعقل ما لم يعقل فضل الانام والزمان لكما في نظر العين وفي التخيل كانما الايام في يوم به والناس منك كلهم في رجل