حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
قالت: لكن الله يشهد وكفى بالله شهيدا؛ ما أردت بعثمان نقصا، ولكن كان سابقا إلى الخير، وإنه لرفيع الدرجة غدا.
ومنهم ذهبن بن قرضم بن العجيل، وهو الذي كان وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا ورده إلى قومه.
في تحريمه، وأنا أسن منه؟ قال: إن قول وكيع مع اتفاق أهل البلد عليه أحب إلي من قولك مع اختلاف أهل البلدة عليك.
ثم مات. فأتى جبريل عليه الصلاة والسلام النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره أن فتى توفى اليوم فاشهده فإنه من أهل الجنة، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه عن عمله، فقالا: ما عملنا
قال عمرو بن عتبة: ما استدر لعمي كلام قط فقطعه، حتى يذكر العرب بفضل أو يوصى فيهم بخير. ولقد أنشده مروان ذات يوم للنابغة حيث يقول:
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
ذكرت وصيفا ذكرة الهاءم الصب فاجريت سكبا من دموعي علي سكب اسير بارض الشام ما حفظوا له ذمام الهوي فيه ولا حرمة الحب وما كان مولاه وقد سامه الردي بمتءد البقيا ولا لين القلب وقالوا اتي من جانب الغرب مقبلا وما خلت ان البدر ياتي من الغرب وما ذنب مقصور اليدين عن الاذي رقيق الحواشي عن مقارفة الذنب علي خوف اعداء ورقبة كاشح وعتب مليك جاوز الحد في العتب اصادقتي فيك المني او مديلتي صروف اليالي من شفيع ومن قرب متي تذهب الدنيا ولم اشف منهما فلا اربي منها قضيت ولا نحبي
بالرماح بعد خمود كم عزيز اباده فغدا را كب عود مركب فوق عود مطلق لم تحزه ساحة حبس حبسه في شريطه المشدود اسلمته الي الرقاد رجال لم يكونوا عن وترهم برقود فهو كالشاعر استبدت به الفك رة فيما اضل بعد الوجود يحسد الطير فيه ضبع البوادي وهو في غير حالة المحسود غاب عن صحبه فلا هو موجو د لديهم وليس بمفقود وكان امتداد كفيه فوق ال جذع في محفل الردي المشهود طاءر مد مستريحا جناحي ه استراحات متعب مكدود وله صاحب يخاطب عنه من ناي عنه فوق شبر الوليد ما له والد يعد سوي الما ء ولا ام غير حر الصعيد وعلي ضعف جسمه تفتك القط رة من فيه بالشجاع النجيد اخطب الخلق راجلا فاذا رج ل خاطبت منه عين البليد لا يذود الحديد عن اعظم الاس ءق حتي يذوق طعم الحديد وكذا السيف ليس يرضيك في الغم د ويرضيك ساعة التجريد ساءر لفظه بكل الصواب وهو في بيته اليف قعود وله شعبتان شري واري من ردي قاتل ونيل عتيد كم سعيد احذاه ثوب شقي وشقي احذاه ثوب سعيد يملا الكتب من معان تءام وفرادي كالءلء المعدود يجتليهن في سواد ويجلو هن لناس في الثياب السود فتراهن كالعذاري اذا ه ن تهادين وسط روض مجود ينظم الدر في بطون القراطي س كنظم النظام در العقود يا بن عبد العزيز هنيت ما خ ولت من نعمة ومن تسويد امراة اثر كتبة قد توالت نعم اله فيهما بالمزيد نصر اذكوتكين اصبح معقو دا له في لواءك المعقود لم تقلد له قياما بامر فاحتوي غب ذلك التقليد ان يكن في الانام سعد سعود بشريا فانت سعد السعود يا حليف الندي بك امتد باعي وارتوت غلتي واورق عودي لتجاوزت بالبلاغة ما اع يا علي كل سيد ومسود نظر باحث ونظم كنظم ال در فصلت ينه بفريد يطمع السامعون فيه فان را موه الفوه فوق بعد البعيد وبيان اذا استعيد تجلي جدة باستعادة المستعيد جل عن ان ينال بالفه م او يدركه الواصفون بالتحديد فهو كالغادة التي نهد الثد يان منها او اشرفا لنهود او كورد الرياض او وجنات ال كاعب الرود او كوشي البرود ليس حوك القريض بالغ ما في ك بوصف فيكتفي بالقصيد غير ان القريض اجمع شيء لمقيم من العلا وشرود
نفست قربها علينا كنود والقريب المنوع منك بعيد وابيها وان تفاحش وهي في هواها واختل منها جديد ما وفي البعد بالدنو ولا كا ن قضاء من الوصال الصدود شانها ان تجد نقصان عهدي وفناء نقصان ما لا يزيد واذا خبرت بظاهر شكوي هان عند الصحيح اني عميد ايعود الشباب ام ما يتولي منه في الدهر دولة ما تعود لا اري العيش والمفارق بيض اسوة العيش والمفارق سود واعد الشقي جدا ولو اع طي غنما حتي يقال سعيد من عدته العيون وانصرفت عن ه التفاتا الي سواه الخدود ومع الغانيات تاويد ود لذي في قناته تاويد طلبت احمد بن عبد العزيز ال عيس مرحولة عليها الوفود ان تراقت بها المسافة ادنا ها وجيف اليه او توخيد واسط من ربيعة بن نزار حيث تعلو البني ويزكو العديد حاز قطر البلاد واستغرق الشر ق انتظاما لواءه المعقود همة اغربت بشت زرند يحسر الخيل نهجها المدود يتصلي الهجير من قيظ كرما ن كريم تثني عليه البنود اقعص الفتنة المضلة حتي رحم القاءمين فيها القعود حاشد دون حوزة الملك يحمي سيفه من وراءها ويذود ال ال الدجال كالامس لم يا ل انتضاء لكل نار خمود غاب عن تلكم الحواءج من عو في منها والاخسرون شهود فض جماعهم بروذان يوم باد فيه من خلته لا يبيد لم يقم صفرهم عشية زارت ه بجال يضيء فيها الحديد نسفت حاضر الرموم فما قا م بتلك الخيام بعد عمود ورذايا اخلاق موسي بن مهرا ن علي منظر المنايا همود شرقوا بالحديد اما سيوف اثخنت فيهم واما قيود يرقب القاءم المءجل منهم ما ابتداه المعجل المحصود وقديما سما براي ابي الع باس عزم ماض وراي سديد واقف عند نهية من نداه يبتغي ان يزاد فيها مزيد شيم كلهن عبء يعني حامليه من سامة ويءود لو يكلفن بالخلود لقد كا ن قمينا بعضهن الخلود شد ما فرقت طراءق هذا ال ناس منها المذموم والمحمود كل ذوب في فارس من عطاء فهو في تستر وجبي جمود اصبحت ارجان من دونها البخ ل ومن دون لابتيها الجود يا ابا يوسف ومثلك عن ني ل المعالي مءخر مبلود لو راينا اليهود ادت نفيسا لعجبنا ان خستك اليهود واذا ما احتظيت غلمانك الاع فار بينت فيهم ما تريد مذهب في البلاء برزت فيه قد يساد الشريف ثم يسود نقمة احرضتك نعتد منها نعمة لا يموت منها الحسود قل لنا والنجوم منك بال لم اخلت بطالعيك السعود وقفت لرجوع في الثامن الزه رة فابتز ستره المولود ومتي ما انشدت شعرك لم يع دمك قذفا لوالديك النشيد واذا قيلت القوافي تهاوي رجز من بيوتها وقصيد طلب الذكر فاءتا وتسمي بالبريدي حين مات البريد اوقد اله في ضريح ابي الفت ح ضراما اذا تقضي يعود لم اكن امدح البخيل ولا اق بل نيل المدوح وهو زهيد
ارجم في ليلي الظنون وانما اخاتل في وجدي بها من اخاتله وقد زعمت اني تغيرت بعدها ولم تدر ما خطب الهوي وبلابله لقد وفق اله الموفق لذي اتاه واعطي الشام ما كان يامله اضاف الي سيما الطويل امورنا وسيما الرضا في كل امر يحاوله هو المرء مامول لنا العدل والندي لديه ومامون لدينا غواءله فاهلا وسهلا بالامام وقادم ات بالسرور كتبه ورساءله واقسم حقا ان ايمن طالع علينا من الشرق الواء وحامله وقد تم صنع اله لمعشر الالي تولاهم الغمر المءمل ناءله متي يسكنوا يمطر عليهم سحابه وان يشغبوا تشهر عليهم مناصله ولاية عدل يستبد بفضلها وحسن نثاها مقسط الحكم فاصله ينال بها باغي السلامة حكمه ويهلك فيها ناكب الراس ماءله فكم قد مدنا من رجاء الي ابي علي فلقتنا النجاح مخايله له مذهب في المكرمات تشابهت اواخره في سءد واواءله قريب منال الرفد يبعد مجده علي من يجاري مجده ويساجله وقاءد جيش ما تنحل قدرة علي القرن بين العسكرين ينازله طلوب لاعلي الامر حتي يناله اذا قيضت لادنياء اسافله بعيد من الفحشاء لم تدن ريبة اليه ولم يوجد نظير يعادله نقي الثياب من تقي وتنزه صحيح العفاف وافر الحاموكمله امير يكون الجد منه سجية اذا ضيع التدبير في الراي هازله وليس كمسبوت الضحي من خماره اذا راح كانت لمدام اصاءله جزيت عن الاسلام خيرا ولا يضع لك اله في الاسلام ما انت فاعله فكم فتنة اخرجتنا من ظلامها وخطب تجلي عن حسامك هاءله وطاغية حاكمت بالسيف مصلتا الي ان وهي من دون حقك باطله كما انهزم المغرور من مرج دابق وخيلك في جنبي قويق تحاوله تاوب من حمص ابواب بالس مسيرا بفرط الذعر تطوي مراحله يقوس من حد الاسنة ظهره وقد بل منها منكباه وكاهله يحيط عليه جانب النقع موعثا لكي تغطي في العجاج مقاتله اذا مر بالشجراء جانب قصدها يري انها ارسال خيل تقاتله اتي سادرا بالبغي مستحقبا له وحاول نصر اله واله خاذله فاولي له الا غدا السيف مدركا ضريبتهواعلق العير حابله ليهنك ان امسي بدار خزاية وان بات مشغولا وخوفك شاغله وانك من تابي الموالي الذي ابي ويعطون عند الجد ما انت باذله وما زلتم بالملك حتي تمكنت قواعده العظمي وقرت زلازله رايت المريب مخفيا منك شخصه علي حالة يشتد فيها تضاءله فلا يتلفن حقيوقد نطقت به شواهده واوضحته دلاءله
رضيت لدين ولدينا صديقي الصدق ابا يحي المءثر العليا علي حظه والحظ كل الحظ في العليا ولا يجير المال من جوده هوادة ترجي ولا بقيا اعيا فما يطلب شبة له والشيء متروك اذا اعيا
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مولى ابن عباس، قال: أتى شاعر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: " يا بلال اقطع عني لسانه "، قال: فأعطاه أربعين درهما وحلة، فذهب وهو يقول: قطعت والله لساني.
وأما قول العاص بن وائل - فض الله فاه، وقبحه وأخزاه، وأبعده وأقصه - في النبي صلى الله عليه وسلم الذي اختاره الله واصطفاه وأكرمه واجتباه، ورفع قدره وأعلاه، إنه " أبتر " على ما كانت العرب تقوله في من لا ولد له يذكر به بعده هو أبتر، أي منقطع الذكر، فحسب نبينا صلى الله عليه وسلم قول الله جل ذكره في كتابه: " ورفعنا لك ذكرك " " الشرح:4 ". وقال في عدوه وعدو رسوله: " إن شائنك هو الأبتر " " الكوثر:3 "، فوسمه الله عز وجل بهذه السمة التي لا ترحض ولا تغسل، ولا تمحى ولا تبدل، كما وسم أبا جهل بهذه الكنية على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فصارت عيبا لازما، وعارا واقعا به دائما، حتى كان مما قيل فيه من الشعر المتضمن لهذا الذي وسم به:
قال القاضي: وقد ألطف الفرزدق فيما خاطب به الفضل، لأنه لما لم يمكنه مساجلته، وقد فخر بنسبه من هاشم وقرباه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتى بما يمضه ويفل من غربه.
يا أمير المؤمنين! إن الله عز وجل سهل بك الوعور، وجلى بك أن تجور، وملأ من خوفك القلوب والصدور، وجعل اسمك حبلا كثيفا، وجبلا منيفا، يردع بك الفاسق، ويقمع بك المنافق، فارتبط نعم الله عز وجل عنك بالعفو والإحسان، فإن كل إمام مسؤل عن رعيته، وإن النعم لا تنقطع بالمزيد فيها حتى ينقطع الشكر عليها.
وقد زعم بعض المحققين في علل النحو واللغة في قولهم أبي يأبى من هذه اللغة، وذاك أنه أنكر أن يكون في العربية فعل يفعل مما ليست عينه ولا لامه من حروف الحلق، وأن سيبويه لم يحك غير هذه الكلمة، وإن كان غيره قد حكى في هذا الباب حروفا عدة. وزعم من حكينا قوله أن أصل يابى يأبى ثم استعمل على هذه اللغة، ومن الفاشي في رواية الكوفيين قلى يقلى وقد حكى قلي يقلي والأفصح قلى يقلي.