: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وذكر أعرابي رجلا فقال: ذاك رضيع الجود والمفطوم به، عي عن الفحشاء، معتصم بالتقوى؛ إذا خرست الألسن عن الرأي حذف «3» بالصواب كما يحذف الأرنب، فإن طالت الغاية ولم يكن من دونها نهاية تمهل أمام القوم سابقا.
أصلح الله أمير المؤمنين، إن خطباء قريش قد قالت فيك ما قالت؛ وأكثرت وأطنبت؛ والله ما بلغ قائلهم قدرك، ولا أحصى خطيبهم فضلك، وإن أذنت في القول قلت. قال: قل وأوجز. قال: تولاك الله يا أمير المؤمنين بالحسنى؛ وزينك بالتقوى؛ وجمع لك خير الآخرة والأولى؛ إن لي حوائج، أفأذكرها؟. قال: هاتها.
فقال له: ما هذا الشعر؟ فتفازعت كأني أنشدته ساهيا ولجلجت، فقال: أعده فقتل: إن رأي أمير المؤمنين أن يعفيني، وإنما أريد أن يحرص على أن يسمعه، فقال: أعده ويلك، فأعده، فقال: ما هذا؟ فقتل: أظن صاحب بيت المال مطل بعض هؤلاء الشعراء بشيء له فعمل فيه هذا الشعر، قال: فما معنى قاسم؟ قلت: جارية اشتراها ابنه بستين ألف درهم، قال: وأراني أنا الملك النائم صدق والله قائل هذا الشعر، والله لو عرفته لوصلته لصدقته، رجل مملق وليته بيت المال ليعيش برزقه منذ سنتين، من أين لابنه هذا المال؟ ثم قال لإيتاخ: قيد صاحب بيت المال وابنه حتى تأخذ منهما مائتي ألف درهم وول بيت المال غيره.
وقال شبيب بن شيبة لفتى من دوس: لا تنازع من فوقك، ولا تقل إلا بعلم، ولا تتعاط ما لم تبل «1» ، ولا يخالف لسانك ما في قلبك، ولا قولك فعلك، ولا تدع الأمر إذا أقبل، ولا تطلبه إذا أدبر.
ياضرطة يخلق الزمان وما تبرح احدي الطراءف الجد ارسلها صاحب البريد كما فوض بعض الهضاب من احد سارت بلا كلفة ولاتعب سير القوافي الاوابد الشرد كانما طارت الرياح بها فالحقتها بكل ذي بعد لو ان اخباره كضرطته اذن كفته مءونة البرد
«1» فاتقوا الله عباد الله وراقبوه، واعتبروا بمن مضى قبلكم، واعلموا أنه لا بد من لقاء ربكم والجزاء بأعمالكم، صغيرها وكبيرها، إلا ما غفر الله، إنه غفور رحيم، فأنفسكم أنفسكم والمستعان الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما
والله لو تدري لم سميت بنو مخزوم ريحانة قريش، ما فخرت بها أبدا؛ إنما سميت ريحانة قريش لخور «2» رجالها ولين نسائها! قال عتبة: والله لا نازعت أعرابيا بعدك أبدا.
لما مات عبد الملك بن مروان، رجع الوليد من دفن عبد الملك لم يدخل منزله حتى دخل المسجد، ونادى في الناس: الصلاة جامعة! فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، لا مؤخر لما قدم الله، ولا مقدم لما أخر الله، وقد كان من قضاء الله وسابق علمه وما كتب على أنبيائه وحملة عرشه من الموت، موت ولي هذه الأمة، ونحن نرجو أن يصير إلى منازل الأبرار، للذي كان عليه من الشدة على المريب، واللين على أهل الفضل والدين، مع ما أقام من منار الإسلام وأعلامه، وحج هذا البيت، وغزو هذه الثغور، وشن الغارات على أعداء الله؛ فلم يكن فيها عاجزا، ولا وانيا، ولا مفرطا؛ فعليكم أيها الناس بالطاعة ولزوم الجماعة؛ فإن الشيطان مع الفذ»
رايتك لاتلذ لطعم شيء تطعمه سوي طعم العطاء وما اهدي اليك من امتياحي احب اليك من حسن الثناء فما لي عند تحكيكي مديحي اجشم خاطري ثقل العناء ولكني القي العرف عرفا وان كنت الغني عن الجزاء اتيتك لم اشفع اليك بشافع ولو شءت كان الناس لي شفعاء ولكني وفرت حمدي باسره عليكولم اشرك بك الشركاء نداك معين كالذي قد علمته ولو كان غورا لا لتمست رشاء وهذا شتاء قد اظل رواقه وجارك جار لا يخاف شتاء
وحدث عباس بن المفضل قاضي المدينة، قال: حدثني الزبير بن بكار قاضي مكة عن مصعب بن عبد الله قال: دخل الشعبي على بشر بن مروان وهو والي العراق لاخيه عبد الملك بن مروان، وعنده جارية في حجرها عود؛ فلما دخل الشعبي امرها فوضعت العود، فقال له الشعبي: لا ينبغي للامير ان يستحي من عبده. قال: صدقتم:
يا لهف نفسي لاحبه ورجاءهم غوث الاطبه لم يشفهم كد الطبي ب ولا عنايته المكبه لم تقض حاجتهم ولا نفعتهم نفس محبه ما زارهم فرح ولا كانت كروبهم مغبه ترحا لدار انما سكانها رفق مخبه تقتادهم نحو الردي طرق اليه مستبه دار عزيب خيرها وتري الشرور بها مربه ادوت وغاب دواءها عن كل نفس مستطبه وصفت محبة اهلها منها لمدغلة مضبه ناموا علي صيحاتها بهم الشداد المستهبه كم غر قوما حلوها من مرها الا الالبه فتهافتوا في شهدها فتهالكوا مثل الاذبه ما انس الانسان بالد دنيا الدبوب له المدبه تغدو عليه عدوة ويعدها اما وحبه يا لهف نفسي لاحب بة لو شفي الهف الاحبه
استقبل المهرجان بالفرح فقد مضت عنك دولة الترح وحي ندمانك المساعد بالنر جس بين الابريق والقدح واسمع من المسمعات فيك وهل تسمع الا ما فيك من مدح يا مشبه المهرجان مفتحا من دولة الغيث خير مفتح كل اذا ما اصطبحت مصطبح من جود كفيك خير مصطبح عمرك اله في السرور واع لاك بتلك العلا عن المدح يا من اذا عدت محاسنه نابت لاعداءه عن السبح فاقترح المطربات معتقدا انك لسءل خير مقترح ما اقترح السءل مثلك ابن ابي بكر لما نرتجي من المنح ولا انتقدنا علي تانقنا مثلك يا ذا الخلاءق الوضح فاطرب علي ذاك عند مغتبق واطرب علي ذاك عند مصطبح
طريد عجبا لي ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شيء مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
الا ياقاتل الديك بتخنيق وتفكيك لكي ينسل في اليل بلا علم الماليك الي الخود وقد اهدي لها بعض المساويك مساويك المفاليس من الناس المنابيك فوافاها وقد حر رك منها اي تحريك وقد لاحظها الفا سق من بين الشبابيك وقالت طالما قاسي اخونا طول تدليك فان ملكته نفسي فمحقوق بتمليك ما ان زال يعلوها علي تلك الدرانيك بتمريس لثدين مرينين بتفليك وتحكيك لشفرين حقيقين بتحيك ولكم يكتسي الطيز له حليه تريك يكيلان بقفزان ضخام لا مكاكيك فشكت في الذي قال قد جاء بتشكيك اليس النعل لم يخلق لشيء غير تشريك وقد خادعها الغاوقال استدخلي هذافما احسنه فيك ولا بدلتنورك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضيالي الحلق بتحكيك بذيء عت قدما كارماح الصعاليكفما تصبر لحقولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك اليس النعل لم يخلقلشيء غير تشريك فشكت في الذ وي بافديك واحميك وقال استدخلي هذا فما احسنه فيك ولا بد لتنو رك من بعض المحاريك وابدي فيشة تفضي الي الحلق بتحكيك عت قدما كارما ح الصعاليك فما تصبر لحق ولا تاذي بتشويك وقال ارضي بفتياي فلا باس بمفتيك وابليس لها يدعومجزوء الرملي صديق جاهلياخنق الناس لديكاعون الناس لنياك علي ظلم منيك بذيء وله في حرمة الجار محايا الشريك قلت لم تفعل هذاقال كي ارضي مليك ولشيخ بتبريك لي صديق جاهلي اخنق الناس لديك اعون الناس لنيا ك علي ظلم منيك وله في حرمة الجا ر محايا الشريك قلت لم تفعل هذا قال كي ارضي مليك
برتك بالهجران لما رايتني علي حسب ماتبدي اعقك بالوصل ولست ابالي كيف كانت فروعنا اذا نحن كنا في الاخاء علي اصل واني وان لم تاتني وحجبتني لاعتدك النصل المبر علي النصل نصرت بظهر الغيب غيبي وحطتني وقمت بعذري قاطعا فيه بالفصل فلا زلت مستور المقاتل تعتلي وتحظي علي الخصم المناضل بالخصل
رأيت عظيما، فما عندك في تأويلها؟ قال: ما عندي فيها ولا في تأويلها شيء، أرسل إلى عاملك بالحيرة، يوجه إليك رجلا من علمائهم، فإنهم أصحاب علم بالحدثان.
دع الاجمال مرتجله تخب بركبها عجله وعاط اخاك عاتقة بقار الدن مشتمله تراها حين تبذلها كجمر النار مشتعله اذا ما الدن اسبلها لنا من عينه الهمله حسبت سباءك العقبان تجري منه منتزله يطوف بكاسها رشا كغصن البانة الخضله وما لغصن نضرته ولا حركاته الشكله وما لغصن مقلته ولا الحاظه الثمله وما لغصن غرته ولا وجناته الخجله وما لغصن طرته ولا اصداغهالزجله قواءمه بما حملت ه من اردافه وحله اذا ما قابل الابصا ر ظلت فيه منتضله يعذب قلب من يهوا ه بين قطيعة وصله وتشفع ذاك مسمعة لنا بالسحر مكتحله قد اكتهلت صناعتها لرود غير مكتهله تجيد الشدو موقعة وضاربة ومرتجله اذا غنتك ذقت العي ش من نغماتها الصحله مخفة ولم تبلغ مقالة قاءل نحله مثقلة ولم تبلغ مقالة قاءل رهله ولكن بين ذلكم قواما فهي معتدله يود الصب لو امست بسالفتيه منتعله محاسن كل مخلوق لها في الحسن متثله كان علي روادفها ستور اليل منسدله ولكن لا وفاء لها فنفس محبها وجله فقل لمتيم اضحت له بالدل مختبله عليك ابا الحسين اخا وخل الساحة الدغله فتي كملت محاسنه فنفس خليله جذله من الشعراء والعلما ء اهل الالسن الجدله مهذبة خلاءقه بما حملت محتمله فتي لا عقده واه ولا عزماته فشله نلقبه شنوفيا برغم عداته السفله شنوف من صنوف العل م بالاذان متصلة ولا يعدم ابو بكر يدا بثراءه مذله لعرض الجار صاءنة لعرض المال مبتذله ولا نعدم سجايا في ه لخيرات معتمله اذا الحرية انتقلت فليست منه منتقله هو الجماش لعليا ء لا لغادة الغزله له لقب من التجمي ش يشبه نفسه الجذله واخطل دهره شعرا بغير سجية خطله واحنف دهره حلما بغير سريرة نغله كلا هذا وذاك حيا تبيت بروقه عمله كفي بهما اذا ظلت ستور اليل منسدله حملت لذا وذاك يدا قواي بحملها بعله فنفسي في مقامهما الي الرحمن مبتهله بعثت قريحتي لهما فجاءت وهي محتفله
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني: قال: أخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي، قال: حدثنا سليم ابن جعفر الهاشمي، عن الرضا رضي الله عنه، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، قال علي بن الحسين: إن لأستحيي من الله عز وجل أن أرى الأخ من إخواني فأسأل الله عز وجل له بالجنة وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة بيدك لكنت بها أبخل وأبخل وأبخل.
قال القاضي: قدر روينا هذا الخبر من طريق آخر، وفيه: أن عبد الله سأل مالا وأرضا، وأن يزيد قال لمعاوية: اعتقني من النار أعتق الله رقبتك من النار، فقال له: وكيف؟ قال: لأني وجدت في الأثر أنه " من تقلد أمر الأمة ثلاثة أيام حرمه الله على النار "، فاعهد إلي من بعدك.
ولو لم يؤد إلي هذه الرسالة ظاهرا لما علم الحاضرون أنه لم يعدني، مع علمهم بما كان بيننا من ظاهر المودة. وقد ابتذلت العامة هذين المثلين: عذره أشد من ذنبه، واضربه على ذنبه مائة وعلى عذره مائتين.
فيشيد باسمه، قال: القاضي قد روينا هذا الخبر عن أبي العتاهية من غير هذا الطريق، وبعد بيته الذي فيه بيت آخر وهو:
قال القاضي: فأجاده وأحسنه، غير أن المهدي قال: هذا حسن ولكن غنني " لقد طفت سبعا " قال له: وأحسن منه، جعلني الله فداك. قال له: أنت وذاك، فغناه:
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال حدثنا الفضل بن محمد اليزيدي قال حدثنا أبو عثمان المازني بكر بن محمد قال حدثنا الأصمعي عن العلاء بن أسلم قال: سمعت رؤبة بن العجاج يقول: أتيت النسابة البكري فقال لي: من أنت؟ قلت: رؤبة بن العجاج، فقال لي: قصرت وعرفت، لعلك من قوم عندي إن سكت عنهم لم يسألوني وإن حدثتهم لم يعوا عني، قال قلت: أرجو أن لا أكون كذلك، قال: فما أعداء المرء؟ قال قلت: لا أدري فأخبرني، قال بنو عم السوء إن رأوا قبيحا أذاعوه وإن رأوا حسنا دفنوه. ثم قال لي: إن للعلم آفة ونكدا وهجنة، فآفته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير أهله.
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن الكاتب، قال: حدثنا أبو موسى يعني عيسى بن إسماعيل البصري، قال: حدثني القتبي، قال: قدم معن ابن زائدة بغداد فأتاه الناس وأتاه ابن أبي حفصة، فإذا المجلس غاص بأهله، فأخذ بعضادتي الباب ثم قال:
العلة في نصب النكرة إذا قدمت أن النعت لا يكون قبل المنعوت والحال مفعول فيها، وتقدم المفعول وتأخره سائغان، وقد يكون النصب بأن يجعل خبرا لكان.