اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
حلي سعاد غروض العيس او سيري وانجدي في التماس الحظ او غوري كل الذي نترجاه ونامله مضمن في ضرورات المقادير فما يقرب تقريبي شواسعها ولا يباعد ما ادنين تاخيري فلم اكلف نفسي ما اكلفها من اتصالات تغليسي وتهجيري تغدو الكلاب ولا فضل يعد لها سوي الذي بان من نقص الخنازير متي تصفح خفيات الامور تجد فضلا يبر علي العميان لعور قد قلت لرخم المرذول مكسبها خس الجدافقعي ان شءت او طيري اعدت ود ابي نصر ونصرته لشكة الدهر من ناب واظفور اعود في كل يوم من تطوله الي معاد من الاحسان مكرور مهذب تغمر الاقوام بسطته والناس من غامر سروا ومغمورا تنازعته ملوك السغد وارثه عن شمر يرعش فخرا جد مذكور من كل اشوس لقته اصالته مواقع الحزم من راي وتدبير مرد في قديم من نباهتهم كالمشتري لم يكن مستحدث النور يا حمد ما كان في حمد بن منتصر الا كما فيك من فضل ومن خير فلم يقول اناس ان رتبته لا ترتقي ونداه غير معسور وقد نقضت مرامي الجود حيث نحت مثلي سحاءبك الغر المباكير ما كان حظك في العليا بمنتقص ولا مرجيك لجدوي بمغرور ان النوال وان اكثرت مبلغه يقل في جنب اغرابي وتسيري وهي القوافي اذا سارت هوي صغرا قدر الدراهم عنها والدنانير ما منعم لم يضمن شكر انعمه وان اشاد بها مثن بمشكور بل انها البرق ان حزن الحمي فعلي منازل اقفرت بالحنو او دور الوت بجدتها الايام تخلقها بماءر من رباب المزن او مور وقد تكون معانا والهوي قبل لانس من ظباء الانس او فور اذا بدون لحظ الناظرين فقل في لءلء بجنوب الرمل منثور ما الدر تبرزه الاصداف املح من در يبيت مصونا في المقاصير وما تزال دواعي البث تذهب بي الي غليل من الاشجان مسعور بحمرة في خدود البيض مشربة وفترة في جفون الاعين الحور
تبا لحمك ايها الحام ولخبزك الوتح الذي تستام باكرت خلتنا وراسك اشيب ولويت حاجتنا وانت غلام في كل حاليك اكتسبت مذمة لا ثروة حمدت ولا اعدام قد كان واجبنا عليك مبرة ان لم تيسر تحفة فسلام ظلنا باب الروم نرقب هل نري نزلا لنازلة المريج يقام هيهات برقك خلب عن مثل ما خلنا وغيمك دون ذاك جهام او لم يعلمك ابن ايوب الندي ويعرك منه فضل ما يعتام بل كيف تقدر ان تحول شيمة ثقلت قواعدها فليس ترام ما لجزيرة حيلة في مذهب قد افنت المجهود فيه الشام لا بد من كلم يسير وربما جازي الفعال نما جناه كلام الا يكن هجو يعر فانه سيكون عتب معنف وملام وصحابك الكتاب لم يك عندهم نقض بصالحة ولا ابرام لا قدست تلك الدوي ولا زكت يوم التغابن الاقلام كعويمل الصدقات مزدهيا بها والكلب فيها سارق ظلام واضنها حلا له من فاقة ال املاق اذ هي ليتيم حرام نسي الخلالة والصفاء ولم تطل بيني وبين الحاءن الايام وتستر ابن ابي الربيع مواءلا منا كانا خلفه غرام وتخوف المصاص ان يغشي لنا رجلا فمادا يرهب الحجام ثكلتكم اماتكم افلا يد ترعي الا وصل الا المام اين التقيد ان يخل بواجب او ان يضاع من الصديق ذمام ماذا علي اسحاق ان تصفو لنا معكم مودة عشرة ومدام جحدت نصيبون الاخاء وانكرت من حقنا ما يعرف الاقوام فقد الوفاء بها واني خاءف في اهلها ان يفقد الاسلام
خير نيلك ان انلت الجزيل اختياريك في الامور الاصيل لا تقل اذا همت بجدوي ان شر الاعداد عندي القليل واذا اشكل الصواب علي ظ نك فانظر ماذا يري اسماعيل مبتغي غاية من الجود ما يب لغه دون مبتغاها عذول ال من واءل الي بيت فخر بات ساري العلا اليه يءول وادع من كفاية وهو بالمل ك وتوفير حظه مشغول اريحي اذا تهل لجو د اضاءت طلاقة وقبول ما لوجه السماء حين تجلي حسن وجه الوزير حين يخيل زانه البشر والعطاء كما طب ق صدر الحسام وهو صقيل يا ابا الصقر فضلك المرتجي حي ن يفني المرجو والمامول ما ابالي اذا ابتدات بنعمي انت فيها ام غيرك المسءول وابن عبد العزيز في عزه النا به عبد لما امرت ذليل حكمه في يديك يتبع ما تف عل في حر ماله او تقول كيف اخشي الاكداء وهو غريم بين يسره وانت كفيل صلة ان اردت ذل منها جانب ريض وصح عليل انت فيها الجواد ان كان غزر او جمود فانت فيها البخيل
ان الحكيم له مقال ساءر يلتذه ما قال اذن السامع لا حكم الا من تقي وتواضع او لا فان الحكم ليس بنافع وكذا الحكومة من اثمة هاشم من لدن اولهم الي ذا التاسع فعلي امريء جمع القران وفسره من علمه صافي الدخيلة جامع وسما الي الامر الجليل بنفسه وبفضل معرفة وعلم بارع ال يجوز لديه حكم عادل الا بعدل شهادة من قاطع وبشاهد يتلوه عدل مثله في كل امر مستنير ساطع او لا فقد جارت حكومة حكمه وكذاك فعل الخاطيء المتابع افجءتني برا وترجع مغضبا من قول عبد او غلام تابع افلا كتبت بعض ما انكرته وفعلت فعل المنصف المتواضع قبل اعتقادك لقطيعة جاءرا تشكو اخاك لدي الطريق الشارع بالظن تحتمه علينا ظالما والظن ليس علي اليقين بواقع فلاهتفن غدا بحكمك في الوري او تستجير بكل خل شاسع وانا امرء ابتاع ود ذوي النهي بجميع ما احوي ولست باءع واذا هفا خلي بغير تعمد اغضيت غير مباين ومانع وكذاك ما لادع العتاب مخفا ولذاك ما اوليت ليس بنافع
رويدك ان شانك غير شاني وقصرك لست طاعة من نهاني فانك لو رايت كثيب رمل يجاذب جانباه قضيب بان ومقتبل الملاحة بت ليلي اعاني من هواه ما اعاني عذرت علي التصابي من تصابي واثرت الغواية في الغواني وكم غلست مدلجا بصحبي علي متعصفر الناجود قان اغادي ارجوان الراح صرفا علي تفاح خد ارجواني اذا مالت يدي بالكاس ردت بكف خضيب اطراف البنان تامل من خلال السجف فانظر بعينك ما شربت ومن سقاني تجد شمس الضحي تدنو بشمس الي من الرحيق الخسرواني سبوت الاصطباح معشقات واحظاهن سبت المهرجان اتي يهدي الشتاء علي اشتياق اليه وصيب الديم الدواني يحينا بنرجسه ويدني مكان الورد ورد الزعفران ومن اكرامه حث الندامي واعجال المثالث والمثاني بيمن خلافة المعتز عادت لنا حقا اكاذيب الاماني يسح عطاءه فينا فتغني عن القلب النوازح والسواني اغر كبارق الغيث المرجي يحب في الاباعد والاداني تخاضعت الوجوه لحسن وجه يدل علي خلاءقه الحسان وعاينت الرعية من قريب مقام موفق فيها معان اردت بهجة الدنيا اليها وعاد كعهده حسن الزمان واضحي الملك ازهر مستنيرا بازهر من بني فهر هجان ومنصور اعين علي الاعادي بكر عواقب الحرب العوان لقد جاء البريد ينث قولا شهي الفظ مفهوم المعاني اذا الخبر استخفك من بعيد نثاه فكيف ظنك بالعيان ابيد المارقون ومزقتهم سيوف اله من ثاو وعان وقد شرقت جبال الطيب منهم بيوم مثل يوم النهروان وفر الحاءن المغرور يرجو امانا اي ساعة ما امان يهاب الالتفات وقد تايا لفتة طرفه طرف السنان تبرا من خلافته ولي كان العبد يركض في رهان وما كانت رعيته قديما سوي خلطين من معز وضان امير المءمنين عمرت فينا عزيز الملك محروس المكان فانك اول في كل فضل نعده وعبد اله ثان
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: جاء عبد الرحمن بن عوف إلى باب عمر بن الخطاب فسمعه وهو يتمثل في بيته:
ابا الفضل انت فتي فارس لك الشرف الخسرواني كله اراك تحرم لحم الجزور ولو قام الف نبي يحله وتغضب لفيل ان ازلقوه لان الاعاجم كانت تجله
ثم قال: ما مالك؟ قلت: أريضة بمرو الروذ أتمززها، قال: أفلا نفيدك مالا؟ قلت: إن رأى أمير المؤمنين ذلك، فدعا بدواة وقرطاس وكتب، ولا أدري ما كتب، ثم قال: إذا أردت أن تترب الكتاب كيف تأمر، قلت: يا غلام أترب الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت:
لقيما ابن أخته في مائة من الإبل على السبق إلى موضع أيهما سبق إليه أخذها. فسبقه لقيم واستاق الإبل، فقدم بها ونحر وأهدى وطبخ وأطعم. فأتى لقمان ابنته صحر، فقدمت إليه لحما مطبوخا. فقال: من أين هذا اللحم؟ قالت: قدم لقيم بالإبل فنحر وأهدى وأطعم، فهذا اللحم من عنده. فتأسف وغضب وضرب برأسها وقتلها، فضربت العرب في ذلك المثل، وفيه يقول أبو دهبل الجمحي، قال أحمد بن سعيد: أنشدناه الزبير بن بكار له، قال ابن الأنباري: وأنشدناه أحمد بن يحيى أيضا عن الزبير بن بكار لأبي دهبل الجمحي:
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أحمد بن عبد الأعلى الشيباني، وأحمد بن عبيد الله الغنوي، أن عبد الله بن جعفر كان في سفر له، فمر بفتيان يوقدون تحت قدر لهم، فقام إليه أحدهم، فقال:
وأبي ذلك جماعة من فقهاء أهل العراق منهم إبراهيم وحماد الحسن، وهو مذهب الشافعي وأبي ثور، وهو قول شيخنا أبي جعفر رحمه الله عليه، وكان بعض أصحاب الشافعي بالعراق يذهب إلى القول الأول لعلل ذكر أنه حاج بعض مخالفيه فيها.
افق ان ظلم الدهر غير مفيق وان رفيق البث شر رفيق تشعب بي مستانفات فنونه طريقا الي الاشجان غير طريقي فنفسي فريقا قسمة اغفل الهوي فريقا واودي شغله بفريق وفي كبدي نار اشتياق كانها اذا اضرمت لبعد نار حريق لذكري زمان بان منا بنصرة وعيش مضي بالرقتين رقيق كتمتك لم اخبرك عن ذل عاشق تمادي به وجد ودل عشيق واني بري من وداد اصادق ودادهم بالغيب غير صدوق شبيهان احساني بهم واساءتي ومثلان بري عندهم وعقوقي اقول وخلي صاحباي ارادتي وقد سلكا بالامس غير طريقي خذاني علي ميماس حمص فاني الي خلي الحمصي جد مشوق اشاق علي العهد القديموابتغي زيادة قرب منه وهو لصيقي يطول بكف في السماحة طلقة وجة الي المسترفدين طليق له حسب في الاقدمين مقدم ونابه فخر في الفخار عتيق متي اختبر الفتيان عن حمل مغرم فمن عاجز عن اده ومطيق وجدت شقيق الجود دونهم ابا علي علي علاته ابن شقيق فتي لدني الامر جد مباعد وبالخلق المرضي جد خليق اعد به ذخري ليسري وعسرتي ومعتصري في فرجتي ومضيفي وادني بني عمي اليوانما دنو ابن عمي ان يكون صديقي
يا أهل العراق: الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات، إن بعثناكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم، وإن أمنتم أرجفتم وإن خفتم نافقتم، لا تتذكرون نعمة، ولا تشكرون معروفا. هل استخفكم ناكث أو استغواكم غاو أو استفزكم عاص أو استنصركم ظالم أو استعضدكم خالع إلا لبيتم ثم دعوته وأجبتم صيحته، ونفرتم إليه خفافا وثقالا وفرسنانا ورجالا؟؟! يا أهل العراق: هل شغب شاغب أو نعب ناعب أو زفر زافر إلا كنتم أتباعه وأنصاره؟! يا أهل العراق: ألم تنفعكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟ ألم يشدد الله عليكم وطأته ويذقكم حر سيفه وأليم بأسه ومثلاته؟! ثم التفت إلى أخل الشام فقال: يا أهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب ويحرسها من الذباب. يا أهل الشام أنتم الجنة والرداء، وانتم الملاءة والحذاء، أنتم الأولياء والأنصار، والشعار دون الثار، بكم يذب عن البيضة والحوزة، وبكم ترمي كتائب الأعداء ويهزم من عاند وتولى.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، عن سليمان بن أبي شيخ، قال: بينا عبيد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب عليهما السلام يطوف بالبيت، إذ رأى امرأة تطوف وتنشد: