: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
وما أردنا بما قلنا إلا هدايتكم وتقويمكم، وإصلاح فاسدكم، وإبقاء النعمة عليكم، ولئن أخطأنا سبيل إرشادكم فما أخطأنا سبيل حسن النية فيما بيننا وبينكم؛ وقد تعلمون أنا ما أوصيناكم إلا بما اخترناه لكم، ولأنفسنا قبلكم وشهرنا به في الآفاق دونكم؛ ثم نقول في ذلك ما قال العبد الصالح لقومه: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه، إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب
حدث أبو جعفر قال: بينا محمد بن زبيدة الأمين يطوف في قصر له، إذ مر بجارية له سكرى، وعليها كساء خز تسحب أذياله، فراودها عن نفسها، فقالت: يا أمير المؤمنين، أنا على ما ترى، ولكن إذا كان في غد إن شاء الله! فلما كان من الغد مضى إليها فقال لها: الوعد! فقالت يا أمير المؤمنين، أما علمت أن كلام الليل يمحوه النهار؟ فضحك وخرج إلى مجلسه فقال: من بالباب من شعراء الكوفة؟ فقيل له: مصعب، والرقاشي، وأبو نواس. فأمر بهم فأدخلوا عليه. فلما جلسوا بين يديه قال: ليقل كل واحد منكم شعرا يكون آخره.
الكاسب كان لك، وهذا حد من حدود الله. قالت: يا أمير المؤمنين، اجعله من بعض ذنوبك التي تستغفر الله منها! فعفا عنه.
فاحتمل البدرة؛ ثم أتى الناطفي فقال له: استأذن لي على عنان. فأذنت له، فدخل وأخبرها الخبر؛ فقالت: ويحك! وما الابيات؟ فأنشدها إياها، فقالت له: اكتب:
هم وعد الحسين جدا فجدا حبس الناس ان يجاورك في السء د تعريجهم وسيرك قصدا و وقي الملك زلة الراي ان صر ت بتدبير امره مستبدا لك يوم عنه مراس مع الحر ب يرد السوابق الشعر جردا تركب الدهر فيه ظهرا الي النص ر وتستصحب اليالي جندا و جدال يوما تري منك فيه فقر الوافدين خصما الدا كل عوصاء يسبق الكلم الهد ار في شوطها الجواد النهدا انا ذاك الحر الذي صيرته لك اخلاقك السواحر عبدا معلق من هواك كفي بحبل لم يزده البعاد الا عقدا ملك الشوق امر قلبي عليه مذ غدا البين بينا متدا اشتكي البعد وهو ظلم ولولا لذة القرب ما المت البعدا ليت من يحمل الضعيف علي الاخ طار القي رحلي اليك وادي فتروت عيني ولو ساعة من ك فاني من بعدها لا اصدي و علي الناي فالقوافي تحيا تك مني تسري مراجا ومغدي كل عذراء تفضح الشمس في الصب ح وتوري في فحمة اليل زندا لم تدنس بالمس جسما ولم تص بغ لها غضة الواحظ خدا ارجات الاعطاف مهدي جناها لك يهدي الي الربيع الوردا فتلق السلام والشوق منها ذاك يشكي وذا يطيب فيهدي و احب جيد النيروز منها بطوقي ن وفصل ليلة العيد عقدا و تسلم من الحوادث ما ك ر علي عقبه الزمان وردا ما ابالي اذا وجدتك من تف قد عيني لا ابصرت لك فقدا
الاجل تيس لفظه وضراطه سيان في التحصيل عند العاقل عبقت به لا لردوع رواءح ترمي الانوف بشر خبل خابل انشا يقول بنكهة كعجانه تفتر عن لكن كلكنة باقل فاجل قدرك ان يقال لتابع او خادم لك من محال باطل اعرضت عني فاستجزت قطيعتي وفعلت بي فعل الملول الحاءل اردت مني ان اعرض مهجتي وانا اجم لكركدن جاهل والعيش لدن والحياة حبيبة واله يامر باجتناب القاتل انصف ابا حسن ولا تك جاءرا واحكم بربك حكم قاض عادل او فاغتفر ذنبي ولست بمذنب وتجاف عن فعلي ولست بفاعل
مشين لنا بين ميل وهيف فقل في قناة وقل في نزيف علي كل غصن ثمار الشبا ب من مجتنيه دواني القطوف ومن عجب الحسن ان الثقي ل منه يدل بحمل الخفيف خليلي ما خبر ما تبصرا ن بين خلاخيلها والشنوف سلاني به فالجمال اسمه ومعناه مفسدة لعفيف امن عربية تحت الظلام تولج ذاك الخيال المطيف سري عينها او شبيها فكا د يفضح نومي بين الضيوف نعم ودعا ذكر عهد الصبا سيلقاه قلبي بعهد ضعيف بال علي صروف الزمان بسطن لساني لذم الصروف مصابي علي بعد داري بهم مصاب الاليف بفقد الاليف وليس صديقي غير الحزين ليوم الحسين وغير الاسوف هوالغصن كان كمينا فهب لدي كربلاء بريح عصوف قتيل به ثار غل النفوس كما نغر الجرح حك القروف بكل يد امسي قد بايعته وساقت له اليوم ايدي الحتوف نسوا جده عند عهد قريب وتالده مع حق طريف فطاروا له حاملين النفاق باجنحة غشها في الخفيف يعز علي ارتقاء المنون الي جبل منك عال منيف وجهك ذاك الاغر التريب يشهر وهو علي الشمس موفي علي العن امره قد سعي بذاك الذميل وذاك الوجيف ويل ام مامورهم لو اطاع لقد باع جنته بالطفيف وانت وان دافعوك الامام وكان ابوك برغم الانوف لمن اية الباب يوم اليهودش ومن صاحب الجن يوم الخسيف ومن جمع الدين في يوم بدر واحد بتفريق تلك الصفوف وهدم في اله اصنامهم بمراي عيون عليها عكوف اغير ابيك امام الهدي ضياء الندي هزبر العزيف تفل سيف به ضرجوك لسود خزيا وجوه السيوف امر بفي عليك الزل والم جلدي وقع الشفوف اتحمل فقدك ذاك العظيم جوارح جسمي هذا الضعيف ولهفي عليك مقال الخبي ر انك تيرد حر الهيف انشرك ما حمل الزاءرو ن ام السك خالط ترب الطفوف كان ضريحك زهر الربي ع هبت عليه نسيم الخريف احبكم ما سعي طاءف وحنت مطوفة في الهتوف وان كنت من فارس فالش ريف معتلق وده بالشريف ركبت علي من يعاديكم ويفسد تفضيلكم بالوقف سوابق من مدحكم لما اهب صعوبة ريضها والقطوف تقطر غيري اصلابها وتزلق اكفالها بالرديف
فاذا ذراهم بزلها مرحولة وبكارها اهون باغي ضيمها يوما وهم انصارها و الهضبة الملساء تم نع ان يداس خبارها و الدوحة العيناء تح لو لجناة ثمارها ما بات يفقرها الندي الا وثم يسارها لولا تقي سءالها لاستهونت اعمارها حلماء والكلم القوا ذع مغضب عوارها مغامرون اذا الكما ة تواكت اغمارها عرب الاكف نمتهم من فارس احرارها سالت اناملهم وشا لت انفس ونجارها فجاك افاق المعا لي منهم وبحارها طاروا بمجدهم وقص ر بالنجوم مطارها ركب الصعاب من ابنهم ركاضها مغوارها و حمي حقيقة مجدهم سلس القناة مارها لا تستباح مصونة و ابو المعالي جارها يقظان اسهره اذا ذكر العيوب حذارها قلق العزيمة ان حمي صغر النفوس قرارها حمال الوية السيا دة ثبتها صبارها سبق الكهول وسنه ما استذرعت اشبارها و جري فقدمه علي اقرانه افرارها عجبوا وقد لف الجيا د الي المدي مضمارها ان القوارح اخرت و تقدمت امهارها لا تعجبن فانه امضي النصول طرارها اعلي الكواكب في المنا زل والعيون صغارها هي دوحة المجد التي لا يخلف استثمارها غدت الرياس معصما فيها وانت سوارها هي خير اهل زمانها بيتا وانت خيارها ان السماء اذا سرت معدودة انوارها كثرت كواكبها ولي س كثيرة اقمارها بك عم ودق سحابها جودا وتم فخارها و تشبثت غيظا باع ناق العداة شفارها قادحتها بمحاسن ما اصلدت ايسارها و خلاءق ملك الهوي لك باقيا سحارها شقت قلوب الحاسدين و ما يشق غبارها كم من يد لك كالغما م وكالسحاب غزارها تروي بها حاي ويد رك من زماني ثارها و حصينة من حسن را يك لا يقص صدارها تضفو علي ذيولها و تضمني ازرارها و لطيفة بات وقد حفي الندي اثارها اعيت اصابتها وان لم يعيني اكثارها و الاعطيات جمالها ال مشكور لا اقدارها فداك معط يبذل الن عمي ولا يختارها و وقتك ريب الدهر اي د عرفها انكارها دينار جودك او ودا دك لي ولا قنطارها و استانفت لك عونها ما اسلفت ابكارها تطوي البلاد ولم ترم فقطينها سفارها من كل طاءرة الشعا ع اذا استطار شرارها تصل الكبير ولا يخا ف ملالة زوارها عذراء يخلع في هوا ك مع العفاف عذارها في اي بيت شءت من ها قلت ذا سيارها سعت القوافي خلفها و عنا لها جبارها لو ما تقدم عصرها و تردت ادوارها ودت فحول الجاهل ية انها اشعارها لو انصفت فوق الطرو س لاذهبت اعشارها في كل يوم هدية مستحسن تكرارها يروي لكم بفم التها نء صفوها وخيارها
حدثنا يزداد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني الحزامي، عن عبد الله بن وهب المصري، قال حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، قال: بلغنا أن أبا بكر الصديق رضوان الله عليه أتى بشاعر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم في المسجد، فقال: ينشد يا رسول الله؟ قال: لا خير في الشعر، فقال: بلى يا رسول الله، فقال: فاخرجوا بنا إلى المقاعد، فأنشده مدحة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيه يا بلال الناقة السوداء "، ثم قال: " أعطيكها لما مدحت الله فأما مدحتي فلا أعطيك شيئا ".
ومما يضارع هذا المثل مما أتى به الحكماء على ألسن البهائم: ما ذكرمن أن الأسد كان يلازمه ويحضر مجلسه ذئب وثعلب، وأن الأسد وجد علة فتأخر عنه الثعلب أياما فتفقده وسأل عنه، فقال: ما فعل الثعلب فأنا لم أره منذ ثلاثة أيام مع ما عرض لي من المرض، فانتهزها الذئب ليغري به الأسد ويفسد حاله عنده، ويحمله على مكروهه، فقال: أيها الملك ما هو إلا أن وقف على علتك حتى استبد بنفسه ومضى فيما يخصه من كسبه ولهوه، وبلغ الثعلب هذا فوافى الأسد فلما دخل عليه، قال: ما أخرك عني مع علتي وحاجتي إلى كونك بالقرب مني، قال: أيها الملك لما وقفت على العلة العارضة لك لم يستقر بي قرار، وجعلت أجول وأجوب الآفاق إلى أن وقفت على ما يشفى الملك من مرضه، فقال: قد علمت أنك لا تفارق نصيحتي ولا تخرج عن طاعتي، فما الذي وقفت عليه مما أشتفي به، قال: تتناول خصى ذئب، فإنه يبرئك حين يستقر في جوفك، قال: أنا عامل على هذا، وخرج الثعلب فجلس في دهليز الأسد، ووافى الذئب فحين وقف بين يديه وثب عليه، فالتهم خصيتيه، فخرج والدم يسيل ويجري على فخذيه، فلما مر بالثعلب، قال له: يا صاحب السروال الأحمر، إذا جالست الملوك فانظر كيف تذكر حاشيتهم عندهم.
فقال: قم يا نصراني واجلس مع خصمك، قال: أصلحك الله يا أبا عبد الله هذا من خدم السيدة، مر به إلى الحبس، قال: قم ويلك فاجلس معه كما يقال لك، فجلس.
ومن كلام العرب السائر: لا تمازح صبيا ولا تفاكهن أمة، يريد: ولا تمازحن، وخالف بين اللفظين مع اتفاق المعنى لأنه أحسن كما قال الشاعر: