: أراد عمر بن الخطاب أن يغزو قوما في البحر، فكتب إليه عمرو بن العاص وهو عامله على مصر: يا أمير المؤمنين، إن البحر خلق عظيم، يركبه خلق صغير، دود على عود. فقال عمر: لا يسألني الله عن أحد أحمله فيه.
وكان مولده بالشراة «2» لسبع خلون من ذي الحجة سنة خمس وتسعين؛ وتوفي بمكة قبل التروية «3» بيوم، لسبع خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة، وهو محرم، ودفن بالحجون «4» ، وصلى عليه إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس؛ وكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة إلا ثمانية أيام وكانت سنة ثلاثا وستين سنة.
قال سهل بن هارون: فلو انكفأت «6» السماء على الأرض ما زاد. فتبرأ منهم الحميم واستبعد عن نسبهم القريب، وجحد ولاءهم المولى واستعبرت لفقدهم الدنيا، فلا لسان يخطر بذكرهم، ولا طرف ناظر يشير إليهم.
فكتب إليه: قد أصبتها لولا عظم ثدييها. فكتب إليه: لا يكمل حسن المرأة حتى يعظم ثدياها، فتدفيء الضجيع، وتروي الرضيع.
اخالد اخطات وجه الصواب ولم تات ايري من بابه خرقت فجمشته بالهجاء وانسيت كثرة خطابه فلو كنت غازلته بالنسي ب اصبحت انجح طلابه كبنتك حين تات له فاضحت رءيسة اصحابه عدمتك شيخا اخا حنكة يحاول امرا فيعيا به وتطلبه غادة كاعب فتحكم من امر اسبابه
حجر الرجل وجه خشن مثل شعره ضيق اله عينه حسب توسيع جحره حوسبت عينه بما زيد في رحب دبره قبح اله وجه فهو ضد لبدره
من ظن ان الاستزادة في الهوي تءدي الي طول العداوة والحقد الا فليها حر حبه وعزيزه ويصبر علي بعد يءدي الي القصد ولكنكم كنتم تريدون علة فهيجكم ادني عتاب الي الصد عبرتم زمانا تطلبون قطيعتي فاوجدتكم ما تطلبون بلا عمد رجوت صلاح القبل بالبعد فانبري لنا ظلمكم فاستفسد القبل بالبعد ومن حرك المعتل عرض وصله وخلته لصرم والغدر بالعهد لعمري لقد غرت حين استزدتكم بما كان من عهد ضعيف ومن عقد وكنت وماحاولته من زيادة ومانالني من ذاك في جملة الود كطالب ربح في سبيل مخوفة فاوري باصل المال والحرص قد يودي وكم طالب ربحا الي اصل ماله فاب حريبا اوبة الخاءب المكدي ومن رام تشيد البناء واسه ضعيف فما يبنيه اول منهد وكنتم اعرتم فارتجعتم وانما تءول عواري المعير الي الرد
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
يا قمرا فوق راسه تاج يخجل من حسن لونه العاج اذا تمشي يكاد يجذبه ردف له كالكثيب رجراج كانما في جيوبه قمر وفي السراويل منه امواج ان كنت عني متعا بغني فان فقري اليك محتاج
قال: صدقت؛ فمن بالباب منهم؟ قال: ابن عمك عمر بن أبي ربيعة. قال: لا قرب الله قرابته، ولا حيا وجهه! أليس هو القائل؟
اقم علها ان ترجع القول او علي اخلف فيها بعض ما بي من الخبل هي الدار الا ما تخونه البلي وعفي لجاج الريح والراءح الوبل فان لم تقف من اجل نفسك ساعة فقفها علي تلك المعالم من اجلي وان شءت فاعذلني فان صبابتي اذا نفدت بالدمع عادت علي العذل رميت العيون النجل امس فلم اصب واقصدني الرامون بالاعين النجل فما قدر ما ابقي اذا كان موضعي من الحب ان ابلي عليه ولا ابلي ولو كنت من قبل الهوي لم اقم له فكيف انتصافي والهوي كان من قبلي عذيري من داء قديم تغولت غواءله في الدهر الف فتي مثلي امات علي عفراء عروة من هوي وبد نفسا من جميل علي جمل راي بعضهم بعضا علي الحب اسوة فماتوا وموت الحب ضرب من القتل وليس لساني لءيم ولا يدي ولا ناقتي عند البخيل ولا رحلي امبلغتي ايدي الرواسم جعفرا فاحمد في قول ويحمد في فعل واعهد كفا غير معقودة الندي وعقد وداد ثم ليس بمنحل وما كل من يدعي كريما لديهم بند له في المكرمات ولا مثل وتلك سحابات مرن وقد تري تفاوت ما بين الرذاذ الي الهطل فان تنفرد عنا قشير بمجده فلم تنفرد عنا بناءله الجزل وكنا نري بعض الندي بعد بعضه فلما انتجعناه دفعنا الي الكل وجدناه في ظل السماحة مشرقا بوجه ارانا الشمس في ذلك الظل علا حزتها بالجود والبذل لهي نايت بها عن همة الحاسد الوغل تبيت علي شغل وليس بضاءر لمجدك يوما ان تبيت علي شغل كما لم ينل ابليس ادم اذ سعي ولم يمح من نور النبي ابو جهل وكم لك من وسمي عرف تعرفت له سمة زهراء في طالب غفل ومن نعمة في معشر لو دفعتها علي جبل لانهد من فادح الثقل شكرتك شكري لامريء جاد ساحتي بانواءه طرا ولما اقل جد لي
قال اليماني مولى ذي الرياستين، ثم قال لهم ذو الرياستين: سلوا الشيخ الآن لم حملكم على العشق؟ فسألناه، فحدثنا حديث بهرام جور وابنه.
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
ابر علي الالواء ناءلك الغمر وبنت بفخر ما يشاكله فخر وانت امين اله في الموضع الذي ابي اله ان يسمو الي قدره قدر تحسنت الدنيا بعدلك فاغتدت وافاقها بيض واكنافها خضر هنيءا لاهل الشام انك ساءر اليهم مسير القطر يتبعه القطر تفيض كما فاض الغمام عليهم وتطلع فيهم مثلما يطلع البدر ولن يعدموا حسنا اذا كنت فيهم وكان لهم جادين جودك والبحر مضي الشهر محمودا ولو قال مخبرا لاثني بما اوليت ايامه الشهر عصمت بتقوي اله والورع الذي اتيت فلا لغو لديك ولا هجر وقدمت سعيا صالحا لك ذخره وكل الذي قدمت من صالح ذخر وحال عليك الحول بالفطر مقبلا فباليمن والايمان قابلك الفطر لعمري لقد زرت المصلي بجحفل يرفرف في اثناء راياته النصر جبال حديد تحتها الناس في الوغي وفيها الضراب الهبر والعد الدثر وسرت بملك قاهر وخلافة وما بك زهو بين ذين ولا كبر عليك ثياب المصطفي وقاره وانت به اولي اذا حصحص الامر عمامته وسيفه ورداءه وسيماه والهدي المشاكل والنجر ولما صعدت المنبر اهتز واكتسي ضياء واشراقا كما سطع الفجر فقمت مقاما يعلم اله انه مقام امام ترك طاعته كفر وذكرتنا حتي النت قلوبنا بموعظة فصل يلين لها الصخر بهرت عقول السامعين بخطبة هي الزهر المبثوث والءلء النثر فما ترك المنصور نصرك عندها ولا خانك السجاد فيها ولا الحبر جزيت جزاء المحسنين عن الهدي وتمت لك النعمي وطال لك العمر ارادتنا ان تكمل العيش سالما وتبقي علي الايام ما بقي الدهر علي اله اتمام المني فيك كلها لنا وعلينا الحمد له والشكر
يا سوءتا من رايك العازب وعقلك المستهتر الذاهب ومن رشيق وهو مستقدم يبصق في شعر استك الشاءب ان وقفت سوقك او اكسدت بضاعة من شعرك الخاءب انحيت كي تنفقها زاريا علي علي بن ابي طالب قد ان ان يبرد معناكم لولا لجاج القدر الغالب
وأما قوله: تيممت العين، فمعناه قصدت وتعمدت، يقال: يممت كذا وكذا إذا قصدته، ومن ذلك قول الله عز وجل: " فتيمموا صعيدا طيبا " يعني اقصدوا، وذكر أنها في قراءة عبد الله بن مسعود. فأقول: والمعنى واحد، أممت وتيممت مثل عمدت وتعمدت، ويقال: أممت، قال الله عز وجل " ولا آمين البيت الحرام " يعني قاصدين وعامدين، وقال عز ذكره: " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون "، وقرأ مسلم بن جندب: ولا تيمموا أي توجهوا، ومن هذا الباب قول الشاعر:
قال فكان هذا دأبه، وكان أهل القرية ملحين في المعاصي فخسف بهم، فمر بها رجل فلقيه آخر فقال: ما فعلت دركلتى؟ قال: خسف بها، قال: فأبو زبيبة؟ قال: سلم.
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثنا أبي قال: سمعت أبا يوسف القاضي يقول: إن للعيون خبايا بالغدوات ما ليس لها بالعشيات،
اسعد بعيد اخي نسك واسلام وعيد لهو طليق الوجه بسام عيدان اضحي ونوروز كانهما يوما فعالك من بءس وانعام من ناصح بالذي تحي النفوس به وحاءل بين ارواح واجسام كذاك يوماك يوم سيبه ديم علي العفاة ويوم سيفه دامي له اضحي ونيروز لبستهما علي عفاف وجود غير المام اضحت يمينك في النوروز فاءضة بالمال لا الماء فيضا غير ارهام لهوت فيه بجد النفح واجتنبت دعابة النضح نفس همها سامي ثم انصرفت الي الاضحي وسنته فاي مطعان لبات ومطعام الحمتنا الكوم فيه فال مارقة ستلحم الطير منها اي الحام لازلت تنحر في امثاله ابدا شتي نحاءر اعداء وانعام فمن لحام تريبات بلا وضم الا الثري ولحام فوق اوضام فعل امريء غير ظلام لمنصفه لظالمين ولاموال ظلام فكفه كف تقبيل يفاز به وجه وجه اجلال واكرام كانه شمس اصحاء وحاشي له من ان يقاس اليه بدر اعتام فيه بشاشة وصال ورونقه وفيه ان راب ريب حد صرام لا تغتر بحياء فيه من شرس فالماء في كل عضب الغرب صمصام وزير سلم وحرب لا كفاء له مازال حمال ارماح واقلام اذا ارتاي الراي في خطب اتيح له فيه السداد بفكر اوبالهام فلم يهم بين انكار ومعرفة ولم يخم بين احجام واقدام خبره بالداء واساله بحيلته تخبر وتسل اخافهم وافهام كم اشتري بكري عينيه من سهر وباع في اله لذات بالام له مطروه ما اضحوا لانفسهم ولا له يوم زاروه بلوام ابوا بحظ بلا اثم وكم صدروا عن اخرين بحرمان واثام مطلب بعطايا ما ينهنها عذل العواذل طلاب باوغام معاود نقض اوتار واونة معاود عفو زلات واجرام يعطي فينطق ذا الافحام ناءله ويفحم الفحل شعرا اي افحام يغدو وقد حل عافوه بذي كرم ادلال سءاله اذلال غرام لابل تري لهم فيما حوت يده وهو المحكم فيه حكم حكام اخو سماح يمت الابعدون به حتي كانهم منوا بارحام مستانسين بشر منه انسهم من قبله بشر حجاب وخدام ما استام بالحمد مستام فماكسه وهل يرد جواد حكم مستام تري له في المساعي جد مجتهد لم يكفه كل كرام لكرام ولو يشاء كفاه انه رجل من بين اكرم اخوال واعمام لكن ابي بوفاء من تراثهم الا نشورا لهم من بعد ارمام تلقي ابا الصقر في الجلي وحجزته مقسومة بين ايد خير اقسام من خاءف وهن سلطان وذي عوز قد اعصما بالمرجي اي اعصام كلا الفريقين منه ثم معتصم بعروة الامن من خوف واعدام دهر نهي الدهر عن جيران دولته فاحرم الدهر فيها اي احرام جان علي الناس حام عقر بيضتهم لاتدم الطول من حان ومن حام تنافس الناس في ايام دولته فما يبيعون اياما باعوام لايبعد اله اياما له جمعت الي سكون ليال انس ايام يفدي ابا الصقر قوم دون فديته كان مداحهم عباد اصنام ماهم بالدين والدنيا فنالهما الا قريعكم يا ال همام رايت اشراف خلق اله قد جعلوا لناس هاما وانتم اعين الهام انتم نجوم سماء لا افول لها وتلك اشرف من نيران اعلام ماينقض الدهر من حال ويبرمها الا بنقض لكم فيه وابرام كم من غرام يلاقي المال بينكم من غارم في سبيل المجد غنام اقسمت باله ما استيقظتم لخنا ولا وجدتم عن العليا بنوام ضاهت صناءع ايديكم وقاءعها فاصبحت ذات انجاد واتهام ماتفترون عن التنفيس عن كظم ولا تفيقون عن اخذ باكظام مسومين
فوالله إن قمت للصلاة مما دخا علي، فلما رأى ما نزل بي، قال: يا ابن أمي! أرى نفسك قد استجابت وطابت، فهل لك في زيادة؟ قلت: ويحك! مسجد رسول الله صلى الله وسلم، قال: أنا أعرف بالله ورسوله منك، فدعنا من جهلك، وتغنى:
وحدثنا أبو بكر بن الأنباري قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا محمد بن عمران الضبي قال: كانت لأبي الأسود الديلي من معاوية ناحية حسنة، فوعده وعدا فأبطأ عليه، فقال له أبو الأسود: