وهكذا فإن العقد بجواهره النفيسة التي تشع كثيرا من الأصواء والمعارف، كتاب ينبغي الاقتناء له والاستفادة من ألقه الرائع بين السطور والكلمات.
ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن بعض أشياخه، عن العلاء بن المنهال، قال: أتى خاقان رجل من غني في وفد أتوه من العرب، وبوجه الرجل ضربة منكرة، فقال له خاقان: أي يوم ضربت هذه الضربة؟ وهو يرى أنها ضربة سيف، فقال الرجل: ضربني فرس لي، فقال خاقان: لصدقه أعجب لي مما ظننت، ما أحسن الحق! فأضعف له الجائزة.
حلفت برمان الثدي النواهد اذا ماتناغي في صدور الخراءد لما وجدت وجدي بكم ام واحد تعوذ من الاسواء فيه بواحد واني وان اضحي لساني جاحدا لذو مدمع يضحي وليس بجاحد سمح بعرسيه حليم المشهد خالد ذا السءد المءطد معاود امثالها معود في بيت طاءي كريم المحتد اشك حاذيها بعرد اجرد ململم مثل الرشا المحصد لكن برجليها ولم تنكد فبت منها مطمءن المقعد نحرا كصرح المرمر المرد دافعتها فما اتقتني باليد ينمي الي دعص لها منضد تكسو عقود الدر والزبرجد بيضاء لم تشحب ولم تخد تضرب متنيها بوحف اسود غيداء من ماء الشباب الاغيد كانما ترنو بعيني فرقد حين بدا لحلم او كان قد ان لا تمس في مشيها تاود رب فتاة حرة المقلد تختال في زي غلام امرد فكيف باقرار المحب وانمارجزرب فتاة حرة المقلدتختال في زي غلام امردحين بدا لحلم او كان قدان لا تمس في مشيها تاودغيداء من ماء الشباب الاغيدكانما ترنو بعيني فرقدبيضاء لم تشحب ولم تخدتضرب متنيها بوحف اسود يروح ويغدو بين باغ وحاسد كم لك عندي من يد لم تجحد تثني عليك بالفعال الامجد
وذكر الغوغاء عند عبد الله بن عباس، فقال: ما اجتمعوا قط إلا ضروا، ولا افترقوا إلا نفعوا. قيل له: قد علمنا ما ضر اجتماعهم، فما نفع افتراقهم؟ قال:
بني عثمان انتم في غني رعاع وهي في قيس رعاع متي يقري السديف بساحتيكم ومر الماء عندكم يباع وان بخيلكم بالجود يكني سفاها واسم صفردكم شجاع ابالاسماء والالقاب فيكم ينال المجد والشرف اليفاع وكنتم بعد عبدكم نظيف ربيضا اطلقت فيه السباع يعز علي ما صنعت سليم بكم والحرب فاحشة شناع وتخلية الديار فلا سروج محل لقويم ولا الفراع وخذلان العشاءر حيث امت هوازن داركم وهم سراع وقد ذبحوكم سرفا وبغيا بتل عقب اذكره المصاع فما حامت بنو عبس عليكم ولا قالت فزارة لا تراعوا
قل لرءيس ابي محمد الرضا قول امرء ابلاه حسن بلا من حول بركتك البهية سادة ال علماء والفضلاء والامراء لو انصفوك وهم قيام اشبهت اشخاصهم امثالها في الماء
افلح قوم اذا دعوا وثبوا لا يرهبون الاخطار ان ركبوا تسيق نهضاتهم عزاءمهم ان تستشار العادات والعقب سارون لا يسالون ما حبس ال فجر ولا كيف مالت الشهب عودهم هجرهم مطالبة ال راحة ان يظفروا بما طلبوا و خاب راض بالعجز يصبر ل اوزار مستسلما ويحتسب ان فاته حظ غيره فله منه اغتياب يشفيه او عجب لا تستريح العلي الي سكن الا غلاما يريحه التعب تضمن السير صدر حاجته و الثقتان التقريب والخب من مبلغ البين يوم دلهني اب بما سر بعدك الغيب رد شبابي من الحسين كما كان وعادت ايامي القشب يا قادما اتهم البشير به من فرح ان صدقه كذب سرت ونفسي تود في وطني بعدك ان المقيم مغترب احتشم البدر ان اراه فال حاظي عنه بالدمع تحتجب و كم تصدي عمدا ليخدعني يسفر عن غيهب وينتقب فلم ازده علي مسارقة ال جفن ولحظ بالكره يستلب و عبرة ريه وحليته يشرب من ماءها ويختضب و يوم بين صبرت قبلك ان يفوتني الحزم فيه والارب حملته ثابت الحشا ذكر ال قلب وموج الحمول مضطرب سلوان اجزي بالصد جانيه بملك راسي ان اظلم الغضب و نظرة حلوة ردت عن ال بيت وفيه الجمال والحسب بسنة غير ما اقتضي ادب ال حب حفاظا ولهوي ادب و انقدت طوعا في حبل ظالعة تجنبني او يقال مجتنب بيضاء تقلي بغضا واعهدها سوداء ترضي حبا وتنتخب صاحت وراء المزاح واعظة لا يلتقي الاربعون والعب اعدي بها الشيب وهي واحدة الفا ويعدي الصاءح الجرب يا ساكنا ثاءر العزيمة م س الصل من تحت لينه يثب قد علم الملك اذ دعاك وحب ل الراي واه والشمل منشعب ان قلوبا غشا تميل مع ال دولة اهواءها وتنقلب و ان سرا متي اصطفاك له اخلص ما في اناءه الذهب لما تجلي وجه الحذار ولي م ابن علي غدرهةو خيف اب رمي بك القصد سهم منجحة يسبق حرصا حديده العقب لم يثن فال الشهور عزمته لا صفر عاءق ولا رجب جرت عليه او مرت الريح تلق اها بوجه اديمه كرب فليلة الحري وهي جامدة له كيوم الجوزاء يلتهب سفرت فيها سفارة اليث لا يرجع الا في كفه الطلب لسعيه ما اهمه الدم وال لحم ولكن لغيره السلب حتي استقامت علي تاودها و انتظمت في رءسها العذب جزاك حسني ما استطاع ان وزنت فعلك تلك الاقدام والرتب اعطاك ما لم تنل يدان ولا ام تد الي مطرح المني سب و ضافيات تطول في مذهب ال ملك اذا شمرت وتنسحب اهدي من مزنة السماء لها ماء ومن نور شمسها لهب اذا علت منكبا علا فعيو ن الدهر زور عن افقع نكب اوكيت راسا منها موافيه فكل راس لمجده ذنب و صافنات بين المواكب كث بان وفي الروع ضمر قضب ضاقت مكان الخصور واتسعت اضالعا لا تقلها الاهب تغيب في جريها قواءمها فما تري اذرع ولا ركب من كل دهماء انسها اليل تع زوه الي لونها وتنتسب ثارت فطارت فخاضت الافق ال علوي تجتاحه وتنتقب فمن ثرياه او مجرته لجامها العسجدي والب مواهب لا يربهن اب الا شفيق علي العلا حدب من معشر لا يجار من طردوا و لا يطيب البقاء ان غضبوا مثرين مجدا ومقترين لهي و المجد طبع والمال مكتسب فرسان يوم الطعان ان طعنوا بالالسن المشكلات او ضربوا لا
لو كنت تبلو غداة السفح اخباري علمت ان ليس ما عيرت بالعار شوق الي الوطن المحبوب جاذب اض لاعي ودمع جري من فرقة الجار وقفة لم اكن فيها باول من بان الخليط فداوي الوجد بالدار ولمت في البرق زفراتي فلو علمت عيناك من اين ذاك البارق الساري طارت شرارته من جو كاظمة تحت الدجي بلباناتي واوطاري من كل مبتسم عن مثل ومضته وذاءب ريقه في مزنه الجاري وخافق بفءادي في حيا هطل خفوق شعشاعه من غير اضرار وطاءش من لحاظ يوم ذي سلم ملكن وردي ولم يمكلن اصداري رميت احسب اني في بني جشم فرد سهمي ورامي مهجتي قاري هل بالديار علي لومي ومعذرتي عدوي تقام علي وجدي وتذكاري ام انت تعذل فيما لا تزيد به الا مداواة حر النار بالنار تنكرت ان رات شيبي وقد حسبت ايام عمري فصدت ام عمار اما تريني ذوي غصني وناحلني ظلي وراب الهوي صبري واقصاري وقوربت خطواتي من هنا وهنا فبدلت اذرع منها باشبار مطردا تجتفيني العين راكدة عند الملوك رياحي بعد اعصار فما خضعت ولكن خانيزمني ولا ذلت ولكن غاب انصاري وقد اكون وما تقضي بلهنية الا بمتعة اصالي واسحاري موسعا لي رواق الانس قالصة عني ذلاذل ابواب واستار مع الوساءد او فوق المضاجع ان ملت مجالس الاف وسمار اشري المودات والاموال مقترحا منها الصفايا باخلاقي واشعاري ايام لي من بني عبد الرحيم حمي راعين حق العلا دانين حضار مرفرفين علي حقي بحفظهم رامين نحوي باسماع وابصار فاليوم تنبذني الابواب مطرحا نبذ المعرة تحت الزفت والقار يمل مدحي ولا يصغي لمعتبتي ولا يراقب تخويفي وانذاري ينقص الفضل ميزاتي ويصغرني ما كان فيه غذا انصفت اكباري هذا وهم بعد يرعوني وان شحطوا ويلحظوني علي بعد من الدار علقت باسمهم فاستبقني ويفي اني علقت بحبل غير جوار بالاطهرين ثري والاطيبين ندي والاسمحين علي عسر واقتار والناصرين لما قالوا بما فعلوا والفاتلين علي شزر وامرار لا يعدم الجار فيهم عز اسرته ولا يكون قراهم خجلة الجار ولا يردون في صدر الحقوق اذا توجهت بتساويف واعذار ياوي الطريد اليهم غير مهتضم ويرحل الضيف عنهم غير مختار سريت منهم بشهب في دجي املي تضيء لي واهتدي ليلي باقمار صحبتهم والصبا ريعان في ورقي فما نبوا بي حتي حان اصفاري مقربا يحسبوني ذيل انعمهم حتي تري الناس يقتافون اثاري حتي لو اني ادعي باسم بعضهم لم ينب جهري عن الداعي واسراري حموا شبولا حمي سرحي وعشت الي ان ذب عني منهم ضيغم ضاري قضيت في شرف الدين الذي ضمنت لي المني وقي زجري واطياري وحرمت يده لحمي علي زمني وكنت منه لانياب واظفار اغر قامت بقولي فيه معجزتي في الفضل وانكشفت بالصدق اخباري وسار بايمي ما ارسلته مثلا في الارض في كل بيت فيه سيار مبارك تطرد الاواء رءيته طرد الظلام بزند البلجة الواري وزير ملك خلت في عدل سيرته صحيفة الملك من اثم واوزار يزين الحق في عينيه منبته علي نوازع عرق فيه نعار شبت به الدولة الشمطاء وارتجعت زمانها بين اعراس واعذار واقلع الدهر عما كان يثلمه من عرشها بعد تصميم واصرار طورا هشيما تلظي ثم يرفل من تدبيره بين جنات وانهار يذب عنها وقد ريعت جوانبها برايه المكتسي او سيفه العاري تهفو مرارا به غمطا لنعمته ثم تعود بحلو الصفح غفار فكم تموت ويحيها برجعته
وقول الله تعالى: " والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا " من هذا الباب، وكذلك قرأ جمهور أهل الحجاز والشام والبصرة والكوفة، وقرأ عدد من الكوفيين منهم حمزة والكسائي: لنثوينهم من الثواء، كما قال الحارث بن حلزة:
سطيح الكاهن وخبأ له دينارا؟ بين قدمه ونعله، فلما دخل إليه قال: إني قد خبأت لك شيئا فأخبرني به، فقال سطيح أحلف بالبلد المحرم، والحجر الأصم، والليل إذا أظلم، والنهار إذا تبسم، وبكل فصيح وأعجم، لقد خبأت دينارا بين نعل وقدم؛ قال: فأخبرني مع من هو. قال: أحلف بالشهر الحرام، وبالله محيي العظام، وبما خلق من النسام، إنه لتحت قدم الملك الهمام؛ قال: فأخبرني بم أرسلت إليك، قال: أرسلت إلي تسألني عن ابن السوداء، ومن أبوه من الآباء، وقد برح الخفاء، وهو أول من قاله، وأبوه صداد بن أسماء، لا شك فيه ولامراء، فألحقه الملك بأبيه وورثه. قال الملك: يا سطيح ألا تخبرني عن علمك هذا؟ قال: إن علمي ليس مني، ولا بجزم ولا تظني، ولكن أخذته من أخ لي جني، قد سمع الوحي بطور سني. قال الملك: أرأيت أخاك هذا الجني، أهو معك لا يفارقك؟ قال: إنه ليزول حيث أزول، ولا أنطق إلابما يقول، قال له الملك: فهل عندك من خبر بما يكون تخبرنا به؟ قال: نعم، عندي خبر طريف، شهركم هذا خريف، والقمر فيه كسيف، ويأتي غدا سحاب كثيف، فيملأ البر والريف، فكان كما قال.