في هذه البيئة المليئة بالعطر والورود والأفياء نشأ صاحب العقد، وأمضى سحابة شبابه مستمتعا بطبيعة بلاده وأجوائها المساعدة على النظم واللهو والغناء، ولذا فقد أولع الرجل بسماع الغناء والطرب اللذين شاعا في المدن الأندلسية أيما شيوع، حتى أصبحت بلاطات الأمراء مسارح للمغنيات والقيان اللواتي كن يفدن إلى هناك من مختلف الأقطار العربية في بداية الأمر كالجارية العجفاء، وقد استأثرت قرطبة باستقبال رواد هذا الفن، ثم انتقل مركز الغناء إلى اشبيلية حتى ظن أنها عاصمة هذا الفن. وتفردت قرطبة بالعلم والفقه، وأصبحت عاصمة الأدب وحاضنة علوم الدين.
ما ناشر ذو مخالي ب لم ينطن بظفره يبغي فينشرمكرا يطويه من بعد نشره له مكايد شر وخيره قبل شره ينال بسط يديه بضم ما تحت صدره يعدو برق خبيث لحله ولطهره شطرين يمشي بشطر وشطره فوق مهره علي اقب خفيف محمل فوق وقره طورا له هو ظهر وتارة فوق ظهره فيا لريان غض ال معاش مع طول ضره
والخليل يسمى هذا: الإجازة، وأبو عمرو يقول: الإقواء: اختلاف إعراب القوافي بالكسر والضم والفتح، وكذلك هو عند يونس وسيبويه، والإجازة عند بعضهم: اجتماع الفتح مع الضم أو الكسر في القافية، ولا تجوز الإجازة إلا فيما كان فيه الصول هاء ساكنة، نحو قول الشاعر:
اخا علة سار الاخاء فاوضعا واوشك باقي الود ان يتقطعا بدات وبادي الظلم اظلم فانتحي بك القول شاوا رد منك فاسرعا وما انا بالظمان فيك الي التي اري بين قطريها بجنبك مصرعا اغار علي ما بينا ان يناله لسان عدو لم يجد فيك مطمعا وانف لديان ان ترتمي به غضاب قوافي الشعر خمسا واربعا وكم حفرة في غور نجران اشفقت ضلوعي علي اصداءها ان تروعا ملكت عنان الهجر ان يبلغ المدي ونهنهت قول الشعر ان يتسرعا فان تدعني لشر اسرع وان تهب بصلحي فقد ابقيت لصلح موضعا
دعوت فلم يسمع وقلت فلم يجب وتاه بلا فضل علي ولا رفد فلما رايت العبد قد جاز حده توليت عنه واتكات علي سعد
امن اجل ان اقوي الغوير فواسطه واقفر الا عينه ونواشطه بكي مغرم ناط الغليل بقلبه عشية بين المالكية ناءطه وصلن الغواني حبله وهو ناشيء وقارضنه الهجران والشيب واخطه وقد وردت اهواءهن فءاده ولا حب الا حب علوة فارطه ولما التقينا والنقا موعد لنا تعجب راءي الدر حسنا ولاقطه فمن لءلء تجلوه عند ابتسامتها ومن لءلء عند الحديث تساقطه اشيم سحاب الغرب هل ركن جوشن او المنكفا من بانقوسا مهابطه لتسقي وما السقيا لدي بحقها محاني قويق ريها وبساءطه لعمرك ما في شيرزاد ولا ابنه مكان تدانيه العلا اوتخالطه حمته الدهاقين الربي وتسافلت بقطربل اعلاجه وانابطه مظنة خمارين تمسي لءيمة اقيوامه في اهلها واراهطه واحج بحجام الدساكر ان يري له ابن ضلال نازح الخير شاحطه اذا قلت قد القي يدا لصنيعة اباها ابو عمرانه ومشارطه يبيت معني النفس من لءم اصله بان يقبض الرزق الذي اله باسطه ويغدو ويعقوب ابنه مترسل يزانيه في اولاده ويلاوطه فاي خلال الءم لم يعتصب بها ركوب الدنايا حارض القدر ساقطه زعيم بخدن السوء يوجد عنده اذا ما ابن ميمون اتاه يضارطه وما منهما الا زنيديق قرية يلاكن ماني حمقه ويعافطه متي اتعلق من ابي الصقر ذمة يذد عن حريمي وافر الجاش رابطه اخ لي لا يدني الذي انا مبعد لشيء ولا يرضي الذي انا ساخطه لمصقلة البكري ينمي ومن يكن لمصقلة البكري تشرف فوارطه معال بناها صعبه وعليه واءله ويل العدو وقاسطه بهاليل يوم الجود تجري شعابه واساد يوم الحرب يحمر ماقطه متي تغشه لناءل الرغب تندفع الي ورق لا يرهب العدم خابطه وما رشحت شيبان فضل عطاءه بل البحر غطي الراسيات غطامطه وقد ولي التدبير اشوس عنده خلال السداد كلها وشراءطه غدا وهو واقي الملك ما يغضه وكافيه تلك المعضلات وحاءطه مقوم راس الخطب حتي يرده اذا الخطب اربي شغبه وتخامطه جزتك جوازي الخير عن متهضم تكفا عليه جاءر الحكم قاسطه ولما اتاه الغوث من عدلك انثني وراحمه من ذلك الجور غابطه تلافيت حظي بعد ما كان واقعا وادركت حقي بعدما شاط شاءطه وما كنت بالمخسوس روشي فارتشي ولا بالغبي اقتاده من يغالطه ولا كان خصمي يوم طاطات ظلمه بنافعه اسرافه وتحالطه فان اثن لا ابلغ وان الف غامطا لطولك لا يسعد بطولك غامطه
قال أبو عبيدة: حدثني المنتجع بن نبهان قال: وقف رؤبة بن العجاج على التيم بمسجد الحرورية، فقال: يا معشر تيم، إني سمرت عند الامير تلك الليلة، فتذاكرنا يوم الكلاب، فقال: يا معشر تيم، إن الكلاب ليس كما ذكرتم فأعفونا من قصيدتي صاحبينا- يعني عبد يغوث ووعلة الجرمي- ومن قصيد ابن المعكبر صاحبكم، وهاتوا غير ذلك، فأنتم اكثر الناس كلاما وهجاء.
ساهرة اليل نءوم الضحي ريانة والارض تشكو الظما راءحة في السرب لم تقتنص ظباءه الا بامر الدجي ملتءم فوها وان لم يكن في شفتيها ما لها من لمي حية ماء ناقع سمها و ناقع سم افاعي الصفا تعطيك مها السنا عدة مجتمعات كلها في لها
صلى الله عليه وسلم قال: «من كان فيه خصلتان كتب عند الله خالصا مخلصا» . قالوا إن هذا حديث حسن؛ فما هاتان الخصلتان؟ قال: نسى نافع واحدة! ونسيت أنا الأخرى! وقال أشعب: رأيت رؤيا نصفها حق ونصفها باطل. قالوا كيف ذلك؟ قال:
وجارية بيضاء حمراء ربما تكون غدا سوداء ان شءت او صفرا تعيش بخفض ما تمنت ونعمة بحيث سواها لو يري فارق العمرا سرت تقطع الخرق الوسيع وما مشت ولا ركبت فيه سفينا ولا ظهرا مسربلة لم تدفع النبل درعها وعريانة لم تشك قيظا ولا قرا تطفل حتي زفها لك جاهرا اذا صاعبته عد اعسارها يسرا واعجبه ما يميز انها اذا هي زادت كبرة زدته مهرا يحل له منها الحرام لمعشر يكونون في جنس سوي جنسها بحرا
من مبلغ الطاءي وهو مخيم بالحيرة البيضاء او كوفان ان الزيادة يوم رمت زيادتي عادت علي باكبر النقصان قد كان غنما لو قنعت بقدره في ان يصح وتخلص الماءتان فالان قد رجعت الي جوارحي ويدي مطية خيبة ولساني كيف الخروج الي الشام وعنده زادي وراحلتي الذا فاتاني
اذا عم صحراء الغمير جدوبها كفي دار هند ان جفني يصوبها وقفت بها والطرف ما توحشت طريد رباها والفءاد جذبيها و قد درست الا نشايا عواصف من الريح لم يفطن لهن هبوبها خليلي هذي دار انسي وربما يبين بمشهود الامور غيوبها قفا نتطوع لوفاء بوقفة لعل المجازي بالوفاء يثيبها فلا دار الا ادمع وكيفها و لا هند الا اضلع وجيبها و عيرتماني زفرة خف وقدها مليا وعينا امس جفت غروبها فان تك نفسي امس في سلوة جنت فقد رجع اليوم الهوي يستيبها و ان يفن يوم البين جمة ادمعي فعند جفوني لديار نصيبها تكلفني هند اذا التحت ظامءا اماني لم تنهز لري ذنوبها و اطلب اقصي ودها ان اناله غلابا وقد اعي الرجال غلوبها بمنعطف الجزعين لمياء لو دعت بمدين رهبانا صبت وصليبها اذا نهض الجارات ابطا دعصها بنهضتها حتي يخ قضيبها تبسم عن بيض صوداع في الدجي رقاق ثناياها عذاب غروبها اذا عادت المسواك كان تحية كان الذي مس المساويك طيبها و كم دون هند رضت من ظهر ليلة اشد من الاخطار فيها ركوبها فنادمتها والخوف تروي عظامها ال مدام ويروي بالبكاء شريبها اذا شربت كاسا سقتني بمثلها من الدمع حتي غاض دمعي وكوبها حمي اله بالوادي وجوها كواسيا اذا اوجه لم يكس حسنا سليبها بوادي ود الحاضرون لو انها مواقع ما القت عليه طنوبها اذا وصف الحسن البياض تطلعت سواهم يفدي بالبياض شحوبها و له نفس من نهاها عذولها و من صونها يوم العذيب رقيبها لكل محب يوم يظفر ريبة فسل خلواتي هل رات ما يريبها اذا اختلطت لذات حب بعاره فانعمها عندي الذي لا اصيبها و ساء الغواني اليوم اخلاق لمتي فهل كان ما سرهن فشيبها سواء عليها كثها ونسيلها و ناصلها من عفتي وخضيبها و تعجب ان حصت قوادم مفرقي و اكثر افعال الزمان عجيبها و من لم تغيره اليالي بعده طوال سنيها غيرته خطوبها اذا سل سيف الدهر والمرء حاسر فاهون ما يلقي الرءس مشيبها يعد اقوام ذنوب زمانهم فمن لي بايام تعد ذنوبها يقولون دار الناس ترطب اكفهم و من ذا يداري صخرة ويذيبها و ما اطمعتني اوجه بابتسامها فيءيسني ما لديها قطوبها و في الارض اوراق الغني لو جذبتها لرف علي ايدي النوال رطيبها اذا ابلي امست تماطل رعيها فهل ينفعني من بلاد خصيبها عذيري من باغ يود لنفسه نزاهة اخلاقي ويمسي يعيبها اذا قصرت عني خطاه ادب لي عقارب كيد غير جلدي نسيبها و من املي في سيد الوزراء لي مطاعم يغني عن سواها كسوبها اذا ما حمي مءيد الملك حوزة من الصم يقدر عليها طلوبها علي ضواف من سوالف طوله يجر اذيال السحاب سحوبها و عذراء عندي من نداه وثيب اذا جليت زان العقود تريبها عوارف تاتي هذه اثر هذه كما رافدت اعلي القناة كعوبها اذا عد المجد انبرين فواءتا عقود البنان ان يعد حسيبها حلفت بمستن البطاح وما حوت اسابيعها من منسك وحصيبها و بالبدن مهداة تقاد رقابها موقفة او واجبات جنوبها لقام الي الدنيا فقام بامرها علي فترة جلد الحصا وصليبها و غيران لا يرضيه اصلاح جسمه بدار اذا كان الفساد يشوبها وقاها من الاطماع حتي لو انه جري الدم فوق الارض ما شم ذيبها و مد عليها حاميا يد مشبل له عصبة بعد النذير وثوبها يد كل ريح
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال: فمن لي بأن تفي أنت؟ قال: أرهنك قوسي. فلما جاء بها ضحك من حوله وقالوا: لهذه العصا يفي! قال كسرى: ما كان ليسلمها لشيء أبدا. فقبصها منه، وأذن لهم أن يدخلوا الريف.
خذها، فشكرته؛ وبكت الجارية وقال: يا سيدي تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟! وجزعت جزعا شديدا، فقال: يا أصمعي: هل لك أن أعوضك منها ألف دينار؟ قلت: ما أكره ذلك. فأمر لي بألف دينار ودخلت الجارية، فقال لي: يا أصمعي إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك، ثم رحمتها منك. فقلت: أيها الأمير فألا أعلمتني قبل ذلك؟ فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لحضرت على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تكرهه منها أبدا ما بقيت.
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
قوله: فكأنه من نشرها منشور، فيه وجهان: أحدهما فكأنه من حياة ذكره والثناء عليه حي غي ميت، يقال: لفلان ذكر حي إذا كان باديا غير خامل، وقد مات ذكر فلان إذا انقطع، قال أبو نخيلة:
لقيما ابن أخته في مائة من الإبل على السبق إلى موضع أيهما سبق إليه أخذها. فسبقه لقيم واستاق الإبل، فقدم بها ونحر وأهدى وطبخ وأطعم. فأتى لقمان ابنته صحر، فقدمت إليه لحما مطبوخا. فقال: من أين هذا اللحم؟ قالت: قدم لقيم بالإبل فنحر وأهدى وأطعم، فهذا اللحم من عنده. فتأسف وغضب وضرب برأسها وقتلها، فضربت العرب في ذلك المثل، وفيه يقول أبو دهبل الجمحي، قال أحمد بن سعيد: أنشدناه الزبير بن بكار له، قال ابن الأنباري: وأنشدناه أحمد بن يحيى أيضا عن الزبير بن بكار لأبي دهبل الجمحي:
قال القاضي: هذا الذي خاطب به أمير المؤمنين شريحا من أحسن الكلام، وأشرفه لفظا ومعنى ومتى تأمله من يلي الأحكام واعتبر به وأجرى أمره عليه فاز ورشد، وأفلح وسعد، نسأل الله توفيقه وعصمته برأفته ورحمته.