وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
يا سليمان ظماء قطعت عنك السواقي شخت فاذن بفراق وتجهز لانطلاق بنت عني بطلاق وطلاق وطلاق فرطت فيك ثلاث اخذات بالخناق فالبس الياس من الرج عي وطالب بالصداق نحن قوم مالدينا لمولي من خلاق ناكل الحم ونرمي بكراديس العراق ماعلينا بعد شرب ال خمر من طرح الزقاق قد تبدلنا بك المر د فدع باب النفاق وفتنا بدور منهم ذات اتساق وشغفنا بغصون منهم هيف رشاق فاترك الركض وسلم ذاك لخيل العتاق انت راض حين تجري بعد سبق بلحاق فاصطبر ياحب نفسي كل بدر لمحاق ومتي خانك صبر فاجتلب ماء الماقي وابك ايام حياة انت منها في سباق قد مشقنا في قراطي سك هاتيك الرقاق وسبقنا في ميادي نك اصحاب السباق كم سقاني فوك من ري قك بالكاس الدهاق ربما التفت الي الصب ح لنا ساق بساق في نقاب من لثام وازار من عناق ذهبت نضرة خدي ك وما شيء باقي فالزم المنقاش واعلم انه دهر ارتفاق ليس من داءك هذا غير طول النتف راقي اين سلطان عزيز لك في ارض العراق كنت في ملك من المر دة مرهوب الشقاق قد محاجورك فيه كل حق وحقاق لم يكن ملك يرضي ملك السبع الطباق فرماه بزوال اودهاه بانفتاق هربت منك المودا ت علي ظهر البراق فاسل عنا قد سقانا عنك بالسلوة ساقي كنت شيءا فتلاشي ت وماشيء باقي فوردنا منك عذبا وصدرنا عن زعاق كنت عقا بالمحبي ن فعقتك عقاق فاله عما فات منه ما الي النجم مراقي لن تري موقف مستع د علي حر اشتياق لا ولا نفس محب ترتقي بين التراقي فك ماسورك ذو القد رة من ذاك الوثاق لم يدع منه عذارا ك هوي غير اختلاق ذق عقاب العذر واعلم انه غير مطاق قد اكلناك لذيذا طيبا حلو المذاق ولفظناك كريها غير مكروه الفراق خير احوالك ان تس لم من داء الحلاق
الم ترني استصبحت دون صحابتي اذا مالقيت المازق المتلاحما حساما جراز الشفرتين كانما يقط باوساط الكماة معاصما توامض فيه الشاءمين بوارق لها لمحات يختطفن الجماجما به ما اسمي في الكريهة بهمة وبي ما يسمي يوم ذلك صارما
يا بن شهر الصيام انت رقيع وضيع كما يكون الوضيع كل شعر جهدت نفسك فيه وتكلفت نظمه تفقيع لم يقله الا موطن نفس انه عند بثه مصفوع فاترك الشعر وارتدع من قريب واعد عنه الي الذي تستطيع فستلهيك ابرة وخيوط والي الاصل ما تءول الفروع
اعرف وراقا باينه من قرنه نصب سكاكينه يكني ابا حفص له زوجة جار استها ايسر ما عونه لايمنع المسكين من نيكها ياليتني بعض مساكينه جود دياني له فضلة يامن خسران موازينه انظر اذا شءت الي قرنه وانظر الي قاءم سكينه تجدهما من جوهر واحد كجوده المشتق من دينه وقاءل لست بذي فهة ولا ضعيف الراي مافونه فلم اذلت الشعر في مثله فقلت والعذر بتبينه قد جن جل الناس في دهرنا فعدني بعض مجانينه ان اك قد اكسبته سمعة وزانه شعري بتزينه لطالما ملكني راسه تسبح كفي في ميادينه شيخ لنا في مستوي راسه بستان صدق من بساتينه اذا البساتين انقضي حملها اطعم في كل احاينه فخرا ابا حفص بما نلته من زين شعري تحاسينه قد يعظم الشيء بتعظيمه وربما هان بتهوينه اصبح شعري بعد ضني به يرفل في الوان موضونه عمن يصان الشعر من بعدما صار لك اسم في دواوينه
رجل من ال يحي ابواه ابوانص منهما شيخ جليل من رسول اله داني وغلام من بني الاص فر فحل كالحصان فهو حقا لا مجازا ابواه رجلان ن
من الحيف تخسيس النوال ومطله فعجل خسيسا او فاجل موفرا وكن نخلة تلوي وتسني عطاءها والا فكن عصفا اقل ويسرا
يا بن حرب كسوتني طيلسانا يتجني علي الرياح الذنوبا طيلسان اذا تنفست فيه صاح يشكو الصبا ويشكو الجنوبا وتهب الرياح في ارض غيري فتهب الفزور فيه هبوبا تغني احدي نواحيه صوتا فتشق الاخري عليه الجيوبا فاذا ما عذلته قال مهلا لن يكون الكريم الا طروبا طال رفوي له فاودي بكسبي يا بن حرب تركتني محروبا
رايتك بينا انت خل وصاحب اذا انت قد وليتنا ثانيا عطفا فانك اذ احني حنوك معقب بعادا لمن باذلته الود والعطفا لكالقوس احني ما تكون اذا حنت علي السهم اناي ماتكون له قذفا
اذا جءت اشكو ما بقلبي من الاسي الي مءنسي ابدي القلي وتغضبا واظهر لي بعد الوصال تجنيا فاصبر خوفا منه ان يتجنبا واكتمه وجدي واجمل صبوتي واخضع كي يرضي وان كان مذنبا وفي القلب نار من تخوف غدره تزيد علي مر اليالي تلهبا
ويح الطبيب الذي جست يداه يدك ما كان اشجعه فيما به اعتمدك لو ان الحاظه كانت مباضعه ثم انتحاك بها من رقة فصدك يا واضح الثغر كم تدل علي الص ب كان قد اذقته بردك عجبت من قتلك النجد القوي ولو يشا رخو القوي ثناك او عقدك
يا ليت شعري لو سءلت وقد انشدت مدحي فيك من سمعه ماذا اثبت عليه قاءله هل كنت تلقي في الجواب سعه كلا لانك ان صدقت فقد اقرت انك ارضع الرضعه ومتي كذبت فتلك شرهما والافك يجمع ماثما وضعه وان استرحت الي السكوت فما لك فيه من لءم الكرام دعه اتراك توهمهم اذا سالوا فسكت امرا لا تلام معه كلا ولكن يعلمون معا ان قد سلكت مسالك الخدعه كتم السان عليك فاستمعت فطن لما جمجمت مستمعه وكذا عقول ذوي العقول علي اسرار اهل الجهل مطلعه قد كنت تبت من الهجاء فان شاء الءام اعدتها جذعه
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
وهذا أفشى وأكثر وأبين وأظهر من أن نحتاج إلى الإطناب في شرحه وضرب الأمثال له، وقد حكي مما يدخل في هذا الباب أن بعض المترفين أسف إلى طريقة المتصوفة، واستشرف لصحبتهم والاختلاط بهم وملابستهم، فشاور في هذا بعض مشيختهم فرده عما تشوف إليه من هذا وحذره من التعرض له. فأبت نفسه إلا إجابة ما جذبته الدواعي إليه وعطفته الخواطر عليه، فمال إلى فريق من هذه الطائفة فعلق بهم واتصل بجلتهم، ثم صحب جماعة منهم متوجها إلى الحج فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم وقصر عن اللحاق بهم فمضوا وتخلف عنهم، واستند إلى بعض الأميال إرادة الاستراحة من الإعياء من الكلال، فمر به الشيخ الذي شاوره فيما حصل فيه قبل أن يتسنمه فنهاه عنه، وحذره منه، فقال هذا الشيخ مخاطبا له يقول:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عامر ابن عمران بن زياد، أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا محمد بن يحيى العنبري، عن أبي عبد الله الواقدي، قال: كنت حناطا بالمدينة أضارب بمائة ألف درهم من مال الناس قبلي، فلزمني وضائع فشخصت إلى بغداد وقصدت يحيى بن خالد البرمكي، فجلست في دهليز وآنست الخدم والحاشية، وعرفتهم حاجتي إلى الوصول إليه، فقال لي بعضهم: إذا وضع الطعام لم يحجب عنه أحد، فحينئذ أدخل فأجلسك معه على المائدة، ففعل بي ذلك، وسألني يحيى عن خبري فشرحته له، فلما غسلنا أيدينا دنوت منه أقبل رأسه فاشمأز مني، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه إذ قد لحقني خادم بكيس فيه ألف دينار، فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بهذا على أمرك، فأخذت وعدت في اليوم التالي فأجلست معه على المائدة، فسألني عما سألني في اليوم الماضي، كأنه لم يرني، فلما غسلنا أيدينا دنوت لأقبل رأسه فاشمأز من ذلك، فلما صرت إلى موضع الركوب لحقني الخادم بمثل ذلك الكيس ومثل تلك الرسالة، فأخذته وانصرفت، وفعل بي في اليوم الثالث مثل ذلك، فلما كان اليوم الرابع وغسلنا أيدينا دنوت لأقبل رأسه فلم يشمأز من ذلك، وقال: إنما امتنعت من هذا فيما مضى لأنه لم يكن وصل إليك من معروفنا ما يحتمل هذا، ثم قال: يا غلام! سلم إليه الدار الفلانية، يا غلام! أفرشه الفرش الفلاني، ثم قال: ادفعوا إليه مائة ألف درهم توجه في قضاء دينك واحمل عيالك إلى حضرتنا، فقتل: إن رأي الوزير أن يأذن لي في الشخوص لأسلم إلى غرمائي حقوقهم فأنا بهم أعرف، وأدم بعيالي فأنا بهم أرفق. فقال: فلا تتأخر عنا، وأمر لي بجائزة أخرى للشخوص، فقدمت المدينة فقضيت ديني وقدمت بعيالي، ولم أزل في ناحيته ومنقطعا إليه.
قال القاضي: هذا من أفصح لفظ وأحسنه، وأوضح معنى وأبينه، وأنشدنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: أنشدني أبي لبعض الأعراب:
قال ابن أبي الأزهر: ويروي الضفي، قال أبو بكر: وسمعت بندارا الكرخي، يقول: لا أحب الضفي بالضاد فيما يرويه الناس، لأن الضفي يكون للملك دون السوقة، والصفي بالصاد أبلغ في المعنى لأنها الغزيرة اللبن، قال القاضي رحمه الله: والذي حكي في هذا عن بندار قريب، وجائز أن يكون الصفي بمعنى الشيء الذي يختار ويصطفى، وإن كان مصطفيه غير ملك، لأن صفي المال إنما وسم بهذه السمة لأن الملك اصطفاه لنفسه، وجائز أن يصطفيه الملك ثم يصير لبعض السوقة، وجائز أن يقال للشيء الكريم صفي بمعنى أنه لنفاسته مما يصطفيه الملوك ويصلح أن يصطفوه، فيعبر عنه بذلك قبل أن يصطفى، كما قال الله عز وجل: " ولا يأبى الشهداء إذا ما دعوا " فسماهم شهداء قبل أن يشهدوا، وكقوله: " إني أراني أعصر خمرا " وكانت الملوك قبل الإسلام تصطفي من الغنيمة علقا منها كريما أو غرة مشتراة لأنفسها فيأخذه دون الجيش، وفي ذلك يقول الشاعر:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
وقد قرأت القرأة: " قال موعدكم يوم الزينة "، فمن رفع جعل الموعد هو اليوم، ومن نصب جعل الموعد في اليوم.
قال: حدثني أحمد بن محمد بن يعقوب التميمي، عن علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا حفص بن عمرو بن خاقان، قال: حدثني يونس بن عبيد، قال: أتيت محمد بن سيرين، فقلت: قولوا له: يونس بن عبيد بالباب، فقال: قولوا له: أنا نائم، فقلت: قولوا له: إن معي هدية، فقال: كما أنت إذا.
ابن الزبير لابن عباس: والله ما ترون إلا أنكم أحق بهذا الأمر من سائر الناس، فقال له ابن عباس: إنما يرى من كان في شك، فأما نحن فمن ذلك على يقين، ولكن أخبرني عن نفسك: لم زعمت أنك أحق بهذا الأمر من سائر العرب؟ قال ابن الزبير: لشرفي عليهم قديما لا ينكرونه، قال: فأيما أشرف أنت أم من شرفت به؟ قال: إن الذي شرفت به زادني شرفا. قال: وعلت أصواتهما، فقال ابن أخ لعبد الله بن الزبير: يا ابن عباس دعنا من قولك فو الله لا تحبونا يا بني هاشم أبدا، قال: فخفقه عبد الله بن الزبير بالنعل وقال: أتتكلم وأنا حاضر؟، فقال له ابن عباس: لم ضربت الغلام وما استحق الضرب وإنما يستحق الضرب من مرق ومذق؟ قال: يا ابن عباس أما تريد أن تعفو عن كلمة وأحدة؟ قال: إنما نعفو عن من أقر فأما من هر فلا؛ قال: فقال ابن الزبير: فأين الفضل؟ قال ابن عباس: عندنا أهل البيت لا نضعه في غير موضعه فنندم، ولا نزويه عن أهله فنظلم، قال: أولست منهم؟ قال: بلى إن نبذت الحسد ولزمت الجدد؛ قال: فاعترض بينهما رجال من قريش فأسكتوهما.
حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أخبرنا يموت بن المزرع، قال: كنت آتي أبا إسحاق الزيادي إذ مرت به أمة سوداء شوهاء، فقال لها: يا عنيزة! أسمعيني:
ضب، جموع منوع، خدوع هلوع، هيه فصنعت ماذا؟ قال: حملتها عنه، قال: احملها إذا إلى بيت مال المسلمين، قال: والله ما حملتها خدعة وأنا حاملها بالغداة، ثم حملها فلما أخبر سليمان بذلك دعا يزيد فلما رآه ضحك وقال: ذكت بك ناري، ووريت بك زنادي، غرمها علي وحمدها لك، قد وفت لي يميني فارجع المال إليك، ففعل.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي قال: كان عرقوب رجلا من الأوس فجاءه أخ له فقال: إذا أطلعت هذه النخلة فهي لك، فلما أطلعت قال: دعها حتى تصير بلحا، فلما صارت بلحا قال: دعها حتى تشقح، فلما شقحت قال: دعها حتى تصير رطبا، فلما صارت رطبا قال: دعها حتى تصير تمرا، فلما صارت تمرا جاء ليلا فجدها، فلذلك قال الأشجعي: