في كتاب للهند: أن العدو الشديد الذي لا تقوى له لا ترد بأسه عنك بمثل الخشوع والخضوع له، كما أن الحشيش إنما يسلم من الريح العاصفة بلينه وانثنائه معها.
أقبل أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم [في المسجد] ينشد ضالة له، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا وجدتها! إنما المساجد لما بنيت له! الأصمعي عن أبي عمرو قال: أعرق الناس في الخلافة: عاتكة بنت يزيد بن معاوية؛ أبوها خليفة، وجدها خليفة، وأخوها معاوية بن يزيد خليفة، وزوجها عبد الملك بن مروان خليفة، وولدها يزيد بن عبد الملك خليفة، وأرباؤها الوليد وسليمان وهشام، خلفاء.
وكان مولده يوم الاثنين لعشرة بقين من شعبان سنة ست وتسعين ومائة وتوفي بسر من رأى يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين
ايا ثقفي اراك الذي سيلحق اخري ثمود ثمودا فيالثقيف بقايا ثمو د انذرت مدخولكم ان يعودا قبيلة سوء رماها الال ه بصاعقة تركتهم همودا اصابتهم فابادتهم سوي نفر حسبتهم قرودا وماكان يخطيء سهم رمي به اله الا القليل الزهيدا نذار نذار والا نظا ر مني قوارع توهي الحديدا فاما ارعويت فرشدا اتي ت واني يكون غوي رشيدا واما ابيت فان القضا ء يشقي جدودا ويحظي جدودا ومن اجل ذلك تجري النجو م طورا نحوسا وطورا سعودا وكنت اذا ماهجاني الءي م ارهقته من هجاءي صعودا
قل لابي سهل الذي ورث الر روم لطيف العلوم والفرسا اما عهودي فلم تزل حبسا عليك فاجعل ازاءها حبسا كم وقفة منك كنت اعهدها اعتدها حين نلتقي انسا فما لها بدلت واعقبها ريب يريب الخلاءق الشمسا انت ماحي من مودتنا ظلما فاعقب من ماتم عرسا انت طبيب فلا تكن شكسا والطب يابي الخلاءق الشكسا ودع ودادا يصح من سقم ولا تجد لداءه نكسا عاتبت شحا عليك لا عبثا كيما اجد المعاهد البسا ولم تزل هكذا طريقة من ثقف اقواله ومن فرسا معاتب المخلصين ناطقة ولا احب المعاتب الخرسا
تاخر من ثوابك ما ارجي ومابعد الذي انظرت بعد اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي ينال النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
اقبالك تدبيرها فطبها والداء داء عضال نصرته فردا وانصاره قد سلموا لخصم قبل الجدال وجفت الاقلام في صحفه ياسا وخانته سيوف القتال كان جبانا فتقدمته وصلت بين يديه فصال رحلته نهضا الي عزه والناس يلحونك في الارتحال فكان باله ورغم العدا الي التي حاولت انت المال لذاك قد اضحت مقاليده تجري علي امرك جري المحال علوت في الحق بكعبيك وال هامات تهوي كمدا في سفال بلغ زمانا سامني مطمعا في الرفد ان تعلي يدي او تطال كم قد تجاذبنا علي مثلها قدما فهل روضتني لسءال ورمت حطي باستلاب الغني مني فهل حطت رواسي الجبال لو ذل ظهري لايادي لقد حبيت منها بالجسام الثقال او شءت اغناني من اسرتي مال كريم يده بيت مال يداه في الجود يمينان وال اكف مع كل يمين شمال لذ له الحمد فعاف الثرا وقلما تنمي مع الحمد حال لو عيب بالجود وافراطه معط راي العاءب فيه مقال تلام في النيل وهل ينبغي لمنع كف خلقت لنوال يزدحم الوفد علي بابه تزاحم الحج بسفحي الال مبارك تجمد كف الحيا بخلا اذا واديه بالجود سال كانما الارض وليست له له ومن فيها عليه عيال جوهرة في الدهر شفافة من كرم الاصل وطيب الخلال يمزج صرف الكاس في كفه من خلقه العذب بماء زلال ابا الوفاء اسمع لها رقية افءدة العصم بها تستمال ارخص منها الود منوعة غلت فلم يقدر عليها المغال مصونة لولا شفيع الهوي فيك اليها فركت ان تذال امكنك الاقبال من قودها وراسها صعب علي الانفتال كم من ملوك الارض من راغب يخطبها مني كريم البعال ردته عنها بسخط فلم ابل به وهو بمنعي مبال لكن تخيرتك كفءالها لانها منك علي كل حال وان تصارمنا فما بينا وشاءج ليس لهن انفصال تلاحم القربي واني وا ياك لنرمي عن قبيل وال فانعم بما يعمر مجد الفتي ويرفع البيت وان كان عال وبعني الود بها صافيا فانه عندي اسني منال ان بز منها المهرجان الذي ودع او عطل فالعيد حال زارتك في اليوم الذي خصني اذ عاق عما خصك الاشتغال جاءك شوال بها غرة فاجتلها مقرونة بالهلال لم تغل في وصفك مع طولها بل وجد الشعر مقالا فقال
وحاملة لك محمولة علي ظهر محتقر ثقلها تضيق بنانك عن بعضها حسابا وتحسبها كلها اذا عونقت منعت وصلها وان صورمت وصلت حبلها واسمنها ربها في السماء قديما ولكنه استلها اذا لقحت بالظبا اكرمت نتاجا وما طارقت فحلها ولا يدرك الحظ منها امرء اذا لم يكن راسها رجلها
الفقرا لا يبالي الحيران ما اطلقوا الاي مان ان تمسك السماء القطرا اخوتي من بني الوفاء ورهطي يوم اغزو الملوك من ال كسري غادروني فردا ومروا مع الاي ام والحظ بعدهم ان امرا اتشكي القذي بمقلة حيرا ن عليهم الي ضلوع حري ليت شعري بمن اعوض عنكم يوم ابي ضيما وادفع عسرا فسد الناس بعدكم فاستوي في ال عيش من سرني نفاقا وضرا و نجا بي ما شءت ياسي منهم نال خيرا من ظن بالناس شرا و بلي قد افادني الدهر خلا لم شعثي وشد مني ازرا واحدا اعلقت يدي غلطة الاي ام منه حبل الوفاء المرا المعيا راي بعين ابن ليل خافيا من محاسني مستسرا فاقتناني تغنما وافتراطا و استباني قولا لطيفا وبرا و تحري تفضلا ان يري الفض ل مضاعا والحر من يتحري صدقت في ابي طريف ميا مي ن ظنوني وقد تعيفن زجرا و تجلت غشاوة الدهر عن قل ي وفكت عني اليالي الحجرا و اتاني يتوب من ذنبه الده ر احتشاما له وكان مصرا الحقتني به غريبا من الا مال قربي تعد صنوا وصهرا فتحني لها ورق عليها و راي الدهر عق فيها فبرا وصل الود لي باخية الجا ه فكانا عجالة لي وذخرا و اتاه صوتي فنبه منه عمرا حين نبه الناس عمرا شيمة منك بابن باسل في السء د لم تعتسف عليها قسرا و عروق زكي ثراهن في المج د فارعي نباتهن واثري طاب مجناك فاهتصرتك وردا لين الغصن واعتصرتك خمرا كان نصري عليك دينا فما كن ت بغير القضاء منه لتبرا ندبتك العلا له فتجرد ت حساما فيه وقمت هزبرا ملة في الوفاء ضيعها النا س واحيتها سناء وفخرا و لسان في الحمد كان عقيما قبل اولدته ثناء وشكرا فتاهب لوافدات القوافي يعتلمن الدجي وما كن سفرا ضاربات في الارض طولا وعرضا و هي لم تلق جانبا مغبرا حاملات لحر عرضك من بح ر ضميري ملء الحقاءب درا كل غراء تجتليها علي شر طك في الحسن ثيبا او بكرا لم اكلفك ان تسوق مع الرغ بة فيها سوي المودة مهرا و بحق لم ينشرح لك صدري بمديح حتي ملات الصدرا و راك الشعر العزيز علي غي رك كفءا فلان شيءا وقرا كم عظيم ابي عليه وجبا ر ثني عنه جيده وامرا فتهن انقياده لك واعلم اي طرف جعلته لك ظهرا و البس المهرجان حلة عز لست من لبسها مدي الدهر تعري طاعنا في السنين تطوي عليه ن طوال السنين عصرا فعصرا و اعل حتي اراك اشرف كعبا من مكان السهي وانبه ذكرا
وقد أحسن زفر في فصله بين هؤلاء الثلاثة فيما أفتوا به في هذه المسألة وفيما ضربه لسائله من الأمثل، وأما قول أبي حنيفة فهو محض النظر ومر الحق، ولا يجوز أن يحكم على امرئ في زوجته بطلاقها بعد صحة زوجيتها، ويقين العلم بثبوت النكاح بينه وبينها، بظن عرض له وحسبان أنه أوقع الطلاق في حال يتغير فيها الفهم، ويزول معها التمييز، وهو أبعد عند ذوي الأفهام، من أضغاث الأحلام، ورؤيا الراقد في المنام، من حال الصحة التي تلزم فيها الأحكام، وتجري فيها الأقلام، فأما ما قال سفيان الثوري فإنه أشار بالاستظهار والتوقفة والأخذ بالحزم والحيطة وهذه طريقة أهل الورع المتقين، وذوي الاستقصاء على أنفسهم من أهل الدين، وفتيا أبي حنيفة في هذا عين الحق وجل الفقه، وأي هاتين المحجتين سلك من نزلت به هذه النازلة، وعرضت له هذه الحادثة فهو مصيب محسن على ما بينا فيها من الفضل بين المنزلتين، وأما ما أفتى به شريك وتعجب زفر منه واقع في موقعه، ولا وجه في الصحة لما أشار به، وقد أصاب زفر أيضا في المثل الذي ضربه له، وأرى أن شريكا توهم أن الرجعة لا تتحقق إلا مع تحقق الطلاق، فأمر باستئناف تطليقة لتصح الرجعة بعدها، وهذا ما لا يحيل فساده، ولو كان كما نرى أنه توهمه لما أثرت الرجعة إلا في التطليقة التي أوقعها وتيقنها دون التي أشفق من تقدمها وهو على غير يقين منها، ولو أن رجلا وكل رجلا في طلاق زوجته، ثم غاب الوكيل فأشفق من تطليقه إياها عليه، وأشهد على رجعتها وهو غير عالم بوقوعها، ثم تبين أنها وقعت قبل مراجعته لصحت رجعته، وكذلك لو كتب إلى زوجته بطلاقها إذا وصل إليها كتابه، ثم أشهد على الرجعة بعد الوصول وقبل انقضاء العدة، لكانت الرجعة صحيحة لوقوعها بعد الطلاق الذي لم يكن عالما به.؟
قال: وإنك لتقولين ذلك؟ قالت سبحان الله! والله ما مثلك مدح بباطل. ولا اعتذر إليه بكذب؛ وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضمير قلوبنا. كان والله علي أحب إلينا منك، وأنت أحب إلينا من غيرك. قال: ممن؟ قالت: من مروان بن الحكم وسعيد ابن العاص. قال: وبم استحققت ذلك عندك؟ قالت: بسعة حلمك وكريم عفوك.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثني إسماعيل بن حسان قال: حدثنا حماد بن داود التغلبي، عن عوانة بن الحكم، قال:
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا إبراهيم بن راشد بن سليمان الأدمي قال حدثنا عبد الله بن عثمان الثقفي قال حدثنا المفضل بن فضالة مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال: كان في الجاهلية أخوان من حي يدعون بني كنة، أحدهما متزوج والآخر عزب، فقضى أن المتزوج خرج في بعض ما يخرج الناس فيه، وبقي الآخر مع امرأة أخيه، فخرجت ذات يوم حاسرة فإذا أحسن الناس وجها وأحسن الناس ثغرا، فلما علمت أن قد رآها ولولت وصاحت وقالت بمعصمها فغطت وجهها قال القاضي: المعصم موضع السوار فزاده ذلك فتنة، فحمل الشوق على بدنه حتى لم يبق إلا رأسه وعيناه تدوران في رأسه، وقدم الأخ فقال: يا أخي ما الذي أرى بك؟ فاعتل عليه فقال: الشوثة قال: الشوصة يسميها العرب اللوي وذات الجنب فقال له ابن عم له: لا تكذبنه، ابعث إلى الحارث بن كلدة فإنه من أطب العرب، فجيء به فلمس عروقه فإذا ساكنها ساكن وضاربها ضارب، فقال: ما بأخيك إلا العشق، فقال: سبحان الله تقول هذا لرجل ميت، قال: هو ذاك، عندكم شيء منشراب:؟ فجيء به ودعا بمسعط فصب فيه وحل صرة من صراره فذر فيه ثم سقاه، ثم سقاه الثانية ثم سقاه الثالثة، فانتشى يغني سكرا فقال: