لا يغضبن لعمرو من له خطر فليس يرضي بضيمي من له خطر لا سيما ولقولي فيه منزلة من سيد مثلاه الشمس والقمر لضحكة منه اولي ان اسر بها من ضحكة الروض وشي برده الزهر لو كنت اعلم ان الشرك يضحكه اشركت بالقرد عمرو انه عبر فان تعجب قوم قلت متثلا قول الفرزدق فيما ادت السير ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم خليفة اله يستسقي به المطر واني مستعير عرض عمرهم شهرا من الحول كي يقضي به وطر كما استعار علي هام شيعته تحت الظبا ساعة فيما حكي الخبر وليس يغبن عمرو في اعارته اياي عرضا سيبقي فيه لي اثر يعيرنيه دريسا ثم ياخذه مني جديدا موشي كله حبر يا عمرو لا تمنعنا ما نسر به فان ذلك لءم منك او خور وقد اعار خيار الناس هامهم امامهم ولاهل الفضل مصطبر دع ذا فانت حقيق ان تكافءني لو كنت تدري واني يفقه الحجر نبهت ذكرك حتي عاد خامله بدرا وكان سرارا دونه ستر سخرت فيك هجاءي بعدما ذءرت منك القوافي وقدما عيفت القذر وان تسخير فكري فيك قافية لسخرة منه خفت عندها السخر فاشكر وهيهات ان تهدي لشكر يد وكيف يهدي غوي قصره سقر استغفر اله لم تشهرك حادثة بل انت قدما بذاك الانف مشتهر بل انت كلك شيء لا نظير له فيما رايناوفي اشياء تنتظر فاشكر الهك لا تشرك به احدا ان كان يشكر شيء كله شهر يا عمرو لو قلبت ميمسكنة باء محركة لم تخطا الفقر فان ضنت بميم كاست صاحبها فبدل العين غينا ايها الغمر ولا تميلن عن عمرو الي عمر فينتضي لك من اكفانه عمر ويغضب اله والسبع الطباق له وساكنوهن والابرار والسور سمتك يا عمرو عمرا وهي ظالمة رمام سوء وقد اودي بها العفر فادع الاله عليها غير متءب وغير اسمك حلت باسمك الغير خيم علي عبرواقنع بها سمة فيها لمثلك ان انصفت مقتصر سامح ابا العبر المسكين في ولد يعزي اليه وكنه ايها العبر اصبحت تصلح مصداقا لكنيته دعوي شواهدها اخلاقك العر انت ابنه غير شك يا ابا حسن فاذهب ظفرت بما لم يامل الظفر حصلته هاشميا لا نظير له ملحا وظرفا وان قال الخنا نفر وما اتي بك حيا بل صدي حفر وهكذا تلد الاصداء والحفر لو كنت من ولد الاحياء ما اكتسبت يداك دهياء لا تبقي ولا تذر اعجب بناسل عمرو وهو في جدث وفي الحوادث ايات ومعتبر وان اعجب من عمرو وناسله لان غدا وهو محجوج ومعتمر جبس يهر علي الاحرار حاجبه وافة الناس ان تستاسد البقر وان يكون له بغل والته وان يسير وقد حفت به الزمر مخبل الخلق في اوصاله حول كان خلقته ثوب به شطر او شكل ميزان قت جانب صعد وجانب ثقلوه فهو منحدر لعين في وجه عمرو مقبلا طير وفي قفاه لها مستدبرا عبر فان تطاوح فيه طرفها صعدا اضحي له ولها في طولها سفر قالت مقابح عمرو عند موقعه في امه ما لمثلي افتضت العذر اني يكون لنفس حرة سكنا وليس فيه لكلب جاءع جزر اني لاحسب عمرا من طفاسته يضحي وفي بعضه عن بعضه زور يا ابن الوزير الذي جلت وزارته اني يراح الي عمرو ويبتكر قد انكر الحزم انا كل شارقة تضحي بعمرو لنا ذنب ومعتذر يزري علينا به قوم فيجشمنا تمويه عذر وبعض العذر
قال: ذرني من هذا؛ إن كنت تضمن لي أن يزوجني عمر ابنته ويوليني الأمر بعده رجعت إلى الإسلام. قلت: ضمنت لك التزويج ولم أضمن لك الإمرة.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: قال الأصمعي: دخلت على جعفر بن يحيى بن خالد يوما من الأيام، فقال: يا أصمعي! هل لك من زوجة؟ قلت: لا، قال: فجارية؟ قلت: جارية للمهنة، قال: فهل لك أن أهب لك جارية نظيفة؟ قلت: إني لمحتاج إلى ذلك.
أما بعد، فإن أهل النظر في العواقب أولو الاستعداد للنوائب؛ وما عظمت نعمة امريء إلا استغرقت الدنيا همته، ومن فرغ لطلب الآخرة شغله جعل الأيام مطايا عمله والآخرة مقيل مرتحله.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا أحمد بن يزيد المهلبي، قال: سمعت هبة الله ابن إبراهيم بن المهدي، يقول: كتب أبي إلى بعض من عتب عليه في شيء: لو عرفت الحسن لتجنبت القبيح، ولو استحليت الحلم لاستمررت الخرق، وأنا وأنت كما قال زهير:
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا أحمد بن يحيى، قال: قال بعض أصحاب العتابي: رأيت العتابي ينظر في كتاب ويلتفت إلي ويقول: هو والله أشعر الناس، فقلت: ومن هو؟ قال: أما تعرفه؟ هو الذي يقول:
وبهذا الحديث سمت الشيعة علي بن أبي طالب الوصي؛ وتأولوا فيه أنه استخلفه على أمته؛ إذ جعله منه بمنزلة هارون من موسى؛ لأن هارون كان خليفة موسى على قومه إذا غاب عنهم.
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
وتجادل ابن سيرين والحسن، وكان الحسن يرى كل مسلم جائز الشهادة حتى يظهر عليه سقطة أو يجرحه المشهود عليه، وكان إياس لا يرى ذلك؛ فأقبل رجل إلى الحسن فقال: يا أبا سعيد! إن إياسا رد شهادتي. فقام معه الحسن إليه فقال: يا أبا واثلة، لم رددت شهادة هذا المسلم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا فهو المسلم، له ما لنا وعليه ما علينا. فقال له إياس: يا أبا سعيد يقول الله تعالى: ممن ترضون من الشهداء
حدثنا ابن دريد: قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن الكلبي، عن محمد بن سليم أبي هلال الراسبي، عن حميد بن هلال الخدري، قال: خطب عمرو بن حريث إلى عدي بن حاتم فقال: لا أزوجك إلا على حكمي، فرجع عمرو وقال: امرأة من قريش على أربعة آلاف درهم أعجب إلي من امرأة من طييء على حكم أبيها، فرجع ثم أبت نفسه فرجع إليه، فقال: على حكمي؟ قال: نعم، فرجع عمرو بن حريث فلم ينم ليلته مخافة أن يحكم عليه بما لا يطيق، فلما أصبح بعث إليه أن عرفني ما حكمت به علي، فأرسل إليه: إني حكمت بأربع مائة درهم وثمانين درهما سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث إليه بعشرة آلاف
اذا ابو قاسم جادت لنا يده لم يحمد الاجودانالبحر والمطر ولو اضاءت لنا انوار غرته تضاءل النيرانالشمس والقمر وان مضي رايه او حد عزمته تاخر الماضيانالسيف والقدر من لم يبت حذرا من خوف سطوته لم يدر ما المزعجانالخوف والحذر كانه وزمام الدهر في يده يري عواقب ما ياتي وما يذر
قال: فجعل أبو نواس يعجب من حسن الشعر حتى ما كاد ينقضي عجبه، ثم أنشده مسلم أبياتا من شعره الذي يقول فيه:
طربت الي المراة فروعتني طوالع شيبتين المتا بي فاما شيبة فزعت منها الي المقراض حبا لتصابي واما شيبة فصفحت عنها لتشهد بالبراءة من خضابي فاعجب بالدليل علي مشيبي اقمت به الدليل علي شبابي
حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: حدثنا حسين بن علي بن مهران، قال: حدثنا عامر بن فرات، عن أسباط، عن السدي، قال: كان ملك وكان له ابن يقال له الخضر، وإلياس أخوه - أو كما قال - فقال إلياس للملك: إنك قد كبرت وابنك الخضر ليس يدخل في ملكك، فلو زوجته ليكون ولده ملكا بعدك؟ فقال: يا بني تزوج، فقال: لا أريد، قال: لا بد لك، قال: فزوجني، فزوجه امرأة بكرا، فقال لها الخضر: إنه لا حاجة لي في النساء فإن شئت عبدت الله عز وجل معي فأنت في طعام الملك ونفقته، وإن شئت طلقتك، قالت: بل أعبد الله معك، قال: فلا تظهري سري فإنك إن حفظت سري حفظك الله، وإن أظهرت عليه أهلك أهلكك الله، فكانت معه سنة لم تلد، فدعاها الملك فقال: أنت شابة وابني شاب فأين الولد وأنت من نساء ولد؟ فقالت: إنما الولد بأمر الله تعالى، فدعا الخضر فقال: أين الولد يا بني، فقال: الولد بأمر الله تعالى، فقيل للملك: لعل هذه المرأة عقيم لا تلد، فزوجه امرأة قد ولدت، فقال للخضر: طلق هذه، قال: لا تفرق بيني وبينها فقد اغتبطت بها، فقال: لا بد، فطلقها، ثم زوجه ثيبا، قد ولدت، فقال لها
ايرضي الامير اطال الاله بقاء الامير عزيزا مطاعا بان فل حرمانه مقولي فاحذاه بعد المضاء انقطاعا وكانت قوافي في مدحه مءين فقد صرن فيه رباعا وما كان الا حساما اضيع ومهما اضيع من الامر ضاعا فلو شاء صيقله رده جديدا ولاه كفا صناعا تعيد شباه الي حاله وتلقي علي صفحتيه شعاعا ليوم تقنع فيه الرجال وتحسر فيه النساء القناعا
لا تقصدن لحاجة الا امرا فرحا بنفسه اني يسر بمدحه من لا يسر بضوء شمسه ام كيف يهتز امرء غرض بمهجته وعرسه نكب هديت من الرجا ل يوق جدك جل تعسه مراضهم وذميمهم وقريبهم من ورد رمسه وعلي ذوي عاهاتهم يوم يدمرهم بنحسه ومشهريهم في الانا م بظلم املهم وبخسه سخط الاله علي اول ءك انهم من شر غرسه وعدا الزمان عليهم طرا فالحقهم بامسه فهم الالي ما منهم احد يمس ندي بخمسه لنجم اقرب منهم من كف ملتمس ولمسه ومتي كسوتهم الهجا ء فانه بهج بلبسه قد عودوا مس الهوا ن فما لهم حفل بمسه يفدون كل سميدع لم يشق ساءله بعبسه كابي المهند انه كيقين راجيه وحدسه ملك يعجل بالعطا ء ولا يري اعمال حبسه والي الاجل من الفعا ل تراه يجنح لا اخسه يبني علي اساسه وقوام بنيان ياسه القي هواه علي البري ية انهم ابناء جنسه ومتي استثير عرامه لقي الاسود جهيز فرسه قبل الجلاد عناقه وجلاده من قبل دعسه وطعانه قبل النضا ل يمر ذلك طول حرسه فتري اليوث هواربا منه اذا نذرت بجرسه واذا خلا من مغرم ضخم فذلك يوم وكسه واذا اجتلي من مدحه بكرا فذلك يوم عرسه جعل الاله عليه وا قية تقيه مثل باسه وثني اليه عن الخلي فة وجه متاح وعنسه فهما هواه وهمه وامامه من قبل درسه همست الي بفضله اثاره من قبل همسه مثل المغني انبات عن حذقه نغمات جسه من كان يعكس مدحه فالمدح فيه بغير عكسه لا يفخرن ذو العلا ان المفاخر تاج راسه
فدعا عمر الرجل فقال: أنت سواد بن قارب؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: أنت كما كنت عليه من كهانتك؟ قال: فغضب الرجل غضبا شديدا، ثم قال: يا أمير المؤمنين! ما استقبلني أحد بهذا منذ أسلمت، فقال عمر: ما كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك، فأخبرني بإتيانك رئيك بظهور رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: نعم يا أمير المؤمنين! بينا أنا نائم ذات ليلة بين النائم واليقظان إذ أتاني رئيي فضربني برجله ثم قال: قم يا سواد بن قارب وافهم واعقل، قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله عز وجل وإلى عبادته، ثم أنشأ يقول: