اراها فازداد اشتياقا وصبوة وان نزحت فالموت دون نزوحها فليس شفاء النفس ما احبه لعفراء الا لز روحي بروحها
الخير مصنوع بصانعه فمتي صنعت الخير اعقبكا والشر مفعول بفاعله فمتي فعلت الشر اعطبكا تاله مالهبت مصطليا الا لنحس فيك الهبكا فاحرص علي الا تسيء عسي الا يكون النحس كوكبكا واعلم بان اله منتقم فاجعل تقاة اله مهربكا لاتحسبن اله مطرحا من بت تضحك منه حين بكي اويستقيد له وينصره ويصيب بالتكدير مشربكا فانب اليه تصبك رحمته وارهب اذا ماله ارهبكا ومتي اقالك فاخش سطوته فهو القدير اذا تطلبكا لاتطمعنك فيه رافته ان المطامع تنصب الشبكا
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
لءام كالخنازير خساس كاليرابيع اذا ما امتدحوا قالوا وقعنا في النقاقيع رايت المهدي الشعر اليهم فرط تضيع كمن دحرج در البح ر في بحر البلاليع اشع عنهم خزاياهم وسمع كل تسميع
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
بقيت مسلما لمسلمينا وعشت خليفة له فينا فقد انسيتناعدلا و بذلا ابوتك الهداة الراشدينا اراد اله ان تبقي معانا فقدر ان تسمي المستعينا اذا الخلفاء عدوا يوم فخر سبقت سراتهم سبقا مبينا وقيناك المنون وان حظا لنا في ان نوقيك المنونا اري البلد الامين ازداد حسنا اذ استكفيته العف الامينا ندبت له ابنك العباس لما رضيت بخلقه هديا ودينا سرت به القلوب غداة جاءت ولايته واقرت العيونا فقد صدر الحجيج وهم وفود بشكرك راءحين ومغتدينا اقمت سبيل حجهم بدر اضاء السهل منه والحزونا بازكي هاشم حسبا واعلا هم شرفا وانداهم يمينا وحسبك انه في كل حال شبيهك يا امير المءمنينا يسر المسلمون بان يروه لديك ولي عهد المسلمينا فجد عقد بيعته تجد لهم خفضا من الدنيا ولينا ظنون الناس تذهب فيه علوا فحق منعما تلك الظنونا نراه مباركا جمعت عليه محبات البرية اجمعينا تطلعت السعود به الينا وقد غابت طوالعهن حينا وكان القطر محتبسا فلما عزمت علي ولايته سقينا
اما لنجوم ليلك بالمصلي مغارب بل اما لشمس شرق تساعدني علي سهر اليالي فهل اسعادهن عليه عشق واين طريق نومي والدراري حواءر فيه ليس لهن طرق ارقت فهل لهاجعة بسلع علي الارقين افءدة ترق وما اشكو السهاد لان جفني تنافي عنده فتح وطبق ولا ان الرقاد يعير روحا جوي كبدي فيبرد منه حرق ولكن ان اري خنساء حلما كان زخارف الاحلام حق نشدتك بالقرابة بابن ودي فانك لي من ابن ابي احق اسل بالجزع عينك ان عيني اذ استبرتها وقتا تعق وان شق البكاء علي المعافي فلم اسالك الا ما يشق ورافدني بكفك فوق قلبي برقة عاقل ان عن برق تالق ثم حلق حاجريا له افق ولاظعان افق له من عبرتي حلب وصبغ ومن احشاي شعشعة وخفق كما عط المشبرق شطر برد يطرح واستوي شق وشق يطارحني الغرام وساعدته هواتف تركب الاوراق ورق وري اكبادها بالقاع زغب جواثم ما استم لهن خلق رماها في شواكلها مصيب من الاقدار فاختلت مدق زقت من كفة القناص تمكو اليها وهي افرخة تزق وما بين الفراق المر فيما تحاذره وبين الموت فرق وليس عليك من علقي بمغني صمات حديثه بالموت نطق كان معالم الاحباب فيه سطور ملهوج والدار رق وخرق ميت الاشخاص عاف وسيع ليس يرقع منه خرق كان عزاءف الجنان فيه ملاء السحب من ريح تشق سلكت ولا انيس سوي اعتزامي ولا صوت سوي الاصداء يزقو علي ضرم القواءم اعوجي تكاذيب الشخوص عليه صدق يفيض علي الوهاد عن الروابي بما تمليه سالفة وعنق اقب تخاله سنبكه اتساعا يكب علي المداوس منه حق تظن العين فارسه رديفا يطامن شخصه عنق امق تنقله قوادم مضرحي خطاءطهن فوق الترب مشق سبقت به الي اخري المعالي بدار الفوت والعلياء سبق فاوردت الزلالة من ملوك صفوا لفمي ومزج الناس مذق رزقت جزيل ما لهم بفضلي اذا لم يجتمع فضل ورزق اذا لبي زعيم الملك صوتي فكل مواعد الامال صدق اغر كان جبهته بلوجا لعينك في جبين الشمس فتق يغير حسن اخلاق اليالي عليه وخلقه في الجود خلق ولا يرضي بعذر وهو حق مبين في الندي وعليه حق كريم العيص زاد وماد غصن له من حيث طال وطاب عرق عتيق الطينتين سما عفيفا بمتنيه وبيت المجد عتق ويصطلمون ما محكوا ولجوا وهم خلقاء ان يعفوا ويبقوا اذا نطقوا فاحلام وهدي وان وهبوا فافراط وخرق وان نطقوا بفاصلة ارمت شقاشق كل هدار يبق فلم يعرب بينة لسان ولم يرطب علي الهوات حلق فان تك يا علي نقلت منهم مناقبهم فانت بها احق سمحت لها وجه الدهر جهم وهم سمحوا وجه الدهر طلق اذا خان البنون ابا كريما وفي لهم غلام منك خرق فلا يدخل عليك فساد دهر يخاف علي تمامك فيه محق وشلت كف خطب كان منها لرتق علاءكم وهن وفتق غلاط من جهالات اليالي وهن سواكن ابدا ونزق وحمق في الزمان اصاب منكم وفي اخلاقه كيس وحمق شماس من مقادكم ولين وصفو تارة لكم ورنق وعسف في القضاء ويقتضيه فتمحوه مياسرة ورفق وايمان بمعجزكم وشكر وكفر تارة بكم وفسق فلا تغمز قناتكم بوع ولا يسبر لكم غور وعمق ولا تقرع بمجزعة صفاكم وان خدشت سهام فهي مرق ولا شرب المرية من رماكم وان هو ظن ان الماء طرق يناطح صخرة منكم مليسا معارج طرقها زلاء زلق وان سمحت لناتجها
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن عوانة بن الحكم، وشرقي بن قطامي وأبي مخنف قالوا: لما انصرف خالد بن الوليد من اليمامة، وضرب عسكره على الجرعة التي بين الحيرة والنهر وتحصن منه أهل الحيرة في القصر الأبيض وقصر ابن بقيلة وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى نفدت، ثم رموه بالخزف من آنيتهم، فقال له ضرار بن الأزور: ما لهم مكيدة أعظم مما ترى، فبعث إليهم: ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم أسائله ويخبرني عنكم، فبعثوا له عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو يومئذ ابن خمسين وثلثمائة سنة، فأقبل يمشي إلى خالد فلما رآه قال: ما لهم أخزاهم الله بعثوا إلي رجلا لا يفقه، فلما دنا قال: أنعم صباحا أيها الملك، فقال خالد: قد أكرمنا الله عز وجل بغير هذه التحية، بالسلام، ثم قال له خالد: من أين أقصى أثرك؟ قال: من ظهر أبي. قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: على ما أنت: قال: على الأرض. قال: فيم أنت ويحك؟ قال: في ثيابي. قال: أتعقل؟ قال: نعم وأقيد، قال: ابن كم أنت: قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رأيت كاليوم قط، أسائله عن شيء وينحو في غيره، قال: ما أجبتك إلا عما سألت عنه فاسأل عما بدا لك، قال: كم أتى عليك؟ قال: خمسون وثلثمائة سنة، قال: أخبرني ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب أنتم أم سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها لنحبس السفيه حتى ينهاه الحليم، قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يده، فقال له: ما هذا معك؟ قال: هذا السم، قال: وما تصنع به؟ قال: أتيتك فإن رأيت عندك ما يسرني وأهل بلدي حمدت الله تعالى، وإن كانت الأخرى لم أكن أول من ساق إليهم ضيما وبلاء فآكله وأستريح، وإنما بقي من عمري اليسير، فقال: هاته فوضعه في يد خالد، فقال: بسم الله وبالله رب الأرض ورب السماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، ثم أكله فتجلته غشية فضرب بذقنه على صدره ثم عرق وأفاق، فرجع ابن بقيلة إلى قومه، فقال: جئت من عند شيطان أكل سم ساعة
مالك تجحف لك راحتان كلاهما يمني اذا كانت شمال عن يمين تضعف فيد اذا عاقبت لم تعجل بها ويد اذا انعمت لا توقف اعيا الرجال طلاب شاوك فاستوي في العجز دونك سابق وموقف وركبت كل مقطر بسواك من ظهر الكفاية متنه لا يردف واذا فتلت حبل عهد لم يكن يوما لينكث حبلك المستحصف واذا خلطت فتي بودك لم يكد كرما صديقك من شقيقك يعرف انا من جفاك لسانه وفءاده بهواك مع طول البعاد مكلف وعدته عنك قوابض من حشمة ومكاس حظ بالفي يتصرف فولاءه بين الجوانح والحشا لك واصلان وسعيه متخلف كم تحت جنبي ان ازورك من جوي ذاك ومن ريح اشتياق تعصف ومحبة تصل الديانة حبلها بيني وبينك عيصها متلف وان اتهمت فمي فرب فراسة في الوجه تشهد لي بذاك وتحلف هذا وان بسط انقباضي باعث نحوي بوجهك او برايك يعطف تانست حوشيتي ولاصبحت همي الشذوذ جوامعا تالف ولزرت عن ثقة فان مكانتي تدني وان زيارتي تشوف ولقد علمت وكل مولي نعمة اني اذا ثقل الريص مخف لا تحت ضغطة حاجة انا طارح نفسي ولا انا حين اسال ملحف يقتادني قود الجنيبة موسعي بشرا ويملك رقي المتلطف تغشاك او يمحي بما استقبلته من حسنها تقريظي المستسلف ومن العجاءب ان كسري والدي وانا بناتي في الفصاحة خندف فتلمها ولمهرجان يزفها عذراء در عقودها لك يرصف وافن اليالي خالدا متسلطا حتي يقوم ميلها ويثقف ما حن لوطن الغريب وما سعي بحرام مكة حاصب ومعرف
وزعم الفراء أن اخلولق: افعوعل، فكرر العين ولم يجعله افعولل أو افعلل، وقال بعض من احتج لسيبويه بهذا، وأنكر قول الفراء إن قال قائل: ليس في الأفعال افعلل، قيل له: يلزم الفراء أن يجعلها افعلل ولا يجعله افعوعل ولا يكرر العين، إذا كان قد أنكر تكرير العين فيما ذكرنا.