: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
فلما ورد كتابها، لم يزد على أن ركب فرسه وأردف الجارية، والحق بها، فكان اول شيء بدأ لها به السلام أن قال: بالله هل كنت فاعلة؟ قالت: الله اجل في قلبي وأعظم، وأنت في عيني أذل وأحقر من أن أعصى الله فيك! فكيف ذقت طعم الغيرة؟ فوهب لها الجارية وانصرف إلى بعثه.
ففعل، فلما بكين قال عمر لابنه حفص: يا بني، ائت الأمير فقل له: ما بال النوائح يبكين الحسين على بابي؟ فأتاه فقال له ذلك، فقال: إنه أهل أن يبكى عليه! فقال:
أبو زيد قال: إذا جعلت اللحم على الجمر قلت: حسحسته، وهو أن تقشر عنه الرماد بعد أن يخرج من الجمر؛ فإذا أدخلته النار ولم تبالغ في طبخه قلت: ضهبته وهو مضهب.
وقال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: أيها الناس، تعلموا كتاب الله تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله.
اقول له وقد اغري بلومي بكر بمبدا مني معاد ملات يدي من الدنيا مرارا فما طمع العواذل في اقتصاديوما وجبت علي زكاة مال وهل تجب الزكاة علي جواد
حبس الرشيد رجلا، فلما طال حبسه كتب إليه: إن كل يوم يمضي من نعيمك يمضي من بؤسي مثله، والأمد قريب والحكم لله، فأطلقه.
مربط البراق الذي ركبه النبي صلى الله عليه وسلم، تحت ركن المسجد؛ وفي المسجد باب داود عليه الصلاة والسلام وباب سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام وباب حطة التي ذكرها الله تعالى في قوله تعالى: وقولوا حطة
أولها: ملاءمة الطعام لبدن المغتذي به في الوقت الذي يغتذي به فيه، كما ذكرنا أيضا أنه متى كان الغالب على البدن الحرارة احتاج إلى الأغذية الباردة، ومتى كان الغالب عليه البرد احتاج إلى الأغذية الحارة، ومتى كان معتدلا احتاج إلى الأغذية المعتدلة المشاكلة له.
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
عليك السلام ايها القمر البدر ولا زال معمورا بايامك العمر وداعا لشهر ان من شاسع النوي علي الكبد الحري اذا التهبت شهر هو اسم فراق طال او قصر المدي فلصدر منه ما يحر له الصدر انا الظالم المختار فقدك عالما بفقد الهي فيه وما ظلم الدهر ملات يدي فاشتقت والشوق عادة لكل غريب ذل عن يده الفقر واي امرء يشتاق من بعد ارضه الي اهله حتي يكون له وفر تلافيتني في ظماة فدفعتني الي ناءل فيه المخاضة والغمر ويدنو قرار البحر طورا وربما تباعد حتي لا ينال له قعر ولولاك ما اسخطت غمي وروضها ونهر دجيل بالذي رضي الثغر ولا كان غزو الروم بعض ماربي وهمي ولا ما اطالبه الاجر لتعلم ان الود يجمعنا علي صفاء التصافي قبل يجمعنا عمرو واني متي اعد معاليك اعتد بها شرفا اذ كل فخرك لي فخر ولم ار مثلي ظل يمدح نفسه وياخذ اجرا ان ذا عجب بهر وما اخترت دارا غير دارك من قلي واين تري قصدي ومن خلفي البحر فان بنت منكم مصبحا حضر الهوي وان غبت عنكم ساءرا شهد الشعر ساشكر لا اني اجازيك نعمة باخري ولكن كي يقال له شكر واذكر ايامي لديك وحسنها واخر ما يبقي من الذاهب الذكر
خيال يعتريني في المنام لسكري الحظ فاتنة القوام لعلوة انها شجن لنفسي وبلبال لقلبي المستهام اذا سفرت رايت الظرف بحتا ونار الحسن ساطعة الضرام تظن البرق معترضا اذا ما جلا عن ثغرها حسن ابتسام كنور الاقحوان جلاه طل وسمط الدر فصل في النظام سلام اله كل صباح يوم عليك ومن يبلع لي سلامي لقد غادرت في قلبي سقاما بما في مقلتيك من السقام وذكرنيك حسن الورد لما اتي ولذيذ مشروب المدام لءن قل التواصل او تمادي بنا الهجران عاما بعد عام فكم من نظرة لي من قريب اليك وزورة لك في المنام اتخذ العراق هوي ودارا ومن اهواه في ارض الشام فلولا غرة الملك المرجي لاثرت المسير علي المقام وكيف يسير مرتبط بنعمي تولته من الملك الهمام وجدنا دولة المعتز ادني الي الحسني واشبه بالدوام هو الراعي ونحن له سوام ولم ار مثله راعي سوام تبين خلاله كرما وفضلا فيشرف في الفعال وفي الكلام يضاهي جوده نوء الثريا ويحكي وجه بدر التمام امين اله عشت لنا مليا بجمع لمحاسن وانتظام ضمنت ردي عدوك والموالي تدافع دون ملك او تحامي يحف خليفة الرحمن منهم ذو الاراء والهم العظام اسود اطعمت ظفرا فعادت بقسم لاعادي واهتضام كماة من كهول او شباب وفوضي من قعود او قيام امام محاذر السطوات ياوي الي راي اصيل واعتزام اذا استعرضته بخفي لحظ رضيت مهزة السيف الحسام غفور بعد مقدرة اذا ما ترجح بين عفو وانتقام فليس رضاه منوع النواحي ولا افضاله صعب المرام ابوه البحر ساح لنا نداه فاض وامه ماء الغمام سقت هلكي الحجيج واطعمتهم واحيت ساكني البلد الحرام وردت من نفوسهم اليهم وقد اشفوا علي تلف الحمام فقد رجعت وفود الارض تثني بذاك الطول والمن الجسام لءن شكر الانام لقد اغيثوا هناك بفضل سيدة الانام اذا كفل الامام لهم بنعمي تولت مثلها ام الامام ولم تر مثل اسماعيل عيني وعبد اله ذي الشيم الكرام اشد تقربا من كل حمد وابعد منزلا من كل ذام تقول الفرقدان اذا اضاءا فان وزنا تقول ابنا شمام هما قمران هما ان يتما لنفي الظلم اجمع والظلام وسيلا وادين اذا استفيضا حمدت تدفق الغيم الركام اتم اله نعماكم فاني رايتكم النهاية في التمام
أبو بكر بن أبي شيبة عن مخلد بن عبيد عن التميمي قال: كانت راية علي يوم الجمل سوداء، وراية أهل البصرة كالجمل.
كم من وقوف علي الاطلال والدمن لم يشف من برحاء الشوق ذا شجن بعض الملامة ان الحب مغلبة لصبر مجلبة لبث والحزن وما يريبك من الف يصب الي الف ومن سكن يصبو الي شكن عين مسهدة الاجفان ارقها ناي الحبيب وقلب ناحل البدن اسقي الغمام بلاد الغور من بلد هاج الهوي وزمان الغور من زمن اني وجدت بني الجراح اهل ندي غمر واهل تقي في السر والعلن قوم اشاد بعلياهم ورثهم كسري بن هرمز مجدا واضح السن تسمو بواذخ ما يبنون من شرف كما سما الهضب من ثهلان او حضن وليس ينفك يشري في ديارهم وافي المحامد بالوافي من الثمن الفاعلون اذا لذنا بظلهم ما يفعل الغيث في شءبوبه الهتن له انتم فانتم اهل ماثرة في المجد معروفة الاعلام والسن فهل لكم في يد ينمي الثناء بها ونعمة ذكرها باق علي الزمن ان جءتموها فليست بكر انعمكم ولا بديء اياديكم الي اليمن ايام جلي انو شروان جدكم غيابة الذل عن سيف بن ذي يزن اذ لا تزال له خيل مدافعة بالطعن والضرب من صنعاء او عدن انتم بنو المنعم المجدي ونحن بنو من فاذ منكم بعظم الطول والمن وقد وثقت بامالي التي سلفت وحسن ظني في الحاجات بالحسن بارع الفضل ياوي من شهامته الي عزاءم لم تضعف ولم تهن ما ان نزال الي وصف لانعمه فينا وشكر لما اولاه مرتهن
ان طيفا يزورني في المنام لخلي من لوعتي وغرامي غادة بت احمل الوم فيها وعناء المحب طول الملام نظرت خلسة الي فاعدي بدني طرف عينها بالسقام انثت ثم ذكرت فلها دل فتاة رود وقد غلام ولحسن الحلال فضل اذا ما شابه في العيون ظرف الحرام قد سقتني بكاسها وبفيها ما يروي من غلة المستهام في اعتدال من الزمان يباري ه فتحكيه باعتدال القوام انما العيش ان تكون اليالي مفضلات طولا علي الايام قد صفا جانب الهواء ولذت رقة الماء في مزاج المدام واستم الصبيح في خير وقت فهو مغني انس ودار مقام ناظر وجهة المليح فلو ين طق حياه معلنا بالسلام البسا بهجة وقابل ذا ذاك فمن ضاحك ومن بسام كالمحبين لو اطاقا التقاء افرطا في العناق والالتزام تنفذ الريح جريها بين قطري ه فتكبو من ونية وسام مستمد بجدول من عباب ال ماء كالابيض الصقيل الحسام فاذا ما توسط البركة الخض راء القت عليه صبغ الرخام فتراه كانه ماء بحر يخدع العين وهو ماء غمام والدواليب اذ يدرن ولا نا ضح يسقي بهن غير النعام بدع انشءت لاولي عباد اله بالركن والصفا والمقام ان خير القصور اصبح موهوبا بكره العدي لخير الانام جاور الجعفري وانحاز شبدا ز اليه كالراغب المعتام حل من منازل الملك كالان جم يلمعن في سواد الظلام مفحمات تعي الصفات فما تد رك الا بالظن والايهام فكانا نحسها في الاماني او نراها في طارق الاحلام غرف من بناء دين ودنيا يوجب اله فيه اجر الامام شوقتنا الي الجنان فزدنا في اجتناب الذنوب والاثام وبها تشرب الاواءل ملكا وتباهي مكاثري الاسلام بارك اله لخليفة في المج د المعلي والماثرات الكرام واراه اماله في ولاة ال عهد اهل الوفاء والانعام لا يزالوا في غبطة وسرور وبقاء من ملكه ودوام
وكان أشد الناس شكيمة، وأمضاهم عزيمة؛ ولما ولي الملك بعث إليه أهل طليطلة بجبايتهم كاملة، فردها عليهم وقال: استعينوا بها في حربكم، فأنا سائر إليكم إن شاء الله.
تروح رواحا علي ابلق وتغدو غدوا علي اشهب يخف بك الناس من مجلس خصيب الي مجلس مخصب وترفل في ملحمات العرا ق وترفل في حل المغرب وتلتذ من طيبات الطعا م وتشرب من جيد المشرب وتسمع ان شءت من قينة وان شءت تسمع من مطرب واغدو اليك علي حالة ارواح عليها بلا مكسب واشكر امي اذا قحبة وام المقصر ان شءت بي
اين تلك الايمان يا كذاب يوم صالحتني بان لا عتاب كان تصديقهما ولم يك الا مذ ثلاث ان جاء هذا الكتاب قلت لما حكي كتابك اني وقد تغيرت ما لهذا جواب رب اني من الجيب بعيد وبعيد تدنوا به الاسباب
فءاد ملاه الحزن حتي تصدعا وعينان قال الشوق جودا معا معا لمن طل جرت به الريح `ذيلها وحنت عشار المزن فيه فامرعا ليلاك اذ ليلي تعلك ريقها وتسقيك من فيها الرحيق المشعشعا كان به التفاح غضا جنيته ونشر الخزامي في الصباح تضوعا وهيج شوقي ساق حر اجابه هديل علي غضن من البان افرغا يقلب عينيه ويوحي بطرفه الي بلحن يترك القلب موجعا اذا ما الغضا يوما ترنم فرعه وجنت له الارواح غني فاسمعا طوتني بنات الدهر من كل جانب ولدهر وقع يترك الراس بلقعا وقد كنت وقاد الشعيلة شارخا احد من العضب الحسام واقطعا فاصبحت كالريحان اذبله الظما ودعت ريعان الشباب فودعا خليلي هبا طال ما قدهجعتما الي مصعب يمطو الجزيل تبوعا يمور كمور الريح في عصفاتها او الماء وافي مهبطا فتدفعا هجان كلون القبطرية لونه اذا نطق العصفورظل مروعا يلاعب اثناءالزمام كانه علي الارض ايم خاف شيءا فاسرعا ايا ابن انوف العز من ال هاشم واكرمهم في الخير والشر موقعا ومن قد حوي مجدا طريفا وتالدا وسامي نجوم الافق حين ترفعا ويوم من الهيجاء زاد سعيرها تساقي به ابطالها السم منقعا شهدت علي عبل الجزازة سابح كساه دقاق الترب جلا وبرقعا كان له في ايطليه كليهما جناحين خفاقين لم يتصوعا