: المدائني قال: كان بلال بن أبي بردة ملازما لباب خالد بن عبد الله القسري، فكان لا يركب خالد إلا رآه في موكبه، فبرم به «2» ، فقال الرجل من الشرط: إيت ذلك الرجل صاحب العمامة السوداء فقل له: يقول لك الأمير: مالزومك بابي وموكبي؟ لا أوليك ولاية أبدا. فأتاه الرسول فأبلغه. فقال له بلال: هل أنت مبلغ عني الأمير كما بلغتني عنه؟ قال: نعم. قال: قل له: والله لئن وليتني لا عزلتني.
ووقع في قصة رجل شكا إليه الحاجة وكثرة العيال، وذكر أن له حرمة: لعيالك في بيت مال المسلمين سهم، ولك بحرمتك منا مثلاه.
يا وليد، كيف حبك للروميات، فإن أباك كان مشغوفا بهن؟ قال: كيف لا يكون وهن يلدن مثلك! قال: ألا تسكت يا ابن البظراء؟ قال: حسبك أيها المفتخر علينا بختان أمك! وقال له هشام: ما شرابك يا وليد؟ قال: شرابك يا أمير المؤمنين ... وقام يخرج، فقال لهم هشام: هذا الذي زعمتموه أحمق.
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
علي دين ثقيل انت قاضيه يامن يحملني ديني رجاءيه وقد حماني اخواني مواردهم وكلتني الي بحر سواقيه قالوا انسقي من الطوفان مورده كما يقال لمولي انت واليه وهل تنازعك المعروف في رجل يد لتكفي امرا انت كافيه ماذاك قدر بني الدنيا وان عظمت اقدارهم غير مخصوص بحاشيه وما احالوا علي ضحل ولا ثمد ولا تظنوا بغيب ظن تشبيه فلا تصعني وتجني لي اضاعتهم اياي لاضاع امر انت راعيه يابن الوزيرين قد عمت صناءعكم غيري فقد ولهتني كل توليه له موقع معروف اراه لكم نيلت اقاصيه واحتيزت ادانيه كم من اناس رجوا بي ريع دولتكم حظوا واوسعت حرمانا اشافيه ومامن العدل ان يقضي نعيمهم ومصطلاي برح مبرح فيه لاتركن وليا ذا محافظة ونار حسرة فوت الحظ تكويه لا تجعلنه كراجي الغيث اصعقه وانما امل الاسقاء راجيه الحال مرهقة والنفس مشفقة من داءها المتمادي او تداويه وهو الاياس او الايناس من كثب فلا تدعني من امري في تيه
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
صبرا ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفاها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة رهن زوال بعد تمحيق لا قدست نعمي تسربلتها كم حجة فيها لزنديق صبرا لهاج ذاد عنك الكري وشاب دنياك بترنيق ارقه مدحك لا مجديا فاقتص تاريقا بتاريق
طفقت تلوم ولات حين ملامه لا عند كبرته ولا احجامه لم يرو من ماء الشباب ولا انجلت ذهبية الصبوات عن ايامه اهلا بزاءرنا الملم لو انه عرف الذي يعتاد من المامه جذلان يسمح في الكري بعناقه ويضن في غير الكري بسلامه اتريك احلام الدجي ذا لوعة كلف الضلوع يراك في احلامه لصامتي محمد في صامت نسب كعقد الدر غب نظامه مستجمع شرفين قد جمعا له في جاهليته وفي اسلامه ان قيل ربعي فمن اباءه او قيل قحطبة فمن اعمامه وخءولة من عمره ويزيده وليده وسعيده وهشامه انظر الي تلك الجبال فانها معدودة في هضبه واكامه كالسيف في اخذامه والغيث في ارهامه واليث في اقدامه ان كنت تنكر ما اقول فجاره او باره او ناوه او سامه متشعب لا يقتضي في محفل من فهمه شيءا ولا افهامه امضي علي خصم غرار لسانه فكانما امضي غرار حسامه اما تنقلت العهود فانه ثبت علي عهد الندي وذمامه ويبيت يحلم بالمكارم والعلا حتي يكون المجد جل منامه افدي نداك فرب يوم جاءني عفوا يقود لي الغني بزمامه واذا اردت لبست منك مواهبا ينشرن نشر الورد من اكمامه اما الجواد فقد بلونا يومه وكفي بيوم مخبرا عن عامه جاري الجياد فطار عن اوهامها سبقا وكاد يطير عن اوهامه جذلان تلطمه جوانب غرة جاءت مجيء البدر عند تمامه واسود ثم صفت لعيني ناظر جنباته فاضاء في اظلامه مالت جوانب عرفه فكانها عذبات اثل مال تحت حمامه ومقدم الاذنين تحسب انه بهما يري الشخص الذي لامامه يختال في استعراضه ويكب في استد باره ويشب في استقدامه واذا التقي الثفر القصير وراءه فالطول حظ عنانه وحزامه وكان فارسه وراء قذاله ردف فلست تراه من قدامه لانت معاطفه فخيل انه لخيزران مناسب بعظامه في شعلة كالشيب لاح بمفرقي غزل لها عن شيبه بغرامه ومرد بين القوافي يجتني ما شاء من الف القريض ولامه وكان صهلته اذا استعلي بها رعد يقعقع في ازدحام غمامه مثل العقاب انقض من علياءه في باقر الصمان او ارامه او كالغراب غدا يباري صحبه بسواد نقبته وحسن قوامه لا شيء اجود منه غير فتي غدا من جوده الاوفي ومن انعامه ارسلته ملء العيون مسلما منها بشهوتها لطول دوامه وكان كل عجيبة موصولة بتقسم الحظات في اقسامه والطرف اجلب زاءر لمءونة ما لم تزره بسرجه ولجامه
اناة ايها الفلك المدار انهب ما تطرف ام جبار ستفني مثل ما تفني وتبلي كما تبلي فيدرك منك ثار تناب الناءبات اذا تناهت ويدمر في تصرفه الدمار وما اهل المنازل غير ركب مطاياهم رواح وابتكار لنا في الدهر امال طوال نرجيها واعمار قصار واهون بالخطوب علي خليع الي الذات ليس له عذار فاخر يومه سكر تجلي غوايته واوله خمار ويوم بالمطيرة امطرتنا سماء صوب وابلها العقار نزلنا منزل الحسن بن وهب وقد درست مغانيه القفار تلقينا الشتاء به وزرنا بنات الهو اذ قرب المزار اقمنا اكلنا اكل استلاب هناك وشربنا شرب بدار تنازعنا المدامة وهي صرف واعجلنا الطباءخ وهي نار ولم يك ذاك سخفا غير اني رايت الشرب سخفهم الوقار رضينا من مخارق وابن خير بصوت الاثل اذ متع النهار تزعزعه الشمال وقد توافي علي انفاسها قطر صغار غداة دجنة لغيث فيها خلال الروض حج واعتمار كان الريح والمطر المناجي خواطرها عتاب واعتذار كان مدار دجلة دجلة اذ توافت باجمعها هلال او سوار اما وابي بني حار بن كعب لقد طرد الزمان بهم فساروا اصاب الدهر دولة ال وهب ونال اليل منهم والنهار اعارهم رداء العز حتي تقاضاهم فردوا ما استعاروا وما كانوا فاوجهم بدور لمختبط وايديهم بحار وان عواءد الايام فيها لما هاضت بوادءها انجبار
اقداره وقد جنب الدهر من نفعه مناءح في حبل اصراره سياتي تنصله انفا فيسفر في حظ اوزاره ودون جنا النحل وخازة تشق علي يد مشتاره بقيت لملك اذا كنت فيه فاثراءه مع اصفاره ويا رب بيت الندي لا اصي ب منك بسيد عماره ودار بما شءت قطب النجو م تعطي سعادة ادواره وزار جنابك هذا الربيع بمنخرق الخلف دراره تجاري سماحك انواءه وخلقك زهرة انواره يءديك نيروزه سالما الي صومه ثم افطاره وبقيت لي وزرا لا تدر سحابي الا باعصاره لمضطهد يسره ما اتسعت وضيقك اية اعساره رماني زماني بما نابكم فاغرق في نزع اوتاره وعمق يجرح ما لا تنا ل كف الطبيب بمسباره فمن كلم قلبي واحراقه الي فقر ربعي واقفاره فلا يعد منكم شريب لكم علي حلو دهر وامراره سليم الاديم علي ودكم اذا راب كثرة عواره يمدكم ما استطاع الثناء بقاطنه وبسياره اذا لم يجد حبوة بالثراء حباكم بصفوة افكاره فان فاته بيد نصركم اظلكم نصر اشعاره
متي وصلت تحية مستهام فخصك غير محجوب سلامي وساعد جدب دارك خصب جفني اذا قلت مساعدة الغمام لترضي يابنة السعدي عني وترضي ما وفاي وما ذمامي سلي بصبابتي طيفا بخيلا بهجرك ان سمحت بان تنامي يزور من العراق وانت شام لقد ارعاك ظاعنة مقامي اذا وعدته رءيتك اليالي سري مستصحبا بك في الظلام يلوح الركب نشرك فيه مسك فاعرف منجد هو او تهامي واسال عن سواك وكنت همي تجنب ان الام وان تلامي علي شرفظباء مطمعات وما قيضن قط لسهم رامي فيا ظبيات ان خفتن عقبي فخفن اله في قتلي الغرام فلولا بغي بدر بني تميم لما بعث المحاق علي التمام ولو سلم ابن ايوب ولما يحل سلم البقاء من الحمام ولكن خاني منه امين واسلمني الي الاخطار حامي رعيت به الو بيءة من جميمي وجرعت القذية من جمامي وقلت السيف في نصري فلما شقت بسله ثوب القتام ضربت به فخان واي ذنب لكفي والخيانة من حسامي اذا بلغت عن قلب مصاب بكهل الود والعيش الغلام فقل لمحمد ولعل عودا ذوي بالعذل يرجع وهو نامي ابعد تطاولي بك واقتصار ال وداد عليك من دون الانام وشغلك بي وان عرضت امور تحيل الجفن عن عهد المنام اذكرك التي ما كنت تنسي واشحذ ماضيا شحذ الكهام وانحت بالتقاضي منك صخرا وداء المطل ينحت من عظامي وترضيني بعذر بعد عذر وكر الحك اقرف لكلام ولو انصفت فضلك وانبساطي اليك وكنت بعد علي احتشام ضنت بقطرة من ماء وجه اذا القطرات دامت فهو دامي اردتك لتي قربت وقلت عليك ولم ارم صعب المرام اراك اليوم بعد البين تابي علي رسني وتصعب عن حزامي كاخر ان شكوت اليك منه شكوت من السقام الي السقام فقل ياسا يمت املي فاني احلك من دم الامل الحرام يريني المجد ان ارمي سديدا وما هو في عيابك من سهامي واحتمل السكوت وفيه معني من التعنيف اوجع من كلامي فيسقم فيك اعلاني وجهري ويسلم باطني لك واكتامي ومن لك بالاخ الموتور تبدو ضغينة قلبه لك في الخصام يشق اهابه غضبا فيرضي بحلو العتب من مر الكلام وغيرك لو اساء فخاف عتبي امنت من البعوض علي القطامي وفي الجانين محتمل لءلا يشاد بذكره في الانتقام فلا تجرمن علي القوافي مطاوعة التسرع والعرام فان سفورها لك فرط نصح وكم داجت بما تحت الءام فان النثر لما ضج ما تجنبه شكاك الي النظام