فكتب إليه: من عمرو بن العاص إلى عبد الله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد: فإنه أتاني كتاب أمير المؤمنين يذكر فيه ما فشا لي، وأنه يعرفني قبل ذلك لا مال لي. وإني أعلم أمير المؤمنين أني بأرض السعر فيه رخيص، وأني أعالج من الحرفة والزراعة ما يعالج أهله، وفي رزق أمير المؤمنين سعة. والله لو رأيت خيانتك حلالا ما خنتك؛ فأقصر أيها الرجل، فإن لنا أحسابا هي خير من العمل لك، إن رجعنا إليها عشنا بها.
أرى صاحب الربع أخذهما! فبقيت متلهفا حائرا، أرجم الظنون وأجيل الفكر سائر يومي؛ فلما أمسيت قلت في نفسي: أفلا أدور في البيت لعل الطلب يوقفني على أثر؟ ففعلت، فوقفت على باب سرداب له، وإذا هما قد هبطا فيه، وأنزلا معهما جميع ما يحتاجان إليه، فأكلا وشربا وتنعما؛ فلما أحسستهما دليت رأسي ثم ناديت:
فعلى هذا: من القلوب صفة لشافع كمشفع، والتقديم والتأخير إذا دلت جملة الكلام على معناه وعلى موضع كل شيء منه، كثير في اللغة مشهور في العربية. قال الله عز وجل: " الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما ".
عبتموني بقولي لخادمي: أجيدي العجين، فهو أطيب لطمعه، وأزيد في ريعه؛ وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أملكوا «2» العجين، فإنه أحد الريعين.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
لاعداك الغيث يا دار الوصال كل منهل العري واهي العزالي غدق كل ثري هاجرة تحته يضحك عن برد الظلال موقظ تربك من غير ضرار مرض ريحك من غير اعتلال بليال سلفت من عيشنا اه والهفي علي تلك اليالي اذ يد الدهر يمين والصبا واسع الشوط وجيد الدهر حالي واماء الحي ما اختضبت ارضهم بيض الطلي خضر النعال وشبابي ما عليه في الهوي امر سلطان ولا تعزير والي والغواني اذنات لفمي ويدي مرتسنات في حبالي كل هيفاء يميني طوقها فحمة اليل وقرطاها شمالي اجتني ريحانة الحب بها غضة ما بين غصن وهلال ضمة تلهي عن النوم الي لثمة تسلي عن العذب الزلال رخوة المفصل لين مسها صعبة مزجك جورا باعتدال لك منها جلسة او لفتة بنت دعص فوقها ام غزال حكمت في الحسن حتي ختمت سمة الرق علي عنق الجمال غفلة لدهر كانت تحت ستر من سواد الشعر مسدول مذال لم اكن انكر حالا من زماني قبل ان غير جور الشيب حالي اقمر اليل فقالوا رشدا قلت يا شوقي الي ذاك الضلال حكم الدهر فما انصفنا حاكما يصرف حقا بمحال وابو الالوان لا يبقي علي صغة فينا ولا حذو مثال ان وفي يوما فلغدر وان ضم شملا فلصدع وزيال وهو مغري بي من بين بنيه سفها مالك يا دهر ومالي ابثار ضاع تبغيني لابل حسد الفضل وقصدا لكمال هل تري تسطيع ان تاخذ عزي واباءي عند ما تاخذ مالي انا ذاك المخذم القاطع لا صدءي نقص ولا فرط انفلالي اغر بي ما شءت قد يوغل قطعا عاطل الجفن وقد ينكل حالي لي في دفعك نفس اي نفس ورجال وزر اي رجال جنة دوني لا ينفذها لك كيد بنصال ونبال هم لنصري اسرة العز القدامي وهم ارباب نعماي الاوالي كيفما طوفت بي صدك عني بيديه كالء منهم والي لم تغير رايهم في لم شعثي غير الدهر وفي سد اختلالي بعد روح المجد فيهم حية والمعالي عندهم بعد معالي حملوا غدرك يا دهر فما انكروا عادة صبر واحتمال ثقلوا منك علي سوق خفاف بوسوق تظلع البزل ثقال كل شخص عقر اهوالك في جنبه اوفي علي عود جلال فانه يا باحث محفارك عنهم انما تنكت منهم في جبال انفس ترخص في سوق الوغي ومروات واحساب غوالي ودبي الارض اذا قيل اركبوا ورواسيها اذا قيل نزال طردوا الاعداء ذبا بالعوالي وباقلام كاطراف العوالي واغصوا كل ريق وفم بجراح الجمته وجدال كل مجر سعي ايوب له في ظلام الخطب شعشاع الذبال يقتفي ثم يري في خطوه سعة توفي علي ذاك المثال كابي طالب طود من كثيب فرع الاصل وشمس من هلال درجوا واستحفظوه ماثرات انشرت اعظمهم تلك البوالي عزمات بالمعالي صبة وبنان عبقات بالنوال وكماء الكرم اخلاق اذا ما القذي دب الي الماء الزلال رجح الحلم به واعتدلت فيه من بعد كريمات الخلال ساكن الجاش وان نفره ال خطب صبار لالحاح السءال كلما راجعته مجتديا احمد الروض الرباب المتوالي لم يخن عهدا ولا وسوس في وعده العاجل شيطان المطال يسبق القول اذا قال نعم في رهان الجود شوطا بالفعال اكسد المدح فبعناه رخيصا وهو فيه سنة الجدب يغالي وراي الفضل يتيما فكفي اب صدق وحبا ام عيال يا يميني في الملمات اذا لم اجد اختا يمينا لشمالي والذي كان ذراه منفقي من سرايا الدهر خلفي ومالي
من طالب بي في الظباء العين والثار بين سوالف وعيون وسموا بنعمانالاسنة والقنا لشقاي باسم كواعب وغصون واهتز كل مرنح في راسه لحظ تسيل عليه نفس طعين ضمن الفتور لضعفه فوفت له احشاء كل مسد منون بعنا صلاح قلوبنا بفسادها يوم النقا برضا من المغبون وعلي الحمول اهلة شفافة عن جوهر من حسنها المكنون شقوا الظلام بكل ابلج واضح يزع الظلام بعارض وجبين حر الاديم يعيد لون بياضه صبغ الدموع كثيرة التلوين جعلوا صدور العيس قبلة لعلع وحنينهن لدي الاراكحنيني وتحرفوا ذات اليمين بحاجر فصفقت ياسا بالشمال يميني واستخلفوني والجوي بي شاخص حيران اسال منه غير مبين يبلي بلاي ولو اليه لسانه لشكا اشتكاي وان مثل انيني عبقت به ارواحهم فكانه بالامس فورق والفراق لحين فوقفت استسقي لموقد غلتي فيه واستشفي بما يدويني ومسفه حلمي ان استسعدته في الدار وهو بنهيه يغريني خفض فمالك ان اطعتك حازما عقلي الغداة ولا عليك جنوني هل مبلغ بالروضتين سلامنا ظبيا علي ما بينا من بين ومع التحية ان سر هواكم في الصدر خلف منع مخزون لم تدر من ستري له كبدي بمن ذابت ولا لمن البكاء جفوني افذكرة ترضي الوفاء علي النوي اذ لا رجاء لنظرة ترضيني ام حبل كل مودة في راحة نكاثة بالغدر كل قرين كم استغر فاستجير باكل لحمي فاعرق وهو غير سمين ويقودني قود الجنيب مدامج برياءه عن داءي المكنون ولقد تحدث لو فطنت بقلبه ال معلول لي في لفظه المشفون اشد علي النكباء كفك كلما قلت اعتلقت بصاحب مامون وتمش من اخويك يوم امانة ما بين ذءب غضا وليث عرين والناس عندك راتع فيما ادعي غصبا ودافع حقك المضمون ذم الحفاظ فذو الصرامة عندهم معطي الخلاب ومانع الماعون وسري النفاق كانه سلسالة في الماء او صلصالة في الطين افانت في سوء الظنون تلومني عني فما عدت اليقين ظنوني كلني الي الرزق العزيز قليله والذل تحت كثيره المنون فاذا الذي فوقي بفضلة ماله لغناي عنه كانه من دوني حسبي وجدت من الكرام نشيدتي متورعا واصبت ما يكفيني نسخت شريعة كل فضل فانطوت فاعاد دين المجد مجد الدين وارادني لنزاهتي واردته صبا من العلياء ما يصبيني يقظان ابصر والعيون عشية فضلي فابصر نقص ما يعدوني وارته اولي نظرة من رايه بالظن كيف حقيقتي ويقيني واقتادني بخزامة من خلقه ملكت خشونة مقودي بالين وعلقت منه فطار بي متحلقا بقوي قادمة الجناح امين برا واكراما كما يحنو ابي وكما احتبت ربعية تحبوني اعطي وقد نسي العطاء وبيضت كفاه في ظلم الخطوب الجون فطن الزكي لغرسها فزكت له فليهنه ظلي وما يجنيني يابنالوصي اخي النبي عنت لي ال دنيا وصار الحظ ملك يميني وغنيت حتي خفت سورات الغني وخشيت جهل المال ان يطغيني في كل يوم نعمة تعلي يدي وعطية عن اختها تلهيني وغريبة مرباعها ونشيطها من ماله وداده يصفيني بابي علي يوم تستبق العلا مضر تفوز بخصلها المرهون لقضت قريش نذرها فخرا به وتحلت من حنث كل يمين فضل القبيل فقالغير مراجع قول المطاع وكان غير مدين وفي بشرط سيوفها وضيوفها في مجدها المفروض والمسنون او لم يروا بالامس اية موقف لك بين كف مني وسيف منون لم يعد في كوفانخصمك ان راي فيه مقام ابيك في صفين انتم ولاة الدين والدنيا لكم سلطانها في واضح التبين واليكم رجع الحساب ومنكم قاري
وروى لنا خبر الحجاج مع الشعبي على نحو ما أتينا به في هذا الجزء من غير طريق، وبعض رواياته يختلف ألفاظها ويزيد بعضها على بعض، وأنا أذكر ها هنا طريقا حضرني وقرب مني.
زوجتك، وقل: يا مباركة! جزاك الله عناخيرا فهذه دلالتك، وخذ هذا يا أحمد، فدفعت إلي مالا وثيابا، وخرجت يحمل ذلك بين يدي، وركبت منصرفا إلى منزلي، وكان طريقي على باب العلوي، فقلت: أبدأ به إذا كان الله رزقنا هذا علي يديه، فدققت الباب، فقيل لي: من هذا؟ فقلت: أحمد بن الخصيب، فخرج إلي فقال: يا أحمد هات ما معك، فقلت في بالي: وما يدريك ما معي؟ فقال لي: انصرفت من عندك بما أخذته منك ولم يكن عندنا شيء فدخلت على بنت عمي فعرفتها الخبر، ودفعت إليها المال ففرحت، وقالت: ما أريد أن تشتري شيئا ولا آكل شيئا، ولكن قم فصل أنت وادع حتى أؤمن على دعائك، فقمت فصليت ودعوت وأمنت ووضعت رأسي ونمت، فرأيت جدي عليه السلام في النوم وهو يقول لي: قد شكرتهم على ما كان منهم إليك، وهم باروك بشيء فاقبله، فدفعت إليه ما كان معي وانصرفت، وصرت إلى منزلي فإذا ربة المنزل قلقة قائمة تصلي وتدعو، فعرفت أني قد جئت معافى، فخرجت إلي فسألتني عن خبري، فحدثتها الحديث على وجهه، فقالت لي: ألم أقل لك: أتكل على جدهم، رأيت ما فعل؟ فدفعت إليها ما كان لها فأخذته. وقل: يا مباركة! جزاك الله عناخيرا فهذه دلالتك، وخذ هذا يا أحمد، فدفعت إلي مالا وثيابا، وخرجت يحمل ذلك بين يدي، وركبت منصرفا إلى منزلي، وكان طريقي على باب العلوي، فقلت: أبدأ به إذا كان الله رزقنا هذا علي يديه، فدققت الباب، فقيل لي: من هذا؟ فقلت: أحمد بن الخصيب، فخرج