: ولما قدم رجال الكوفة على عمر بن الخطاب يشكون سعد بن أبي وقاص، قال: من يعذرني من أهل الكوفة، وإن وليت عليهم التقي ضعفوه، وإن وليت عليهم القوي فجروه «1» ؟ فقال له المغيرة: يا أمير المؤمنين، إن التقي الضعيف له تقواه وعليك ضعفه، والقوي الفاجر لك قوته وعليه فجوره. قال: صدقت، فأنت القوي الفاجر فاخرج إليهم. فلم يزل عليهم أيام عمر وصدرا من أيام عثمان وأيام معاوية، حتى مات المغيرة «2» .
وتوفي بالأنبار لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة، فكانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر.
وسافر أعرابي إلى رجل فحرمه، فقال لما سئل عن سفره: ما ربحنا في سفرنا إلا ما قصرنا من صلاتنا؛ فأما الذي لقينا من الهواجر، ولقيت منا الأباعر، فعقوبة لنا فيما أفسدنا من حسن ظننا. ثم أنشأ يقول:
سواي مرجي سلوة او مريدها اذا واقدات الحب حب خمودها فرارك من كف البخيل ومقلة ال محب اعتراها يوم بين جمودها وليس يءدي العهد الا انينه ولا فعلات المجد الا مجيدها ولم انسي اياما بيثرب لم تجد لها اخر الايام حسنا تزيدها اذا ما جري سيل العقيق بجمة سقاني رضاب الغانيات برودها مقيم باكناف المصلي تصيدني لاهل المصلي ظبية لا اصيدها ترغب عن صبغ المجاسد قدح ليحلو واستغني عن الحلي جيدها اذا اطفا الياقوت حسنها فان عناء ما توخت عقودها وقد اعوزتني وهي موقع ناظري لما لج فيه هجرها وصدودها فكيف اري اسماء من قرب دارها واسال عن اسماء اين وجودها اريد لنفسي غيرها حين لا اري مقاربة منها ونفسي تريدها وتذرف عيني ان تذكرت ملتقي لنا وعيون الحي فينا وجودها اذا قطعت عنها الوشاح اعتناقه فيا حسنها يرفض عنها فريدها ثناء الءيم خطة ما اطورها ومال الءيم روضة ما ارودها وعند بني عمي لهي لا طريفها مصون ولا محمي علي تليدها لقد وفق اله الموفق لتي تباعد عن غي الملوك رشيدها راي صاعدا اهي لاشرف رتبة يشق علي ساري النجوم صعودها فكيف وجدتم عدله وقد التقت مسالمة شاء البلاد وشيدها فان تخرج الايام مذخور حسنها فقد ان ان يبدي النضارة عودها يريك سداد الراي من حيث ما ارتاي واعوز اراء الرجال سديدها سمو الي اعلي الفعال وخطوة الي المجد مرمي العين في الجو قيدها وجود يد ما ادرك البحر في الذي تعمد الا حيث ادراك جودها تلقي المعالي من اواءل قومه فراح يثنيها لهم ويعيدها وشيدها حتي استحق تراثها ولا يرث العلياء من لا يشيدها ونبيت ان الخيل اعطت رءوسها معاود حرب لطعان يقودها تراه وان وفته ما كان واجبا له يقتضيها الكر او يستزيدها اذا كان في كعب بن عمرو عدادها تضاعف في حسب العدو عديدها وما زال لاسلام منا مثبت اذا قبة الاسلام مال عمودها ترامي عيون الناس في كل شارق الي ريشة قد طار حضرا بريدها لقد نصرت راياتك الصفر اذ قنا بما احمر من لون الدماء جسيدها وطاعت بايمان اليمانين في الوغي يمانية بيض جديد جديدها شنت علي نهر اليهودي غارة هوي خرميوها وطاح يهودها اذا جدحت سود المنايا فاخلق ال رجال بان يسقي رداهن سودها ولما تلاقوا عند دجلة اضمرت مهابة اشخاص الموالي عبيدها غماغم اصوات وجرس تقارع ومخترة المرذول يدمي وريدها اذا صدرت عن يوم موت اخر ال حشاشة منها كان غدوا ورودها وقد ادبر المخذول حتي لو انه رمي الارض لم يرفص يديه جديدها اذا اختار وقتا لنجوم يعده ليوم وغي عادت نحوسا سعودها ولا عيش حتي يبتلي طعم وقعتي من السيف يذكو في حشاه وقودها ولم اوتي علما بالذي اله صانع ولكنها الدنيا قريب بعيدها واعرفها منه فقريبا لما غدت ادلتها تبني به وشهودها جزي اله عنا صالحا ال مخلد وتمت لهم نعمي يوم يدوم خلودها هم عوضوا من نعمتي اذ وترتها بايد يرد الفاءتات مديدها
من الكفاية؛ فلما صرت إلى تفريق أجزائه على الأعضاء، وإلى التوفير عليها من وظيفة الماء «1» ، وجدت في الأعضاء فضلا على الماء؛ فعلمت أن لو كنت سلكت الاقتصاد في أوائله لخرج آخره على كفاية أوله، ولكان نصيب [العضو] الأول كنصيب الآخر؛ فعبتموني بذاك وشنعتم علي؛ وقد قال الحسن وذكر السرف: أما إنه ليكون في الماء والكلأ؛ فلم يرض بذكر الماء حتى أردفه بالكلأ.
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
توهم ليلي واظعانها ظباء الصريم وغزلانها برزن عشيا فقلت استعر ن كثب السراة وقضبانها واسرين ليلا فخلنا به ن مثني النجوم وحدانها صوادف جدن بعد الهوي مطال الديون وليانها جحدن جديد الهوي بعدما عرفن الصبابة عرفانها وكنت امرا لم ازل تابعا وصال الغواني وهجرانها احب علي كل ما حالة اساءة ليلي واحسانها اراك وان كنت ظلامة صفية نفسي وخلصانها ويعجبني فيك ان استديم صبابات نفسي واشجانها وما سرني ان قلبي اعير عزاء القلوب وسلوانها سري البرق يلمع في مزنة تمد الي الارض اشطانها فلا تسالن باستواء الزمان وقد وافت الشمس ميزانها شبيبة لهو تلقيتها فسايرت بالراح ريعانها ولا اريحية حتي تري طروب العشيات نشوانها وليست مداما اذا انت لم تواصل مع الشرب ادمانها وكم بالجزيرة من روضة تضاحك دجلة ثغبانها تريك البواقيت منثورة وقد جل النور ظهرانها غراءب تخطف لحظ العيون اذا جلت الشمس الوانها اذا غرد الطير فيها ثنت اليك الاغاني الحانها تسير العمارات ايسارها ويعترض القصر ايمانها وتحمل دجلة حمل الجموح حتي تناطح اركانها كان العذاري تمشي بها اذا هزت الريح افنانها تعانق لقرب شجراءها عناق الاحبة اسكانها فطورا تقوم منها الصبا وطورا تميل اغصانها جنوح تنقل افياءها كما جرت الخيل ارسانها رباع اخي كرم مغرم بان يصل الدهر غشيانها الوف الديار فان اجمع الترح ل حرم ايطانها اذا هم لم يختلج عزمه مقاصير يعتاد اكنانها مطل علي بغتات الامور عبا لملمات اقرانها تعد الموالي له نصرها وتولي المعادين خذلانها وتحتاط من شفق حوله كما حاطت العين انسانها نقي السرابيل قد اوضحت طريقته القصد برهانها تولي الامور فما اخفر ال امانة فيها ولا خانها يبيت علي الفيء من عفة رهيف الجوانح طيانها اذا فرص المجد عنت له تغنم بالحزم امكانها وذي همة قلت لا تلتمس علاه لتبلغ اعنانها وخل الجبال فلا قدسها اطقت ولا اسطعت ثهلانها مواريث من شرف لم يضع بناها ولمع يطرح شانها اذا انتحل القوم اسماءها وجدناه ملك اعيانها ستثني بالاءك الصالحا ت مداءح اسلفت اثمانها علي اليمن يسرت ليعملا ت عراها ولخيل فرسانها الا ليت شعري هل اطرقن قصور البليخ وافدانها وهل ارين علي حاجة صوامع زكي ورهبانها وهل اطلعن علي الرقتين بخيل اخايل سرعانها مشوق تذكر الافه ونفس تبع اوطانها
احب الي بطيف سعدي الاتي وطروقه في اعجب الاوقات اني اهتديت لمحرمين تصوبوا لسفوح مكة من ربي عرفات ذكرتنا عهد الشام وعيشنا بين القنان السود والهضبات اذ انت شكل مخالف وموافق والدهر فيك مانع ومءات لولا مكاثرة الخطوب ونحتها من جانبي لكنت من حاجاتي فيءي اليك فقد تخون اسرتي حيف الردي وتحامل النكبات تلك المنازل ما تمتع واقفا بزها الشخوص ولا وغي الاصوات ابني عبيد شد ما احترقت لكم كبدي وفاضت فيكم عبراتي القي مكارمكم شجي لي بعدكم واري سوابق مجدكم حسراتي شرف تفاقد وارثوه فاصبحوا اصداء قفر بالعراء رفات من بعد ما بنيت علي جبل العلا احسابهم وجروا الي الغايات كانوا هم ثبج الجميع لطيء في امرها وطواءف الاشتات لن تحدث الايام لي بدلا بهم ايهات من بدل بهم ايهات ذاكي حريق اثقبت شهباته في الجو مصعدة ومد فرات ومعيري بالدهر يعلم في غد ان الحصاد وراء كل نبات ابني اني قد نضوت بطالتي فتحسرت وصحوت من سكراتي نظرت الي الاربعون فاصرخت شيبي وهزت لحنو قناتي واري لدات ابي تابع كثرهم فمعضوا وكر الدهر نحو لداتي ومن الاقارب من يسر بميتي سفها وعز حياتهم بحياتي ان ابق او اهلك فقد نلت التي ملات صدور اقاربي وعداتي وغنيت ندمان الخلاءف نابها ذكري وناعمة بهم نشواتي وشفعت في الامر الجليل اليهم بعد الجليل فانجحوا طلباتي وصنعت في العرب الصناءع عندهم من رفد طلاب وفك عناة فالان اذ ناصيت اعنان العلا ورقيت منها ارفع الدرجات يجري ليدخل في غبار تسرعي من ليس يعشر في الرهان اناتي ويذيمني من لو ضغمت قبيله يوم الفخار لطار في لهواتي جدي الذي رفع الاذان بمنبج واقام فيها قبلة الصلوات وابي ابو حيان قاءد طيء لروم تحت لواءه المنصات ولي فتح الجسر اذ اغري به عمر وفاعل تلكم الفعلات وخءولتي فالحوفزان وحاتم والخالدان الرافدان حماتي ومن المعاشر اقدمون ومحدث طرف النباهة ريض المسعاة اذ لم يكن شرف المناسب يشتري بالمال في الاواء والزبات
عش حميدا في ظل عيش حميد واصل حبله بحبل الخلود يا ابا نهشل وابا الجديدي ن بعمر عمر اليالي جديد ساعدتك الايام منها بايا م سعود موصولة بسعود قد تقضي الصيام عنك وعنا فتهنا حلول هذا العيد يوم فطر الايام مثلك في ال حميد وال عبد الحميد سرك اله بل سروك فيما انت فيه من الندي والجود فعلام استزداتي لك ما لم يبق فيه لك الندي من مزيد
هاجي بني بحتر وطيءها حاءن قوم يحز في كبده ولي جليس لولا خساسته لقد اقام الهجاء من اوده ارفع قدري عنه ويحسبني اتركه لمقام في بلده اجفر غرموله فقد كثرت اشباه غلمانه علي ولده
وقال شداد الحارثي: لقيت أسود بالبادية فقلت: لمن أنت يا أسود؟ قال: لسيد الحي يا أصلع! قلت: ما أغضبك من الحق؟ قال لي: الحق أغضبك. قلت: أولست بأسود؟ قال: أولست بأصلع.
وأنا أستغفر الله من مساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفصل من وجه، قول ابن الرومي:
قال القاضي أبو الفرج: وهذا مما أبان الله تعالى لعباده من فضائل نبيه عليه السلام وآياته وخصائصه وبركاته، ونحن نرجو إذ هدانا إلى الإيمان به أن نصل إلى شريف المنزلة بعد البعث ببركته صلوات الله عليه وسلامه.
قال القاضي: قول الأصمعي: وطن الضرس إخبار منه، لأن الرواية الصحيحة في تمام هذا البيت: وطن الضرس مكان وفاظت نفس، وقد أتى في هذا أربع روايات: فاظت نفس وفاضت نفس، وطن الضرس وطنت ضرس، واستشهد بهذه الرواية من رأى تأنيث الضرس على معنى تأنيث السن.
فنظر إليه المنصور وتأمله مليا وقطع الخطبة ثم قال: يا عبد الجبار، خذه إليك. فأخذه عبد الجبار، وعاد إلى خطبته حتى أتمها وقضى الصلاة، ثم دخل ودعا بعبد الجبار فقال له: ما فعل الرجل؟ قال: محبوس عندنا يا أمير المؤمنين قال: أمل له ثم عرض له بالدنيا فإن صدف عنها وقلاها فلعمري إنه لمريد، وإن كان كلامه ليقع موقعا حسنا؛ وإن مال إلى الدنيا ورغب فيها إ ن لي فيه أدبا يزعه عن الوثوب على الخلفاء وطلب الدنيا بعمل الآخرة. فخرج عبد الجبار فدعا بالرجل وقد دعا بغدائه فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: حق كان الله في عنقي فأديته إلى خليفته، قال: ادن فكل من هذا عليك من أكل الطعام إن أمير المؤمنين، قال: لا حاجة لي فيه، قال: وما عليك من أكل الطعام إن كانت نيتك حسنة فلا يفثأك عنها شيء. فدنا فأكل، فلما أكل طمع فيه. فتركه أياما ثم دعاه وقال: لهي عنك أمير المؤمنين وأنت محبوس، فهل لك في جارية تؤنسك وتسكن إليها؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه جارية ثم أرسل إليه: هذا الطعام قد أكلت والجارية قد قبلت، فهل لك في ثياب تكتسيها وتكسو عيالك إن كان لك عيال ونفقة تستعين بها على أمرك إلى أن يدعو بك أمير المؤمنين؟ قال: ما أكره ذلك، فأعطاه. ثم قال له: ما عليك أن تصنع خلة تبلغ بها الوسيلة من أمير المؤمنين إن أردت الوسيلة عنده إذا ذكرك؟ قال: وما هي؟ قال: أوليك الحسبة والمظالم فتكون أحد عماله تأمر بمعروف وتنهى عن منكر، قال: ما أكره ذلك؛ فولاه الذي تكلم بما تكلم به فأمرت بحبسه قد أكل من طعام أمير المؤمنين، ولبس من ثيابه، وعان في نعمته.
فقال الرشيد: ما رأيت معنى أحسن من هذا. فقال الأصمعي: قد سبقه إلى هذا المعنى رجل من العرب ورجل من النبط، فقال: ما قال العربي؟ قال: كان رجل يقال له عمر يحب جارية يقال لها قمر، فقال: