أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
فإن كان ما روى لنا في هذا الحديث على اللفظ الذي وصفنا محفوظا عند رواته ومن أداه إلينا فإنه مما جمع فيه بين اللغتين.
وفاعله متعرض لما وعد الله من فعله من عذابه وأليم عقابه، وقد مضى فيما تقدم من مجالسنا هذه ذكر قصة بني أبيرق ورميهم بفعلهم من هو بريء منه، وإن الله تعالى أنزل في ذلك: " ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا " " النساء:112 " وقوله في عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح: " الذي حمت لحمه الدبر " لما قتل أراد المشركون أخذه وكان قد دعا الله تعالى أن لا يمسه مشرك، فأرسل الله تعالى الدبر فأحاطت بهم وحمته فلم يصلوا إليه، فلما جاء الليل أرسل الله سيلا فاحتمله من الوادي وفاتهم، ولقتله قصة أنا ذاكرها:
فإذا صرع ألحقت عروضه بضربه، فصارت محذوفة بمنزلته وكانت في الإطلاق أتم وأطول منه، فمن مصرع هذا النوع قول امرىء القيس:
قال أبوبكر: الشبم: البارد، والقراح: الماء الذي ليس معه لبن، والساغبة الجائعة، قال القاضي: ومن دعاء العرب: حلبت قاعدا وشربت باردا، يريدون كنت ذا غنم تحلبها وأنت قاعد ولا إبل لك تحلبها قائما، وشربت باردا أي ماء محضا، قال عبد الملك: لا
وقد تعلق نحاة الكوفيين على أصحابنا البصريين بأنهم قد اتفقوا على حمل المصدر في الإعتلال على الفعل فأجروه مجرى التابع التالي له، وأن هذا يدل على صحة قول من قدم الفعل فجعل المصدر مأخوذا منه، وفساد قول البصريين بتقديم المصدر والحكم بأنه أخذ منه الفعل.
والوجه الثاني: أن تكون ما بمعنى شيء أتت للإبهام في النوع أو القدر ويبدل منها ما بعدها، كأنه قال في البيت: فدب في شيء ما، ثم فسره بقوله: بيننا وجره على البدل منه، ومثل ما هاهنا قول ذي الرمة:
حدثنا محمد بن عمر بن علي الكاتب، قال: حدثني حفص بن محمد الكاتب، قال: حدثني علي بن محمد الكاتب، قال: حدثني حمد بن الخصيب قبل وزارته، قال: كنت كاتبا للسيدة شجاع أم المتوكل، فإني ذات يوم في مجلسي في ديواني إذ خرج إلي خادم خاص ومعه كيس، فقال لي: يا أحمد! إن السيدة أم أمير المؤمنين تقرئك السلام، وتقول لك: هذه ألف دينار من طيب مالي، خذها وادفعها إلى قوم مستحقين تكتب لي أسماءهم وأنسابهم ومنازلهم فكلما جاءنا من هذه الناحية شيء صرفناه إليهم، فأخذت الكيس وصرت إلى منزلي، ووجهت خلف من أثق بهم فعرفتهم ما أمرت به، وسألتهم أن يسموا لي من يعرفون من أهل الستر والحاجة، فأسموا لي جماعة، ففرقت فيهم ثلثمائة دينار وجاء الليل والمال بين يدي لا أصيب محقا، وأنا أفكر في سر من رأى وبعد أقطارها وتكاثف أهلها، ليس بها محق يأخذ ألف دينار، وبين يدي بعض حرمي ومضى من الليل ساعة وغلقت الدروب وطاف العسس، وأنا مفكر في أمر الدنانير، إذ سمعت باب الدار يدق، وسمعت البواب يكلم رجلا من ورائه، فقلت: لبعض من بين يدي: اعرف الخبر، فعاد إلي، فقال لي: بالباب فلان بن فلان العلوي يسأل الإذن عليك، فقلت: مره بالدخول، وقلت: لمن بين يدي من الحرم: كونوا وراء هذا الستر، فما قصدنا في هذا الوقت إلا لحاجة، فدخل وسلم وجلس، وقال لي: طرقني في هذا الوقت طارق لرسول الله صلى الله عليه وآله من ابنة لرسول الله صلى الله عليه وآله، ولا والله ما عندنا ولا أعددنا ما يعد الناس، ولم يكن في جواري من أقرع إليه غيرك، فدفعت إليه دينارا فشكر وانصرف، وخرجت ربة المنزل، فقالت: يا هذا تدفع إليك السيدة ألف دينار تدفعها إلى محق أحق من ابن رسول الله صلى الله عليه وآله في الدنيا، مع ما قد شكاه إليك؟ فقلت لها: فإيش
بالمفاوضة إلى الأحرار، والتشكي إلى أهل الحفاظ والأقدار، وذوي الرقاب والأخطار، مثل قول بشار حيث يقول:
زمانه، قال: من أين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء، قال: فما تحسن أنت؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير، قال: إن كنت أقصرهم في المطر قصة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة
رجعنا إلى الخبر: قال هشام بن محمد الكلبي، قال الشرقي بن القطامي: البيتان الأولان لهشام بن المغيرة المخزومي، وكانت عنده أسماء بنت مخربة النهشلية، فولدت له أبا جهل والحارث، فغضب عليها في أمر من الأمور فجعلها كظهر أمه، وهو أول ظهار كان في العرب، فجعلته قريش طلاقا.
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.
حدثنا ابن المنادي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، وعلي بن سهل النسائي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي الكوفي، قال: أخبرنا إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق السبيعي، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا ونفر من جهينة فكنا نتناوب رعي الإبل على كل رجل منا يوم، فجاءت نوبتي فرعيتها ثم روحت نفسي فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهويخطب، فجلست إلى جنب عمر بن الخطاب فأدركت من كلامه وهو يقول: ما من رجل مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يقوم إلى مصلاه فيعلم ما يقول فيها، إلا انقل كيوم ولدته أمه من الخطايا "، قال: فلما سمعتها لم أملك نفسي أن قلت: بخ بخ، فقال: عمر - وهو إلى جنبي قاعد - قال: أجود منها قبل أن تجيء، قلت: وما هي: فداك أبي وأمي؟ فقال: قال: " ما من رجل مسلم يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء.
قال: فأحاط إبراهيم بداره ووكل بها خمسين فارسا وأغلقت أبوابه، وظن عيسى أنه قد حدث للرشيد رأي في قتله، فلم يدر ما سبب ذلك، وجعل يكلم الأعوان من خلف الباب، وارتفع الصياح من داره، وصرخ النساء، فأمرهن أن يسكتن، وقال لبعض غلمان إبراهيم: أدع لي أبا إسحاق لأكلمه، فأعلموه ما قال: فجاء حتى صار إلى الباب، فقال له عيسى ويلك ما حالنا؟ فأخبره خبر ابن ظبيان، فأمر أن تحضر خمسمائة ألف درهم من ساعته ويدفع بها إلى الرجل.
قال القاضي: العوفي هو الحسن بن الحسن بن عطية بن سعيد بن جنادة، ويكنى أبا عبد الله من أهل الكوفة وقد سمع سماعا كثيرا، غير أنه ضعيف في الحديث، قدم بغداد وولي قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل من الشرقية فولى قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون ثم عزل، فلم يزل ببغداد إلى أن توفي بها سنة إحدى أو اثنتين ومائتين، وكان من أعظم الناس لحية.
مما أشبه هذا مما يرغب في التحاب في الله والتواصل فيه، وإنما يخلص المودة والمخالة في الله وله مع التقوى، وقد جاء في الأثر: " أنه ما تحاب قط رجلان في الله إلا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه "، متى عري المتحابان من تقوى الله فإلى أشد العداوة مآلهما، وأقبح التباغض عاقبة أمرهما، وقد قال الله جل جلاله: " الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين " وقد اقتص الله من أحوال الكفار وإخوانهم وطواغيتهم وأذنابهم، ومن تبرؤ بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، ما فيه تنبيه للناظرين، وعظة للمعتبرين، والله نسأل التوفيق لما يرضيه، والعصمة من جميع معاصية.
قال الله عز وجل: " افترى على الله كذبا " سبأ: 8 وقال عز ذكره: " أصطفى البنات على البنين " الصافات: 153 وقد روي لنا بيت ذي الرمة على وجهين:
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في رجل زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه قال له الملك: أين تريد؟ قال: أريد أخا لي في هذه القرية أسلم عليه، قال: هل له عليه قرض؟ قال: لا، غير أني أحببته في الله، قال: فإني رسول الله إليك يعلمك أنه قد أحبك كما أحببته فيه ".
لاتضرب - والله - المسلمين بعدها أبدا، فهم أصحاب النصراني أن يخلصوه من يده فقال: من هاهنا من فتيان الحي؟ خذوا هؤلاء فاذهبوا بهم إلى الحبس، فهرب القوم جميعا وأفردوا النصراني، فضرب أسواطا فجعل النصراني يعصر عينيه ويبكي ويقول: ستعلم.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد، عن أبي الحسن المدائني، عمن حدثه، عن مولى لعنبسة ابن سعيد بن العاص، قال: كنت أدخل مع عنبسة إذا دخل على الحجاج، فدخل يوما ودخلت إليهما وليس عند الحجاج أحد غير عنبسة، فقعدت فجيء الحجاج بطبق فيه رطب، فأخذ الخادم منه شيئا فجاءني، ثم جاء بطبق آخر فأتاني الخادم منه بشيء، ثم جيء بطبق آخر حتى كثرت الأطباق، وجعل لا يؤتون بشيء إلا جاءني منه بشيء حتى ظننت أن ما بين يدي أكثر مما عندهم، ثم جاء الحاجب فقال: امرأة بالباب، فقال الحجاج: أدخلها. فدخلت، فلما رآها الحجاج طأطأ رأسه حتى ظننت أن ذقنه قد أصاب الأرض، فجاءت حتى قعدت بين يديه فنظرت إليها فإذا امرأة قد أسنت، حسنة الخلق، ومعها جاريتان لها، وإذا هي ليلى الأخيلية، فسألها الحجاج عن نسبها فانتسبت له، فقال لها: يا ليلى! ما أتاني بك؟ قالت: إخلاف النجوم وقلة الغيوم وكلب البرد وشدة الجهد، وكنت لنا بعد الله الرفد، فقال لها: صفي لنا الفجاج، فقاتل: مغبرة والأرض مقشعرة، والمبرك معتل، وذو العيال مختل، والمال القل، والناس مسنتون، رحمة الله يرجون، وأصابتنا سنون مجحفة مبلطة، لم تدع لنا هبعا ولا ربعا، ولا عافطة ولا نافطة، أذهبت الأموال ومزقت الرجال وأهلكت العيال، ثم قالت: قد قلت في الأمير قولا، قال: هاتي، فأنشأت تقول:
أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا إسحاق بن محمد بن أقبان النخعي قال: أنشدني لمروان بن أبي حفصة في ابن أبي دواد لما نالته العلة الباردة: