وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة» . وقال صلى الله عليه وآله وسلم.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
قال الله تعالى: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة، ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم
أبو المهلهل الخزاعي قال: ارتحلت إلى الدهناء، فسألت عن مي صاحبة ذي الرمة، فدفعت إلى خيمة فيها عجوز هيفاء «1» ، فسلمت عليها وقلت: أين منزل مي؟
وصاحب لم يكن ليصحبه مثلي لولا صباي او خرفي ظلمت نفسي به فانصفني بصونه عن سفاله شرفي دابرني فانصرفت عنه فاح مدت بحمد الاله منصرفي وكنت اعطي مودتي سرفا فقد تركت القبيح من سرفي
زفت الي بدر الدجي الشمس ولاح سعد وخبا نحس واقبلت نفس الي منية بمثلها تغتبط النفس سيدة تهدي الي سيد لم يمس في سءده لبس ذلك عرس الدهر من اجله حن غد والتفت الامس
يا برق افرط في اعتلاءك او صب بجودك وانهماءك او كشف الظلماء بال نور المضيء من انجلاءك ما انت كالحسن بن مخ لد في اقترابك وانتواءك اني وجدت ثناءه في الناس اشرف من ثناءك واري نداه بماله يعلو نداك لنا بماءك وضياءه في البشر او لي بالفضيلة من ضياءك وسموه في لمجد ازكي من سموك وارتقاءك نفسي فداءك ان حظي كون نفسي عن فداءك قد سارت الركبان بالخبر ال معجب من وفاءك وتحدثوا عن نجح وع دك في السماح وصدق واءك فعلام اغدو لاحتثا ثك او اهجر لاقتضاءك سيما وما اوليته بالامس كان علي ابتداءك ويسوءني ترك اعتما دك والتاخر عن لقاءك ونقيصة السيبي سي بك والمتم من عطاءك بمطاله اني اعد مطاله عن غير راءك
ايهذا الامير قد مسنا الضر ومدت يد الخطوب الينا ولدينا بضاعة مزجاة قل خطابها فبارت لدينا ايهذا الامير اوف لنا الكب ل بما شءت او تصدق علينا
علي اي اخلاق الزمان اعاتبه و ما هو الا صرفه ونواءبه تفري اديمي وهو بتر شفاره و جافت جروحي وهو صم مخالبه ندوب تقفي هذه عقب هذه و داء اذا ما باخ اوقد صاحبه شغلت يدي حينا بعد ذنوبه و زدن فقد تاركته لا احاسبه طرحت سلاحي وانترعت تماءمي و ضاربه ينحي علي وسالبه بيض من الايام هن سيوفه و سود من اليلات هن عقاربه ادامجه حتي يراني راضيا مرارا واعصي مرة فاغاضبه فلا هو ان اطريته قابض يدا و لا خاءف عارا بما انا عاءبه نصحتك لا تخدع بسنة وجه فشاهده حسن تشوه غاءبه و لا تمهد قعدة فوق ظهره فما هو الا ضيغم انت راكبه تردي رجال قبلنا وتقطرت بهم شهبه دون المدي وشاهبه و صرح عما ساءهم طول محضه خباءث جرتها عليهم اطايبه حباءل مكتوب لها نصر كيدها من اله لا يمحي الذي هو كاتبه فمن مغلق مستعجل او مءخر مراخيه يوما لا محالة جاذبه تصامت عن داعي المنون مغالطا و اني علي طول السكوت مجاوبه و قدمت غيري جنة اتقي بها و من يوق من راميه لا بد صاءبه اخلاي ايم اله اطلب ثاركم من الدهر لو قد ادرك الثار طالبه افي كل يوم لي قضيب مخالس و ذخر نفيس منكم الموت غاصبه و كاس من العلياء والحسن يعتدي سليما علي سيفي وسوطي سالبه تطيح به زندي وجهد تحفظي بميثاقه في الغيب اني نادبه و كم منكم كالنجم رعت به الدجي زمانا خبا بعد الاضاءة ثاقبه و اخر لما سامحتني باصله ال منايا ذوت اغصانه وشعاءبه و اضحي بنوه غبطة وبناته تسل بهم انيابه ورواجبه فينزو بلبي شجوه وتصيبني بموضعه من سر قلبي مصاءبه الا يا اخي لود دنيا وكم اخ لامي بعيدات علي قراءبه لحا اله خطبا شل سرحك طرده و جمع في الهاب قلبك حاطبه رمتك يد الايام عن قوس قارن اذا هو والي لم تخنه صواءبه سقتك بكف ادهقت لك ثانيا و لما يفق من اول بعد شاربه فقرح وقرح لم تلاحم ندوبه و دمع ودمع ما تعلق ساربه و يا ليته لما تثني تعلقت مقاديره او استوين مراتبه و لكنها كف هوت اثر اصبع و حارك ظهر بعده جب غاربه حصاتان من در حصانان لم تطر يد بهما ما دنس الدر ثاقبه هما بيضتا كن بجانب ملبس حماه الطروق تيه وسباسبه حرام علي الساري تضيع علي القطا افاحيصه في جوه ومساربه يحوطهما ما استطاع وحف جناحه شعارهما دون التراب تراءبه تراه يصادي حاجب الشمس عنهما لو ان الردي ما احرز الشيء هاءبه رزءتهما شمسين اقسم فيهما ظلام الاسي الا تجلي غياهبه يعدون خرقا بالفتي في بناته اذا ما بكي او ذل لحزن جانبه و كم من كريم عزه نجباءه فعز بما ساقت اليه نجاءبه و بعض البنات من بها ينتج العلا و بعض بني الانسان في الحي عاءبه فالا تكونا صارمين فحذوتا حسام عتيق لا تفل مضاربه اخي الحلم لم يملك عليه حياءه و لا كذبته في الزمان تجاربه اذا ولد استذكرن حزما اناثه كما ذكرت اخلاقه وضراءبه تعز ابن روح انما الموت مدلج الي امد فيه النفوس مراكبه و من اخرته شمس يوم فلم يمت يمت حوله احبابه وحباءبه و اعجب من ذي خبرة بزمانه تنكر منه ان توالي عجاءبه خلقنا
انثنت وهي بالنعمي مواقير لكن محروبة منهن واحدة سهوت عنها وبعض السهو مغفور تقدمت وهي مذحول مءخرة وربما كان في التاخير توفير وهل يحل بلا مهر وقد نكحت بضع الكريمة والمنكوح مهور فاجمع لها ولهذي نصف حظهما من الندي بات شفعا وهو موتور فالواهب العدل من كرت نوافله وداءم المدح ترديد وتكرير اكس وحرمتنا عندي جمالها فالجود بالمال ما لم تكس مبتور وارد رسولي يغاظ الحاسدون به ضخم العياب عليه البشر والنور فما رمتك الاماني الواسعات به الا ومنها عيون نحوه حور ولا سمحت لملك قط قبلك باق تضاء رفد ولكن انت منصور وباقيات علي الاحساب ساءرة تصول نحوك حتي ينفخ الصور لشعر من حولها مذ صرت قبلته طرف بغنج وتهليل وتكبير كانها يوم تسليم الكلام بها حق وكل كلام بعدها زور يغدو بها الشادن الشادي بمدحكم كان ابياتها كاس وطنبور ما ضرها وابوها من فصاحته نزار ان ابي في البيت سابور فاسمع لها وتمتع ما اقترحت بها تبقي ويفني من المال القناطير مقيمة بين نادي ربها ولها بالعرض ما انطلقت جد وتشمير سكت حينا ومن عذر نطقت بها ان السكوت علي الاجواد تذكير
اذا فزعوا طاروا نفيرا فاكثروا عديدا وان نودوا لمطعمة قلوا نديهم وهم جميع موقر ويوم الخصام صوت فذهم يعلو ولا ينطقون الهجر ان احرجوا له باحلامهم عن فحش اقوالهم فضل يروض الجياد والقراطيس منهم فوارس لا ميل السروج ولا عزل اذا طاعنوا كان الطعان بلاغة وان كاتبوا كان الكتاب هو القتل تكهل ابناء الرجال سنوهم وطفلهم ما عد من سنة كهل علقتك من دهري علوق مجرب تعود لا يغلو هوي دون ان يبلو واوجب نذري فيك ان صار بالغا تجمعنا ما تبلغ الكتب والرسل فراق جني ثم ارعوي فتفرقت غيايته وانضم من بعده الشمل جري الماء لي مذ ابت بعد جفوفه وعاد كثيفا بعد ما انتقل الظل فان انا لم اشكر زماني بالذي شكوت فلا عهد لدي ولا ال وان اليد البيضاء في عنق الفتي اذا هو لم يجز الثناء بها غل وان لم اعوذ ودنا بتماءم لايثاقها في عقد كل نوي حل نوافذ ما لا ينفذ السحر والرقي قواطع ما لا يقطع السيل والرمل تري العرض منها ذا فراءد حاليا ولو انه عريان من شرف عطل بداوتها تستصحب الجد كله وحاضرها طبع يري انه الهزل تزورك منها كل يوم هدية هدي متي تعدم فليس لها بعل
ومنه قليل للشيء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرأ بعض المتقدمين: " هذه أنعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعنى الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرئ بهما جميعا، وقوله: حرث حجر أي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال أهل التأويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
من قضاءالحقوق في بعض ما عارض دون الحقوق الا تقضي حكمت هذه السماء بان نحبس عن واجب الصديق ويرضي ديم اقبلت تصح عذرا لاخي جفوة وتسقط فرضا ابعدتني من ان اجيءك سعيا وبكرهي الا اجيءك ركضا
وحدثنا الحسن بن علي بن المرزبان النحوي قال: أخبرنا عبد الله بن هارون النحوي قال أخبرنا الحسن بن علي قال أخبرنا أبو عثمان قال: سمعت أبا الحسن المدائني يقول، قال معاوية وعنده عمرو بن العاص وجماعة من الأشراف: من أكرم الناس أبا وأما وجدا وجدة وخالا وخالة وعماص وعمة؟ فقام النعمان بن العجلان الزرقي فأخذ بيد الحسن عليه السلام فقال: هذا، أبوه علي، وأمه فاطمة، وجده رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجدته خديجة، وعمه جعفر، وعمته أم هانئ بنت أبي طالب، وخاله القاسم، وخالته زينب. فقال عمرو بن العاص: فحب بني هاشم دعاك إلى ما عملت؟ فقال ابن العجلان: يا ابن العاص أما علمت أنه من التمس رضى مخلوق بسخط الخالق حرمه الله تعالى أمنيته وختم له بالشقاء في آخر عمره؟ بنو هاشم أنضر قريش عودا، وأقعدها سلفا، وأفضل أحلاما.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو عثمان المازني عن التوزي عن أبي عبيدة قال: ولي عبد الملك بن مروان صدقات كلب رجلا من بني أمية، وكانت الروم قد نزعته، وكان أشقر غضا، فدخل أعرابي جلف جاف على عبد الملك في جفة الناس، فلما مثل بين يديه قال يا إنسان إنك مدبر مربوب، قال: أجل فما تشاءء؟ قال: قد احتجبت بهذه المدرة ووليت خطابنا أصهب غضا كالقرعوش طمطمانيا أطوما كأن وجهه جهوة قرد قد قشر بصرها، وكأن فاه سرم أتان، قد قاشها عير فهي ترمز، إن كشرت بسر، وإن خاطبت نهر، وإن تألفت زبر، فلا الكلام مدفوع، ولا القول مسموع، ولا الحق متبوع، ولا الجور مردوع، ولنا ولك مقام فيه ينص الخصام، وترجف الأقدام، وينتصف المظلوم، وينعش المهضوم؛ ها إن ملكك هناك زائل، وعزك حائل، وناصرك خاذل، والحاكم عليك عادل؛ فاكبأن عبد الملك وتضاءلت أقطاره وترادت عبراته في صدره، ثم قال: لله أبوك، أي ظلم نالك منا حتى أجاءك إلى هذا المقال؟ قال: ساعيك في السماوة، نهاره لهو، ومقاله لغو، وغضبه سطو، يجمع المباقط ويحتجن المشائط ويستنجد العمارط، فأمر عبد الملك بصرف العامل.
أخبرنا المعافى بن زكريا قال حدثنا ابن أبي داود عبد الله بن سليمان في شعبان سنة ست عشرة وثمانمائة إملاء من لفظه بتلقين ابنه أبي معمر إياه قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن سيعد الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال في خطبته: أيها الناس إنما كنا نعرفكم إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، وكان ينزل عليه الوحي وإذ ينبئنا الله تعالى من أخباركم، ألا فقد مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانقطع الوحي، وإنما نعرفكم بما نقول لكم: من أظهر منكم خيرا ظننا به خيرا وأحببناه على ذلك، ومن أظهر منكم شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه. أسراركم فيما بينكم وبين الله تعالى. ولقد أتى علي زمان وما أرى أحدا يقرأ القرآن يريد به إلا ما عند الله تعالى، وقد خيل إلي أن أناسا يقرأون القرآن يريدون به ما عند الناس، ألا فأريدوا الله بقراءتكم وأعمالكم ألا وإني لم أبعث عليكم عمالا ليضربوا أبشاركم ولا ليأكلوا أموالكم. ولكن بعثتم ليحجزوا بينكم ويقسموا فيكم فيئكم، فمن كانت له قبل أحد منهم مظلمة فليقم. فما قام أحد غير رجل واحد فقال: يا أمير المؤمنين إن عاملك ضربني مائة سوط، فسأله عمر لم ضربه فاعتل له، فقال له عمر: قم فاستقد منه، فقام عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين إنك إن تفتح هذا على عمالك كبر عليهم وكانت سنة يأخذ بها من بعدك، فقال عمر: أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاد من نفسه، قم فاستقد منه، فقال له عمرو بن العاص: أو فدعنا إذن فلنرضه، قال: دونكم فأرضوه. فافتدوا منه بمائة دينار، قال قلنا لعطاء يعين ابن عجلان: وكيف أقص رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه؟ قال: أقبل من منى يزور البيت حتى إذا كان في بعض الطريق عرض له إنسان، فكره أن يوطئه فضربه بمخصرته، فلما طاف بالبيت وصلى قال: يا أيها الناس إني أقبلت من منى فعرض لي إنسان فضربته بمخصرتي، فإن كان في الناس فليقم. فقام رجل فقال له: أنا، فقال له رسول لله صلى الله عليه وسلم: استقد فقال: بل أعفو يا رسول الله.