: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
أما بعد: فإن المرء يسره إدراك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه. فليكن سرورك بما نلت من أمر آخرتك، وليكن أسفك على ما فاتك منها، وما نلت من أمر دنياك فلا تكن به فرحا. وما فاتك فلا تأس عليه جزعا. وليكن همك ما بعد الموت.
أحمد بن الحارث عن أبي الحسن عن أبي معشر عن المقبري: أن المهاجرين بينما هم في حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قبضه الله إليه، إذ جاء معن بن عدي وعويم بن ساعدة، فقالا لأبي بكر: باب فتنة إن يغلقه الله بك؛ هذا سعد بن عبادة والأنصار يريدون أن يبايعوه. فمضى أبو بكر وعمر وأبو عبيدة، حتى جاءوا سقيفة بني ساعدة، وسعد على طنفسة «1» متكئا على وسادة، وبه الحمى، فقال له أبو بكر: ماذا ترى أبا ثابت؟ قال: أنا رجل منكم. فقال حباب بن المنذر: منا أمير ومنكم أمير، فإن عمل المهاجري في الأنصاري شيئا رد عليه، وإن عمل الأنصاري في المهاجري شيئا رد عليه، وإن لم تفعلوا، فأنا جذيلها «2» المحكك وعذيقها «3» المرجب، لنعيدنها جذعة «4» ! قال عمر: فأردت أن أتكلم، وكنت زورت كلاما في
ووقف عليه اعرابي، وهو يأكل فقال الاعرابي: أدخل؟ قال وراءك أوسع لك! قال: الرمضاء احرقت رجلي! قال: بل عليهما تبردان! قال أتأذن لي ان آكل معك؟
انبل بوهب انبل بضرطته اذ صير الناس ذكرها سمرا فكرما الذي ابتلاه بها وكان مسكا فصيرته خرا فاتفق القول من جميعهم والفحص بيدي لاهله لخبرا ان الذي حل عقد فقحته ايداعها طول ليله الكمرا
احمد هل لاعينا اتصال بوجه منك ابيض حارثي غداتك لخمار اذا غدونا ولم يطلق لنا انس العشي فاحسن يا فتي كعب فاني رايت البعد من فعل المسي تعصب لقريب ابا ودا فقد يجب التعصب لكني اما والاربعين لقد ازيغت بلا واني النهوض ولا وطي تحمل ثقل مطلبها كريما عن القرم الكريم ابي علي فان العود ربتما احيلت علاوته علي الجذع الفتي وضوء المشتري صلة معان بهجتها سنا القمر المضي هو الوسمي جاد فكن وليا فما الوسمي الا بالولي
مبجلا في عز دولتك الجديد المونق فارم خلة ضيعة تصف اسمها والم ثم بصيبة لي دردق شهران ان يسرت اذني فيهما كفلا بالفة شملي المتفرق قد زاد في شوقي الغمام وهاجني زجل الرواعد تحت ليل مطرق لما استطار البرق قلت لناءل كيف السبيل الي عنان مطلق
بكرت تعيرني نوار سفاهة وضح المفارق وابيضاض المسحل ويكم بياض الصبح احسن منظرا في العين من ظلماء ليل اليل وهل اسوداد العلو يكمل حسنه في الطرف الا بابيضاض الاسفل والصارم المصقول احسن حالة يوم الوغي من صارم لم يصقل والشمس لولا ضوءهاما استحسنت والبدر لولا نوره لم يجمل
اتكتم يوم بانة ام تبوح و اجدر لو تبوح فتستريح حملت البين جلدا والمطايا بوازلها بما حملت طلوح و قمت وموقف التوديع قلب يطير به الجوي وحشا تطيح تلاوذ حيث لا كبد تلظي بمعتبة ولا جفن قريح فهل لك غير هذا القلب تحيا به او غير هذي الروح روح لعمر ابي النوي لو كان موتا جنت لك فهو موت لا يريح يفارق عاشق ويموت حي و خيرهما الذي ضمن الضريح و قال العاذلون البعد مسل فما لجواك ضاعفه النزوح و في الاظعان طالعة اشيا ابو لونين مناع منوح سلافة ريقه بسل حرام و وردة خده ما يبيح اذا كتمته خالفة وخدر وشي بمكانه المسك النضيح اسارقه مسارقة ودون ال خلاط به الاسنة والصفيح و لم ار صادق العينين قبلي اضل فدله شم وريح ايا عجبا يهتك في سلاحي و قد حطم القنا طرف طموح و يقنصني علي اضم وقدما قنصت اسودها رشا سنيح رمي كبدي وراح وفي يديه نضوح دمي فقيل هو الجريح و ارسل لي مع العواد طيفا يري كرما وصاحبه شحيح اذا كرب الرمي يبل شيءا الم فدميت تلك القروح فقال كم القنوط وانت تحيا و كم تاتي الغني وتستميح شكوت و من اري رجل صحيح فقلت له وهل يشكو الصحيح فما لك يا خيال خلاك ذم اتاحك لي علي الناي المتيح فكيف وبينا خيطا زرود قربت عليك والبلد الفسيح اعزم من زعيم الملك تسري به ام من ندي يده تميح حملت اذا علي ملك كريم الي رحلي يعود بك المسيح و جءت بناءل لا البحر منه بمنتصف ولا الغيث السفوح حمي اله ابن منجبة حماني و قد شلت علي الراعي السروح و سد بجوده خلات حالي و قد ضعفت علي الخرق النصوح تكفل من بني الدنيا بحاجي نتوج في عقاءمها لقوح تفرغ لي وقد شغل المواسي و خالصني وقد غش الصريح و قام بنصر سءده فسارت مطالعه وانجمهم جنوح حلت مدحي لقوم لم يهشوا و غناه فاطربه المديح كان الشعر لم يفصح لحي سواه وكلهم لحن فصيح جواد في تقلب حالتيه فلا سعة تبين ولا رزوح اذا قامت له في الجود سوق فكل متاجر فيها ربيح تمرن في السيادة منه ماض علي غلواءه لا يستريح جري متدفقا في حلبتيها كما يتدفق الطرف السبوح و جمع ملك ال بويه منه علي ما شت الكافي النصيح يقلب منه انبوبا ضعيفا تدين له الصفاءح والسريح و كان الفارس القلمي يبلي بحيث يعرد البطل المشيح وري بضياءه واليل داج خفوق النور منبلج وضوح اضل الناس في طرق المعالي سبيلا بين عينيه يلوح و ضم الحبل محلولي مريرا اخو طعمين منتقم صفوح فيوم الامن وراد شروب و يوم الغبن عياف قموح ابا حسن عدوك من ترامي به الرجوان والقدر الجموح الي متمرد المهوي عميق فتطرحه مهالكه الطروح تفرس في الغزالة وهو اعشي ليقدح في محاسنها القدوح يناطح صخرة باجم خاو ايا سرعان ما حطم النطيح بحقك ما ابحتك من فءادي مضايق لم ينلها مستميح اصارك وهي خافية اليها ودادك لي وناءلك السجيح فان اخرست ريب الدهر عني بعونك والنواءب بي تصيح و لم تبعلك بي مترادفات من الحاجات تغدو او تروح و غيرك حام امالي عطاشا عليه وما يبل لهن لوح تزاور جانبا عن وجه فضلي فضاع عليه كوكبي الصبيح جفاني لا
لها ذخيرة وانما مثلك موقوف علي امثالها خيالك اليوم عليها ولقد كان رجال امس في خيالها ملكتها ملك اليمين فاحتفظ برقها واسبل علي حجالها واجمع هنيءا لك بين صونها وبين ما راقك من جمالها جاءتك لم تقرع بظنبوب ولا سوط ولا ارصدت لاغتيالها ولا طرقت غاشيا ابوابها بين غداياها الي اصالها طاءعة جاءتك بل مضطرة منتشط البكرة من عقالها تطلب معني لاسمها مخلصا من كذب الاسماء وانتحالها تخطت البزل الجلالات الي اواءل الاعمار واقتبالها تءم منكم عصبة تعرفت سيادة الكهول في اطفالها حتي استقرت منك في موطنها مكان لا تانس بانتقالها هذا الذي حدثك الشعر به عن اية الذكاء واستدلالها وبشرتك ماضيات فقري بانه يكون في استقبالها عيافة عندي يمن طيرها وزاجرات لي صدق فالها قلنا وصح فافعلوا فانما ال حسني بعشر منكم امثالها فضلنا يعرف في اقوالنا وكرم الملوك في افعالها وما نذم قاطرات سحبكم فينا ولا نكفر بانهمالها ولا راينا البحر عب فوفي بجود ايديكم ولا نوالها لكن نري ان الخمول ضيعة في دولة ونحن من عيالها وان عنقاءكم تحلقت ولم تغير حالنا بحالها وقد نضونا العمر في رجاءها نتظر الاقبال في اقبالها وحرمات اغفلت والمجد غض بان لنا لا شك من اغفالها فاقتدحوا خلتنا بنظرة تنبت نار العز في ذبالها وبلغوا الامال منكم انفسا قد بلغت فيكم مدي امالها واستقبلوها غرا سواءرا لا تخرق الرياح في مجالها تطوي البلاد خوضا بحارها رواقيا فيكم ذري جبالها لا ترهب الفوت اذا تايدت ولا تخاف زلة استعجالها لصحفها منها اذا ما انتضيت ما بجفون البيض من نصالها تخبركم عن الخلود ابدا وتخبر الاعداء عن اجالها يضحك منها المهرجان اليوم عن برد الثنايا الغر وصقالها يتيه في الزمان مثل تيها في الشعر او يختال كاختيالها يوم حكي فضلك فامتاز لنا عن شبه الايام او اشكالها جاء مع الوفود مشتاقا علي تباعد الشقة واعتلالها فواقفا ما لحت كوقوفها وساءلا ما جدت كسءالها مبشرا انك والي نعمة لا تطمع الاحداث في زيالها تبقي مع الدهر فان تنكرت بالدهر حال لم تزل بحالها
يا مستضيم الملك اين الحامي يا جدب ما فعل السحاب الهامي حرم الامارة كيف حل سلوكه من غير تلبية ولا احرام ما لعراق عقيب صحته اشتكي سقما يجاذب من ذيول الشام من غص في دار السلام وانما هي حين تعمر بيضة الاسلام اصيب بالشمس الضحي ام خولست فيها اليالي البيض بدر تمام ام هل هوي بابي علي نجمها رام تعود بالنجوم يرامي قدر اصاب الصاحب ابن صلاحها بيد فكانت ام كل سقام بغريبة الالمام ما خطرت علي بال ولا سبقت الي الاوهام عهدي التجنب بالردي عن مثله يا موت ما سب لذا الاقدام افمستجيرا حيث عز رواقه لمخافة دهمتك او اعدام فلقد وصلت الي المنيع المرتقي ولقد حطت ذري المنيف السامي وغصبتنا من لم يفدنا مثله جوب الملا وتعاقب الاعوام وحيا مطرناه علي ياس الثري من جوه وقطوب كل غمام عقل الزمان به وقر نفسه فالان عاد لشرة وعرام بشراك يا ساعي الفساد وغبطة ذهب المقوم يا بني الاجرام عاد القوي علي الضعيف مسلطا ونمي السفاه فدب في الاحلام سوم خيولك لثغور مريدها واطمع وسم بالملك رخص مسام واخلط بنومك مطمءنا حيث لم يك مورد لتروم حط لجام خلي لك الحسن السبيل واخليت منه عزاءم رحلة ومقام لا سد الخطي في طلب ولا شحذت لمثلك شفرتا صمصام من لجيوش وقد اصيب عميدها ما البيت بعد عماده لقيام من لدسوت ولسروج محافظ ظهريه من حزم بها وحزام من لفتوة بعد موتك انها رحم تضم وانت تحت رجام من لابن وحدته تقوض قومه ومضي ابوه يا ابا الايتام من لبلاد تضمها ورعية ارضعتها الانصاف بعد فطام ولدارك الفيحاء الا بابها شرقا بضيق مواكب وزحام ملكت علي حراسها وتسلبت ابوابها من دافع ومحامي مثلوا قعودا وسطها وقصارهم بالامس خطوة واصلين قيام يدعوك بالاصغار في اسمك ناقص من قبل ان ندعوك بالاعظام خطروا بها الخيلاء بعد مراتب معدودة الخطوات بالاقدام واسترسلوا بيد التحية واحتبوا فصحاء بعد تطاول الاعجام من كل مقصوص السان شكمته قبل الردي من هيبة بلجام ذرب يقول ولو سمعت تلجلجت شفتاه غدر التاء بالتمتام زل الزمان غداة يومك زلة لا تقي خجلاتها بلثام عار جني عارا علي الاعوام ابدا ويومك منه عار العام لا سد ثغرتنا سواك مفوقا الا امرء عن قوس رايك رامي يجري علي سن راك نهجته كالفتر معتمدا علي الابهام اتراك تسمع لي وابرح نازل بك ضعف فهمك مع قوي افهامي المت استعدي بلحدك من جوي قلبي فزاد صبابتي المامي قبر خلطت مدامعي بترابه ونداك فهو الان بحر طامي واجله عن شق جيب انه فدي الجيوب عليه بالاعلام وقفت اجزيك الثناء مءبنا يا لوعتي ان كان ذاك مقامي هذا جزاي وليس ذلك نعمة فيما منت فكيف كان غرامي لو رشت قادمتي فطار قصيصها او لو كسوت من الهزال عظامي ان لم يكن لي منك يوم خصني فلقد علمتك صالح الايام ولقد اعد اذا بكيتك صادقا في الحافظين واصلي الارحام اصلي واصلك في مقر واحد وتفاوت الفرعين بالاقسام واذا تشجرت المناسب والتقي ال فخران كان ابوك من اعمامي شرف وصلنا حبله في فارس بالمحكمين مراءر الابرام برمون بالاعراض بعد غبورهم وسماء يمتدحون بالاجسام ولقد جمعت الي مديحك حاديا ناحاك فاستذمت خير ذمام فتحوا ضريحك في مساكن تربة جاورتها فختمت طيب ختام ونزلت فيمضر وقومك غيرهم بعد المات باشرف الاقوام