قال قيس: أيها الملك، ما أنا فيما خفر من ذمتي، أحق بإلزامي العار منك فيما قتل من رعيتك، وانتهك من حرمتك.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
وافي وحياني بكاس وراح والهم عن قلبي تقضي وراح وبات يسقي الخمر في روضة زينها الورد وزهر الاقاح ولم يشف لي كءوس الطلا فقلت يا روحي وزين الملاح ان كنت قد عربدت في سكرتي فما علي السكران اصلا جناح او كنت قد اخطات في لفظة فانت يا مولاي رب السماح فبالذي ولاك في مهجتي لا تسقني الكاسات الا طفاح وداو بالوصل عليل الهوي فطالما اثخنت قلبي جراح فالحمد له الذي قد صفا مقامنا من غير واش ولاح فافتر عن ثغره باسما فبان لي الدر بفيه ولاح
الغالبة والقدر السابق؛ فالآن من عذابك من يستنقذني؟ وبحبل من أعتصم إن قطعت حبلك عني؟ فيا أسفي على الوقوف بين يديك، إذا قيل للمخفين جوزوا، وللمذنبين حطوا.
بيوم بدر اعز الدين ناصره وبابن بدر اعز الظرف والادبا يمت بدر بني بدر فما انتسبت الفاظه لي لكن وجه انتسبا لا قيته وانا الملوء من غضب علي الزمان فتسري عني الغضبا فلو حلفت لما كذبت حينءذ اني هناك لقيت العجم والعربا اجدي فاحسن في الجدوي واتبعني حمدا واردفني شكرا ولا عجبا اله يكلءه واله يءنسه فانه بمعاليه قد اغتربا
اناة ايها الفلك المدار انهب ما تطرف ام جبار ستفني مثل ما تفني وتبلي كما تبلي فيدرك منك ثار تناب الناءبات اذا تناهت ويدمر في تصرفه الدمار وما اهل المنازل غير ركب مطاياهم رواح وابتكار لنا في الدهر امال طوال نرجيها واعمار قصار واهون بالخطوب علي خليع الي الذات ليس له عذار فاخر يومه سكر تجلي غوايته واوله خمار ويوم بالمطيرة امطرتنا سماء صوب وابلها العقار نزلنا منزل الحسن بن وهب وقد درست مغانيه القفار تلقينا الشتاء به وزرنا بنات الهو اذ قرب المزار اقمنا اكلنا اكل استلاب هناك وشربنا شرب بدار تنازعنا المدامة وهي صرف واعجلنا الطباءخ وهي نار ولم يك ذاك سخفا غير اني رايت الشرب سخفهم الوقار رضينا من مخارق وابن خير بصوت الاثل اذ متع النهار تزعزعه الشمال وقد توافي علي انفاسها قطر صغار غداة دجنة لغيث فيها خلال الروض حج واعتمار كان الريح والمطر المناجي خواطرها عتاب واعتذار كان مدار دجلة دجلة اذ توافت باجمعها هلال او سوار اما وابي بني حار بن كعب لقد طرد الزمان بهم فساروا اصاب الدهر دولة ال وهب ونال اليل منهم والنهار اعارهم رداء العز حتي تقاضاهم فردوا ما استعاروا وما كانوا فاوجهم بدور لمختبط وايديهم بحار وان عواءد الايام فيها لما هاضت بوادءها انجبار
زمانه، قال: من أين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء، قال: فما تحسن أنت؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير، قال: إن كنت أقصرهم في المطر قصة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
حرمت النجح حرمانا مبينا ودافع ظالمي حينا فحينا واصبح قد تعرض دون حقي اخس قضاتكم حسبا ودينا سيرضي بالبنات اذا راه حصيف كان يطلب البنينا اري ماءتي تعذر مبتغاها وكان الحق ان اعطي مءينا وعظم بليتي الا اري لي علي مكروه دافعها معينا ابا حسن وثم عفاف نفس واباء خصيم الخاءينا متي تهب التفضل عن سماح اذا لم تقسم الانصاف فينا
جفانا الكميتي الكبير ولم يكن لنا في الكميتي الصغير شفيع وما متعانا في المقام بانسة وقد علما ان الفراق سريع متي يصلانا والديار شتيتة اذا قطعانا والديار جميع
ثم دعا أبا هريرة فقال له: هل علمت من حين أني استعملتك على البحرين وأنت بلا نعلين، ثم بلغني أنك ابتعت أفراسا بألف دينار وستمائة دينار؟ قال: كانت لنا أفراس تناتجت. وعطايا تلاحقت. قال قد حسبت لك رزقك ومؤونتك وهذا فضل فأده. قال: ليس لك ذلك. قال: بلى والله وأوجع ظهرك! ثم قام إليه بالدرة فضربه حتى أدماه، ثم قال: إيت بها. قال: احتسبتها عند الله. قال: ذلك لو أخذتها من حلال وأديتها طائعا، أجئت من أقصى حجر بالبحرين يجبي «3» الناس لك لا لله ولا للمسلمين؟ ما رجعت بك أميمة إلا لرعية الحمر. وأميمة أم أبي هريرة.
بعض هذا العتاب والتفنيد ليس ذم الوفاء بالمحمود ما بكينا علي زرود ولكنا بكينا ايامنا في زرود ودموع المحب ان عصت العذا ل كانت طوع النوي والصدود يالخضر ينحن في القضب الخض ر علي كل صاحب مفقود عاطلات بل حاليات يرد ن الشجي في قلاءد وعقود زدني صبوة وذكرني عه دا قديما من ناقض لعهود ما يريد الحمام في كل واد من عميد صب بغير عميد كلما اخمدت له نار شوق هجنها بالبكاء والتغريد يا نديمي بالسواجير من ود بن معن وبحتر بن عتود اطلبا ثالثا سواي فاني رابع العيس والدجي والبيد لست بالواهن المقيم ولا القا ءل يوما ان الغني بالجدود واذا استصعبت مقادة امر سهلتها ايدي المهاري القود حاملات وفد الثناء الي اب لج صب الي ثناء الوفود علقوا من محمد خير حبل لرواق الخلافة المدود لم يخن ربها ولم يعمل التد بير في حل تاجها المعقود مصلتا بينها وبين الاعادي حد راي يفل حد الحديد فهي من عزم رايه في جنود قمن من حولها مقام الجنود كابدته الامور فيها فلاقت قلبي التصويب والتصعيد صارم العزم حاضر الحزم ساري ال فكر ثبت المقام صلب العود دق فهما وجل علما فارضي اله فينا والواثق بن الرشيد وجه الحق بين اخذ واعطا ء وقصد في الجمع والتبديد واستوي الناس فالقريب قريب عنده والبعيد غير بعيد لا يميل الهوي به حين يمضي الا مر بين المقلي والمودود وسواء لديه ابناء ابرا هيم في حكمه وابناء هود مستريح الاحشاء من كل ضغن بارد الصدر من غليل الحقود وكان اهتزازه لعطايا من قضيب الاراكة الاملود وكان السءال ينشر ورد ال روض في وجه ورد الخدود يا ابن عبد المليك ملك الحم د وقوف بين الندي والجود ما فقدنا الاعدام حتي مدنا سبا نحو سيبك المدود سءد يصطفي ونيل يرجي وثناء يحيا ومال يودي لتفنت في الكتابة حتي عطل الناس فن عبد الحميد في نظام من البلاغة ما شك امرء انه نظام فريد وبديع كانه الزهر الضا حك في رونق الربيع الجديد مشرق في جوانب السمع ما يخ لقه عوده علي المستعيد ما اعيرت منه بطون القراطي س وما حملت ظهور البريد مستميل سمع الطروب المعني عن اغاني زرزر وعقيد حج تخرس الالد بالفا ظ فرادي كالجوهر المعدود ومعان لو فصلتها القوافي هجنت شعر جرول ولبيد حزن مستعمل الكلام اختيارا وتجنبن ظلمة التعقيد وركبن الفظ القريب فادرك ن به غاية المراد البعيد كالعذاري غدون في الحل الصف راذا رحن في الخطوط السود قد تلقيت كل يوم جديد يا ابا جعفر بمجد جديد ياءس الحاسدون منك وما مج دك ما يرجوه ظن الحسود واذا استطرفت سيادة قوم بنت بالسءد الطريف التليد واري الناس مجتمعين علي فض لك من بين سيد ومسود عرف العالمون فضلك بالعل م وقال الجهال بالتقليد
اغلاء وبلاء وبريدي ضروط واعاد قد احاطوا لحق الناس القنوط تخذ الامة وهبا عجبا ان قال طوط كيف لا يضرط الفا واسته الدهر تلوط حادث يا ال وهب فيه لقدر سقوط يتناعرون كانهم قد اوثقوا خاقان او هزموا كتاءب ناعط بعثوا عليه بنينهم وبناتهم من بين ناتفة وي خر سامط اسر المءذن خالد وضيوفه اسر الكمي هفا خلال الماقط فضحت تلك البلاغا اسر المءذن خالد وضيوفهاسر الكمي هفا خلال الماقط بعثوا عليه بنينهم وبناتهمن بين ناتفة وي خر سامط يتناعرون كانهم قد اوثقواخاقان او هزموا كتاءب ناعطاكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط ت وهاتيك الخطوط اكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط
الحمد لله، أبالفقر تخوفني يا مسلمة؟ أما ما ذكرت أني فطمت أفواه ولدي عن هذا المال وتركتهم عالة، فإني لم أمنعهم حقا هو لهم، ولم أعطهم حقا هو لغيرهم؛ وأما ما سألت من الوصاة إليك أو إلى نظرائك من أهل بيتي، فإن وصيتي بهم إلى الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين؛ وإنما بنو عمر أحد رجلين: رجل اتقى الله فجعل الله له من أمره يسرا ورزقه من حيث لا يتحسب، ورجل غير وفجر «1» فلا يكون عمر أول من أعانه على ارتكابه. ادعوا لي بني- فدعوهم، وهم يومئذ اثنا عشر غلاما، فجعل يصعد بصره فيهم ويصوبه حتى اغرورقت عيناه بالدمع- ثم قال:
خزية لم نكن بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء، قال: صدق والله، ما بروا حين خرجوا ولا قووا حين فجروا، أطلقوا عنه. ثم قال: تعهدني وكن مني قريبا، فأرسل إلي يوما نصف النهار وليس عنده أحد، فقال: ما تقول في أم وجد وأخت؟ قلت: اختلف فيها خمسة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، قال: من؟ قلت: علي
عفت الديار محلها فمقامها فحركة القاف الحذو، والالف الردف، والميم الروي: وحركتها المجرى، والهاء وصل، وحركتها النفاذ، والالف الخروج.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أحمد بن الحارث، قال: قال أبو الحسن، قال أبي: أتى فضالة بن شريك الكاهلي الأسدي - أسد بني خزيمة - عبد الله بن الزبير، فقال له: قد نفدت نفقتي ونقبت راحلتي فاحملني، فقال له: أحضر راحلتك، فأحضرها، فقال له: أقبل بها أدبر بها ففعل، فقال: ارقعها بسبت واخفصها بلهب، وانجد بها يبرد خفها وسر عليها البردين تصح، فقال ابن فضالة: إنما أتيتك مستحملا ولم آتك مستوصفا، لعن الله ناقة حملتني إليك، فقال ابن الزبير: إن وراكبها، يريد نعم وراكبها، فانصرف ابن فضالة وهو يقول:
تنفس في وجهي فكدت اموت واعرض عني ساعة فحيت وانتني حتي ظنت باني وحقكما يا صاحبي خريت فان لم اكن فتشت حقا غلالتي لاغسل عنها سلحها فعميت
حدثنا محمد بن السحن بن زياد المقري قال أخبرنا أحمد بن يحيى ثعلب قال أخبرنا أبو العالية الشامي مؤدب ولد المأمون قال، قال المأمون ذات يوم ليحيى بن أكثم القاضي: أريد منك أن تسمى لي ثقلاء أهل عسكري وحاشيتي، فقال له: يا أمير المؤمنين اعفني فإني لست أذكر أحدا منهم وهم لي على ما تعلم، فكيف إن جرى مثل هذا؟ قال له: فإن كنت لا تفعل فاضطجع حتى أفتل لك مخراقا دبيقيا وأضربك به وأسمى مع كل ضربة رجلا، فإن كان ثقيلا تأوهت، وإن يك غير ذلك سكت، فأكون أنا على معرفة منهم ويقين من ثقلائهم. فاضطجع له يحيى وقال: أرأيت قاضي قضاة وأميرا ووزيرا يعمل به مثل ذا؟ فلف له مخراقا دبيقيا وضربه به ضربه وذكر له رجلا ثقيلا فصاح يحيى: آه أه يا أمير المؤمنين في المخراق آجرة، فضحك المأمون منه حتى كاد يغشى عليه وأعفاه من الباقين.
ابا حسن انت وشك الاجل وثكل الغني وانتقال الدول زعمت بانك لست الدمار ولست العثار ولست الزل فبين لنا من لوي شءمه ابا جعفر عن بريد الجبل وتظهر في ال وهب هوي وانت نحستهم يا زحل نقضتهم عروة عروة وفرقت عنهم جميع العمل
مودة ابن المهاجر للعباسيين حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عمرو بن تركي القاضي أبو الفضل قال حدثنا الوليد بن هشام القحذمي قال: لما قتل أبو العباس سليمان بن هشام دخل عليه إبراهيم بن المهاجر البجلي فأنشده: