فحق على من قلده الله أزمة حكمه، وملكه أمور خلقه، واختصه بإحسانه، ومكن له في سلطانه، أن يكون من الاهتمام بمصالح رعيته، والاعتناء بمرافق أهل طاعته، بحيث وضعه الله من الكرامة، وأجرى عليه من أسباب السعادة.
عقل ويعمل برأي ذوي العقول، وأما لا شيء، فالذي ليس له عقل يعمل به ولا يستعين بعقل غيره. وملأ القارورة ماء وقال: هذا بزر كل شيء.
ووجه عامل من عمال عمر بن الخطاب زيادا إلى عمر بفتح فتحه الله على المسلمين؛ فأمره عمر أن يخطب الناس به على المنبر، فأحسن في خطبته وجود، وعند أصل المنبر أبو سفيان بن حرب وعلي بن أبي طالب، فقال أبو سفيان لعلي: أيعجبك ما سمعت من هذا الفتى؟ قال: نعم. قال: أما إنه ابن عمك! قال: وكيف ذلك؟
ولم يرد بهذا أنه وصفهم بالحلم ولا بالخشية لله؛ وإنما أراد به الذل والعجز؛ كما قال النجاشي في رهط تميم بن مقبل:
ولما قتل أمر الحجاج بشق صدره. فإذا له فؤاد مثل فؤاد الجمل. فكانوا إذا ضربوا به الأرض ينزو كما تنزو المثانة المنفوخة «1» .
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
تجافت بنا منذ اشتكيت المراقد بنا لا بك الشكو الذي انت واجد عجبت لدهر ينتحيك صروفه وليس لها الا بعرفك حامد اتهدي لك الايام غولا وانما مساعيك في اعناقهن قلاءد تجني عليك الدهر ذنبا فلم يجد لك الدهر ذنبا غير انك ماجد سيعلم ان لم ينزجر عنك انه كطارف عيني نفسه وهو عامد ولوكان يدري ان خلدك زينة له وجمال ود انك خالد
ما لبضاءع بين الناس كلهم غير الفياشل قد بارت بها السوق واله لو ان قسطنطينة افتحت برمح اشجع من خبت به النوق ما نال منها ولا من فضل نجدته ما نال من ثفر قسطنطينة الحوق تكدي الرماح ويكدي الذاءدون بها لكن اير ابي العباس مرزوق تراه يغدو فيغدو موكب زجل تردي الهماليج فيه والتعانيق اذ لا يري لابي العباس حينءذ حق السلام لقد ازري به الموق يزور كبرا وما اضعاف قيمته من الخساسة عند اله ثفروق هذا وليس عليه من غباوته بين السفين وبين الخيل تفريق اري دم العلج يغلي في تراءبه علي الحميم ولكن ليس مهريق
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
لءن كنت في حفظي لما انا مودع من الخير والشر انتحيت علي عرضي فما عبتني الا بما ليس عاءبي وكم جاهل يزري علي خلق محض وما الحقد الا توام الشكر في الفتي وبعض السجايا ينتسبن الي بعض فحيث تري حقدا علي ذي اساءة فثم تري شكرا علي حسن القرض اذا الارض ادت ريع ما انت زارع من البذر فيها فهي ناهيك من ارض ولا عيب ان تجزي القروض بمثلها بل العيب ان تدان دينا فلا تقضي وخير سجيات الرجال سجية توفيك ما تسدي من القرض بالقرض ولولا الحقود المستكنات لم يكن لينقض وترا اخر الدهر ذو نقض اميز اخلاق الكرام فاصطفي كراءمها والزبد ينزع بالمخض واترك اخلاق الءام لاهلها وارفضها مذمومة ايما رفض وابقي علي عرضي من الطيخ انه اذا طيخت الاعراض لم تنق بالرحض واني لبر بالاقارب واصل علي حسد في جلهم وعلي بغض ولم اقطع الادني مخافة شينه ومني سمارا كان او غيره رضي واني لذو حلم وجهل وراءه فمن كان مختلا رضيت له حمضي ولولا عرام في الفتي فل حده ولولا ذباح في المهند لم يمض اسوغ لخلاني مساغ شرابهم ويلقاني الاعداء كالحنظل الغض ولولا اباء في الفتي ومرارة لاغضي علي اشياء يقذي بها المغضي وما بي من وهن فارضي بمسخط ولا البغي من شاني فاسخط ما يرضي وفي اناة لا تفات بفرضة لها سيرة موضوعة وهي كالركض ويمكني عرض الرمي فارعوي وابقي ولو امكنته لرمي عرضي اكف يدي حلما وفضل تكرم واني لرحب الذرع بالبسط والعض واني ليث في الحروب مظفر معار اداة الهصر بالظفر والعض اذا ما هزت الرمح يوم كريهة لجمع فذاك الجمع اول منفض تضاءل في عيني الجموع لدي الوغي وان هي جاءت بالقضيض وبالقض وما ضر بي الاقران عند لقاءهم بذب ولا طعني هنالك بالوخض وما نجم راي في الخطوب بافل ولا حين تنقض النجوم بمنقض اذا الخطة الدهياء اكمن غيبها كمينا مخوف الشر فارض له نفضي وتطلعني الاسرار في مستكنها علي حركات الحبض منهن والنبض بظن كراي العين لا متقسم ولا حين ترفض الظنون بمرفض تفض خواتيم السراءر لمحتي وخاتم اسراري بعيد من الفض واني لصبار علي الحق يعتري ولو كان في صبري له مابري نحضي عليم بان المجد يهزل اهله وان ليس عن طول الجسوم ولا العرض تواكل عدالي ملامة ماجد يري عذل العدال في الجود كالحض اذا ضاقت الاخلاق افضت خلاءقي الي سعة مثلي الي مثلها يفضي واني لرحال المطي علي الوني قليل مبالاة بانضاء ما انضي ابيع بمكروه السري لذة الكري اذا رويت عين الدثور من الغمض وما ذاك اني بالرفاهة جاهل ولكن رايت الخفض يلصق بالخفض اشد لنيل المجد رحلي مشمرا وهل بعده شيء اشد له غرضي ولو شءت رويت الجفون من الكري والجات اعطافي الي جسد بض واني لنضو المكرمات ونقضها علي اني لا اشتكي سام النقض ولي همة تطوي الي الري ظماها عيوف لطرق الماء والثمد البرض اذا ناهض العلياء قوم فقصروا فاني حري ان يتم لها نهضي امد الي الطولي يدا ذات بسطة وعين كريم لا يقال لها غضي
ولا تغفلن امرا وهي منه جانب فيتبعه في الوهي لاشك ساءره اذا طرف من حبلك انحل عقده تداعت وشيكا بانتقاض مراءره
قوله في الخبر: المومسات هو جمع مومسة وهي البغي الفاجرة، فإن قال قائل: كيف دعت أمه عليه واستجيب لها فيه؟ وهو لم يقصد عقوقها، ولم يترك إجابتها تهاونا بها، ولا استخفافا بحقها، وإنما آثر مرضاة الله على أمرها، وإتمام صلاته التي ابتدأها، إما مؤديا الفرض فيها، وإما متطوعا بفعلها، قيل له: جائز أن يكون الكلام في شريعتهم كان جائزا في صلاته كما كان في أول الإسلام ثم نسخ ما أبيح منه بحظره، والنهي عنه، على ما وردت الأخبار به، وجاء أن عبد الله بن مسعود أخبر أنه كان يسلم بعضهم على بعض في الصلاة فيرد عليه، وأنه ذكر أنه حين قدم من أرض الحبشة سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فلم يرد عليه، وأنه قال: فأخذني ما قرب وما بعد، وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من صلاته: أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، سلمت عليك فلم ترد، فقال: إن الله يحدث من أمره ما شاء، وأنه مم أحدث " ألا تكلموا في الصلاة " وأن يكون جريج رأى وإن كانت إجابته في أمه جائزة في صلاته أو غير قاطعة لها - بأن المضي على الصلاة أولى من إجابتها، وجائزة أن يكون القوم قد فرض عليهم إجابة أمهاتهم في الصلاة إذا
وزيتا سودا الغداة فأحب أن نأكل معه، فقلت: ما أرى ذاك، وما أظن هذا إلا لأمر قال: فانتهينا إليه فدخلنا فإذا الربيع واقف عند الستر، وإذا المهدي ولي العهد في الدهليز جالس، وإذا عبد الصمد بن علي وداود بن علي وإسماعيل بن علي وسليمان بن علي وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن حسن بن حسن والعباس بن محمد فقال الربيع: اجلسوا مع بني عمكم، قال: فجلسنا ثم دخل الربيع وخرج، فقال المهدي: ادخل أصلحك الله، ثم خرج فقال: ادخلوا جميعا، فدخلنا فسلمنا وأخذنا مجالسنا، فقال للربيع: هات دويا يكتبون فيه، فوضع بين يدي كل منا داوة وورقا، ثم التفت إلى عبد الصمد بن علي، فقال: يا عم حدث ولدك وإخوتك وبني أخيك بحديث البر والصلة، فقال عبد الصمد: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن العباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن البر والصلة ليطولان الأعمار ويعمران الديار ويثريان الأموال وإن كان القوم فجارا " ثم قال: يا عم الحديث الآخر، فقال عبد الصمد بن علي: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن العباس، فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب "
فلا انقضت عدتها كتب معاوية إلى مروان بن الحكم، وهو عامله على المدينة، يأمره أن يخطبها عليه، فأرسل إليها بذلك، فأرسلت إليه: إن عدتي لم تنقض، فقال: نحن أعلم بعدتك، فقالت: فإني لا أخبرك دون يوم الجمعة، ثم أرسلت إلى الحسن بن علي عليه السلام: إني أريد أن تأتيني لأمر أستفتيك فيه، فأرسل إليها: إن مثلي لا يأتي النساء للفتيا، فأرسلت إليه: إن لم تأتني أتيتك في مجلس حاسرة فإن كنت ترضى أن تخرج إليك امرأة من قريش حاسرة حتى تفتيها فأنت ورأيك، فأعظم ذلك وخرج حتى أتاها، فأذنت له فدخل وأمسك جواريها بينه وبينها ثوبا، فحمدت الله وصلت على النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: أعندك يا ابن رسول الله خير؟ قال الحسن: والله لقد ألجأتني إلى أمر لم يكن من كلامي، من أحق أن يكون عنده الخير مني وأدنى طرفي رسول الله وعلي بن أبي طالب صلى الله عليهما، قالت: إنه كان من معاوية في فرقته بيني وبين صاحبي ما أحسب أنه قد بلغك، ووالله مالي فيه من حاجة، ولقد اخترتك لنفسي، فإن وجدت أحدا أحق بي منك فقد رضيت بحكمك، أو ما شئت، قال الحسن رضي الله عنه: قد علمت ما كان بيني وبين معاوية حتى أصلح الله ذلك، وهذا أمر ما أحدث به نفسي، ومالي يومي هذا فيه من حاجة، قالت: أذكرك الله أن ترد علي نفسي بعد إذ بذلتها لك واخترتك، قال: مالي إلى ذلك سبيل، فلما رأت تأبيه عليها قالت لجواريها نحين الثوب عني، فنحين الثوب فإذا بمثل القمر لأربع عشرة، وكانت من أحسن النساء وأتمهن وكان الحسن صاحب نساء، فلما رأى جمالها، ولم يكن رأى مثلها، أخذت بقلبه، فقال: قد رضيت وقبلت، فأرسلت إلى رجال من قريش فأشهدتهم أنها قد جعلت أمرها إلى الحسن بن علي، فحمد الله وأثنى عليه وأشهدهم أنه قد تزوجها علاى كذا وكذا، وبلغ الخبر مروان فأرسل إلى السحن فحبسه، وأرسل إليها فحبسها وأقام عليها الرقباء، وكتب إلى معاوية يعلمه أن الحسن وثب فتزوجها بغير علم قاض ولا سلطان ولا ولي، جرأة عليك وخلافا لك، وإني قد أمرت بحبسهما إلى إن يأتين منك رأي، فكتب إليه معاوية: قد فهمت ما كتبت به في أمر الحسن وأمرها، وقد أجبتك في ذلك بكتاب بعثت به إليك مختوما، فاجمع إليك ثلاثين رجلا من قريش، ثم فض الخاتم بحضرة الحسن وحضرة القوم، ثم اقرأ كتابي واعمل بما
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال حدثنا حماد بن إسحاق عن أبيه عن جده قال: استزار إبراهيم بن المهدي الرشيد بالرقة فزاره، وإن الرشيد كان لا يأكل الطعام الحار قبل البارد، وأنه لما وضعت البوارد على المائدة رأى فيما قرب منه جام قريس السمك، فاستصفر طباخي القطع، وإنما هذه ألسنة السمك، فقال: يشبه أن يكون في هذا الجام مائة لسان، فقال له مراقب خادم إبراهيم وكان يتولى قهرمة إبراهيم: فيه يا أمير المؤمنين أكثر من مائة لسان، فاستحلفه على مبلغ ثمن السمك فأخبره أنه ألف درهم، فرفع هارون يده علن الطعام وحلف أن لا يطعم شيئا دون أن يحضر مراقب ألف دينار، فأمر أن يصدق بها، وقال لإبراهيم: أرجو أن تكون هذه كفارة لسرفك في إنفاقك علي جام سمك ألف درهم، ثم أخذ الجام بيده ودفعه إلى بعض خدمه وقال: اخرج به من دار أخي ثم أنظر إلى أول سائل تراه فادفعه إليه، قال إبراهيم: وكان شراء الجام علي مائتين وسبعين دينارا، فغمزت خدمي أن يخرجوا مع الجام فيبتاعونه
هذه سبيله، تختار لي ويحك رجلا تصفه بكل الصفات فأتقدم إليه بما كنت حاضره، فلا يكتب من بغداد إلى أن يوافى الرحبة إليك كتابا في معنى ما أعتمد عليه فيه:؟! قال: فكتب يحيى إلى أحمد كتابا أغلظ له المخاطبة وأسمعه فيه المكروه ويقول له: إنما أشخصناك لما تقدمنا به إليك، وأنا إنما أظهرنا تقليدك المظالم ليتيسر ما أمرت به، فما هذه الغفلة وما هذا الجهل بما يراد منك؟ فورد الكتاب على أحمد فقرأه واحتفظ به، وسار المعتصم من الرحبة حتى وافى الرقة، فدعا المأمون بيحيى فقال له: يا سخين العين، هذا مقدار رأيك وعقلك؟ اللهم إلا أن تكون غررتني معتمدا، وأوطأتني العشوة قصدا أولا فتجيئني برجل تعلم موقعه عندك وتطلعني على الوقوف عليه فتصفه وتقرظه حتى أودعته سرا من أسراري وأمرا أقدمه على كل أموري، فمضى من مدينة السلام إلى ديار مصر فلم يكتب يحرف مما أمر بالكتاب به؟! فقال: يا أمير المؤمنين من يعمل بغير ما يؤدي إلى محبتك ويقود إلى إرادتك فأذاقه الله بأسك، وألبسه نكالك، وصب عليه عذابك.