حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
مبيتكم ومنامكم؟ فإن قال احدهم إنه نام ليلته في هدوء وسكون، قال: النفس إذا اخذت قوتها أطمأنت! وإذا قال احدهم إنه لم ينم ليلته قال: إنه من افراط الكظة «1» والإسراف في البطنة! ثم يقول: كيف كان شربكم للماء؟ فإن قال أحدهم: كثيرا.
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، قال: سمعت سفيان بن وكيع بن الجراح، يقول: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: دعانا سفيان الثوري يوما فقدم إلينا تمرا ولبنا خاثرا فلما توسطنا الأكل قال: قوموا بنا نصلي ركعتين شكرا لله تعالى قال سفيان بن وكيع: لو كان قدم إليهم شيئا من هذا اللوزينج المحدث لقال لهم: قوموا بنا نصلي التراوح.
صاحب شرطته: يزيد بن الحارث العبسي، وعلى حرسه- وهو أول من اتخذ حرسا- رجل من الموالي يقال له المختار، وحاجبه سعد مولاه، وعلى القضاء أبو إدريس الخولاني.
قال: ما أحسن ما قلت ووصفت! غير أني لا أفتات «2» على الناس بأمر حتى ألقاهم بما ذكرت وأنظر ما حجتهم. قال: أنت وذاك! فأقام الحبشي مع عمر وأمر له بالعطاء، فلم يلبث أن مات، ولحق الشيباني بأصحابه فقتل معهم بعد وفاة عمر.
حاشاك من عارية ترد ابيض ذاك الشعر المسود اشرف بازي علي عزابه حتي ذوي الغصن ولان الجعد اتعبني بخاضب مصد لو كان من هجومه يصد و ثالم بلقطه ثنية معروفة من يومها تسد يصبغ سوداء ودون اخذه بيضاء تخفي تارة وتبدو اخلق جاهي في ذوات الخمر مذ ليث خمار لي مستجد قلن وقد عتبت في وثاءق نقضنها ما غادة وعهد نافي بك الشيب بطالات الصبا اليل هزل والنهار جد فقلت نصل لا يذم عتقه قلن فاين الماء والفرند كان قناة فغدا حنية ظهرك ما القضيب الا القد ساءل بني سعد واي ماثم لم يتقلد منك ظلما سعد اهند قالت ملني وحلفت تحلي حالفة يا هند امنك بين اضلعي جناية اعجب بها نارا خباها زند وعدك لم اخلف يوم بابل بل كان سحرا واسمه لي وعد خصرك صعفا والسان ملقا دقا عليك ان يصح عقد ضاع الهوي ضياع من يحفظه و مات مع اهل الوفاء الود انج ربيح العرض واقعد حجرة منفردا ان الحسام فرد كم مستريح في ظلال نعمة و انت في تاميله تكد طالك بالمال ولو اريته صونا راك معه تعد ملكت نفسي مذ هجرت طمعي الياس حر والرجاء عبد و لو علمت رغبة تسوق لي نفعا لخفت ان يضر الزهد جربت اخلاق الرجال فاذا بسمحها مع السءال نكد و رمت ايديهم بكل رقية تلين والايدي معي تشتد لم يعيني فضل اداريهم به و انما اعيا علي الجد ما كان من شعشع لي سرابه غر فمي وقلت ماء عد في الناس من معروفه في عنقي غل وفيهم من جداه عقد مثل الحسين ان طلبت غاية فات وهل مثل له اوند فات الرجال ان ينالوا مجده مشمر لمجد مستعد غلس في اثر العلا واشمسوا فجاء قبلا والنجوم بعد و من بني عبد الرحيم قمر كل لياليه تمام سعد ما نطفة المزن صفت طاهرة اطيب ما ضم منه البرد لابنه لا تلف القضيب عاسيا و اصعب يزاحمك ثقيلا احد من المحامين علي احسابهم بمالهم فالفقر فيهم مجد لا يتمنون علي حظوظهم ان يجدوا دنيا اذا لم يجدوا سخوا ولم تبن عليهم طيء و فصحوا ولم تلدهم نجد كانوا الخيار وفرعت زاءدا و النار تعلو وابوها الزند يا مءنسي بقربه سل وحشتي بعدك ما جر علي البعد اكل يوم لفراق فيكم تعمد يسوءني او قصد ما بين ان يحبرني لقاءكم حتي النوي فنعمة وجهد و كيف لا وانتم في نوبي يد وظهر وفم وعضد ريش جناحي بكم مضاعف و حبل باعي منكم متد كم تحملون كلفي ثقيلة كان حملي ليس منه بد مبتسمين والثري معبس بيض الوجوه والخطوب ربد قد فضلتني سرفا الطافكم فحسبكم لكل شيء حد ابقوا علي انما ابقاءكم ذخر ليوم حاجتي معد شيبكم والنصفاء منكم و الغر من شبابكم والمرد في نجوة ايدي الخطوب دونها بتر واجفان اليالي رمد اراك فيها كل يوم لابسا ثوبا من النعماء يستجد يزورك الشعر به في معرض منشده يحسب طيبا يشدو و ربما اذكر ما انساك من رسمي اتفاق ساءني لا عمد سيفك في الاعداء لم خلفته مجردا ليس عليه غمد و كيف طبت ان يري فريسة نفسا وايام الشتاء اسد يحتشم النيروز من اطلاله و المهرجان يقتضيك بعد
ابحر الارض من بحر تمد به الي العفاة يدا الا رواصعه وكل رزق تري الاقدار ضيقة به فعندك مسناة وساءعه كان مالك شخص انت مبغضه فانت مقصيه بالجدوي وقاطعه اثار جودك فيمن انت منهضه اثار بطشك فيمن انت صارعه ان شمت وجهك راقتنا رواءقه او شمت سيفك راعتنا رواءعه فلا قرار لمال انت باذله ولا انزعاج لثغر انت مانعه تضج باسمك ما قامت منابره علي الرشاد وما ضلت صوامعه حتي تري الشرك والايمان ما اختلفا ملكا وما الفلك الدوار قاطعه موحد الملك لا تدعي بتثنية الا بنيك وشبل اليث تابعه كواكب تستمد النور من قمر علي جبينك ساريه وساطعه فلا خلت ابدا منها مواضعها من السماء ولا منه مواضعه وزارك المدح في ابهي معارضه مطرزا باسمك العالي وشاءعه يختال بين يدي نعماك ماءسه حسنا ويستعبر الانفاس رادعه من كل عذراء مخلوع اذا برزت فيها العذار وما ان ليم خالعه يستوقف الراكب الغادي لحاجته فيلفت الراس او تلوي اخادعه يستقصر المنشد التالي طواءلها كان ابيات ما يروي مصارعه مستصعبات علي الراقي اراقمها الا الذي انا حاويه وخادعه ياتي علي الصد منكم والملال لها وصل يواليه او شوق ينازعه ما ان رات قبلكم فيمن يتاجركم تجارة الجود من خاست بضاءعه والمهرجان بان ترعي وساءله منها جدير وان تزكي ذراءعه ذاك الرجاء لهذا اليوم منتظر فاصنع بحكم العلا ما انت صانعه واعلم لك المجلس المعمور ساجده يعنو لوجهك اعظاما وراكعه اني بقيت لهذا الشعر مذعنة اياته لي وحدي او بداءعه وان سمعت بشيء لست قاءله فلا تعرج علي ما انت سامعه
له ساع بلغته قدمه حيث تعدت عاليات همه طوي السري يبغي العلا حتي انطوي اخوته تحت الظلام انجمه حكم اخطار الفلا في نفسه يوغل او تم له تحكمه تحصه الايام وهو طاءر يزاحم الحظ به تهجمه وقاعد مع العفاف قانع بلغة الزاد حشاه وفمه لم تنتقص طلاوة في وجه ورقة ذل السءال يصمه يالم كل قطرة ساءلة من ماءه كانما سال دمه تلونت خلاءق الدهر به فحنكته شهبه ودهمه واختبر الناس فلو ساومته قرب اخيه خلته يحتشمه ان كان لا يرزق الا ساءلا فرزقه المشكور ما يحرمه واله ما عفتك يا دنيا قلي وان فيك لمتاعا اعلمه لكن ابناءك من لا صنعتي صنعته ولا وفاءي شيمه اخرج من مكمنه الصل وما فيهم بسحري من يصح سقمه عندهم شكري وما اموالهم عندي فهل عندك ذا من يقسمه كم باسم لي من وراء شره واليث لا يغرني تبسمه لو لم يق اله وحزم ثابت ما نصلت عندي سدادا اسهمه واسع ملكا وصيتا واجد ما شاء لم يسمع بشء يعدمه امطر صيفيا فظن انه قد عمت الارض جميعا ديمه اسهرني في المدح لا يلزمني عجبا به ونام عما يلزمه ما ضاق في قبوله ورايه في الجود لكن ضاق عني فهمه في وجه بشر وفيه كرم فبشره لي ولغيري كرمه رحمت حظي امس فيما فاتني من ماله واليوم منه ارحمه وخاطب علي اتحادي صحبتي والبدر مولود يعز توامه ارادني مستجلبا فءاده وردني مستعليات قيمه فكر فاستكثر لي ديناره محاسبا ولم يسعني درهمه فان يكن وصل فمني او يكن حبل وفاق جذ فهو يصرمه ليت الحسين الحاملي من بينهم علي طريق واضح لي لقمه تخلده الدنيا وتستبقيه لي وغيره تبقيه او تخترمه او ليته يمنعني مخفا فانها قد اثقلتني نعمه سيب علي سيب كما تقطعت اوكية المزن وحلت عصمه كان ما نغنم من امواله حط يخاف فوته يغتنمه اعيا علي الوفر فبينا فضله يبنيه اذ عن سءال يهدمه كانه اقسم لا نال الغني فهو بما يعطي يحل قسمه عاقدني الود فلا قارضة تنشره ولا حسود يفصمه مجتهد البر ولو قاطعته في صلتي كان ودي رحمه ملكه السود اصل فارع فيها واي بارع يتمه يجمع بين كل ضدين له حتي تصافي سيفه وقلمه ما خلبت من اصطفاك برقة فيك ولا اخلفه توسمه لما قضي قاضي القياس عنده من هاءب الامر ومن مقتحمه ومن اخو الفخر اذا ما اشكلت مذاهب الفخر وخيفت ظلمه شم الذليل الترب رغما وقي انف الحمي ان يضام شمه ما لحسود فرصة يعيبها منك ولا ذنب عليك ينقمه بلي خلال قد شجاه غيظها ينفثه طورا وطورا يكظمه يكتمها واله يبدي فضلها كالشيب صاح باسمه من يكتمه اسمع لها كما احتبت بنورها غناء يوشي بردها ويعلمه در لها نوء السماك وخبا من وهج القيظ عليها مرزمه تزاحمت مصطخبا نباتها بحيث هبهاب الرياح زمزمه عرضك منها عبقا معرف عرف اليلنجوج ذكيا فحمه شاهدة لمفصح فاه بها ان الكلام الحر عبد يخدمه اذا راك الناس في وشاحها تحمله مقلدا او تفغمه تعجبوا من شكلها في حمله وصفك منظوما ومنه انظمه كل كريم منطق شاعره وانت من فرط السماح تفحمه
وقد كتبنا هذا الخبر من طرق أخرى، والقصص فيها مختلفة في مواضع، على تقارب جملتها ولعلنا نأتي بها فيما يستقبل من مجالس كتابنا هذا إن شاء الله.
ثقليعميد الكفا ة منهم فكان القوي الامينا من القوم تشرق نيرانهم علي النجم ان طامن الموقدونا وتارج ارواح ابياتهم رساءل عنهم الي الطارقينا اذا ما رايت ازدحام الحقوق عليهم عجبت لهم ثابتينا ومن اذكيت ناره باليفا ع في القر زاحمه المصطلونا مساميح لم يعرقوا بالعضا ض ايديهم في ندي نادمينا ولم يدفعوا في صدور الحقوق بعذر وان كان عذرا مبينا يبيتون يعتلكون السيا ط غرثي وهم يطردون السنينا طوال الحماءل شم الانوف يهابون رءيا ويستحسنونا اذا ركبوا مسحوا بالسحاب وان نزلوا خلتهم راكبينا تفرع من شرفي عيصهم مصابيح مجد تضء الدجونا وكل غلام له حكمه علي الناس راضين او كارهينا اذا سكت انتظروا ما يقول وان قال دان له الناطقونا تالق ينعت حسنا اباه وميض السيوف يصفن القيونا عميم الحياكعميد الكفاة ولا يسم الارض الا هتونا لك اله مبتدءا سءدا تراجع عن شاوه المنتهونا ومقتبل السن فاق الكهول فجاءوا علي عقبه يحتذونا فدي لك كل قصير الفخا ر يهرب من السن الناسبينا له حسب في العلا اكمة اضلت محجته المهتدينا اذا ايتم البخل سءاله فيكفيك فينا ابو الساءلينا وكل ابن نقص تمني ابو ه ان البنات له بالبنينا اذا ما راي منك ملء العيون راي منه ملء مني الشامتينا لءن دب دهر الي مجدكم بنقص يخاف علي الفاضلينا ومد اليكم غداة الصفاح شمالا وكان يمد اليمينا ونازعكم عن مقر العلا ء غصبا وانتم له مالكونا فقدما راكم لاخلاقه بحسن خلاءقكم فاضحينا يصيب فتجبر ايمانكم مصاب اساءته محسنينا وياخذ منا وتعطونا ويجلب فينا فتستنجدونا ولا بد لمجد من عوذة اذا تم تطرف عنه العيونا وقد يغمد السيف حتي يشام ويستر البدر حتي يبينا يظن العدا انكم تخشعون وقد كذب اله فيك الظنونا ولا ابعد اله غير التلاد اذا العرض اضحي منيعا مصونا لءن سر حاسدكم ان يري وفودكم مرة مخفقينا فكم ليلة دونكم انقبت خوافي المناسم حتي دمينا ويوم سموم يرد القطا علي الماء كدرا وقد كن جونا حملنا اليكم علي الكره فيه جوادا اقب وعنسا امونا فرد نوالكم اليعملا ت تعي كراكرهن المتونا مواقر من جودكم لا تكاد تقل قلاءدها والعهونا كانا اذا اشرعت لورود نحط الي الماء منها سفينا فتلت من الناس حبلي بكم وقلت لنفسي هم العالمونا وبعتكم مهجتي طاءعا فو المجد ما كان بيعا غبينا ولم اك حاشاي في الغادرين بكمان نبا الدهر والمارقينا لساني لكم ذاك والنفس تلك مضيقين في المال او موسعينا واعلم اني لكم سالم واعلم انكم تعلمونا وكم لي من مثل ساءر تظل العداة له اذنينا لكم منه داعية في البلاد ويعطيكم امرة المءمنينا اقوم لكم بقوانينه وانطق ما دمتم تسمعونا فلا عدم الوفد ناديكم ولا استوحشت سبل الراءدينا وكان لكم من عثار الزمان لعا يوم يعثر بالغافلينا ولا راعنا قدر فيكم فان بكم نعمة اله فينا
ابن أبي بكرة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومسلم بن زياد، وعبيد الله بن معمر القرشي ثم التيمي. وطلحة الطلحات، وهو طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، وله يقول الشاعر يرثيه، ومات بسجستان وهو وال عليها.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: لما هدمت مأرب سبأ أصيب في ركن من أركانها:
نعيم: أن واليا كان على اليمامة ولاه بلال بن جرير بعض أعماله، فجلس يوما يحكم والخصوم جلوس إذ تمثل أحدثم: