: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
اشترى أعرابي غلاما، فقيل للبائع: هل فيه من عيب؟ قال: لا، إلا أنه يبول في الفراش. قال: هذا ليس بعيب، إن وجد فراشا فليبل فيه.
كان عمر بن ابي ربيعة القرشي غزلا مشببا بالنساء الحواج، رقيق الغزل؛ وكان الاصمعي يقول في شعره: الفستق المقشر الذي لا يشبع منه! وكان جرير يستبرده ويقول: شعر حجازي، لو اتخذ في تموز لوجد البرد فيه فلما أنشد له:
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
احمل الوزر والامانة والدي ن جميعا وكل ثقل ثقيل غيركم يا بني ثوابة يامن ليس شيء لبغضهم بعديل لو تسمون بالذي تستحقو ن خصتم باحرف التثقيل شهد اله انكم كل شيء بارد جامد ثقيل وبيل
يا نجدة الروم في بطارقها وحكمة الروم في مهارقها هل فيكما نصرة مءزرة لزاهق النفس او كزاهقها غيب عن عينه مغافصة افضل ما اعتده لفاتقها يا حر صدري علي الخطوب وما تطويه بالغيب من بواءقها اخرجت من جنتي مفاجاة امن ما كنت في حداءقها بينا استماعي هديل هادلها اذ راع قلبي نعيق ناعقها فارقني قاسم لطيته يا لهف نفسي علي مفارقها بان عن العين وهو في فكري ادني الي النفس من معانقها وكم اناس مباينين غدوا الصق بالنفس من ملاصقها يا لهف نفسي علي موفقها يا لهف نفسي علي موافقها كان حياة صفت بعافية هيهات منها ملال ذاءقها هل يخلف البدر وجه سيدنا كلا ولا الشمس في مشارقها او يخلف البدر نور ضحكته اذا انجلي اليل عن بوارقها او يخلف الغيث راحتيه لنا كلا واخلاقه وخالقها او يخلف البحر ما تجيش به افكاره تلك من دقاءقها فتي اذا ما الشواكل التبست شق الاباطيل عن حقاءقها ذو شيمة لم تزل مواعدها في الصدق تجري علي مواءقها واله لولا تطيري سفحت عيني دم القلب من حمالقها لكن علي غيره البكاء ولا زالت امانيه طوع ساءقها يرمي به العمر في خوالفه وحلبة المجد في سوابقها ويا نداماي لاعدمتكم يا صفوة النفس من اصادقها طلقت من بعدكم مناعم اص بحت ارجي رجاعي طالقها كاسي مذ غبتم معطلة لم تجر عندي علي طراءقها غابقها ذاهل وصابحها عن شانها ذاهل كغابقها والعود والناي صامتان معا او مسعدا عبرة ودافقها ظعنتم والربيع منصرم والارض تبكي علي شقاءقها فكان في ظعنكم لها شغل علي كل ما مح من روانقها ليس لبغداذ غيركم شجن ولا سوي ذكركم بشاءقها صبرا جميلا فانها بكر ال عيش ولا بد من وداءقها لكن اصالها مءملة امنا اله من عواءقها كانا بالقيان تسمعنا مثل المها العين في ابارقها من كل رود اذا تضمنت ال الحان اربت علي مخارقها امانة اله انها زنة ال غبراء مبسوطها وخالقها الا قراتم علي مءملنا سلام صادي الاحشاء خافقها وقلتم غير كاذبين له عن امل النفس فيه واثقها ناشر ذكر اذا التقت عصب حالت به المسك في مناشقها الية يا ابا الحسين با لاءك اني لغير ماحقها ان يكن الظلم منك يرهقها فظلم مولاك غير راهقها كم نعمة منك لا يقر بها ينطق عنها ذرور شارقها يا سارق الغر من صناءعه مولاك ماعاش غير سارقها وفاءق الحال حشوه شيم يعلمه اله غير فاءقها اضحي يروم العلا فقلت له دع راءقات العلا لراءقها يا من يحب العلا منافقة هيهات اعيت علي منافقها فلا تحاول خداع كيسة تضن بالصفو عن ماذقها ولا تخل انها مصادقة اخري اليالي سوي مصادقها لن يجمع المال والعلا مقة بل وامق المال غير وامقها فكل الي قاسم ولا يتها وخل معشوقة لعاشقها ذاك الذي لم تزل شماءله احلي من الهيف في مناطقها خذها كدر الفتاة منتظما اوعتر المسك في مخانقها واني ملحق بها فقرا سوابق الشعر من لواحقها لا يخطيء السالكون قصدهم ميلا الي فتنة وناعقها وليعدل الجاءرون عن قحم بمن اتاها محيق حاءقها خلافة اله في ملوك بني ال عباس من خير رزق رازقها قبيلة لست عادما رشدا في كهلها لا ولا مراهقها فالحلم والعلم في اشاءبها والجود والباس في غرانقها يكفيك ان اصبحت خلافتهم وابن سليمان حبل عاتقها وان افضاله وناءله لطالبي الفضل من
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
انت الربيع الذي تحيا الانام به كل يعيش بفضل منك مقسوم وما السحاب اذا ما انحاز عن بلد وجاز ميقاته فيه بمذموم ان جدت فالجود امر قد عرفت به وان تجافيت لم تنسب الي الوم
لما استعنت علي الخطوب بصالح سلكت هواديها الطريق الامثلا تقف الموالي حجرتيه فان غدا اغدي اسودا ما ترام واشبلا نصح الخليفة ذاءدا عن ملكه وكفي الخلافة ما اهم واعضلا سيف علي اعداءه لا تنجلي ظلم الخطوب السود حتي يجتلي تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا خرق سمت اخلاقه فترفعت واضاء رونق وجه فتهلا لا تثلم الاطماع فيه ولا يري بين الخيانة والعفاف ميلا صحت مذاهبه فاض مهذبا كالكواكب الدري اشرق واعتلي وحليف جود لا يري ان يغتدي متكنيا بالفضل حتي يفضلا يا واحد الكرم الذي ضمنت له افعاله درك المكارم والعلا ان الخليفة ليس يرقب بالذي طالبت الا ان تقول فيفعلا
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
هل عند ريح الصبا من رامة خبر ام طاب ان صاب روضات الوي المطر علامة لك من ام الوليد ات تعلو الرياح بها والمزن تنحدر كان ما هب عطريا مجاسدها منفوضة وكان البارق الاشر هوي ترامت به الايام تبعده و قربته لك الايات والذكر و نازل بالوي يسليك صورته تيه الطريق وينسيك اسمه الحذر سري الي الشرق مشتاقا وما فقدت عين له بلوي خبت ولا اثر يجشم البدر ان يشقي برءيته و يلبس اليل زوارا فيعتكر ما استوطن البيد لولا انه رشا و ما امتطي اليل لولا انه قمر يا منة لكري لولا حلاوتها ما ذم وهو وفاء في الهوي السهر مد الظلام بها قبل الصباح يدا بيضاء بان بها من امسه السحر في الضاربين علي البلقاء بادية يسبي لها الحر من ابناءه الحضر تصبي الاحاديث عنها وهي نازحة و السمع يعلق ما لا يعلق البصر سمراء غارت عليها وهي تشبها في القد والون تحميها القنا السمر تلين خلقا ويحفو خلقها فكان في جسمها الماء القي قلبها الحجر سعدية تدعي ان الوفاء لها من صلب حاجب حبل ليس ينبتر فما لها وفءادي في خفارتها و الشوق يرعاه ظلما ليس ينتصر لو شاء يعد جواري وهو مطرح من شاء قال التميميون قد غدروا ما انكرت ام خير وهي معرضة اغير ان لونت من لمتي الغير و في الصبا لهوي اذ كان حالفه لا يحلق الحب حتي يحلق الشعر اري المني بعد تملي لي سوالفها و قد المشيب الذي استقبلت مزدجر اشتاق حاجاتي الاولي وتجذبني الي اتباع النهي حاجاتي الاخر ما اشرف الحلم لولا ثقل محمله و اجمل الصمت لولا قولهم حصر و ما اعز الفتي في ظل عفته لو شور الحزم او لو صحت الفكر ما لك في الحرص الا فضل ذلته و الرزق يفعل فيه ما اشتهي القدر خلقان في هذه الدنيا معاسرة ما طولبت وبها ان توركت يسر قنعت منها بما بل الصدي كبرا من همتي ظن قوم انه صغر اسوف العيش حسن الظن اجبره علي فساد وجبر الظن منكسر مرقعا بالمني ارجو غدا فغدا تاتي الحظوظ وحظي بعد منتظر رضا بنفسي او ود امرء ثقة اغني به وغني المال مفتقر و ان مدحت فخر لا اعاب به و لا يكذب اخباري به الخبر اذا غلوت بقول فيه لم ترني الي المروءة فيما قلت اعتذر حدث بفضل بني عبد الرحيم وما طابوا علي قدم الدنيا وما كثروا و استشهد الصحف الاولي بما نقلت عنهم وما قصت الاثار والسير المكتفين اذا غابوا بشهرتهم عن الشهادة والكافين ما حضروا ابناء ذروة هذا الملك قد فرعوا سنامه يطلبون النجم ما انحدروا تملكوا قرب الدنيا وشرعتها لا يرد الناس الا كل ما صدروا لا تستخفهم الاحداث ان طرقت عن الحلوم ولا يطغيهم البطر اذا بلوت تقاهم او بصاءرهم في نعمة شكروا او نكبة صبروا تكلموا وارم الناطقون لهم لا يءمرون ولا يعصون ان امروا يدعون في السنوات الشهب جامدة فيفعلون بها ما يفعل المطر غاض الفرات وضن المزن وانبعثت في المزن تعصر ايديهم فتنعصر لو ركبوا في اعاليهم اناملهم يوم الوغي حضرت اطرافها الحمر ان كنت فيمن طواه البين متريا منهم فعندك من منشورهم خبر هذا الحسين حياة خلدت لهم ليسوا باول موتي بابنهم نشروا صلي فزادتعلي السباق حلبته محلق العرف جار خطوه
قال القاضي: هذا العشر الذي استقرأه الخريبي أبا العيناء يعرف بالصهيبي ويمتحن به من يتعاطى الحفظ من القراء، وله حديث نذكره فيما يأتي من مجالسنا هذه إن شاء الله، وأما اللام في الموضعين من هذين فإن أئمة النحويين من الكوفيين والبصريين رووها مفتوحة في الموضعين، وإذا قيل: يا للقوم، فهو استغاثة تفتح فيه لام المدعو، وإذا قيل: للماء فالكسر لازم لام المدعو له أو إليه، كأنه قال: أدعوكم للماء، وقال الشاعر:
العناق، وإن أول من عانق خليل الرحمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم، فإنه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس، إذ سمع صوت مقدس يقدس الله عز وجل، فذهل عما كان يطلب، فقصد ذلك الصوت، فإذا هو بشيخ طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال له إبراهيم: يا شيخ! من ربك؟ قال: من في السماء، قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: مالها رب غيره، وهو رب من فيها ورب من تحتها ومن فوقها، لا إله إلا الله وحده، قال إبراهيم: أين قبلتك؟ فأومأ إلى الكعبة، فسأله عن طعامه، قال: أجمع من هذا التمر في الصيف فآكله في الشتاء، فقال: ما بقي معك من قومك أحد؟ قال: لا أعلم أحد بقي من قومي غيري، قال له إبراهيم عليه السلام: أين منزلك؟ قال: في تلك المغارة قال: أفترينا بيتك، قال: بيني وبينه واد لا يخاض، فقال إبراهيم: كيف تعبره؟ قال: أمشي عليه ذاهبا وأمشي عليه جائيا، فقال له إبراهيم: فانطلق بنا لعل الذي ذلله لك أن يذلله لي، قال: فانطلقا يمشيان حتى انتهيا إليه، فمشيا عليه، كل واحد يتعجب مما أوتي صاحبه، فلما دخلا المغارة إذا قبلته قبلة إبراهيم عليه السلام، فقال له إبراهيم: أي يوم خلق الله تعالى أشد؟ قال الشيخ: يوم الدين، يوم يضع كرسيه، يوم تؤمر جهنم فتزفر زفرة فلا يبقى نبي مرسل، ولا ملك مقرب إلا تهمه نفسه، قال إبراهيم: يا شيخ! ادع الله لي أن يؤمني وإياك من هول ذلك اليوم، فقال الشيخ: وما تصنع بدعائي، إن لي في السماء دعوة محبوسة منذ ثلاث سنين، قال له إبراهيم: ألأا أخبرك بما حبس دعوتك؟ قال: بلى، قال: إن الله تعالى إذا أحب عبدا حبس دعواته لحب صوته، ثم يجيبه من بعد ذلك، وإن الله تعالى إذا أبغض عبدا عجل له الحاجة وألقى اليأس في صدره لبغض صوته، ما دعوتك يا شيخ التي في السماء محبوسة؟ قال: مر بي هاهنا شاب في رأسه ذؤابة منذ ثلاث سنين ومعه غنم كأنها حشف، وبقر كأنها حفيت ...
قال القاضي: قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل زيد بن حارثة وفي أنه صادفه في الجنة، وكان من أبر الناس بأمه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين أخبر بإكرام الله تعالى زيدا وإسكانه جنته: كذلكم البر كذلكم البر، ولن يضيع لأولياء الله عند ربهم إحسانهم بطاعته إلى أنفسهم. نسأل الله التوفيق لطاعته والعصمة من معصيته، إنه رؤوف رحيم جواد كريم.