في المسجد، فقال له رجل من قريش: من هذا التخطارة؟ فقال خالد: بخ بخ! هذا عمرو بن العاص! فسمعه الحجاج، فمال إليه فقال: قلت: هذا عمرو بن العاص، والله ما سرني أن العاص ولدني ولا ولدته، ولكن إن شئت أخبرتك من أنا! أنا ابن الأشياخ من ثقيف، والعقائل من قريش، والذي ضرب مائة ألف بسيفه هذا كلهم يشهد على أبيك بالكفر وشرب الخمر، حتى أقروا أنه خليفة! ثم ولى وهو يقول:
خلافتنا حرب ولقيانا سلم الا هكذا فليثمر العقل والعلم عذرتك من جهلي بحلمي ملاوة فاقصر ولا يغرك من جهلي الحلم والا فاني موقع بك وقعة لكل سفيه من مواعظها قسم وايقن بان العلم ان كان صورة فاني له روح وانت له جسم
قال: كم دينك؟ قال: ثلاثون ألفا، قال: قد أمرت لك بها وبمثلها، ثم قال: يا غلمان! فتشوا الخزائن فجيؤه منها بكل خز بنفسج تجدونها، فجاءوا بثلاثين جبة، فنظر إليه يلاحظ الجارية، فقال: يا جارية عاوني عمك على قبض الجباب، فإذا وصلت إلى منزله فأنت له، فأخذها والجباب والمال وانصرف.
وشمال باردة النسيم تشفي حزارات القلوب الهيم اذا غدت في الشارق المغيم الوت عن المهموم بالهموم ونفسته نفس المهموم مشاءة في اليل بالنميم بين نشير الروض والخيشوم كانها من جنة النعيم
شهدت مائدة عليها الحسن والحسين، ومحمد بنو علي بن أبي طالب، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن صفوان، فسقطت جرادة على المائدة، فقال ابن عباس لمحمد بن الحنيفة: يا أبا القاسم! ما كان أبوك يقول على جناح الجرادة مكتوب؟ قال: ما كنت لأتكلم بحضرة أبي محمد - يعني الحسن - فقال: يا أبا محمد! ما كان أبوك يقول؟ قال: كان أبي يقول: على جناح الجرادة مكتوب بالسريانية: أنا الله رب الجرادة وخالقها، فإذا شئت أن أبعثها رزقا لقوم فعلت، وإذا شئت أن أبعثها عزابا على قوم فعلت، فقام محمد إلى الحسن فقبل رأسه، وقال: هذا والله من كنوز العلم.
فقدته بنو شيبان نادوا: يا ثارات معدان! فعند ذلك قتلوا ابني عمارة، وهرب الطائيان بأسيرهما فلما برىء عمارة من جراحه أتى طيا فقال: ادفعوا إلي هذا الكلب الذي قتلنا به! فقال الطائي لأوس: ادفع إلى بني عبس صاحبهم. فقال لهم أوس:
الرأي؛ فأكذبت له كل ما حكاه له ابن جعفر عني، ووصفت له نفسي بغاية الملاء والجدة؛ فامتلأ عبد الملك سرورا بما ذكرت له، وغما بتكذيب ابن جعفر؛ فلما عاد إليه ابن جعفر، عاتبه عبد الملك على ما حكاه عني وأخبره بما حليت به نفسي؛ فقال: كذب والله يا أمير المؤمنين، وإنه أحوج أهل الحجاز إلى قليل فضلك، فضلا عن كثيره! ثم خرج عبد الله فلقيني، فقال: ما حملك أن كذبتني عند أمير المؤمنين؟ قلت: أفكنت تراني تجلسني بين شمس وقمر، ثم أتفاقر عنده! لا والله ما رأيت ذلك لنفسي وإن رأيته لي! فلما أعلم بذلك عبد الله بن جعفر عبد الملك بن مروان، قال: فالجاريتان له! قال: فلما صارتا إلي زرت عبد الله بن جعفر، فوجدته قد امتلأ فرحا، وهو يشرب، وبين يديه عس «1» فيه عسل ممزوج بمسك وكافور، فقال: مهيم! قلت: قد والله قبضت الجاريتين. قال: فاشرب. فتناولت العس فجرعت منه جرعة، فقال لي: زد؛ فأبيت عليه، فقال لجارية له عنده تغنيه: إن هذا قد حاز اليوم غزالتين من عند أمير المؤمنين؛ فخذي في نعتهما؛ فإنهما كما فلكت «2» صدورهما. فحركت الجارية العود ثم غنت:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: عزي رجل بعض ملوك العجم، فقال: أغناك الله عن الحاجة إلى الصبر بحسن العزاء، ولا أنساك مصيبتك بأعظم منها ولا حرمك جزيل الثواب عليها.
وولد له عبد الرحمن وعبد الله، من فاختة بنت قرظة؛ أما عبد الرحمن فمات صغيرا، وأما عبد الله فمات كبيرا، وكان ضعيفا، ولا عقب له من الذكور؛ وكان له بنت يقال لها عاتكة، تزوجها يزيد بن عبد الملك، وفيها يقول الشاعر:
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
اقاسم لاتسد سبيلي الي الرضا فانت المولي فتح كل سبيل ولاتجعلن الظن ماعشت صاحبا فلست تراه صاحبا لنبيل اتقبل دعوي الظن وهي مخيلة وترك مثلي وهي غير مخيل وقد سار مدحي فيك كل مسيرة مزحزحة بل سال كل مسيل فان قلت قد صح الذي ات جاحد فهب ذنب جان لاعتذار ذليل اطال علي اليل ان قد منعتني رضاك وكان اليل غير طويل وانك صدقت الظنون وما ات علي ما ادعت من قصتي بدليل وان العدا مذ علتني وحجبتني راوا وجه قال عند ذاك وقيل وان جدت لي بالكثر قالوا مبغض فدي نفسه من قربه بجزيل وان جدت لي بالقل قال خطيبهم قليل رمي في وجه بقليل وجودك بالفضل الذي قد بذلته شفاء فلا تمزجه لي بغليل وكل الذي اسلفتني من صنيعة جميل فلا تردفه غير جميل انلت فان شءت الاقالة محسنا اقلت ولم اعهدك غير مقيل وقالوا عليل قلت كلا وان يكن عليلا فما احسانه بعليل كساه الذي اعلاه برءا وصحة وكانت له الايام خير خليل واضحي وامسي والسلامة عنده لحاف مبيت او فراش مقيل
ذق اباجعفر مغبة جرمك واجن ماثمرت سفاهة حلمك ماتعرضت لي وجدك حتي قرن اله كل نحس بنجمك ابعقل المعلمين يعاب الشع ر ايري في القعر من بظر امك لست عندي ان عبت شعري ملوما لك عذر لدي في ضيق علمك لقريضي يابن الزواني معان قصرت دونها مذاهب فهمك هنت عندي فلا مديحك يهدي لي سرورا ولا اساء بذمك انت نغل من الف نطفة فحل عدا ركبت مفاصل جسمك قد اردت الاعراض عنك احتقارا لك لاني جنحت لسلمك فتذكرت موبقات ذنوبي فرجوت الخروج منها بشتمك فاحمد اله قد رزقت هجاء بعد طول الخمول نوه باسمك فخذنه فان قنعت والا فعلينا من بعد توفير قسمك
وقالوا: من تعرض للسلطان ازدراه، ومن تطامن له تخطاه «1» . فشبهوا السلطان في ذلك بالريح الشديد التي لا تضر بما لان وتمايل معها من الحشيش والشجر، وما استهدف لها قصمته «2» . قال الشاعر:
ترفع الي النجم العلي مكانه ونل كل ما مناه نفسك فضلها ولاتكبر عند ذلك كله فواله مانلت التي انت اهلها عذرتك لو نلت التي انت دونها من الامر او نلت التي انت عدلها ولاعذر ان نلت التي انت فوقها علي هذه الصغري التي قل عذلها امثل الذي قد نلت يكبرقدره لدي نفسك الكبري التي ليس مثلها ولاعذر لحال التي ضن فرعها علينا بما فيه اذا اشتد اصلها عهدنا لك الكف التي جل بذلها فلم قل لما زادك اله بذلها وما قل الا عند عبدك وحده وقد جيد حزن الارض منها وسهلها اضات لاهل الارض غيري واظلمت لذلك نفس حالف اليل رحلها وصبت علي غيري فجادت بطلها سماءك حتي غرق الناس هطلها فانت لعمري في العلو نظيرها وفي المجد مولاها وفي الحسن شكلها فجد مثل ماجادت سحابة رحمة مطبقة عم الخلاءق وبلها مضي قبلكم قوم اطاعت نفوسهم هواها فاداها الي الشر نحلها وكانوا جراد الارض يفنون ريعها وانتم تمج الشهد لناس نحلها بل المثل الاعلي لكم من عصابة غلام العلا منكم قديما وكهلها
قال: حدثني عمران بن عد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قال: لما ولي الحجاج بن يوسف الحرمين، بعد قتل عبد الله بن الزبير استحضر إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله وقربه في المنزلة فلم يزل على حاله عنده، حتى خرج إلى عبد الملك زائرا له فخرج معه فعادله لا يترك في بره وإجلاله وتعظيمه شيئا، فلما حضر باب عبد الملك حضر به معه، فدخل على عبد الملك فلم يبدأ بشيء بعد السلام إلا أن قال: قدمت عليك يا أمير المؤمنين برجل الحجاز، لم أدع له والله فيها نظيرا في كمال المروءة والأدب والديانة، ومن الستر وحسن المذهب والطاعة والنصيحة، مع القرابة ووجوب الحق: إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله وقد أحضرته بابك لتسهل عليه إذنك وتلقاه ببشرك وتفعل ما تفعل بمثله ممن كانت مذاهبه مثل مذاهبه، فقال عبد الملك: ذكرتنا حقا واجبا ورحما قريبا، يا غلام ائذن لإبراهيم بن طلحة، فلما دخل عليه قربه حتى أجلسه على فرشه، ثم قال له: يا ابن طلحة! إن أبا محمد أذكرنا ما لم نزل نعرفك به من الفضل والأدب وحسن المذهب، مع قرابة الرحم ووجوب الحق، فلا تدعن حاجة في خاص أمرك ولا عامته إلا ذكرتها، قال: يا أمير المؤمنين! إن أولى الأمور أن تفتتح بها حوائج وترجى بها الزلف ما كان لله عز وجل رضا، ولحق نبيه صلى الله عليه وسلم أداء، ولك فيه ولجماعة المسلمين نصيحة، وإن عندي نصيحة لا أجد بدا من ذكرها ولا يكون البوح بها إلا وأنا خال، فأخلني ترد عليك نصيحتي، قال: دون أبي محمد؟ قال: نعم، قال: قم يا حجاج، فلما جاوز الستر قال: قل يا بن طلحة نصيحتك، قال: الله أمير المؤمنين أمير المؤمنين، قال: الله، قال: إنك عمدت إلى الحجاج مع تغطرسه وتعترسه، وتعجرفه وبعده عن الحق وركونه إلى الباطل، فوليته الحرمين، وفيهما من فيهما، وبهما من بهما من المهاجرين والأنصار، والموالي المنتسبة الأخيار، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبناء الصحابة، يسومهم الخسف، ويقودهم بالعسف، ويحكم فيهم بغير السنة، ويطؤهم بطغام أهل الشام، ورعاع لا روية لهم في إقامة حق، ولا إزاحة باطل، ثم ظننت أن ذلك فيما بينك وبين الله ينجيك، وفيما بينك وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلصك إذا جاثاك للخصومة في أمته، أما والله لا تنجو إلا بحجة تقيمن لك النجاة، فابق على نفسك أو دع، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته " فاستوى عبد الملك جالسا وكان متكئا، فقال: كذبت - لعمرو الله - ومنت ولؤمت فيما جئت به، قد ظن بك الحجاج ما لم يجد فيك، وربما ظن الخير بغير أهله، قم فأنت الكاذب المائن الحاسد، قال: فقمت والله ما أبصر طريقا، فلما خلفت الستر لحقني لاحق من قبله، فقال للحاجب: احبس هذا، أدخل أبا محمد للحجاج، فلبثت مليا لا أشك أنهما في أمري، ثم خرج الآذن فقال: قم يا ابن طلحة فادخل، فلما كشف لي الستر لقيني الحجاج وأنا داخل وهو خارج فاعتنقني وقبل ما بين عيني، ثم قال: إذا جزى
ومن جوده أيضا أنه أعطى امرأة سألته مالا عظيما، فقيل له: إنها لا تعرفك وكان يرضيها اليسير. قال: إن كان يرضيها اليسير فإني لا أرضى إلا بالكثير، وإن كانت لا تعرفني فأنا أعرف نفسي.
أيوب وعرفه، فباتا بقرية فقام إليه الرسول فخنقه وطرحة في البئر وأخذ خرجه وخرائط كانت معه، وركب دابة له ورجع إلى أبي أيوب وسلم ذلك إليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه أبو أيوب فإذا المال والعقد فعرفه،
ويحك حسبك، ثم اقل: يا غلام! اذهب بها إلى فلان فقل له: اقطع لسانها، فقال له: يقول لك الأمير: اقطع لسانها، قال: فأمر بإحضار الحجام، والتفتت إليه وقالت: ثكلتك أمك، أما سمعة ما قال، إنما أمرك أن تقطع لساني بالبر والصلة فبعث إليه يستثبته، فاستشاط الحجاج غضبا وهم بقطع لسانه، وقال: ارددها، فلما دخلت عليه، قالت: كاد - وأمانة الله - أيها الأمير يقطع مقولي، ثم أنشأت تقول:
كل ما كان من الأطعمة لطيفا كان غذاؤه قليلا، وكل ما أفرط فيه اليبس أو الرطوبة، أو كثرة الفضل، قل غذاؤه، كالأكارع، والكروش، والمصارين، والشحم، والآذان، والرئة، ولحم الطير كله، وما ملح من الحيوان- قليل الغذاء لليبس الذي فيه- وكذلك الزيتون، والفستق، والجوز، واللوز، والبندق، والغبيرا «3» ، والزعرور «4» ، والخروب، والبطم «5» ، والكمثري العفص، والزبيب العفص؛ فإنما قل غذاؤهما للعفوصة.
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم باله ادفع ما لاتدفع الحيل الا لءيم جزاه اله صالحة يهجوه عني فبي عن عرضه كسل
قال محمد بن العباس: فنظرت فيما حدثنا به الناس عن أبي عبد الله هل رأى أبا نواس فوجدت فيما حدثنا عبد الله بطريق خراسان وهو قاضي الناحية قال: سمعت أبي يقول: كنت في البصرة في مجلس ابن علية فالتفت فإذا بداعابة وضحك، وإذا بأبي نواس يكتب عنه من زهدياته.