وقد ألفت هذا الكتاب وتخيرت جواهره من متخير جواهر الآداب ومحصول جوامع البيان، فكان جوهر الجوهر ولباب اللباب؛ وإنما لي فيه تأليف [الأخبار، وفضل] الاختيار، وحسن الاختصار، وفرش في صدر كل كتاب؛ وما سواه فمأخوذ من أفواه العلماء، ومأثور عن الحكماء والأدباء. واختيار الكلام أصعب من تأليفه. وقد قالوا: اختيار الرجل وافد عقله «3» . وقال الشاعر:
وأمهم خندف، وهي ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة؛ فجميع ولد اليأس بن مضر بن نزار من خندف. ولذلك يقال لهم خندف لأنها أمهم وإليها ينسبون، فجميع ولد مضر بن نزار؛ قيس، وخندف.
قل لوزير ادام اله غبطته انظر الي ابن فرات وابن عبدون بل قد نظرت فلا تغبن اشفهما فليس ذو الراي في حظ بمغبون اما تري ابن فرات فيه بينة من صارم ثقة بالغيب مامون هو القوي الامين الكف نعلمه والراي في كل معلوم ومظنون فيه ليان وحد يوجبان له الا يخون ولا يغضي علي هون كانه السيف صلتا حين تعمله ماشءت من املس المتنين مسنون
ومن حديث البراء بن عازب: قال: لما كان يوم حنين رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، والعباس وأبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وهما آخذان بلجام بغلته. وهو يقول:
فلما غاب الراعيان عن أعيننا خرجنا نقتفي آثار الإبل، حتى قربنا من الحلة فأنخنا فلما هدأت الرجل خرجنا مصلتين حتى انتهينا إلى المبرك فاستثرنا من إطراره صرمه فشللناها ليلتنا، حتى إذا انحسر خدر الليل وذر الشروق إذا شبح يهوى إلينا هوي العقاب، فما ارتد الطرف حتى أثبتناه نظرا، فإذا رجل على ناقة كأنها ظبي صرع، قال القاضي: الصرع الذي بين الكبير والصغير، قال الأعشى يصف وعلا:
فقال له أبي: إن هذا باء وهذا تاء. قال: لا تنقط أنت شيئا. قلت: يا هذا إن البيت الأول مخفوض وهذا مرفوع. قال: أنا أقول لا تنقط: وهو يشكل! ولما توفيت أم سليمان بن وهب الكاتب، أخي الحسن بن وهب، دخل عليه رجل من نوكى الكتاب يسمى صالح بن شيرزاد، بشعر يرثيها فيه، فأنشده:
غاب ابيت اشيمه واذود نومي ويرزق صوبه اقصي مصاب سقيت الواردين بلا رشاء كدجلة مدها سيل الروابي وادليت الدلاء فلم تءب لي بملء من نداك ولا قراب هبا لي ما لقدحي يوري الم اقدح بزند غير كاب لقد ايقنت اني لم يقصر تخيري الزناد ولا انتخابي الم تسبق جيادي خارجات بخراج من الضيق الهوابي فما لتاليات لديك تحظي بحظ سوابق الخيل العراب اتحرمني لاني مستغل واني لست كالرزحي السغاب فما تحمي ذوات الدر درا اذا صادفن ملان الوطاب ولا تختص بالحلب العيامي اذا الحلاب قاموا بالعلاب ولكن لا تزال تدر عفوا لكل يد مرتها لاحتلاب وما يطوي العمارة كل غيث الي الارض المعطلة اليباب ولكن لا يزال يجود كلا بجود او بوبل ذي انسكاب لاحياء التي كانت مواتا وحفظ العامرات من الخراب وان اك من نداه علي صعود فاني من نداك علي انصباب فلا تضعن رفدك دون قدري فليس يفوت بسطتك انتصابي وما سيب الامير بسيل واد يقصر ان ينال ذرا الروابي وظني انه لو كان سيلا لعلمه التوقل في العقاب لقد رجيت في عملي رجاء فلا اصدر بلا عمل مثاب ولا يكن الذي املت منه كرقراق السراب علي الحداب ولا كرماد اشتدت رياح به عرض الصحاصح فهو هاب كاني ادري بنداك صيدا يباعده دنوي وارتقابي لذاك اذا مرت وتلك تشفي من الحساد او صاب الوصاب تشير الي بالمحروم ايد كايدي الناس في يوم الحصاب تطاول بي انتظار الوعد جدا وريب الدهر يءذن بانشعاب فيا لك حسرة ان احتقبها الي جدثي فيا سوء احتقابي وكان الوعد ما لم تعطنيه يد الانجاز شر حباء حاب اعوذ بطيب خيمك من مطال حماني ورد بحرك ذي العباب وما هذا المطال وليس عهدي بنفسك من قراءنك الصعاب يروض النفس من صعبت عليه ولم تك في الندي طوع الجناب وانت كما علمت قرين نفس تطيعك في السماح بلا جذاب فمن اي الثنايا ليت شعري اتاني المطل ام اي النقاب افكر في نصاب انت منه فيغلق دون عذرك كل باب وكم في الناس من رجل مليم يقوم بعذره لءم النصاب الست المرء لا عزم كهام ولا بخل اليه بذي انتساب تجود بنانه والغيث مكد ويمضي عزمه والسيف ناب الست المرء يجبي كل حمد اذا ما لم يكن لحمد جاب تواءل من لسان الذم ركضا وتثبت لمهندة العضاب تظاهر دون عرضك كل درع تظاهر لطعان ولضراب نعد معايبا لغيث شتي وما في جود كفك من معاب وجدنا الغيث يهدم ما بنينا سوي الخيم المبدي والقباب ويمنعنا الحراك اشد منع والا سامنا حطم الرقاب ويحتجب الضياء اذا سقانا وما ضوء بجودك ذو احتجاب وفضل جداك بعد علي جداه مبين لا يقابل بارتياب تجود يداك بالذهب المصفي اذا ما الغيث عل بالذهاب وجودك لا يغب الناس يوما وجود الغيث تارات اعتقاب وتفقان في خلق كريم فتشتركانه شرك الطياب تجودان الانام بلا امتنان بما تستمطران ولا احتساب فعش في غبطة ونعيم بال وملك لا يخاف يد اغتصاب واخر خطبة لي فيك قولي وليس عتاب مثلك بالغلاب بمهما شءت دونك فامتحني فانك غايتي والصبر دابي وليس لاني سدت سبيلي ولا عجز اصطرافي واضطرابي ولكني وما بي مدح نفسي اري عاب التكذب شر عاب وان جاوزت مدحك لم يزل بي تكذبي المداءح واجتلابي متي اجد المداءح ليت شعري تواتي في سواك بلا
فقال معاوية: إني أتقدم إليكم وقد أعذر من أنذر إني قائل مقالة، فأقسم بالله لئن رد علي رجل منكم كلمة في مقامي هذا لا ترجع إليه كلمته حتى يضرب رأسه، فلا ينظر امرؤ منكم إلا إلى نفسه، ولا يبقي إلا عليها.
لا تقصدن لحاجة الا امرا فرحا بنفسه اني يسر بمدحه من لا يسر بضوء شمسه ام كيف يهتز امرء غرض بمهجته وعرسه نكب هديت من الرجا ل يوق جدك جل تعسه مراضهم وذميمهم وقريبهم من ورد رمسه وعلي ذوي عاهاتهم يوم يدمرهم بنحسه ومشهريهم في الانا م بظلم املهم وبخسه سخط الاله علي اول ءك انهم من شر غرسه وعدا الزمان عليهم طرا فالحقهم بامسه فهم الالي ما منهم احد يمس ندي بخمسه لنجم اقرب منهم من كف ملتمس ولمسه ومتي كسوتهم الهجا ء فانه بهج بلبسه قد عودوا مس الهوا ن فما لهم حفل بمسه يفدون كل سميدع لم يشق ساءله بعبسه كابي المهند انه كيقين راجيه وحدسه ملك يعجل بالعطا ء ولا يري اعمال حبسه والي الاجل من الفعا ل تراه يجنح لا اخسه يبني علي اساسه وقوام بنيان ياسه القي هواه علي البري ية انهم ابناء جنسه ومتي استثير عرامه لقي الاسود جهيز فرسه قبل الجلاد عناقه وجلاده من قبل دعسه وطعانه قبل النضا ل يمر ذلك طول حرسه فتري اليوث هواربا منه اذا نذرت بجرسه واذا خلا من مغرم ضخم فذلك يوم وكسه واذا اجتلي من مدحه بكرا فذلك يوم عرسه جعل الاله عليه وا قية تقيه مثل باسه وثني اليه عن الخلي فة وجه متاح وعنسه فهما هواه وهمه وامامه من قبل درسه همست الي بفضله اثاره من قبل همسه مثل المغني انبات عن حذقه نغمات جسه من كان يعكس مدحه فالمدح فيه بغير عكسه لا يفخرن ذو العلا ان المفاخر تاج راسه
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
قالوا: فإذا خرج الولد من الرحم دفعت الطبيعة ذلك الدم الذي كان الجنين يغتذيه إلى الثديين؛ وهما عضوان ناهدان عصبيان يصيرانه لبنا خالصا سائغا للشاربين.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
لنا صديق مارد يكثر خنق الديكه قلت اهلا فقد لحا ك اهل الملكة فقال دعني اني خرقت تلك الشبكه وانحزت عن حزب الهد ي وكنت من تركه هل هو الا قولهم واها له ما انيكه والقول ما انيكه احسن من ما انوكه بل سهم تركي له فضله يرمي به بعض التنابيك هذا الذي يصبح من ذاقه يذل لي ذل الماليك عرد فيشة ضخمة كانها بعض المكاكيك اذا راها رجل ماجن برك فيها اي تبريك يا رب خود غضة بضة قد حنكتها اي تحنيك اولجت فيه فيها الذي في استها الة تحنيك وتسويك وقيل ما هذا فابرزته وقلتذا بعض المساويك قد بخرته لك هركولة ومسكته اي تمسيك فزت بقدر طيب طعمها وكعثب زين بتشويك له افعالك تلك التي بت بها فوق الدرانيك ورحت منها طاعما ناعما كانما فزت بتمليك له افعالك تلك التي لحتك من جوع وتدليك يا قاتل السنور والديك بلي اعناق وتفكيك فلا تلمني يا اخيسريع يا قاتل السنور والديكبلي اعناق وتفكيكله افعالك تلك التيلحتك من جوع وتدليك ورحت منها طاعما ناعماكانما فزت بتمليك له افعالك تلك التيبت بها فوق الدرانيكفزت بقدر طيب طعمهاوكعثب زين بتشويك قد بخرته لك هرك بل ادع لي بالبركة هذا الذي اصبحت من اجله افتك من بعض الصعاليك
وقفة فسل لذاذات محاجز فاذا صادفت طيزا فدع الجبن وناجز جرد الجردان بالي ل وضح هل من مبارز ودع النسك لقوم انما الناسك عاجز طلبت فاعياك الكريم غراءزامجزوء الرملا تسقرط يا ابا يحي اخانيك العجاءز قد فحصنا فوجدناك ركوبا لجناءزتقطع اليل ومنتاوي اليه في هزاهز من دبيب انت مضروب له طورا وراهز يا ابا يحي تمتعواله عن قطع المفاوز وانتهز ما تشتهيهانما العيش مناهز ق واي سليم حين تبلي الغراءز
وقد ذكر عن موسى بن عمران عليه السلام، أنه لما كلمه الله تعالى تكليما، ودرس التوراة وحفظها، حدثته نفسه أن الله لم يخلق خلقا أعلم منه، فهون الله إليه نفسه بالخضر عليه السلام.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو العباس، قال حدثنا عمر أبن شبة قال حدثنا ابن عائشة، قال سمعت أبي يقول: قيل ليحيى بن الحكم بن أبي العاص: ما بال عمر بن عبد العزيز ومولده مولده ومنشأه منشأه جاء على ما قد رأيت؟ فقال: إن أباه أرسله إلى الحجاز سوقة فكان يغضب الناس ويغضبونه، ويمخضهم ويمخضونه، ولقد كان
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى إملاء من لفظه في يوم الاثنين الثاني من شهر رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثمائة قال حدثنا محمد بن أحمد بن صالح الأودي قال حدثنا يوسف بن موسى القطان قال حدثنا رجا بن مرجى قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله أنفق ولا تخش من ذي العرش إقلالا قال: بذلك أمرت.
تمثل ابن الزبير وابن عباس حين بلغهما نعي معاوية ولما نعي معاوية قال عبد الله بن الزبير: ذهب والله عز بني أمية، كان والله كما قال الشاعر:
وله المحب الي الحبيب وله المريض الي الطبيب بان الحبيب فبان عن ك بلذتي حسن وطيب اني لتذكرني الحبي ب سوالف الرشا الربيب والبدر فوق الغصن وال غصن الرطيب علي الكثيب عرج علي ذكر الصدي ق وعد عن ذكر الحبيب كم مكثر لي مخبث ومقل قول لي مطيب
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مولى ابن عباس، قال: أتى شاعر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: " يا بلال اقطع عني لسانه "، قال: فأعطاه أربعين درهما وحلة، فذهب وهو يقول: قطعت والله لساني.
الخرمية، إباحة المحارم، وكان ممن رأى هذا الرأي مالك بن الهيثم والحريش بن سليم الأعجمي، وكان خداش يقول لهم: لا صوم ولا صلاة ولا حج، ويقول: إنما تأويل الصوم أن يصام عن ذكر الإمام ولا يباح باسمه لأحد، والصلاة الدعاء للإمام وذكره وطاعته، الحج أن تحجوا الإمام أي تقصدوه فإنه ليس في الحج إلى الكعبة درك، ولا في ترك الأكل والشرب للصائم منفعة، ولا في الركوع والسجود طائل، فلا ينبغي أن تمتنعوا مما تحبون من طعام أو شراب أو جماع أو غير ذلك في كل حين، ولا جناح عليكم فيه، ويتأول لهم من القرآن قوله عز وجل: " ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما
حدثنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي، قال: حدثنا أحمد بن زهير أبو بكر بن أبي خيثمة، قال: حدثنا قحطبة بن العلاء، قال حدثني سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما ذئبان جائعان في حظيرة وثيقة يأكلان ويفترسان، بأضر فيها من حب المال والشرف في دين المرء المسلم ".