: وقال المهدي للربيع بن أبي الجهم- وهو والي أرض فارس: يا ربيع، آثر الحق، والزم القصد، وابسط العدل، وارفق بالرعية، واعلم أن أعدل الناس من أنصف من نفسه «2» ، وأجورهم من ظلم الناس لغيره.
دخل الموبذ على هشام بن الحكم، والموبذ هو عالم الفرس، فقال له: يا هشام، حول الدنيا شيء؟ قال: لا. قال: فإن أخرجت يدي فثم شيء يردها؟ قال هشام:
وتظلم رجل من بعض عمال عمر وادعى أنه ضربه وتعدى عليه، فقال: اللهم إني لا أحل لهم أشعارهم ولا أبشارهم «1» ؛ كل من ظلمه أميره فلا أمير عليه دوني. ثم أقاده «2» منه.
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
اذا ضحكتم ضحكنا في مفارحكم وان بكيتم فمنا الادمع الذرف وان رضيتم رضينا عن مسالمكم وان غضبتم فنحن الشيعة الانف حتي اذا ما رتعتم في ربيعكم فنحن اذ ذاك فيه وحدنا العجف يا رب عهد وعد من ذوي كرم يستهلكان ويبقي الغدر والخلف حتي متي تقضي دولة انف يا اهل ودي وتاتي دولة انف وليس منكم لمن يرجو منافعكم في العسر واليسر الا الرد والحلف كانكم قد نسيتم والذكاء لكم ان الكرام اذا ما استعطفوا عطف اتشبعون ونطوي في جواركم من عسرة تلد الاخوان لا الطرف
وقفنا فلولا انا راضنا الهوي لهتكنا عند الرقيب نحيب وفي دون ما نلقاه من الم الهوي تشق جيوب بل تشق قلوب ولما بصرنا بالرقيب ولحظه ولحظي علي عين الرقيب رقيب صدنا فكل قد طوي تحت صدره فءادا بين الضلوع وجيب
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
يا برق افرط في اعتلاءك او صب بجودك وانهماءك او كشف الظلماء بال نور المضيء من انجلاءك ما انت كالحسن بن مخ لد في اقترابك وانتواءك اني وجدت ثناءه في الناس اشرف من ثناءك واري نداه بماله يعلو نداك لنا بماءك وضياءه في البشر او لي بالفضيلة من ضياءك وسموه في لمجد ازكي من سموك وارتقاءك نفسي فداءك ان حظي كون نفسي عن فداءك قد سارت الركبان بالخبر ال معجب من وفاءك وتحدثوا عن نجح وع دك في السماح وصدق واءك فعلام اغدو لاحتثا ثك او اهجر لاقتضاءك سيما وما اوليته بالامس كان علي ابتداءك ويسوءني ترك اعتما دك والتاخر عن لقاءك ونقيصة السيبي سي بك والمتم من عطاءك بمطاله اني اعد مطاله عن غير راءك
ان عبد الملك السيد قد زيغ ابنيه فلم يزيغا قلت لشيطان اذ بينهما بتاتيه وبيني نزغا قد لعمري وقعا لوعلما من هجاءي في خرا ما مضغا
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
اذا صاح وفد السحب بالريح او حدا و راح بها ملاي ثقالا او اغتدي فكان وما باراه من عبراتنا نصيب محل بالجناب تابدا و ما كنت لولاه ولو تربت يدي لاحمل في ترب لماطره يدا خليلي هذي دار لمياء فاحبسا معي واعجبا ان لم تميلا فتسعدا نعاتب فيها الدهر لا كيف عتبه و اخلاقه اخلاق ما كان جدا سلاها سقاها ما يعيد زمانها و عيشا بها ما كان احلي وارغدا عهدنا لديك اليل يقطع ابيضا فلم صار فيك الفجر يطلع اسودا فاين الظباء العامراتك بالظبي ثني وفرادي غافلات وشردا و ليل اختلاط لو تغاضي صباحه لما مازت الايدي القناع من الردا ابعد جلاء العين فيك من القذي اري اثرا اني تلفت مرمدا لعمر الجوي في رفقتي بك انه يخامر قرحان الحشا ما تعودا و قلت صدي قالوا الفرات الذي تري و هيهات غير الماء ما نقع الصدي مضي الناس من كان يعتده الفتي و ما اكثر الباقين ان هو عدا و كان بكاءي اني لا اري الاخ ال ودود فمن لي ان اري المتودا امنعطف قلب الزمان بعاطش يري الارض بحرا لا يري فيه موردا تحمل شرقيا مع الركب شوقه و قد غار شوق العاشقين وانجدا له بين اثناء الجبال واهلها مزار حبيب دونه طرق عدا و ما بي الا ان اري البدر ناطقا و ثهلان شخصا جالسا متوسدا و ليث الشري تحت السرادق ملبدا و بحر الندي فوق الاسرة مزدا و ان ادرك العلياء شخصا مصورا هناك والقي العز جسما محدا و من بلغته الاوحد الكافي المني تغزل مكفيا وفاخر اوحدا لذاك اشتياقي ليس ان جازني له علي البعد احسان ولا فاتني ندي مواهبه سارت لحالي كثيفة و شعري مطلوبا وذكري مشيدا فمن نعمة خضراء تسبق نعمة له ويد بيضاء لاحقة يدا فتي لم اجد لي غيره فاقول ما اعتم عطاء من فلان واجودا انال وفي الايام لين وايبست فلم ينتقص ذاك النوال المعودا اذا بلغ الزوار بابك القيت رحال ذليل عز او حاءر هدي و قل من الاراب قل ضمته و قد جاز في الافاق نهبا مطردا تغلق ابواب الملوك امامه و يرعي لديها الجهل وهي لقي سدي تدافعه ادابها واكفها مدافعة السرح البعير المعبدا كما شاءها كانت بعدك دولة جفوت فقد صارت كما شاءها العدا فموكبها بعد السكينة نافر و مركبها صعب وكان مهدا عدا الدهر فيها اذ نايت بصرفه و كان احتشاما منك يمشي مقيدا فان يك ضرت هجرة بعث احمد فقد حط هجر الري رتبة احمدا تعزل عنها والمقاليد عنده و وازرها والكد فيمن تقلدا ايخشي ابن ابراهيم فوت وزارة و قد حازها سقف السماء وابعدا و لما بدت لعين وقضاء جهمة و كانت تريك البدر والظبي اجيدا معنسة افنيت عمر شبابها فلم يبق الا الشيب فيها او الردي نهضت علي الاحسان فيها ولم تقم و عيشك الا وهي تزعج مقعدا تزوجتها ايام تنكح لذة و سرحت اذ كان النكاح تمردا و خلفتها قاعا يغر سرابها يدي حافر لم يسق منها سوي الكدا قليل اطلاع في العواقب لو دري مشقة ما في منصدر ما توردا تلبسها جهلا بانك لم تكن لتنزعها لو كنت تنزع سءدا تحدثني عنك الاماني حكاية بما انا لاق منك كالصوت والصدي و كم زاءر منا حملت اقتراحه مضي ساحبا رجلا واب
ماجد السعي اتاه ما سعي له ومعان طلب العز فناله وجواد اطلقت ارساغه هم تبدل بالريث العجاله فجري لم تثنه دون المدي سعة الشوط ولا ضيق المجاله كلما طال به ميدانه تم بالبعد واجري في الاطاله ناشدا من حقه عازبة ردها اله علي طول الضلاله فانتهي والريح في اعقابه حيرة تسال مجريها الاقاله يا بني ايوب بشري اعظم لكم من فوقها الارض مهاله وهنا اسلافكم ما اعقبت تلكم الاصلاب من هذي السلاله بعميد الرءساء اعتدلت لكم اعمدة المجد الماله لم تزل مديته حافرة في الكدي حتي صفت هذي الزلاله رجع الحق الي اربابه واحتبي في داره يعرف اله يشكر الاقدار في اوبته ويذم البعد فيما كان عاله انحلته بعدكم كل يد لم تكن تحسن في الغضب انتحاله جهلت قدر معانيه فقد رضيت منه باسماء محاله ابصر القادر لما ردها فيكم ان الهدي فيما بدا له وراي انوارها من ظلكم بعد بيت الجور في بيت العداله والامام المجتلي من قبله كنتم اولي به من عنا له لم تكونوا كالذي دب له خمرا في ملكه حتي ازاله وراي القاءم بالامر غدا انكم انصر اعضادا واله عجم الناس فكنتم دونهم يده تحمل سيفا ورحاله فاجتبي منكم فتي اي فتي شفع الاصل بحزم واصاله لحق العرق وزادت خطوة منه اعطت فوق ما تعطي الفضاله بابي طالب ترتاح غدا دولة من ظاهر الجور مذاله يا وزير الخلفاء انهض بها مثلما تنهض بالسيف الحماله كيف لا يشتاق ان تملاه مجلس وجهك بدر وهو هاله موقف انت اخوه وابنه غلب الناس عليه بالجهاله رتبة لم تقتعدها غلطا ومقام لم ترثه عن كلاله تجمل الدنيا ومن فيها به وعلي ذاك لقد كنت جماله وهنيءا لبسة فضفاضة ذيلوها لك من غير اذاله لبسة سوداء عباسية تنطق الروعة منها والبساله من اديم اليل قدت هيبة لا ظلاما وقارا لا ضلاله اطلع الافق علي ديجورها شمسه وجهك والتبر هلاله خلقت لون الشباب المشتهي وحكت خطرته فيك وخاله واعزوها باخري وصفت روض وعساء جري الماء خلاله ترجع الابصار من اوطارها حيرة عن قبس او عن ذباله يمتريك الشك في راصعها اجمد العسجد فيها ام اساله ومنيف لاحقي لو عطا عنقه يمسح بالطود لطاله نفض الروس علي اعطافه صبغة لم تعقبها استحاله لا يمس الارض الا غلطا غير ان يعلق بالترب نعاله نصحته مقلتا جازءة انست بالرمل سهما وحباله ومصيخانعلي ناءية بخفي الجرس حتي يوضحا له عجب الناس وقد امطيته من غزال فوقه وجه الغزاله منح كنت اري اثارها بخفي الحدس او وحي الدلاله وانسكاب المزن من حيث انبرت شق البرق خطافا ومخاله فتمل العز واسحب ذيله وارتبع روضته واسكن ظلاله خطوة ما لمني من بعدها مرتقي يعطي سموا واستطاله واذا لم يك امر زاءدا فادام اله هذا واطاله وانطوي الدهر علي اعقابه والقضايا وهي لم تقض انتقاله وانتحال المدح يسري راكبا كل فتلاء ضمور في الرحاله دق فاستصعب ما تحمله وهي تحت الحمل بزلاء جلاله فات القول وزادت قدرة وقوي ان وجدت فيك مقاله لتهاني كل يوم فوقها طارق يوسع لشعر مجاله يجتليها منك كفء عارف ياخذ القول ويعطينا فعاله يسمن العرض ويضوي كفه وحبيب العرض من ابغض ماله فتغنمها وخذ من رزقه حلوه الماكول عفوا وحلاله واحتمل من هذه تقصيرها ربما كانت مع الطول الاطاله
اني التفت فانت في حرزين من حرمي شهيد سيد وامام اصبحت منهم بالنزول عليهم يا رحب ما بوثت من اكرام فاذا تزخرفت الجنان غدا لهم صاحبتهم فدخلتم بسلام
حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، قال: حدثنا حاتم بن وردان، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية، فقال لي أبي مخرمة: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أن يعطينا منها شيئا، قال: فأتيناه فسمع كلام أبي على الباب قال: فخرج إلينا وفي يده قباء وهو يري أبي محاسنه ويقول: خبأت هذا لك.
حدثنا أبحمد بنب العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثني أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن يعقوب بن داود قال حدثنا الهيثم بن عدي قال: كان أبو العباس يعجبه السمر ومنازعة الرجال، فحضره ذات ليلة في سمره إبراهيم بن مخرمة الكندي وناس من بني الحارث بن كعب، وهم أخواله، وخالد بن صفوان بن إبراهيم التميمي فخاضوا في الحديث وتذاكروا مضر واليمن، فقال إبراهيم: يا أمير المؤمنين إن اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا، وكانت لهم القرى، ولم يزالوا ملوكا أربابا، ورثوا ذلك كابرا عن كابر وأولا عن آخر، منهم النعمانيات والمنذريات والقابوسيات والتبابعة، ومنهم من حمت لحمه الدبر، ومنهم غسيل الملائكة، ومنهم من اهتز لموته العرش، ومنهم مكلم الذئب، ومنهم الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا، وليس شيء له خطر إلا وإليهم ينسب: من فرس رائع، أو سيف قاطع، أو درع حصينة، أو حلة مصونة، أو درة مكنونة،
ابن الزبير لابن عباس: والله ما ترون إلا أنكم أحق بهذا الأمر من سائر الناس، فقال له ابن عباس: إنما يرى من كان في شك، فأما نحن فمن ذلك على يقين، ولكن أخبرني عن نفسك: لم زعمت أنك أحق بهذا الأمر من سائر العرب؟ قال ابن الزبير: لشرفي عليهم قديما لا ينكرونه، قال: فأيما أشرف أنت أم من شرفت به؟ قال: إن الذي شرفت به زادني شرفا. قال: وعلت أصواتهما، فقال ابن أخ لعبد الله بن الزبير: يا ابن عباس دعنا من قولك فو الله لا تحبونا يا بني هاشم أبدا، قال: فخفقه عبد الله بن الزبير بالنعل وقال: أتتكلم وأنا حاضر؟، فقال له ابن عباس: لم ضربت الغلام وما استحق الضرب وإنما يستحق الضرب من مرق ومذق؟ قال: يا ابن عباس أما تريد أن تعفو عن كلمة وأحدة؟ قال: إنما نعفو عن من أقر فأما من هر فلا؛ قال: فقال ابن الزبير: فأين الفضل؟ قال ابن عباس: عندنا أهل البيت لا نضعه في غير موضعه فنندم، ولا نزويه عن أهله فنظلم، قال: أولست منهم؟ قال: بلى إن نبذت الحسد ولزمت الجدد؛ قال: فاعترض بينهما رجال من قريش فأسكتوهما.
ألبتة، فدعا له معاوية والقوم جميعا. ثم خرج عبد الله إلى دار سوى الدار التي كانت فيها، ثم أرسل إليها أن اعتدي، فلما أتاها الرسول قالت له: ويحك مالك؟ قال: طلقك عبد الله، قالت: ما أظنه فعل هذا وعقله معه، ثم سألت عن الأمر فأخبرت، فدعت قهرمانها فأمرته أن يجهزها، ثم ارتحلت نحو المدينة وقالت: فرق معاوية بيني وبين صاحبي ليتزوجني، والله لا يصل إلى ذلك حتى يصل إلى أمه، وقيل لمعاوية إنها قد شخصت، قال: دعها فلتذهب حيث شاءت فلعمري لا تخرج من سلطاني إلا أن تخرج إلى أرض الشرك.