أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
وقد روى في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم " وعبر عن الأزواج بأنهن للمؤمنين أمهات
بين عريب وعلويه حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا الفضل بن العباس أبو الفضل الربعي قال حدثنا إبراهيم بن عيسى الهاشمي قال، قال علوية: أمرني المأمون وأصحابي أن نغدو عليه لنصطبح، فغدوت فلقيني عبد الله بن إسماعيل صاحب المراكب فقال: يا أيها الرجل الظالم المعتدي، أما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب، هي هائمة بك وتحتلم عليك في كل ليلة ثلاث مرات؟ قال علوية: وكانت عريب أحسن الناس وجها وأظرف الناس وأفكه، وأحسن غناء مني ومن صاحبي مخارق؛ فقلت له: مر حتى أجيء معك. فحين دخلت قلت له: استوثق من الأبواب فإني أعرف الناس بفضول الحجاب. فأمر بالأبواب فأغلقت، ودخلت فإذا عريب جالسة على كرسي بين يديها ثلاث قدور زجاج، فلما رأتني قامت إلى فعانقتني وقبلتني وأدخلت لسانها في فمي، ثم قالت: ما تشتهي تأكل؟ قلت: قدرا من هذه القدور، فأفرغت قدرا منها بيني وبينها فأكلنا ثم دعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه، فما زلنا نشر حتى سكرنا. ثم قالت يا أبا الحسن، أخرجت البارحة شعر أبي العتاهية فاخترت منه شعرا، وقلت: ما هو؟ قالت:؟
فليم من الالتئام وأصله بالهمز، وترك همزه لإقامة الوزن فصار مساويا للفظ ليم من اللوم. وإن كان المعنيان مختلفين. وليط في هذا المعنى أيضا وحكي هو أليط بقلبي، وحكي عن الفراء في قلبهم الواو ياء أنهم كرهوا أن يشبه الوجه المكروه. وأما قول عون بن عبد الله لمحمد بن مروان في ابنه: " إن بعدت عنه عتب، وإن أتيته حجب " فلي في مثله أبيات من قصيدة " أرد بها على قصيدة كتب بها إلي بعض رؤساء الزمان، وقد استبطأ زيارتي وعاتبني في تأخري عنه وكنت أتيت داره فحجبت عنه، والأبيات:
فلما تعصبت عليه القبائل وعزل عن القضاء جعل يسعى في أن يرد، فقال له ذلك الرجل: ليتك أعدت إلى الحكم ولو بعور أو شلل، إنك لتمنى ذلك، فقال: نعم يا ابن أخي، وشماتة الأعداء شديدة.
كنت حابسا الرجل والمرأة بسؤالك وتوهمك الكاذب إلى أن يرجع الرسول من أسبيجاب فمات الرسول أو ماتا إلى أن يعود رسولك، قال: كنت أسأل في عسكرك هاهنا، قال: فلعلك لا تصادف في عسكري هذا من أهل أسبيجاب إلا رجلا أو رجلين فيقولان لك: لا نعرفهما على هذا النسب. يا صاحب الكفن ما أحسبك إلا أحد ثلاثة رجال إما رجل مديون، وإما مظلوم، وإما رجل تأولت في حديث أبي سعيد الخدري في خطبة النبي صلى الله عليه وعلى آله قال: وروي الحديث عن هشيم وغيره، ونحن نسمع الخطبة إلى مغيربان الشمس إلى أن بلغ إلى قوله: " إن أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر " فجعلتني جائرا، وأنت الجائر، وجعلت نفسك تقوم مقام الآمر بالمعروف، وقد ركبت من المنكر ما هو أعظم عليك، لا والله لا ضربتك سوطا ولا زدت على تخرق كفنك، ونفيت من آبائي الراشدين المهديين لئن قام أحد مقامك هذا لا يقوم بالحجة فيه إن نقصته من ألف سوط ولآمرن بصلبه في الموضع الذي يقوم فيه، قال: فنظرت إلى عجيف وهو يخرق كفن الرجل ويلقي عليه ثياب بياض.
حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي قال: حدثنا محمد بن الحسن يعني أبا الحارث الرملي قال حدثنا صفوان بن صالح الجمشقي قال حدثنا الوزير بن صبيح الثقفي قال حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن " الرحمن: 29 من شأنه يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب داعيا ويرفع قوما يضع آخرين.
وسر كل شيء جيده ومختاره، والتلام هو الذي يجلى به، يقال له المدوس، وقيل: هو التلام يريد التلامذة والتلاميذ مثل الأساورة والأساوير وقيل إنها في قراءة عبد الله أساوير من ذهب وقال: التلام بالحذف دون التمام كما قال الشاعر:
رجعنا إلى الخبر: قال هشام بن محمد الكلبي، قال الشرقي بن القطامي: البيتان الأولان لهشام بن المغيرة المخزومي، وكانت عنده أسماء بنت مخربة النهشلية، فولدت له أبا جهل والحارث، فغضب عليها في أمر من الأمور فجعلها كظهر أمه، وهو أول ظهار كان في العرب، فجعلته قريش طلاقا.
قال محمد بن زكريا، قال أبو عثمان وأخبرني أبي قال: كان ابن عامر قد استودع هندا بنت سهيل بن عمرو أسفاظا فيها حلي كثير ودر وجوهر لم يأمن عليها أحدا غيرها، وطلقها وهو عند معاوية، وهي بالمدينة، قد انتقلت من منزله وتزوجها الحسن بن علي رضوان الله عليه فأرسل إليها ابن عامر يطلب ما استودعها، فأنكرت الرسول أن يكون استودعها شيئا أوله عندها شيء! فلما كثرت الرسل فيما بينها وبينه لقي ابن عامر الحسن بن علي عليهما السلام، فقال له: كنت استودعت هندا وديعة وقد أرسلت إليها فيها، وقد سبق إلى قلبي أن جحدها لمن أرسلته محبة أن لا يفشو ذلك، وأنها لا تحب دفعه إلا إلي، فإن رأيت أن تأذن لي عليها فعلت، فقال: نعم، فجاء الحسن فأعلمها أن ابن عامر بالباب، فشدت عليها ثيابها، فلما دخل ابن عامر غلبته العبرة وبكت الأخرى قبل أن يتكلم أحدهما، فقال الحسن بن علي رضوان الله عليه لما رأى ذلك، إن شئتما كنت خير محل. فقال ابن عامر: إذا والله لا نجتمع أبدا، فسألها عما وضع عندها فقالت: نعم والله ما كنت لأقر به لأحد أبدا ولا أدفعه إلى سواك أبدا، يا جارية ضعي لي هناك فراشا، فوضع لها فراش واستقر مجلسها، ثم قالت: ارفعي الفراش الذي كان تحتي فرفع ثم قالت: احفري، فحفرت تحت فراشها فأخرجت تلك الأسفاط بخاتم ابن عامر لم تحرك، فقالت: واله ما رأيتها وما زلت أنقله معي حيث ما كنت مع فراشي، إلى أن رده الله إليك، قال ابن عامر: خذي منه ما أحببت، وفتح بعضها ليعطيها فحلقت لا تأخذ منه شيئا، فقام عبد الله بن عامر وقد قبض متاعه.
قال القاضي أبو الفرج رحمه الله: وقوله: وجاوز الحزام الطبيين يعني قد اضطرب من شدة السير حتى خلف الطبيين من اضطرابه، يضرب هذا المثل للأمر الفظيع الفادح الجليل: وأما قوله:
ولنعيمان أخبار كثيرة لا يحتمل كتابنا هذا إحضار جميعها، وقد استدل مستدلون بما أتى في الخبر الأول من ثناء النبي صلى الله عليه وسلم على نعيمان، وزجره للاعنه، ونظائره من الأخبار على فساد مذهب المعتزلة في وعيد أهل الصلاة وعلى صحة تجويز العفو عنهم وأنهم في مشيئة الله تعالى.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثني أبو العباس محمد بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثني أبي، عن أحمد بن إسرائيل، قال: صرت يوما إلى عبيد الله بن يحيى بن خاقان فلما صرت في صحن الدار رأيته مضطجعا على مصلاه موليا ظهره باب مجلسه، فهممت بالرجوع، فقال لي الحاجب: أدخل فإنه منتبه، فلما سمع حسي جلس، فقلت: حسبتك نائما، قال: لا، ولكني كنت مفكرا، قلت: فيماذا أعزك الله؟ قال: فكرت في أمر الدنيا وصلاحها في هذا الوقت واستهوائها ودرور الأموال وأمن السبيل وعز الخلافة فعلمت أنها أمكر وأنكر وأغدر من أن يدوم صفاؤها لأحد، قال: فدعوت له وانصرفت، فما مضت أربعون ليلة منذ ذلك اليوم حتى قتل المتوكل ونزل به من النفي ما نزل.
فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا أصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.
أيها الناس! إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر، ولا لبنة على لبنة، ولا أكنز مالا، ولا أحمل خراجا من بلد، إلى بلد، حتى أشد ثغر ذلك البلد وخصاصته، فإن فضل عنه شيء نقلته إلى البلد الذي يليه، وإلى من هو أحوج إليه منه، ولا أجمركم في نفوركم، فأفتنكم وأفتن أهاليكم، ولا أغلق بابي دونكم، فيأكل قويكم ضعيفكم، ولا أحمل أهل جزيتكم ما يجليهم عن بلادهم، ويقطع نسلهم، وإن لكم عندي أعطياتكم في كل سنة، وأرزاقكم في كل شهر، حتى تستوي المعيشة بين المسلمين، فيكون أقصاهم كأدناهم، فإن أنا وفيت بما قلت، فلي عليكم السمع والطاعة، وحسن المؤازرة، وإن أنا لم أف فلكم أن تستتيبوني فإن تبت وإلا فأنتم في حل من بيعتي ودمي، وإن علمتم أحدا يعرف بالصلاح يعطيكم مثل الذي أعطيتكم فأردتم أن تبايعوه فأنا أول من بايعه ودخل في طاعته.
وقيل: إن هذا في الأصل من الباب الذي قدمنا ذكره، وفسر معناه بأنه أراد لا أقدم شكا ولا ادع ريبة تتقدمني. وقرأ نافع: " وأنهم مفرطون " بكسر الراء وتخفيفها من الإفراط، يقال أمر مفرط، وقد أفرط الإنسان وغيره إذا تجاوز الحد وصار بذلك مفرطا. وقد يرجع هذا إلى الأصل الذي قدمنا القول فيه وكأنه بدر وسبق إلى تجاوز الحد فصار بذلك مفرطا. وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله أنه قال: " أنا فرطكم على الحوض " أي السابق لكم إليه منتظرا ورودكم عليه.
قال: فأعادهن علي حتى حفظتهن، ثم مشى معه حتى إذا وضع رجله في المسجد فقده، قال: فكأنهم كانوا يرون أنه الخضر أو إلياس.
قال: فأعجبته، قال له: كم قصيدتك بيتا؟ قال له: ستون أو سبعون بيتا، فأمر له بعدد أبياتها ألوفا، فكان ذلك رسم مروان حتى مات.
العلة في نصب النكرة إذا قدمت أن النعت لا يكون قبل المنعوت والحال مفعول فيها، وتقدم المفعول وتأخره سائغان، وقد يكون النصب بأن يجعل خبرا لكان.
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي، قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن خلف الجيلاني، قال: حدثنا أبي: قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن ذي حمام، عن علي بن الفضل الحنفي ويكنى أبا الفضل، عن زيد، عن عبد الله بن سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق ".
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني بعض أصحابنا، قال: لما هدمت مأرب سبأ أصيب في ركن من أركانها:
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.
قال القاضي: في هذا الخبر أن هذه المرأة قالت: والحيال بينه وبين نفسه ولا يعرف الحيال في هذا الموضع وإنما يقال: حالت الناقة أو الشاة حيالا إذا لم تلقح وهي حائل. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في سبي أوطاس: لا تقربوا حاملا حتى تضع ولا حائلا حتى تحيض.