: قال أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن مجالد عن الشعبي، قال: قال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية في شيء من السياسة إلا مرة واحدة، استعملت رجلا فكسر خراجه، فخشي أن أعاقبه ففر إليه واستجار به فأمنه؛ فكتبت إليه: إن هذا أدب سوأ من قبلي. فكتب إلي: إنه لا ينبغي أن نسوس الناس سياسة واحدة، لا نلن جميعا فتمرح الناس في المعصية، ولا نستبد جميعا فنحمل الناس على المهالك. ولكن تكون أنت للشدة والغلظة وأكون أنا للرأفة والرحمة.
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلهم بدري؛ ثم دخل على عثمان ومعه الكتاب والغلام والبعير، وقال له علي: هذا الغلام غلامك؟ قال: نعم. والبعير بعيرك؟ قال: نعم والخاتم خاتمك؟ قال: نعم. قال: فأنت كتبت الكتاب؟ قال: لا! وحلف بالله: ما كتبت الكتاب، ولا أمرت به، ولا وجهت الغلام إلى مصر قط. وأما الخط فعرفوا أنه خط مروان، فشكوا في أمر عثمان، وسألوه أن يدفع إليهم مروان؛ فأبى؛ وكان مروان عنده في الدار؛ فخرج أصحاب محمد من عنده غضابا، وشكوا في أمر عثمان وعلموا أنه لا يحلف باطلا، إلا أن قوما قالوا: لا نبريء عثمان، إلا أن يدفع إلينا مروان، حتى نمتحنه ونعرف أمر هذا الكتاب، وكيف يأمر بقتل رجال من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بغير حق! فإن يك عثمان كتبه عزلناه، وإن يك مروان كتبه على لسانه نظرنا في أمره. ولزموا بيوتهم، وأبي عثمان أن يخرج إليهم مروان وخشي عليه القتل، وحاصر الناس عثمان ومنعوه الماء؛ فأشرف عليهم؛ فقال: أفيكم علي؟ قالوا: لا.
إبراهيم بن مرزوق قال: حدثني سعيد بن جويرية قال: خرجت خارجة على الحجاج بن يوسف، فأرسل إلى أنس بن مالك يخرج معه، فأبى، فكتب إليه يشتمه، فكتب أنس بن مالك إلى عبد الملك بن مروان يشكوه وأدرج كتاب الحجاج في جوف كتابه.
وجارية بيضاء حمراء ربما تكون غدا سوداء ان شءت او صفرا تعيش بخفض ما تمنت ونعمة بحيث سواها لو يري فارق العمرا سرت تقطع الخرق الوسيع وما مشت ولا ركبت فيه سفينا ولا ظهرا مسربلة لم تدفع النبل درعها وعريانة لم تشك قيظا ولا قرا تطفل حتي زفها لك جاهرا اذا صاعبته عد اعسارها يسرا واعجبه ما يميز انها اذا هي زادت كبرة زدته مهرا يحل له منها الحرام لمعشر يكونون في جنس سوي جنسها بحرا
نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
طي القاء له نشور فليطوه الجلد الصبور حتي يعود حديثه وكانه عسل مشور لا تغتر بطهارة فيها البشاشة والسرور فالقلب قلب كاسمه منه التقلب والفتور
تربصت بي ريب المنون تجرني علي مطلك المدود عصرا الي عصر واعطيتني زاد المسافر عالما بقلة مابقي مطالك من عمري ومثل امريء افني مطالك عمره كفاه لعمري مثل ناءلك النزر
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
قليل لها اني بها مغرم صب وان لم يقارف غير وجد بها القلب بذلت الرضا حتي تصرم سخطها ولمتجني بعد ارضاءه عتب ولم ار مثل الحب صاد غروره لبيب الرجال بعد ما اختبر الحب واني لاشتاق الخيال واكثر ال زيارة من طيف زيارته غب ومن اين اصبو بعد شيبي وبعدما تالي الخلي ان ذا الشيب لا يصبو اسالبتي حسن الاسي ومخيفتي علي جلدي تلك الصراءم والكثب رضيت اتحادي بالغرام ولم ارد الي وقفتي في الدار ان يقف الركب ولو كنت ذا صحب عشية عزني تحدر دمع العين عنفني الصحب لقد قطع الواشي بتلفيق ما وشي من القول ما لا يقطع الصارم العضب فاصبحت في بغداد لا الظل واسع ولا العيش ظل غض غضارته رطب امدح عمال الطساسيج راغبا اليهم ولي بالشام مستمتع رغب فايهات من ركب يءدي رسالة الي الشام الا ان تحملها الكتب وعند ابي العباس لو كان دانيا نواحي الفناء السهل والكنف الرحب وكانت بلاء نيتي عنه والغني غني الدهر ادني ما ينول او يحبو وذو اهب لحادثات بمثلها يزال الطخي عنا ويستدفع الكرب سيوف لها في عمر كل عدي ردي وخيل لها في دار كل عدي نهب علت فوق بغراس فضاقت بما جنت صدور رجال حين ضاق بها الدرب وثاب اليهم رايهم فتبينوا علي حين حال ان مركبهم صعب وكانوا ثمود الحجر حق عليهم وقوع العذاب والخصي لهم سقب تحني عليهم والموارد سهلة وافرج عنهم بعدما اعضل الخطب ولو حضرته انثياه استقلتا الي كليتيه حين ازعجه الرعب فما هو الا العفو عمت سماءه او السيف عريان المضارب لا ينبو وما شك قوم اوقدوا نار فتنة وسرت اليهم ان نارهم تخبو كان لم يروا سيما الطويل وجمعه وما فعلت فيه وفي جمعه الحرب وخارج باب البحر اسد خفية وقد سد قطريه علي الغنم الزرب تحير في امريه ثم تحبت اليه الحياة ماءها عل سكب وقد غلظت دون النجاة التي ابتغي رقاب رجال دون ما منعت غلب تكره طعم الموت والسيف اخذ مخنق ليث الحرب حاصله كلب ولو كان حر النفس والعيش مدبر لمات وطعم الموت في فمه عذب ولو لم يحاجز لءلء بفراره لكان لصدر الرمح في لءلوء ثقب تخطا عرض الارض راكب وجه ليمنع منه البعد ما يبذل القرب يحب البلاد وهي شرق لشخصه ويذعر منها وهي من فوقه غرب اذا صار سهبا عاد ظهرا عدوه وكان الصديق غدوة ذلك السهب مخاذيل لم يستر فضاءح عجزهم وفاء ولم ينهض بغدرهم شغب اخاف كاني حامل وزر بعضهم من الذنب او اني لبعضهم الب وما كان لي ذنب فاخشي جزاءه وعفوك مرجو ولو كان لي ذنب
قد جاء نصر اله والفتح وشق عنا الظلمة الصبح وزير ملك ورجي دولة شيمته الانعام والصفح كاليث الا انه ماجد كالغيث الا انه سمح وكل باب لندي مغلق فانما مفتاحه الفتح
تضوعتك من ابرادي و البدر يحكيك فيشقي ناظري حتي كان بيضه دادي فهل علي ماء القاء بلة مالك لا تسمح بالقرب كما تسمح بالمال وبالارفاد يروي بها هذا النزاع الصادي سقط بيت ص انت جواد والنوي مبخلة ما اعجب البخل من الجواد ملكتني بالود والرفد معا و الرفد من جوالب الوداد و قاد عنقي لك خلق سلس ال حبل علي صعوبة انقيادي حملت منك اليد بعد اختها بكاهل لا يحمل الايادي و لم يكن قبلك من ماربي لمس يد المجدي ولا من عادي موافقا اعطيت فيها مسرفا و البحر يعطيني علي اقتصاد فما اذم الحظ الا قمت لي بمنة تكسبه احمادي و لا انادي الناس الا خلتني اياك من بينهم انادي و لم تكن كخلبي برقه لا لحيا اعتن ولا الارشاد يجلب مدحي بلسان ذاءب مع النفاق ويد جماد ما عرفت فيه الندي طي ولا اغناه شيخ البيت في اياد يدخل في مجد الكرام زاءدا غبينة الانساب في زياد تلسط البخل علي جنابه تسلط الخلف علي الميعاد لتعلمني شاكرا مجتهدا ان هو كافا عفوك اجتهادي بكل مغبوط بها سامعها كثيرة الاحباب والحساد مصمت لها الندي واسع نصيبها الضخم فم الانشاد غريبة حتي كان ما طبعت من طيب هذا الكلم المعتاد ترفعها عنايتي عن كلفة ال لفظ ومعني الغارة المعاد تغشاك اما بالتهاني بالعلا او التهادي بكرة الاعياد
قال القاضي: عوام الناس يرون أن قول القائل: هذه خرافة، إنما معناه أنها حديث لا حقيقة له، وأنه مما يجري في السمر للتأنس به، وينتظم من الأعاجيب وطرف الأخبار ما يرتاح إليه ويتمتع أهل الأندية بالإضافة فيه، ويقطعون أوقات ندامهم بتداوله، وأنه أو معظمه لا أصل له، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق في كل ما يخبر عنه وأعلم بحقيقة الأمر فيه، وأولى من رجع إلى قوله وأخذ به، والغي ما خالفه، فأما ما وصفنا من مذهب العامة فيه، فإن الحديث مضاف إلى الجنس الذي هو جزء منه، وبعض من جملته ومميز له من كل حديث ليس بحديث خرافة، كقولهم هذا ثوب خز وخاتم فضة وباب حديد، واشتقاقه على هذا القول من قولهم: اخترف فلان من بستانه هذه الثمرة، وقولهم: هذه خرفة فلان، يشار به إلى شيء من الفاكهة، ومنه سمي الربيع الأول من السنة خريفا لأن جل الفواكه تخترف فيه، وجاء في الخبر: أن عائد المريض في مخرفة الجنة إشارة إلى ما يرجى له من النعيم وثواب الملك الكريم. فقال أصحاب هذا المذهب: إن المجتمعين على هذه الأحاديث المعجبة الملذة المطرفة بمنزلة المجتمعين على ما يخترف من الفاكهة التي ينالون من قبلها المتعة السارة لهم الفائضة عليهم، ويتوهم هؤلاء أن مختلف الباطل ومفتعل الكذب بمنزلة من أتى شيئا أو اخترفه في أنه قد ظفر بما يلهيه ويمتعه، وإن كان على ما وصفا في أصله، ويقولون لما لا يحققون صحته من الأخبار: هذه خرافة، وهذا حديث خرافة، وقال بعض مجان الشعراء عجز بيت له حكايته:
أو حين بدين؟ قال أبو عمر: حين بدأن، فقال: أخطأت، فقال: بدين، فقال: أخطأت يا أعلم الناس بكلام العرب، حين بدون.
وحدثنا محمد بن حمدان بن بغداد الصيدناني، قال: حدثني يوسف ابن الضحاك، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا، وكان يقول: " إن الله عز وجل لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".