وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج. منهم سعد بن عبادة بن دليم، كان من النقباء، وهو الذي دعا إلى نفسه يوم سقيفة بني ساعدة. والمنذر بن عمرو، بدري عقبي نقيب، قتل يوم بئر معونة. وأبو دجانة وهو سماك بن أوس بن خرشة. وقيس بن سعد. وأبو أسيد وهو مالك بن ربيعة قتل يوم اليمامة. ومسلمة بن مخلد.
تبيت له من شوقه ونزاعه احاديث نفس اوشكت من زماعه وما حبست بغداد منا عزيمة بمكتوم ما نهوي بها ومذاعه جعلنا الفرات نحو جلة اهلنا دليلا نضل القصد ما لم نراعه اذا ما المطايا غلن فرضة نعمه تواهقن لاستهلاك وادي سباعه فكم جبل وعر خبطن قنانه ومنخفض سهل مثلن بقاعه ولما اطلعنا من زنيبة مشرفا يكاد يءازي منبجا باطلاعه راينا الشام من قريب واعرضت رقاءق منه جنح عن بقاعه وما زال ايشاك الرحيل واخذنا من العيس في نزع الدجي وادراعه الي ان اطاع القرب بعد ايابه ولوءم شعب الحي بعد انصداعه فلا تسالن عن مضجعي ونبوه بارضي وعن نومي بها وامتناعه اراني مشتاقا واهلي حضر علي لحظ عيني ناظر واستماعه ومغترب المثوي وسرجي سارب باودية الساجور او بتلاعه لفرقة من خلفت دنياي غضة لديه وعزي معصما في بقاعه وما غلبتني نية الدار عنده علي رفده في ساحتي واصطناعه كفاني من التقسيط فحش عيانه وقد ذعرتني منديات سماعه تعمده في الامر الجليل ولا تقف عن الغيث ان تروي بفيض بعاعه فلن تكبر الدنيا عليه باسرها وقد وسعتها ساحة من رباعه وكم لعبيد اله من يوم سءد يجلي طخا الايام ضوء شعاعه وكم بحثوه عن طباع تكرم يرد الزمان صاغرا عن طباعه سل الوزراء عن تقدم شاوه وعن فوته من بينهم وانقطاعه وهل وازنوه عند جد حقيقة بمثقاله او كايلوه بصاعه زعيم بفتح الامر عند انغلاقه عليهم ورتق الفتق عند اتساعه علا رايه مرمي العقول فلم تكن لتنصفه في بعده وارتفاعه وقارب حتي اطمع الغمر نفسه مكاذبة في ختله وخداعه ولم اره ياتي التواضع واحد من الناس الا من علو اتضاعه تضيع صروف الدهر في بعد همه وتنوي الخطوب في اتساع ذراعه وتعلم اعباء الخلافة انها وان ثقلت موجودة في اضطلاعه فما طاولته محنة عن ملمة فتنزع الا باعها دون باعه رعي اله من تلقي الرعية انسها الي ذيه من دونها ودفاعه تصرعت حولا بالعراق مجرما مدافعة مني ليوم وداعه انساك بعد الهول ثم انصرافه وبعد وقوع الكره ثم اندفاعه وبعد اعتلاق من ابي الفتح ضيعتي ليلحقها مستكثرا في ضياعه وما رام ضري يوم ذاك وانما اراغ امرء حر مكان انتفاعه اذا نسي اله اطيافي بيته وفد الحجيج حاشد في اجتماعه وليلتي الطولي بطمين مصلتا لصد العدو دونها وقراعه واله لا حدثت نفسي بمنعم سواك ولا عنيتها باتباعه ولو بعت يوما منك بالدهر كله لفكرت دهرا ثانيا في ارتجاعه
إني والله ما أنا بالخليفة المستضعف- يعني عثمان- ولا بالخليفة المداهن يعني معاوية- ولا بالخليفة المأفون- يعني يزيد.
وقضيب كانه نفحة المس ك علي زهرة غدت بين غدر تكفا به رياض من الري حان تهفو علي ديابيج خضر رق حتي كانه الفضة البي ضاء اذ البست خميصة تبر صيغ من صفوة الزلال ولكن من زلال مجسد ليس يجري لم تطق وصفه العقول فاضحي رهن خطر يدور في كل فكر بابي من اذا نظرت اليه طاب عمري ولذ فكري وذكري واكتست وجنتاه وردا جنيا واكتسي جسمه غلاءل خمر خجلا يكتسي به حمرة العص فر من خيفتي وطاعة امري
وقال صلى الله عليه وسلم: «ما من راع يبيت غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه رائحة الجنة. وحقيق على الوالي أن يكون لرعيته ناظرا، ولما استطاع من عوراتهم ساترا، وبالحق فيهم قائما، فلا يتخوف محسنهم رهقا، ولا مسيئهم عدوانا. فقد كانت بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم جريدة يستاك «1» بها ويردع عنه المشركين بها، فأتاه جبريل فقال: يا محمد، ما هذه الجريدة التي معك! اتركها لا تملأ قلوبهم رعبا! فما ظنك بمن سفك دماءهم، وقطع أستارهم، ونهب أموالهم!» يا أمير المؤمنين، إن المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تأخر دعا إلى القصاص من نفسه بخدش خدشه أعرابيا لم يتعمده؛ فقال جبريل: يا محمد، إن الله لم يبعثك جبارا تكسر قرون أمتك. واعلم يا أمير المؤمنين أن كل ما في يدك لا يعدل شربة من شراب الجنة، ولا ثمرة من ثمارها؛ ولو أن ثوبا من ثياب أهل الناس علق بين السماء والأرض لأهلك الناس رائحته، فكيف بمن يتقمصه! ولو أن ذنوبا»
خير نيلك ان انلت الجزيل اختياريك في الامور الاصيل لا تقل اذا همت بجدوي ان شر الاعداد عندي القليل واذا اشكل الصواب علي ظ نك فانظر ماذا يري اسماعيل مبتغي غاية من الجود ما يب لغه دون مبتغاها عذول ال من واءل الي بيت فخر بات ساري العلا اليه يءول وادع من كفاية وهو بالمل ك وتوفير حظه مشغول اريحي اذا تهل لجو د اضاءت طلاقة وقبول ما لوجه السماء حين تجلي حسن وجه الوزير حين يخيل زانه البشر والعطاء كما طب ق صدر الحسام وهو صقيل يا ابا الصقر فضلك المرتجي حي ن يفني المرجو والمامول ما ابالي اذا ابتدات بنعمي انت فيها ام غيرك المسءول وابن عبد العزيز في عزه النا به عبد لما امرت ذليل حكمه في يديك يتبع ما تف عل في حر ماله او تقول كيف اخشي الاكداء وهو غريم بين يسره وانت كفيل صلة ان اردت ذل منها جانب ريض وصح عليل انت فيها الجواد ان كان غزر او جمود فانت فيها البخيل
حضر قوم من قريش مجلس معاوية، فيهم عمرو بن العاص، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وعبد الرحمن بن الحرث بن هشام؛ فقال عمرو: أحمد الله يا معشر قريش إذ جعل أمركم إلى من يغضي على القذى، ويتصام عن العوراء، ويجر ذيله على الخدائع. قال عبد الله: لو لم يكن كذلك لمسنا إليه الضر أو دببنا إليه الخمر، ورجونا أن يقوم بأمرنا من لا يطعمك مال مصر. قال معاوية: يا معشر قريش، حتى متى لا تنصفون من أنفسكم؟ قال عبد الرحمن بن الحارث: إن عمرا أفسدك علينا وأفسدنا عليك. لو أغضبت عن هذه. قال: إن عمرا لي ناصح. قال عبد الرحمن:
واذا مضي لمرء من اعوامه خمسون وهو عن الصبا لم يجنح عكفت عليه المخزيات وقلن قد اضحكتنا وسرتنا لا تبرح واذا راي ابليس غرة وجه حيا وقال فديت من لم يفلح
فحال بينهم وبين خيليهم، ثم توافت فرسان بني عبس، فقال حمل: ناشدتك الله والرحم يا قيس! فقال: لبيكم لبيكم! فعرف حذيفة أنه لن يدعهم، فانتهر حملا وقال: إياك والمأثور من الكلام! فذهبت مثلا، وقال لقيس: لئن قتلتني لا تصلح غطفان بعدها! فقال قيس: أبعدها الله ولا أصلحها! وجاءه قراوش بمعبلة «4» فقصم صلبه، وابتدره الحارث بن زهير وعمرو بن الأسلع، فضرباه بسيفهما حتى ذففا «5»
رايت القعود علي الاقتصاد قنوعا به ذلة في العباد وعز بذي ادب ان يضي ق بعيشته وسع هذي البلاد اذا ما الاديب ارتضي بالخمو ل فما الحظ في الادب المستفاد
قال بلال بن جرير: سألت أبي جريرا فقلت له: إنك لم تهج قوما قط الا وضعتهم غير بني لجأ! قال: يا بني إني لم أجد شرفا فأضعه، ولا بنأ فأهدمه.
لتصدقني وما اخشاك تكذبني ماذا تاملت او املت في امل النسل حاولت منها فهي مدبرة قد جاوزت منذ حين عقبة الحبل اذا انتشرت علي امثالها شبقا فانعم بفشلة مامونة الفشل واي خير يورجي عند مومسة زلاء من دبر وقباء من قبل لا يرتضي قدها عند العناق ولا يثني علي خدها في ساعة القبل مدارة الخلق من عرض الي قصر كانما دحرجت في اخمصي جعل تقضي بقوت عيالي حق زورتها له انت لقد افحشت في الغزل
من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة «2» والارواع المشابيب «3» من أهل حضر موت بإقامة الصلاة، وايتاء الزكاة: في التيعة «4» شاة، لا مقورة الألياط ولا ضناك، وانطوا الشبجة «5» والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس؛ لا خلاط، ولا وراط،
يكاد يبدي لسعدي غيب ما اجد تحدر من دارك الدمع مطرد خبل من الحب لم يزجر سفاهته حلم ولم يتدارك غيه رشد ما انفق الدمع اسرافا كذي كلف ترفض عبرته عن لوعة تقد ان اخلقت حرقات من صبابته ترادفت حرقات بعدها جد اضحت معاهد ذاك الحزن مقوية واقفرت منهم العلياء والسند وحش تابد في تلك الطلول وقد تكون اناسهن الانس الخرد لقد كفانا اعتساف البيد اوب فتي جاءت مطاياه ارسالا به تخد زار العراق فقال الاهلون له اهلا ورحب من انس به البلد زيارة من عميد لم يزل رغبا يزدار في شرقه الاقصي ويعتمد ان ساح فيض يديه لم يكن عجبا ان يسرف الظن فيه وهو مقتصد او ضمن اليوم من جدواه مرغبة كان الكفيل عليها بالوفاء غد يميل وزن القوافي بالنوال ولو راح النوال وفي ميزانه احد والشكر ان يخبر الوراد ساءلهم عن فضل مختبر العد الذي وردوا يبين بالفضل اقوام ويفضلهم موحد بغريب الذكر منفرد توحد القمر الساري بشهرته وانجم اليل نثر حوله بد احيت خلال ابي ليلي ابا دلف ومثله اوجد الاقوام ما افتقدوا مانفك صاءب غزر من سحاءبه تضام فيه الغوادي ثم تضطهد نعم المفرق في الامحاء ذو لبد ابطاله بصفيح الهند يجتلد وشاغل الدهر حين الدهر من كلب خصم لنا معه الالطاط والد مستكره لعروض البيض ان قصرت طوال خطية خرصانها قصد لم يحص عدة ما اولاه من حسن وسيد النيل ما لم يحصه العد مواهب قسمت في الخابطين فما تخلو الرفاق الي جماتها تفد يطالب الارحبي العود سهمته فيها وترزءها العيرانة الاجد عفو من الجود لم تكذب مخيلته يقصر القطر عنه وهو مجتهد ان قصرت هم العافين جاش لهم جحاف اغلب في حافاته الزبد لا تحقرن صغير العرف تبذله فقد يروي غليل الهاءم الثمد ويرخص الحمد حتي ان عارفة بذل السلام فكيف الرفد والصفد ما استغرب الناس افضالا ولا اشتهروا من حاتم غير جود بالذي يجد كم قد عجلت الي النعماء تصنعها مبادرا وبخيل القوم متءد وكم وعدت وانت الغيث تعرفه مذ حالف الجود يعطي فوق ما يعد ان لم تعني علي رجع الحبيب فلن يرجي لعوني عليه منهم احد وان ملكت اعتبادي بارتجاعكته فالحر يملك بالنعمي ويعتبد وخير وايك ان ميلت بينهما ما قيد عنه وافانا به العتد والبغل ينتزف الغادي علالته خيار ما يمتطي منها ويقتعد ان انت افقدتني ظهريهما ظهرت نفاسة من قلوب القوم او حسد
وقال عبد العزيز بن مروان لنصيب بن رباح: هل لك فيما يثمر المحادثة؟ يريد المنادمة. قال: أصلح الله الامير، الشعر مفلفل، واللون مرمد، ولم أقعد إليك بكرم عنصر، ولا بحسن منظر، وإنما هو عقلي ولساني، فإن رأيت أن لا تفرق بينهما فافعل! وربما ذهبت الكأس بالبيان، وغيرت الخلقة، فيعظم أنف الرجل ويحمر ويترهل.
دعوت فلم يسمع وقلت فلم يجب وتاه بلا فضل علي ولا رفد فلما رايت العبد قد جاز حده توليت عنه واتكات علي سعد