فكتب إليه معاوية: أما ما ذكرت من كبر سنك، فأنت أكلت شبابك؛ وأما ما ذكرت من اقتراب أجلك، فإني لو أستطيع دفع المنية لدفعتها عن آل أبي سفيان؛ وأما ما ذكرت من سفهاء قريش، فحلماؤها أحلوك ذلك المحل؛ وأما ما ذكرت من العمل، ف «ضح رويدا يدرك الهيجا حمل» «2» وهذا مثل، وقع وقع تفسيره في كتاب الأمثال.
أيهم أحب إليك؟ قال: الصغير حتى يكبر، والغائب حتى يرجع، والمريض حتى يفيق «1» . فقال له: ما غذاؤك في بلدك؟ قال: الخبز. فقال كسرى لجلسائه: هذا عقل الخبز. يفضله على عقول أهل البوادي الذين غذاؤهم اللبن والتمر.
ابن فضيل قال: حدثنا أبو نعيم قال: أمر الحجاج بماهان أن يصلب على بابه، فرأيته حين رفعت خشبته يسبح ويهلل ويكبر ويعقد بيده، حتى بلغ تسعا وتسعين؛ وطعنه رجل على تلك الحال، فلقد رأينا بعد شهر في يده «2» . قال: وكنا نرى عند خشبته بالليل شبيها بالسراج.
هل تعرف الدار بذي الاثاب والمنحني والسفح من كبكب بكي بها الغيث علي اهلها بكل عين ثرة المسكب وحال من بعدهم قطره ملحا اجاجا غير مستعذب من ذاقه لم يختلج رايه في انه دمع ولم يرتب وظل فيه برقه كالحا ورعده يعول في مندب وكم سقاها الغيث اذ هم بها من سبل كالشهد لم يقطب وكم راينا برقه ضاحكا فيها الي ذي مضحك اشنب وكم سمعنا رعده ناعرا من طرب فيها علي مطرب دار عفاها بعد سكانها ساف من الشمال والازيب وقد نري الارواح تهدي لنا نشرا من الاطيب فالاطيب انفاس نوار يمج الندي خلال روض سبط اهلب كانها انفاس حلالها ولجة الظلماء لم تنضب طورا وطورا كل واهي الكلي يكاد يغشي الارض بالهيدب يعل ذات الخال ريقا له كانه من ريقها الاعذب ريا وسقيا اعقبت منهما تلك المغاني شر مستعقب ملابس ليست لها بهجة حيكت من البطحاء والتيرب وعبرة لغيث مسفوحة اذا سقاها الارض لم تخصب لم تغن تلك الدار من بعدهم بمثل ذاك القصب الخرعب بل علت عنهم باشباهم في الحسن من سرب ومن ربرب اقول والعبرة قد اقلعت ولاعج الوعة لم يذهب وشر ما كابدته لاعج متي تكفكف ناره تلهب يا قمرا وكلني بينه برعية الكوكب فالكوكب ماذا جني البين لنا ساقه سميه البين الي المعطب قل لغراب البين تبا له اذا تعاطي القول في مذهب او رفع الصوت بشدو له مثل سقيط الدمق الاشهب اسكت لحاك اله من قاءل اجنف عن قصد الهدي انكب لا تنطقن الدهر في محفل واغض علي الكثكث والاثلب انت غراب خير احواله ما لزم الصمت ولم ينعب فاترك نعيبا شءمه راجع عليك يحدوك الي معطب يا بين انت البين في عزة بين غراب البين الاخطب ينتقل الناس واحوالهم وانت في الدنيا من الرتب اذا جلا عن منزل اهله فانت في اوتاده الرسب انت اثافيه واناءه يشعب اهلوه ولم تشعب يا بني حسين بن هشام الذي فاز بقدح المنجب المنجب قولا فقد اصبحتما معدنا لظرف قوالين بالاصوب جالستما الشم بني هاشم والسادة الصيد بني مصعب هل في غراب البين مستمتع حيا ولم يقتل ولم يصلب ما فيه من مستمتع خلته اذا امرء جد ولم يلعب الا لسيف بعده مركب في راس جذع شر ما مركب منظره في العين مثل القذي اعيا علاج الحول القلب قبحا وان حدث ظل الوري من هارب او صابر متعب تكدر الانفاس انفاسه مثل فساء البشم الاجرب او كدخان النفط في مطبق من يمس من سكانه يندب وربما غني غناء له لولاه لم نحزن ولم نكرب يقول من يسمع مكروه حيت لا بالسهل والمرحب ويهمس المولي الي عبده قلنسه بالصفع ولا ترهب طوقه بالافعي ثوابا له وقرط الصفعان بالعقرب مسترق النغمة مخنونها مستحشف في خلقة العنكب ذو صلعة برصاء مغسولة من صيغة المذهب والمشرب لم تجر فيها حيوانية فهي كمثل الحجر الصلب او قرعة القصار او بيضة لهيق في داوية سبسب كانها لم يكس يافوخها جلدا ولم تلحم ولم تعصب منتنة تضحي قلنساتها انتن ارواحا من الجورب تمتنع النفس اذا فكرت فيها من الماكل والمشرب مشحونة جهلا بامثاله يشحن راس الجاهل المشغب لو فلقت عنه لابصرته مثل الظلام الحالك الغيهب له دعاو وله جراة كجراة اليث علي الغيب حتي اذا شاهده عالم الفيته اروغ من ثعلب ينتحل الاداب
ياسيدا لم يلتبس عرضه بذم راءية ولا خابره ظاهره احسن من غيبه وغيبه احسن من ظاهره ومن اذا الراي خبا نوره فانما يقدح من خاطره فلا تري اثقب من ذهنه فيه ولا ايمن من طاءره اول ما اسال من حاجة ان تقرا الشعر الي اخره قراءة تصدر عن نية تفهم قلب المرء عن ناظره ثم كفاني بالذي ترتءي في جيد الشعر وفي شاعره وما اري التقصير يخشي علي فعلك بل يخشي علي شاكره
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
لكم فحمي الحالب دوني لبنه وغدا يمنع مني تافها لايري شكر بني ثمنه والعلا وفق لاخلاقكم لا لاخلاقهم المءتفنه هل يعير الجود وغدا زينة ويعير البخل حرا ابنه كل ثفر فله شحنته هكذا كان قضي من شحنه هل يعير البر بحرا عيسه او يعير البحر برا سفنه قد بعثتم حرب عتب مقلق من ولي فاستعدوا هدنه والوزير الحق ان لم تنصفوا لتصكن شكاتي اذنه فلكم من ماء وجه ضانه ودم قد كان يجري حقنه انتم قوم اذا استخدمكم مستعين الجاه كنتم مهنه واذا رجم قوم فيكم بالندي والصفح كانوا كهنه فاخلفوا الغيث اذا اخلفنا ومتي صاب فباروا مزنه انتم افات اموالكم بالعطايا اذ سواكم خزنه سادة في الحق قدما قادة وعلي الوماء فيه مرنه ونثا قوم دخانات الندي ولقد اضحي نثاكم دخنه جل كاسي طينكم صبغته كيف صاغ الطين لما عجنه اوسع الامرين فضلا فات صور الخلق تضاهي طينه لايمن عليكم مادح بمديح فيه وعشي وضنه فله من فعلكم امثلة ينسج الشعر عليها يمنه لي مدن منكم مجتهد وصل اله بخير قرنه ومسوء بدنوي منكم الزم اله يديه ذقنه يتظني دهنه في شعثي شعث اله ما دهنه قد اضاقت عطني نكراءه ضيق اله عليه عطنه كم يعريني من افضالكم البس اله عدوي كفنه كم وكم بعدي من ظلكم ظل اله عليه جنه انا من ينساكم خدمته حين لاجرته متزنه انا من اسلف فيكم بعدما نسي الطابن فيكم طبنه عكف الراي عليكم وحدكم والهوي يعبد جهلا وثنه
ما أجد بينة في سنور ولدت عندنا. قال شريح: فاذهبوا بها إلى أمها فأرسلوها، فإن استقرت واستمرت ودرت فهي سنورك، وإن هي اقشعرت وازبأرت «1» فليست بسنورك.
ومجر علي الاوتار صوتا يجاوبه معقربة اصداغه وذواءبه اذا ريحته الراح لاح بعارض ينير اذا ما اليل غابت كواكبه ادرها فهذا الروض يحي نسيمه وهذا امين اله تغني مواهبه واصبحت الدنيا تنير بزهرة كساها امير المءمنين وكاتبه
كم بالكثيب من اعتراض كثيب وقوام غصن في الثياب رطيب وبذي الاراكة من مصيف لابس نسج الرياح ومربع مهضوب دمن لزينب قبل تشريد النوي من ذي الاراك بزينب ولعوب تابي المنازل ان تجيب ومن جوي يوم الديار دعوت غير مجيب هل تبلغنهم السلام دجنة وطفاء سارية بريح جنوب او تدنينهم نوازع في البري عجل كواردة القطا المسروب فسقي الغضا والنازليه وان هم شبوه بين جوانح وقلوب وقصار ايام به سرقت لنا حسناتها من كاشح ورقيب خضرا يساقطها الصبا وكانها ورق يساقطها اهتزاز قضيب كانت فنون بطالة فتقطعت عن هجر غانية وخط مشيب اما دنوت من السلو مرويا فيه وبعت من الشباب نصيبي فلربما لبيت داعية الصبا وعصيت من عذل ومن تانيب يعشي عن المجد الغبي ولن تري في سءد اربا لغير اريب لا تغل في جود الرجال فانه لم ارض جودا غير جود اديب والارض تخرج في الوهاد وفي الربي عفو النبات وجل ذلك يوبي واذا ابو الفضل استعار سجية لمكرمات فمن ابي يعقوب لا يحتذي خلق القصي ولا يري متشبها في سءد بغريب تمضي صريمته وتوقد رايه عزمات جوذرز وسورة بيب شرف تابع كابرا عن كابر كالرمح انبوبا علي انبوب واري النجابة لا يكون تمامها لنجيب قوم ليس بابن نجيب قمر من الفتيان ابيض صادع لدجي الزمان الفاحم الغربيب اعي خطوب الدهر حتي كفها والدهر سلك حوادث وخطوب قل كما صدقت مخايل بارق يهمي وفضل ناصع التهذيب واذا اجتداه المجتدون فانه يهب العلا في نيله الموهوب نشرت عطاياه فصرن قباءلا لقباءل من زوره وشعوب كم حزن من ذكر لغفل خامل وبنين من حسب لغير حسيب دان علي ايدي العفاة وشاسع عن كل ند في العلا وضريب كالبدر افرط في العلو وضوءه لعصبة السارين جد قريب يهني بني نو بخت ان جيادهم سبقت الي امد العلا المطلوب ان قيل ربعي الفخار فانهم مطروا باول ذلك الشءبوب او تجتبي اقلامهم لكتابة فلقبل ما كانت رماح حروب
لولا عبيد اله قل ت ولم اخف رهق الجناح يا مادح القوم الءا م وطالبا نيل الشحاح ما انت في زمن المدي ح ولا الهجاء ولا السماح حدثت اكف ليس ين بط ماءها الا المساحي وجلود قوم ليس تا لم غير اطراف الرماح ما شءت من مال حمي ياوي الي عرض مباح فاشغل قريضك بالنسي ب وبالفكاهة والمزاح
الان علمت ان البعث حق وان اله يفعل ما يشاء رايت الخثعمي يقل انفا يضيق بعرضه البلد الفضاء سما صعدا فقصر كل سام لهيبته وغص به الهواء هو الجبل الذي لولا ذراه اذا وقعت علي الارض السماء
وقولها: فما ولد الأبكار والعون مثله، العون: جمع عوان وهي التي بين الكبيرة والصغيرة، قال الله تعالى ذكره في صفة بقرة بني إسرائيل " إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك "، ويقال: حرب عوان إذا لم تكن مبتدأة، وحاجة عوان إذا لم تكن بكر الحاج، قال الشعار:
وقالوا أراد: أتحبها، وأنكر هذا من قدمنا الحكاية عنه، وقال: هو خبر وليس باستفهام وغير جائز الاشراك بين الخبر والاستخبار، لما فيه من فساد الكلام في القياس، ودخول الإشكال والالتباس، وقد عاب كثير من أهل المعرفة بالعربية على امرئ القيس إيتانه بمثل هذا في بيت من شعره يقول فيه:
يا أمير المؤمنين! إنه لا عفو أفضل من عفو إمام قادر على مذنب عاثر، وقد قال الله عز وجل: " وليعفو وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم ".
فقال أبو السائب: إن نقم هذا فأعضه الله بكذا وكذا من أمه، ولا يكني. وزحفت مع أبي السائب حتى فارقنا النمرقتين، وربت العجفاء في عيني كما يربو السويق شيب بماء قربة. ثم غنت: