غزا عتبة بن شتير بن خالد الكلابي بني ضبة، فاستاق نعمهم، وقتل حصين بن ضرار الضبي، أبا زيد الفوارس، فجمع أبوه ضرار قومه وخرج ثائرا بابنه حصين، وزيد الفوارس يومئذ حدث لم يدرك، فأغار على بني عمرو بن كلاب، وأفلت منه عتبة بن شتير وأسر أباه شتير بن خالد، وكان شيخا كبيرا أعور، فأتى به قومه، فقال: يا شتير، اختر واحدة من ثلاث. قال: اعرضها علي. قال: إما أن ترد ابني حصينا! قال: فإني لا أنشر «3» الموتى! قال: وإما أن تدفع إلي ابنك عتبة أقتله به! قال: لا ترضى بذلك بنو عامر: أن يدفعوا فارسهم شابا مقتبلا بشيخ اعور، هامة اليوم أو غدا «4» . قال: وإما أن أقتلك قال: أما هذه فنعم! قال: فأمر ضرار ابنه أدهم أن يقتله، فلما قدمه ليضرب عنقه، نادى شتير: يا آل عامر، صبرا «5» بصبي! كأنه أنف أن يقتل بصبي، فقال في ذلك شمعلة في كلمة له طويلة:
خلياني عند اصطكاك الخصوم وازحما بي عند اعتراك القروم وكلاني الي بلاءي وصدقي تامنا نبوة الكهام الءيم يا ابن بوران ما نجوت من الوا د لخير لكن لشر عظيم لو تبعت الالي مضوا من شهيد وءيد الي جنان النعيم كان خيرا من البقاء لحربي بل ابي شءم جدك المشءوم واذا لم تحن محاين قوم ت وينغل في مجاري السموم شمل الناس عدل امك حتي سار فيها كسير جور سدوم لو راك الرجال شيءا نفيسا كثرت فيك هنبثات الخصوم كيف ندعوهم لاباءهم ربي ومنهم امثال هذا الزنيم تطمث الارض من مواطيء بو بفجور ولا زنا مكتوم افحش القذف والهجاء لبورا ران طهور كالرجم لمرجوم كيف لا تسقط السماء علي الار ض ونرمي من اجلها بالرجوم كثرت موبقات بوران حتي ضاق عنها عفو الغفور الرحيم فاذا ليم في تغاضيه عنها قال من شاني اطراح الهموم ويمينا لالعبن باشلاءك بين الاشواء والاصماء واذا سميت دويهية اح ك ملهي وعرضة استهزاء بل بسحناء وجه سهل طليق وبطيب من نفس سمح كريم لو اطاعت كما عصت لاستحقت وهو ادني له الي التضريم ليس لي من هجاء بوران الا نقل منثورة الي المنظوم لوذعيا كان مابين عطفي لا ابتداع والعلم بالتعليم هي تفري لي الفري فاحذو حذوها كالامام والماموم ما اراني اسير الشعر فيها سيرها في سهوله والخروم هي اهدي من القوافي واسري في دجي اليل والفلا الديموم حملاها النهار واليل دابا يعملان الرسيم بعد الرسيم ليس يخلي منها مكانا مكان هي شء خصوصه كالعموم هي باليل كل شخص تراه ماثلا في الظلام كالجرثوم ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها بالغي والتاثيم صمدت في الزنا تناسل حوا ما عهدناك قط الا عزوفا لاتبالي من امك جهرا رب رزء كالمغنم المغنوم في الذي بين ترمتيك وبيني خلف من وصالك المصروم لا تخلني قرعت سنا بظفر من ندام عليك او تنديم في سبيل الشيطان منك نصيبي وعليك العفاء لءم ابن لوم يا ابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يا ابن بوران لا مفر من اله ولا من قضاءه المحتوم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم له فالقي مقالد التسليم ك فاشفي غيظي وانفي همومي ولعمري لقد عميت عن الرشد د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم معتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم غير اني انضجت جلدك كيا فلعمري لما اتيت من الما انت عندي في حالة المرحوم ان ادهي من ان ينام سليمي
وافي وحياني بكاس وراح والهم عن قلبي تقضي وراح وبات يسقي الخمر في روضة زينها الورد وزهر الاقاح ولم يشف لي كءوس الطلا فقلت يا روحي وزين الملاح ان كنت قد عربدت في سكرتي فما علي السكران اصلا جناح او كنت قد اخطات في لفظة فانت يا مولاي رب السماح فبالذي ولاك في مهجتي لا تسقني الكاسات الا طفاح وداو بالوصل عليل الهوي فطالما اثخنت قلبي جراح فالحمد له الذي قد صفا مقامنا من غير واش ولاح فافتر عن ثغره باسما فبان لي الدر بفيه ولاح
وأما معنى الأعجوبة فإنما يقع في التعجب من المستغرب الذي يقل وقوعه، فينفصل من الكثير الوجود الذي يختلط فيها بعضه ببعض، ولا يكون فيه من الاختصاص ما في الموجود الذي قدمنا ذكره.
لم يضحك الشيب في فوديه بل كلحا سم القبيح من الاسماء ما قبحا قلت علا الناس الا انت قلت لها كذاك يسفل عند الوزن من رجحا علا سليمان بعد اليوم فاتءبي ان لا تريني بدار الهون مطرحا
هل عند عينيك علي غرب غرامة بالعرض الخلب نعم دموع يكتسي تربه منها قميص البلد المعشب ساربة تركب اردافها معلقات بعد لم تسرب ترضي بهن الدار سقيا وان قال لها نوء السماك اغضبني علامة اني لم انتكث مراءر العهد ولم اقضب يا ساءق الاظعان لا صاغرا عج عوجة ثم استقم واذهب دع المطايا تلتفت انها تلوب من جفني علي مشرب لا والذي ان شاء لم اعتذر في حبه من حيث لم اذنب ما حدرت ريح الصبا بعده لثامها عن نفس طيب و لا حلا البذل ولا المنع لي مذهو لم يرض ولم يغضب كم لي علي البيضاء من دعوة لولا اصطخاب الحلي لم تحجب و حاجة لولا بقياتها في النفس لم اطرب ولم ارغب يا ماطلي بالدين ما ساءني اليك تريد المواعيد بي ان كنت تقضي ثم لا نلتقي فدم علي المطل وعد واكذب سال دمي يوم الحمي من يد لولا دم العشاق لم تخضب نبل رماة الحي مطرورة ارفق بي من اعين الربرب يا عاذلي قد جاءك الحزم بي اقاد فاركبني او فاجنب قد سد شيبي ثغري في الهوي فكيف قصي اثر المهرب افلح الا قانص غادة مد بحبل الشعر الاشيب ما لبنات العشر والعشر في جد بني الخمسين من ملعب شيات افراس الهوي كلها تحمد فيهن سوي الاشهب اما تريني ضاويا عاريا من ورق المتلحف المخصب محتجزا اندب من امسي ال ماضي اخا مات ولم يعقب فلم يلثم ظبتي عاملي ما حطم الساحب من اكعبي يوعدني الدهر بغدراته قعقع لغير اليث او هبهب قد غمزت كفك في مروتي فتحت اي الغمز لم اصلب امفزعي انت بفوت الغني تلك يدالطالي علي الاجرب دع ماء وجهي مالءا حوضه و كل سمينا نشبي واشرب ان اغلب الحظ فلي عزمة بالنفس لم تقمر ولم تغلب ذم الاحاظي طالب لم يجد فكيف وجداني ولم اطلب اه علي المال وما يجتني منه لو ان المال لم يوهب راخ علي الدنيا اذا عاسرت و ان ات مسمحة فاجذب و لا تعسف كد اخلافها فربما درت ولم تعصب هذا اوان استقبلت رشدها بوقفة المعتذر المعتب و ارتجعت ما ضل من حلمها من بين سرح الذاءد المغرب و ربما طالع وجه المني من شرف الياس ولم يحسب قل لذوي الحاجات مطرودة و ابن السبيل الضيق المذهب و قاعد ياكل من لحمه تنزها عن خبث المكسب قد رفعت في بابل راية لمجد من يلق بها يغلب يصيح داعي النصر من تحتها يا خيل محي الحسنات اركبي جاء بها اله علي فترة باية من يرها يعجب هاجمة الاقبال لم تنتظر بواسع الظن ولم ترقب لم تالف الابصار من قبلها ان تطلع الشمس من المغرب ردوا فقد زاركم البحر لم يخض له الهول ولم يركب يشف لاعين عن درة ال ثمين صافي ماءه الاعذب فارتبعوا بعد مطال الحيا و روضوا بعد الثري المجدب قد عاد في طيء ندي حاتم و قام كعب سيد الاكعب و عاش في غالب عمرو العلا يهشم في عامهم الملزب و ارتجعت قحطان ما بزها من ذي الكلاع الدهر او حوشب ورد بيت في بني دارم زرارة من حوله محتبي كل كريم او فتي كامل و فاعل او قاءل معرب فاليوم شك السمع قد زال في اخباره بالمنظر الاقرب الي الوزير اعترقت نيها كل امون وعرة
ولكل حصته من العدل، ومنزلته من الحكم. فمن حق الإمام على رعيته أن يقضي عليهم بالأغلب من فعله والأعم من حكمه، ومن حق الرعية على إمامها حسن القبول لظاهر طاعتها وإضرابه صفحا عن مكاشفتها، كما قال زياد لما قدم العراق واليا عليها: أيها الناس، قد كانت بين وبينكم إحن «2» ، فجعلت ذلك دبر «3» أذني وتحت قدمي، فمن كان محسنا فليزدد في إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته. إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا حتى يبدي صفحته لي «4» .
اتيتك تاءبا من كل ذنب ابادر منيتي وحلول رمسي اسات فانعمي وتداركيني بعفو منك قبل خروج نفسي مضي امسي وقد حملت جهدا واصبحت الغداة بحال امسي
نفسي فداءك ايها الغضبان ما هكذا يتعاشر الاخوان صدر الاصادق عن ذراك وحظهم منك الوصال وحظي الهجران ومنعت انصافا وسعت به الوري دوني فجد ذاك ام حرمان ينسي كتابك من تقادم عهده وتمر دون رسولك الازمان واذا كتبت معذرا لم يعطني صدر الكتاب رضي ولا العنوان فغلام ينسي او يضاع علي النوي ودي الرخيص وشعري المجان او ليس قد غنت بما حبرته فيك الرواة وسارت الركبان مدح يموت عليك اكثر دينها ويذال عندك حرها ويهان دع ذا واخبرني بشان صديقنا بشر وهل يرضي لبشر شان زعقت مغاربة الخميس وراءه فكانما نعقت به الغربان فودت اني لو بصرت عشية بالعلج وهو متلتل عجلان فاري السمين الفدم حين تمضه قطع القنا وترضه القضبان اهون بمصرعه علي وبينهم عبد تناصي حوله العبدان يدعو بضبة من دساكر واسط وصريخ ضبة دونه الصمان فاله اكبر قد اقيد بجرمه بشر وثار بناءل جعلان
وابن سرت به اذ قيل لي ذكر فصنته ويصان الدر في الصدف اخشي الرياح عليه ان تهب فما تراه في غير حجري او علي كتفي اغار عجبا به من ان اقبله يوما وتقبيله ادني الي شرفي يتيه من فوق كرسي وهبت له من الحسين بقد قام كالالف كالسيف ارسله في الروع صاحبه علي الكتيبة ذات الحشد لم يقف اخفيته وهو لما تخف صورته وها هو الان ما اخفيته وخفي
اراجعة سعدي علي هجودي ومبدلتي من انحس بسعود وكانت سعادات المحبين ان يروا وصالا من الاحباب اثر صدود ايشفي من الهجران لا يهتدي الجوي لقلب بهجر الغانيات عميد وتبتعث الاشجان نية غادة اناة كخوط الخيزرانة رود وكم قد مدنا من غرور رجءنا الي امد من ودكن بعيد سيكسف من بال العدو تطولا ويخلف بالافضال ظن حسود سعيد بن عبد اله والجود لم يزل عتادا لعبد اله قبل سعيد مواريث من عقب فعقب فمنقض ومقتبل الاسباب جد جديد فما تبرح الامال تثني وجوها الي طارف من فضلهم وتليد نصيبم من ال المغيرة انهم هم عدتي اغلو بهم وعديدي بهاليل بيض في الندي وتارة شراوي اسود في السنور سود تخير دينار بن دينار العلا لزهر كاقمار الدجنة صيد شكرت ابا عثمان عن جاه شافع ولو رمت جودا كان موضع جود يمد باع من تميم وينتمي الي سرو اباء له وجدود تضمن حاجتي قياما ونصرة فسيان فيها غيبتي وشهودي
وقال أبو الزناد: كنت كاتبا لعمر بن عبد العزيز، فكان يكتب إلى عبد الحميد عامله على المدينة في المظالم، فيراجعه فيها؛ فكتب إليه: إنه يخيل إلي أني لو كتبت إليك أن تعطي رجلا شاة، لكتبت إلي: أضأنا أم معزا؟ ولو كتبت إليك بأحدهما لكتبت إلي: أذكرا أم أنثى؟ ولو كتبت إليك بأحدهما لكتبت: أصغيرا أم كبيرا؟
بموقف يخزيه فيه ماله المعبود لك من خلاءقه اذا مارسته جنبان ذا سهل وذاك شديد فمع الحفيظة قسوة وفظاظة حتي كان فءاده جلمود و مع المودة هزة وتعطف فتقول غصن البانة الاملود يا اسرة المجد التي لم تنتبه عن مثلها الايام وهي رقود كفي الزمان العين في اعيانكم ان الزمان عليكم محسود لولاكم نسي الثناء ولم يكن في الناس لا رفد ولا مرفود و لكان قل الفضل او ميسوره يفني فناء كثيره ويبيد بكم ردت يد الزمان وباعه متوسع بمساءتي مدود و حملت مضعوفا ثقاءل خطبه و هي التي توهي القوي وتءود و خلطتموني بالنفوس فمن يقع جنبا فاني منكم معدود و اذا تلون معشر بتلون ال دنيا فعهدي فيكم المعهود و عنيت انت بخلتي فسدتها و نظمتها بالجود وهي بديد و اذا تقاعد صاحب عن نصرتي فالنصر حظي منك والتايد فلاجزيتك خير ما جازي امرء وجد المقال فقال وهو مجيد ما يخال قوافيا ومعانيا بالسمع وهو حباءر وبرود و يكون زاد السفر في ليل الطوي و يقاد تبعه المهاري القود من كل مخلوع عذار محبها فيها ومعذور بها المعمود و كانها بين الشفاه قصاءدا فوق النحور قلاءد وعقود عذراء تحسدها اذا انصفتها اوقاتها منك الكعاب الرود يحتثها شوقا لك النيروز او ياتي فيطلعها عليك العيد لك من بشاءرها الخلود ودولة تمضي بها الايام ثم تعود ما احسب الدنيا تطيب وامرها الا الي تدبيركم مردود فبقيتم والحاسدون علاكم لا خير فيما ليس فيه حسود
فقلت له: يا أبت، أليس ذكرت أنك لا تروي عن أبي يوسف؟ فقال: هذه حكمة يأخذها العبد عن كل من وجدها عنده.
ذاك الذي حدث؟ قال: رأى أمة فلان المرزبان فعشقها حتى غلبت عليه، فهو لا يهذي إلا بها، ولا يتشاغل إلا بذكرها، فقال بهرام: الآن رجوت فلاحه.