قال: كيف ذلك؟ قال: أرسلتني إلى بلد أهله رجلان: رجل مسلم له ما لي وعليه ما علي، ورجل له ذمة الله ورسوله، فو الله ما دريت أين أضع يدي. قال: فأعطاه عشرين ألفا. وقال جعفر بن يحيى: الخراج عمود الملك، وما استغزر بمثل العدل، ولا استنزر بمثل الظلم «1» .
قال: إن طلحة والزبير بايعاني في المدينة، ونكثا بيعتي بالعراق؛ فقاتلتهما على نكثهما ولو نكثا بيعة أبي بكر وعمر لقاتلاهما على نكثهما كما قاتلتهما. قال: صدقت.
فقال لها: لا تقولي غلام، ولكن قولي: همام. ثم قال: أي النساء أحب إليك أنزلك عندها؟ قالت: ومن نساؤك أيها الأمير؟ قال: أم الجلاس بنت سعيد بن العاص الأموية، وهند بنت أسماء بن خارجة الفزارية، وهند بنت المهلب بن أبي صفرة العتكية. قالت: القيسية أحب إلي. فلما كان من الغد دخلت عليه. قال: يا غلام، أعطها خمسمائة. قالت: أيها الأمير، أحسبها أدما «4» . قال قائل: إنما أمر لك بشاء. قالت: الأمير أكرم من ذلك. فجعلها إبلا على استحياء، وإنما كان أمر لها بشاء أولا.
فقال الرشيد: وأنت يا أعرابي، بارك الله فيك! فسل ولا تكن مسألتك دون إحسانك. قال الهنيدة «2» يا أمير المؤمنين. فأمر له بمائة ناقة وسبع خلع.
قال مسلمة: يا أمير المؤمنين، ما هكذا قال حاتم الطائي. قال عبد الملك: وماذا قال حاتم؟ فقال مسلمة: قال حاتم:
دعها تكن كالسلف من اخواتها تجري بها الدنيا علي عاداتها ما هذه يا قلب اول عثرة قذفت بك الاطماع في لهواتها هي ما علمت وان المت لفضلة من ثقل وطاتها وحد شباتها كم خطوة لك في المني ازليقة لم تنتصر بلعا علي عثراتها و ذخيرة طفقت يداك تضمها و الدهر خلفك مولع بشتاتها و وثيقة الجات ظهرك مسندا بغرورها فسقطت في مهراتها لو كنت عند نصيحتي لم ترتبق بمشوره الامال في حلقاتها و هوي اطعت اميره في لذة متبوعة لم تنج من تبعاتها يبني السفين الامعات سرابها و يعد مخدوعا تراب فلاتها و فتاة قوم لا ينام مغيرهم رمت اقتسارهم علي خلواتها شحذوا المدي لك دونها فركبتها تغتر حتي طرت في شفراتها و يمين جارية سلكت في مسباحها و ذهبت في اناتها ما كان قبلك لحفاظ شريعة في دينها ابدا ودين لداتها نظرت فكنت ضريبة لحسامها و مشت فكنت دريءة لقناتها و مضيت تبع وصلها ولسانها و الرشد عند صدودها وشاتها نم قدسهرت فدون يوم وفاءها و هي التي جربت يوم وفاتها و اشكر لها كشف القناع فانها غدرت فكان الغدر من حسناتها و اذكر مارب غيرها واعجب لها غصبتك افتها علي لذاتها و ملثمين علي النفاق باوجه صم يصيح الءم من قسماتها صبغوا الوفاء بياضه بسواده و المكرمات هبوبها بسباتها متراهنين علي الدنية احرزوا غاياتها وتناهبوا حلباتها ورثت نفوسهم خباءث اصلها لءما وزادت دقة من ذاتها ايد تجف علي الربيع والسن سرق السراب الافك من كلماتها يصف المودة بشرها وراء بشر الزجاج يشف عن نياتها دسوا المكايد في مواعد حلوة كانت عقارب والكذاب حماتها خلق اذا حدثت عن اخلاقها فكانما كشفت عن سواتها له امال ارقت دماءها فيهم فلم يتعلقوا بدياتها و كراءم وليت فضة عذرها منهم سوي اكفاءها وكفاتها غر اهنت علي الءام كرامها و ابحت ابناء العقوق بناتها اهمتها فيهم سدي مظلومة تبكي اراجزها علي ابياتها يتناكرون حقوقها من بعد ما علطوا علي اعراضهم بسماتها من كل مفتوح اليها سمعه مضمومة كفاه دون صلاتها يهوي العلا فاذا ارتقي لينالها رداه حب الوفر من شرفاتها حيران يتبع من اخيه ونجله ما يتبع الاصداء من اصواتها من عاذري منهم ومن لحرارة اشرجت اضلاعي علي جمراتها و لخطة خسف عصبت بعارها راس العلا وحطت من درجاتها انا ذاك جانيها فهل انا اخذ غيري بها وهو الذي لم ياتها يا حظ ما لك لا اقالك عثرة جاري الحظوظ وغافر زلاتها كم اشتكيك وانت صل حماطة لا يطمع الحاون في حياتها عيش كلا عيش ونفس ما لها من متعة الدنيا سوي حسراتها و تود حين تود لو ما بدلت احبابها من جورها بعداتها و يزيدها جلدا وفرط تجلد بين العدا الاشقاق من اشماتها ان كان عندك يا زمان بقية ما يضام بها الكرام فهاتها صبرا علي العوجاء من اقدارها لا بد ان تجري الي ميقاتها و لعلها بالسخط منك وبالرضا ان تستقيم طريقها بحداتها كم مثلها ضاقت فحل ضيقها يوم ولم يحسب جلا غمراتها و لقد كنزت فهل علمت مكانه من صفو ايامي ومن خيراتها خلا تنخله ارتيادي واحدا صحت به الدنيا علي علاتها غلطت به ام الزمان فانجبت فيه وخابت في بني علاتها لي منه كالءة العيون وبسطة ال ايدي الثقات اذا عدمت ثقاتها و قرابة الاخ غير ان مسافة في
بطرفك والمسحور يقسم بالسحر اعمدا رماني ام اصاب ولا يدري تعرض لي في القانصين مسد ال اشارة مدلول السهام علي النحر رمي الحظة الاولي فقلت مجرب وكرها اخري فاحست بالشر فهل ظن ما قد حرم اله من دمي مباحا له ام نام قوم علي الوتر بنجد ونجد دار جود وذمة مطال بلا عسر ومطل بلا عذر وسمراء ود البدر لو حال لونه الي لونها في صبغة الاوجه السمر خليلي هل من وقفة والتفاتة الي القبة السوداء من جانب الحجر وهل من ارانا الحج بالخيف عاءد الي مثلها او عدها حجة العمر فله ما اوفي الات علي مني لاهل الهوي لو لم تحن ليلة النفر لقد كنت لا اوتي من الصبر قبلها فهل تعلمان اليوم الي اين مضي صبري وكنت الوم العاشقين ولا اري مزية ما بين الوصال الي الهجر فاعدي الي الحب صحبة اهله ولم يدري قلبي ان داء الهوي يسري ايشرد لبي يا غزالة حاجر وانت بذات البان مجموعة الامر خذي لحظ عيني في الغصوب اضافة الي القلب او ردي فءادي الي صدري والا فظهر الهجر اوطا مركبا اذا خنت واستوطات لي مركب الغدر واني لجلد العزم املك شهوتي واعرف ايامي واقوي علي سري واحمل اثقال الحبيب خفيفة ولكن حمل الضيم ثقل علي ظهري ولا يملك المولي وفاءي بنكثه ولا يشتري معروف ودي بالنكر ومن دون ضيمي بسطة الارض والسري وخوض الدياجي وامتعاض الفتي الحر واني من مولي الملوك ورايه وسلطانه بين المجرة والنسر فلا انا مغمود ولا انا مسلم وفي سيفه عزي وفي يده نصري تعالي بركن الدين صوتي وشيدت محاسنه وصفي وسار بها ذكري وكان الي الدهر بالشر ناظرا فغمض عني جوده ناظر الدهر وان كان هذا القول قدما يطيعني فقد زاد بسطا في لساني وفي فكري وكنت له نجما فلما مدحته كساني سنا اقباله بلجة الفجر اليك مليك الارض القت ملوكها اض طرارا عنان النهي في الارض والامر ودان لك الغر الميامين من بني بويه كما دان الكواكب لبدر راوك فتاهم في الشجاعة والندي وشيخهم المتبوع في الراي والعمر فاعطوك طوعا ما تعذر منهم علي كل باغ بالكراهة والقسر نظمت لهم عقد العلا وفضلتهم فاصبحت وسط العقد في ذلك النحر لكم اول الدنيا القديم وعنكم يكون قيام الامر في ساعة الحشر وما الملك الا ما اختبي متمدحا بايامكم فيه المحجلة الغر ولا الدهر الا ما تقلب صرفه علي ما قسمتم من يسار ومن عسر ولا تطعم الدنيا بنيها سوي الذي تشيرون من حلو اليه ومن مر بكم يصبح الدين الحنفي امنا اذا بات مخلوع الفءاد من الذعر ما برحت ابياتكم في ابتناءه دعاءم لخطي والقضب البتر وانت الذي كنت الذخيرة منهم قديما اذا الرحمن بارك في الذخر فلو بقي الماضون منهم تمثلوا ملك في ملك وعصرك في عصر اذا ما اراد اله احياء دولة بغاك بنوها بالخديعة والمكر وان شاء في دهمان قوم ابادة رماهم بدهم من جيادك او شقر ومن مل طول العمر والعز قاده لك الحين في حبل الشناءة والغمر قسمت بكفيك المنية والغني لهفان يستجدي وعضبان يستشري فانت غذا شمت الظبا قاتل العدا وانت اذا شمت الندي قاتل الفقر فلا زال معقودا عطاءك بالغني ولا زال معقودا لواءك بالنصر وزارك بالنيروز ايمن قادم سري لك في وفد الرجاء الذي يسري جديدا علي العام
بما حفا والجو اقتم والمراد جفاف واذا الرجال تدارسوا اخلاقه وهم الكفاة تعلموا واقتافوا واذا انتضي الاقلام من اغمادها طفقت تلثم بالحيا الاسياف زبر توغل حيث لا ابن الزبرة الد امي ولا ابن الغابة الرعاف طلب الرجال مداك لما ان جروا وتناكصوا بالياس لما خافوا والبدر من انوار وجهك خاشع يشكو وشكوي مثله استعطاف لك دونه شرف النهار وحظه من ليله الاظلام والاسداف واذا استم فليلة من شهره نصف وشهرك كله انصاف والقطر يقنع من سماحته بما يعتام من كفيك او يعتاف جاريته وسحاب جودك ساكن فضلته وسحابه رجاف بكم استقام من السياسة ميلها وثرا المقل واخلف المتلاف وتعدلت في الحق كل فضيلة فتساوت الصهوات والارداف انتم بنو الملك التليد وقومه وسواكم الجيران والاحلاف ميلادكم سب الصلاح وخلقكم فينا من الباري لنا الطاف سمعا ولولا ان سمعك اذن ما قادها رفق ولا اعناف ام القوافي المنجبات ولم تكن لولاك تولد فاءها والقاف لو لم يحركها هواك لما مشت خطرا ولا اهتزت لها اعطاف فاجلس لها النيروز جلسة خلوة سعدان عيد مقبل وزفاف وفر قراه من السرور وقسمنا ما تجود فكلنا اضياف في نعمة مخلوعها متجد ابدا وماضي عمرها استءناف غرفاتها مرفوعة ومياها مسكوبة وجنانها الفاف
صفراء من غير مرض بلهاء تفهيم الغرض عمياء تبدي السن ال قصد ركوب لم ترض يراكض الريح بها فارسها وما ركض كانه يبسط من عنانها وما قبض لها ابن سوء اسمه في الافق وهو منخفض اخرس يبدي كل ما دق خقيا وغمض تري دما ترضعه ولم تلد ولم تحض
مني شنعوا حاشاك اني قلت فيك مداجيا لا كان الا ميتا ميثاقه من سره ان كان بعدك باقيا واله ينصب لعنه وعذابه من قال فيك ومن يقول مراءيا والحق لم اطلب بمدحك شكرهم فيسوءني ان يجعلوه مراءيا بالقرب منك يهون عندي منهم من كان برا بي فاصبح جافيا وبرغمهم لاسيرنها شردا لاتبعن منها بديءا تاليا غرا اقد من الجبال معانيا فيها والتقط النجوم قوافيا شكرا لصنعك عند فارس اسرتي وبما سلمت تفاءلا واياديا وتعصبا ومودة لك صيرا في حبك الشيعي من اخوانيا
واضعة جبينها لموسم الذ ل وخديها جميعا لثري قد غمز الاغمار في صعدتها فهي تداعي خطلا وخورا حتي تلوذ تستغيث ربها منك وترجو ذنبها ان يغفرا وياخذ الدهر بناصيتها سوقا فياتيك بها معتذرا قد ادبته لكم جهلاته فيكم وان جرب قوما اخرا جريا علي العادة في استصراخه بعفوكم اذا هفا او عثرا فاستقبلوا منها مريرا قد حلا لمجتنيكم وسقيما قد برا اصلحتم بعدكم فسادها والجرح لا يدمل حتي يسبرا وكل محبوب اذا الوصل طغي يوما به فظنه ان يهجرا وزارة كم قد قدحت زندها فيكم وكم قمت بها مبشرا فلم تكذب قط لي عاءفة فيها ولا خيب فال زجرا قد ثبت المعجز لي في صدقها من طول ما صح وتكرا كالوحي لو اني خلقت ملكا طرت به لكن خلقت بشرا فانتظروها انما ميعادها غد ويا قرب غد منتظرا فعندها يبرد حر اضلع يوقد شوقي بينهن شرا وعندها يحلو بعيني وفمي ما قد امر الماء عذبا والكري ويكمد الحاسد والشامت بي بفرط ما قد اكلاني اشرا كاشفني بعدكم بغله من كان يخشي جانبي مسترا وكل جبس يده وجه من حجر يلقم مني حجرا واجه بالعصيان في امركم والدهر لا يعصيكم لو امرا كنت له ذريعة اليكم وكنتم بالعلج مني ابصرا فجنبوني عفوكم عنه غدا اكن لكم منه ولي منتصرا يا عشب ارضي وسماء روضتي ودار امني يوم ارعي الحذرا ومن اذا عري من ظلهم ظهري فقد القيت شلوا بالعرا قد اكلتنا بعدكم فاغرة انيابها قبل العضاض جزرا لم يتاس بنتاج اذا ات ضيف ولم توقد لها نار القري تعترق العظم كما تسترط ال حم وجلت ان تحص الوبرا فنظرا وان نات داركم وارشدوا لمن يقول نظرا يا فرحة يوم اري رايتكم تلاوذ الريح تءم العسكرا ونشر ايديكم واعراضكم بالزاب يلقاني وشاطي عكبرا والامر فيكم لا يطاع لقب زور ولا يراقب اسم مفتري لا غرو ان كفيتها مستوزرا بالامس ان تكفيها مءمرا املها وكيف لا يامل ان يراك شمسا من راك قمرا انا الذي لو سجد النجم لكم ما كنت مرتابا ولا مستنكرا ولو مسحتم زحلا بوعكم رجوت بعد لعلاكم مظهرا اقذيت ابصار العدا بمدحكم فساوروني احوصا واخزرا ولم اراع فيكم تقية من كبد غيظت وصدر اوغرا علي سبيلي في موالاتكم امر فردا لا اخاف الخطرا وقاطنات ساءرات معكم تبعكم محلة وسفرا تشتاق منكم عامري اوطانها ومن ثوت فيهم فقضت عمرا لا تعدمون رسمها مردا عليكم وقسمها موفرا ماكر يوم المهرجان وطرا وصام ذو شهادة وافطرا قلت فاغضبت الملوك فيكم وانتم بي تغضبون الشعرا