: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
تروح رواحا علي ابلق وتغدو غدوا علي اشهب يخف بك الناس من مجلس خصيب الي مجلس مخصب وترفل في ملحمات العرا ق وترفل في حل المغرب وتلتذ من طيبات الطعا م وتشرب من جيد المشرب وتسمع ان شءت من قينة وان شءت تسمع من مطرب واغدو اليك علي حالة ارواح عليها بلا مكسب واشكر امي اذا قحبة وام المقصر ان شءت بي
وكان ابن الوليد البجلي، وهو ابن أخت خالد بن عبد الله القسري، ولي أصبهان، وكان رجلا متسمتا «2» متصلحا، فقدم عليه حمزة بن بيض وبن عوف في صحبته، فقيل له: إن حمزة لا يصحب مثلك؛ لأنه صاحب كلاب ولهو. فبعث إليه ثلاثة آلاف درهم وأمره بالانصراف. فقال فيه:
العتبي قال كان هارون الرشيد يقتل أولاد فاطمة وشيعتهم. وكان مسلم بن الوليد، صريع الغواني، قد رمي عنده بالتشيع، فأمر بطلبه، فهرب منه، ثم أمر بطلب أنس بن شيخ كاتب البرامكة فهرب منه، ثم وجد هو ومسلم بن الوليد عند قينة ببغداد فلما أتي بهما قيل له: يا أمير المؤمنين، قد أتي بالرجلين. قال: أي الرجلين؟ قيل: أنس بن أبي شيخ، ومسلم بن الوليد. فقال: الحمد لله الذي أظفرني بهما! يا غلام. أحضرهما. فلما دخلا عليه نظر إلى مسلم وقد تغير لونه؛ فرق له وقال:
قال بلال بن جرير: سألت أبي جريرا فقلت له: إنك لم تهج قوما قط الا وضعتهم غير بني لجأ! قال: يا بني إني لم أجد شرفا فأضعه، ولا بنأ فأهدمه.
قال الحسين لنا بالامس مفتخرا قومي قضاعة ازكي يعرب حسبا فقلت لما اتي دهياء معضلة ابل وجد متي احدثت ذا النسب
ولما ظفر المأمون بأبي دلف، وكان يقطع في الجبال، أمر بضرب عنقه؛ فقال: يا أمير المؤمنين دعني أركع ركعتين. قال: افعل. فركع وحبر أبياتا، ثم وقف بين يديه فقال:
ضراط ابن ميمون وصوت العرو ب وضراط ابن صالح نعق الغراب وضراط ابن ميمون نهق الحم ير وضراط ابن صالح شق الثياب لءن دام هذا الولي الخر اج قليلا دعواناه والي الخبراب
فجعلت الجارية تصيح: هذا الغناء والله يا سيدي لا ما كنا فيه! وسكر القوم، وكان صاحب المنزل حسن الشرب صحيح العقل، فأمر غلمانه أن يخرجوهم ويحفظوهم إلى منازلهم، وخلوت معه؛ فلما شربنا اقداحا قال: يا هذا! ذهب ما مضى من أيامي ضياعا إذ كنت لا اعرفك؛ فمن انت يا مولاي؟
كانك السيف حداه ورونقه والغيث وابله الداني وريقه هل المكارم الا ما تجمعه او المواهب الا ما تفرقه مجدا ابا مسلم اصبحت من كرم تجده وتلادا ظلت تخلقه يفديك من كل سوء وامق لك قد بات اليك دواعي الشوق تقلقه حران يخلط من وجد يتيمه حتي يصب ومن بث يءرقه اذا تيم قصد الغرب مال به تلقاء قصدك في شرق تشوقه لا تنس لابلق المحبوك روحته بمن اظنك تهواه وتعشقه بفاتر الحظ والالفاظ جاء علي تخوف وعيون الناس ترمقه كانما راح في اثناء يمنتها قضيب اسحلة يهتز مورقه زريقة امها والفال يخبرني عن ناءل من هواها سوف ترزقه
وأسر حنظلة بن بشر بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم- وكان في بني يربوع- الحوفزان بن شريك، وأخذه معه مكبلا، وأخذ ابن طارق سوادة بن يزيد بن بجير بن عم أبجر، وأخذ ابن عنمة الضبي الشاعر، وكان مع بني شيبان، فافتكه متمم بن نويرة، فقال ابن عنمة يمدح متمم بن نويرة:
وقال رجل من تلاميذ الأعمش: صنعت للأعمش طعاما ثم دعوته، فمضى معي وأنا أقوده، حتى سقطت رجله في حفرة يعملها الصبيان للكرة، فقال: ما هذا؟ قلت حفرة يعملها الصبيان للكرة. قال: لا. ولكنك حفرتها لتقع رجلي فيها! والله لا أكلت عندك يومي هذا طعاما! قال: فحملت الطعام إليه، ثم صنعت له بعد ذلك طعاما ودعوته إليه، فقال: ادخل بنا الحمام قبل ذلك. فأدخلته الحمام، فلما جئت لأصب الماء الحار على رأسه، قال: ما دعاك إلى هذا أردت أن تسلخ قفاي! والله لا أكلت عندك يومي هذا طعاما! قال: فحملت الطعام إليه! وكثر الشعر على الأعمش، فقلت له: لم لا تأخذ من شعرك؟ قال: لا أجد حجاما يسكت حتى يفرغ. قلنا له: فإنا نأتيك بحجام ونتقدم إليه أن يسكت حتى يفرغ. قال: فافعلوا!
ورزق من الولد محمد المهتدي، وأمه وأم ولد يقال لها قرب؛ وعبد الله، وأبا العباس أحمد، وأبا اسحق محمدا، وابا اسحق ابراهيم.
صبابة راح عنها غير مزجور ولوعة بات فيها جد معذور لا يلبث الحلم يدعوه فيتبعه تالق البرق في طخياء ديجور اذا استقل شاميا تضرع في مضرم بالغمام الجون مسعور حتي يكاد يرينا ضوء عارضه من العراق محلا بالسواجير تاله كم دون تلك الارض ان طلبت لركب من طول ادلاج وتهجير حتي تظل عتاق العيس طيعة صعابها بين تعريس وتغوير وما استعنت علي دار وان بعدت كالمرتجي ابن نصير معدن الخير يدنيه مجتهدا من كل مكرمة سعي قديم ونيل غير منزور مرد في بيوت المجد يوضح عن مرد من فعال الخير مكرور موجه الوفر مسءولا ومبتدءا الي عطاء سليم الوفر موفور لا يثلم الحمد بالتسويف في عدة ولا يطيل المعالي بالمعاذير ان اعجز القوم حمل الحق قام به ثبت المقام جهيرا غير معمور صدر رحيب وطرف ناظر اما عند الحقوق وجه ظاهر النور
توفى رجل كان مسرفا على نفسه بالذنوب، فتجافى الناس جنازته؛ فبلغ عمر بن ذر خبره؛ فأوصى إلى أهله أن خذوا في جهازه فإذا فرغتم فآذنوني. ففعلوا، وشهده عمر بن ذر وشهده الناس معه، فلما فرغ من دفنه وقف عمر ابن ذر على قبره فقال:
اريتك الان المع البروق ام شعل مرفضة عن حريق في عارض تعرض اجوازه بين سوي خبت فرمل الشقوق اسال بطحان ولم يترك ان ملءت منه فجاج العقيق نبهني عن زورة من هوي موكل في مضجعي بالطروق عدوة باد لنا ضغنها انزلها الحب محل الصديق لا اتبع المتبول عتبا ولا الوم غير الباريء المستفيق سالت عن مالي ولا مال لي غير بقايا تركت لحقوق موجهات لذوي عيلة تقض منهم في فريق فريق هلا اتقي الظالم من دعوتي تقاه من اتفية المنجنيق زوت وزير السوء عن ملكه الي المكان المستشق السحيق مناكد قد كان من لءمه يحمي علي الناس بلال الحلوق وفي امين اله لي منصف ان حاد خصمي عن سواء الطريق معتمد فينا علي اله قد ايده اله بعقد وثيق تري عري التدبير يحكمن عن مقتصد فيما يعاني شفيق حلفت بالمسعي وبالخيف من مني وبالبيت الحرام العتيق تحجه الاركب مخشوشة ركبانها من كل فج عميق يكبرون اله لا مخبر عن رفت منهم ولا عن فسوق لقد وجدنا لك اذ ستنا سياسة الحاني علينا الشفيق جمعت اشتات بني جعفر بالبر لما فرقوا بالعقوق وكنت بالطول الذي جءته اليهم بالامس عين الخليق وما اضعت الحق في اجنب فكيف تنسي واجبا في الشقيق جادت لك الدنيا بما مانعت وابتدات في رتق تلك الفتوق فشيعة الشاري الي ذلة قد جنحوا لسلم بعد المروق وحاءن البصرة عند التي تخشي عليه لاحج في مضيق ينوي فرارا لو يري مخلصا من سب يفضي به او طريق لا زال معشوقك يسقي الحيا من كل داني المزن واهي الخروق فما خلونا مذ رايناه من فتح جديد وزمان انيق اشرف نظارا الي ملتقي دجلة يلقاها بوجه طليق وطالع الشمس علي موعد بمثل ضوء الشمس عند الشروق لم ار كالمعشوق قصرا بدا لاعين الراءين غير المشوق هذاك قد بز في حسنه سبقا وهذا مسرع في الحوق هما صبوح باكرغيمه ثني في اعقابه بالغبوق الماء لا يبعث لي نشوة فعاطني سورة ذاك الرحيق حسبك ان تكسر من حدها بالنغم الصافي عليها الرقيق اليت لا اشرب مزوجة ان لم يكن مزجة ريق بريق
فاحسن ما قال امرء فيك دعوة تلاقت عليها نية وقبول وشكر كان الشمس تعني بنشره في كل ارض مخبر ورسول يبينان عرف العرف حتي كانما يءرق في يوم الشمال شمول وكم لك نعمي لو تصدي لشكرها لسان معد لاعتراه نكول اكلف نفسي ان اقابل عفوها بجهدي وهل يجزي الكثير قليل فان انا لم اصدع بشكرك اني وحاشاي من خلق البخيل بخيل
ونحن نعلم أن الكيس هو العقل، ولكن لو وصفت رجلا فقلت: إنه لعاقل كنت مدحته عند الناس، وإن قلت: إنه لكيس كنت قد قصرت به عن وصفه، وصغرت من قدره، إلا عند أهل العلم باللغة؛ لأن العامة لا تلتفت إلى معنى الكلمة. ولكن إلى ما جرت به العادة من استعمالها في الظاهر؛ إذ كان استعمال العامة لهذه الكلمة مع الحداثة والغرة وخساسة القدر وصغر السن.
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
لم تسأل الموت وقد صنع الله على يديك خيرا كثيرا: أحيا بك سننا، وأمات بك بدعا قال: أفلا أكون مثل العبد الصالح أقر الله عينه وجمع له أمره قال: رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين
سل الحلبي عن حلب وعن تركانه حلبا اري التطفيل كلفه نزول الكرخ مغتربا الست مخبري عن حز م رايك اية ذهبا نسيت المروزي ويو منا معه الذي اقتضبا وقد ذبح الدجاج لنا فامسي ديكه عزبا هلم نكافه عما اب تغي فينا وما احتسبا بشعرك انه ضمد من الحق الذي وجبا الم يوسعك من غرف تخال جفانها جوبا وقد شمرت عن جد كانك مشعر غضبا اذا امعنت في لون راينا النار والحطبا وان لجلجت عن غص دعونا الويل والحربا وخفنا ان يكون المو ت قد فاجاك او كربا وشربك من نبيذ التم ر تنقل بعده الرطبا محاسن لو تري بالشا م كبر اهلها عجبا اترقد عن ثلاثتك ال تي اهملتها لعبا وفيها ما ترد به ال ظماء وتذهب السغبا خسارا منك لا عقلا اتيت به ولا ادبا
وقال المأمون لطاهر بن الحسين: صف لي ابنك عبد الله. قال: يا أمير المؤمنين إن مدحته عبته، وإن ذممته اغتبته، ولكنه قدح «1» في كف مثقف ليوم نضال في خدمة أمير المؤمنين.
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
وهو جشم بن عمرو بن سعد، وكان سيد نهد في زمانه، وكان قصيرا أسود دميما، وكان النعمان قد سمع شرفه فأتاه؛ فلما نظر إليه نبت عنه عينه، فقال: «تسمع بالمعيدي خير من أن تراه!» فقال: أبيت اللعن! إن الرجال ليست بمسوك يستقي فيها الماء، وإنما المرء بأصغريه: قلبه ولسانه، إذا نطق نطق ببيان، وإن صال صال بجنان. قال: صدقت! ثم قال له: كيف علمك بالأمور؟ قال: أبغض منها المقبول، وأبرم المسحول، «1» وأحيلها حتى تحول، وليس لها بصاحب، من لم ينظر في العواقب.
لي سيد قد سامني الخسفا اكدي من المعروف ام اصفي استر ما غير من رايه اريد ان يخفي فما يخفي داعبني بالمطل مستانيا وعده من فعله ظرفا قد كنت من ابعدهم همة عندي ومن اجودهم كفا الماءة الدينار منسية في عدة اشبعتها خلفا لا صدق اسماعيل فيها ولا وفاء ابراهيم اذ وفي ان كنت لا تنوي نجاحا لها فكيف لا تجعلها الفا هل لك في الصلح فاعفيك من نصف وتستانف لي نصفا او ترك الود علي حاله وتستوي اقدامنا صفا ان الذي يثقل اهل لان يضرب عنه لذي خفا
ليت شعري عنك هل تع لم اني بك عان فلقد اسرته من ك واطلعت الاماني وتوهمتك في نف سي فناجاك لساني فاجتنعنا وافترقنا بالاماني في مكان
مبجلا في عز دولتك الجديد المونق فارم خلة ضيعة تصف اسمها والم ثم بصيبة لي دردق شهران ان يسرت اذني فيهما كفلا بالفة شملي المتفرق قد زاد في شوقي الغمام وهاجني زجل الرواعد تحت ليل مطرق لما استطار البرق قلت لناءل كيف السبيل الي عنان مطلق