ازدان: افتعل، من قولك زان يزين، وكان الأصل: ازتان، فقلبت التاء دالا لقرب مخرجها من مخرج الزاي، وكذلك ازداد، من زاد يزيد. والديكان: واحد هما ديك، وهو العظم الناتيء خلف الأذن، وهو الذي يقال له الخششاء والخشاء.
قال الزبير بن بكار: الفارط: الذي يتقدم إلى الماء يصلح الرشاء والدلاء والقاصف: الذي يتقدم لشراء الطعام.
قوله: يقت معناه ينم، وقال: لا يدخل الجنة قتات، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن القتات يعني النمام.
ألا ترى إلى بني عبد المدان الحارثيين كانوا يفخرون بطول أجسامهم وقديم شرفهم حتى قال فيهم حسان بن ثابت:
لابن ابي الجهم وجه سوء مقبح ظاهر قبوحه يعلوه بغض له شديد علي قلوب الوري طفوحه بغض تراه ولا يراه ولم يقصر به وضوحه لولا عمي ناظريه عنه لذاب حتي يخف روحه
وظلماء ما في سدها من خصاصة لعين ولا فيها لذي الراي محدس عفا جلبها اي الهدي من سماءها وغطي علي اضواءها فهي طمس
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لاتدخلوا بينا يامعشر الحسده ما استاثرت دونكم كفي بصلعته فتحسدوني عليها معشر القفده كم ركعة ركع الصفعان تحت يدي ولم يقلسمع اله لمن حمده
وهبت له عيني الهجوعا فاثابها منه الدموعا ظبي كان بخصره من ضمره ظما وجوعا ومن البلية اني علقت منوعا منوعا من ساءل قمر الدجي ما باله ترك الطلوعا ويلي عليه بل علي نفس ابت الا خضوعا ما كنت قبل تعرضي لهواه احسبني جزوعا
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
فقصدت قصد الدار، فإذا بجارية قاعدة، قد لزمت باب الدار كالحافظة عليه؛ فقالت لي: إليك يا شيخ عن بابنا. فقلت: أنا- ويحك- لست بسائل، ولا أنا ممن تتخوف ناحيته! فجلست على الدكان، فلما سكنت نفسي سمعت نغمة رخيمة من وراء الباب، تدل على نغمة امرأة: فأصغيت، فإذا بكلام يدل على عتاب؛ ثم سمعت نغمة اخرى مثل تلك، وهي تقول فعلت وفعلت! والاخرى تقول: بل انت فعلت وفعلت! إلى أن قالت إحداهما: أنا- جعلت فداك- إن كنت أسأت فاغفري؛ واحفظي في بيتين لمولانا ابراهيم السويقي! فقالت الاخرى: وما قال؟ فانه يبلغني عنه اشعار ظريفة. فأنشدتها تقول:
بهن وفودها ما قام احد ليوم المهرجان وكان عطلا وشاح من فراءدها وعقد سلبت الناس زينتها ضنينا بها وبرودها لك تستحد عتقني من الحرص اقتناعي بما تولي ومولي الحرنقص
له ساع بلغته قدمه حيث تعدت عاليات همه طوي السري يبغي العلا حتي انطوي اخوته تحت الظلام انجمه حكم اخطار الفلا في نفسه يوغل او تم له تحكمه تحصه الايام وهو طاءر يزاحم الحظ به تهجمه وقاعد مع العفاف قانع بلغة الزاد حشاه وفمه لم تنتقص طلاوة في وجه ورقة ذل السءال يصمه يالم كل قطرة ساءلة من ماءه كانما سال دمه تلونت خلاءق الدهر به فحنكته شهبه ودهمه واختبر الناس فلو ساومته قرب اخيه خلته يحتشمه ان كان لا يرزق الا ساءلا فرزقه المشكور ما يحرمه واله ما عفتك يا دنيا قلي وان فيك لمتاعا اعلمه لكن ابناءك من لا صنعتي صنعته ولا وفاءي شيمه اخرج من مكمنه الصل وما فيهم بسحري من يصح سقمه عندهم شكري وما اموالهم عندي فهل عندك ذا من يقسمه كم باسم لي من وراء شره واليث لا يغرني تبسمه لو لم يق اله وحزم ثابت ما نصلت عندي سدادا اسهمه واسع ملكا وصيتا واجد ما شاء لم يسمع بشء يعدمه امطر صيفيا فظن انه قد عمت الارض جميعا ديمه اسهرني في المدح لا يلزمني عجبا به ونام عما يلزمه ما ضاق في قبوله ورايه في الجود لكن ضاق عني فهمه في وجه بشر وفيه كرم فبشره لي ولغيري كرمه رحمت حظي امس فيما فاتني من ماله واليوم منه ارحمه وخاطب علي اتحادي صحبتي والبدر مولود يعز توامه ارادني مستجلبا فءاده وردني مستعليات قيمه فكر فاستكثر لي ديناره محاسبا ولم يسعني درهمه فان يكن وصل فمني او يكن حبل وفاق جذ فهو يصرمه ليت الحسين الحاملي من بينهم علي طريق واضح لي لقمه تخلده الدنيا وتستبقيه لي وغيره تبقيه او تخترمه او ليته يمنعني مخفا فانها قد اثقلتني نعمه سيب علي سيب كما تقطعت اوكية المزن وحلت عصمه كان ما نغنم من امواله حط يخاف فوته يغتنمه اعيا علي الوفر فبينا فضله يبنيه اذ عن سءال يهدمه كانه اقسم لا نال الغني فهو بما يعطي يحل قسمه عاقدني الود فلا قارضة تنشره ولا حسود يفصمه مجتهد البر ولو قاطعته في صلتي كان ودي رحمه ملكه السود اصل فارع فيها واي بارع يتمه يجمع بين كل ضدين له حتي تصافي سيفه وقلمه ما خلبت من اصطفاك برقة فيك ولا اخلفه توسمه لما قضي قاضي القياس عنده من هاءب الامر ومن مقتحمه ومن اخو الفخر اذا ما اشكلت مذاهب الفخر وخيفت ظلمه شم الذليل الترب رغما وقي انف الحمي ان يضام شمه ما لحسود فرصة يعيبها منك ولا ذنب عليك ينقمه بلي خلال قد شجاه غيظها ينفثه طورا وطورا يكظمه يكتمها واله يبدي فضلها كالشيب صاح باسمه من يكتمه اسمع لها كما احتبت بنورها غناء يوشي بردها ويعلمه در لها نوء السماك وخبا من وهج القيظ عليها مرزمه تزاحمت مصطخبا نباتها بحيث هبهاب الرياح زمزمه عرضك منها عبقا معرف عرف اليلنجوج ذكيا فحمه شاهدة لمفصح فاه بها ان الكلام الحر عبد يخدمه اذا راك الناس في وشاحها تحمله مقلدا او تفغمه تعجبوا من شكلها في حمله وصفك منظوما ومنه انظمه كل كريم منطق شاعره وانت من فرط السماح تفحمه
نعم منجميلة احدي النعم وان ضن قلب فقد جاد فم نعالج في الحب مر الكلا م ونقنع منه بحلو الكلم وتبرد اكبادنا خلسة من الحظ او زورة في الحلم فداء جميلة تحت الظلام ونومتها ساهر لم ينم صحا من مقبلها بالمدام وابرء من طرفها بالسقم تغرب حب ابنة العامري فساق الي العرب ود العجم اما وتمايلها والنسيم يجور علي قدها ان حكم وجاعل مفتاح رزق العباد يمين ابي قاسم ما قسم عرفت لنفسي سوي حبها خصيما صبرت له ان ظلم وكيف يصاحب ذلا فتي بسعد تعلق اوفي العصم فتي ضبة يوم اخذ الترات وشيخهم يوم رعي الذم وبدر تفرع من شمسهم فما تركا دولة لظلم تلفت يسال اشياخهم ليلحق في المجد سعيا بهم فاخبره الخال عن خير جد وحدثه الاب عن خير عم وجمع شتي سجاياهم فكن الندي وكريم الشيم فان كان يوم جدا قال خذ وان تك ناءبة قيل قم وان طرقوا بابن ليل اذم له جوده وابن صبح الم لقوه بسعدهم المستنير فكان الهزبر وكان الخضم فمن مبلغ النصح عني اباه وما انا في النصح بالمنهم اذا ما سالت ابا قاسم فان شءت اسر وان شت نم شبيهك خلقا وخلقا نراه كما القدم الوفق اخت القدم ابا القاسم دعوة من فتي وصال الندي فيه وصل الرجم اتي عاثرا حظه بالزمان فان انت قلتسلام سلم سري الشوق بي اودعت حاجة سمعت لها بعد طول الصم فحملت رحلي محفوفة بادراك ما تمني الهم مطاوي لارض اما انتشرن مصابيح اما شقن الظلم علمن مرادي او خلتهن تبطن بالحزم تحت الحزم فلما طلعن بنا النهروان تعاقدن طاعة حكم الحكم وجلن برملجلولا فسمن سنابكهن اباء السام وخنقن بالماء في خانقي ن حبا لما بعدها او قرم وما شمن حلوانحتي حلا بافواها طعم فوس الجم وبشرهابالجبالالحصا وكانت جبالا وكنا العصم تزاحمها اشرات بها كان اكمتها في الاكم ولما قضي سيرها ما قضي لنا اله من نيل اسني القسم والقتنهاوند مطروحة وراء شمنا نسيم الكرم فجءتك اخبر من ذا ازو ر من ملك وبمن ذا الم بداءينشوق برا اذ راك واخر لم يبر بعد العدم وقد جر شهرا علي المقام واني وجدا كان لم اقم ولكن عنيون بي اذ حضرت عنيون بالامر بعدي الملم اضاميم عند العطا مذ نايت ابي شمل عزهم ان يضم ضربت لهم اجلا في القاء قصيرا وان طال حزنا وغم يعدون لشوق ايامه يخالونه قبل تم استم اذا عرضت منهم ذكرة مسحت لها كبدي من الم فاذناسلمت لهذا الوداع وان قلتها عن فءاد وجمء غدا انبذ العز نبذ الحصاة واهجر لخوف دار الحرم واترك دارك لاقاليا وراءي وبين يدي الندم وبعد فحين ترانيالعراق فقد نشر العلم مني علم وسوف يناشدني الساءلون بمجدك وهو ابر القسم بماذا رجعت وماذا احتقبت وماذا ركبت واين الحشم وكل المخبر عني يقول من البحر جاء فماذا غيم فحدثتهم عنك بي كيف شءت فبالروض يظهر فضل الديم متي يبعث الدهر مثلي لكم الا انها فرصة تغتنم فلمرء ذكران في رفده فذكر يزين وذكر يصم سلمت وزارك مني السلا م ما اورقت شجرات السلم وحياك محي العلا في ذرا ك ما ناوب الغدوات العتم
فقلت له: يا أبت، أليس ذكرت أنك لا تروي عن أبي يوسف؟ فقال: هذه حكمة يأخذها العبد عن كل من وجدها عنده.
فقال الزبير بن عبد المطلب: ما لهذا مترك؛ فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة وأسد بن عبد العزى في دار عبد الله بن جدعان، فصنع لهم طعاما وتحالفوا في ذي القعدة، في شهر حرام، وتعاهدوا وتعاقدوا بالله القائم ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يرد إليه حقه، ما بل بحر صوفة، وما رسا ثبير وحراء مكانهما. فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وقالوا: لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا سلعة الزبيدي منه فدفعوها إليه؛ قال ابن مخلد: بعض هذا الحديث لم أفهمه من ابن شبيب وثبتني فيه بعض أصحابنا.
حدثنا صديقنا الحسن بن خالويه، قال: كتب الأخفش إلى صديق له من الكتاب يستعير منه دابة، ودابة لا تقع في شعر لأنه جمع بين ساكنين، فكتب إليه: