يوم. قال: كثير! فما تصنع بها؟ قلت: أتقوت منها شيئا وأعود بباقيها على أقارب لي، فما فضل منها فعلى فقراء المسلمين. فقال: لا بأس، ارجع إلى موضعك؛ فرجعت إلى موضعي من الصف. ثم صعد فينا وصوب، فلم تقع عينه إلا علي، فدعاني؛ فقال: كم سنوك؟ فقلت: ثلاث وأربعون سنة قال: الآن حين استحكمت.
أي بني، عود نفسك الأثرة، ومجاهدة الهوى والشهوة، ولا تنهش نهش السباع، ولا تخضم خضم البراذين، ولا تدمن الأكل إدمان النعاج، ولا تلقم لقم الجمال؛ فإن الله جعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة، واحذر سرعة الكظة، وسرف البطنة؛ فقد قال بعض الحكماء: إذا كنت نهما فعد نفسك من الزمنى؛ واعلم أن الشبع داعية البشم «1» ، والبشم داعية السقم، والسقم داعية الموت؛ ومن مات هذه الميتة فقد مات
الجوازل، فطسئت طسأة «1» ، فأصابني وجع بين الوابلة «2» ودأية العنق «3» ، فلم يزل ينمو ويربو حتى خالط الخلب «4» والشراسيف «5» ؛ فهل عندك دواء؟ قال نعم: خذ خربقا «6» وسلفقا وشبرقا فزهزقه وزقزقه «7» واغسله بماء ذوب واشربه. فقال له أبو علقمة: لم أفهمك. فقال: ما أفهمتك إلا كما أفهمتني!.
قال بلال بن جرير: سألت أبي جريرا فقلت له: إنك لم تهج قوما قط الا وضعتهم غير بني لجأ! قال: يا بني إني لم أجد شرفا فأضعه، ولا بنأ فأهدمه.
وكتب إليه إبراهيم بن المهدي في كلام له: إن غفرت فبفضلك، وإن أخذت فبحقك. فوقع في كتابه: القدرة تذهب الحفيظة، والندم جزء من التوبة وبينهما عفو الله.
ذكر السعاة عند المأمون فقال: لو لم يكن في عيبهم إلا أنهم أصدق ما يكونون أبغض ما يكونون إلى الله تعالى لكفاهم.
باكرتنا بواكر الوسمي ثم راحت واقبلت بالولي واري الغيث ليس ينفك يهمي في غداة مخضلة وعشي فسقي الارض ريها من نداه فاسقني من سلافة الراح ري اصبحت بهجة النعيم وامست بين قصر الصبيح والجعفري في البناء العجيب والمنزل الا نس والمنظر الجميل البهي ورياض تصبو النفوس اليها وتحيا بوردهن الجني دار ملك مختارة لامام احرزت كفه تراث النبي وهب اله لرعية منه سيرة الفاضل التقي الذكي فهي محبوة باحسانه الضا في عليها وحكمة المرضي يا امام الهدي ويا صاحب الحق ويابن الرشيد والمهدي ليدم دهرك المحب في النا س بعمر باق وعيش رضي
فلما كان الغد لحق الناس بعبد الله وعبيد الله ابني مروان، وجعلوا يأتونهما متقطعين العشرة والعشرين وأكثر وأقل؛ فيقولان: كيف أمير المؤمنين؟ فيقول بعضهم: تركناه يقاتلهم. ويقول بعضهم: انحاز وثاب إليه قوم ولا يتبعونه. حتى أتوا
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
مع الدهر ظلم ليس يقلع راتبه وحكم ابت الا اعوجاجا جوانبه ابيت وليلي في نصيبين ساهر لهم عناني في نصيبين ناصبه وان اغتراب المرء في غير بغية يطالبها من حيف دهر يطالبه فليس بمعذور اذا رد سربه اليه بان تعيا عليه مذاهبه ويعطيه مرجو العواقب مسرعا اليه ركوب الامر تخشي عواقبه وما خلتني والحادثات من الحصي اخيب من مالي ويغنم ناهبه فلو انه قرن ترادي صفاته لاحرزت حظي او كفي اغالبه ارجي وما نفع الرجاء اذا التقت مناحس امر مجحف ومعاطبه وما يعني النفس كل عناءها توقعها الصنع البطيء تقاربه اذا لاقت الضراء طال عذابها لمنتظر السراء ما تراقبه وما ملك يخشي علي كسب شاعر بمرضية عند الملوك مكاسبه لعل ولي العهد ياخذ قادرا بحق معني مكديات مطالبه فان الذي بين المداءن قاطعا الي الصين عرضا سيبه ومواهبه فلا ارض الا ما افاءت رماحه ولا غنم الا ما افادت مقانبه وما كان يدري صاحب الزنج انه اذا ابطرته غفلة العيش صاحبه اقام يجاثيه الي اله حقبة وكل توافي لقاء حلاءبه وكان صريع الحين جبس ملعن متي شاء يوما قال ما شاء عاءبه تباعد من شكل الانيس بقسوة موهمة ان السباع تناسبه وما كادت الايام عمرا يريثه ولا الدهر يبلي ما اجدت عجاءبه ولم ار كالملعون اثري ذخيرة وعابقي دما والحادثات تجاذبه اذا قلت بيض المشرفية اهمدت حشاشته كرت تثوب ثواءبه يبث المنايا والمنايا يحزنه ويكرب منه الحتف والحتف كاربه اذا ازداد شغبا كان والي قراعه مليا له بالفضل حين يشاغبه كما اليل ان تزد لعينك ظلمة حنادسه تزد ضياء كواكبه يلوذ بهور البحر فالفوز عنده من الدهر يوم تستقل جناءبه اذا انحاز ينوي البعد حثت وراءه عتاق الشذا بالمرهفات تصاقبه اذا ما تلاقوا حضرة الموت لم ترم كتاءبنا حتي تطيح كتاءبه تري واشج الخرصان يهتك بينهم نحور الاسود او تروي ثعالبه فان لم تشف العين لعين اكثبت مسامع مدعو لداع يجاوبه تنزي قلوب السامعين تطلعا الي خبر مستوقفات ركاءبه يغالب طعم الماء في ملتقاهم حسي الدم حتي يلفظ الماء شاربه كان الردي يسقي المضل صرفه من السيف دين ارهق الوقت واجبه اذا اتبع الرمح المركب راسه عليه بلعن قلت ان وراكبه ولم يلف عضو منه الا ضريبة لابيض ماثور تهاب مضاربه وكان شفاء صلبه لو تالفت له جثة يرضي بها العين صالبه تعجل عنه راسه وتخلفت لطيتها اوصاله ومناكبه فاصبح منصوبا علي الناس يفتدي باباء من اوفي علي الناس ناصبه يجاهم راءيه باطرق عابس شهي اليهم سخطه وتغاضبه ينكب في اشرافه وهو ازم ازوم الخليع ازور عمن يعاتبه فلم يبق في الافاق خالع ربقة من الدين الا فادحات مصاءبه جبابرة الارض استكانت لضربة ارت قيم النهج الذي ذاق ناكبه وكان علي ثنية كل اشراف سنا فتنة يدعو الي الغي ثاقبه فعاد بنو العباس عم محمد وشاهد عز الناس فيهم وغاءبه يبيتون والسلطان شاك سلاحه بعقوتهم والموت سود ذواءبه فيا ناصر الاسلام لو ان ناصرا يرافده في حفظه ويناوبه كفيت امير المءمنين وقبلها كفيت اخاه الصدع يعوز شاعبه وما زلت مندوبا لراس ضلالة تناصبه او منحول ملك تحاربه اخدت بوتر الدين مثني وظفرت يداك فلم يفلت عدو تطالبه وقد يحرم الموتور اما تعزرت عداه واما فات في الارض هاربه مشارق ملك صح بالسيف قطرها فلم يبق الا ان تصح مغاربه وان
بقومي جميعا لا احاشي ولا اكني ابو جعفر بحر العلا وحيا المزن فتي العرب المدعو في السلم لندي وفارسها المدعو في الحرب لطعن سحاب اذا اعطي حريق اذا سطا له عزة الهندي في هزة الغصن لجانا الي معروفه فكانا لمنعتنا فيه لجانا الي حصن اطاع العلي في كل حكم ات به فاقصي الذي تقصي وادني الذي تدني لشهر ربيع نعمة ما يفي بها ثناء ولو قمنا باضعافها نثني بيت امنا صروف الدهر من بعد خوفها لديه وبعد الخوف يءنس بالامن تردت الايام فيه واقبلت قباح اليالي وهي بادية الحسن غداة غدا من سجنه البحر مطلقا وما خلت ان البحر يحظر في سجن وليست له الا السماح جناية اذا اخذ الجاني بعض الذي يجني تقلقل منه في الحديد عزيمة يكل الحديد عن جوانبها الخشن حزونة ايام مرن بهضبة فاقلعن مثل المارن الين الدن فما فل ريب الدهر من ذلك الشبا ولا زعزع المكروه من ذلك الركن ولما بدا صبح اليقين وكشفت به ظلمة الطخياء عن شبهة الظن تجلي لنا من سجنه وهو خارج خروج شعاع الشمس من جانب الدجن يفيض كما فاض الغمام تابعت شابيبه بالهطل منه وبالهتن محمد عش لمكرمات التي اصطفت يداك ولمجد الرفيع الذي تبني فكم من يد بيضاء منك بلا يد ومن منة زهراء منك بلا من
لناس بدران لا يخفي طلوعهما بدر السماءوبدر الارض اسحاق اغر تفتح ابواب النوال به ولمنايا به فتح واغلاق كلتا يديك يمين لا شمال لها وفي يمينك اجال وارزاق
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
ودخلت أعرابية على حمدونة بنت المهدي؛ فلما خرجت سئلت عنها، فقالت: والله لقد رأيتها فما رأيت طائلا؛ كأن بطنها قربة، وكأن ثديها دبة «3» ، وكأن استها رقعة، وكأن وجهها وجه ديك قد نفش عفريته «4» يقاتل ديكا.
ان رق لي قلبك ما الاق من فرط تعذيب وفرط اشتياق وجدت بالوصل علي مغرم فزوديني منك قبل انطلاق ان انت ودعت بتقبيلة كانت يدا مشكورة لفراق احاذر البين من اجل النوي طورا واهواه من اجل العناق قد جعل اله الي جعفر حياطة الدين وقمع النفاق طاعته فرض وعصيانه من اعظم الكفر واعلي الشقاق من لم يبحك النصح من قلبه فما له في دينه من خلاق فاسلم لنا يسلم لنا عزنا وابق فان الخيرما عشت باق ان دمشقا اصبحت جنة مخضرة الروض عذاة البراق هواءها الفضفاض غض الندي وماءها السلسال عذب المذاق والدهر طلق بين افياءها والعيش فيها ذو حواش رقاق ناظرة نحوك مشتاقة منك الي القرب وشك التلاق وكيف لا تءثرها بالهوي وصيفها مثل شتاء العراق
وشد قبيضة بن ضرار الضبي على ضمرة بن لبيد الحماسي الكاهن فطعنه فخر صريعا، فقال له قبيصة: ألا أخبرك تابعك بمصرعك اليوم! وأسر عبد يغوث، وأسره عصمة بن أبير التيمي.
مورد ما دون العذار من الخد بورد بديع ليس من جوهر الورد اشد البرايا بالعباد تهاونا واسفكهم ظلما دماء ذوي الود
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب