عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم
لاح شيب فنهنه الحلم جهلا ومشي جاءر علي القصد رسلا ان في الحلم لسفاه وفي عي سي بن شيخ لكل عات لنكلا دانت الارض سيف عيسي بن شيخ خ مادانت الحليلة بعلا قام له والامام بحق قد اطالت به الصناديد مطلا فتح المغلقات من سبل الار ض وسد الثغور خيلا ورجلا قالت الحرب اذ تخمط عيسي يابن شيخ لقد تخمطت فحلا صال المشرفي صولات صدق لم تدع فيهم لذي الذحل ذحلا واخاف المخيف ذا العيث حتي امن الخاءف المشت شملا قلت لساءلي بعيسي بن شيخ زادك اله بالمعالم جهلا انت كالمستضيء شمسا بنار ولعمري لشمس لعين اجلي كل مجد تراه في الناس حيا هو احياه بعدما مات هزلا كان عيسي في نشره ميت الجو د كعيسي مكلم الناس طفلا جبل عاصم واد خصيب لاتري الدهر في جنابيه محلا ذو افاع لمن يعاديه صم كاءنات لمن يواليه نحلا تقلس الاري والسمام وناهي ك بهذا وذا شفاء وخبلا اوسع الراغبين فضلا كما او سع اهل العناد نفيا وقتلا واحد الجود لاتمج سءالا اذناه ولاتليقان عدلا ايها الوافد الميم عيسي اغترف لي من ذلك البحر سجلا ولك اله ان عرضت عليه حاجتي ان تقول اهلا وسهلا ذاك ظني بسيد الناس طرا وابن من سادهم غلاما وكهلا قل له عن مءمل من بعيد ديمة من ندي يديه وبلا ان جورا عمومك الناس بالفض ل سوي واحد محق فعدلا لاتكن حسرة علي فقد اوسع ت هذا الانام غيري فضلا وشفيعي اليك حامل شعري وهو من لا تراه لرد اهلا مع اني اذا شفعت باخلا قك كانت شفاعة الناس فضلا قد اردت الاطناب فيك فقالت لي غاياتك البعيدة مهلا ورايت القليل يكفي من المد ح اذا المرء طاب فرعا واصلا حسب ذي الهز باليسير من الهز ز اذا النصل كان مثلك نصلا قد تثيب القليل مدحا من القو م كثيرا من المثوبة جزلا ابلها خلة برغم عدو جعل اله خده لك نعلا ورميت الذين ترمي فكانت لك اجالهم قسيا ونبلا لست اخشي صروف دهري اذا ما عقد اله لي بحبلك حبلا
فتور الجفون وامراضها نبو الجنوب واقضاضها وكم سهر في الهوي هاجه صدود الغواني واعراضها وبيضاء يءيس هجرانها ويطمع في الوصل ايماضها تراءت فاثبت عن لحظها عليل الجوانح منهاضها اسحاق تفديك من ماجد مناسب طي واعراضها وهنيت تكرمة ساقها اليك ندي الكف فياضها سرابيل ازهر اصفاكها رقيق السرابيل فضفاضها تدل علي زلفة عنده يعاض الرغاءب معتاضها فلا زلت ترمي الي انعم تبذ سهامك اغراضها
اصدود غلا بها ام دلال يوم زمت برامة الاجمال اعرضت عطفة القضيب وحادث من قريب كما يحيد الغزال عهدتني ولشبيبة سربال جديد فانهج السربال وراتني تدارك الحلم مني وتناهي عن عذلي العذال ان يعد هجرها جديدا فقد كان جديدا منا ومنها الوصال اذ حواشي الزمان خضر رقاق وقناة الايام فيها اعتدال واها بالكثيب من جنب حزوي انس قاطن وحي حلال تلف الحلم ان بطاع التصابي وردي الهو ان يشيب القذال ابرج العيش فالمشيب قذي في اعين البيض والشباب جمال نولينا واين منك النوال اوعدينا وعد مثلك ال انا راض بان تجودي بقول كاذب او يطيف منك خيال ايها المبتغي مسجلة الفتح لحاولت نيل ما لا ينال اين تلك الاخلاق منك اذا رمت مداها واين تلك الخلال لن تجاري البحار حين يجيش المد فيها ولن توازي الجبال يبعد الباءن المبرز فوتا وتداني الضروب والاشكال لم تسلم له المقادة حتي عرفت فضله عليها الرجال رفعت مجده عليه تنوخ فله فوق غيره اطلال قاءل فاعل وليس يكون القول مجدا حتي يكون الفعال وصحيح السماح بين اناس في سجاياهم علينا اعتلال ثابت في المكر اذ راح لفرسان عن جانب الصريع مجال ملك يستقل في رايه الملك ويحيا في فضله الافضال واذا ما حلت ربع ابي الفضل فثم السماح والابلال متعل علي الخطوب اذ العاثر كاب في صرفها ما يقال ومقيم صغي الامور وفيها حيد عن جهاتها وانفتال متحن علي الخلافة ما ينقص في حظها ولا يغتال شاهر دون حقها عزمات تحامي مكروها الابطال وسيوفا ايماضها اوجال لاعادي وقعها اجال مرهفات لها اذا اظلم النقع عليها توقد واشتعال ابدا يستجد منها حديثان دم من عدوه وصقال كلما جءته تعرفت مجدا مستفادا لطرف فيه مجال حيث لا تدفع الحقوق المعاذير ولا يسبق العطاء السءال اعوزت من سواك عارفة الجود وخابت في غيرك الامال انا من بله ندال واعلت منه الاءك العراض الطوال وتولته انعم منك يحملن خفافا وهنض وفر ثقال مالءات بذكرك الارض شكرا وثناء وسيرها ارسال طالعات تلك النجاد في كل مقام لهن فيه مقال
ملك مخضرة رباه جماد الرزق من يده يذوب يغيض بنا ويملح كل ماء و ماء بنانه عد شروب تناهت عنه اقدام الاعادي كان رواقه الغاب الاشيب اذا ركب السرير علا فاوفي علي مرباته اقني رقوب يعول الارض ما كسبت يداه و ما كل ابن مرقبة كسوب متين قوي العزيمة المعي اذا ما ارتاب بالفكر الاريب يريه امس ما في اليوم راي تمل علي شهادته الغيوب بذبك من وراء الملك قامت دعاءم منه والتامت شعوب حملت له بقلبك ما تركت ال جبال به تفاخرها القلوب تضرم فتنة وتضيق حال و صدرك فيهما ثلج رحيب و كم اشفي به داء عضال و صنع اله فيك له طبيب طلعت علي البلاد وكل شمس تضيء قد استبد بها الغروب و قد قنط الثري وخوت اصول ال عضاه وصوح العشب الرطيب و نار الجور عالية تلظي و داء العجز منتشر دبوب فكنت الروض تجلبه النعامي و ماء المزن منهمرا يصوب كانك غرة الاقبال لاحت بعقب الياس والفرج القريب هنا ام الوزارة ان اتاها علي الاعقام منك ابن نجيب و انك سيد الوزراء معني به سميت والالقاب حوب و لو ات السماء بمثلك ابنا لما كانت طوالعها تغيب بك اجتمعت بداءدها ولا نت معاطفها ومعجمها صليب فلا تجاذب الحساد منها عري يعيا يمرتها الجذيب و لا يستروحوا نفحات عرف لها بثياب غيرك لا تطيب نصحت لهم لو ان النصح اجدي و لم يكن المشاور يستريب و قلت دعوا لمالكها المعالي في ايديكم منها غصوب خذوا جماته الاولي وخلوا اقاصي لا يخابطها ذنوب فكم من شرقة بالماء تردي و ان كانت به تشفي الكروب لك اليومان تكتب او تشب ال وغي وكلاهما يوم عصيب فيومك جالسا قلم خطيب و يومك راكبا سيف خضيب جمعت كفاية بهما وفتكا و مجمع ذين في رجل عجيب و ضيقة المجال لها وميض قطار سماءه العلق الصبيب وقفت له حسامك مستبيح محارمها وعفوك مستثيب و مسود الثات له لعاب يجد الخطب وهو به لعوب يخال علي الطروس شجاع رمل اذا ما عض لم يرق السيب تغلغل منه في مهج الاعادي جواءف جرحها ابدا رغيب اذا ملك الرقاب به امترينا مضي قلم بكفك ام قضيب و مضطهد طردت الدهر عنه و قد فغرت لتفرسه شعوب اذا عصرت من الظما الاداوي علي الاعياء او ركب الجنيب فنعم مناخ ظالعة وسقيا ذراك الرحب او يدك الحلوب علا رخجية الابيات خطت علي شماء ينصفها عسيب لها عمد علي صدر اليالي و فوق اواءل الدنيا طنوب صفا حلب الزمان لها وقامت لدعوتها المالك تستجيب و ما من دولة قدمت وعزت و الا ذكرها بكم يطيب و منكم في سياستها رجال فحول او لكم فيها نصيب كرام تسند الحسنات عنهم و تزلق عن صفاتهم العيوب مضوا طلقا باعداد المساعي و جءت فت ما يحصي الحسيب قناة انت عاملها شروعا الي نحر السما وهم الكعوب و خير قبيلة شرفا ملوك لمجدك منهم عرق ضروب فلا وصح النهار ولست شمسا و لا ازري بمطلعك المغيب و لا برحت بك الدنيا فتاة ترب كما اكتسي الورق القضيب اذا ما حزتها انتفضت عطارا سوالفها بعدلك والتريب و مات الدهر وانطوت اليالي و ملك لا يموت ولا يشيب و قام المهرجان فقال مثل ال ذي قلنا واب كما نءوب و عادك زاءرا ما
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
فإنه ليس لها أمر. فأنكره التمار ولم يعرفه وقال له بالفارسية: اذهب إلى شأنك، ثم عرفه فأقبل يعتذر وهو يبكي، فقال: ما شأنه؟ فقالوا: ذكر أنه لم يعرفك، يسألك أن ترضى عنه، قال: فما أرضاني عنه وعن من كان مثله إذا وفى للمسلمين بشروطهم وأدى حقوقهم. ثم مضى من فوره إلى القصابين فقال: إياكم والنفخ والغش. فقام رجل يقال له زكا اليهودي فقال: يا أمير المؤمنين، إن النفخ لا يزيد فيه ولا ينقص منه، فقال: ويحك فما هو؟ قال: يزينه، قال: فذاك الغش. ثم أتى السماكين فقال: يا معشر أصحاب الحيتان، ولا تبيعوا في سوقنا الطافي فإنه ميت. ثم أتى البزازين فجلس إلى شيخ فقال: بعني قميصا بثلاثة دراهم وأحسن بيعي، فناوله قميصا فقال: يا أمير المؤمنين يقوم علي بأربعة دراهم وهو لك بثلاثة دراهم، قال: نقصت من رأس مالك درهما من أجل أنك عرفتني، لست أنا الذي أبتاع منك شيئا. فجلس إلى آخر فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي كساني من رياشه ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا. ثم أتى الرحبة فهتف: يا قنبر، يا قنبر آتني بطهور، فأقبل بإناء من خزف فأهوى ليصب عليه، فتناوله فوضعه بين يديه، ثم أفرغ على يمينه، ثم جمع بين كفيه فغسلهما حتى أنقاهما، واستنشق ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، يستقبل باطن أذنيه بكفيه ويستدبرهما بإبهاميه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه، ثم غسل قدميه، ثم جرع من فضل وضوئه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. فأتاه شيخ فقال: يا أمير المؤمنين، إنك أتيت ابني وهو لا يعرفك فابتعت منه قميصا وإنه أغلى عليك، إنما يقوم علينا بدرهمين، فخذ هذا الدرهم. قال: لا، أخذت رضاي وأخذ الغلام حاجته. ثم أخذ مؤذته ابن النباح في لإقامة، فإذا رجل يقول: يا أمير المؤمنين إني سرقت جملا فبعته وأكلت ثمنه، قال: يا قنبر دونك الرجل أوقد النار وأعد المحد حتى آتيك، فدخل فصلى بالناس وصليت معه، فلما قضى الصلاة خرج مبادرا حتى انتهينا إليهما، فإذا الرجل يقول: يا قنبر، ما تراه صانعا بي، قال: لا ولكني ما سرقت شيئا قط، إذ أقبل أمير المؤمنين فقال: يا قنبر ما فعل الرجل؟ علي به. قال: هو ذا، هو يزعم ما سرقت شيئا قط، قال: ويحك ما دعاك إلى ما قلت؟ قال: يا أمير المؤمنين أنكرت عقلي، قال: آلله، قال: الله. فناشده الله ثلاثا، كل ذلك يقول: آلله ما سرقت شيئا قط. قال: يا قنبر أخل سبيل الرجل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ".