ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
أمر عمر بن عبد العزيز بعقوبة رجل، فقال له رجاء بن حيوة يا أمير المؤمنين، إن الله قد فعل ما تحب من الظفر؛ فافعل ما يحبه من العفو.
حدثنا محمد بن هرون، أبو حامد الحضرمي، قال: حدثنا زيد بن سعيد، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، قال: حدثنا مروان بن سالم، عن يحيى بن الحكم، عن عبد الله، قال: صحب النبي صلى الله عليه وسلم صاحبا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم غيضة فقطع غصنين، أحدهما أعوج والآخر مستقيم، فدفع إلى صاحبه المستقيم وأمسك الأعوج، فقال الرجل: يا رسول الله! أنت أحق بهذا، فقال: " كلا، ما من صاحب يصحب صاحبا إلا وهو مسئول عنه يوم القيامة ولو ساعة من نهار ".
فقلت لها: إن لي حاجة. فقالت: هاتها، فمن سببك أوذينا! قلت لها: بيت وجدته على ظهر كتابي، لم أقرضه ولم أقدر على إجازته. قالت: قل: فأنشدتها:
هل لندي عدل فيغدو منصفا من فعل اسماعيله ابن شهابه العارض الثجاج في اخلاقه والروضة الزهراء في ادابه ازري به من غدره بصديقه وعقوقه لاخيه ما ازري به في كل يوم وقفة بفناءه تخزي الشريف وردة عن بابه اسمع لغضبان تثبث ساعة فبداك قبل هجاءه بعتابه تاله يسهر في مديحك ليله متململا وتنام دون ثوابه يقظان ينتخب الكلام كانه جيش لديه يريد ان يلقي به فاتي به كالسيف رقرق صيقل ما بين قاءم سنخه وذبابه وحجبته حتي توهم انه هاج اتاك بشتمه وسبابه واذا الفتي صحب التباعد واكتسي كبرا علي فلست من اصحابه ولرب مغر لي بعرضك زادني غيظا بجيءة قوله وذهابه لولا الصفاء وذمة اعطيتها حق الوفاء قضيت من ارابه
بابي انت يابن وهب وامي وخءولي من طيء وعمومي حين مرت بنا السحاب ارتنا خلقا منك ليس بالمذموم حسدت فعلك الكريم علي المجد فجارت شماءلا بغيوم ملت عني الي سواي بافواف حديث كالجوهر المنظوم ثم راسلتني بكاساتك المزة حث النديم كاس النديم واذا ما انكتمت عني بستر فكاني بالهند او بالروم لست ارضي منك اقتراب عجاج فارض مني قرب ابن عبد الكريم
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
الا هل اتاها بالمغيب سلامي وهل خبرت وجدي بها وغرامي وهل علمت اني ضنيت وانها شفاءي من داء الضني وسقامي ومهزوزة هز القضيب اذا مشت تثنت علي دل وحسن قوام احلت دمي من غير جرم وحرمت بلا سب يوم القاء كلامي فداءك ما ابقيت مني فانه حشاشة نفس في نحول عظامي صلي مغرما قد واصل الشوق دمعه سجاما علي الخدين بعد سجام فليس الذي حلته بمحل وليس الذي حرمته بحرام واني لاباء علي كل لاءم عليك وعصاء لكل ملام وكنت اذا حدثت نفسي بسلوة خلعت عذاري او فضت لجامي واسبلت اثوابي لكل عظيمة وشمرت من اخري لكل غرام هل العيش الا ماء كرم مصفق يرقرقه في الكاس ماء غمام وعود بنان حين ساعد شجوه علي نغم الالحان ناي زنام ابي يومنا بالزو الا تحسنا لنا بسماع طيب ومدام غنينا علي قصر يسير بفتية قعود علي ارجاءه وقيام تظل البزاة البيض تخطف حولنا جاجيء طير في السماء سوام تحدر بالدراج من كل شاهق مخضبة اظفارهن دوام فلم ار كالقاطول يحمل ماءه تدفق بحر بالسماحة طام ولا جبلا كالزو يوقف تارة وينقاد اما قدته بزمام لقد جمع اله المحاسن كلها لابيض من ال النبي همام نطيف بطلق الوجه لا متجهم علينا ولا نزر العطاء جهام يحبه عند الرعية انه يدافع عن اطرافها ويحامي وان له عطفا عليها ورافة وفضل اياد بالنوال جسام لقد لجا الاسلام من سيف جعفر الي صارم في الناءبات حسام يسد به الثغر المخوف انثلامه وان رامه الاعداء كل مرام نصلي واتمام الصلاة اعتقادنا بانك عند اله خير امام اليك امين اله مالت قلوبنا باخلاص نزاع اليك هيام حلفت بمن ادعوه ربا ومن له صلاتي ونسكي خالصا وصيامي لقد حطت دين اله خير حياطة وقمت بامر اله خير قيام
قل لها ايها الخيال الطروق نفر العشق ما جني المعشوق بردت بعدك الضلوع من الوج د وخف الهوي وجف الموق ومن الصبر ما يساعد ان ري م وفي العاشقين من يستفيق كبدي فوق ان اكلفها من ك علي البعد حمل ما لا تطيق وفءادي يعز عندي ان يط مع في اسره فءاد طليق يا نديمي في الصراة اغضبا ذا ال يوم رهنا بذا الصبوح الغبوق واكفياني امر المراح الذي يح سب برا فالبر وقتا عقوق فدم الدن صرفه كدم الخش ف متي غش لم تسغه العروق ومدير سيان عيناه والاب ريق فتكا وريقه والرحيق ملكتني له الخلاعة واقتا د له رقي الفءاد الرقيق يا ليالي بغداد طبت ولكن غصبتك البدر التمام الصليق حلها الغيث في عزاليه والشم س فيها الحيا ومنها الشروق بابي ذاك القريب وان نا زعني سمعه المكان السحيق سل بما سر غير قلبي فالحز ن به مذ نايت عنك محيق انزلتني الايام بعدكم حي ث تضاع العلا وتلوي الحقوق وعرفت الرجال والجود والبخ ل وكيف المحروم والمرزوق استمع اسمعت عطاياك اذني ك ثناء تبح منه الحلوق اخلق الدهر من سماحك ما انفاكسني صرحالشتاء وما انت الي مكرماته مسبوق ت بتجديده علي خليقسقط بيت ص جبة جنة من القر قد وا فق معني تصحيفها التحقيق كسجاياك نزهة القلب والعي نين تحلو ملبوسة وتروق وليت خلق ثوبها يد رب لم يفته التغريب والتدقيق نقش الروضة الانيقة الوا نا كما راقك السباب الانيق يحسب النظر المشير اليه انه من خميلة مسروق راق لونا ورق لينا علي الا مس فهو الدقيق منها الصفيق وله ان اماجت الريح قطري ه كما تنضي السيوف بريق وحبيب الاي ما ريحك الطي ب مسك من نشره مفتوق
وأصحاب المعادن والحفائر إذا هجموا على نفق في بطن الأرض أو مغارة قدموا شمعة في طرف قناة، فإن عاشت النار وثبتت دخلوا في طلبها، وإلا أمسكوا.
وغرتها مخيلة لقاحا فلم تنتج ولم تك ام مزن وناشدني الحقوق مزرعي لياخذ ذمتي لهم وامني وقال هبالجزيرة لي والا فهذا السيف فاسمح لي وهبني انت ترد عنهم بسط كفي وصفقك جر يوم البيع غبني ولو لم يكفهم سيفي ورمحي راوا بالغيب ما ضربي وطعني فاه عليهم يا كف لولا فتي اعطيته بالود رهني تخون من خزيمة عرضتيها لنبلي فاحتمت بالازد مني وجن الدهر في وغل ضليع به لخنزوانة طيف جن اتاه الحظ مختارا ولي نصول السهم عن ظهر المجن توسط من قري الزيتون بيتا اقيم علي محاريث وفدن دفء اليل لم يسهر لراي ولم يتعب بليتي او لو اني فراودها وزاحم يبتغيها بمنفوخين عثنون وبطن وقال لحقت وارتفعت وهادي فمالك ترفع الاشعار عني وهل انا دون قوم سربلوها فجروا الفخر من ذيل وردن ورضت لجاجه فاذا حرون متي امنعه طوعا يقتسرني فاز بعذرها واوت ايامي الي كنفين من بخل وجبن وما علم ابن عصر الزيت اني اذا اثنيت اعلم كيف اثني واني يوم امدحه احتسابا وان اسميته فسواه اعني سمحت بها وما حليت بسمح فقدها الان من كرم وقدني ولم اك قبلها لاذم جودي علي امر واحمد فيه ضني فحتام المقام بعقر دار بساط فسحتي فيها كسجني علي ترباء ارض لم تقلها مدارجها الخباث ولم تلقني ولو ذهبت وراء الشمس غربا شفت اكبادها من كل ضغن وشعشع في تراءبها وميض علي تلك الربا مطر ومثني ولو نشر الكرام بنو علي لها وفدت علي المعطي المهني اذن لحمي حماها كل شخت كصدر السمهري امق لدن قليل النوم في رعي المعالي اذا خاط التواكل كل جفن ومد لها الحسين فذب عنها براثن اصمع الكفين شثن ولانهمرت سحابة راحتيه بهطل من سحاءبها وهتن ومر علي عواءده كريم قليلا ما دعوت فلم يجبني راي فضلي فقدمني واولي غراءس ما ترون اليوم يجني ولكن الحمام اغاض بحري عشية يومه وهوي بركني وخلفني درءية صرف دهر متي ما يرم عن عرض يصبني فلا يرمالجزيرة مستطير يقعقع في كثيف مرجحن شفيق الحفر مامون التذري علي فقر الثري يغني ويقني يروح ويغتدي سقيا قليب طوي ذاك التسرع والتاني فتي لولاه لم اجزع لثاو ولم اقرع علي ما فات سني
لها الغواص ذات نفسه مغامرا لحبها معمقا يهوي به الفقر ومن شعاره اما الغني رب واما الغرقا ومجه البحر فلو ابصرته بها مضيا ولها معتنقا تري الحصي والرمل في يمينه كيف انتحي عينا بها ورقا كرهت في المختار كل حاسد يحسب في اجتماعنا التفرقا وبعت خلاني به بيع فتي يعلم ان الربح حيث صفقا عرفنيه خبرتي بغيره من جرب الناس دري وحذقا وصح لي بعد رجال مرضوا وكثرة التيه تريك الطرقا ظن غلوي فيك قوم سرفا وفرط مدحي زخرفا مختلفا وزاد حتي لن يقولوا حاضر ود فقالوا بدوي عشقا ولو راك من راك بنظري وخبرتي قال بليغ صدقا جاء بك الدهر علي شراءطي تحفة عمد لا علي ماتفقا رايا له القرطاس والسهم سوا وراحة في المحل تجري دفقا وسامرا والنضار قد اخمدها رب المءين وجفانا فهقا وخلقا اذا غضبت واسعا وعذرا اذا وهبت ضيقا وجانبا في الود ظلا باردا رد الي الود فءادا معتقا رشت جناحي التحمت معرقا زوري حتي طرت بي محلقا فتحت عينا في العلا بصيرة حتي رايت غايتي مدقا ودلك المجد علي فضيلتي دلالة كنت لها موفقا لم تك في الايمان لي مقلدا ولم يكن يسرك بي تخلقا انت اذا الدهر رمي شاكلتي درعي وانت منذري ان فوقا ما غمضت عني عين حاجة س فارتادها طرفك الا رمقا وقمت في اثارها مجليا بعث القنيص المضرحي الازرقا فلا تصبني فيك عين حاسد يالقذي محدقا ومطرقا ولا تنلك الحادثات بيد حتي تشل ساعدا ومرفقا ونهضت عني بما اوليته رواحل الشعر تجوب الافقا ثقاءلا يسوقها خفاءفا علي الوجا لا تطمءن قلقا رافعة واضعة اعناقها يوما ويوما مغربا ومشرقا ان ظمءت فالشمس ولعابها او سبغت جرت تداري الرمقا تحمل كل مستعاد ذكرها عم البلاد صيتها وطبقا هي العذاري البيض لم تلق لها مبتكرا غيري ولا مستطرقا اذا اقامت رشفت او ظعنت نفت علي الافواه نشرا عبقا اذا الكلام نسبت اصوله كانت اصولا والكلام اسءقا او طرح الشعر فمات فجاة بقين ماطال وماطاب البقا ينص شيطان القريض سمعه مرتقيا في جوها مسترقا لطاءم سواءر اذا غدا ذكرك في اعجازها معلقا تعلقت باسمك حتي خرقت بك السماء طبقا فطبقا
والذين أجازوا هذا تعلقوا بأبيات أنشدوها على هذا الوجه الذي عابهم عليه يه مخالفوهم. وقد دفع الأولون ما رووه عنهم وأنشدوا كثيرا منه على خلاف إنشادهم. فأما وجه ترك صرف هاشم في البيت الذي أتى في هذا الخبر ونظيره من الأسماء فلأنه ذهب به مذهب القبيلة دون اسم الرجل، ودون حمله على أن اسم الحي. وإن مثل هذا في الشعر كثير. وهذا كقولهم حضرت قريش ومعد وثقيف وما لا يقال فيه بنو فلان، ألا ترى أنه لا يقال بنو قريش ولا بنو ثقيف. وقال الشاعر:
قال: فلما كان في الليلة دعا غلاما له، كان قد علمة النجوم، فأصعده إلى قبة له فأعطاه بنادق واصطرلابا، وقال له: خذ الطالع فكلما مضى من انكساف القمر دقيقة فاقذف إلى ببندقة حتى أعلم ذلك.