: ولما قدم رجال الكوفة على عمر بن الخطاب يشكون سعد بن أبي وقاص، قال: من يعذرني من أهل الكوفة، وإن وليت عليهم التقي ضعفوه، وإن وليت عليهم القوي فجروه «1» ؟ فقال له المغيرة: يا أمير المؤمنين، إن التقي الضعيف له تقواه وعليك ضعفه، والقوي الفاجر لك قوته وعليه فجوره. قال: صدقت، فأنت القوي الفاجر فاخرج إليهم. فلم يزل عليهم أيام عمر وصدرا من أيام عثمان وأيام معاوية، حتى مات المغيرة «2» .
ولما قدم وفد تميم على النبي صلى الله عليه وسلم ناداه رجل منهم من وراء الجدار: يا محمد، اخرج إلينا. فأنزل الله تعالى: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون
لو تراني والندامي من محم ومفد اطنبوا فيما تمنوا فتمنيتك عندي ليت شعري عنك ما قد كان من امرك بعدي ارعيت العهد مني مثلما ارعاك عهدي
أوص. فنظر في وجوه الناس، فقال لعمر بن سعد: ما أرى قريشا هنا غيرك فادن مني حتى أكلمك. فدنا منه، فقال له هل لك أن تكون سيد قريش ما كانت قريش؟ إن حسينا ومن معه- وهم تسعون إنسانا ما بين رجل وامرأة- في الطريق؛
وقالوا: إن الجنين يغتذي بدم الحيض يسيل إليه من قبل السرة؛ ولذلك لا تحيض الحوامل إلا القليل. وقد رأينا من الحوامل من تحيض؛ وذلك لكثرة الدم. وتقول العرب: حملت المرأة سهوا؛ إذا حاضت عليه. وقال الهذلي:
ابلغ ذفافينا رسالة مش تاق اسر الشكوي واعلنها رب غداة لقصف في حلب يجني ضحي وردها وسوسنها له ازمانا بعلوة ما اطيب ايامها واحسنها نبءتها زوجت اخا خنث اغن رطب الاطراف لينها نيكت زناء فكشخنته وقد نبك بغاء ايضا فكشخنها تروم اخوانها ويمنعها منهم لقد ساءها واحزنها لو شاء لا بوركت مشيءته ا بلغها بالطلاق مامنها
أما بعد، فقد أتانا كتابك، كتاب امريء ليس له بصر يهديه، ولا قائد يرشده، دعاه الهوى فأجابه، وقاده فاتبعه؛ زعمت أنك إنما أفسد عليك بيعتي خفوري «1» لعثمان ولعمري ما كنت إلا رجلا من المهاجرين، أوردت كما أوردوا وأصدرت كما أصدروا؛ وما كان الله ليجمعهم على ضلالة، ولا ليضربهم بالعمى وما أمرت فلزمتني خطيئة الأمر، ولا قتلت فأخاف على نفسي قصاص القاتل.
تفضل لبروق وجهك في الوجوه تهل ولصوب كفك في الاكف تهل وتري نوافل ما اتيت فراءضا والفرض عند بني الزمان تنفل متغافلا عن ذكر ما اسديته واذا وعدت فذاكر لاتغفل متواضعا ابدا وقدرك يعتلي متضاءلا ابدا وامرك يعبل فقت الانام صنيعة وصناءعا لازلت تستعلي وقرنك يسفل فاذا الاماثل خايروك صنيعة فكان ايمنهم هنالك اشمل وفرعت من شيبان ذروة هضبة تعلو السحاب فاي شانك يضءل لم لا تلوذبك الخلافة بعدما اثبت مرساها وفيه تزلزل اثبت اساس البنية بالصفا لكن اجرافا لهن تهيل فانمت ليل الخاءفين مكحلا فيه السهاد ولدثور تزمل ترعي وتمثل في صلاتك تارة لمن احتباك فخلفه لك يمثل تغدو وفيك تشد وتود كالدهر فيه توعر وتسهل وبشير من عاملته ونذيره في حالتيك تبسم وتبسل وكان شخصك حين يعقد حبوة جبل تخاشع في ذراه الاجبل واذا وقرت او اهتزت لصولة ارسي يلملم او تزعزع يذبل وسالت عنك الحاسدين فكلهم قالوا مقالا ليس فيه تقول ذاك الوزير بحقه وبصدقه يصفي النصيحة لمولك وينخل ذاك المءمل لرعاة ومن رعوا ان صح لمتاملين تامل لا مطل فيك لطالب منك الغني واذا طلبت فان شاوك يمطل واذا اختبرت فلعفاة تعود يدعو اليك ولعداة تنكل واذا سءلت فلا نداك تكلف واذا مدحت فلا ثناك تمحل وكان لهوتك التي تعطي لها كان سجلك في العاطش اسجل وكان ذمتك التي هي عصمة ذم الوري وكان حبلك احبل فمتي دعا المعتاف نحوك مرة فال دعتني من فعالك افءل خذها اليك مقرة بمعايب ترجو تغمدها لديك وتامل واقل حقك ان تري متجاوزا عن شاعر في القول منه تهلهل ماضره الا يجيد وماله بسوي نداك الي جداك توسل بل ما عليك من المداءح احكمت ام هلهلت في وشي نفسك ترفل ما قد كستك يداك ما اسدتا كاف ومدح المادحين تاكل من كان يزعم طيب نشرك اتيا ما يقول فذاك منه تنحل تصرف الارواح كيف تصرفت وثراك من مسك حباه قرنفل لم تذك نشرك في البلاد مداءح لركابها في الخافقين تقلقل يكفيك نقل الشعر ذكرك انه ذكر له بسدي يديك تنقل اغني العيان عن السماع وما يري فهو اليقين وما يقال تختل بلغت ماثرك البعيد فما الذي نرويه عنك بمدحنا او تنقل هذا لذاك وان اجاد مجيدنا فلما فعلت عن المقال تمهل وبان اجدت اجاد مدحا مادح قسما بمدحك ليس عنك تحل لولا البداءع من فعالك لم يكن لمادحين الي البديع تغلغل ارجو وان رذلت مداءح قلتها ان لا يكون لديك مدح يرذل لتخلف الشعراء عندك رافة ولسبق سابقهم لديك تقبل فمتي تقدم او تاخر شاعر عن شاو صاحبه فيك تحمل ما كل مثلوم الكلام بساقط قد يقتني سيف وفيه تفل ويقوم طرف دون شوط رسيله ويحليان حلي لهن تصلصل عشقتك ابكار القريض وعونه فغدت اليك عواصيا من يعذل ورات لهاك عفاتها اكفاءها فغدت هناك عواصيا من يعضل كم من قواف لا ينال وصالها قد اصبحت ولها اليك توصل بات معاولها عليك تقاتل وغدت اليك لها اليك تقتل متغزلات عند اروع ماله الا مع المدح الوضاء تغزل بل لاتغزل عند من لبنانه رفض التغزل بل هناك تبعل ساسوء قوما بامتداحك همهم في ان تذم وفي صنيعك يرذل لهم اذا اجملت فيك تجمل ولهم اذا فصلت فيك تفصل فاسلم لمدح المادحين ولاتزل ذا ناءل يحبي وكيد يقتل فكر كمقدار السماء اذا انتحي
بسهم فاختل «1» فخذيه فبرك، ومضوا وتركوه، حتى إذا بلغوا أدنى ماء للأعراب، قالوا لهم: إنا أسقطنا جزورا فأدركوها وخذوا معكم الماء. ففعلوا، فإذا عقيل بارك وهو يقول:
صح به: خل عن الظعينة «4» وانج بنفسك، فانتهى إليه الفارس وصاح به وألح عليه فألقى زمام الناقة وقال للظعينة:
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
الشوى ها هنا: القوائم، والواحدة شواة؛ ويقال: فرس محض الشوى، إذا كانت قوائمه معصوبة. سبط: سهل. كفت الوثوب. أي مجتمع، من قولك: كفت الشيء، إذا جمعته وتممته. مشدد الأسر: أي الخلق.
يا بن حسان لاتشكن في دي ني ولا تقتسمك في الظنون فهو توحيد ذي الجلال وتص ديق الذي بلغ الرسول الامين ملة رشدة اراني هداها بصر ثاقب وعقل متين فلها معقد بجيدي وثيق وقرار من ذات نفسي مكين لست بالمستعيض منها ولا الرا غب عنها اني بها لضنين انما يستمال عن سمت رشد من تولاه رايك المافون فاغد عني وانظر لنفسك دوني ليس يجزي سواي عما ادين وليزعك المشيب عن بعض ما تف عل او وجهك المشوه المشين كم يكون العتو في الارض يا شقر راق لا ترعوي ولا تستكين في نكاح مثل السفاح خلا ان ن ذاك شبهة وذاك مبين
ليس الكريم من اشتري بنواله حمد الرجال وان انال جزيلا لا تلمهم فان لومك لا ين فع وارفق باكلك الطفشيلا وتغضبت من كلام اناس اكثروا اذ ضرطت قالا وقيلا خفيف لمت يا وهب اهل دهرك فيما انت اوجدتهم اليه السبيلا يا ليت شعري عن وهب وفقحته وكيف عاتبها في الحش حين خلا بءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا ثم استمرت فصارت في البلاد له كانها ارسلت من دبره مثلا حيا ابو حسن وهب ابا حسن بضراطة طيرت عثنونه خصلا لكنه من جاد جود طبيعة بسيطحيا ابو حسن وهب ابا حسنبضراطة طيرت عثنونه خصلا بذيءثم استمرت فصارت في البلاد لهكانها ارسلت من دبره مثلابذيءبءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا يا ليت شعري عن وهب وفقحتهوكيف عاتبها وراي الفعال من الفعال جميلا واتخذ حشوة واعف جعرا ك من الطعن بالايور قليلا
وفت العدات واخلف الايعاد خذها فانك في الرجال وانها من صفو ما يتنقد النقاد ولءن غدوت كما دعيت محمد اني لما اوليت لحماد ولءن قصدتك ماقصدتك خابطا بالظن بل رادتك لي رواد
وصاحب لم اك من جنسه ما زلت اوفيه علي بخسه ولي وما اوليته سيءا اتبعه اله قفا امسه بل احسن اله مجازاته علي الذي استثمرت من غرسه اخلقت نفسي بمصافاته فصاني بالصرم عن نفسه
ان امرا رفض المكاسب واغتدي يتعلم الاداب حتي احكما فكسا وحلي كل اروع ماجد من خير ما حاك الضمير ونظما متشاغلا عما يمارس غيره حتي لقد اثري الءام واعدما ثقة برعي الاكرمين حقوقه لاحق ملتمس بان لا يحرما
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
ان الزمان زمان سو وجميع هذا الخلق بو واذا سالتهم ندي فجوابهم عن ذاك و لو يملكون الضوء بخ لا لم يكن لخلق ضو ذهب الكرام باسرهم وبقي لنا ليت ولو
عسي ايس من رجعة البين يوصل ودهر تولي بالاحبة يقبل ايا سكنا فات الفراق بانسه وحال التعادي دونه والتزيل بكرهي رضا العذال عني وانه مضي زمن قد كنت فيه اعذل فلا تعجبن ان لم يفل جسمي الضني ولم يخترم نفسي الحمام المعجل فقبلك بان الفتح عني مودعا وفارقني شفعا له المتوكل فما بلغ الدمع الذي كنت ارتجي ولا فعل الوجد الذي خلت يفعل وما كل نيران الجوي تحرق الحشا ولا كل ادواء الصبابة تقتل لعل ابا العباس يرضي اميره فيقرب منا ما نروم ويسهل متي تجه عنه الرسالة لا يخب رسول ولا يرد عن النجح مرسل
يا ابن حميد عش لنا سالما ما اختلف النوروز والمهرجان واستانف العمر جديدا فقد ولي زمان واتانا زمان اما تري الارض واثوابها شقاءق النعمان والاقحوان وهذه الايام قد ابدلت فهي ظراف ناضرات حسان فصدت في النوروز عرقا وقد تخير الوقت وطاب الاوان فاستعمل الصهباء في مجلس تستعمل الاوتار فيه القيان
افق ان ظلم الدهر غير مفيق وان رفيق البث شر رفيق تشعب بي مستانفات فنونه طريقا الي الاشجان غير طريقي فنفسي فريقا قسمة اغفل الهوي فريقا واودي شغله بفريق وفي كبدي نار اشتياق كانها اذا اضرمت لبعد نار حريق لذكري زمان بان منا بنصرة وعيش مضي بالرقتين رقيق كتمتك لم اخبرك عن ذل عاشق تمادي به وجد ودل عشيق واني بري من وداد اصادق ودادهم بالغيب غير صدوق شبيهان احساني بهم واساءتي ومثلان بري عندهم وعقوقي اقول وخلي صاحباي ارادتي وقد سلكا بالامس غير طريقي خذاني علي ميماس حمص فاني الي خلي الحمصي جد مشوق اشاق علي العهد القديموابتغي زيادة قرب منه وهو لصيقي يطول بكف في السماحة طلقة وجة الي المسترفدين طليق له حسب في الاقدمين مقدم ونابه فخر في الفخار عتيق متي اختبر الفتيان عن حمل مغرم فمن عاجز عن اده ومطيق وجدت شقيق الجود دونهم ابا علي علي علاته ابن شقيق فتي لدني الامر جد مباعد وبالخلق المرضي جد خليق اعد به ذخري ليسري وعسرتي ومعتصري في فرجتي ومضيفي وادني بني عمي اليوانما دنو ابن عمي ان يكون صديقي