: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
جنابك في قتل ابني ونوه بي فرب صنيعة زكا لك فرعاها ولم تشق بالاصل بقيت بلا بعد تراعي انتظاره كما انت ان عد الملوك بلا قبل يعد لك الاعياد متصل العري من العمر منظوم العلاءق في الشمل مدي الدهر ما لبوا فطافوا فحلوا عن البدن يوم النحر مثنية العقل وما نسلوا لنفر داعين من مني رعي اله فخر الملك لحرث والنسل تمد بحبل غير منتقض القوي وتسكن عزا غير منتقل الظل
أيها الناس، إن أبا بكر رضي الله عنه لم يرد الدنيا ولم ترده، وأما عمر فأرادته الدنيا ولم يردها، وأما عثمان فنال منها ونالت منها، وأما أنا فمالت بي وملت بها، وأنا ألينها فهي أمي وأنا ابنها، فإن لم تجدوني خيركم فأنا خير لكم. ثم نزل.
أما بعد، فإني قد بعثت إليك بهدية، وما هي بهدية ولكنها تحية؛ قد أحببت أن تبعث إلي رجلا يعلمني ويفهمني الإسلام. والسلام.
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وآخر المرسلين، أما بعد؛ فإن الله بعث محمدا عليه الصلاة والسلام إلى الثقلين كافة، والناس في اختلاف، والعرب بشر المنازل، مستضيئون للثاءات «1» بعضهم على بعض، فرأب الله به الثأي، ولأم به الصدع، ورتق به الفتق، وأمن به السبل، وحقن به الدماء، وقطع به العداوة الواغرة للقلوب، والضغائن المخشنة للصدور؛ ثم قبضه الله عز وجل مشكورا سعيه، مرضيا عمله، مغفورا ذنبه، كريما عند ربه نزله؛ فيا لها مصيبة عمت المسلمين، وخصت الأقربين؛ وولى أبو بكر، فسار بسيرة رضيها المسلمون؛ ثم ولى عمر، فسار بسيرة أبي بكر رضي الله عنهما؛ ثم ولي عثمان، فنال منكم ونلتم منه، حتى إذا كان من أمره ما كان أتيتموه فقتلتموه، ثم أتيتموني فقلتم لي: بايعنا! فقلت لكم:
الام عتبت وتحت حر العت ب قلب غير محتدم واضلاع تضم علي ك شوقا موضع الحزم ومثل الغيث عوتب ان اخل بصوبه الرهم ولم ياسف علي العليا ء مثل معود النعم
وقال حفص بن غياث: كنت عند الاعمش وبين يديه نبيذ، فاستأذن عليه قوم من طلبة الحديث، فسترته، فقال لي: لم سترته؟ فكرهت أن أقول: لئلا يراه من يدخل، فقلت: كرهت أن يقع فيه الذباب. فقال لي: هيهات إنه أمنع من ذلك جانبا!.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لما مدحه عباس بن مرداس: اقطعوا عني لسانه. قالوا: بماذا يا رسول الله؟ فأمر له بحلة قطع بها لسانه.
و كم من فتاة قد منحتك رقها علي العز لم امن عليك بها منحي لها بين يوم المهرجان مواقف لديك وبين الصوم عندك والفصح ادلت بحسن فهي تبرز سافرا اذا اختمرت اخري حياء من القبح اذا المنشد الراوي بها قام خلته يناوب ترجيع الحمامة بالسجح و ان ابطات عاما عليك سماءها فعندك سلف من مرازمها الدلح و لا ذنب لي ان اعقمتني عواءق من الدهر يوما ان يقصر بي لقحي
وجد الجميم فعافه وتبقلا وجري له الوادي فصد واوشلا وراي الكثير مع المذلة هادما حسب الكريم وعرضه فتقلا يا ضل تغرير الحريص بنفسه وهوي المطامع ما ارق واخملا يلحي علي البخل الضنين بماله افلا تكون بماء وجهك ابخلا اكرم يديك عن السءال فانما قدر الحياة اقل من ان تسالا واذا نزعت الي ارومة مخصب زاك فصن اغصانها ان تبذلا ولقد اضم الي فضل قناعتي وابيت مشتملا بها متزملا واري الغدو علي الخصاصة شارة تصف الغني فتخالني متمولا واذا امرء افني اليالي حسرة وامانيا افنيتهن توكلا قعد المدج وانيا عن نصرتي فعلام انتصر الالف الاعزلا لو ان من ملك النوال حلا له عز القناعة جاءني متنولا الناس عندك من يكن اغني يدا فيهم وان لم تعط كان الافضلا والعار كل العار في اديانهم ان يقتر الرجل الشريف ويرملا اصنع لهم ملقا كما يرضونه وتنح عنهم سامريا قلقلا كم صاحب والنار لي في قلبه خالبت بارق وجه المتهلا واريته اني واياه يد مع اختها فيما اهم واعضلا فاذا ظفرت من الزمان بماجد فانخ اليه وكن عليه معولا واشد يديك بوده واقنع به سكنا كما سكن العلاء الي العلا نقل الرياسة كابرا عن كابر قرم اذا عثر العجول تمهلا واذا الملوك تدارست انسابها الفيته فيها المعتم المخولا في ذروة الشرف التي لو حلها سعد الكواكب لم يرد متحولا بيتا عتيقا في السماء بناءه قدما ومجدا كسرويا اولا جاري مساعيهم وجاء مبرزا فرع ابر علي الاصول وافضلا اقسمت بالمتمطرات شواءلا يذرعن بالاعضاد ادراج الفلا ينصبن لاشخاص حولا عودا مثل الذكي يري الخفي المشكلا عوج الرقاب كما اعترضت اهلة صم الرءوس كما قرعت الجندلا من كل تاركة ولم تعطف له بوا وطارحة بمضيعة سلا يحملن اشباه العصي تجنبوا لغوا الحديث مكبرا ومهلا لا يفرقون مكدرا صعدت به لهم الدلاء اذا استقوا ام سلسلا يرجون من ايام مكة ساعة ادراكها او ان تفوت كلا ولا لو لم تعوذ نسلها ام العلا بابي علي اوشكت ان تثكلا وجه كما وضح النهار وهمة امرت نجوم اليل ان تزيلا وكفاية تقضي الملوك امورهم بنفاذها اخذا بها وتقبلا واذا الخطوب تقلبت احوالها وجدوه فيها القلبي الحولا يبري لهم ويريش من اراءه سهما اذا علق الرمية اشكلا وتنوب عن بيض الظبا في كفه سود المضارب لا تكذب مقتلا تمضي اذيتها اذا هي جردت في حيث لا تجد السيوف توغلا من كل خاوي الصدر اجوف لو رمي بلعابه الصخر الاصم لزلزلا يتناول الغرض البعيد ولم يرم وطنا ولم يقطع لسير منزلا يمضي وريقته المداد وينثي وقد استعاض مكانها ماء الطلي سموه بالعادات في امثاله قلما ولولا الظلم سمي منصلا تعب الرجال مراهنين وراءه فتناكصوا لا يلحقون الشمالا يفديك معتل المكارم جوده قول اذا ما انت قلت لتفعلا ومزند الكفين غاية رايه عجز وغاية وعده ان يمطلا انا من اسر لك المودة قلبه وطوي لذاك لسانه متجملا وراي بقربك ما يري بحبيبه صب الفءاد شفاءه ان يوصلا واذا ذكرت له تحفز قلبه طربا اليك ومر نحوك مجفلا وراي جنابك لفضاءل روضة انفا ودارك لمكارم موثلا وصوارف الحظ القصير تعوقه من طالب اعجال امر اجلا واظن اصرار الزمان قد ارعوي شيءا ومعرض وجه قد اقبلا واظن ان محاسنا سارودها نظرا وتجريها لدي تفضلا وابيت اعلق من يديك مودة تابي مراءر فتلها ان تسحلا وتسير
قلت لي من في الخطوب من وسالمتك اليالي باقيا معها حتي تري الدهر هما او تراه فني وراوح المهرجان العيد فاختلفا عليك ما جرت الارواح بالسفن وقفا علي المدح منصوصا اليك به محدوة العيس او مزجورة الحصن
أبو بكر بن أبي شيبة عن يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن أسود بن مسعود عن حنظلة بن خويلد قال: إني لجالس عند معاوية إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمار، كل واحد منهما يقول: أنا قتلته! فقال لهما عبد الله بن عمرو بن العاص:
حاشاك من عارية ترد ابيض ذاك الشعر المسود اشرف بازي علي عزابه حتي ذوي الغصن ولان الجعد اتعبني بخاضب مصد لو كان من هجومه يصد و ثالم بلقطه ثنية معروفة من يومها تسد يصبغ سوداء ودون اخذه بيضاء تخفي تارة وتبدو اخلق جاهي في ذوات الخمر مذ ليث خمار لي مستجد قلن وقد عتبت في وثاءق نقضنها ما غادة وعهد نافي بك الشيب بطالات الصبا اليل هزل والنهار جد فقلت نصل لا يذم عتقه قلن فاين الماء والفرند كان قناة فغدا حنية ظهرك ما القضيب الا القد ساءل بني سعد واي ماثم لم يتقلد منك ظلما سعد اهند قالت ملني وحلفت تحلي حالفة يا هند امنك بين اضلعي جناية اعجب بها نارا خباها زند وعدك لم اخلف يوم بابل بل كان سحرا واسمه لي وعد خصرك صعفا والسان ملقا دقا عليك ان يصح عقد ضاع الهوي ضياع من يحفظه و مات مع اهل الوفاء الود انج ربيح العرض واقعد حجرة منفردا ان الحسام فرد كم مستريح في ظلال نعمة و انت في تاميله تكد طالك بالمال ولو اريته صونا راك معه تعد ملكت نفسي مذ هجرت طمعي الياس حر والرجاء عبد و لو علمت رغبة تسوق لي نفعا لخفت ان يضر الزهد جربت اخلاق الرجال فاذا بسمحها مع السءال نكد و رمت ايديهم بكل رقية تلين والايدي معي تشتد لم يعيني فضل اداريهم به و انما اعيا علي الجد ما كان من شعشع لي سرابه غر فمي وقلت ماء عد في الناس من معروفه في عنقي غل وفيهم من جداه عقد مثل الحسين ان طلبت غاية فات وهل مثل له اوند فات الرجال ان ينالوا مجده مشمر لمجد مستعد غلس في اثر العلا واشمسوا فجاء قبلا والنجوم بعد و من بني عبد الرحيم قمر كل لياليه تمام سعد ما نطفة المزن صفت طاهرة اطيب ما ضم منه البرد لابنه لا تلف القضيب عاسيا و اصعب يزاحمك ثقيلا احد من المحامين علي احسابهم بمالهم فالفقر فيهم مجد لا يتمنون علي حظوظهم ان يجدوا دنيا اذا لم يجدوا سخوا ولم تبن عليهم طيء و فصحوا ولم تلدهم نجد كانوا الخيار وفرعت زاءدا و النار تعلو وابوها الزند يا مءنسي بقربه سل وحشتي بعدك ما جر علي البعد اكل يوم لفراق فيكم تعمد يسوءني او قصد ما بين ان يحبرني لقاءكم حتي النوي فنعمة وجهد و كيف لا وانتم في نوبي يد وظهر وفم وعضد ريش جناحي بكم مضاعف و حبل باعي منكم متد كم تحملون كلفي ثقيلة كان حملي ليس منه بد مبتسمين والثري معبس بيض الوجوه والخطوب ربد قد فضلتني سرفا الطافكم فحسبكم لكل شيء حد ابقوا علي انما ابقاءكم ذخر ليوم حاجتي معد شيبكم والنصفاء منكم و الغر من شبابكم والمرد في نجوة ايدي الخطوب دونها بتر واجفان اليالي رمد اراك فيها كل يوم لابسا ثوبا من النعماء يستجد يزورك الشعر به في معرض منشده يحسب طيبا يشدو و ربما اذكر ما انساك من رسمي اتفاق ساءني لا عمد سيفك في الاعداء لم خلفته مجردا ليس عليه غمد و كيف طبت ان يري فريسة نفسا وايام الشتاء اسد يحتشم النيروز من اطلاله و المهرجان يقتضيك بعد