وطلب العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي ولاية. فقال: «يا عم، نفس تحييها خير من ولاية لا تحصيها» .
كانك السيف حداه ورونقه والغيث وابله الداني وريقه هل المكارم الا ما تجمعه او المواهب الا ما تفرقه مجدا ابا مسلم اصبحت من كرم تجده وتلادا ظلت تخلقه يفديك من كل سوء وامق لك قد بات اليك دواعي الشوق تقلقه حران يخلط من وجد يتيمه حتي يصب ومن بث يءرقه اذا تيم قصد الغرب مال به تلقاء قصدك في شرق تشوقه لا تنس لابلق المحبوك روحته بمن اظنك تهواه وتعشقه بفاتر الحظ والالفاظ جاء علي تخوف وعيون الناس ترمقه كانما راح في اثناء يمنتها قضيب اسحلة يهتز مورقه زريقة امها والفال يخبرني عن ناءل من هواها سوف ترزقه
قال: فما الفضيلة بالعريش إذا كان الأمر كذلك؟ أليس من ضرب بسيفه بين يدي رسول الله أفضل ممن هو جالس؟ قلت: يا أمير المؤمنين، كل الجيش كان مجاهدا.
وقال: ويصاد طير الماء الساكن بالقرعة، وذلك أن تؤخذ قرعة يابسة صحيحة فيرمى بها في الماء، فإنها تتحرك بتحرك ذلك الماء، فإذا أبصرها الطير تتحرك فزع، فإذا كثر ذلك عليه أنس حتى ربما سقط عليها، ثم تؤخذ قرعة مثلها فيقطع رأسها، ويفتق فيها موضع عينين ثم يدخل الصائد رأسه فيها، ويدخل الماء ويمشي رويدا، وكلما دنا من الطائر مد يده تحت الماء حتى يقبض عليه ويغمس يده به تحت الماء ويكسر جناحيه، ويخليه فيبقى طافيا على الماء يسبح برجليه ولا يطيق الطيران، وسائر الطير لا تنكر انغماسه في الماء، فإذا فرغ من صيد ما يريد رمى بالقرعة ثم التقطه وحمله.
وحكي عنه ابن إدريس قال: مررت به في مربعة كندة، وهو جالس على رماد وبيده قطعة من جص وهو يخبط بها في الرماد؛ فقلت له: ما تصنع ههنا يا ابن أبي مالك؟ قال: ما كان يصنع صاحبنا. قلت: ومن صاحبك؟ قال: مجنون بني عامر.
الليث بن سعد قال: بلغني أن إبليس لقى نوحا صلى الله عليه وسلم، فقال له إبليس: اتق الحسد والشح، فإني حسدت آدم فخرجت من الجنة، وشح آدم على شجرة واحدة
وقيل لعبد الملك بن مروان: أكان مصعب بن الزبير يشرب الطلاء «2» ؟ فقال: لو علم مصعب أن الماء يفسد مروءته ما شربه.
الم ترني يوم فارقته اودعه والهوي يستزيد اولي اذا انا ودعته فيغلبني الشوق حتي اعود افي كل يوم لنا راحلة فيناي قريب ويدنو بعيد فان يبلني الشوق من بعده فان اشتياقي اليه جديد
وقلت لكم بالشفقة عليكم وحسن النظر مني لكم: أنتم في دار الآفات، والجوائح غير مأمونات؛ فإن أحاطت بمال أحدكم آفة لم يرجع إلى بقية، فاحذروا النقم واختلاف الأمكنة؛ فإن البلية لا تجري في الجميع إلا بموت الجميع؛ و [قد] قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في العبد والأمة والشاة والبعير: فرقوا بين المنايا واجعلوا الرأس رأسين. وقال ابن سيرين [لبعض البحريين] : كيف تصنعون بأموالكم؟ قالوا: نفرقها في السفن، فإن عطب بعض سلم بعض، ولولا أن السلامة أكثر؛ ما حملنا أموالنا في البحر. قال ابن سيرين: تحسبها خرقاء وهي صناع.
يا ابن حمدون بن اس ماعيل والجود عقيدك والعلا ما شاد ابا ءك قدما وجدودك ونجار المجد نبع شق من فرعيه عودك عظمت في فضلك النع مة واله يزيدك لا زكا سعي مسا عيك ولا استعلي حسودك ايسوي بك قوم ومواليهم عبيدك
وقال عبد الملك بن مروان للحجاج: إنه ليس من أحد إلا وهو يعرف عيب نفسه، فصف لي عيوبك. قال: أعفني يا أمير المؤمنين. قال: لست أفعل. قال: أنا لحوح، لدود، حقود، حسود. قال: ما في إبليس شر من هذا.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
شرخ الشباب اخو الصبا واليفه والشيب تزجية الهوي وخفوفه واراك تعجب من صبابة مغرم اسيان طال علي الديار وقوفه صرف المسامع عن ملامة عاذل لا لومه اجدي ولا تعنيفه وابي الظعاءن يوم رحن لقد مضي فيهن مجدول القوام قضيفه شمس تالق والفراق غروبها عنا وبدر والصدود كسوفه فاذا تحمل من تهامة بارق لجب تسير مع الجنوب زحوفه صخب العشي اذا تهامة برقه ذعر الاجادل في السماء حفيفه فسقي الوي لا بل سقي عهد الوي ايام ترتبع الوي ونصيفه حنت ركابي بالعراق وشاقها في ناجر برد الشام وريفه ومدافع الساجور حيث تقابلت في ضفتيه تلاعه وكهوفه ويهيجني الا يزال يزورني منها خيال ما يغب مطيفه وشفاء ما تجد الضلوع من الجوي سير يشق علي الهدان وجيفه ان لم يريثنا الجواز عن التي نهوي ويمنعنا النفوذ رفيفه او ناءل الفتح بن خاقان الذي لمكرمات تليده وطريفه ملك بعالية العراق قبابه يقري البدور بها ونحن ضيوفه لم القه حتي لقيت عطاءه جزلا وعرفني الغني معروفه فتفتحت بالاذن لي ابوابه وترفعت عني اليه سجوفه عطفت علي عناية من وده وتابعت جملا الي الوفه عالي المحل انالني بنواله شرفا اطل علي النجوم منيفه اي اليدين اجل عندي نعمة اغناءه اياي ام تشريفه غيث تدفق والجين رهامه فينا وليث والرماح غريفه ولي الامور برايه فسداده امضاءه بالحزم او توقيفه وثني العداة اليه عفو لو وني لثنتهم غصبا اليه سيوفه نعم اذا ابتل الحسود بسيبها احيته بالافضال وهي حتوفه قل لامير واي مجد ما التقت من فوق ابنية الامير سقوفه اما السماح فان اول خلة زاءنه انك صنوه وحليفه لما لقيت بك الزمان تصدعت عن ساحتي احداثه وصروفه وامنته ولو ان غيرك ضامن يوميه لم يءمن علي مخوفه فلءن جحدت عظيم ما اوليتني اني اذا واهي الوفاء ضعيفه لم يات جودك سابقا في سءد الا وجاهك لعفاة رديفه غيثان ان جدب تابع اقبلا وهما ربيع مءمل وخريفه فهلم وعدك في الامام فانه فضل الي جدوي يديك تضيفه وهو الخليفة ان اسر وعطاءه خلفي فان نقيصة تخليفه
كان شريك القاضي يشاحن الربيع صاحب شرطة المهدي فحمل الربيع المهدي عليه، فدخل شريك يوما على المهدي، فقال له المهدي: بلغني أنك ولدت في
ضراط ابن ميمون وصوت العرو ب وضراط ابن صالح نعق الغراب وضراط ابن ميمون نهق الحم ير وضراط ابن صالح شق الثياب لءن دام هذا الولي الخر اج قليلا دعواناه والي الخبراب
قد جاء نصر اله والفتح وشق عنا الظلمة الصبح وزير ملك ورجي دولة شيمته الانعام والصفح كاليث الا انه ماجد كالغيث الا انه سمح وكل باب لندي مغلق فانما مفتاحه الفتح
تغير او حال عن عهده واضمر عذرا ولم يبده مليء بان يسترق القلوب علي هزله وعلي جده وان يوجد السحر في طرفه وان يجتني الورد من خده يشف القلوب وان اكذب ال ظنون واخلف في وعده بما اشبه البدر من حسنه وما شاكل الغصن من قده سقي ارضه هطلان السحا ب اذا التهب البرق عن رعده لعمري لقد كان هجرانه علي الصب ايسر من بعده وقد كنت اظما الي وصله فقد صرت اظما الي صده فهل تعتق العين من دمعها وهل يقصر القلب عن وجده راينا خلال امام الوري شبابه ما شدن من مجده تعزر باله مستقربا مدي الحق يسري الي قصده راي اله كيف ندي كفه فاسني له القسم من عنده سكون الرعية في ظله وعيش البرية في رفده والسنة الناس مجموعة علي شكره وعلي حمده هو الغيث ينهل في صوبه سجالا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده فدام له الملك في خفضه وتم له العيش في رغده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده تعالج بالفصد مستانفا لعافية اله فصده علاج يخبر في وقته بعقبي السلامة من بعده
فوضعها بين أيديهما، فقال له بكر بن إسماعيل، ما بقي منك يا طويس؟ قال: بقي كلي يا أبا عمرو! قال: أفلا تسمعنا من بقاياك؟ قال: نعم. ثم دخل خيمته؛ فأخرج خريطة، وأخرج منها دبا، ثم نقر وغنى:
قبلتها من بعيد فانثنت غضبا وقد تبين فيها التيه والخجل ومسحت خدها من قبلتي ومشت كانها ثمل او مسها خبل
في الشيب زجر له لو كان ينزجر واعظ منه لولا انه حجر ابيض ما اسود من فوديه وارتجعت جلية الصبح ما قد اغفل السحر ولفتي مهلة في الحب واسعة ما لم يمت في نواحي راسه الشعر قالت مشيب وعشق انت بينهما وذاك في ذاك ذنب ليس يغتفر وعيرتني سجال العدم جاهلة والنبع عريان ما في فرعه ثمر وما الفقير الذي عيرت اونة بل الزمان الي الاحرار مفتقر عزي عن الحظ ان العجز يدركه وهون العسر علمي في من اليسر لم يبق من جل هذا الناس باقية ينالها الوهم الا هذه الصور بخل وجهل وحسب المرء واحدة من تين حتي يعفي خلفه الاثر اذا محاسني الاتي ادل بها كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر اهز بالشعر اقواما ذوي وسن في الجهل لو ضربوا بالسيف ما شعروا علي نحت القوافي من مقاطعها وما علي لهم ان تفهم البقر لارحلن وامالي مطرحة بسر من راء مستبطا لها القدر ابعد عشرين شهرا لا جدا فيري به انصراف ولا وعد فينتظر لولا علي بن مر لاستمر بنا خلف من العيش فيه الصاب والصبر عذنا باروع اقصي نيله كثب علي العفاة وادني سعيه سفر الح جودا ولم تضر سحاءبه وربما ضر في الحاحه المطر لا يتعب الناءل المبذول همته وكيف يتعب عين الناظر النظر بدت علي البدو نعمي منه سابغة وفراء يحضر اخري مثلها الحضر مواهب ما تجشمنا السءال لها ان الغمام قليب ليس يحتفر يهاب فينا وما في لحظه شر وسط الندي ولا في خده صعر برد الحشا وهجير الروع محتفل ومسعر وشهاب الحرب مستعر اذا ارتقي في اعالي الراي لاح له ما في الغيوب التي تخفي فتستر توسط الدهر احوالا فلا صغر عن الخطوب التي تعرو ولا كبر كالرمح اذرعه عشر واحدة فليس يزري به طول ولا قصر مجرب طالما ما اشجت عزاءمه ذوي الحجي وهو غر بينهم غمر اراءه اليوم اسياف مهندة وكان كالسيف اذ اراءه زبر ومصعد في هضاب المجد يطلعها كانه لسكون الجاش منحدر ما زال يسبق حتي قال حاسدة له مختصر الي العلياء طريق حلو صميت متي تجن الرضا خلقا منه ومر اذا احفظته مقر نهيت حساده عنه وقلت لهم السيل باليل لا يبقي ولا يذر كفوا والا كفتم مضمري اسف اذا تنمر في اقدامه النمر الوي اذا شابك الاعداء كدهم حتي يروح وفي اظفاره الظفر والوم ان تدخلوا في حد سخطته علما بان سوف يعفو حين يقتدر جافي المضاجع ما ينفك من لجب يكاد يقمر من لالاءه القمر اذا خطامة سارت فيه اخذة خطام نبهان وهي الشوك والشجر رايت مجدا عيانا في بني اد اذ مجد كل قبيل دونهم خبر احسن ابا حسن بالشعر اذ جعلت عليك انجمه بالمدح تنتثر فيها العقاءق والعقيان ان لبست يوم التباهي وفيها الوشي والحبر ومن يكن فاخرا بالشعر يمدح في اضعافه فبك الاشعار تفتخر