: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
الأعمش عن عيينة عن مسروق قال: قالت عائشة: مصتموه موص «1» الإناء حتى تركتموه كالثوب الرخيض «2» ، نقيا من الدنس؛ ثم عدوتم فقتلتموه! قال مروان:
ومات وله ثمان وأربعون سنة، وكانت خلافته ثمان سنين وثمانية اشهر؛ ورزق من الولد الذكور ثمانية، ومن الإناث ثمانيا؛ وغزا ثمان غزوات وخلف في بيت ماله ثمانية آلاف دينار، ومن الورق ثمانية آلاف درهم.
وليس ما يكون لهم بحاجز لنا عن صلة أرحامهم وحفظ أعقابهم وتجديد الصنيعة عندهم. قلت: كيف تسلم لهم قلوبكم وقد قاتلوكم مع عدوكم؟ قال: نحن قوم حبب إلينا الوفاء وإن كان علينا؛ وبغض إلينا الغدر وإن كان لنا، وإنما يشذ عنا منهم الأقل؛ فأما أنصار دولتنا ونقباء شيعتنا وأمراء جيوشنا فهم مواليهم، وموالي القوم من أنفسهم؛ فإذا وضعت الحرب أوزارها صفحنا بالمحسن عن المسيء، ووهبنا للرجل قومه ومن اتصل بأسبابه؛ فتذهب النائرة «3» ، وتخبو الفتنة، وتطمئن القلوب.
قال شراحيل بن معن بن زائدة: حج هارون الرشيد وزميله أبو يوسف القاضي، وكنت كثيرا ما أسايره، إذ عرض له أعرابي من بني أسد فأنشده شعرا مدحه فيه
وقال رجل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: ما تقول في القدر؟ قال: ويحك! أخبرني عن رحمة الله، أكانت قبل طاعة العباد؟ قال: نعم قال علي: أسلم صاحبكم وقد كان كافرا. فقال الرجل له: أليس بالمشيئة الأولى التي أنشأني بها أقوم وأقعد،
وروى سفيان عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير، قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمرائه: لا تبردوا بريدا إلا حسن الوجه حسن الاسم.
قيل للحجاج: كيف وجدت منزلك بالعراق أيها الأمير؟ قال: خير منزل، لو أدركت بها أربعة نفر لتقربت إلى الله سبحانه وتعالى بدمائهم. قيل له: ومن هم؟
قال: إن طلحة والزبير بايعاني في المدينة، ونكثا بيعتي بالعراق؛ فقاتلتهما على نكثهما ولو نكثا بيعة أبي بكر وعمر لقاتلاهما على نكثهما كما قاتلتهما. قال: صدقت.
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
تبا لحمك ايها الحام ولخبزك الوتح الذي تستام باكرت خلتنا وراسك اشيب ولويت حاجتنا وانت غلام في كل حاليك اكتسبت مذمة لا ثروة حمدت ولا اعدام قد كان واجبنا عليك مبرة ان لم تيسر تحفة فسلام ظلنا باب الروم نرقب هل نري نزلا لنازلة المريج يقام هيهات برقك خلب عن مثل ما خلنا وغيمك دون ذاك جهام او لم يعلمك ابن ايوب الندي ويعرك منه فضل ما يعتام بل كيف تقدر ان تحول شيمة ثقلت قواعدها فليس ترام ما لجزيرة حيلة في مذهب قد افنت المجهود فيه الشام لا بد من كلم يسير وربما جازي الفعال نما جناه كلام الا يكن هجو يعر فانه سيكون عتب معنف وملام وصحابك الكتاب لم يك عندهم نقض بصالحة ولا ابرام لا قدست تلك الدوي ولا زكت يوم التغابن الاقلام كعويمل الصدقات مزدهيا بها والكلب فيها سارق ظلام واضنها حلا له من فاقة ال املاق اذ هي ليتيم حرام نسي الخلالة والصفاء ولم تطل بيني وبين الحاءن الايام وتستر ابن ابي الربيع مواءلا منا كانا خلفه غرام وتخوف المصاص ان يغشي لنا رجلا فمادا يرهب الحجام ثكلتكم اماتكم افلا يد ترعي الا وصل الا المام اين التقيد ان يخل بواجب او ان يضاع من الصديق ذمام ماذا علي اسحاق ان تصفو لنا معكم مودة عشرة ومدام جحدت نصيبون الاخاء وانكرت من حقنا ما يعرف الاقوام فقد الوفاء بها واني خاءف في اهلها ان يفقد الاسلام
اراد سلوا عن سليمي وعن هند فغالبه غي السفاه علي الرشد واضحي جنيبا لمطال مجانبا لناصحه في الغي طوعا لمن يدري اذا باكرته غاديات همومه اراح عليها الراح حمراء كالورد كان سناها بالعشي لشربها تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد كان نعم في فيه حين يقولها مجاجة مسك بان في ذاءب الشهد له ضحكة عند النوال كانها تباشير برق بعد بعد من العهد تذكرت اياما مضي لي نعيمها بتقديمه اياي في الهزل والجد اصول علي دهري كصولة فضله علي عدم الراجين بالبذل والرفد فغير منه القلب عن حسن رايه اكاذيب جاءت من لءيم ومن وغد تغنم مني غيبتي وحضوره وان ليس لي من دون مرماه من رد فان يك جرم كان او هفوة خلت فانك اعلي من خطاي ومن عمدي ومن ملكت كفاه من كان مذنبا فقدرته تنسي وتذهب بالحقد فشكري متابي واعتذاري وسيلتي وما قدمت كفاك من منة عندي وان كان شعري جاء بالعذر فاصدا فما كان ذنبي باعتماد ولا قصد
لك النعماء والخطر الجليل ومنك الرفد والنيل الجزيل امرت بان اقيم علي انتظار لرايك انه الراي الاصيل وراقبت الرسول وقلت ياتي بتبيان فما جاء الرسول فليس بغير امرك لي مقام ولا عن غير رايك لي رحيل وقد اوقفت عزمي والمطايا فقل شيءا لافعل ما تقول
هذا الربيع كانما انواره اولاد فارس في ثياب الروم وتري الخلاف كشارب من قهوة ثمل الي شرب المدامة يومي بسط البسيطة سندسا وتبرقعت قل المياه بلءلء منظوم
اجدك ان لمات الخيال لمذكرتي بساعات الوصال تءرقني اذا الرقباء ناموا اناة الخطو فاتنة الدلال لها جيد الغزال ومقلتاه ولم تلم بشبه شوي الغزال غدت اترابها ينهضن هونا بثقل من روادفها الثقال مشين ضحي باقدام لطاف وسوق في خلاخلها خدال اذا اجتبن الحلي رايت بيضا اوانس كالالي في الالي اميل في هواك وقد بدا لي من استحكام بخلك ما بدا لي صبابة مغرم لو راع قلبي لقد اتبعتها بنزوع سال لعمرك ما ابو الجيش المرجي بمغلوب اليدين علي الفعال ولا بمءخر يدعي اخيرا اذا ندب الرجال الي المعالي له يوم الثنية حين يثني بكرته مسدة العوالي اراك تزيد في عيني و قلبي اذا نقصت موازين الرجال ولي بك حرمة درجت عليها صروف البعد والحج الخوالي فما ازري بها طول التناءي ولا انساكها قدم اليالي غدت لي جنة من كل خطب عرا وعدتها جاهي ومالي نضوت الصوم واستبدلت منه هلال الفطر بورك من هلال فلا زالت لك الاعياد تجري بحال في السعادة بعد حال
اضحت بمرو الشاهجان منادحي ولاهل مرو الشاهجان مداءحي وصلوا جناحي بالنوال وامنوا من خوف احداث الزمان جوانحي كم من يد بيضاء اشكر غبها منهم وفيهم من اخ لي صالح فاله جار ابي علي انه انس الصديق وغيظ صدر الكاشح شيخ الامانة والديانة موجف في مذهب ام وحلم راجح ذو عروة في الاعجمين وثيقة وارومة مرءومة في واشح نفسي فداء خلاءق لك حرة وزناد مجد في يمينك قادح اني اقول وما قول معرضا في ذكر مكرمة بعبثة مازح ماذا تري في مدمج عبل الشوي من نسل اعوج كالشهاب الاءح لا تربه الجذع الذي يعتاقه وهن الكلال وليس كل القارح عنق كقاءمة القليب تعطفت اودا وراس مثل قعو الماتح يختال في شية يموج ضياءها موج القتير علي الكمي الرامح لو يكرع الظمان فيه لم يمل طرفا الي عذب الزلال الساءح اهديته لتروح ابيض واضحا منه علي جذلان ابيض واضح فتكون اول سنة ماثورة ان يقبل المدوح رفد المادح
لا اري بالبراق رسما يجيب سكنت ايها الصبا والجنوب خلف الجدة البلي في مغاني ها كما يخلف الشباب المشيب ايبس العيش بعدهن وقد يع هد فيهن وهو غض رطيب اسف غالب يحر جواه وعزاء متعتع معلوب راعني ما يروغ من وافد الشي ب طروقا ورابني ما يريب شعرات سود اذا حلن بيضا حال عن وصلة المحب الحبيب مر بعد السواد ما كان يحلو مجتناه من عيشنا ويطيب تلك اسماء اذ اجدت وداعا جلب الوجد بينها المجلوب نظرت خلسة كما نظر الري م ومادت كما يميد القضيب والي احمد ابتعثنا المهاري لبانات طالب ما يخيب جنحا في الظلام يحدين وهنا ومراسيل دابهن الدءوب قاصدات مهذبا لم يشق في معالي فعاله التهذيب ان تطلب شرواه فالغيث دفقا مثل من سماحه مضروب واذا ما الخظوظ اجري اليها محطء من بغاتهم او مصيب بلد العاجز المزند فيها ومضي الاحوذي فيها النجيب واري القوم حين خلوا مداه وتناهي جريهم والهيوب حاجزوا سابقا تمهل حتي احسر الريح شاوه المطلوب ما لقينا من الحقوق الواتي تشكي اوجاعهن القلوب كل يوم حق يلم فيغلو جزعا او يشط بعدا قريب فالتلقي له عقابيل خطب ولفرط التشيع ايضا خطوب سقي الركب عامدين فلسطي ن فيهم شخص الينا حبيب يشهد الانس حين تشهد فينا ويغيب السرور حين يغيب شيمة منك حرة يا ابا العب اس وفاك نجرها ايوب فابق ما طرب الحمام وما نا زع شوقا الي محل غريب
ربع خلا من بدره مغناه ورعت به عين المها الاشباه بدلا شنيءا من محاسن صورة وصل القلوب بناظريها اله كانت مراد عيونا فرمي الهوي ريب الزمان فشت صرف قواه ولربما ارتعت روضة حسنها طرفي واعطيت الفءاد مناه ما كان عهد وصالها لما نات الا كحلم طار حلو كراه فتناس من لم ترج رجعة وده وصاله وتعز عن ذكراه بمجنب رحب الفروج مشذب نابي القذال حديدة اذناه ضافي السبيب مقلص لم تنخزل منه القطاة ولم يخنه شظاه صافي الاديم كان غرة وجه فلق الصباح انجاب عنه دجاه يجري اذا جرت الجياد علي الوني فيبذ اولي جريها اخراه يدنيك من ملك اغر سميدع يدنيك من اقصي مناك رضاه لو قيل من حاز السماحة والندي يوم الفخار لقيل ذاك الشاه الشاه شاه المجد غير مدافع حاز المكارم كلها برداه ما البحر ملتطم العباب يمده بحر يفيض بسيبه عبراه يوما باسمح من اسرة كفه في حالتيه بما حوته يداه كلا ولا غيث تهل مزنه بحيا الوري الا كبعض نداه ولما اسامة وهو يحمي غيله واءه مع عرسه شبلاه باشد منه في الزعازع مقدما والموت محتدم يشب لظاه يا كاهل المجد الذي بفعاله ارسي قواعد طوده ركناه وسنام مفخره وشمسة تاجه ونظامه ومكان قطب رحاه لم يبق حر لم تسمه نعمة جليت لها يوم الفخار حلاه الا وليك فاعتبده بشاحج لطريقه لم يحوه شطناه او مقرب رحب المناخر سابح يشجي به يوم القاء عداه لك هامة المجد التليد وهضبه وشعابه ونجوده ورباه ما زلت لاحرار احرز ملجا يحتل منك الاكرمون ذراه