: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم. إن نعيم الدنيا أقل وأصغر عند الله من خرء بعيضة، ولو عدلت عند الله جناح ذباب لم يكن لكافر منها خلاق، ولا لمسلم منها لحاق.
وكان على شرطته كعب بن مالك العبسي؛ وعلى الحرس غيلان أبو سعيد مولاه؛ وعلى خاتم الخلافة مطر مولاه، وكان فاسقا؛ وعلى الخاتم الصغير بكير أبو الحجاج؛
يابن عبد الكريم من ازيد الاشياء في قدر نعمة انتهانا لم يزل شءمك المجرب في الاح زاب قدما حتي عزات اخانا قد رايت احتراق قلبي لتركان فالا تركت لي تركانا
فقال المهدي: أما علي فقد نوى الليان، وفض القلوب عن أهل خراسان، ولكل نبأ مستقر وسوف تعلمون. ثم قال: ما ترى يا أبا محمد؟ يعني موسى ابنه.
وقالوا: لما كان يوم الجمل ما كان وظفر علي بن أبي طالب حتى دنا من هودج عائشة، كلمها بكلام، فأجابته: ملكت فأسجح «1» ! فجهزها علي بأحسن الجهاز، وبعث معها أربعين امرأة؛ وقال بعضهم: سبعين امرأة، حتى قدمت المدينة.
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
وقال عمر بن ذر: عباد الله؛ لا تغتروا بطول حلم الله واحذروا أسفه؛ فإنه قال عز وجل: فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين. فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين
سقيا لمجلسنا الذي انسته واها لمجلسنا الذي اوحشته صيرت مجلسنا بذكرك عامرا وحضرت اخر غيره فعمرته فالذكر منك لنا نديم حاضر والشخص منك لغيرنا صيرته فلينعمن بطيب ذكراك يومنا وليانسن بك الذي جالسته
فأنكر ذلك، فقال لهما: قد اشتبه علي أمركما، ولكني أدفع إلى كل واحد منكما سوطا، ثم اجتلدا! وكان الأحوص قصيرا نحيفا؛ وكان أيمن طويلا ضخما جلدا، فغلب أيمن الأحوص فضربه حتى صرعه «1» وأثخنه؛ فقال أيمن:
بسم الله الرحمن الرحيم. أما بعد: أصلح الله أمير المؤمنين وأبقاه، وسهل حظه وحاطه ولا أعدمناه، فإن إسماعيل بن أبي المهاجر رسول أمير المؤمنين- أعز الله نصره- قدم علي بكتاب أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، وجعلني من كل مكروه فداءه، يذكر شتيمتي وتوبيخي بآبائي، وتعييري بما كان قبل نزول النعمة بي من عند أمير المؤمنين، أتم الله نعمته عليه، وإحسانه إليه، ويذكر أمير المؤمنين، جعلني الله فداه، استطالة مني على أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، جرأة على أمير المؤمنين، وغرة بمعرفة غيره ونقماته وسطواته على من خالف سبيله وعمد إلى غير محبنه ونزل عند سخطته وأمير المؤمنين- أصلحه الله- في قرابته من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إمام الهدى وخاتم الأنبياء- أحق من أقال عثرتي وعفا عن ذنبي، فأمهلني ولم يعجلني عند هفوتي للذي جبل عليه من كريم طبائعه، وما قلده الله من أمور عباده؛ فرأى أمير المؤمنين- أصلحه الله- في تسكين ورعي وإفراح كربتي، فقد ملئت رعبا وفرقا من سطوته، وفجاءة نقمته، وأمير المؤمنين- أقاله «1» الله العثرات،
كذلك كلما احلولى الكلام وعذب وراق وسهلت مخارجه، كان أسهل ولوجا في الأسماع، وأشد اتصالا بالقلوب، وأخف على الأفواه؛ لا سيما إن كان المعنى البديع مترجما بلفظ مونق شريف ومعايرا بكلام عذب لم يسمه التكلف بميسمه ولم يفسده التعقيد باستغلافه.
ابا الحسين دعاء من فتي علقت يداه منك بحبل غير مجدود اني بدولتك الغراء في شرف اعلو بذكرك فخرا غير مردود يجلني لك اقوام لما عرفوا من خدمة قدمت اجلال تمجيد وانت اولي واحري ان تم ما قد كان من نعم عندي بتجديد فانت اكرم منسوب الي كرم وانت اجود مرتاح الي الجود وانت طود الحجي في الناس قد علموا وانت فجر الدجي في الازمن السود
ووزر له الربيع بن يونس، ثم عمر بن بزيع؛ واستحجب الفضل بن الربيع. وولى القضاء: أبا يوسف يعقوب بن إبراهيم، في الجانب الغربي، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، بالجانب الشرقي.
بان الشباب وكل شيء باءن والمرء مرتهن بما هو كاءن ظعنت به ايامه وشهوره ان المقيم علي الحوادث ظاعن ذهب الشباب وغاض ماء برنده فاليوم منه كل ورد اجن درست محاسنه وطار غرابه ولقد تكون له عليك محاسن ايام طرفك لجاذر كامن والموت في حدق الجاذر كامن خان الزمان اخاك في لذاته ان الزمان لكل حر خاءن
بنو راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الأزد، منهم: عبد الله بن وهب ذو الثفنات، رئيس الخوارج، قتله علي بن أبي طالب يوم النهروان. ومن الناس من ينسب بني راسب في قضاعة.
كلمه حتى يكون نميمة! قال شريك بن عبد الله القاضي: سبع من العجائب: عمياء منتقبة «1» ، وسوداء مختضبة، وخصي له امرأة، ومخنث يؤم قوما، وشيعي أشعري، ونخعي مرجي، وعربي أشقر، ثم قال شريك: من المحال عربي أشقر.
لا يعجبنك قوم انت بينهم فلست منهم علي عين ولا اثر الباخلون بماء المزن نشربه والشاربون دواء البخل بالسحر
جعلت فداك سقيانا عليكا اقمنا عنك ام سرنا اليكا فجد لرسولنا بنبيذ يوم يتم لنا السرور علي يديكا وما بغلامنا تفديك نفسي نبو عنك ان حاولت نيكا
نجيءك عاءدين وكان اشهي الينا لو تزار ولا تعاد قدرت علي المكارم لا انتقاص يفيتك قدرهن ولا ازدياد وما يتخالج القاضي ارتياب بانك طرف حلبته الجواد اعدت خلاله فينا ولولا كمالك لم تكن ما يعاد وانت خليفة منه تسود ال بنين الاشرفين ولا تساد وبعضهم يكون ابوه منه مكان النار يخلفها الرماد
لابي الصقر دولة مثله في التخلف مزنة حين خيلت اذنت بالتكشف علم الناس برده بعد طول التشوف فهم بين خاءف ومروع ومرجف
حثنا سيرنا لما مرنا علي ابن ابي الشوارب والسبال وقلنا اليث يغدو من قريب فيفرس ان احس حسيس مال وما قاض له ماءتان الفا من الارزاق في شهر بغال نصرت الاوصياء علي اليتامي وقدمت النساء علي الرجال واحرزت الوقوف فكنت اولي بهن من الكلالة والموالي فلا تشل فنعم اخو الندامي وساقي فضلة الزق المذل
فذرع وجهه القبلي اليوم من الركن الأسود إلى الركن اليماني، عشرون ذراعا؛ ووجهه الجنوبي من الركن العراقي إلى الركن الشامي- وهو الذي يلي الحجر- إحدى وعشرون ذراعا؛ ووجهه الشرقي من الركن العراقي إلى الركن الذي فيه الحجر الأسود، خمس وعشرون ذراعا؛ ووجهه الغربي من الركن اليماني إلى الركن الشامي، خمس وعشرون ذراعا.
سواي مرجي سلوة او مريدها اذا واقدات الحب حب خمودها فرارك من كف البخيل ومقلة ال محب اعتراها يوم بين جمودها وليس يءدي العهد الا انينه ولا فعلات المجد الا مجيدها ولم انسي اياما بيثرب لم تجد لها اخر الايام حسنا تزيدها اذا ما جري سيل العقيق بجمة سقاني رضاب الغانيات برودها مقيم باكناف المصلي تصيدني لاهل المصلي ظبية لا اصيدها ترغب عن صبغ المجاسد قدح ليحلو واستغني عن الحلي جيدها اذا اطفا الياقوت حسنها فان عناء ما توخت عقودها وقد اعوزتني وهي موقع ناظري لما لج فيه هجرها وصدودها فكيف اري اسماء من قرب دارها واسال عن اسماء اين وجودها اريد لنفسي غيرها حين لا اري مقاربة منها ونفسي تريدها وتذرف عيني ان تذكرت ملتقي لنا وعيون الحي فينا وجودها اذا قطعت عنها الوشاح اعتناقه فيا حسنها يرفض عنها فريدها ثناء الءيم خطة ما اطورها ومال الءيم روضة ما ارودها وعند بني عمي لهي لا طريفها مصون ولا محمي علي تليدها لقد وفق اله الموفق لتي تباعد عن غي الملوك رشيدها راي صاعدا اهي لاشرف رتبة يشق علي ساري النجوم صعودها فكيف وجدتم عدله وقد التقت مسالمة شاء البلاد وشيدها فان تخرج الايام مذخور حسنها فقد ان ان يبدي النضارة عودها يريك سداد الراي من حيث ما ارتاي واعوز اراء الرجال سديدها سمو الي اعلي الفعال وخطوة الي المجد مرمي العين في الجو قيدها وجود يد ما ادرك البحر في الذي تعمد الا حيث ادراك جودها تلقي المعالي من اواءل قومه فراح يثنيها لهم ويعيدها وشيدها حتي استحق تراثها ولا يرث العلياء من لا يشيدها ونبيت ان الخيل اعطت رءوسها معاود حرب لطعان يقودها تراه وان وفته ما كان واجبا له يقتضيها الكر او يستزيدها اذا كان في كعب بن عمرو عدادها تضاعف في حسب العدو عديدها وما زال لاسلام منا مثبت اذا قبة الاسلام مال عمودها ترامي عيون الناس في كل شارق الي ريشة قد طار حضرا بريدها لقد نصرت راياتك الصفر اذ قنا بما احمر من لون الدماء جسيدها وطاعت بايمان اليمانين في الوغي يمانية بيض جديد جديدها شنت علي نهر اليهودي غارة هوي خرميوها وطاح يهودها اذا جدحت سود المنايا فاخلق ال رجال بان يسقي رداهن سودها ولما تلاقوا عند دجلة اضمرت مهابة اشخاص الموالي عبيدها غماغم اصوات وجرس تقارع ومخترة المرذول يدمي وريدها اذا صدرت عن يوم موت اخر ال حشاشة منها كان غدوا ورودها وقد ادبر المخذول حتي لو انه رمي الارض لم يرفص يديه جديدها اذا اختار وقتا لنجوم يعده ليوم وغي عادت نحوسا سعودها ولا عيش حتي يبتلي طعم وقعتي من السيف يذكو في حشاه وقودها ولم اوتي علما بالذي اله صانع ولكنها الدنيا قريب بعيدها واعرفها منه فقريبا لما غدت ادلتها تبني به وشهودها جزي اله عنا صالحا ال مخلد وتمت لهم نعمي يوم يدوم خلودها هم عوضوا من نعمتي اذ وترتها بايد يرد الفاءتات مديدها
اريتك الان المع البروق ام شعل مرفضة عن حريق في عارض تعرض اجوازه بين سوي خبت فرمل الشقوق اسال بطحان ولم يترك ان ملءت منه فجاج العقيق نبهني عن زورة من هوي موكل في مضجعي بالطروق عدوة باد لنا ضغنها انزلها الحب محل الصديق لا اتبع المتبول عتبا ولا الوم غير الباريء المستفيق سالت عن مالي ولا مال لي غير بقايا تركت لحقوق موجهات لذوي عيلة تقض منهم في فريق فريق هلا اتقي الظالم من دعوتي تقاه من اتفية المنجنيق زوت وزير السوء عن ملكه الي المكان المستشق السحيق مناكد قد كان من لءمه يحمي علي الناس بلال الحلوق وفي امين اله لي منصف ان حاد خصمي عن سواء الطريق معتمد فينا علي اله قد ايده اله بعقد وثيق تري عري التدبير يحكمن عن مقتصد فيما يعاني شفيق حلفت بالمسعي وبالخيف من مني وبالبيت الحرام العتيق تحجه الاركب مخشوشة ركبانها من كل فج عميق يكبرون اله لا مخبر عن رفت منهم ولا عن فسوق لقد وجدنا لك اذ ستنا سياسة الحاني علينا الشفيق جمعت اشتات بني جعفر بالبر لما فرقوا بالعقوق وكنت بالطول الذي جءته اليهم بالامس عين الخليق وما اضعت الحق في اجنب فكيف تنسي واجبا في الشقيق جادت لك الدنيا بما مانعت وابتدات في رتق تلك الفتوق فشيعة الشاري الي ذلة قد جنحوا لسلم بعد المروق وحاءن البصرة عند التي تخشي عليه لاحج في مضيق ينوي فرارا لو يري مخلصا من سب يفضي به او طريق لا زال معشوقك يسقي الحيا من كل داني المزن واهي الخروق فما خلونا مذ رايناه من فتح جديد وزمان انيق اشرف نظارا الي ملتقي دجلة يلقاها بوجه طليق وطالع الشمس علي موعد بمثل ضوء الشمس عند الشروق لم ار كالمعشوق قصرا بدا لاعين الراءين غير المشوق هذاك قد بز في حسنه سبقا وهذا مسرع في الحوق هما صبوح باكرغيمه ثني في اعقابه بالغبوق الماء لا يبعث لي نشوة فعاطني سورة ذاك الرحيق حسبك ان تكسر من حدها بالنغم الصافي عليها الرقيق اليت لا اشرب مزوجة ان لم يكن مزجة ريق بريق