: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
وكان سبب هذه الحرب أن النعمان بن المنذر ملك الحيرة كان يبعث [إلى] سوق عكاظ في كل عام لطيمة «1» في جوار رجل شريف من أشراف العرب، يجيرها له حتى تباع هناك ويشترى له بثمنها من أدم الطائف ما يحتاج إليه، وكانت سوق عكاظ تقوم في أول يوم من ذي القعدة، فيتسوقون إلى حضور الحج، ثم يحجون، وكانت الأشهر الحرم أربعة أشهر: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب، وعكاظ بين نخلة والطائف، وبينها وبين الطائف نحو من عشرة أميال، وكانت العرب تجتمع فيها للتجارة والتهيؤ للحج، من أول ذي القعدة إلى وقت الحج، ويأمن بعضها بعضا، فجهز النعمان: عير اللطيمة، ثم قال: من يجيرها؟ فقال البراض بن قيس الضمري: أنا أجيرها على بني كنانة. فقال النعمان ما أريد إلا رجلا يجيرها على أهل نجد وتهامة. فقال عروة الرحال، وهو يومئذ رجل هوازن: أكلب خليع يجيرها لك؟
ومن بنى شعرا على «اخشوا» جاز له معها «طغوا، وبغوا، وعصوا» ، فتكون الواو رويا لانفتاح ما قبلها وظهورها، مع القبح، لانها مع الضمة صلة، ولا تكون هذه إلا رويا.
وتوفي بالأنبار لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة، فكانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر.
قال معاوية لعبد الله بن عامر. إن لي إليك حاجة! قال بحاجة أقضيها يا أمير المؤمنين؛ فسل حاجتك. قال: أريد أن تهب لي دورك وضياعك بالطائف. قال: قد فعلت! قال: وصلتك رحم! فسل حاجتك. قال: حاجتي إليك أن تردها علي يا أمير المؤمنين! قال: قد فعلت!
وقال أبو اليقظان: كان هلال بن الأسعر التميمي أكولا، فيزعمون أنه أكل فصيلا وأكلت امرأته فصيلا؛ فلما أراد أن يجامعها لم يصل إليها، فقالت له: وكيف تصل إلي وبيني وبينك بعيران! وكان الواثق، واسمه هارون بن محمد بن هارون، أكولا، وكان مفتونا بحب الباذنجان، وكان يأكل في أكلة واحدة أربعين باذنجانة؛ فأوصى إليه أبوه، وكان ولي عهده: ويلك! متى رأيت خليفة أعمى؟ فقال للرسول: أعلم أمير المؤمنين أني تصدقت بعيني جميعا على الباذنجان!
وقال سليمان بن أبي شيخ: كان أبو سعيد الراني يماري اهل الكوفة ويفضل أهل المدينة، فجاءه رجل من أهل الكوفة وسماه شرشيرا، وقال: كلب في جهنم يسمى شرشيرا، فقال:
فالرأي للمهدي- وفقه الله- أن يتسع لهم بما طلبوا، ويتجافى لهم عما كرهوا، ويشعب «3» من أمرهم ما صدعوا، ويرتق من فتقهم ما فتقوا؛ ويولي عليهم من أحبوا، ويداوي بذلك مرض قلوبهم، وفساد أمورهم؛ فإنما المهدي وأمته وسواد أهل مملكته بمنزلة الطبيب الرفيق، والوالد الشفيق، والراعي الحدب، الذي يحتال لمرابض غنمه، وضوال رعيته، حتى يبرىء المريضة من داء علتها، ويرد الضالة إلى أنس جماعتها. ثم إن خراسان بخاصة لهم ذالة محمولة، وماتة مقبولة، ووسيلة معروفة، وحقوق واجبة؛ لأنهم أيدي دولته، وسيوف دعوته، وأنصار حقه، وأعوان عدله.
والسكاسك بن أشرس بن كندة، منهم الضحاك بن رمل بن عبد الرحمن؛ وحوي بن مانع الذي زعم أهل الشام أنه قتل عمار بن ياسر؛ ويزيد بن أبي كبشة صاحب الحجاج. انقضى نسب كندة.
قد مضى قولنا في الأجواد والأصفاد «1» على مراتبهم ومنازلهم، وما جروا عليه، وما ندبوا إليه من الأخلاق الجميلة، والأفعال الجزيلة. ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في الوفود الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى الخلفاء والملوك؛ فإنها مقامات فضل، ومشاهد حفل؛ يتخير لها الكلام، وتستهذب الألفاظ، وتستجزل المعاني. ولا بد للوافد عن قومه أن يكون عميدهم وزعيمهم الذي عن قوته ينزعون «2» ، وعن رأيه يصدرون؛ فهو واحد يعدل قبيلة، ولسان يعرب عن ألسنة، وما ظنك بوافد قوم يتكلم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم أو خليفته، أو بين يدي ملك جبار في رغبة أو رهبة، فهو يوطد لقومه مرة ويتحفظ من أمامه أخرى. أتراه مدخرا نتيجة من نتائج الحكمة، أو مستبقيا غريبة من غرائب الفطنة؛ أم تظن القوم قدموه لفضل هذه الخطة إلا وهو عندهم في غاية الحذلقة «3» واللسن، ومجمع الشعر والخطابة. ألا ترى أن قيس بن عاصم المنقري لما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم بسط له رداءه وقال: هذا سيد الوبر. ولما توفي قيس بن عاصم قال فيه الشاعر «4» :
«1» قضاء مبرم، وقول فصل، ما هو بالهزل؛ الحمد لله الذي صدق عبده، وأنجز وعده، وبعدا للقوم الظالمين، الذين اتخذوا الكعبة غرضا، والفيء إرثا، والدين هزوا، وجعلوا القرآن عضين، لقد حاق بهم ما كانوا به يستهزئون، فكائن ترى من بئر معطلة وقصر مشيد؛ ذلك بما قدمت أيديهم وأن الله ليس بظلام للعبيد؛ أمهلوا والله حتى نبذوا الكتاب، واضطهدوا العترة، ونبذوا السنة، [وعندوا] واعتدوا، واستكبروا، وخاب كل جبار عنيد ثم أخذهم، فهل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا؟
فالعروض الاول مكشوف مطوي لازم الثاني، له ثلاثة ضروب: ضرب موقوف مطوي لازم الثاني، وضرب مكشوف مطوي لازم الثاني مثل عروضه وضرب أصلم سالم.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
نفسي فداءك ايها الغضبان ما هكذا يتعاشر الاخوان صدر الاصادق عن ذراك وحظهم منك الوصال وحظي الهجران ومنعت انصافا وسعت به الوري دوني فجد ذاك ام حرمان ينسي كتابك من تقادم عهده وتمر دون رسولك الازمان واذا كتبت معذرا لم يعطني صدر الكتاب رضي ولا العنوان فغلام ينسي او يضاع علي النوي ودي الرخيص وشعري المجان او ليس قد غنت بما حبرته فيك الرواة وسارت الركبان مدح يموت عليك اكثر دينها ويذال عندك حرها ويهان دع ذا واخبرني بشان صديقنا بشر وهل يرضي لبشر شان زعقت مغاربة الخميس وراءه فكانما نعقت به الغربان فودت اني لو بصرت عشية بالعلج وهو متلتل عجلان فاري السمين الفدم حين تمضه قطع القنا وترضه القضبان اهون بمصرعه علي وبينهم عبد تناصي حوله العبدان يدعو بضبة من دساكر واسط وصريخ ضبة دونه الصمان فاله اكبر قد اقيد بجرمه بشر وثار بناءل جعلان
اذا جمع امرء حزما وعقلا فحق له بذالك ان يطاعا اذا ذو العقل اعطي النصح منه عديم العقل ضيعه فضاعا وكيف بصاحب ان اذن شبرا يزدني في مباعدة ذراعا ابت نفسي له الا وصالا وتابي نفسه الا انقطاعا كلانا جاهد ادنو ويناي كذلك ما استطعت وما استطاعا
يا سوءتا من رايك العازب وعقلك المستهتر الذاهب ومن رشيق وهو مستقدم يبصق في شعر استك الشاءب ان وقفت سوقك او اكسدت بضاعة من شعرك الخاءب انحيت كي تنفقها زاريا علي علي بن ابي طالب قد ان ان يبرد معناكم لولا لجاج القدر الغالب
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
خل قريب بعيد في تطلبه والموت اسهل عندي من تغضبه ولي فءاد اذا طال العذاب به طار اشتياقا الي لقيا معذبه يفديك بالنفس صب لو يكون له اعز من نفسه شيء فداك به
وثقت بسعد فما افلحت امانة سعد ولا خونه وقد بز ادهمه لونه فراح سواء وبرذونه وكيف سكوني الي غيبه ولون يدي عنده لونه
من يامن البلوي وبينا فتي من ال وهب بينا اذ حبق سالت عن ذاكفقيلاسته مكشوفة ليس عليها طبق لو عصرت عنق ظليم وقد ادخل فيها راسه ما اختنق قلنا وقد انطقها بعده ياذا السانين اذا ما نطق
تمادي الاءمون وفي فءادي جوي حب يلج به التمادي اري الاهواء ينفدها اليالي وما لهوي البخيلة من نفاد يبيت خيالها منها بديلا ويقرب ذكرها عند البعاد لقد اجري الوزير الي خلال من الخيرات زاكية العداد توخي الرفق غير مضيع حزم ولا متنكب قصد السداد ولما دبر الدنيا استعاضت جوانبها الصلاح من الفساد تحل بذكره عقد النواحي وتفتح باسمه اقصي البلاد اذا امضي عزيمته لخطب كفاه العفو دون الاجتهاد ساشكر من عبيد اله نعمي تقدم عاءد منها وباد اذا ابت الحقوق نفوس قوم وملوا رجع واجبها المعاد تقدم قدمة القدح المعلي وزاد زيادة الفرس الجواد ومن يامل ابا الحسن المرجي يبت ومراده خير المراد فداءك من صروف الدهر نفسي وحظي من طريف او تلاد اتبعد حاجتي واليك قصدي بها وعلي عنايتك اعتمادي سيكفيني مقام منك فيها حميد الغب محمود المبادي
لي سيد قد سامني الخسفا اكدي من المعروف ام اصفي استر ما غير من رايه اريد ان يخفي فما يخفي داعبني بالمطل مستانيا وعده من فعله ظرفا قد كنت من ابعدهم همة عندي ومن اجودهم كفا الماءة الدينار منسية في عدة اشبعتها خلفا لا صدق اسماعيل فيها ولا وفاء ابراهيم اذ وفي ان كنت لا تنوي نجاحا لها فكيف لا تجعلها الفا هل لك في الصلح فاعفيك من نصف وتستانف لي نصفا او ترك الود علي حاله وتستوي اقدامنا صفا ان الذي يثقل اهل لان يضرب عنه لذي خفا
اتاني بما لاقي رسولي ولم يكد يبينه من عبرة ونحيب فابكيت واستبكيت من كان حاضري وياء اخي من حسرة بنصيب اما اشتفت الايام مني وقد رات تظاهر اعداءي وصد حبيبي عسي الدهر ان يرضيك بعد اساءة بقرب حبيب واغتراب رقيب
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
ليالينا بين الوي فمحجر سقيت الحيا من صيب المزن مطر مضي بك وصل الغانيات ونشوة ال شباب ومعروف الهوي المتنكر فان اتذكر حسن ما فات لا اجد رجوعا لما فارقته بالتذكر نضوت الاسي عني اصطبارا وربما اسيت فلم اصبر ولم اتصبر ايا صاحبي اما اردت صحابتي فكن مقصرا او مغرما مثل مقصر فاني ان ازمع غدوا لطية اغلس وان اجمع رواحا اهجر وما يقرب الطيف الملم ركاءبي ولا يعتريني الشوق من حيث يعتري سقينا جني السلوان ام شغل الهوي علينا بنو العشرين من كل معشر وقد ساءني ان لم يهج من صبابتي سنا البرق في جنح من اليل اخضر واني هجر لمدام وقد جلي لنا الصبح من قطربل وبلشكر وكيف تعاطي الهو والراس محلس مشيبا وشرب الراح من بعد جعفر قنعت وجانبت المطامع لابسا لباس محب لبراءة مءثر وانسني علمي بان لا تقدمي مفيدي ولا مزر بحظي تاخري ولو فاتني المقدور ما ارومه بسعي لادركت الذي لم يقدر اقول لذي البشر البكي الذي نبت خلاءقه والناءل المتعذر لمن رفده بيض الانوق وعرضه اذا اكثب الرامي صفاة المشقر كفاك العلا من لست فيها بالغ مداه ولا مغن له يوم مفخر ومن لو تري في ملكه عدت ناءلا لاول عاف من مرجيه مقتر لقد حيط فيء المسلمين بحازم كلوء لفيء المسلمين موفر مليء باذلال العزيز اذا التوي عليه وقسر الابلخ المكبر اذاق الخصيبين عقبي فعالهم علي حين باو منهم وتكبر وكانوا متي ما يسالوا النصف يشمخوا بانف شراد عن الحق نفر نماهم ابو المغراء في جذم لءمه الي كل علج من بني التال امغر يعدون سوخراء جدا بزعمهم فقد احرزوا شءم اسمه في التطير ونبءتهم تحت العصي وقد بدت خزايا مقر منهم ومقر لحي نتفت حتي اطيرت سبالها واقفاء مصفوعين في كل محضر حداكم صليب العزم ليس بواهن ولا غمر في المشكلات مغمر قليل احتجاب الوجه يغدو بمسمع من الامر حتي يستيثب ومنظر معني باعجال البطيء اذا احتبي وصب بتقديم المزجي المءخر اذا طلبوا منه الهوادة طالهم قرا جبل من دونها متوعر وان سالوا اين الدنيءة اعوزت لدي احوزي لدنيءة منكر متي اختلف الكتاب في الحكم اجمعوا علي راي ثبت في الندي موقر وان حار ساري القوم في الخطب انجحت بصيرة هاد لمحجة مبصر كلوا الغاية القصوي الي من يفوتكم بها ودعوا التدبير لابن المدبر فداء ابي اسحاق نفسي واسرتي وقلت له نفسي فداء ومعشري لبست له النعمي التي لا بديها حديث ولا معروفها بمكدر اطبت فاكثرت العطاء مسمحا فطب ناميا في نضرة العيش واكثر واديت من بادورياء ومسكن خراجي في جنبي كناب وتعمر فان قصرت تلك الولاة فقد رمي الي المجد والي سءد لم يقصر