ولا عاقبت للغضب. واستكفيت «1» ، وأثبت «2» على الغناء لا للهوى. وأودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت «3» ، وودا لم تشبه جرأة. وعممت بالقوت، ومنعت الفضول.
: وقال رجل لسهل بن هارون: هبني ما لا مرزئة عليك فيه، قال: وما ذاك يا ابن أخي؟ قال: درهم واحد! قال: يا ابن أخي لقد هونت الدرهم وهو طائع الله في أرضه الذي لا يعصى، والدرهم ويحك عشر العشرة، والعشرة عشر المائة، والمائة عشر الألف، والألف دية المسلم! ألا ترى يا ابن أخي إلى أين انتهاء الدرهم الذي هونته؟ وهل بيوت المال إلا درهم على درهم.
منه في الضحضاح انذرت بل بشرت ان مقالتي ميعاد جد في وعيد مزاح ضمن اذا حصل الوفاء بما واي عنه الرجاء ثناه بالارجاح ما ان يزال مساجلا لسحاءب بعطاءه ومباريا لرياح غرس الرجال بسيفه واجتاحهم لا فل سيف الغارس المجتاح سيف مليء عرفه ونكيره باقامة المداح والانواح يحي ويهلك في يدي ذي قدرة وسمته بالسفاح والنفاح مداح معمل مضربيه بمنشد حفل وانواح العدا بمناح فمتي استكنوا من نداه وباسه فالمستكن هناك في قرواح طوفان معروف ونكر مانجا احد تعوذ منهما بوجاح فاذا تبسل لعدا في ماقط ابصرت سطوة قابض الارواح واذا اراك نداه يوما زهده ابصرت زهد محالف الامساح واذا اشار او ارتاي في خطة ابصرت حكمة صاحب الالواح واذا اراك مزاحه من جده اجناك صفو وداءع الاجباح ليقل عفاتك لا جناح عليهم رفع الجناح فلات حين جناح انت امرء لصدق فيه مذاهب سقط الجناح بها عن المداح ما زال من يطري سواك ملاحيا لكن من يطريك غير ملاحي في مدح غيرك لخطيءة مثبت لكن مدحك لخطيءة ماحي فالباكرون علي ثناءك انما بكروا وما شعروا علي مسباح كم عارض رجلا علي مشبها لاميل عنك اليه بالامداح ردت نصيحته عليه فكافحت اسرار جبهته اشد كفاح وقصبت صاحبه اليه كانما قاومته فيه مقام فضاح ما قست بينكما هناك ولم اكن لاقيس بين محمد وسجاح الناس ادهم انت فيه غرة مرفوعة عن ساءر الاوضاح لا جف واديك المحل انه لمناخ اطلاح علي اطلاح ان الذي يضحي وانت جناحه في الناءبات لناهض بجناح شام ابتسامك مرتجوك فانما شاموا مضاحك مبرق لماح ومري نوالك معتفوك فانما حلوا عزالي مغدق نضاح
اسالم قد سلمت من العيوب الا فاسلم كذاك من الخطوب وقد حسنت اخلاقا وخلقا فقد اصبحت مصباح القلوب مصدق كنية حسناء واسم وكم سمة مكذبة كذوب فيما قمرا ينير بلا افول ويا شمسا تضيء بلا غروب اغثني يا ابا حسن اغثني فانت المستغاث لدي الكروب اجرني من نقاءص قد اضرت بعبدك يا ربيع ذوي الجدوب وما وجه استقاءي من غدير وانت البحر والموج الغضوب واني تستمد من السواقي لتنضبها ولست بذي نضوب اينقص كامل عرفا اتاه الي حر ليس بذي ذنوب ابي النقصان فعل اخي كمال يجل عن المناقص والعيوب جواد بالتلاد ولمعالي كسوب او يزيد علي الكسوب اعيذك ان تخف من دروعي فاني من زماني في حروب وما تلك الدروع سوي هبات تجود علي من يدك الوهوب اصون بها المقاتل من زمان علي الاحرار عداء وثوب فلا توسع له في جيب درعي فقد تءتي الدروع من الجيوب ولا تجعل الي له مساغا فقد تءتي الحصون من النقوب اترضي ان اراع وانت جاري باشباه الغصوب او الغصوب وجارك حين يغشي الضيم جارا اعز من المحلقة الطلوب تروعني النقاءص كل شهر مع التعب المبرح والدءوب كاني حين اذكرهن ارمي بسهم في فءادي ذي نشوب وحسبي راءعا اهوال بحر يظل العقل منها ذا عزوب تسامي فيه امواج صعاب كان زهاءهن زهاء لوب اظل اذا طغوت علي ذراها اهل من محاذرة الرسوب تلاعب بي تلاعب ذات جد غوارب متن مجداد لعوب اعيد ركوبه صبحا ومسيا وما هو بالذلول ولا الركوب وكم يوم اراني الموت فيه جنون الموج في هوج الجنوب وقاني شره من بعد ياس دفاع اله دفاع الريوب فمن يطرب اذا هبت جنوب فلست لها وعيشك بالطروب ولكني لها مذ كنت قال قلي الملوك لوالي الضروب ولو حيت بريا الروض انفي ولو جاءت بكل حيا سكوب اذا سقطت خشيت لها هبوبا وان هبت جزعت من الهبوب ولم لا وهي زلزلة ولكن بركب الماء لا ركب السهوب وبلبلة لاهل البر تجري فكل من اذاها في ضروب تثير عجاجة وتثير حمي لعذب الماء طرا والشروب وتذهب بالعقول اذا تداعت ازامل جوها الزجل الصخوب ويضحي ما اكتسته كل ارض يميد مرنحا ميد الشروب ويمسي النخل والشجراء منها وجلهما صريع لجنوب فتلك الريح ما اجتويه وعلام المشاهد والغيوب وما اشتهيه درور رزقي وان اعطاه موفور الذنوب وان القاه يضحك من بعيد نقي الصفحتين من الشحوب وليس بواجب ما اشتهيه ولكن ان تطول ذو وجوب تسنم ظهر مكرمة انيخت لتركبها ولا تك بالهيوب وما ينحو بك العافون الا طريقا لست عنه بذي نكوب
اذا ما حصلت عليا قريش فلا في العير انت ولا النفير وما رغشانك الجهم بن بدر من الاقمار ثم ولا البدور لاية حالة تهجو عليا بما لفقت من كذب وزور
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
وما خفت جدي في الصديق يسوءه ولكن كثيرا ما يخاف مزاحي ورب مبار لرياح بجوده من الاجودين الغر ال رياح متي بعت مختارا رضاه بسخطه تبدلت خسري كله بفلاحي وكم عاتب بالري يثلم عتبه مضارب سيفي او يهيض جناحي وقفت له نفسي علي ذل مذنب يكثر من زار عليه ولاح كان الرياحين حيث لقيتهم وان لءموا اصلا قريش بطاح ولم ار قوما لم يكونوا لرشدة احق بسرو منهم وسماح مضي حسن لا عهده بمذم لدينا ولا افعاله بقباح ودارك من نجو النغيل احتشاءه فبات حباري هيضة وسلاح فالا يقلنا اله عثرة دبره نبت نصب حزن لنفوس متاح ومن ابرح الاشجان ابراح وجدنا علي معد مافونة وفقاح
اشوقا و من تهوي خلي الجوانح لك اله من وافي الامانة ناصح فما كل عهد بالسليم علي النوي و لا كل ثاو حافظ عهد نازح حبيبك من خلفت بين ضلوعه و سرت فءادا لا يلين لكاشح لمن منزل انكرته فعرفته و قد راح اهلوه بطيب الرواءح خليلي والواشون حولي عصابة فمن مسرف في لومه ومسامح اجل في جناب الركب طرفك هل تري اسي بارحا او طاءرا غير بارح و خلف الستور الرقم من كان بينه علي طول ما سترت حبي فاضحي و هبت له عيني وقلبي وانما لعزته هانت علي جوارحي افي كل دار صاحب اصلحت له الر عاية قلبي وهو لي غير صالح و خاطب شكر يرخص البخل مهره عليه فيمسي وهو الام ناكح اهز بعتبي منه طودا كاني اريد لاكسو العير جلدة سابح اذا ما عليل البخل لم يبر داءه مخافة هاج لم يثب قول مادح بلي في فتي من اسرتي ان شكرتها مناءح تعطيه حلالامداءحي هنيءا لكم يا طالبي سيب كفه ابيحت قليبا فليفز دلو ماتح يخيم غاد لسءال وراءح بساحة غاد لسماحة راءح صباحك واليروز يجلوه فانعمن راي خير مصبوح راي خير صابح هو الجدع فاستقبل به بكر عامه و ان كان ما كر في سن قارح اذا وجه يوم غيره كان عابسا تبسم عن ساعات ابلج واضح و عش بين جد لخطوب محارب حري وجد لسعود مصالح سليما علي الايام طرا طوالها رقاق العشايا يا صالحات المفاتح
لكل هوي من راءد الحزم رادع وحبكم مالم يزع عنه وازع تحل عقود العين مبذولة له وتشرج من ضن عليه الاضالع صفاة علي العذال لا يصدعونها ولو شق شعبا من ابانين صادع غرام الصبا كيف التفت بصبوة الي غيركم فالقلب فيكم ينازع يقولون حولي القاء ونظرة مسارقة حب لعمرك قانع اجيرانا ايام جمع تعلة سلوا النفر هل ماض من النفر راجع وهل لثلاث صالحات علي مني ولو ان من اثمانه النفس فاجع اجن بنجد حاجة لو بلغتها ونجد علي مرمي العراقي شاسع وحل لظبي حرم اله صيده دم ساء ما ضلت عليه المسامع يفالت اشراكي علي ضعف ما به فطار بها قطعا وقلبي واقع وكم ريع بالبطحاء من متودع وقلقل ركب لنوي وهو وادع ومشرفة غيداء في ظهر مشرف له عنق في مقود البين خاضع جري بها الوادي ولو شءت مسبلا جفوني لقد سالت بهن المدامع وبيضاء لم تنفر لبيضاء لمتي وقد راع منها ناصل الصبغ ناصع رات نحرها في لونه فصبت له وما خلت ان الشيب في الحب شافع عفا الخيف الا ان يعرج ساءل تعلة شوق او يغرد ساجع والا شجيج اعجل السير نزعه عسا فتعافته الرياع الزعازع وفي مثل بطن الراح سحم كانها ثلاث بنانات قضاها مقارع وقفت بها لا القلب يصدق وعده ولا الجفن يرضيني بما هو وادع فيا عجبي حتي فءادي بوده مداج وحتي ماء عيني مصانع ابي طبع هذا الدهر الا لجاجة واتعب شيء ان تحال الطباءع يعز حصا المعزاء والدر هين ويشبع عير السرح واليث جاءع واودعته عهدا فعدت ارومه ومن دينه الا ترد الوداءع واقسم لا استرجعته ولو انه قضي في شبابي انه لي راجع هنا المانعين اليوم ان سءالهم مني ما املتها علي المطامع واني بعنقي من يد المن مفلت وما المن في الاعناق الا جوامع وفي الارض اموال ولكن عواءق من الءم قامت دونها وموانع حماها رتاج في صدور شحيحة وايد خبيثات عليها طوابع باي جمام الماء ارجو عذوبة اذا املحت طعم الشفاه الوقاءع وما خلتني امشي علي البحر ظامءا وخمس فمي منه بما بل قانع لعل لفخر الملك انف نظرة يعود بها الحق البطيء يسارع وكم مثلها مضمونة عند مجده وفي لي بها والدهر عنها يدافع شفت يده غيظ البلاد علي الصدي وردت جزار الارض وهو مراتع زكا تحتها الترب الءيم واورق ال قتاد الجفيف فهو ريان يانع وجردها بيضاء واحدة الندي وخضر البحار السبع منها نوازع وقد زعموا ان لا مرد لفاءت وان الردي يوم متي حم قاطع وهذي العلا والمكرمات مواتها بجودك من تحت التراب رواجع برغم ملوك الارض ان ظهورهم من العجز عما تستحق ظوالع تركتهم ميلا اليك رقابهم فلا تستقم من حاسيدك الاخادع وقد سبروا غوريك عفوا ونقمة فما عرفوا من اين ماءك نابع وكنت متي تقدح بزندك ثاقبا سري النجم لم تسد عليك المطالع وكم قمت دون الملك كاشف كربة تيقظ منها الخطب الملك هاجع وضيقة الاقطار عمياء ما لها اذا انخرقت من جانب الراي راقع تجانب مثناة النصوح فتوقها اذا وصلت اسبابها فتقاطع تداركتها بالحزم لا السيف قاطع حديدته فيها ولا الرمح شارع وليت بصغري عزمتيك كبيرها كما دبرت نزع القناة الاصابع واخري ابت الا القراع ردتها تذم وترضي ما جنته المقارع ركبت اليها السيف جسمك حاسر وقلبك من لبس التصبر دارع وفيت
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
فقال: يا أصمعي! هل لك أن أعوضك منها ألف دينار؟ قلت: ما أكره ذلك، فأمر لي بألف دينار، ودخلت الجارية، فقال: يا أصمعي! إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك ثم رحمتها منك. قلت: أيها الأمير! فألا أعلمتني قبل ذلك فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لصرت إليك على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تنكره أبدا ما بقيت.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة وأخبرنا الأشنانداني عن التوزي عن أبي عبيدة قال: قتل مصعب بن الزبير نابي بن ظبيان أحد بني