وفي أيام عبد الملك حولت الدواوين إلى العربية عن الرومية والفارسية حولها من الرومية سليمان بن عسد مولى خشين، وحولها عن الفارسية صالح بن عبد الرحمن مولى عتبة، امرأة من بني مرة، ويقال حولت في زمن الوليد.
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
وفي كتاب للهند: ما التبع والإخوان والأهل والأصدقاء والأعوان والحشم إلا مع المال، وما أرى المروءة يظهرها إلا المال، ولا الرأي والقوة إلا المال، ووجدت من لا مال له إذا أراد أن يتناول أمرا قعد به العدم، فيبقى مقصرا عما أراد، كالماء الذي يبقى في الأودية من مطر الصيف، فلا يجري إلى بحر ولا نهر، بل يبقى مكانه حتى تنشفه الأرض؛ ووجدت من لا إخوان له لا أهل له. ومن لا ولد له لا ذكر له، ومن لا عقل له لا دنيا له ولا آخرة له، ومن لا مال له لا شيء له؛ لأن الرجل إذا افتقر رفضه إخوانه وقطعه ذو رحمه، وربما اضطرته الحاجة لنفسه وعياله إلى التماس الرزق بما يغرر فيه بدينه ودنياه، فإذا هو قد خسر الدنيا والآخرة، فلا شيء أشد من الفقر، والشجرة النابتة على الطريق المأكولة من كل جانب أمثل حالا من الفقير المحتاج إلى ما في أيدي الناس. والفقر داع صاحبه إلى مقت الناس، ومتلف للعقل والمروءة، ومذهب للعلم والأدب، ومعدن للتهمة، ومجمع للبلايا؛ ووجدت الرجل إذا افتقر أساء به الظن من كان له مؤتمنا، وليس من خصلة هي للغنى مدح وزين إلا وهي للفقير ذم وشين؛ فإن كان شجاعا قيل أهوج، وإن كان جوادا قيل
وقوله: سنخ أصل، يقال قلع سنه من سنخها، وقوله في الخبر بأغبار الفتنة يعني بقاياها، ويقال بفلان غبر من المرض أي بقايا، كما قال الشاعر:
وما ابن ارض غرض لابن سما ناران لم يخمدهما سلطان ما يحتربان ابدا علي مدي ثم يكون الاخبث المنهزما ما التقيا قط فعاد خاءبا بالخسر الا من تبدي منهما راميهما لم يخط من صاحبه اصابة تدمي ولا تجري دما بر يطيع ربه وفاجر لكن يخوضان معا جهنما
اختلاف في معنى الصمحمح من جهة اللغة وفي وزنه من الفعل على الطريقة القياسية، فأما اللغويون فاختلفوا في معناه، فذهب سيبويه ومن قال بقوله: إنه الشديد الغليظ القصير وهو صفة، ويقال أيضا للغليظ الشديد: دمكمك، وقال أبو عمرو الشيباني: الصمحمح: المحلوق الرأس، وأنشد:
أبو بكر بن أبي شيبة قال: أول ما تكلمت به الخوارج يوم الجمل قالوا: ما أحل لنا دماءهم وحرم علينا أموالهم! فقال علي: هي السنة في أهل القبلة. قالوا: ما ندري ما هذا؟ قال: فهذه عائشة رأس القوم، أتتساهمون عليها؟ قالوا: سبحان الله! أمنا.
لمن الحمول بجو ضاحي من باكر غلسا وضاحي مثل الاداحي تحتها امثال امات الاداحي يحملن اقمارا حمل ن السقم في مقل صحاح من دون اطراف الحدي ث لهن اطراف الرماح من مخبري عن راءح ين نكرت بعدهم مراحي هيهات لو صدق الدلي ل سالت ليلي عن صباحي و النجم يحمل كاسها منها الحباب بغير راح حظر الكري من لا يطا ع سواه في حظر المباح راض اذا سفك الدما ء بما تقلد من جناح كثر الملاح وما له مثل باقرار الملاح بابي ثناياه لقد غولطت عنها بالاقاحي غلط المقايس بابن اي وب السحابة في السماح و محمد ازكي نسي م ثري واندي بطن راح و اعتم حين يخص جو د الغيث ساحا بعد ساح طالت به عين الي ال علياء واسعة الطماح و يد تقلب انملا ت مكارم سبط سجاح لم تدر ان اله خا لق هذه الايدي الشحاح من معشر يتذمو ن المال ليس بمستباح لا يطعمون مع العش ي حلاوة النعم المراح فاذا تزاحمت الوفو د علي بيوتهم الفساح يسروا فكان لمن يفو ز بضيفه فوز القداح في عرضهم سرف القصا ص وما لهم هدر الجراح فاذا انتضوا زبر الصحا ءف ثلموا زبر الصفاح و اذا قيامة سءد كذبتك في الصور القباح بلجوا علي ضوء الصبا ح بهجة الغر الصباح لبيك عدة ما اكتسب ت وقد دعوتك من صلاح و ضمتني والدهر مج تمع الصروف علي اطراحي و اذا شهرت عليه سي فا عاد يدميني جراحي قد كنت مقترحا فجا ء بك الزمان علي اقتراحي لا توسعني من نوا لك فوق ما يسع امتداحي دعني اطير بشكره ما دام يحملني جناحي في كل شاردة مبا عدة الغدو مع الرواح بكر ولود من بنا ت الناتجات بلا لقاح احبوك منها كل عي د بالخريدة والرداح تصف الطاءم طيبها من طيبك الشرف الصراح ما كسرت رجم الجما ر وسوقت بدن الاضاحي
والعير ها هنا الحمار، وهو اسم يقع على أشياء ذوات عدد. منها اسم جبل، ويقال: للملك عير، وللعود الممتد متوسطا لورق الشجر والنبات، وللناتىء في الكف، وللناتىء في ظهر القدم، ولما في سواد العين، كما قال الشاعر:
به واضطلاعا وسيرتهن خماص البطو ن لا يبتغين سواك انتجاعا يقعن بعيدا اذا ما قطعن باوعية الشعر خرقا وقاعا اذا ما خطرن علي روضة بعرضك زدن عليها رداعا
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير كله» .
وقالوا خف اله في مهجة سمحت به لضني واشتياق ويسليك انك مذ فارقوك علي عهد من اتلف البين باقي فقلت وهل هو الا الحما م احلي من العيش بعد الفراق فداءك طاءفة البين في بكاءي علي اثره واحتراقي وقلب علي العهد اما سلو ت منء حفظ ميثاقكم في وثاق اري الارض بعدك مثل القذاة ترد مابين جفني وماقي
قالت: وسمعت ما قالا: فغدون إلى جملي فشددت عليه، ثم نشدت عنه فوجدته غير بعيد. فسألته الصحبة فقال: نعم وكرامة، وركابه مناخة عنده.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران بن زياد، قال: كان إسماعيل بن جعفر بن سليمان والي البصرة، فأساء مجاورة محمد بن أبي عيينة فتباعد ما بينهما وقبح، وكان إسماعيل ينتقصه، فخرج محمد بن أبي عيينة إلى طاهر ابن الحسين يشكو إسماعيل بن جعفر ويطلب عزله عن البصرة، فصحب طاهر بن الحسين في بعض أسفاره فأدخل عليه ورفع حوائجه إليه وقال:
حب اليها بالغضا نرتيعا وبالنخيل موردا ومشرعا وباثيلات النقا طلاءلا يفرشها كراكرا واذرعا تقامص البزلاء فيها بكرها من المراح والصني الجذعا مني لها لو جعل الدهر لها ان تامن الطارد والمدعدعا عزت فما زال بها جور النوي والبيد حتي اذنت ان تخنعا امكنت من الخشاش انفا ما طمعت من قبل فيها مطمعا اله يا ساءقها فانها جرعة حتف ان تجوز الاجرعا اسل بها الوادي رفيقا انها تسيل منها انفسا وادمعا قد كان نام البين عن ظهورها وضم شتي شملها الموزعا فعاد منها مضرما الهوبه لا بد في طاءره ان يقعا من بمني واين جيران مني كانت ثلاثا لا تكون اربعا راحوا فمن ضامن دين ما وفي وحالف بالبيت ما تورعا وفي الحدوج غاربون اقسموا لا تركوا شمسا تضيء مطلعا سعي بي الواشي الي اميرهم لا طاف الا خاءبا ولا سعي لا وابي ظبية لولا طيفها ما استاذنتها مهجتي ان تهجعا ولا رجوت بسءالي عندها جدوي سوي ان اشتكي فتسمعا يا صاحبي سر الهوي اذاعة طرت خروق سرثا ان ترقعا اشرافة علي قبا اشرافة او اجتهادا دعوة ان تسمعا يا طلقاء الغدر هل من عطفة علي اسير بالوفاء جمعا سلبتموني كبدا صحيحة امس فردوها علي قطعا عدمت صبري فجزعت بعدكم ثم ذهلت فعدمت الجزعا وانت يا ذات الهوي من بينهم عهدك يوم وجرة ما صنعا لما ملكت بالخداع جسدي نقلت قلبي وسكنت الاضلعا وارتجعا الي ليلة بحاجر ان تم في الفاءت ان يرتجعا قالوا الكنا فوعظنا صخرة لا يجد الغامز فيها مصدعا قلبا علي العتب الرفيق ماعوي لحاجة فيك وسمعا ما وعي قلت فما ظنكما قالوا نري ان ندع الدار لهم قلت دعا فهو مع الوعة قلب ماجد اذا احس بالهوان نزعا قد باطن الناس وقد ظاهرهم وضره تغريره ونفعا وقلب الاخوان وافتلاهم فلم يجد في خلة مستمتعا بلي حمي اله العميد ما حمي عينا بجفن وسقاه ورعي وصان منه لعلا منبتها الز اكي وشرع دينها المتعبا والواحد الباقي في ابناءها والثكل قد اوجعها فيهم معا ضم فلول الفضل حتي اجتمعت مفرق من ماله ما اجتمعا وانشر الجود الدفين مطلق ال كف اذا اعطي ابتداء اتبعا ودبر الايام مرتاضا بها فلقبته الناهض المضطلعا وفي بما سن الكرام في الندي ثم استقل فعلهم فابتدعا من طينة مصمتة طاءية يطبعها المجد علي ما طبعا خلي الرجال حلبة الجود لها والباس قداما وجاءوا تبعا ومر منها واحد مع اسمه يفضح كل من سخا او شجعا ولا ومن اولدهم محمدا واختاره من غصنهم وافرعا ما خلت ان يبصر ضوء كوكب من هالة البدر ابيه اوسعا وانا نغفل ذكر حاتم في طيء ونذكر المزرعا حتي علت من بيته سحابة جف لها ما قبلها واقشعا وامطرت من العميد مزنة عمت فما فات حياها موضعا صابت حساما ولسانا ويدا بايها شاء مضي فقطعا مد الي افق العلا فناله يدا ترد كل كف اصبعا والتقط السود من اغراضها فلم يدع لسهم رام منزعا تختصم الاقلام فيه والظبا كل يقول بي بدا ولي سعي ويدعيه الجود ما بينهما لنفسه فيعطيان ما ادعي ايقظك التوفيق لي وما اري في الناس الا الهاجع المضطجعا واجفلت عني صروف زمني مذ قمت دوني بطلا مقنعا وغرت لمجد التليد ان اري تقلا عندي او تقنعا ملات وطبي فمتي اقري القري لا اسق الا مفعما او
وقد ذكر عن سفيان بن عيينة أنه قال: لولا أن سفيان الثوري أو الفضيل بن عياض - أنا أشك - أخبرني عن الجزر والمد لما صدقت، ورأيت غلاما لي وأنا مصعد من البصرة جالسا في جانب السفينة ناظرا إلى شاطىء دجلة منذ طلوع الشمس إلى قريب من زوالها ثم أقبل علينا، فقال: لا إله إلا الله، ما أعجب هذا! أنا أراعي دجلة منذ غدوة والماء بحاله لم يزد ولم ينقص، فعجب من فقده الجزر والمد إذ لم يره ن. وأما ما قاله المنجمون وغيرهم من الفلاسفة في هذا فإننا لم نؤثر ذكره في هذا الموضع وهذا معنى لا يقع العلم به إلا بخبر عن الله تعالى في كتابه أو على لسان رسوله، ولا ضرر على أحد من الخلق في فوت العلم به، ولو كان مما يحتاج الناس إلى معرفته، وكلفوا عمله، انصب الله تعالى جده لهم دليلا عليه، وجعل لهم سبيلا هاديا إليه، فالاعتبار به واجب، والإيمان بأنه حكمة الله وصحة تدبيره وحسن تقديره لازم، وإن ثبت فيه ما يحيط العلماء من الخلق بحقيقته عمن يلزم احجة بقوله، وجب التسليم له والدينونة به.
لو انها اسدية عليا تميم او بني شيبان تحي محاسن مزيد احياءكم باقي علاه علي الزمان الفاني تعطيك في النادي اواءل فخره والقوم بعدك تابع او ثاني واذا تلاهما المنشدون تمنت ال ابصار فيها موضع الاذان لم يبق غيري من يقوم بمثلها لكم ولا من كان قبل زماني فقت الوري قولا وفقتم ناءلا فالمجد بين اكفكم ولساني
وكان عمر بن الخطاب يفرش له فراش في بيته في وقت خلافته، فلا يجلس عليه أحد إلا العباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن حرب.
وذكر في خبر ذي الرمة بهذا الإسناد إخوة ذي الرمة فقيل فيه: مسعود، وهمام، وخرقاش، فأما مسعود فمن مشهوري إخوته، وإياه عني ذو الرمة، بقوله: