: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وقدم عليه النعمان بن زرعة التغلبي وقد طمع في هلاك بكر بن وائل، فقال: يا خير الملوك، ألا أدلك على غرة «1» بكر؟ قال: بلى. قال: أقرها وأظهر الإضراب عنها حتى يجليها القيظ ويدنيها منك، فإنهم لو قاظوا «2» تساقطوا عليك بمالهم واديا يقال له ذو قار تساقط الفراش في النار، فأقرهم، حتى إذا قاظوا جاءت بكر بن وائل حتى نزلوا الحنو حنو ذي قار، فأرسل إليهم كسرى النعمان بن زرعة يخيرهم بين ثلاث خصال: إما أن يسلموا الحلقة، وإما أن يعروا الديار، وإما أن يأذنوا بحرب! فتنازعت بكر بينها، فهم هانيء بن قبيصة بركوب الفلاة، وأشار به على بكر، وقال: لا طاقة لكم بمجموع الملك! فلم تر من هانيء سقطة قبلها.
: وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام- وقيل له: أتقتل أهل الشام بالغداة وتظهر بالعشي في ازار ورداء؟ فقال: أبالموت تخوفوني؟ فو الله ما أبالي أسقطت على الموت أم سقط علي.
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
يا فضل فيم الصدود والغضب ام فيم حبل الصفاء منقضب ام فيم هجران هاءم بكم تقصونه داءبا ويقترب هذا لذنب فلن اعود له ما اعقبت ريح شمال نكب ام دب لي كاشح فاضرم لي عندك نارا بالافك تلتهب يا فضل اشمت بي العداة وقد اعطيتهم في فوق ما طلبوا صدك عني وجفوة حدثت من صاحب غال وده العطب كان صديقا فصار معرفة بعد كذاك القلوب تنقلب اني لباك عليه ما طرقت عين وما فاض دمعها السرب بكاء محزونة علي ولد لم يغن عنها الاشفاق والحدب اندب حيا مات مودته طورا وطورا عليه انتحب باخ سنا نار وده فخبا وكان حينا لناره لهب قد كنت اتيه لسلام فلا تسترني عن لقاءه الحجب قد كان يبدي ودا وتكرمة اذ مشرع الود بينا عقب اذ انا في عنفوان منزلة تكرمني مرة لها العرب تظلني لملوك اسمية امطارهن الجين والذهب في خفض عيش وظل ملكة قد كان يصفو لما بها الحلب حتي اذا ما الزمان اعوص بي والدهر فينا لصرفه نوب اغلق دوني باب الصفاء كان لم يك بيني وبينه سب يا صاحبا لم اخف تغيره ما هكذا فعل من له ادب مالي - وكنت الصديق امله وارتجي نفعه وارتقب - اتيك سعيا معفرا قدمي يحفزني الشوق ثم تحتجب عني كاني اذا اتيتكم مسلما شارف بها جرب ثمة حجابك الجفاة اذا استا ذنت هروا علي او قطبوا ليس جزاء القءول فيك بما تقصر عنه الصفات والخطب هذا لعمري و الحر لا يرتضي ال هون وان قل عنده النشب يا فضل لا احمل الجفاء ولي في الارض مندوحة ومضطرب هيهات هيهات لا اهون ولي عمن جفاني منادح رحب تمنعني نبعة معرسة لا قادح شانها ولا قلب عن حمل ما في احتماله ضعة حتي يواري عظامي الترب يا فضل لي مقول اقول به عضب اذا ما هزته ذرب تحجزني عنك حرمة قدمت وخلة ما يشينها كذب كم من عدو ارغمت معطسه فيك وكم فيك هزني الغضب علي رجال اذا هم قدحوا فيك فبيني وبينهم نحب ان حصل الناس في فعالهم كنت الذي اصطفي وانتخب اجعلك الفذ من قداحهم اذا اجيلت وان هم غضبوا ثم اراني لديك مطرحا اجفي علي حرمتي واجتنب
خيال يعتريني في المنام لسكري الحظ فاتنة القوام لعلوة انها شجن لنفسي وبلبال لقلبي المستهام اذا سفرت رايت الظرف بحتا ونار الحسن ساطعة الضرام تظن البرق معترضا اذا ما جلا عن ثغرها حسن ابتسام كنور الاقحوان جلاه طل وسمط الدر فصل في النظام سلام اله كل صباح يوم عليك ومن يبلع لي سلامي لقد غادرت في قلبي سقاما بما في مقلتيك من السقام وذكرنيك حسن الورد لما اتي ولذيذ مشروب المدام لءن قل التواصل او تمادي بنا الهجران عاما بعد عام فكم من نظرة لي من قريب اليك وزورة لك في المنام اتخذ العراق هوي ودارا ومن اهواه في ارض الشام فلولا غرة الملك المرجي لاثرت المسير علي المقام وكيف يسير مرتبط بنعمي تولته من الملك الهمام وجدنا دولة المعتز ادني الي الحسني واشبه بالدوام هو الراعي ونحن له سوام ولم ار مثله راعي سوام تبين خلاله كرما وفضلا فيشرف في الفعال وفي الكلام يضاهي جوده نوء الثريا ويحكي وجه بدر التمام امين اله عشت لنا مليا بجمع لمحاسن وانتظام ضمنت ردي عدوك والموالي تدافع دون ملك او تحامي يحف خليفة الرحمن منهم ذو الاراء والهم العظام اسود اطعمت ظفرا فعادت بقسم لاعادي واهتضام كماة من كهول او شباب وفوضي من قعود او قيام امام محاذر السطوات ياوي الي راي اصيل واعتزام اذا استعرضته بخفي لحظ رضيت مهزة السيف الحسام غفور بعد مقدرة اذا ما ترجح بين عفو وانتقام فليس رضاه منوع النواحي ولا افضاله صعب المرام ابوه البحر ساح لنا نداه فاض وامه ماء الغمام سقت هلكي الحجيج واطعمتهم واحيت ساكني البلد الحرام وردت من نفوسهم اليهم وقد اشفوا علي تلف الحمام فقد رجعت وفود الارض تثني بذاك الطول والمن الجسام لءن شكر الانام لقد اغيثوا هناك بفضل سيدة الانام اذا كفل الامام لهم بنعمي تولت مثلها ام الامام ولم تر مثل اسماعيل عيني وعبد اله ذي الشيم الكرام اشد تقربا من كل حمد وابعد منزلا من كل ذام تقول الفرقدان اذا اضاءا فان وزنا تقول ابنا شمام هما قمران هما ان يتما لنفي الظلم اجمع والظلام وسيلا وادين اذا استفيضا حمدت تدفق الغيم الركام اتم اله نعماكم فاني رايتكم النهاية في التمام
اري طرفها ان الخضابين واحد و لكنه ما بهرج الشيب ناقد ضلالة حب غادرتني مزورا عذاري واني لو افقت لراشد يقولون عمر الشيب اطول بالفتي و ما سرني اني مع الشيب خالد اماض فغدار زمان اباحني حريم الهوي ام حافظ لي فعاءد و دارين من عالي الصراة سقتها ال بوارق ربعي الهوي والرواعد الفتهما والعيش ابيض ضاحك بربعهما والظل اخضر بارد و ندمان صبحي صاحب متسمح معي وضجيع اليل الف مساعد و اخرس ما سنت الفرس ناطق يهب رياحا روحه وهو راكد علي صدره بالطول سبع ضعاءف تدبرها بالعرض سبع شداءد و خمس سكون تحت خمس حوارك تمد ثلاثا يمتطيهن واحد يشرد من حلم الفتي وهو حازم فيرجع عنه فاسقا وهو عابد و قوراء ماء الكرم احمر ذاءب عليها وماء التبر اصفر جامد تمثل بهرام الكواكب قاءما بها حيث بهرام الاكاسر قاعد اميران يخفي قاءم السيف قابض عليه ويبدي درة التاج عاقد تبين وحبات المزاج نوازل و تخفي وحبات الحباب صواعد مصالح عيش والفتي من خلالها اذا لاحظ الاعقاب فهي مفاسد و دنيا لسان الذم فيها محكم و لكنها عند الحسين محامد اليكم بني الحاجات اني راءد ليحبس جار او ليبرك واخد اب بكم بر وانتم معقة اخ لكم دنيا وانتم اباعد حبيب اليه ما غنمتم كانه اذا جاد مرفود بما هو رافد اناة ومن تحت القطوب تبسم اوانا وفي عقب الاناة مكايد محاسن لا ينفك ينشر حامد لها بعض ما بطوي علي الغل حاسد و لما جلاك الملك في ثوب جسمه تراءت علي قدر العروس المجاسد اثبت بها عذراء ما افتض مثلها سوي ربها ما كل عذراء ناهد بهاءية تعزي لاشرف نسبة لتياس منها كل نفس تراود لها ارج لعز باق وانها علي عز من تهدي اليه لشاهد علي منكب الفخر استقرت ولم تكن تلاقيك لو لم تدر انك ماجد ابان بها ما عنده لك انما تحلي لاكرام السيوف المغامد فزاد بهاء الدولة اله بسطة علي اي علق منك اضحي يزايد لءن كان سيفا مرهف الحد انه ليعلم علم الحق انك ساعد اتاني ليلا قر عينا مبشري فايقظن وهنا واني لراقد قمت فكف يشكر الدهر كاتب ثناك وخد يشكر اله ساجد و ناديت فانثالت معان كان ما تنظمه منها القوافي فراءد و تنقدن لي ما سرن ظهر مداءحي اليك وهن عن سواك حواءد و ما كن مع طول القيام صواديا ليسرحن الا حيث تصفو الموارد و لست كمن يعطي الاسامي نواله اذا جاد تقليدا وتلغي القصاءد و ما الشعر الا ما اقامت بيوته و سارت فاضحي قاطنا وهو شارد و ما هو الا في رقاب اذا فشا به الحفظ اغلال واخري قلاءد
سقي ايام رامة بل سقاها عميق الحفر مقتدح حصاها احم كان ادم العيس فيه مرقعة الجلال لمن طلاها يسف يطامع الخرقاء حتي تبوعه لتمسحه يداها اذا زرت سحابته احالت صبا نجد محلة عراها يسيل بماءه وادي اشي فيترع فوقكاظمة العضاها كان سماءه حنت فدرت علي الارض اليتيمة مرزماها اذا شامت بوارقه سيوفا ليغمدها تراجع فانتضاها وتامر باتباع البرق نفسي فان اتبعته عيني نهاها ولم ار قبله حمراء خضرا عواقبها ولا ضربا اماها يذكرني ولاشواق عيد ثنايا ام سعدة او لماها الا له يوم عكاظ عين جلتها نظرة فغدت قذاها تري لعب البلي بالدرا جدا فيلعب او يجد بها بكاها وكم بلوي الشقيقة من فءاد اسير لو تكلم قال اها ومن شاك لو استمعت اليه قنان ابان ذاب له صفاها وطيبة الغداة تفت بانا عقاءصها ومسكا ريطتاها اذا ما لم يجد فيها معابا ضراءرها تعل عاءباها اضل البين فظنتها فحارت كام الخشف ناشدة طلاها تميل علي الرحالة ميل سرجي تسر الي تفهمني هواها فالثم في السرار تربيتيها ومن لي لو تكون الاذن فاها اجيران الحمي من لابن ليل اتي مسترشدا بكم فتاها ولما كنتميوم التناءي منية نفسه كنتم مناها اروم لكشف بلواها سواكم وان طبيبها لمن ابتلاها ارقت ونام عن اسعاد عيني خليل كان يسهم في كراها اجاذبه عن الاسعاد كرها ومن ذا يملك الود الكراها وقبلك قد عصبت يدي بمولي ليلحمها فظفر فانتقاها رمي ظهري وقال توق قدما فجاءتني النبال ولا اراها اذا صافحته اطبقت كفي علي كف اناملها مداها وبارقة تخايل في عذاري علي الابصار من وجهي سناها اذا مطرت بارض لم تخضر اراكتها ولم يخصب ثراها نمي اثر النواءب في فءادي فاعدي لمتي حتي دهاها رمي عنها الزمان الشيب حينا فلما مل صحبتها رماها وكانت ليلة تخفي عيوبي فدل علي طالبها ضحاها اذا اعتبر المجرب في سنيه تقلبها تيقن منتهاها حياة المرء انفاس تقضي وان طالت واعداد تناهي اري الايام يوما والاسامي عليها مستعارات حلاها وفتية ليلة ظلماء خاضوا دجاها بي فكنت فتي سراها سمحت لهم علي غر بنفس ملبية لاول من دعاها رموا بظنونهم من ذا اخوهم علي الجلي فما زكنوا سواها وذي شعث نشرت له الفيافي وادراج الطريق وقد طواها اذا حسب الرواح بعقر دار وقلت نزولها عار عداها ومن كانت له العلياء حاجا واشعر نفسه صبرا قضاها حلفت بها تنافخ في براها عجيجا او تساوك من وجاها تولي الشمس احداقا عماقا كقلب الماء لو نقعت صداها يلاغطن الحصا واليل داج لغاط الطير باكرن المياها تمني العشب يوما بعد يوم فلا مرعي لها الا معاها نواحل كالقسي معطفات وهم مثل السهام علي مطاها عليهم كل نذر ما راوها بمكة هابطات اومناها لقد تعب السحاب وراء ايدي بنيعبد الرحيم فما شاها كرام عشيرة دعمت بناها بعزة بيتها وحمت حماها تفوقت المكارم في ليالي مراضعها وسادت في صباها لهم ولدت فانجبت المعالي بنين ومنهم جدت اباها عتاق الطير احرار المجالي اذا حدثان احساب نفاها تخال دراريا طبعت وجوها اذا كشفوا الموارن والجباها بنو السنوات ان هزلت قراها جدوبا سمنوا كرما قراها لهم نار علي شرف المقاري اقر اله عيني من راها اذا قصر الوقود الجزل عنها قبيل الصبح مندل موقداها تضء كانها واليل داج تزيد من جباهم جذاها يبيت سمير سءدها عليها فتي منهم اذا قر اصطلاها يماطل