: قال يزيد: حدثني أبي أن عمر بن الخطاب لما قدم الشام قدم على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب ثقيل، فجاوز عمر معاوية حتى أخبر به، فرجع إليه. فلما قرب منه نزل إليه، فأعرض عنه، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا. فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل. فأقبل عليه عمر فقال:
وامر من علي تخلي ناظري عن حسن وجه خليفة الرحمن البرج من رحب ومن تموزه والعيش في اب وفي شعبان في حيث اطلقت الشمال عقالها ودنا الخريف بقطره المتداني ما لمدامة بعد طول وصالها صدت صدود مجانب غضبان لاذت بحر القيظ فامتنعت به وتعوذت بالقرب من رمضان فلءن سلمت لاروين صحابتي من كل بكر في الدنان حصان حتي اراني كل مظلم ليلة بين الصحيح العزم والنشوان لشهر ان تدع الملاهي كلها فيه وان كرمت علي الندمان اله لمعتز جار انه جار لنا من ريب كل زمان المصطفي لمءمنين خليفة والمرتضي لحياطة الايمان ملك نعد العفو منه خليقة والعفو خير خلاءق الانسان اعطي الرعية سءلها من عدله في السر مجتهدا وفي الاعلان وانالها من سيبه ونواله افضال لا مكد ولا منان جمعت قلوبهم اليه بيعة كانت شبيهة بيعة الرضوان اثني بانعمه التي هو اهلها ودراك جدواه الذي اولاني من شاكر عني الخليفة في الذي اولي من الافضال والاحسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حين اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
قال الملك: وكيف لها بأن نعرف ما تورده عليها، ولو عرفت الحق لم تنسب إلى الجهل. قال: الحارث: أيها الملك، إن الله جل اسمه قسم العقول بين العباد كما قسم الأرزاق، وأخذ القوم نصيبهم؛ ففيهم ما في الناس من جاهل وعالم، وعاجز وحازم.
ثم بويع ابنه أبو محمد علي بن المعتضد يوم الثلاثاء لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومائتين.
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
ولما أتى الصريخ بني سعد، ركب قيس بن عاصم في أثر القوم حتى أدركهم بالأشيمين، فألح قيس على الحوفزان وقد حمل الزرقاء، وكان الحوفزان قد خرج في طليعة، فلقيه قيس بن عاصم فسأله من هو، فقال: لا تكاتم اليوم، أنا الحوفزان، فمن أنت؟ قال: أنا أبو علي. ومضى، ورجع الحوفزان إلى أصحابه، فقال: لقيت رجلا أزرق كأن لحيته ضريبة «2» صوف فقال: أنا أبو علي. فقالت عجوز من السبي: بأبي أبو علي! ومن لنا بأبي علي؟ فقال لها: ومن أبو علي؟ قالت: قيس بن عاصم! فقال لأصحابه: النجاء! وأردف الزرقاء خلفه وهو على فرسه الزبد، وعقد شعرها إلى صدره ونجا بها. وكانت فرس قيس إذا أوعثت «3» قصرت وتمطر عليها الزبد، فلما أجدت «4» لحقت بحيث يكلم الحوفزان، فقال قيس له: يا أبا حمار، أنا خير لك من الفلاة والعطش! قال له الحوفزان: ما شاء الزبد. فلما رأى قيس أن فرسه لا يلحقه، نادى الزرقاء فقال: ميلي به يا جعار! فلما سمعه الحوفزان، دفعها
فقلت: يا أبا مسهر، إنها ساعة عظيمة، تضرب فيها أكباد الإبل من شرق الأرض وغربها، فلو دعوت الله كنت قمنا أن تظفر بحاجتك، وتنصر على عدوك فجعل يدعو، حتى إذا مالت الشمس للغروب، وهم الناس أن يفيضوا سمعته يهينم بشيء، فأصغيت مسمعا، فجعل يقول:
شهي الي الايام تقليلها وفري وخذلانها اياي ان سمتها نصري اري وكد دهري ان اقل ولا اري لدهري جمالا ظاهرا مثل ان اثري لاكديت حتي خلت دجلة شبهت وقلت السراب في مناقعها يجري لءن غرني مطل البخيل لقبله غرت باسعاف الخيال الذي يسري فهل في ابي بكر اداء رسالة الي السيد الضخم الدسيعة من بكر وما عن ابي الصقر ارتياد لموجع من الكلم لا ياسوه غير ابي الصقر تامل منه مبتغو النيل طلعة اذا كلفوها البدر شقت علي البدر وفي القصر والشهر الجديدين نرتجي جدا منه يتلو جدة القصر والشهر وقد ورده وارد البحر بيته فما ظنهم بالبحر زيد الي البحر علا مرتقي طرق طرق العفاة وانما تعمد ان يهدي له طارق السفر اعمرو بن شيبان وشيبانكم ابي اذا نسبت امي وعمركم عمري شكت مدها كفي وكانت حقيقة بابدالها تلك الشكية بالشكر متي لا تسدوا خلتي لا تصبكم شذاتي ولا يسلك سوي نهجه شعري وهل يرتجي عندي اتساع لمغرم اذا ضاق عنكم عند مسخطة عذري اراقبتم اجلاء عسري وانما ثني رغبتي تلقاء يسركم عسري اذا ما استوت اقدامنا عند ثروة قنيت حياءي او رجعت الي قدري
قال أبو عبيدة: التقت بنو مازن وبنو شيبان على ماء يقال له سفوان فزعمت بنو شيبان أنه لهم، وأرادوا أن يجلوا تميما عنه، فاقتتلوا قتالا شديدا، فظهرت عليهم بنو تميم، وذادوهم حتى وردوا المحدث «5» ، وكانوا يتوعدون بني مازن قبل ذلك، فقال في ذلك وذاك المازني:
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
قال ذكوان: هذا العبد خير منك؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مولى القوم منهم» ؛ فأنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت ابن العوام ابن خويلد؛ فنحن أكرم ولاء وأحسن فعلا.
: وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام- وقيل له: أتقتل أهل الشام بالغداة وتظهر بالعشي في ازار ورداء؟ فقال: أبالموت تخوفوني؟ فو الله ما أبالي أسقطت على الموت أم سقط علي.
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
حثنا سيرنا لما مرنا علي ابن ابي الشوارب والسبال وقلنا اليث يغدو من قريب فيفرس ان احس حسيس مال وما قاض له ماءتان الفا من الارزاق في شهر بغال نصرت الاوصياء علي اليتامي وقدمت النساء علي الرجال واحرزت الوقوف فكنت اولي بهن من الكلالة والموالي فلا تشل فنعم اخو الندامي وساقي فضلة الزق المذل
تمادي الاءمون وفي فءادي جوي حب يلج به التمادي اري الاهواء ينفدها اليالي وما لهوي البخيلة من نفاد يبيت خيالها منها بديلا ويقرب ذكرها عند البعاد لقد اجري الوزير الي خلال من الخيرات زاكية العداد توخي الرفق غير مضيع حزم ولا متنكب قصد السداد ولما دبر الدنيا استعاضت جوانبها الصلاح من الفساد تحل بذكره عقد النواحي وتفتح باسمه اقصي البلاد اذا امضي عزيمته لخطب كفاه العفو دون الاجتهاد ساشكر من عبيد اله نعمي تقدم عاءد منها وباد اذا ابت الحقوق نفوس قوم وملوا رجع واجبها المعاد تقدم قدمة القدح المعلي وزاد زيادة الفرس الجواد ومن يامل ابا الحسن المرجي يبت ومراده خير المراد فداءك من صروف الدهر نفسي وحظي من طريف او تلاد اتبعد حاجتي واليك قصدي بها وعلي عنايتك اعتمادي سيكفيني مقام منك فيها حميد الغب محمود المبادي
وقال أعرابي: إن فلانا «نعم» للسانه قبل أن يخلق لسانه لها: فما تراه الدهر إلا وكأنه لا غنى له عنك وإن كنت إليه أحوج؛ إذا أذنبت إليه غفر وكأنه المذنب، وإذا أسأت إليه أحسن وكأنه المسيء.
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
كم من وقوف علي الاطلال والدمن لم يشف من برحاء الشوق ذا شجن بعض الملامة ان الحب مغلبة لصبر مجلبة لبث والحزن وما يريبك من الف يصب الي الف ومن سكن يصبو الي شكن عين مسهدة الاجفان ارقها ناي الحبيب وقلب ناحل البدن اسقي الغمام بلاد الغور من بلد هاج الهوي وزمان الغور من زمن اني وجدت بني الجراح اهل ندي غمر واهل تقي في السر والعلن قوم اشاد بعلياهم ورثهم كسري بن هرمز مجدا واضح السن تسمو بواذخ ما يبنون من شرف كما سما الهضب من ثهلان او حضن وليس ينفك يشري في ديارهم وافي المحامد بالوافي من الثمن الفاعلون اذا لذنا بظلهم ما يفعل الغيث في شءبوبه الهتن له انتم فانتم اهل ماثرة في المجد معروفة الاعلام والسن فهل لكم في يد ينمي الثناء بها ونعمة ذكرها باق علي الزمن ان جءتموها فليست بكر انعمكم ولا بديء اياديكم الي اليمن ايام جلي انو شروان جدكم غيابة الذل عن سيف بن ذي يزن اذ لا تزال له خيل مدافعة بالطعن والضرب من صنعاء او عدن انتم بنو المنعم المجدي ونحن بنو من فاذ منكم بعظم الطول والمن وقد وثقت بامالي التي سلفت وحسن ظني في الحاجات بالحسن بارع الفضل ياوي من شهامته الي عزاءم لم تضعف ولم تهن ما ان نزال الي وصف لانعمه فينا وشكر لما اولاه مرتهن