واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
فظن من قال إن التصغير في هذا الباب تكبير لما رأى أن القصد من قائله الإشعار بأمر عظيم وخطب كبير جسيم، ولو تأمل هذا الظان الأمر في هذا لبان له أن الصغير على صغره، فإنه نتج كبيرا وأدى إليه عظيما في نفعه أو ضرره، وكل واحد من الأمرين على حقيقته في نفسه، وخصوصيته في جنسه، فالدويهية هنا صغيرة جرت أمرا كبيرا، كما قال:
حدثنا محمد بن أحمد المقدمي وحدثنا عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الوراق وحدثنا ابن عائشة قال حدثني أبي عن عمه عن كميل، وحدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال حدثنا المدائني، والألفاظ في الروايتين مختلطة، قالا، قال كميل بن زياد النخعي: أخذ علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بيدي فأخرجني إلى ناحية الجبان، فلما أصحر تنفس ثم قال: يا كميل إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها، احفظ عني ما أقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق غاو، يميلون مع كل ريح لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق. يا كميل العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والعلم يزكو على الإنفاق والمال تنقصه النفقة. يا كميل محبة العالم دين يدان به، في كسبه العلم لذته في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته، ونفقة المال تزول بزواله، والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر: أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة. إن هاهنا لعلما وأشار إلى صدره لو أصبت له حملة. ثم قال: اللهم بلى أصبته لقنا غير مأمون عليه يستعمل آلة الدين في الدنيا ويستظهر بحجج الله على أوليائه وبنعمه على كتابه، أو منقادا لجملة الحق لا بصيرة له في إحيائه، يقدح الزيغ في قلبه بأول عارض من شبهة، اللهم لا ذا ولا ذاك، أو منهوما بالذات، سلس القياد في الشهوات، ومغرما بالجمع والادخار، وليسا من رعاة الدين، أقرب شبها بهما الأنعام السائمة، وكذلك يموت العلم بموت حملته.
قال: كم دينك؟ قال: ثلاثون ألفا، قال: قد أمرت لك بها وبمثلها، ثم قال: يا غلمان! فتشوا الخزائن فجيؤه منها بكل خز بنفسج تجدونها، فجاءوا بثلاثين جبة، فنظر إليه يلاحظ الجارية، فقال: يا جارية عاوني عمك على قبض الجباب، فإذا وصلت إلى منزله فأنت له، فأخذها والجباب والمال وانصرف.
فأتى منزله فنزل عن دابته، ثم دعا بدواة وقرطاس وجعل يكتب بيده إلى العمال في الأمصار ويمل على نفسه، قال رجاء: فلقد كنت أظن أن سيضعف فلما رأيت صنيعه في الكتاب علمت أنه سيقوى بهذا ونحوه. فأتى منزله فنزل عن دابته، ثم دعا بدواة وقرطاس وجعل يكتب بيده إلى العمال في الأمصار ويمل على نفسه، قال رجاء: فلقد كنت أظن أن سيضعف فلما رأيت صنيعه في الكتاب علمت أنه سيقوى بهذا ونحوه.
فقلنا لها: لمن هذا الشعر؟ قالت: للأحوص بن محمد الأنصاري، قلنا: فلما الغناء؟ قالت: لمعبد المغني. فقال الأحوص: فأنا والله الأحوص، وقال معبد: وأنا والله معبد، فأنشأت تقول:
لما قدم علي رضي الله عنه من صفين قام إليه شيخ من أصحابه فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن مسيرنا إلى أهل الشام، بقضاء وقدر؟ فقال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما قطعنا واديا ولا علونا تلعة إلا بقضاء وقدر، فقال الشيخ: عند الله أحتسب عنائي، فقال علي عليه السلام، ولم؟ بل عظم الله أجركم في مسيركم وأنتم مصعدون، وفي منحدركم وأنتم منحدرون، وما
والذي قاله سيبويه هو الصحيح الذي يشهد القياس بتصويبه، وذلك أن موافقة الحرف المتكرر الحرف المتقدم في صورته يوجب موافقته في الحكم على وزنه إذا استوفى في وزن الكلمة التي هي فاء الفعل وعينه ولامه، ما لم يلجىء إلى خلاف هذا حجة كالقصور عن استكمال هذه الحروف، والحاجة إلى إتمام الكلمة باختصار حروف الفعل، فلهذا قضي على " صرصر " بأنه " فعلل "، ولم يجز حمله على " فعفع " لأنه لو حمل على هذا بطل التمام لعدم اللام، وإذا جعلت عين الفعل في صمحمح مكررة لم يفسد الكلام، وتم مع إقامة القياس واستقام، وقد قال بعض من احتج بهذا من أصحاب سيبويه: ألا ترى أنا نجعل إحدى الراءين في احمر زائدة، ولا نجعل إحدى الراءين في مر وكر زائدة لأنا لو جعلنا أحدهما زائدة بطل عين الفعل أو لامه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا العتبي، قال: كان الوليد بن يزيد نظر إلى جارية نصرانية من أهيأ الناس يقال لها سفرى، فجن بها وجعل يراسلها وتأبى عليه، حتى بلغه أن عيدا للنصارى قد قرب، وأنها ستخرج فيه وكان موضع العيد بستان حسن، وكان النساء يدخلنه، فصانع الوليد صاحب البستان أن يدخله فينظر إليها فتابعه، وحضر الوليد وقد تقشف وغير حليته، ودخلت سفرى البستان فجعلت تمشي حتى انتهت إليه، فقالت لصاحب البستان: من هذا؟ قال لها: رجل مصاب، فجعلت تمازحه وتضاحكه حتى اشتفى من النظر إليها ومن حديثها، فقيل لها: ويلك! تدرين من ذلك الرجل؟ قالت: لا، فقيل لها: الوليد بن يزيد فإنما تقشف حتى ينظر إليك، فجنت به بعد ذلك، وكانت عليه أحرص منه عليها، فقال الوليد في ذلك:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، حدثنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا المدائني، قال: زعموا أن رجلا من بني كنانة أتى نصر بن سيار وهو على خراسان، وكان له صديقا فوجده قد غير عن العهد، فلما رأى الإعراض قال:
ضجر قليل النشاط، فجاء غلام حسن الوجه رائق، فجعل يمازحه ويعبث به وأبو نواس لا يلتفت إليه، فانصرف الغلام وهو يقول: أصبحت والله يا أبا نواس باردا، فقال لي أبو نواس أمعك ألواح:؟ قلت، نعم، قال اكتب:
قال القاضي: قولها حي ربحل أي حي قيل كريم نبيه، واسع عطاؤه، رحب فناؤه، ومنه قول القائل: مرحبا وأهلا، وناقة ورحلا، وملكا ربحلا، يعطي عطاء جزالا. وأما قولها: ولقد كان فيهم هجين لهم فالهجين الذي أمه أمة، ومنه قول عنترة قبل أن يحرره أبوه:
فو الله ما دار لي منه حرف واحد فقلت لها: يا جارية ما أدري أوجهك أحسن أم صوتك أم جرمك، فإن شئت أعدتيه علي، فقالت: حبا وكرامة، ثم أسندت ظهرها إلى جدار كان بالقرب منها ورفعت إحدى رجليها فوضعتها على ركبتها وحطت الجرة فوضعتها على ساقها واندفتعت تغني بأحسن صوت، فو الله ما دار لي منه حرف واحد، فقلت لها: لقد أحسنت وتفضلت فلو شئت أعذتيه مرة أخرى، فقطبت وكلحت وقالت: ما أعجب هذا، أحدكم يجيء إلى الجارية عليها ضريبة فيقول لها: أعيدي مرة بعد أخرىن فضربت يدي إلى الثلاثة الدراهم فدفعتها إليها وقلت لها: أقيمي بهذا وجهك اليوم إلى أن نلتقي، فأخذتهاشبه المتكرهة ثم قالت: الآن تريد أن تأخذ عني صوتا أحسبك تأخذ عليه ألف دينار، وألف دينار وألف دينار، ث3م انبعثت تغني وأعملت فكري في غنائها فدار لي الصوت وفهمته، وانصرفت به مسرورا إلى منزلي المكاري على باب المحول، فدخلت لا أدري أين أتوجه ولا من أقصد، وانتهى بي الناس إلى الجسر، فعبرت في من عبر حتى انتهوا بي إلى شارع الميدان عند دار الفضل بن الربيع، فرأيت هناك
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثني الحارث بن محمد التميمي عن شيخ من قريش قال: مر الإسكندر بمدينة قد ملكها أملاك سبعة وبادوا، فقال: هل بقي من نسل الأملاك الذين ملكوا هذه المدينة أحد؟ قالوا: نعم، رجل يكون في المقابر.
قال القاضي إن الله جل جلاله يحب من عباده من أطاعه، ويضع القبول لمن قبل وصاياه وعمل بما يعود بمرضاته، فنسأل الله تعالى توفيقنا لطاعته الموجبة لمحبته، وعصمتنا من معصيته المؤدية إلى سخطه، فطوبى لمن أطاع ربه فأحبه، وويل لمن عصاه وأغضبه، وقد قال الله تعالى ذكره: " قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم " وقال جل اسمه: " وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم
فما جلست إلا هنيهة حتى خرج غلامه قائلا: أين عمارة العقيلي؟ قلت: هأنذا، قال: أجب أمير المؤمنين فدخلت إليه فسلمت عليه بالخلافة فقال لي: أهلا وسهلا، وناقة ورحلا، كيف بعدي كنت؟ وكيف كنت في سفرك؟ وكيف من خلقت؟ لعلك أنكرت إعراضي عنك فإن ذلك موضع لا يحتمل إلا ما صنعت، يا غلام! بوىء له بيتا معي في الدار، فأنزلني بيتا فكنت آكل معه وأسامره حتى مضت لي عشرون يوما، فقال لي: يا أبا إسحاق! قد أمرنا لك بعشرين ألف دينار وأمرنا لك بحملان وكسوة فلعلك قد أحببت الإلمام بأهلك ثم الإذن في ذلك إلينا، أتراني حققت أملك يا أبا إسحاق؟ قال: قلت: يا أمير المؤمنين، وإنك لذاكر لذلك؟!، قال: إي والله، وإن تمادى به عهد، قلت: يا أمير المؤمنين! أكان عندك عهد ما قلت لي، أم ماذا؟ قال: بثلاث اجتمعن في، منها إنصافي جليسي في مجلسي، ومنها أني ما خيرت بين أمرين قط إلا اخترت أيسرهما، ومنها: قلة المراء.
حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أخبرنا يموت بن المزرع، قال: كنت آتي أبا إسحاق الزيادي إذ مرت به أمة سوداء شوهاء، فقال لها: يا عنيزة! أسمعيني:
أكف عن ذكره أعظم، فلا معول عليه عند ذلك أفضل من الصبر، وتوقع النصر، واحتساب الأجر، فيمادكم القوم دولتهم امتداد العنانين في عنق الجواد، فإذا بلغ الله عز وجل بالأمر مداه، وجاء الوقت المحتوم، كانت الدولة كالإناء المكفو، فعندها أوصيكم بتقوى الله الذي لم يتقه غيركم فيكم، فجعل العاقبة فيكم، والعاقبة للمتقين.
وأحال أيضا أن لا يختص أحد من الأنبياء بشيء من الشريعة مجدد على يده مخالف في الصورة لما أتى به من قبله، وإن يقتصر به في الدلالة على صدقه وصحة نبوته بخبر نبي من الأنبياء بذلك وتعيينه عليه تعيينا لا يشكل، وكل ما أحاله من ذلك على غير ما قدره، ولا حجة له في شيء مما أتي به من ذلك، ولا شبهة توقع العذر له، إذ لم يكن السمع ولا العقل يحيلانه، بل يدلان على جوازه ويشهدان بصحته، وقد ثبت الخبر الصادق به وله في إعجاز القرآن وصحة شهادته بالصدق للنبي صلي الله عليه وسلم، وأنه لكلام يبعد من إطلاق مثله من صحت فطرته وسلمت من التعصب والتحامل والغفلة والتجاهل طريقته، وكانت استبعدت هذا حين حكي لي عنه إذ لم يكن عندي ممن بلغ في الذهاب عن النظر الصحيح هذا الحد، إلى أن رأيته مثبتا بخطه، وقد حكيته على جهته في معناه ولفظه في غير موضع، من ذلك كتابنا المسمى البيان الموجز عن علم القرآن المعجز، وليس كتابنا هذا من مواضع البيان عن ذلك والاشتغال بحكايته وإيضاح القول في وتبيين فساده. وقد قال بعض أهل العلم: لو سكت من لا يعلم لاسترحنا، وأنا أقول: لو كان له دين يردعه، ويكفه ويمنعه، ويقبضه فيقدعه، فيسكته قهرا، ويصمته قسرا، أو كان من يصرفه عن شنيع الجهالات وبديع الضلالات بالتأديب والقصب والتثريب، والتبكيت والتأنيب، ولرجونا أن يعفي الناس بذلك عما ينالهم من الضرر أو كثير منه من جهته، وإلى الله المشتكى وهو المتسعان على كل حادثة وبلوى.
وفقنا الله وإياكم لما يرضيه، وعصمنا من الضلالة وهدانا لصالح الأعمال وحميد الفعال، وهو الولي الحميد، العلي المجيد.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا محمد بن المرزبان قال حدثنا عبد الله بن محمد قال: رأى رجل محمد بن كناسة يحمل بيده بطن شاه فقال له: أنا أحمله لك فقال: