وكيف ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كذبوا في الوعد والوعيد، وأعطو على الهوى لا على الغناء: فسد جميع ما ترى.
وقال هريرة لمروان: علام تمنع أن يدفن مع جده؟ فلقد أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» فقال له مروان: لقد ضيع حديث نبيه إذ لم يروه غيرك. قال: أما إنك إذ قلت ذلك: لقد صحبته حتى عرفت من أحب ومن أبغض، ومن نفى ومن أقر، ومن دعا له ومن دعا عليه! ولما بلغ معاوية موت الحسن بن علي خر ساجدا لله، ثم أرسل إلى ابن عباس وكان معه في الشام، فعزاه وهو مستبشر، وقال له. ابن كم سنة مات أبو محمد؟ فقال له:
وأكثر ما أدرك على الشعراء له مجاز وتوجيه حسن، ولكن أصحاب اللغة لا ينصفونهم، وربما غلطوا عليهم وتأولوا غير معانيهم التي ذهبوا إليها؛ فمن ذلك قول سيبويه واستشهد ببيت في كتابه في إعراب الشيء على المعنى لا على اللفظ وأخطأ فيه:
ثم قدم الشيعة على محمد بن علي فأخبروه أنهم حبسوا بخراسان في السجن، وكان يخدمهم فيه غلام من السراجين «2» ما رأوا قط مثل عقله وظرفه ومحبته في أهل بيت رسول الله، يقال له أبا مسلم. قال: أحر أم عبد؟ قالوا: أما عيسى فيزعم أنه عبد، وأما هو فيزعم أنه حر. قال: فاشتروه وأعتقوه واجعلوه بينكم إذا رضيتموه.
اقرأ: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيى وعيسى
وقال حسان بن ثابت لعلي: إنك تقول: ما قتلت عثمان ولكن خذلته، ولم آمر به ولكن لم أنه عنه. فالخاذل شريك القاتل، والساكت شريك القائل.
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
بوركت من قبل ظريف كيس عف السان عن الفواحش اخرس حر تصب به القلوب ويفتدي من رقة وحلاوة بالانفس فلنعم ريحان الندامي انت ان عزموا الصبوح ونعم حشو المجلس بالشعر تنشده الجليس فينتشي طربا وبالخبر الخطير المنفس ما لي اري الادباء احرز جلهم خصل الثراء وانت عين المفلس قد كان حقك ان تغلس في الغني بمغلس بن حذيفة بن مغلس بصديقك الصدق الذي جمعتكما قدم الفتوة وارتضاع الاكءس
لنا حاجة ما كان جاني سءالها وصولا ولا مسءولها الفسل منصفا اذا ما ابي الضراط اسعافنا بها فرغنا الي الاضرنط فيها فانصفا
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
انظر الي ناظر قد شفه السهد واعطف علي مهجة اودي بها الكمد لا ذقت ما ذاقه من انت مالكه ولا وجدت به مثل الذي يجد اخفي هواك فنمته مدامعه والعين تعرب عما ضمت الكبد فان جحدت الذي قاساه بينهما فشاهداه عليك الخد والجسد
طيف تاوب من سعدي فحياني اهواه وهو بعيد النوم يهواني فيا لها زورة يشفي الغليل بها لو انها جلبتيقظي ليقظان مهزوزة ان مشت لم تلف هزتها لخيزران ولم توجد مع البان يدني الكري شخصها مني ويوقظني وجد فيبعد مني طيفها الداني حلفت بالقرب بعد البعد من سكن وبالوصال اتي من اثر هجران ان ابن مصقلة البكري دافع لي عن نعمتي وكفاني العظم من شاني مهذب لم يزل يسمو الي كرم مجد ليس يبليه الجديدان خرق متي خفت من دهر تصرفه كان المجير عليه دون اخواني اغر كالقمر المسعود طلعته اذا تبلج عن طول واحسان يندي حياء وتندي كفه كرما كاليث تخلجه في الجو ريحان اسلم ابا الصقر لمعروف تصنعه والمجد تبنيه في ذهل بن شيبان قد القت العرب الامال راغبة اليك من مجتد جدوي ومن جان فالنيل لمعتفي يلقونه ابدا لديك مقتبلا والفك لعاني
قال القاضي: وفي هذا الخبر من التنبيه على فضل اصطناع المعروف، وصدقة السر التي يراد الله عز وجل بها، ويطمئن المتصدق بها إلى الإيمان باطلاع عليها وإخلاصها من الرياء المبطل لثوابها ما يبعث كل ذي لب نصح لنفسه وأراد السعادة لها، والنجاة من هول عظيم المكروه بها، على الرغبة فيه والمسابقة إليه، فأعظم بالنعمة على من دفعه الله عز وجل لطاعته، ووقاه شح نفسه " ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون " وقد ورد في هذا المعنى من الترغيب في البر والحض على ما فعل ما عاد بجزيل الأجر وجميل الذكر، ما يطول شرحه ويتعب جمعه، مسندا ومقطوعا، ومرسلا وموصولا، ونحن نأتي بطرف منه كاف لمن تشوف إليه، وشاف لمن أراد لنفسه الصلاح به فمما جاء في هذا المعنى ما حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني جدي محمد بن إبراهيم الإمام وكان يجلس لولده وولد ولده في كل يوم خميس فيعظهم ويحذرهم، فقال: أرسل إلي أمير المؤمنين المنصور بكرة واستعجلني الرسول، فظننت ذلك لأمر حدث فركبت إذ سمعت وقع الحافر، فقلت للغلام: انظر من هذا؟ فقال: هذا أخوك عبد الوهاب، فرفقت في السير فلحقني فسلمت عليه وسلم علي فقال: أتاك رسول هذا؟ قلت: نعم، فهل أتاك؟ قال: نعم، فقلت: ففيم ذاك ترى؟ قال: تجده اشتهى خلا
والأطباء موضع الثدي من السباع، ويقال لذلك الموضع من ذوات الخف والظلف أخلاف والواحد خلف، قال ابن عبدل:
قال محمد بن الحسن المقري: هذا القاضي هو عمر بن أبي بكر الموصلي، روى عنه الزبير بن بكار وإبراهيم بن المنذر.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، حدثنا محمد بن صفوان عن أبيه قال: كان سلمى بن نوفل الديلي سيدا في كنانة، فوثب رجل من أهله على ابنه فجيء به إليه، فقال له: ما أمنك مني وأجرأك علي؟ أما خشيت عقابي؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لأنا سودناك لكظم الغيظ والحلم عن الجاهل، فخلى سبيله.
وكانوا أهل بيت فاقة وحاجة في الجاهلية والإسلام، وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام، ابتاع الرجل منها فخص به نفسه، فأما العيال فإنما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له، وفي المشربة سلاح له درعان وسيفاهما وما يصلحهما، فعدي عليه من تحت الليل فنقبت المشربة فأخذ الطعام والسلاح، فأتى عمي رفاعة، فقال: ابن أخ! أتعلم أنه قد عدي علينا في ليلتنا هذه، فنقبت مشربتنا فذهب بطعامنا وشرابنا وسلاحنا، قال: فتحسسنا في الدار وسألنا، فقيل لنا: قد رأينا بني أبيرق استوقروا في هذه اليلة، ولا نرى فيما نراه إلا بعض طعامكم، قال: وقد كان بنو أبيرق - قالوا ونحن نسأل في الدار: والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل - رجل منا له صلاح وإسلام - فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه وقال: أبني أبيرق! والله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبن هذه السرقة، قالوا: إليك عنا أيها الرجل، فوالله ما أنت بصاحبها، فسألنا في الدار، حتى لم نشك أنهم أصحابنا، فقال: لي عمي: يا ابن أخي لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، قال: قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقلت له: يا رسول الله! إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له وأخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا سلاحنا فأما الطعام فلا حاجة لنا به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأنظر في ذلك، فلما سمع ذلك بنو أبيرق أتوا رجلا منهم، يقال له: أسيد بن عروة فكلموه في ذلك، واجتمع إليه قوم من أهل الدار فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إن قتادة بن النعمان وعمه عمدوا إلى بيت منا أهل إسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة على غير بينة ولا تثبت، قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته، فقال: عمدت إلى أهل بيت ذكر فيه إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير تثبت ولا بينة، قال: فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأتى عمي رفاعة، فقال يا ابن أخ! ما صنعت؟ فأخبرته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الله المستعان، فلم يلبث أن نزل القرآن " إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما - أي بني أبيرق - وأنت، واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما - أي مما قلت لقتادة -، ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم - أي بني بيرق - إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما، يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا، هأنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا، ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد