: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
كان تشتكي السفر الحياري عويل ضراءر بات غياري نعير القفص والبردان شوقا نضن به علي بني وباري نرجي ان يتاح لنا مسير كما ترجو المفاداة الاساري اذا سمح الوزير لنا باذن تعرض فيه دجال النصاري تري العذيوط يمنعني طريقي اذا كلفته وخد المهاريمنيت باوضع الثقلين قدرا فيا هلكي هناك ويا دماريباضراط حين يصبح من حمار واسلح حين يمسي من حباري وكم لطخ الاحبة نم ثجير تبيت صحاتهم عنه سكاري فواحش لو توافت عند كلب تخفي الكلب خزيا او تواري يصلب من شناعتها دميصا وتخزي من سماجتها تماري
سال الوي وسءاله الحاف لو كان من اهل الوي اسعاف واستمنح الاظعان وقفة ساعة لو اسمع المتسرع الوقاف ساروا وغشم البين يخلط امرهم حتي استوي الفراط والسلاف هي نظرة هيهات من اخواتها عيناك ان كفر المطي شراف وتعومت في الال فهي اذا طما سفن لها وحدوجها اصداف فاطرح لحاظك سارقا ما ابصرت من قبل ان تصدع الالاف يا دار لست اليوم مثل امس لي ظهرت مفارقة وبان خلاف ذوت الغصون الناضرات وهيلت بعد الوثارة فوقك الاحقاف وتغيرت ريح الصبا عن خلقها وليانها فنسميها اعصاف كنضا نرودك روضة مرشوفة فاليوم تربك دمنة تستاف بذلت عزيزتك المناسم وطاة عنفا وداست خدك الاخفاف وبما يكون العيش فيك صباءغا سحارة حبراتها افواف وعلي رباط الهو حولك ضمر ذيالة اذنابها اعراف ان غاب اهلك فالجباة اهلة او غاض ماءك فالسقاء نطاف فاليوم انت الي الدموع ذريعة ان ضن منها المسبل الوكاف قد انجزت فيك النوي ميعادها يا ليت انجاز النوي اخلاف لم ترمني الايام فيك بعاءر هي اسهم وجوارحي اهداف اذم فاحش صبغها في غدرة عندي لها امثالها الاف قد ملست جنبي ضغاط حبالها فتشابه الادمال والاقراف وطغت نواءبها علي فقرصها جرح ومختصراتها اسراف كاشفتها وصعبت لما لم يكن عونا عليها الرفق والالطاف وردت سيف تجلدي بفلوله وصداه اذا لم يغني الارهاف هرم الزمان وحولت عن شكلها شيم الرجال وحالت الاوصاف ورقدت تحت الضيم لا عن ذلة مستحليا لنوم وهو ذعاف ما ان شريت الجور مرتخصا لها حتي غلا وتعذر الانصاف وجفت خلاءق كنت ان جاذبتها سهل القياد ولانت الاعطاف وعذرت في فرط العقوق ارقة لءماء حتي عقني الاشراف وغدا زعيم الدين مع امني له ورجاي فيه علي الوفاء يخاف وقسا فلولا ان احاشي مجده منها لقلت كلولة مطراف دبت اليه عقارب من كاشح مسحولة اسبابهن ضعاف فاظفن منه بسمع اروع لم يكن من جانبيه لمثلهن مطاف ما كن في تحقيقه او ظنه طرفا وقد تجمع الاطراف حتي سرا صب واعرض مقبل عني وانكر خابر عراف يا سيف نصري والمهند مانع وربيع ارضي والسحاب مصاف ومعيد ايامي الي سماءنا بدنا وهن علي الحياض عجاف اخلاقك الغر الصفايا ما لها حملت قذي الواشين وهي سلاف والافك في مراة رايك ما له يخفي وانت الجوهر الشفاف اظنت اني مع تصاعد همتي نحو الدناة يكون لي اسفاف او لتسرع في قناتي مغمز من بعد ما اطر القناة ثقاف قد كنت احسبها تمر بسمعكم سهك الرياح يمجها الاسراف واخال مشي الوخد فيها القهقري فاذا الذميل وراءه الايجاف ان كان ظنا فهو اثم او تقل صدق المبلغ فهو بي اجحاف او كان عتبا مصلحا ما بعده فالعتب مع عدم الذنوب قذاف ونعم صدقت سواك من اصغي له سرفا واسمعه بها الهتاف لكن كرهت مصاعهم في طرحها عني وانت الفارس العطاف فاسمع ظلامة نافث لم تكفه سيف الزمان نزاهة وعفاف ان فاته استءافكم انصافه غضبت له حرماته الاسلاف واعطف لها عطف الكريم وداوها تبل فقد دويت لها الاجواف واحمل وان ثقلت عليك فانه ما كل حاجاتي اليك خفاف ولقد علمت وفي الشروع غضاضة اني اذا ورد الحريص اعاف علمتني شرف الطباع فليس لي الا الي معروفك استشراف وافدت عدوي العز منك فكلما وسع الكفاية لي غني وكفاف يا من اذا ندب القريض لمدحه عجز البليغ وقصر الوصاف ومن اجتني ثمر النفوس
وقتل وهو ابن ست وخمسين سنة، وهو صابغ بالسواد، قتله سنان بن أبي أنس، وأجهز عليه خولة بن يزيد الأصبحي من حمير، وحز رأسه وأتى به عبيد الله وهو يقول:
يا صاحبي شكواي هل ناصر يملك رفدي منكم او معين مرا علي خنساء فاستطردا ذكري باطراف الحديث الشجون فان اصاخت لي فقولا لها عني عسي صعبتها ان تلين قد عاد لقلب جنون الصبا وهب هذاك الغرام الدفين فهل لكم في الحي عرافة تحسم بعد الشيب هذا الجنون فحدثا خنساء قالتنعم هام كمن هام فماذا يكون اوصيه بالدمع دواء فان ضن عليه جفنه فالانين يا قلب ما انصفتني طالعا علي الهوي من شرف الاربعين
وفي المسجد ثلاث مقاصير للنساء، طول كل مقصورة ثمانون ذراعا في عرض خمسين ذراعا، وفيه من السلاسل لتعليق القناديل ستمائة سلسلة، طول كل سلسلة ثمان عشرة ذراعا، وفيه من غرابيل النحاس سبعون غربالا، وفيه من الصنوبر التي للقناديل سبع صنوبرات، وفيه من المصاحف الجامعة سبعون مصحفا، وفيه من الكبار التي في الورقة منها جلد، ستة مصاحف على كراسي تجعل فيها؛ وفيه من المحاريب عشرة، ومن القباب خمس عشرة قبة، وفيه أربعة وعشرون جبا «1» للماء، وفيه أربع مناور للمؤذنين، وجميع سطوح المسجد والقباب والمنارات ملبسة صفائح مذهبة، وله من الخدم بعيالاتهم مائتا مملوك وثلاثون مملوكا، يقبضون الرزق من بيت مال المسلمين؛ ووظيفته في كل شهر من الزيت سبعمائة قسط بالإبراهيمي، وزن القسط «2» رطل ونصف بالكبير؛ ووظيفته في كل عام من الحصر ثمانية آلاف، ووظيفته في كل عام من السرافة لفتائل القناديل اثنا عشر دينارا ولزجاج القناديل ثلاثة وثلاثون دينارا، ولصناع يعملون في سطوح المسجد في كل عام خمسة عشر دينارا.
بعينك لوعة القلب الرهين وفرط تابع الدمع الهتون وقد اصغيت لواشين حتي ركنت اليهم بعض الركون ولو جازيت صبا عن هواه لكان العدل الا تهجريني نظرت وكم نظرت فاقصدتني فجاءات البدور علي الغصون وربة نظرة اقلعت عنها بسكر في التصابي او جنون فيا له ما تلقي القلوب ال هواءم من جنايات العيون وقد يءس العواذل من فءاد لجوج في غوايته حرون فمن يذهل احبته فاني كفيت من الصبابة ما يليني ولي بين القصور الي قويق اليف اصطفيه ويصطفيني يعارض ذكره في كل وقت ويطرق طيفه في كل حين لقد حمل الخلافة مستقل بها وبحقه فيها المبين يسوس الدين والدنيا براي رضي له في دنيا ودين تناول جوده اقصي الاماني وصدق فعله حسن الظنون فما بالدهر من بهج وحسن وما بالعيش من خفض ولين ولم تخلق يد المعتز الا لحوز الحمد بالخطر الثمين تروع المال ضحكته اذا ما غدا متهلا طلق الجبين امين اله والمعطي تراث ال امين وصاحب البلد الامين تابعت الفتوح وهن شتي ال اماكن في العدي شتي الفنون فما تنفك بشري عن تردي عدو خاضع لك مستكين فرار الكوكبي وخيل موسي تثير عجاجة الحرب الزبون وفي ارض الديالم هام قتلي نظام السهل منها والحزون وقد صدمت عظيم الروم عظمي من الاحداث قاطعة الوتين بنعمي اله عندك غير شك وريحك اقصدته يد المنون نصرت علي الاعادي بالاعادي غداة الروم تحت رحي طحون يقتل بعضها بعضا بضرب مبين لسواعد والشءون اذ الابدان ثم بلا رءوس تهاوي والسيوف بلا جفون فدمت ودام عبد اله بدر ال دجي في ضوءه وحيا الدجون تطيف به الموالي حين يبدو اطافتها بمعقلها الحصين تري الابصار تغضي عن مهيب وقور في مهابته ركين جواد غلست نعماه فينا ولم يظهر بها مطل الضنين ظنت به التي سرت صديقي فكان الظن قدام اليقين وكنت اليه في وعد شفيعي فصرت عليه في نجح ضميني وما ولي المكارم مثل خرق اغر يري المواعد كالديون وصلت بيونس بن بغاء حبلي فرحت امت بالسب المتين فقد بواتني اعلي محل شريف في المكان بك المكين وما اخشي تعذر ما اعاني من الحاجات اذ امسي معيني وان يدي وقد اسندت امري اليه اليوم في يدك اليمين
حدثنا الحسن بن علي بن زكريا العدوي قال أخبرنا الحسن بن علي بن راشد قال: جاء رجل إلى شريك بن عبد الله فقال: أيها القاضي أيما أطيب الطنبور أم العود؟ فقال: أحسبك بايعت يا عدو الله، فحلف أنه لم يبايع، وأنه مستفهم، فقال له: كم على الطنبور من وتر؟ قال: أثنان، قال: وعلى العود؟ قال: أربعة، فقال: فكلما كثر هذا كان أطيب.
ولقد قلنا له: يا أبا الزهراء، هل قرأت من كتاب الله شيئا؟ قال: أي وأبيك، آيات مفصلات أرددهن في الصلوات، آباء وأمهات، وعمات وخالات ثم أنشأ يقول:
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
فلما بلغت عمر الأبيات، قال: أجل والله إن ذلك ليسوءني، فمن لقيه منكم فليخبره أني قد عزلته، فقدم علي عمر فاعتذر، حلف ما صنع مما قال شيئا، ولكني كنت امرأ شاعرا وجدت فضلا من قول كما يقول الناس، فقال عمر: والله لا تعمل لي عملا ما بقيت وقد قلت ما قلت.
اقبالك تدبيرها فطبها والداء داء عضال نصرته فردا وانصاره قد سلموا لخصم قبل الجدال وجفت الاقلام في صحفه ياسا وخانته سيوف القتال كان جبانا فتقدمته وصلت بين يديه فصال رحلته نهضا الي عزه والناس يلحونك في الارتحال فكان باله ورغم العدا الي التي حاولت انت المال لذاك قد اضحت مقاليده تجري علي امرك جري المحال علوت في الحق بكعبيك وال هامات تهوي كمدا في سفال بلغ زمانا سامني مطمعا في الرفد ان تعلي يدي او تطال كم قد تجاذبنا علي مثلها قدما فهل روضتني لسءال ورمت حطي باستلاب الغني مني فهل حطت رواسي الجبال لو ذل ظهري لايادي لقد حبيت منها بالجسام الثقال او شءت اغناني من اسرتي مال كريم يده بيت مال يداه في الجود يمينان وال اكف مع كل يمين شمال لذ له الحمد فعاف الثرا وقلما تنمي مع الحمد حال لو عيب بالجود وافراطه معط راي العاءب فيه مقال تلام في النيل وهل ينبغي لمنع كف خلقت لنوال يزدحم الوفد علي بابه تزاحم الحج بسفحي الال مبارك تجمد كف الحيا بخلا اذا واديه بالجود سال كانما الارض وليست له له ومن فيها عليه عيال جوهرة في الدهر شفافة من كرم الاصل وطيب الخلال يمزج صرف الكاس في كفه من خلقه العذب بماء زلال ابا الوفاء اسمع لها رقية افءدة العصم بها تستمال ارخص منها الود منوعة غلت فلم يقدر عليها المغال مصونة لولا شفيع الهوي فيك اليها فركت ان تذال امكنك الاقبال من قودها وراسها صعب علي الانفتال كم من ملوك الارض من راغب يخطبها مني كريم البعال ردته عنها بسخط فلم ابل به وهو بمنعي مبال لكن تخيرتك كفءالها لانها منك علي كل حال وان تصارمنا فما بينا وشاءج ليس لهن انفصال تلاحم القربي واني وا ياك لنرمي عن قبيل وال فانعم بما يعمر مجد الفتي ويرفع البيت وان كان عال وبعني الود بها صافيا فانه عندي اسني منال ان بز منها المهرجان الذي ودع او عطل فالعيد حال زارتك في اليوم الذي خصني اذ عاق عما خصك الاشتغال جاءك شوال بها غرة فاجتلها مقرونة بالهلال لم تغل في وصفك مع طولها بل وجد الشعر مقالا فقال
حدثنا ظاهر بن مسلم العبدي، حدثني محمد بن عمران الضبي، حدثنا أحمد بن حلايس، قال: لما عزل شريك عن القضاء تعلق به رجل ببغداد، فقال: يا أبا عبد الله! لي عليك ثلثمائة درهم فأعطناها، قال: ومن أنا؟ قال: أنت شريك بن عبد الله القاضي، قال: ومن أنى هي لك؟ قال: من ثمن هذا البغل الذي تحتك، قال: نعم، تعال، فجاء يمشي معه حتى إذا بلغ الجسر قال: من هاهنا؟ فقام إليه أولئك الشرط، فقال: خذوا هذا فاحبسوه ولئن أطلقتموه لأخبرن أبا العباس عبد الله بن مالك، فقالوا: إن هذا الرجل يتعلق بالقاضي إذا عزل فيفتدي منه، وقد تعلق بسلمة الأحمر حين عزل عن واسط فأخذ منه أربعمائة درهم، فقال: هكذا.