ويحك! إني لأظنك تخونني. قال: أتظن ذلك ولا تستيقنه. قال: وتفعله؟ قال: نعم والله، إني لأخونك، وإنك لتخون أمير المؤمنين، وإن أمير المؤمنين ليخون الله؛ فلعن الله شر الثلاثة.
القديم، وشرفها العميم، كندة؟ قالوا: لا. قال: فأنتم الطوال قصبا الممحضون نسبا، بنو عبد المدان؟ قالوا: لا. قال: فأنتم أقودها للزحوف، وأخرقها للصفوف، وأضربها بالسيوف، رهط عمرو بن معد يكرب؟ قالوا: لا. قال: فأنتم أحضرها قراء، وأطيبها فناء، وأشدها لقاء رهط حاتم بن عبد الله [الطائي] ؟ قالوا: لا. قال:
فشبهت كلامها بعقد در وهى فانتثر، فنغمة عذبة رقيقة رخيمة، لو خوطب بها صم الصلاب لانبجست، مع وجه يظلم من نوره ضياء العقول، وتتلف من روعته مهج النفوس، وتخف في محاسنه رزانة الحليم، ويحار في بهائه طرف البصير؛ فرقت
دعها تكن كالسلف من اخواتها تجري بها الدنيا علي عاداتها ما هذه يا قلب اول عثرة قذفت بك الاطماع في لهواتها هي ما علمت وان المت لفضلة من ثقل وطاتها وحد شباتها كم خطوة لك في المني ازليقة لم تنتصر بلعا علي عثراتها و ذخيرة طفقت يداك تضمها و الدهر خلفك مولع بشتاتها و وثيقة الجات ظهرك مسندا بغرورها فسقطت في مهراتها لو كنت عند نصيحتي لم ترتبق بمشوره الامال في حلقاتها و هوي اطعت اميره في لذة متبوعة لم تنج من تبعاتها يبني السفين الامعات سرابها و يعد مخدوعا تراب فلاتها و فتاة قوم لا ينام مغيرهم رمت اقتسارهم علي خلواتها شحذوا المدي لك دونها فركبتها تغتر حتي طرت في شفراتها و يمين جارية سلكت في مسباحها و ذهبت في اناتها ما كان قبلك لحفاظ شريعة في دينها ابدا ودين لداتها نظرت فكنت ضريبة لحسامها و مشت فكنت دريءة لقناتها و مضيت تبع وصلها ولسانها و الرشد عند صدودها وشاتها نم قدسهرت فدون يوم وفاءها و هي التي جربت يوم وفاتها و اشكر لها كشف القناع فانها غدرت فكان الغدر من حسناتها و اذكر مارب غيرها واعجب لها غصبتك افتها علي لذاتها و ملثمين علي النفاق باوجه صم يصيح الءم من قسماتها صبغوا الوفاء بياضه بسواده و المكرمات هبوبها بسباتها متراهنين علي الدنية احرزوا غاياتها وتناهبوا حلباتها ورثت نفوسهم خباءث اصلها لءما وزادت دقة من ذاتها ايد تجف علي الربيع والسن سرق السراب الافك من كلماتها يصف المودة بشرها وراء بشر الزجاج يشف عن نياتها دسوا المكايد في مواعد حلوة كانت عقارب والكذاب حماتها خلق اذا حدثت عن اخلاقها فكانما كشفت عن سواتها له امال ارقت دماءها فيهم فلم يتعلقوا بدياتها و كراءم وليت فضة عذرها منهم سوي اكفاءها وكفاتها غر اهنت علي الءام كرامها و ابحت ابناء العقوق بناتها اهمتها فيهم سدي مظلومة تبكي اراجزها علي ابياتها يتناكرون حقوقها من بعد ما علطوا علي اعراضهم بسماتها من كل مفتوح اليها سمعه مضمومة كفاه دون صلاتها يهوي العلا فاذا ارتقي لينالها رداه حب الوفر من شرفاتها حيران يتبع من اخيه ونجله ما يتبع الاصداء من اصواتها من عاذري منهم ومن لحرارة اشرجت اضلاعي علي جمراتها و لخطة خسف عصبت بعارها راس العلا وحطت من درجاتها انا ذاك جانيها فهل انا اخذ غيري بها وهو الذي لم ياتها يا حظ ما لك لا اقالك عثرة جاري الحظوظ وغافر زلاتها كم اشتكيك وانت صل حماطة لا يطمع الحاون في حياتها عيش كلا عيش ونفس ما لها من متعة الدنيا سوي حسراتها و تود حين تود لو ما بدلت احبابها من جورها بعداتها و يزيدها جلدا وفرط تجلد بين العدا الاشقاق من اشماتها ان كان عندك يا زمان بقية ما يضام بها الكرام فهاتها صبرا علي العوجاء من اقدارها لا بد ان تجري الي ميقاتها و لعلها بالسخط منك وبالرضا ان تستقيم طريقها بحداتها كم مثلها ضاقت فحل ضيقها يوم ولم يحسب جلا غمراتها و لقد كنزت فهل علمت مكانه من صفو ايامي ومن خيراتها خلا تنخله ارتيادي واحدا صحت به الدنيا علي علاتها غلطت به ام الزمان فانجبت فيه وخابت في بني علاتها لي منه كالءة العيون وبسطة ال ايدي الثقات اذا عدمت ثقاتها و قرابة الاخ غير ان مسافة في
بالكسع فزت منهم علي الظما بقليب لم يكدر جماته طول نزعي جءته ساغبا محلا عن النا س جميعا فكان ري وشبعي وصلت بي حبل المهذب انوا ء سعود ما كن انجم قطع ودعتني الي هواه سجايا هن صرفي عن سواه وردعي بالبديع الغريب فيهم وما جا ءك من فضله فليس بدع سود الناس ودهم وجلا لي عن وجوه بيض من الود نصع رد صوتي ملبيا ورعاني بيد كالغمام تروي وترعي لا بمبلغ غريبها ملء ايا مي فيه ولا بواد مقعي يا غياثي المبلوغ قبل اجتهادي وربيعي قبل ارتيادي ونجعي وظلالي من الاذي بين قوم هجروا بي في القرقري النقع كم كمين من راحتيك كريم لم اثره برقيتي وبخدعي جاء عفوا وعاد وترا وقد كا ن كفني منه وفور الشفع لم تصخ لعذول في فرط اشعا ري ولم تزدجر بنهي وزع شيمة ما نقلتها عن اناس حملوا هضبة العلا غير ظلع كل ليث مشي الرويد وخف ت الي سبقه خفوف السمع بك طالت يدي وخف علي كل فءاد يستثقل الفضل وقعي وتنزهت عن معاشر لا يف تح ابواب جودهم طول قرعي صدت بالمضرحي ازرق فاستح يت صيدي بالناعقات البقع لامني الحاسدون فيك فابوا بين زبن شاه الوجوه وقمع ما لهم معرضين عني مصغي ن لقولي الا اصطلامي وجدعي ولك الصاءبات حب الاعادي بسهام يدمين قبل النزع كل ركاضة بذكرك في الار ض علي السن الرواة الدلع ماشيات علي الظراب ولم يض ربن حول الحياض ساعة كرع تقطع البر بالمهاري الجديل يات والبحر بالسفين القلع نظمتها سمات مجدك في الاس ماع نظم العذراء خيط الودع من علاك انتخبت حلية صوغي مستعينا واخترت درة رصعي فاستمعها لم يلق قبلي ولا قب لك ذو منطق بها ذا سمع ساق منها النيروز عذراء لم تس مح لصهر سواك قط بضع كثرت وهي دون قدرك فاعذر في قصوري واقنع بما قال وسعي
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
وعن أبي شعيب الحراني عن جعفر بن صالح بن كيسان عن أبيه، قال: كان عبد الله بن عمر يحب عبد الله بن جعفر، فغدا عليه يوما وعنده جارية في حجرها عود، فقال ابن عمر: ما ذاك يا أبا محمد؟.
فكاك ايها القلب الاسير غدا لو قال حادي الركب سيروا عسي الاظعان تطلع ان اثاروا هلالا كان تكفره الخدور و ان اخذوك انت وخلفوني فسر معهم فذاك لهم يسير تعلقهم عساهم ان يذموا عليك من الصبابة او يحيروا لمن شدنية سبقت عجالا فما تدري اتقصد ام تجور يخوض اليل ساءقها انيسا باية لاخ بين يديه نور و كيف يخاف تيه اليل ركب تطلع من هوادجه البدور يناجز في الوداع معاتبات لهن كبودنا ولنا الزفير اكنت معي بعين ام بقلب برامة والعيون الي صور غداة اقول وابتهجت جباه عطفن علي وابتسمت ثغور اما من قبلة في اله قالوا متي حلت لشاربها الخمور وقارك والتفت ترهن بيضا كبرت فقلت مسكين الكبير الا يا صاحبي تملياني اطاع اباي واعتدل النفور اري كبدي وقد بردت قليلا امات الهم ام عاش السرور ام الايام خافتني لاني بفخر الملك منها استجير ذراني عاد املاحي نميرا و يفعم بعد ما نضب الغدير طغي املي وطال قصير باعي و نيمني الشيء اوله حقير و لا تعجبا من خصب ربعي فربعي بعض ما جاد الوزير و لكن بايعاه عن لساني فاني حين اعجز استشير ظهورك اية له صحت بها الاديان واشتفت الصدور و زالت شبهة المرتاب في ان تكشف عن ضماءرها القبور راك وميت الامال حي بجودك والندي الاعمي بصير فامن بالمسيح وايتيه و ان نشات من الطين الطيور و ايقن ان موسي شق بحرا بان شقت بكفيك البحور و لما ان اتيت علي فتور و باب ضلالة الام الفتور و ابصر قبلك الماضين مروا و لما تنتظم بهم الامور صبا لمحمد واطاع فيه و قال الرسل خيرهم الاخير اقول بمعجزاتك لا غلوا و كاتم نعمة المعطي كفور اذا الاسماء الزمت المعاني فانت الحق والوزراء زور رايناهم وكلهم شكول مصليهم لسابقهم نظير بك انتصر الملوك وانت فيما دعوك لنصره نعم النصير فانت اليلة القمراء بانت علي الاخوات واليوم المطير حميت كبيرهم اذ حم وقت تحوط به وقد كبر الكبير و مات دولة فاقمت اخري فلا موت عصاك ولا نشور و باشرت الخلافة فاطمانت علي امر ومطلبه عسير و يوم العهد والوافي قليل اطاعك منبراها والسرير الين عليك معجمها المعاصي و خف اليك مجلسها الوقور دري الفهري حين اسف قوم و طرت باي قادمة تطير راك بهديه فجزاك خيرا و قد يتفرس الرجل البصير و اعطاك التي نرت قديما و ان هي اغليت فيها المهور و افرشك الكرامة لم يدسها جبان في الملوك ولا جسور مقالا في اصطفاءك واعتقادا يحيل علي السان به الضمير و قلد سيفه بيديه سيفا طويل نجاده عنه قصير حساما كان لمنصور حصنا و لم يك لمدينة بعد سور و صاحب بعده الخلفاء تربا رفيقا حين يجلس او يثور تذل له المنابر يرتقيها و تالفه المناكب والجحور و ما كفء له لولاك كفءا و لكن الذكور لها الذكور امير المءمنين يقول خذه فانك في تقلده الامير و لو عقلت عقيل شاورتني فكنت براي ناصحها اشير فرت مكان لم تجدي ثباتا و يقتل ذكره البطل الفرور اذن فتزحزحي عن دار ملك لغيرك ضرعها ولك الدرور اغرك بالجزيرة ما اغرنا نظار فقرب ما ارتجع المغير فلا توهمي بالشر لينا فقد يتالق النصل الطرير تخطتها وان وسعتك مرعي فكم دار تبير كما تمير و يقطع عضوه المرء اضطرارا و