وقد ألفت هذا الكتاب وتخيرت جواهره من متخير جواهر الآداب ومحصول جوامع البيان، فكان جوهر الجوهر ولباب اللباب؛ وإنما لي فيه تأليف [الأخبار، وفضل] الاختيار، وحسن الاختصار، وفرش في صدر كل كتاب؛ وما سواه فمأخوذ من أفواه العلماء، ومأثور عن الحكماء والأدباء. واختيار الكلام أصعب من تأليفه. وقد قالوا: اختيار الرجل وافد عقله «3» . وقال الشاعر:
فلما قتل الضحاك وانهزم الناس: نادى مروان أن لا يتبع أحد، ثم أقبل إلى دمشق فدخلها، ونزل دار معاوية بن أبي سفيان دار الإمارة؛ ثم جاءته بيعة الأجناد فقال له أصحابه: إنا لا نتخوف عليك إلا خالد بن يزيد، فتزوج أمه؛ فإنك تكسره بذلك- وأمه ابنة أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة- فتزوجها مروان، فلما أراد الخروج إلى مصر قال لخالد: أعرني سلاحا إن كان عندك. فأعاره سلاحا.
والعلم حياة القلب من الجهل، ومصباح الأبصار من الظلمة، وقوة الأبدان من الضعف؛ يبلغ بالعبد منازل الأخيار، والدرجات العلا في الدنيا والآخرة؛ الفكر فيه يعدل الصيام، ومذاكرته القيام، وبه توصل الأرحام، ويعرف الحلال من الحرام.
فقتله، وأقبل برأسه إلى علي بن طالب، فقال علي: أبشر بالنار! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بشروا قاتل الزبير بالنار! فخرج عمرو بن جرموز وهو يقول:
: وكان الحسن بن أبي الحسن، لا يرى أن يرد شهادة رجل مسلم إلا أن يجرحه المشهود عليه؛ فأقبل إليه رجل فقال: يا أبا سعيد، إن إياسا رد شهادتي. فقام معه الحسن إليه فقال: يا أبا وائلة، لم رددت شهادة هذا المسلم وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
«3» . ولو أنها رجس على ما تأولتم ما جعلها الله في جنته وسماها لذة للشاربين. وإن قلتم إن خمر الجنة ليست كخمر الدنيا، لأن الله نفى عنها عيوب خمر الدنيا فقال تعالى: لا يصدعون عنها ولا ينزفون
وولد اليأس بن مضر: عمرا. وهو مدركة، وعامرا، وهو طابخة. وعميرا، وهو القمعة، ويقال إن القمعة هو أبو خزاعة.
وكان على شرطته يزيد بن بشير الكناني، وعلى حرسه عمرو بن المهاجر، ويقال أبو العباس الهلالي؛ وكان كاتبه على الرسائل ابن أبي رقية، وكاتبه أيضا إسماعيل بن أبي حكيم، وعلى خاتم الخلافة نعيم بن أبي سلامة، وعلى الخراج والجند صالح بن أبي جبير، وعلى إذنه أبو عبيدة الأسود مولاه.
فقال الأحنف: أرى أن نفسي لا تطيب؛ أخي لأمي وخالي ومولاي، وقد شاركناهم وشاركونا في النسب. فظننت أني قد قتلت عنهم؛ وأطرق.
المروءة؛ ونحن والله أعطى للآخرة منكم للدنيا، وأعطى في الحق منكم في الباطل، وأعطى على التقوى منكم على الهوى؛ والقسم بالسوية والعدل في الرعية يأتيان على المنى والأمل، ما أرضاكم منا بالكفاف، فلو رضيتم منا لم ترض أنفسنا به لكم؛ والكفاف رضا من لا حق له؛ فلا تبخلونا حتى تسألونا، ولا تلفظونا حتى تذوقونا.
وقال ابن شبرمة: كان عروة بن أذينة يخرج في الثلث الأخير من الليل إلى سكك البصرة فينادي: يا أهل البصرة، أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون؟
وصلى الأعمش في مسجد قوم فأطال بهم الإمام، فلما فرغ قال له: يا هذا، لا تطل صلاتك؛ فإنه يكون خلفك ذو الحاجة والكبير والضعيف. قال الإمام: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين. فقال له الأعمش: أنا رسول الخاشعين إليك، إنهم لا يحتاجون إلى هذا منك.
فأحمست جساسا، فركب فرسا له مغرورا به، فأخذ آلته، وتبعه عمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان على فرسه، ومعه رمحه، حتى دخلا على كليب الحمى، فقال له: يا أبا الماجدة، عمدت إلى ناقة جارتي، فعقرتها! فقال له: أتراك ما نعي
أبو الحسن عن مسلمة عن ابن عون قال: كان ممن نصر عثمان سبعمائة، فيهم الحسن بن علي، وعبد الله بن الزبير؛ ولو تركهم عثمان لضربوهم حتى يخرجوهم من أقطارها.
: قال أبو الحسن المدائني: دخل محمد بن واسع على قتيبة بن مسلم والي خراسان وعليه مدرعة «4» صوف، فقال له قتيبة: [ما يدعوك إلى لبس هذه؟ فسكت؛ فقال له قتيبة] : أكلمك فلا تجيبني! قال: أكره أن أقول زهدا فأزكي نفسي، أو أقول فقرا فأشكو ربي.
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
وقوله: " لجاءت كأن القسور الجون " القسور: الشجر، وقيل: إنه شجر بعينه، وقيل في قول الله جل جلاله: " فرت من قسورة " " المدثر:51 " أي من الأسد، وقالوا: هذا من أسمائه، وقال قائلون: هذا من لغة الحبشة. قالوا: وهو بالعربية، أسد وبالنبطية أريا، وبالفارسية شير، وبالحبشية قسورة، وقيل: عنى به الشجر لأن الحمر فرت منه لما عاينت جماعته، " وقيل: بل عنى بذلك الرماة " وقيل: إنه عنى به ظلمة الليل. وقوله " الجون " وصفه بالسواد الذي يدل على الري من شدة الخضرة. وقد قيل في قوله جل ثناؤه " مدهامتان " " الرحمن: 64 " خضراوان من الري. وقيل إن أرض السواد سميت بهذا لكثرة الخضرة بها. وقيل إن الجون من حروف الأضداد، وأنه يقال للأبيض جون وللأسود جون، ومما أتى منه في معنى الأبيض قول الشاعر:
قال القاضي: يقال: أصابه سهم غرب وغرب والتحريك أعلاهما، وهو أن يصيبه السهم على حين غفلة منه، والغرب أيضا علة تعرض للعين، والغرب دلو عظيمة، ومنه الخبر: " بالغرب ففيه نصف العشر " ويجمع غروبا، كما قال الأعشى:
حدثنا محمد بن داود سليمان النيسابوري قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: قال حبان عن ابن المبارك إنه قسم يوما لاخوانه ومن حضره من أصحابنا ألف درهم ثم قال:
حدثنا محمد بن الحسين بن مقسم، قال: حدثنا أبو أحمد المخرمي، قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثني سليم، قال: رأيت الكسائي يقرأ على حمزة فجئته فاستندت إلى المحراب بجنب حمزة، فجعل الكسائي يرعد، فقال له حمزة: كأنه أهيب في عينك مني؟ قال: لا، ولكني إذا أخطأت علمتني، وهذا إذا سمعني أخطىء شنع علي.
مسجدا مرتفعا فقلت: هذا مسجد قوم سراة، وحضرت المغرب فصعدت المسجد فما لبثت أن جاء المؤذن فأذن وأقام وصليت، وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت مع الناس على تعب وجوع، وانصرف الناس وبقي رجل يصلي مليا وخلفه جماعة من الخدم والفحولة ينتظرونه، فلما فرغ من صلاته انصرف إلي ببدنه كله فقال: أحسبك غريبا، قلت: أجل، قال: متى كنت بهذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها، وليس لي بها معرفة، وليست صناعتي من الصنائع التي يمت بها إلى أهل الخير، قال: وما صناعتك؟ قلت: الغناء، فوثب مبادرا ووكل بي رجلا، فقلت للموكل بي: من هذا؟ قال: أوما تعرفه؟ هذا سلام الأبرش قال: وإذا رسول قد جاء في طلبي ثم مشينا حتى انتهى بي إلى قصر من قصور الخلافة وجعل يجاوز بي مقصورة بعد مقصورة إلى أن دخلنا مقصورة في آخر الدهليز، فدعا لي بالطعام، فأتيت بمائدة عليها من كل شيء، فأقبلت على أكلي حتى تراجعت إلى نفسي، وسمعت ركضا في الدهليز، فإذا إنسان يقول: أين الرجل، أين الرجل؟ فقيل: ها هو ذا، فقال يدعى له بغسول وطيب وخلعة، فغلفت وخلع علي وأخذ الرجل بيدي فحملني على دابة وأتى بن منزل الخليفة فاستدللت على ذلك بالحرس والتكبير والنيران، فما زال يدخلني من دار إلى دار إلى أن دخلت إلى دار قوراء وإذا فيها أسرة مضاف بعضها إلى بعض، فلما انتهيت إلى الأسرة أمرني بالصعود فصعدت، وإذا رجل جالس على يمينه ثلاث جوار في حجورهن العيدان، وإذا في حجر الرجل عود فسلمت فرحب بي وأمرني بالجلوس فجلست، وإذا مجالس خالية قد كان فيها قوم فقاموا عنها، فما لبثت أن خرج خادم من وراء الستر فقال للرجل: تغنه، فاندفع يغني بصوت لي يقول فيه:
ويقال: أمر عجب وعجاب، قال الله عز وجل: " إن هذا لشيء عجاب " " ص:5 " ومثله كبير وكبار، قال الله تعالى: " ومكروا مكرا كبارا " " نوح:22 " ومن الكبار قول الأعشى:
حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو حصين قاضي الكوفة قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال حدثنا يحيى بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا العرب لثلاث: لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي.
وقد قرأت القرأة: " قال موعدكم يوم الزينة "، فمن رفع جعل الموعد هو اليوم، ومن نصب جعل الموعد في اليوم.
بين عريب وعلويه حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا الفضل بن العباس أبو الفضل الربعي قال حدثنا إبراهيم بن عيسى الهاشمي قال، قال علوية: أمرني المأمون وأصحابي أن نغدو عليه لنصطبح، فغدوت فلقيني عبد الله بن إسماعيل صاحب المراكب فقال: يا أيها الرجل الظالم المعتدي، أما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب، هي هائمة بك وتحتلم عليك في كل ليلة ثلاث مرات؟ قال علوية: وكانت عريب أحسن الناس وجها وأظرف الناس وأفكه، وأحسن غناء مني ومن صاحبي مخارق؛ فقلت له: مر حتى أجيء معك. فحين دخلت قلت له: استوثق من الأبواب فإني أعرف الناس بفضول الحجاب. فأمر بالأبواب فأغلقت، ودخلت فإذا عريب جالسة على كرسي بين يديها ثلاث قدور زجاج، فلما رأتني قامت إلى فعانقتني وقبلتني وأدخلت لسانها في فمي، ثم قالت: ما تشتهي تأكل؟ قلت: قدرا من هذه القدور، فأفرغت قدرا منها بيني وبينها فأكلنا ثم دعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه، فما زلنا نشر حتى سكرنا. ثم قالت يا أبا الحسن، أخرجت البارحة شعر أبي العتاهية فاخترت منه شعرا، وقلت: ما هو؟ قالت:؟
تجنه وأهلها القبور، وصيره ميعادا ينتظره من رام السلوه، فهذا نقد متيسر ظاهر لمتأمله، وإن لم يقل في جهبذة هذا الشأن وطبقته.
دراهم وأعاد الخياطة كما كانت، وقدر أن الرجل وافى وطالب الشاهد بوديعته فأعطاه الكيس بختمه، فلما حصل في منزله فض ختمه فصادف في الكيس دراهم فرجع إلى الشاهد، وقال له: عافاك الله، اردد علي مالي فاني استودعتك دنانير والذي وجدت دراهم مكانها، فأنكر ذلك واستعدى عليه القاضي المقدم ذكره، فأمر بإحضار الشاهد مع خصمه، فلما حضرا سأل الحاكم: مذ كم أودعته هذا الكيس؟ قال: مذ خمس عشرة سنة، فأقبل على الشاهد، فقال: ما تقول؟ قال: صدق هو عندي منذ خمس عشرة سنة، فأخذ القاضي الدراهم وقرأ شكلها فإذا هي دراهم منها ما قد ضرب منذ سنتين وثلاثة ونحو ذلك فأمره أن يدفع الدنانير إليه فدفعها إليه أو مكانها وأسقطه، فقال له: يا خائن ونادى مناديه: ألا إن فلان بن فلان القاضي قد أسقط فلان بن فلان الشاهد، فاعلموا ذلك ولا يغترر به أحد بعد اليوم، فباع الشاهد أملاكه بواسط، وخرج منها هاربا فلا يعلم عنه خبر، ولا أحس منه أثر.
أردت الله به فكففنا عنك، فلما تبين لنا أنك الدنيا أردت جعلناك عظة لغيرك حتى لا يجترئ بعدك مجترئ على الخلافة. أخرجه يا عبد الجبار فاضرب عنقه، فأخرجه فقتله.
قال القاضي: قول الأصمعي: وطن الضرس إخبار منه، لأن الرواية الصحيحة في تمام هذا البيت: وطن الضرس مكان وفاظت نفس، وقد أتى في هذا أربع روايات: فاظت نفس وفاضت نفس، وطن الضرس وطنت ضرس، واستشهد بهذه الرواية من رأى تأنيث الضرس على معنى تأنيث السن.
وإذا روي هكذا استقام إعرابه ووزنه، واستوى عروضه وضربه فكانا معا فعلن في إطلاقه وتصريفه، إذ ليس بينهما في المطلق اختلاف في الزيادة والنقصان فيغير العروض ليلحق الضرب به.
حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، أخبرنا المازني عن أبي عبيدة قال: دخل الفرزدق على عمرو بن عتبة في داره بالزاوية وهو يسلت العرق عن وجهه، فأنشده: