زياد عن مالك قال: دخل مسلمة بن عبد الملك على عمر بن عبد العزيز في المرضة التي مات فيها، فقال له: يا أمير المؤمنين، إنك فطمت أفواه ولدك عن هذا المال، وتركتهم عالة. ولا بد لهم من شيء يصلحهم، فلو أوصيت بهم إلي أو إلى نظرائك من أهل بيتك لكفيتك مئونتهم إن شاء الله. فقال عمر أجلسوني. فأجلسوه، فقال:
ثم ان بني سعد غدروا بجوارهم فأتوا معاوية بن الجون فاستجاشوه «4» وأرادوا أكلهم، فبلغ ذلك بني عبس، ففروا ليلا، وقدموا ظعنهم «5» ، ووقف فرسانهم بموضع يقال له الفروق «6» ، وأغارت بنو سعد ومن معهم من جنود الملك على محلتهم، فلم يجدوا إلا مواقد النيران، فاتبعوهم حتى أتوا الفروق، فإذا بالخيل والفرسان وقد توارت الظعن عنهم، فانصرفوا عنهم، ومضى بنو عبس فنزلوا ببني ضبة فأقاموا فيهم، وكان بنو جذيمة من بني عبس يسمون بني رواحة، وبني بدر بن فزارة يسمون بني سودة، ثم رجعوا إلى قومهم فصالحوهم.
يا بن شهر الصيام انت رقيع وضيع كما يكون الوضيع كل شعر جهدت نفسك فيه وتكلفت نظمه تفقيع لم يقله الا موطن نفس انه عند بثه مصفوع فاترك الشعر وارتدع من قريب واعد عنه الي الذي تستطيع فستلهيك ابرة وخيوط والي الاصل ما تءول الفروع
عتب حكيم على حكيم، فكتب المعتوب عليه إلى العاتب: يا أخي، إن أيام العمر أقصر من أن تحتمل الهجر. فرجع إليه.
حدثنا الحسن بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعيد، قال: حدثني محمد بن علي ابن حمزة الهاشمي، قال: حدثني علي بن إبراهيم، قال: أخبرني موسى بن عبد
ايا شجرا بين الرسيس فعاقل منحتك ذمي صادقا غير كاذب نديت ولم تورق ولست بمثمر فكن غرضا مستهدفا لنواءب فما فيك من ظل لغل ظهيرة وما فيك من جدوي لجان وحاطب وفيك علي حرمانك الخير كله من الشوك ما لا وكن فيه لاءب واحسب ذاك الشوك لا شك بينه افاع فلا اسقيت صوب السحاءب
الأصمعي قال: قدم أبو مهدية الأعرابي من البادية فقال له رجل: أبا مهدية أتتوضئون بالبادية؟ قال: والله يا ابن أخي لقد كنا نتوضأ فتكفينا التوضئة الواحدة
لءن حجبوا عني ابا الفضل ضلة لما حجبوا عني به لاعج الوجد وما زاده الا دنوا بعاده علي حنق من حاسديه علي ودي يقولون تنساه اذا طال عهده وما زادني الا اشتغالا به فقدي ولا علم الرحمن اني سلوته ولا زال بي كيد الوشاة عن العهد
ومن ها هنا أخذ قولهم: فلان ترعد فرائصه إذا وصف بشدة الخوف، ومن ذاك الخبر المروي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه ورأى رجلين ترعد فرائصهما.
وقال أبو عمرو بن العلاء: قلت لجرير: إنك لعفيف الفرج كثير الصدقة، فلم تسب الناس؟ قال: يبدءوني ثم لا أغفر لهم. وكان جرير يقول: لست بمبتدىء ولكنني معتد. يريد أنه يسرف في القصاص.
كتبت ربة الثنايا العذاب تشكي الي طول اجتنابي واتاني الرسول عنها بقول لم تبينه في سطور الكتاب ايها الظالم الذي قدر ال ه به في الانام طول عذابي لو علمت الذي بجسمي من السق م وضر الهوي لكنت جوابي فتجشمت نحوها الهول والحر راس قد هوموا علي الابواب وهي في نسوة حواسر لم يك حلن جفنا برقدة لارتقابي طالعات علي من شرف القص ر يحاذرن رقبة البواب ولها بينهن في حديث جله ليته يرق لما بي فتوقفت ساعة ثم نادي ت سلام مني علي الاحباب فتباشرن بي واشرفن نحوي بشهيق وزفرة وانتحاب ثم قالت اما اتقيت اله الن ناس في طول هجرتي واجتنابي قلت ما عاق عن زيارتك الكا س وصوت يهيج من اطرابي ان جنبي عن الفراش لناب كتجافي الاسرفوق الظراب وافترقنا علي مواعيد سكن ن بها لاعجا من الاوصاب
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟
وقد ألفت هذا الكتاب وتخيرت جواهره من متخير جواهر الآداب ومحصول جوامع البيان، فكان جوهر الجوهر ولباب اللباب؛ وإنما لي فيه تأليف [الأخبار، وفضل] الاختيار، وحسن الاختصار، وفرش في صدر كل كتاب؛ وما سواه فمأخوذ من أفواه العلماء، ومأثور عن الحكماء والأدباء. واختيار الكلام أصعب من تأليفه. وقد قالوا: اختيار الرجل وافد عقله «3» . وقال الشاعر:
حدثنا محمد بن أحمد بن علي الإسكافي حدثني جدي قال وحدثني أبو محلم قال: كان هشام بن عبد الملك ولى سجستان إبراهيم بن عاصم العقيلي، وكان من كرماء الناس، فقال فيه علكم بن مهير العقيلي:
الدعوي اذا طعنا لاتغبن موالاتي ولا مدحي فقد عهدتك من يكره الغبنا ولا تفتك العلي يا بن الالي شرعوا فيها الشراءع واستنوا لها السنا قوم تخطت الي الاعقاب انعمهم حتي غذتهم غذاء سابق البنا
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن أبي الأسود، عن شهر بن حوشب.
وقيل لأبي عمرو بن العلاء: هل يحسن بالشيخ أن يتعلم؟ قال: إن كان يحسن به أن يعيش فإنه يحسن به أن يتعلم.
خبا نحس واعقب منه سعد ولاح لطالبي المعروف قصد وردت كل صالحة عليهم وكانت قبل ذلك تسترد بابيض من بني شيبان خرق رفيع البيت قد علمت معد لمصقلة الذي اسدي وايدي اياد في المعاشر لا تعد هبيري اطاب اله منه وحسن كل ما يخفي ويبدو نظيف السر عف حين يخلو جميل الجهر حلو حين يبدو كان اله خيره السجايا فكان من الرجال كما يود له خلقان من باس وجود يسوس كليهما الراي الاسد هما قدران من رزق وموت اذا عزما فما لهما مرد ينادي باسمه غيث وليث هزبر يفرس القصرات ورد هو الخصم الالد لكل ضد من الاضداد والقرن الاعد اعدته بنو العباس ذخرا كهمك ذلك الذخر المعد سلاحهم الاحد اذا تصدي لهم باغ وركنهم الاشد اب لرعية السلطان بر معاش الناس في كنفيه رغد كفي فقد الكفاة مخلفيهم فليس يحس لمفقود فقد ومهد لجنوب بخير كف مضاجعها فكل الارض مهد غدا سبط البنان بكل عرف ثري العافين منه الدهر جعد يحل عليه بالرغبات وفد ويرحل بالرغاءب عنه وفد وفود لا يزال لهم اليه علي انضاءهم عنق وخد بهاد من ثناء الناس طرا وحاد من رجاء القوم يحدو بلوت له خلاءق ليس فيها سوي ما سامني خلال يسد فتي سهلت محافره لغيري ومحفره لدي الدهر صلد خلا وعد مدت اليه عيني فاعرض دونه مطل يمد فمن ذا مبلغ اياه عني عتابا تحته عتب وجد فتي شيبان لم اعملت مطلي بلا حد ولاعمار حد تجد لي المواعد كل يوم اذا املت عارفة تجد اكنت وعدتني خطا فاصغي الي الاخلاف عزم منك عمد واني والمكارم باقيات تروح عليك اوجها وتغدو وقد حكمت بان الخلف غدر كما حكمت بان الوعد عهد وانت سمي اصدق ذي لسان فهل بالصدق دونك مستبد ولم تك واعدا خطا واني ومالك غير بذل العرف وكد فتي شيبان لا يشمت بشعري عدوك غاله عن ذاك لحد فتي شيبان لا يفرح بعتبي عليك منافس لي فيل وغد اتسلمني وانت اعز جار لدهر لا يزال علي يعدو اتخطءني فواضلك الواتي كثرن فليس يحصيهن عد ايصلد بعد طول القدح زندي ولم يصلد لمن رجاك زند اعدل ان حرمت نداك الا حديثا لي فيه علي رد يحدثني بجودك كل ركب وكلهم بشعري فيك يشدو فيا عجبا مديحي فيك سرد وعرفك في الانام سواي سرد صدت وما تقدم منك عطف وليس يكون قبل العطف صد جزرت وما تقدم منك مد وقدما كان قبل الجزر مد اما تاوي لصبر كريم قوم بابك لا يثاب ولا يرد يكد ولا ينال وكان يرجو بفضلك ان ينال ولا يكد ارفه ما ارفه في التقاضي وليس لديك غير المطل نقد اذا انجاز وعدك كان وعدا فيكفيني من الوعدين وعد وهبك شفعت لي وعدا بوعد لتحكم مرة ويشد عقد اليسا كافين بلي لعمري وقد يكفي من الزوجين فرد اما حسب امريء من وعد غيث بصاءب ودقه برق ورعد جداك جداك او ياسا مريحا فما بعد الذي انظرت بعد ويروي تاخر من ثوابك ما ارجي وما بعد الذي اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي يمس النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد رايت الرفد عرفا حين يعفي به المعطي وما لحق جحد وليس العرف عرفا حين
قال: ثم مه، قال: ثم رأيت غرابا واقعا على سدرة قال: أطره وإلا فلست بابني، قال: أطرته فوقع على صخرة، قال: أحذني يا بني، قال: فأحذاه.
فاستأذن له عليه فإذن له، فقال له: كم رأيت بالباب من شاعر؟ قال: أربعين شاعرا، قال: فأنت جالب التمر إلى هجر، قال: فإنهم جلبوا دقلا وجلبت أزاذا، قال: فهات أزاذك، فأنشد:
ثلاثة اشياء بها الهم يكشف تميل اليها النفس مني وتصرف شراب وبستان وقطر سحابة اذا قطرت انواءها ليس تخلف ورابعة راح براحة شادن بوجنته التفاح بالشم يقطف وخامسة وصل الحبيب فانه لذيذ واما غيرها فتكلف
قالوا: نعم والصلح خير، ونعم الصلح الشطر؛ فأد إليها مائة دينار من المائتين! فقال لهم: أفعل، ولكن اكتبوا بيني وبينها كتابا يكون وثيقة لي. قالوا: وكيف تكون هذه الوثيقة؟ قال: تكتبون لي عليها انها قبضت مني مائة دينار صلحا على المائتي دينار التي ادعاها ابو رافع علي في نومها، وأنها قد أبرأتني منها، وشرطت على نفسها ان لا ترى أبا رافع في نومها مرة اخرى، فيدعي علي بغير هذه المائتي دينار، فتجيء بفلان وفلان يشهدان علي لها! فلما سمعوا الوثيقة انتبه القوم لانفسهم، وقالوا: قبحك الله وقبح ما جئت به.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا الحسن بن خضر، عن سعيد بن عثمان القرشي، قال: سمع عامر بن عبد الله بن الزبير ابنه ينال من علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا بني! لا تنتقصه، فإن بني أمية تنقصته ثمانين عاما فلم يزده الله تعالى بذلك إلا رفعة، إن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا، وإن الدنيا لم تبن شيئا إلا رجعت على ما بنت فهدمته.