: قال أبو بشير «2» : حجبني بعض كتاب العسكر، فكتبت إليه: إن من لم يرفعه الإذن لم يضعه الحجاب، وأنا أرفعك عن هذه المنزلة، وأرغب بك عن هذه الخليقة.
جمع الله تبارك وتعالى تدبير الحرب في آيتين من كتابه فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين
هنيءا بني العباس ان امامكم امام الهدي والجود والباساحمد كما بابي العباس انشيء ملكم كذا بابي العباس منكم يجد امام يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود الزمان المنقضي عنه انه عليه لزام اخر الدهر سرمد
ومدح أعرابي رجلا، فقال: كان الفهم منه ذا أذنين، والجواب ذا لسانين؛ لم أر أحدا أرتق لخلل الرأي منه، بعيد مسافة العقل ومراد الطرف، إنما يرمي بهمته حيث أشار الكرم.
حراء، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وسراقة بن المعتمر، والنحام بن عبد الله بن أسيد، والنعمان بن عدي بن النضلة، استعمله عمر على ميسان «1» وعبد الله بن مطيع، وأبو جهم بن حذيفة، وخارجة بن حذافة، وكان قاضيا لعمرو بن العاص بمصر: فقتله الخارجي وهو يظنه عمرو بن العاص، وقال فيه: أردت عمرا وأراد الله خارجة!.
يستميل القلوب، ويسترق العقول، ويسبي الآراء، ويستميل الأهواء، ويستدعي المواتاة «1» - أنفذ من القتال بظبات السيوف وأسنة الرماح: كما أن الوالي الذي يستنزل طاعة رعيته بالحيل، ويفرق كلمة عدوه بالمكايدة، أحكم عملا وألطف نظرا وأحسن سياسة من الذي لا ينال ذلك إلا بالقتال، والإتلاف للأموال، والتغرير والخطار.
من بني شيبان، وهذا فيمن تبعه من بني اللهازم، وساروا بعميرة معهم قد وكل به أبجر أخاه حرفصة بن جابر، فقال له عميرة: لو رجعت إلى أهلي فاحتملتهم! فقال حرفصة: افعل. فكر عميرة على ناقته، ثم نكل «1» عن الجيش، فسار يومين وليلة حتى أتى بني يربوع، وأنذرهم الجيش، فاجتمعوا حتى التقوا بأسفل ذي طلوح، فأول ما كان فارس طلع عليهم عميرة، فنادى: يا أبجر هلم! فقال: من أنت؟ قال:
فأما الأمي فمجازه على ثلاثة وجوه: قولهم أمي؛ منسوب إلى أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال: رجل أمي؛ إذا كان من أم القرى، قال الله تعالى: لتنذر أم القرى ومن
هبوا ابا يوسف هجاني فالشاعر العالم الاديب ولا بن بوران وجه عذر لانه مطرب مصيب وخالد فهو قحطبي مثلهما هاه او قريب وراق ساباط لم هجاني عثنونه في استه خضيب
تجرد من غمدين سيف مهند همام مضت اسلافه فهو اوحد شهاب اجاد البدر والشمس نجله وغابا فامسي وهو في الارض مفرد قد اعتضدت باله والحق نفسه فاصبح معضودا وما زال يعضد فلا يفرحن الشامتون فانما يصم حد السيف حين يجرد ولا يعثرن العاثرون فانما لهم جندل يدمي الوجوه وجلمد مضي شافعا من كان يخطيء مرة فلا تخطءن رجل ولا تخطءن يد اتاكم صريح العدل لا ظلم عنده ولا خلق لظالمين مهد اراكم ولي العهد حامي حماكم ومردي عداكم والماثم شهد اتاكم ابو العباس لا تنكرونه يسل فيكم تارة ويجرد كريم يظل الامس يعمل نحوه تلفت ملهوف ويشتاقه الغد يود زمان ينقضي عنه انه عليه الي ان ينفد الدهر سرمد تواضع اذ نال التي ليس فوقها منال وهل فوق التي نال مصعد سوي غرفات اصبحت نصب همة له في جوار اله منهن مقعد وذاك اذا مرت له الف حجة وسلطانه في كل يوم يءكد ستفتح ابواب السماء برحمة وتنزل عن بر له يتصعد وبالعدل او بالحق من امراءنا تفتح ابواب السماء وتوصد اليك ولي العهد اهدي مقالة مسدة لا يجتويها مسد وليت بني الدنيا فنكر منكر وعرف معروف واصلح مفسد وانت ابو العباس ان حاص حاءص وان لزم المثلي فانك احمد نذير لما تكني به لذوي النهي بشير لما تسمي به لا تفند لك اسم وجدناه بخيرك واعد وان قارنته كنية توعد عدات لمن ياتي السداد وراءها وعيد لمن يطغي ومن يتمرد الا فليخف غاو ولا يخشي راشد فعدلك مسلول وجورك مغمد وعش والذي كنيته بمحمد ذوي غبطة حتي يشيخ محمد ولا برحت من ذي الايادي عليكم اياد توالت في شباب تجد ومن لا تخلده اليالي فكلكم بخلد الذي يبني ويثني مخلد وسمعا ابا العباس قولا مسدا اتي من ولي مجتبيه مسد لعمري لقد حج الولاة خصيمهم واني لسيف امكن الجور مغمد فما ينقمون الان لا در درهم وقد قام بالعدل الرضي المحمد وفي العدل ما ارضاهم غير انهم حصاءد سيف اله لا بد تحصد وقد كان منهن الكفور بن بلبل فهل راشد يهديه غاو فيسعد كفور ابي الا جحودا لنعمة تكذبه شهادها حين يجحد الا فعليه لعنة اله ديمة وبلا كثيرا شربه لا يصرد الا وعلي اشياعه مثل لعنة رماه بها داع عليه واوكد حباك بها عن شكر اصدق نية ولي ومولي في الولاء مرد يري ان اهلاك الكفور بن بلبل حياة له اسبابها لا تنكد ويسال لعظم الذي كان هاضه جبورا برفد والمرجيك يرفد
مودة اخوان النبيذ سلافة يبولونها عند انقضاء المجالس فبينا نراهم اهل الف واثرة وبينا نراهم بينهم حرب داحس فاما اذا نادينهم لملمة فنادوا التصاوير التي في الكناءس
لن تنال العلا بشكر عريب مثل شكر الحر الشريف الاديب انما تبذل الهي لابتغاء ال حمد في سد خلة المنكوب ليس في الباذلات مكتسب الام وال في كسب موبقات الذنوب كل وفر يفني ويبقي من الصا حب حسن الثناء لمصحوب
اذا شءت حيتني رياحين جنة علي سوقها في كل حين تنفس وان شءت الهاني سماع بمثله حمام تغني في غصون توسوس تلاعبها ايدي الرياح اذا جرت فتسمو وتحنو تارة فتنكس اذا ما اعارتها الصبا حركاتها افادت بها انس الحياة فتءنس توامض فيها كلما تلع الضحي كواكب يذكو نورها حين تشمس
ليهنك حق رده اله منعما عليك به لا بل علي الناس اجمعا ولاية بغداد التي بك اذعنت لراكبها حتي اخب واوضعا ولو لم تذلها له وهي صعبة تشمس منها ظهرها وتمنعا وليت فوليت البلاد واهلها صناءع لم ترك لغيرك مصنعا فعش سامي العرنين عيش محسد ولا عطس الحساد الا باجدعا وعذري من التقصير في القول اني حسير سقام عض جسمي فاوجعا واني لبالمرصاد لقول بعدها ان اله عافاني وما زلت مصقعا
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
كان تشتكي السفر الحياري عويل ضراءر بات غياري نعير القفص والبردان شوقا نضن به علي بني وباري نرجي ان يتاح لنا مسير كما ترجو المفاداة الاساري اذا سمح الوزير لنا باذن تعرض فيه دجال النصاري تري العذيوط يمنعني طريقي اذا كلفته وخد المهاريمنيت باوضع الثقلين قدرا فيا هلكي هناك ويا دماريباضراط حين يصبح من حمار واسلح حين يمسي من حباري وكم لطخ الاحبة نم ثجير تبيت صحاتهم عنه سكاري فواحش لو توافت عند كلب تخفي الكلب خزيا او تواري يصلب من شناعتها دميصا وتخزي من سماجتها تماري
انبل بوهب انبل بضرطته اذ صير الناس ذكرها سمرا فكرما الذي ابتلاه بها وكان مسكا فصيرته خرا فاتفق القول من جميعهم والفحص بيدي لاهله لخبرا ان الذي حل عقد فقحته ايداعها طول ليله الكمرا
لءن بخلت بما تحوي يداك لقد اصبحت سمحا بما تحت السراويل زخرفت فيك مديحا كله كذب فكنت اكذب من مدحي وتاميلي
فقال: لي والله أجود من هذا في عبد الله بن طاهر، وهو متوجه إلى نصر بن شيث فوجه إلي بعشرين ألفا، فقلت:
محا نور النواظر والعقول افولك والبدور الي افول ومن جل الخطوب نعي ناع اتانا عنك بالخطب الجليل هو النبا العظيم وكم بارض اسيل دم علي خد اسيل ايوم محمد لم تبق سءلا ولا املا لذي امل وسول فكم اذلت من رجل عزيز وكم اعزت من رجل ذليل ولم يك سيدا لو كان قيلا تغض لديه ابصار القيول وما راحت به النكباء حتي دعا داعي المكارم بالرحيل وكم من حر وجه فاطمي جلوت وكان كالرسم المحيل ومن عظم كسير ابطحي جبرت بناءل غمر جزيل اعين السلسبيل سقاك جودا كجودك من عيون السلسبيل عدتك محبة زادتك حبا الي الصلوات والسن العدول ولما لم نجد دركا لثاو وجل الموت عن طلب الذحول ردنا البيض في الاغماد ياسا واطلقنا المدامع لغليل ورحنا حول شرجعه كانا نشاوي راءحون من الشمول نغض له النواظر وهو ميت لهيبته ونخفض من عويل حياء من صناءعه الواتي اخذن له مواثيق العقول
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري أبو بكر، حدثنا أبو علي العنزي الحسن بن عليل، قال: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، قال: كنا عند محمد بن عبيد الطنافسي، فقال: قرأت على حائط بالحيرة منذ أربعين سنة:
اله جارك في انطلاقك تلقاء شامك او عراقك لا تعذلني في مسي ري يوم سرت ولم الاقك اني خشيت مواقفا لبين تسفح غرب ماقك وعلمت ان بكاءنا حسب اشتياقي واشتياقك وذكرت ما يجد المود ع عند ضمك واعتناقك فتركت ذاك تعمدا وخرجت اهرب من فراقك
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟
به ونص عليه، وأما قوله: " ولم أسبأ الرزق الروي فإنه قد يسبأ رزق الخمر للنادم واللذة، والارتياح والنشوة، وقد يسبأ للبيع والتجارة ولإهدائه إلى ذي المروءة لتحريك الطبائع بشربه على تذكر الأضغان والغمر، وتهيج الحقد وطلب الوتر، والجد في القيام بالثأر، وتجرئة الجبان، وتنشيط الجنان، والسماحة في إدراك الشرف بالنفوس، وبذل كل علق مضنة نفيس، وأراد امرؤ القيس بما سبأه من الخمر هذه المعاني أو ما أراد منها، فكان اللائق بقوله: ولم أسبأ الزق الروي أن يكون عجز بيته هذا ما وصفه في قوله: ولم أقل لخيلي كري كرة بعد إجفال فاغفل هذا الخادم المقصوص، والأتي المنقوص، هذا المعنى، وأخذ من البيت الأول قوله للذة فألحقها بالبيت الثاني، فلم يتم له بما غيره ما قدره، وذهب عنه فهم ما رتبه امرؤ القيس وقرره، وما ذكرنا من تقسم المعاني التي وصفنا بها سبايا الخمر أشهر في عرف الناس وكلام العرب من أن يحتاج إلى الاستشهاد عليه، وقد قال الله جل وعز " يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس، وإثمهما أكبر من نفعهما " وهذا معنى بين الصحة غير مشكل على ذي بصيرة، قال: حسان بن ثابت:
فقال عبد الله للمرأة: يا أمة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا فتى ألست ظريفا؟ قال: بلى، قالت: ألست راوية للشعر؟ قال: بلى، قالت: ألم تسمع الشاعر يقول:
علي بني الفياض يوم نواله اخو الغيث في اغزاره واحتفاله اذا ما بلوناه حمدنا وانما يبين غناء السيف عند استلاله وزنا به اخطار قوم فخفضت مواقع منهم عن ترفع حاله جليل عن الحاجات ينجون نحوه فيعلقن حبلا محصدا من حباله فليس بمحطوط الي دون حاجة اذا هو لم يغض لها من جلاله متي ما اعد نفسي عليه رغيبة اكن امنا من ليه واعتلاله ولما التمست جاه جاء تاليا لمستسلف من سبق موهوب ماله ولست خليقا لانتفاع ترومه بقول امريء لم ينتفع بفعاله
حدثني أبو النصر العقيلي قال: أخبرني أبو الحسن بن راهويه الكاتب قال: قال يحيى بن خالد البرمكي في أيام الرشيد: جاءني رجل وأنا في دار أمير المؤمنين فذكر أنه من بني أمية، وقال: إني قصدت أمير المؤمنين لاستوصله وأمت إليه برحمي، فإن رأيت أصلحك الله أن توصلني إليه لأخاطبه بما يبعثه على بري وصلتي فعلت، وأنت الشريك في الشكر والأجر، فتذممت أن أرده بغير قضاء حاجته، فدخلت على الرشيد فاستأذنته له، فأذن فدخل فسلم وأحسن ودعا فأكثر، ثم أنشأ يقول:
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري، قال حدثنا الحسن ابن علي بن زكرياء العدوي أبو سعيد البصري قال حدثنا أحمد بن محمد المكي أبو بكر قال حدثنا