: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
الكثير أقلها. ثم قال: وكان بنو عمرو بن جذيمة يخبطون عضيدها «1» ، ويأكلون حصيدها، ويرشحون خضيدها «2» .
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
ابكي عليها وما شط المزار بها ودمعة البين تجري دمعة الحذر واقتضي وصلها صدا يناوبه خوفا من العين او من فطنة الغير غار المحبون من ابصار غيرهم ضدا وغرت علي لمياء من بصري فكل ذي شجن يشكو صبابته يلقي من الشوق ما القي من النظر في الغاديات يردن الصيد ناصبة لانفس الصيد اشراكا من الحور تهدي الي حسنها في اليوم ليلتها وجها تولد بين الشمس والقمر
: قال الأصمعي: كانت بنو أمية لا تبايع لبني أمهات الأولاد؛ فكان الناس يرون أن ذلك لاستهانة بهم، ولم يكن لذلك، ولكن لما كانوا يرون أن زوال ملكهم على يد ابن أم ولد؛ فلما ولي الناقص ظن الناس أنه الذي يذهب ملك بني أمية على يديه- وكانت أمه بنت يزدجرد بن كسرى- فلم يلبث إلا سبعة أشهر حتى مات؛ ووثب مكانه مروان بن محمد- وأمه كردية- فكانت الرواية عليه. ولم يكن لعبد الملك ابن أسد رأيا، ولا أذكى عقلا، ولا أشجع قلبا، ولا أسمح نفسا، ولا أسخى كفا من مسلمة؛ وإنما تركوه لهذا المعنى.
لنا من ليلنا بلوي الصريم قراع الهم او عد النجوم حبسنا العيش منه علي بخيل نءمل عنده جدوي الكريم فلم نقف السءال علي مجيب ولم نشك الغرام الي رحيم سوي ذكري نزت بجوي دفين كما كر العداد علي السليم عطار في الثري وطروس وحي تحادثنا عن العهد القديم سقاك وان صمت فلم تفدنا سوي سفه المنازل بالحلوم رقيق القطر حنان العشايا نتاج المنجبات من الغيوم تعود مع الصباح له بدانا جسوم الناحلات من الرسوم عصيت لواءحي واطعت وجدي برملة والخيار الي الملوم فما العدوي علي ولهي ودمعي وقد حكمت في قلبي خصومي وارسلت الحاظ علي يقين بما تجني العيون علي الجسوم فان تك صاحبا وعزمت رشدا غدا وحملت شطرا من همومي فمل ميل الغميم وحي عني مواسم لبطالة بالغميم وقل لملاعب العلمينسيري مع الحي المقوض او اقيمي اذا عريالوي من شجو قلبي ومن طرف اصيب به سقيم فلا ناحت بحاجر بنت غصن ولا نظرت برامة ام ريم سقي اله العراق بما سقاني حلوبة لا السحاب ولا الكروم وانصف بين ايامي وبيني اذا المظلوم دين من الظلوم اعاتبها وعني صم سمع لتنزع وهي توغل في صميمي فيوما في شبابي او حميمي ويوما في صديقي او نديمي طوارق لبعاد فرت اديمي بحد شفارها فري الاديم اعالجها بصبري وهو داء كما تقع الكلوم علي الكلوم تكنفني الزمان يطيل ضغطي فما انفك من جنب اليم ويضعف منتي ويميت فضلي تطلبي الثراء من العديم وكان يضء لي املي فاسري فقد اضلت في الامل البهيم كاني لم انط بالمجد همي ولم اركب الي العلياء عزيمي ولم اهتك دجنة كل خطب بفجر من بني عبد الرحيم يضيء لي المني ويدل عيني علي نهج العلاء المستقيم فقام البعد بينهم وبيني بروعة مقعد منهم مقيم ولوها الاعنة مطلقات وبقوني اعض علي الشكيم فهل بلغتم اخبار قلبي علي التصحيح في النقل السليم وهل يدرون ما سهري وجدي اذا سكنوا الي اليل المنيم وطوفي بالبلايا والرذايا ال معرة بعد بزلهم القروم بلي عند الوزير بذاك علم وانباء تشق علي الكريم سيجمعها وان طفت انتشارا عظيم لا يروع بالعظيم وفي العهد في قرب وبعد غني النفس من كرم وخيم من البيت الذي بذءا بتيه سما والمنبت الزاكي الاروم وقوم تذهب الاحساب عرضا ومنصبهم علي السن القديم يسود الناس شيبا او كهولا وفيهم سءد الطفل الفطيم دعوا بزل الرجال وهم جذاع وتموا في المراسل والتميم وساسوا الدهر والسلطان عسفا ولينا بالحمية والحلوم فما اشروا مع القدر الموالي ولا بطروا علي الملك العقيم مضوا سلف العلا واذي الاعادي واندية الندي وشجا الخصوم واطلعت السعود لهم هلالا جديد النور بان من النجوم وفي لهم ابوسعدبسعي مزيد الحضر طم علي الرسيم وصاغ بذكره تيجان فخر علي جبهاتهم بدل الوسوم يموت الدهر من هرم وتفني بنوه وهي باقية الرسوم عدوك بعد بعدك مثل ملك سحيل الحبل منقوض الجريم تهافت شمله وهوي سقيطا تداعي الملك في العقد النظيم عصي بك والدا حدبا فال ال عقوق به الي ذل اليتيم تعاوره الولاة فشذبوه بعسف الغمز او عسف الغشوم فدولته الشعاع بلا عميد وامته الضياع بلا زعيم احل حرامها فقد استبيحت وكانت من جوارك في حريم توالغ في جوانبها ذءاب منعت انوفها قص الشميم فها هي لا تظن بها شفاء اذا الابلال قدر في السقيم بلي ارجو لها بك او
وذبت عنها الناس ضنا بعذرها لمجدك حتي كنت فض ختامها لها مد تزداد منه بنقصها وتنمي علي توزيعها وانقسامها بقيت غريبا مثل عنقاء جوها لها وحيدا مثل بدر تمامها يرجم في الظن هل انا ربها ام انتشرت فحولها من رجامها وقد امن الاعداء اني نبيها وكم رسل اياتها في كلامها لعرضك منها نثرة سابغية واعراض قوم عرضة لسهامها جزاء بما راعيته من حقوقها واوجبته من الها وذمامها كما استصرخت كفيك والدهر فاغر ليمضغها لا قانعا بعذامها ونادتك نفس والخناق مصم علي جول طوقيها ومجري حزامها فكنت مكان السيف نصرا وكالحيا اعاد رضاع الارض بعد فطامها عوايد من نعماك يرجع وصلها جديدا اذا ما خفت وشك انصرامها اذا سالت حكمتها ونزلت بالس ماح علي سلطانها واحتكامها فان امسكت بقيا عليك وحشمة تبرعت سعيا في زوال احتشامها فلا عدمتك فارجا لمضيقها وبابا الي ما استصعبت من مرامها وجاءتك ايام التهاني بوفدها تخبر عن تخليدها ودوامها لاجيادها من حليها ما تعلقت به حلقا اطواقها من حمامها فياخذ يوم المهرجان اصطفاءه بحصته من فذها وتءامها فلعيد من مرباعها وفضولها سهام الملوك حكمت في سهامها له قدم الاسلام والفوز في غد بجنة عدن بردها وسلامها فز بهما واشد علي العز فيهما عري لا يري خطب مكان انفصامها اشم العلا ما لامس الارض حافر وما ثقلت باحدها وشمامها وما احرزت نفس تقاها شعارها لذخر غد من فطرها وصيامها
ولما وقع التهاجي بين عبد الرحمن بن حسان وعبد الرحمن بن أم الحكم أرسل يزيد ابن معاوية إلى كعب بن جعيل، فقال له: إن عبد الرحمن بن حسان فضح عبد الرحمن ابن الحكم فاهج الانصاري. فقال: أرادي أنت إلى الإشراك بعد الإيمان؟ لا أهجو قوما نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أدلك على غلام مناصري. فدله على الأخطل فأرسل إليه فهجا الأنصاري، وقال فيه:
قال القاضي: وقال ابن السكيت في كتاب الألفاظ، ويقال: فاظ الرجل وفاظت نفسه تفيظ فيظاوفووظا، وقال رؤبة:
وأوى لقمان إلى فراشه فوقع عليها وهو يظن أنها امرأته، لكنه لم يخف عليه حتى قال في سكره، حين باشرها: هذا هن جديد. فاشتملت على لقيم من أخيها، فأتت به أدهى من لقمان وأفضل، وفي ذلك يقول النمر بن تولب:
تظن ليالينا عودا علي العهد من برقتي ثهمدا و هل خبر الطيف من بعدهم اذا طاب يصدقك الموعدا و يا صاحبي اين وجه الصباح و اين غد صف لعيني غدا اسدوا مسارح ليل العرا ق ام صبغوا فجره اسودا و خلف الضلوع وفير ابي و قد برد اليل ان يبردا خليلي لي حاجة ما اخف برامة لو حملت مسعدا اريد لتكتم وابن الارا ك يفضحها كلما غردا و بالرمل سارقة المقلتي ن تكحل اجفانها المرودا اذا هصرت هصرت بانة و ان سءلت سءلت جلمدا احب وان اخصب الحاضرون بادية الرمل ان اخلدا و اهوي الظباء لام البنين بما تشبه الرشا الاغيدا و عينا يردن لصاب الغوير بانقع من ماءه لصدي فليت وشيبي بحام العذار زمان الغضا عاد لي امردا و يا قلب قبلك ضل القلو ب لو كنت املك ان تنشدا اري كبدي قسمت شقتين مع الشوق غور او انجدا فبالنعف ضاءعة شعبة و اخري بميسان ما ابعدا و ما خلت لي واسطا عقلة تعلم نومي ان يشردا و لا اني استشم الجنو ب اطيب ريحي او بردا و اطرح منحدرا ناظري لها ابتغي رفدها المصعدا و احمد من نشرها انه اذا هب مثل لي احمدا و لا كنت قبلك في حاجة لتحمل عنقي لريح يدا اسالك دجلة تجري به محايدة موجها المزبدا صهابية الون قارية تخالف صبغتها المولدا تحن وما سمعت في الظلا م غير غناء النواتي حدا لها رسن في يمين الشمال اذا ضل قاءف ارض هدي تحمل سلمت علي المهلكات و ساق لك اله ان ترشدا رساءل عني تقيم الجموح و تستعطف العنق الاصيدا اجيرانا امس جار الفرا ق بيني وبينكم واعتدي جفا المضجع السبط جنبي لكم محافظة ونفي المرقدا و اوحشتم ربع انسي فعاد يهدم بانيه ما شيدا و فاجاني بينكم بغتة و لم اك لبين مستعدا في جسدي ليس في جبتي نوافذ ما سل او سدا تمتنك عيني وقلبي يراك بشوقي حاشاك ان تفقدا كاني سرعة ما فتني عدمتك من قبل ان توجدا لءن نازعتني يد الملك فيك فلم استطع بدفاع يدا فحظ عساه وان ساءني يكون بما سرني اعودا دعوك لتعدل ميل الزمان و يصلح رايك ما افسدا يسومون كفك سبر الجراح و قد اخذت في العظام المدي سيبصر مستقربا من دعا ك موضع تفريطه مبعدا و يعلم كيف انجفال الخطوب اذا سل منك الذي اغمدا و ان كان منكبه منجبا دري اي صمصامة قلدا و قبلك لو اثلث الفرقدي ن خابط عشواءهم ما اهتدي و لما راوك امام الرعي ل القوا الي عنقك المقودا و ادنوا لحمل المهمات من ك بزلاء عجلزة جلعدا اذا ثقل الحمل قامت به و ان ظلعت نهضت اجلدا تكون لراكبها ما استقا م دون خطار الفيافي فدي و تضحي علي الخمس لا تستري ب عجرفة ان تري الموردا تطيع السان فان عوسرت اثاروا بها الاسد الملبدا اذا ما الفتي لم تجد نفسه بهمتها في العلا مصعدا سوي غلط الحظ او ان يع ذ في قومه نسبا قعدا فله انت ابن نفس سمت لغايتها قبل ان تولدا اذا خير اختار احدي اثنتي ن اما العلاء واما الردي كاني اراك وقد زاحموا بك الشمس اذ عزلوا الفرقدا و خاطوا النجوم قميصا عليك و لاثوا السحاب مكان الردا و صانوك عن
وكانت له غزوات، منها غزاة بلى، التي أنست كل غزاة تقدمتها، وذلك أن المرثد ابن حفصون ألب عليه كور الأندلس، فنزل حصن بلى «2» ، وخرج إليه الأمير عبد الله بن محمد في أربعة عشر ألفا من أهل قرطبة خاصة، وأربعة آلاف من حشمه ومواليه؛ فبرز إليه الفاسق وقد كردس كراديسه «3» في سفح الجبل، وناهضه الأمير
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، أبو عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن هشام، قال: كنا عند أبي العباس محمد بن عبد الله بن طاهر يوما، ودخل محمد بن عيسى الكاتب، فقال أبو العباس: أعطوه قدحا، فأبى واعتذر، فقيل عذره وجلس وغنينا وشربنا، ثم تغنى كنيز دبة صوتا فالتفت أبو العباس ونظر إلى قدح فيه أربعة أرطال في يد محمد بن عيسى فقال: ما هذا يا أبا جعفر؟ فقال: أعز الله الأمير، لي ولهذا الشعر حديث، كنت مع أبي العباس عبد الله بن طاهر جالسا فشكا إلي وجده وعشقه لإنسان فقال: