ثم إني رأيت آخر كل طبقة، وواضعي كل حكمة ومؤلفي كل أدب، أعذب ألفاظا وأسهل بنية وأحكم مذهبا وأوضح طريقة من الأول، لأنه ناكص متعقب «2» ، والأول باديء متقدم.
وهم: عنزة بن أسد بن ربيعة؛ وعجل بن لجيم. وتيم الله. وقيس بنا ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن وائل، وهم حلفاء.
سالم بن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: أصاب الناس مجاعة في غزوة تبوك، فاشترى عثمان طعاما على ما يصلح العسكر، وجهز به عيرا «1» ؛ فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى سواد مقبل. فقال: هذا جمل أشقر قد جاءكم بميرة. فأنيخت الركائب «2» ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه إلى السماء وقال: اللهم إني قد رضيت عن عثمان فارض عنه! وكان عثمان حليما سخيا محببا إلى قريش، حتى كان يقال:
عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما تجرع عبد في الدنيا جرعة أحب إلى الله من جرعة غيظ ردها بحلم، أو جرعة مصيبة ردها بصبر.
وقالوا لما توطد ملك عبد الرحمن بن معاوية عمل هذه الأبيات وأخرجها إلى وزرائه فاستغربت من قوله إذ صدقها فعله، وهي:
و لست بسابح فاقول انجو عسي ان ظهرها يوما كبابي اذا حلمت بها في النوم عيني طفقت اجس هل رطبت ثيابي و ما لي والخطار وقد سقتني سماء يديه من غير اغتراب و جاءتني مواهبه بعيدا بافضل ما يجيء مع اقتراب رغاءب من يديه فاجاتني وفين رضا بامالي الرغاب و زدن علي حساب مناي لكن وشاح لم يكن لي في حسابي ندي وصل السماح به ولكن تولي عنه حاجبه حجابي امرت بها كعرضك لم يدنس بلا غش يشوب ولا ارتياب من الذهب الصريح فصار ما يبدل في يديه الي الذهاب و قاسمني مناصفة عليه و جاحدني ليحبسه كتابي و قال ولم يهبك ولم يصني كذلك فيك منذ سنين دابي اذا حملت رفدا او كتابا اليك لواه نهي واغتصابي مكارم سقتهن الي محب فاز بها مغير لم يحاب بعثت بها الخءن فضاع سرب امنت عليه غاءرة الذءاب و لولا ان خدمته وقته و حرمة عز بابك والجناب لما سلم البعوض علي عقاب و لا عض الهزبر بشر ناب ادل بكم فافحمني وكانت نواحيه ماكل لسباب فجل عن الهجاء بذاك عندي و قل بما اتاه عن العتاب سلبت نداك في ناديك ظلما بغارة صاحب لك في الصحاب ثلاث سنين حولا بعد حول بكف وشاح مقتسم نهابي و انت خفير مالك او يءدي الي ولو بمنقطع التراب اذا انصفتني فعليك دينا غرامة ما تجمع في الحساب اعد نظرا فكم اغنيت فقرا به وجبرت كسرا من مصاب و كم نوديت يا بحر العطايا فجاء البحر بالعجب العجاب وفت فيك المني وقضت نذوري فوف علاك حقي ترضها بي و في يدك الغني فابعث امينا الي به وصيره جوابي و لا تحوج ظماي الي قليب سواك علي مقامي وانقلابي اذكرك الذي ما كنت تنسي سفوري تحت ظلك وانتقابي و اني ان بلغت النجم يوما لكان الي صنيعتك انتسابي
روحها مخمسة خماءصا جبا من الاعياء او وقاءصا قرومها الجلة والقلاءصا موبرة تحسبها قصاءصا زاد الربيع وغدت نواقصا اذا مشت علي الحصي حواءصا عاد بها لذاعه قوامصا تسال بالماء القطا الفواحصا اذا السحاب اغترها مراقصا ردت عليه اعينا اخاوصا يغدو السفا لموقهن باخصا حتي لحقن طيعا وعاءصا يفلين من روض الحمي العقاءصا ويجتلبن المع النشاءصا يالك ربعا بالنخيل شاخصا اين الظباء تقنص القوانصا باوجه لم تعرف الوصاوصا وانمل يبسطنها رواخصا اذا ضمن في الدجي القرابصا نم عليهن الحلي ابصا ايام ارعيك الهوي مخالصا مناوءا غي الصبا مناوصا ذلك حتي عدت ظلا قالصا قل لامرء نابلني القوارصا مستخفيا وذم فضلي ناقصا عمك جهل اتعب الخصاءصا عش حاسدا ما شءت او قل خارصا تعلق مني قلقلا محارصا مصابرا اقرانه مرابصا حتي يرد كل مخز ناكصا حرمت شربا ما رزقت خابصا يالك درا لو تكون خالصا ان ترد الجمر تجده قابصا قبلك اقذيت عدا اخاوصا تنص نحوي اعينا شواخصا تلفت العانة راعت قانصا فتها بمهلي حراءصا فوت الرءس اعيت الاخامصا فقل مطيلا في او ملاخصا تشر المنايا من فمي رخاءصا وربما عفوت عنك ماحصا جهد البعوض ان يكون قارصا
بالخيف مخطفة الحشا تهوي الغصون لها القدودا اخذ الغزال نفارها و اعارها عينا وجيدا الفت مطال عداتها يا ليتها تعد الصدودا نثرت مدامعي الفري د لنظم مضحكها الفريدا قد كان رث هواي فاب تسمت فردته جديدا
نديمي وما الناس الا السكاري ادرها ودعني غدا والخمارا من العجز ترك الفتي عاجلا يسر لامر يخاف انتظارا و عطل كءوسك الا الكبير تجد لصغير اناسا صغارا و قرب فتي ماءة او يزي د قد اكمل الشيب الا الوقارا تسر المسرة احشاءه و يبرز لعين طينا وقارا لصون سواه رايت الغلا م ينفض عن كتفيه الغبارا و ذي مبزل كزناد المكب يقدح بالبزل منه شرارا فسل من النار في وجه لسانا فامسك فاه حذارا و خادعه عن خلوقية تذوب في كاسها الجلنارا جنت فقر شرابها المسلمين و اغنت بغمي اليهود التجارا عقرنا البدور لهم في المهو ر حتي جلوها علينا عقارا يطوف بها عاطل المعصمين يلبسه الجام منها سوارا شفيق علي الحب من غيره اذا قلت ما احسن البدر غارا و لا مقبله ما فرقت اريقنه الخمر ام ما ادارا هنءيا لهوي اني خلع ت حلمي له وتركت الوقارا و صرت فتي غبقات الملوك عشيا اخا النشوات ابتكارا ودادي والدهر ما دام دام و شعري والنجم ما سار سارا و فيحاء من دورهم زرتها و اخلق بها جنة ان تزارا تلجلج في وصفها المحدثون و حدث رضوان عنها فخارا تعرب قاسمها عادلا فخط وتحسبه العين جارا صحونا طوالا كما تقتضي شجاعتنا وحصونا قصارا و شق لبستانها عن ثري اذا طلع النبت فيه انارا و قد بث في ظل شجراءه عيون الاذي رقبة واستنارا تخفر منها بمسلوبة سوي ورق الحفته ازارا من الهيف حين يجور النسيم علي غصنها لا تطيق انتصارا نحول عرضت له بالسمان و صغري تجنبت منها كبارا و منشورة سترت نفسها فخاطت قميصا ولاثت خمارا و عزت فصانت سوي ساقها و ما ان اباحته الا اضطرارا نشمر عنه جلابيبها لعادته ان يخوض الغمارا فكادت تواريه ضنا به و من حسنها انه لا يواري تشكني وهي طوع الريا ح تبعها يمنة او يسارا اتدنو لتسعفني بالعنا ق في مثلها ام تصد ازورارا و تجلو عليك بنات الفسيل اذا كست السعفات الثمارا غداءر غيد يضفرنها و تابي عليهن الا انتشارا جلبنا له الماء من شاهق جزانا بحسب الصعود انحدارا و ما سال حتي اسلنا الجين و لا عز حتي اهنا النضارا اذا ما تحلق مستعليا تعلق بالطبع يبغي الفرارا فثور خمسا اذا ما نطقن باخباره خلت نقعا مثارا اذا جادهن ندي جدنه و ان فر طرن اليه نفارا هوين الامانة حتي اجتهد ن ليقضينه ماءه المستعارا تروس عليهن في وسطهن كبري تعول بناتا صغارا يرزن يخيلن لناظرين صوامع من حولها او منارا اذا سدت لطعان قنا حذفن اليها نصولا طرارا حوتهن معجزة الاتينين تجود الحيا وتمد البحارا فمن بين خركاء مضروبة علي تلعة حملتها اغترارا تولي مجاريها فوقها من الماء سمح كريم نجارا اذا ما ادير لها مرة لتعجب جادت فدارت مرارا لها اية لم تكن قبلها و لكن ظهرنا عليها اقتدارا تري ظلها جامدا ماءعا و تحمل ضدين ماء ونارا و مثل العروس عروس تديم يداها علي منكبيها النثارا اذا ما جلوها ابت حشمة بكرسيها ان تطيق القرارا طلبنا لها الكفء من قومها فعز وكان سوي الكفء عارا فعدنا نزر عليها السجوف فترضي بها عفة واختفارا و كالظبي يظلم باسم الجمال فيطغي اباء ويغضي اغتفارا و يزبد فوه لغاما اذا تفرق عن شفتيه استطار يسير رويا اذا ما اغتدت
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا مسبح بن حاتم، قال: أخبرني يعقوب بن إسرائيل، قال: أخبرني محمد بن علي بن أمية، قال: كنا بحضرة المأمون بدمشق فغنى علويه:
قال عبيد الله: قد أصبت وأنا من ولد العباس وأنا من آل المرار، فبلغت معاوية، فقال: لله در عبيد الله، من أي بيضة خرج، وفي أي عش درج، عبيد الله معلم الجود، وهو والله كما قال الحطيئة:
قال القاضي: لم يصرف هذا الشاعر " هاشما " في شعره، أراد القبيلة، ولو أراد الحي أو اسم الأب لصرفه، وإن لم يصرف مع هذه النية لم يصب - في قول الخليل وسيبويه
هذه الكلمة التي قلتموها حين نزلتم تحت غرفتي؟ قلنا: نعم، قال: كذلك إذا قلتموها في بيوتكم تنفضت لها سقوفكم؟ قلنا: والله ما رأيناها صنعت هذا قط إلا عندك، وما ذلك إلا لأمر أراده الله تعالى، قال: ما أحسن الصدق! أما والله لوددت أني خرجت من نصف ما أملك وأنكم لا تقولونها على شيء إلا انتفض لها، قلنا: ولم ذاك؟ قال: ذلك أيسر لشأنها وأحرى أن لا تكون من النبوة وأن تكون من حيل ولد آدم، قال: فماذا تقولون إذا فتحتم المدائن والحصون؟ قلنا: لا إله إلا الله والله أكبر، قال: تقولون لا إله إلا الله والله أكبر ليس غيره شيء؟ قلنا: نعم، قال وتقولون: الله أكبر الله أكبر هو أكبر من كل شيء، قلنا: نعم، قال: فنظر إلى أصحابه فراطنهم ثم أقبل علينا فقال: تدرون ما قلت لهم؟ قلت: ما أشد اختلاطهم. ثم أمر لنا بمنزل وأجرى لنا نزلا فأقمنا في منزلنا تأتينا ألطافه غدوة وعشية ثم بعث إلينا فدخلنا عليه ليلا وحده ليس معه أحد، فاستعادنا الكلام فأعدناه عليه، ثم دعا بشيء كهيئة الربعة ضخمة مذهبة فوضعها بين يديه ثم فتحها فإذا فيها بيوت