وقال ابن المقفع: إذا نزلت من السلطان بمنزلة الثقة فلا تلزم الدعاء له في كل كلمة؛ فإن ذلك يوجب الوحشة ويلزم الانقباض «3» .
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
العتبي قال: صعد معاوية المنبر فوجد من نفسه رقة، فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس، إن عمر ولاني أمرا من أمره، فوالله ما غششته ولا خنته ثم ولاني الأمر من بعده ولم يجعل بيني وبينه أحدا؛ فأحسنت والله وأسأت، وأصبت وأخطأت؛ فمن كان يجهلني فإني أعرفه بنفسي. فقام إليه سلمة بن الخطل العرجي؛ فقال: أنصفت يا معاوية وما كنت منصفا. قال فغضب معاوية وقال: ما أنت وذاك يا أحدب؟ والله لكأني أنظر إلى بيتك بمهيعة، «1» وبطنب «2» تيس، وبطنب بهمة، بفنائه أعنز عشر، يحتلبن في مثل قوارة حافر العير، «3» تهفو الريح منه بجانب، كأنه جناح نسر. قال: رأيت والله ذاك في شر زماننا إلينا، وو الله إن حشوه يومئذ لحسب غير دنس؛ فهل رأيتني يا معاوية أكلت مالا حراما أو قتلت امرأ مسلما؟ قال: وأين كنت أراك وأنت لا تدب إلا في خمر؟ وأي مسلم يعجز عنك فتقتله؟ أم أي مال تقوى عليه فتأكله؟ اجلس لا جلست. قال: بل أذهب حتى لا تراني. قال إلى أبعد الأرض لا إلى أقربها فمضى، ثم قال معاوية: ردوه علي، فقال الناس: يعاقبه! فقال له: أستغفر الله منك يا أحدب، والله لقد بررت في قرابتك، وأسلمت فحسن إسلامك، وإن أباك لسيد قومه؛ ولا أبرح أقول بما تحب فاقعد.
اغثنا فانت المرء يهتف باسمه اذا الامر اضحي اخذا بالمخنق ولا تمطل الغصان بالماء انه متي يمطل الغصان بالماء يزهق تكذب اقوام علينا واعلقوا مخالبهم في لحمنا كل معلق وصدقهم من قد عرفت مكانه فمزق منا الشلو كل مزق نحن بحال تذكر المرء فرضه لدي كل واري الزند مثلك معرق فلا يسبقنك السابقون بكشفها فما زلت بالخيرات غير مسبق ومالي من قرض لديك اعده ولكن متي يحمله طولك يلحق نعاءي اليك النفس ان لم تلافها فقد جعلت بين الحيازم ترتقي
قال: فغزاهم أبو كرب، فكانوا يحاربونه بالنهار، ويقرونه بالليل، فقال أبو كرب: ما رأيت قوما أكرم من هؤلاء؛ يحاربوننا بالنهار، ويخرجون لنا العشاء بالليل! ارتحلوا عنهم. فارتحلوا.
فلما اجتمع الناس، قام عبد العزيز فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما أحد أولى بهذا الأمر من مروان كبير قريش وسيدها، والذي نفسي بيده، لقد شابت ذراعاه من الكبر. فقال الجذاميون: صدقت صدقت! فقال خالد بن يزيد: أمر دبر بليل.
عنفت شيخي في مواثبة تواثباها وقد يعوج معتدل فقلت لاكبر الالحي هبا لكما الاذان وهذا المذهب الخطل فقال نحن ديوك اله عادتنا انا نءذن احيانا ونقتل لا سيما عند خضب الشيخ لحيته وراسه واختضاب الشيخ منتصل نحن الديوك بحق يوم ذلكم اذا بدت حمرة الحناء تشتعل فان اجدنا سفاد السانحات لنا فثم تقوي معانينا وتكتهل فاعذر علي ما تري فينا فحلفتنا ديكية ليس فيها جانب دغل وبين كل الديوك الان ملحمة ليست بمعدومة ماحنت الابل فقلت لا بل يقول القاءلون لكم ديوك ابليس والاقوال تنتضل فيكم من الشر ما يزري بخيركم فاين تذهب عنه ايها الثمل فقالاخطات فالق الدين منتقلا ان كنت ما يسوء الدين تنتقل ان الاذان لخير عند مسلمنا قليله لكثير الشر محتمل والصالحات بحكم اله معصفة بالصالحات وحكم اله يمتثل فسمنا افضل اسمينا فحق لنا ان كنت من بثوب الذين يشتمل فقلت احسنت بل احسنتما عملا وقدوة واساء الاءم العجل وقلت لدين اذ اكدت معادنه ودع هريرة ان الركب مرتحل
وكان خالد بن عبد الله إذ تكلم يظن الناس أنه يصنع الكلام، لعذوبة لفظه وبلاغة منطقه؛ فبينا هو يخطب يوما إذ وقعت جرادة على ثوبه، فقال: سبحان من الجرادة من خلقه، أدمج قوائمها وطرفها وجناحيها، وسلطها على ما هو أعظم منها.
يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
بالعاج والذبل فنال التي اجري لها وهو وادع مصون وقد اسقاكم حماة السجل فكان هجاءان هجاكم وانه ابي شغلكم اشعاره غاية الشغل فعارضته فيكم بمدح كانه شباب جديد او صقال علي نصل فكافاتموني بالذي هو اهله من المنع والحرمان والرفض والخذل وكافاتموه بالذي استحقه من البر والاحسان والعطف والوصل هطلت فاطفات الصواعق عنكم فلم تفرقوا بين الصواعق والهطل بلي قد فرقتم فرق عاكس خطة وما المغزل المعكوس بالمحكم الغرل الي اله اشكو ان بحري زاخر واني من المعروف في منهل ضحل ولو كف وجهي قوته صنت ماءه ومنطقه عن موقع الجود والوبل واعفيت نفسي من اناس اراهم يعدوني رذلا وما انا بالرذل ويرموني دون امريء لو نضلته لكان لهم حظان في ذلك النضل مديح يعالي ذكرهم وحماية لاعراضهم امدادها عدة الرمل وما ذاك عند البحتري لصاحب ولابعضه في باب فرض ولانفل ومابي قصب البحتري وثلبه وان صال فحل ذات يوم علي فحل شهدت له بالعتق في الشعر مخلصا وما انا فيه بالهجين ولا البغل الا ذاك مجاج السلاف علمته واني لمجاج لما ليس بالنطل ولكن حظا ناله وحرمته اري خشله معري ومعوي من الخشل لقد انكرتني بعلبك واهلها بل الارض بل بغداد صاحبة التبل اري لصديقي امن ظلمي ولا اري له امن انصافي وان كان في وعل فلا يغتر من امرء بدماثة فاني امرء اوي الي جلد عبل وفي السيف فصل تحت صقل يزينه وفي الذي فيه من الصقل والفصل وماهذه مني وعيدا بجهلة ولكنها الاخبار عن عزمة بتل امر واحلي منطقي في عتابكم وكل عتاب ذو سجاح وذو كحل وفي غيرتي خفت وزفت نعامتي الا فاعذروها ان تزف من الرال ولاتنكروا صقلي الاخاء فانه اذا طبع الصمصام حودث بالصقل ومهما اقل فيكم فاني اخوكم علي كل حال من مرير ومن سحل وما انا لحم الخبيث باكل وما انا لحم الذكي بمستحلي الي كم يحاز الرزق دوني وانما الي اله رزقي وحده لا الي بعل وماكنت لزوجات قدما بضرة فيهجرني بعل فترضي عن البعل
أجفان الرشيد، فقال: هل بالحضرة أحد يحسن الشعر؟ فقلت: الله أكبر! رب قيد مضيقة قد فكه التيسير للإنعام! أنا صاحبك إن كان صاحبك من طلب فأدمن، وحفظ فأتقن. فأخذ بيدي. ثم قال: ادخل أن يختم الله لك بالإحسان لديه والتصويب، فلعلها أن تكون ليلة تعوض صاحبتها الغنى. قلت: بشرك الله بالخير! قال: ودخلت، فواجهت الرشيد في البهو جالسا كأنما ركب البدر فوق أزراره جمالا، والفضل بن يحيى إلى جانبه، والشمع يحدق به على قضب المنابر، والخدم فوق فرشه وقوف، فوقف بي الخادم حيث يسمع تسليمي، ثم قال: سلم! فسلمت، فرد، ثم قال: ينحى قليلا روعه، إن وجد لروعه حسا. فقعدت حتى سكن جأشي قليلا، ثم أقدمت، فقلت: يا أمير المؤمنين، إضاءة كرمك، وبهاء مجدك، مجيران لمن نظر إليك من اعتراض أذية له، أيسألني أمير المؤمنين فأجيب، أم أبتدىء فأصيب، بيمن أمير المؤمنين وفضله؟ قال: فتبسم الفضل، ثم قال: ما أحسن ما استدعى الاختبار استسهل به المفاتحة، وأجدر به أن يكون محسنا. ثم قال الفضل: والله يا أمير المؤمنين لقد تقدم مبرزا محسنا في استشهاده على براءته من الحيرة، وأرجو أن يكون ممتعا. قال:
قلبت بطون الشعر قبل ظهوره فلم ار قولا لم تقدمه بالفعل وما استطرف الاقوام لي فيك مدحة لاني بما علمتهم بك من جهل اعرفهم منك الذي يعرفونه واسلافهم من قبل شعري ومن قبلي فيعرض عنه السامعون واني لذو المذهب المحمود والمنطق الجزل