: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطأة: أما بعد، فإن أمكنتك القدرة على المخلوق فاذكر قدرة الخالق عليك، واعلم أن مالك عند الله مثل ما للرعية عندك.
عزى محمد بن الوليد بن عتبة عمر بن عبد العزيز على ابنه عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، أعد لما ترى عدة تكن لك جنة من الحزن وسترا من النار! فقال عمر:
وقال آخرون: علم الملوك النسب والخبر، وعلم أصحاب الحروب درس كتب الأيام والسير، وعلم التجار الكتاب والحساب. فأما أن يسمى الشيء علما وينهى عنه
وذكر ابن قتيبة في كتاب الاشربة ان الله تعالى حرم علينا الخمر بالكتاب، والمسكر بالسنة، فكان فيه فسحة؛ فما كان محرما بالكتاب فلا يحل منه لا قليل ولا كثير، وما كان محرما بالسنة فإن فيه فسحة أو بعضه، كالقليل من الديباج والحرير يكون في الثوب، والحرير محرم بالسنة؛ وكالتفريط في صلاة الوتر وركعتي الفجر، وهما سنة؛ فلا نقول إن تاركها كتارك الفرائض من الظهر والعصر.
قال عمرو: حتى تكتب. قال: فكتب، والله ما يجد بدا من كتابتها! ودخل عتبة بن أبي سفيان على معاوية وهو يكلم عمرا في مصر، وعمرو يقول له:
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح
يا لنوازي كبد هاجها بالبان من خنساء تذكار عاد لها من بعد اقلاعها دين من الحب واصرار يا قوم لي من اسرتي قاتل من لقتيل ما له ثار اري دمي يقطر من انمل شفارها مءق واشفار ظبي رخيم لفظه ناسك و طرفه الفاتك عيار ضعفت تحت الغمز من عاجم يصرع لبي وهو خوار اصبحت عبدا باختياري له و فارس قومي احرار يا موت نفسي لك اعرضت خنساء او شطت بها الدار خوفني بالنار في وصلها قوم وفي هجرانها النار
سالت غزالا شف قلبي عن اسمه فدافع عنه ثم قال وعماه هو اسم يعاف الصالحون استماعه لان الذي يهواه يبغضه اله وتصحيفه مر علي المرء طعمه يمر علي سمع الكريم فياباه ولو قيل لي ثلثاه من فعل صاحب تجافيته من بعد ما كنت اهواه ولو قيل في اخري سمعت بصيحة لساهر ليل بالهموم تغشاه ولكن اذا شبهته باسم غادة فذلك ما تشتهيه وترضاه
وجار يجد بهش راءضا ن من مطلق منه او حابس اذا ما مضي في سواء الطري ق شق بذاك علي الفارس تبوع تهتز منه الضلو ع بين المرنح والجالس له نسب في اغتراس الرجا ل وهو بلاء علي الغارس
اغناها المني ورضت نفسي لنوي فاسمحت ان تهجر الاهل لكم والوطنا واستاذنت علي الحيا مجدبة ارضي ولكن الحيا ما اذنا وقلت صدع ربما لم وعج فاء عست بجودكم ان تسمنا وزمن قاس سيعطفونه نحوي بما هم يملكون الازمنا لكن ابيت شفقا وصنتني يا لمسيء ويظن محسنا ولو شريت ساعة منك بما بين ضلوعي ما شكوت الغبنا فلا تءاخذ بفتي صدته عن نسكه عقوبة وما جني شجعه الشوق علي مشقة كم سيم يوما مثلها فجبنا لعل من اشخصه يرده اغلي لديكم قيمة واوزنا فربما عاد صليبا شرسا ما كان تحت العجم سهلا لينا لءن عداني قدر ماكس عنكم وحظ ما يزال ارعنا وفترة من رايكم تشهد ان ما عندكم من الجوي ما عندنا فغاديات راءحات نحوكم صراءح اذا الكلام هجنا من الواتي ما انبري مسترعيا بمثلها قط لسان اذنا لو مسح الجو بطن كفه قاءلها كنت بذاك قمنا تسلفت ود الملوك قبلكم وعقدت لي في الرقاب المنا فاسمع لهن سابقا ولاحقا سواءرا فيك يطبقن الدنا وجل يوم المهرجان هذه قلادة تنظم درا مثمنا لم ير مذ فارق كسري مثلها اجمل فوق جيده وازينا واستوف اقصي غاية من سعده وابق له ولمعالي ولنا وكن بذاك من ضمان اله لي في ان تعيش وضماني موقنا واندب لها بين يديك ناهضا يخلفني في ذا الدعاء والهنا
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أخبرنا محمد بن القاسم، قال: دخل المعتصم يوما إلى خاقان غرطوج يعوده، فرأى ابنه الفتح وهو صبي لم يثغر، فمازحه فقال: أيهما أحسن داري أو داركم؟ فقال له الفتح: يا سيدي دارنا إذا كنت فيها أحسن، فقال المعتصم: لا أبرح والله أو ينثر عليه مائة ألف درهم، ففعل ذلك.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " زويت لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها ".
قال القاضي: البيت الأول من هذه الأبيات مضطرب، وأرى بعض من رواه كسره وأخل بنيانه ونظمه لأنه لم يكن له علم بوزن الشعر فقال الرجل: هذه دور بني كنه فليت شعري من؟ فقال الحارث: ليس فيه مستمتع غير هذا اليوم، ولكن أغدو عليكم من الغد ففعل كفعله بالأمس، فانتشى يغني سكرا واسم امرأة أخيه ريا فقال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني محمد بن حبان بن صدقة، عن محمد بن أبي السري، عن هشام بن محمد بن السائب، قال: كانت عند يزيد بن عبد الملك بن مروان أم البنين بنت فلان، وكان لها من قلبه موضع قال: فقدم عليه من ناحية مصر بجوهر له قيمة وقدر، قال: فدعا خصيا له فقال: اذهب بهذا إلى أم البنين وقل لها: أتيت به الساعة فبعثت به إليك، قال: فأتاها الخادم فوجد عندها وضاح اليمن وكان من أجمل العرب وأحسنها وجها، فعشقته أم البنين فأدخلته عليها، فكان يكون عندها فإذا أحست بدخول يزيد بن عبد الملك عليها أدخلته في صندوق من صناديقها، فلما رأت الغلام قد أقبل أدخلته في الصندوق فرآه الغلام ورأى الصندوق الذي دخل فيه، فوضع الجوهر بين يديها وأبلغها الرسالة، ثم قال: يا سيدتي هبي لي منه لؤلؤة، قالت: لا، ولا كرامة، فغضب وجاء إلى مولاه فقال: يا أمير المؤمنين! إني دخلت عليها وعندها رجل، فلما رأتني أدخلته صندوقا فهو في الصندوق الذي من صفته كذا وكذا وهو الثالث أو الرابع، فقال له يزيد: كذبت يا عدو الله، جئوا في عنقه فوجأوا عنقه ونحوه عنه، قال: فأمهل قليلا ثم قام فلبس نعله ودخل على أم البنين وهي تمتشط في خزانتها، فجاء حتى جلس على الصندوق الذي وصف له الخادم، فقال: يا أم البنين! ما أحبب إليك هذا البيت؟ قالت: يا أمير المؤمنين! أدخله لحاجتي وفيه خزانتي فما أردت من شيء أخذته من قرب، قال: فما في هذه الصناديق التي أراها؟ قالت: حليي وأثاثي، قال: فهبي لي منه صندوقا، قالت: كلها يا أمير المؤمنين، قال: لا أريد إلا واحدا ولك علي أعطيك زنته وزنة ما فيه ذهبا، قالت: فخذ ما شئت، قال: هذا الذي تحتي، قالت: يا أمير المؤمنين! عد عن هذا وخذ غيره، فإن لي فيه شيئا يقع بمحبتي، قال: ما أريد غيره، قالت: هو لك، قال: فأخذه ودعا الفراشين فحملوا الصندوق فمضى به إلى مجلسه فجلس ولم يفتحه ولم ينظر ما فيه، فلما جنه الليل دعا غلاما له أعجميا، فقال له: استأجر أجراء غرباء ليسوا من أهل المصر، قال: فجاء بهم فأمرهم فحفروا له حفرة في مجلسه حتى بلغ الماء، ثم قال: قدموا لي الصندوق فألقي في الحفرة ثم وضع فمه على شفره فقال: يا هذا! قد بلغنا عنك الخبر فإن يكن حقا فقد قطعنا أثره وإن يكن باطلا فإنما دفنا خشبا، ثم أهالوا عليه التراب حتى استوى، قال: فلم ير وضاح اليمن حتى الساعة، قال: فلا والله ما بان لها في وجهه ولا في خلائقه ولا في شيء حتى فرق الموت بينهما.
يريد المتحاذي المتقابل. قوله: " بطنب معجم " يريد أن ما فيه مما يحمل الثمرة من نفيهن وما جرى مجراه، معجم أي قد أسرع فيه بالعض والأكل. يقال: عجمت العود أعجمه عجما إذا عضضته، ويقال عجمت العود لأعرف صلابته؛ ومن كلام الخاصة: عجمته وخبرته، يشيرون إلى هذا المعنى، فقلبته العامة وصحفته فقالوا: عجنته وخبزته، وقصدوا هذا المعنى وأتوا بلفظ مشاكل، وإن كانوا أحالوا الكلام عن أصله. وحكي لي عن أبي العباس محمد بن يزيد النحوي أنه قال: ما رأيت قارئا صحف في تلاوة القرآن تصحيفا متشاكلا كإنسان قرأ: بل عجنت ويخبزون، لتشاكل العجن والخبز، وأحسبه عزا هذه الحكاية عن ابن الراوندي. وقول هذا الشاعر: نض الرق عنه جدبه الرق الورق ها هنا والحدب ضد الخصب وقوله: " فهو كالح " أي كريه المنظر لجدوبته. يقال: فلان كالح الوجه إذا كان عابسا باسرا.