حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
الله المتحابين بفضل تواصلهم فجازاك الله أفضل ما جزى به أخا، فوالله لئن سلمت لك لأرفعن ناظرك، ولأعلين كعبك، ولأتبعن الرجال غبار قدمك، قال: فقلت: يهزأ بي، فلما وصلت إلى عبد الملك أدناني حتى أجلسني مجلسي الأول، ثم قال: يا ابن طلحة لعل أحد من الناس شاركك في نصيحتك؛ قال: قلت: لا والله، ولا أعلم أحدا كان أظهر عندي معروفا ولا أوضح يدا من الحجاج، ولو كنت محابيا أحدا بديني لكان هو، ولكن آثرت الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه والمسلمين، فقال: قد علمت أنك آثرت الله عز وجل، ولو أردت الدنيا لكان لك بالحجاج أمل، وقد أزلت الحجاج عن الحرمين لما كرهت من ولايته عليهما، وأعلمته أنك استنزلتني له عنهما استصغارا لهما، ووليته العراقين لما هنا من الأمور التي لا يرحضها إلا مثله، وأعلمته أنك استدعيتني إلى التولية له عليهما استزادة له ليلزمه من ذمامك ما يؤدي به عني إليك أجر نصيحتك، فاخرج معه فإنك غير ذام صحبته مع تقريظه إياك ويدك عنده، قال: فخرجت على هذه الجملة.
قال القاضي: هكذا هو في الحديث، والوجه مائة الناقة، فتكون الألف واللام في المضاف إليه دون المضاف كما يقال غلام القوم، ولا يقال الغلام قوم.
وأما قول القطامي: يمشين رهوا فإنه أراد أنهن يمشين في سكون وتؤدة، وقد قيل في قول الله تعالى: " واترك البحر رهوا " الدخان: 24 أي ساكنا وقيل طريقا يبسا. وحكى أن بعض العرب قال في فالج من الإبل: رهو بين سنامين. وقال بعض أهل المعرفة: لو كان القطامي قال هذا البيت في صفة النساء لكان قد أحسن. ومن الزهو قول الشاعر:
فقال له الرسول: أجب الأمير، فلما انتهى إلى خالد، قال له: كيف قلت فأنشده، ثم استعاده فأعاده ثلاثا إعجابا منه به، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم.
وفاعله متعرض لما وعد الله من فعله من عذابه وأليم عقابه، وقد مضى فيما تقدم من مجالسنا هذه ذكر قصة بني أبيرق ورميهم بفعلهم من هو بريء منه، وإن الله تعالى أنزل في ذلك: " ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا " " النساء:112 " وقوله في عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح: " الذي حمت لحمه الدبر " لما قتل أراد المشركون أخذه وكان قد دعا الله تعالى أن لا يمسه مشرك، فأرسل الله تعالى الدبر فأحاطت بهم وحمته فلم يصلوا إليه، فلما جاء الليل أرسل الله سيلا فاحتمله من الوادي وفاتهم، ولقتله قصة أنا ذاكرها:
قال: فما علما حتى وضع يده اليمنى على منكب سليمان، ويده اليسرى على منكب ابن هبيرة الكندي، ثم قال: أفرجا لملك ليس كملك غسان ولا كندة، قال: فالتفتا فإذا أمير المؤمنين، فأرادا أن يفخرا بملكهما، فقال: على رسلكما، أليس ما كان في الإسلام خيرا مما كان في الجاهلية؟ قالا: بلى، قال: فملكي خير من ملككم؟، قال: ثم مشيا معه حتى أتيا منزله فدخل، فأذن لهما، فقال لهما: إن الشاعر يقول:
والفيئة الرجعة. وقوله: ويرجع من ودها ما نأى، قد عطفه على قوله: فإن تعطف اليوم، ووجه الإعراب فيه الجزم، إذ هو معطوف على المجزوم على ما يجب في باب الجزاء إلا أنه لما لم يجد بدا من الحركة لتمام وزن البيت نوى النون الخفيفة كما قال الشاعر:
قال القاضي: وقد كتبنا هذا الخبر عن أبي بكر بن الأنباري في مجلس آخر: فأتى به بزيادة في هذه القصيدة وأنشد فيه كلمة جرير كلها وفسر غريبها، وإذا عثرنا عليه رسمناه فيما نستقبله من مجالسنا هذه إن شاء الله.
في ما أمرهم به من أن يريدوا الله تعالى بتلاوة كتابه كما كان السلف الذين نزل الوحي بينهم، وأخبر أنه سيأتي من يريد بتلاوته الناس وحطام الدنيا، ويأتي بالتلاوة للسمعة والرياء، وذكر ما لم يكن عند أحد ممن سمعه رد له ولا مرية
وقد قال الله تعالى وهو أصدق القائلين " لقالوا إنما سكرت أبصارنا " الحجر: 15 بمعنى سدت وصعب النظر بإسكانها عن الحركة التي تدرك المبصرات بها. وقرأ جمهور القرأة سكرت بالتشديد للتكرار إذ كانت الأبصار جماعة، وقرأ بعضهم سكرت بالتخفيف لدلالة هذه القراءة على المعنى، ومثله فتحت أبوابها وفتحت في نظائر لهذا كثيرة، وهي مشروحة فيما تضمنته الكتب في علوم القرآن من كلامنا وكلام من تقدمنا، وبالتخفيف قرأ ابن كثير في من وافقه من المكيين. وقوله:
قال القاضي قوله: أزورك رفها، يعني كل يوم من غير إغباب، وقد أبان ذلك بقوله: كل يوم وليلة، وهو مأخوذ من قولهم في الإبل: هي ترد الماء رفها، إذا اتصل وردها، ثم يقال في إظمائها غب وربع وخمس إلى عشر، وهو أقصى الإظماء، وكنت بحضرة بعض
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرني عمي، عن أبيه، عن ابن الكلبي، عن أبيه، قال: وفد سعد العشيرة في مائة من ولده إلى بعض ملوك حمير، وكان سعد قد عمر مائة وخمسين سنة، فلما دخل على الملك قال له: ما معك يا سعد؟ قال: عشيرتي، قال: أنت سعد العشيرة. فسمي سعد العشيرة، قال له الملك: إنه قد بلغني عنك رجاحة لب، ورصانة حلم، وأصالة رأي، ونفاذ في الأمور، مع ما جربت من تصرف الدهور، فهل أنت مخبري عما أسائلك عنه؟ فقال: أيها الملك: إن عقلي وقلبي مضغتان مني، حراهما الدهر كما حرى سائر جسمي، ولكني أبو روية ثاقبة ما خذلتني منذ أيدتني، فليقل الملك أسمع، فإن أوفق للصواب فبيمن الملك، وإن يخني الجواب، فبما ثلمته مني الأحقاب، قال له: يا سعد! ما صلاح الملك؟ قال: أيها الملك! معدلة شائعة، وهيبة وازعة، ورعية طائعة، فإن في المعدلة حياة الأنام، وفي الهيبة نفي الظلام، وفي طاعة الرعية التآلف والالتئام. قال له الملك: يا سعد! فمن أحمد الملوك إيالا، وأحسنهم عند الرعية حالا؟ قال: من كثرت في اصطناع المعروف رغبته، ومالت إلى الأضياف رحمته، وتخول بالمراعاة رعيته، واعتدلت بهيبته رأفته، قال: يا سعد! يستدرك عنه الملوك حسن المكانة؟ وتستبدل منه الفظاظة بالليانة؟ قال: بالمبالغة في طاعته، والانتهاء إلى مشيئته، ومجانية مسخطته، والتقرب إليه بموافقته، قال: فبم تؤمن سطوة الملك ويحتجب من بوادر
قال القاضي: لعمري إن هذه الأبيات لمن رصين الشعر وبليغه، وكلمة القطامي التي هذه الأبيات منها من أجود شعره، وأولها:
حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ويزداد بن عبد الله بن يزداد المروزي واللفظ له، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال: سئل الأعمش عن حديث فامتنع منه، فلم يزالوا به حتى استخرجوه منه، فلما حدث له ضرب مثلا، فقال: جاء قفاف، إلى صيرفي بدارهم يزينه إياها، فلما ذهب يزنها وجدها تنقص سبعين، فقال:
حدثنا محمد بن نوح بن عبد الله المعروف بالجنديسابوري، إملاء في يوم السبت لليلتين خلتا من المحرم سنة عشرين وثلثمائة، قال: حدثنا علي بن حرب الجنديسابوري قال: حدثنا عثمان بن أبي مقسم، عن نافع، أن ابن عمر أخبره أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم: " أن ثلاثة نفر انطلقوا يتماشون فأصابهم المطر فأووا إلى غار في جبل، فوقعت عليهم صخرة، فقال بعضهم لبعض: ادعوا الله أن يفرج عنا فرجة نرى منها السماء، فقال أحدهم: اللهم إنك تعلم أنه كان لي أبوان وكان لي امرأة وصبوة، وكنت أرعى عليهما فإذا مشيت حلبت لهما في إنائهما ثم سقيتهما، وإني جئت ذات ليلة وقد دنا السحر وقد ناما، وكنت قد حلبت لهما في إنائهما فقمت على رؤوسهما والصبوان يتضاغون عند رجلي أكره أن أوقظهما وأكره أن أسقي الصبوان قبلهما، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك من مخافتك فافرج عنا فرجة نرى منها السماء، قال: فأفرجت منها فرجة رأوا منها السماء.
وقد اختلف أهل العلم بالعربية في علة تحريك عين فعلات بحيث وصفنا وفعلة منه ساكنة العين، فقال أكثرهم: فعل هذا ليفرق بين الأسماء في هذا الباب وبين النعوت، وكانت الأسماء لخفتها أحمل للحركة والنعوت أولى بالتسكين لثقلها وأنها تأتي ثانية بعد الأسماء. وقال بعضهم: فعلات في هذ1 الباب فيها تاءان في الأصل والتقدير، وإحداهما هاء تنقلب في الوقف تاء كقولك جفنة وكان التقدير في جمعها جفنتات لأن التاء الأولى لازمة في الواحدة والتاء الثانية أتت للجمع، فاكتفي بإحداهما جعلت حركة العين عوضا مما حذف، وكانت الأسماء أحق بهذا لسعتها وخفتها، ولم يؤت بها في النعب للتخفيف. وقد حكى امرأة صعدة، كأنها صعدة توصف بالطول تشبيها بالقناة، يقال في يد فلان صعدة يمانية، كما قال الشاعر:
وذهب النصراني إلى عيسى بن موسى فدخل عليه، فقال: من بك، وغضب الأعوان وصاحب الشرطة، فقال شريك فعل بي كيت وكيت، قال: لا والله، ما أتعرض لشريك، فمضى النصراني إلى بغداد فما رجع.
قال: فقال له صاحبه: يا ابن أخي! أحسنت والله، عتق ما يملك لو أن هذا في موضع أمير المؤمنين الرشيد لخلع عليك ثيابه مشقومة طربا، قال: فقمت وهما لا يعلمان من أنا، فدخلت على أمير المؤمنين الرشيد، فحدثته، فقال: أدركهما لا يفوتانك، فوجهت من أتى بهما، فلما دخلا عليه ودخلا بوجوه قد ذهب ماؤها، وأنا قائم على رأسه، فقال: يا إبراهيم! هذان هما؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، فنظر المغني منهما إلي وقال: سعاية في جوار قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فسري عن أمير المؤمنين بعض غضبه، فقال: ما كنتما فيه؟ قالا: خير، قال: فما من ذلك الخير؟ فسكتا، فقال للمغني منهما: من أنت؟ فابتدره جماعة فقالوا: يا أمير المؤمنين! هذا ابن جريج فقيه أهل مكة، فقال: فقيه يتغنى في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: يا أمير المؤمنين! لم يكن ذلك بالقصد مني، ولكني سمعت من هذا المخزومي -
قال القاضي: ومن أبر فيها هوى أي لقح يقال: أبرت النخل وأبرته إذا ألقحته، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: من باع نخلا مؤبرا، وقوله: سكة مأبورة، وقال الشاعر:
قال القاضي: قوله أحذني أي أعطني فأعطاه، يقال: أحذى فلان فلانا شيئا من ماله إذا رضخ له؛ قال رجل من بني سعد لرؤبة بن العجاج: أحذ أبا الجحاف إذ حبينا
حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي الجمال سنة ست عشرة وثلاثمائة إملاء من حفظه قال، حدثني نجيح بن إبراهيم الزماني قال، حدثنا ضرار بن صرد عن ثابت بن أبي قتيبة عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد قال: أخذ بيدي علي بن أبي طالب عليه السلام فأخرجني إلى الجبان، فلما أصحر جلس ثم تنفس ثم قال: يا كميل بن زياد، القلوب أوعية فخيرها أوعاها، احفظ عني ما أقول لك: الناس ثلاثة فعالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق. يا كميل بن زياد، العلم خير لك من المال، العلم يحرسك وأنت تحرس المال، العلم يزكو على العمل والمال تنقصه النفقات، ومحبة العلم دين يدان به يكسبه الطاعة في حياته وجميل الأحدوثة بعد موته.
وأما بيوتنا الذهب فإنا لنا عليهن خرجا في السنين والشهور نأخذه في أوقاته، ويدفع الله عنه آفاته، وننفقه في مرضاته.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال: رأيت علي بن العباس بن جريج الرومي يجود بنفسه فقلت له: ما حالك؟ فأنشد:
قال القاضي: وإلى القول الذي قدمت حكايته عن أهل الحجاز والشام ومصر والمغرب والبصرة أذهب، ولكل ذي قول من هذهين القولين علل يعتل بها لقوله، ويحتج بها على خصمه، وليس هذا الموضع مما يحتمل إحضارها، وهي مشروحة مستقصاة في ما رسمناه من كلامنا في كتب الفقه ومسائله. وقوله: " ألا صني " قريب من معنى قوله أدارني وهو ليه وفتله.
الفضل بن عبد الرحمن الغلابي قال، حدثني علي بن إبراهيم المطبخي قال: سمعت أبا عبد الرحمن بن عيسى بن مسلم الحنفي أخا سليم بن عيسى قارئ أهل الكوفة قال: لما حضرت الحسن بن علي عليهما السلام الوفاة كأنه جزع عند الموت، فقال له الحسين صلوات الله عليه كأنه يعزيه: يا أخي ما هذا الجزع؟ إنك ترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى علي صلوات الله عليه، وهما أبواك، وعلى خديجة وفاطمة وهما أماك، وعلى القاسم والطاهر وهما خالاك، وعلى حمزة وجعفر وهما عماك، فقال الحسن عليه السلام: أي أخي إني أدخل في أمر من أمر الله لم أدخل في مثله، وأرى خلقا من خلق الله لم أر مثله قط، قال: فبكى الحسين صلى الله عليه.