أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
قال القاضي أبو الفرج: قد أنهينا هذا المجلس إلى هنا لئلا يستطال، إذ قد تقدمته خطبة ورسالة، والله المستعان.
حدثنا عبدي الله بن مسلم العبدي قال حدثنا الغلابي، قال حدثنا إبراهيم بن حبيب القاضي الغلابي قال: رأيت في دار محمد بن زبيدة كبشا قدم به من إفريقية أسود فيه حلق مكتوب ببياض: لا إله إلا الله وفي الشق الآخر محمد رسول الله.
قوله في هذا الخبر: ويوضع له القبول في الأرض، والقبول والوقود والولوع والوضوء والطهور مصادر جاءت على فعول، والظاهر الفاشي في المصادر الفعول، وأكثر ما يأتي في اللازم من الفعل غير المتعدي، كالقعود والجلوس وما أشبههما، ويطرد الفرق بين الاسم بالفتح والمصدر بالضم، وذلك كالسحور والفطور والصعود والصعود والهبوط والهبوط وما أشبه هذا، وقد اختلف في الوقود والوضوء ومجاريهما، وفي قراءة قوله: " وقودها الناس والحجارة " ووقود النار، وبيان هذا مرسوم في أولى المواضع به، ومن الولوع قول عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة:
قال القاضي: وكنت يوما جالسا في دار أمير المؤمنين القادر بالله وبالحضرة جماعة من أماثل شعراء زماننا، وفيهم من له حظ من أنواع الآداب، وتصرف في نقد الشعر ومعرفة بأعاريضه وقوافيه، وخواصه ومعانيه، وما يمتنع منه ويجوز فيه، فأفاضوا في هذه الوجوه إلى أن انتهوا إلى ذكر أبي تمام ومسلم بن الوليد، وقال كل واحد منهم في تجميل أوصافهما، وترتيب أشعارهما بما حضره، ولم أصغ كل الإصغاء إلى ما أتوابه من ذلك، إذ لم يجر على قصد التحقيق، وظهر منهم أو من بعضهم تشوف إلى أن آتي بما عندي في ذلك، فقلت: أبو تمام له التقدم في إحكام الصنعة وحبك الألفاظ المطابقة المستعذبة، وإبداع المعاني اللطيفة المستغربة، والاستعارة المتقبلة الغريبة، والتشبيهات الواضحة العجيبة، ومسلم له الطبع وقرب المأخذ، فقبلوا بهذا وأعجبوا به، وأظهروا استحسانه، والاغتباط باستفادته، ثم حضرني بعض من يتعاطى هذا الشأن فسألني إملاءه عليه، فقلت له: أنا قائل لك في هذا قولا وجيزا مختصرا يأتي على المعنى، وله مع الاختصار حلاوة، وبهاء وطلاوة، وهو أن أبا تمام أصنع، ومسلم أطبع، وكان بعض من قدمت الحكاية عنه من الشعراء لما قلت في ذلك المجلس ما قلته أقبل علي، وقال لي: ما أحد يدانيك في هذا الباب، فلم لا تكون منا؟ ولم تؤثر مجالسة غيرنا، لغلبة هذا الشأن عليه، وجرى يوما بيني وبين رجل له حظ من العلم والأدب ذكر بعض من كنا نجالسه من رؤساء ذوي السلطان والولاية، وأهل العلم والأدب والرواية، مع وفور حظه من التدين، والنزاهة والتصون، وأنه كان يخالفنا في أشياء، ويمارينا فيها مع ظهور صحة مذاهبنا، وفساد اختياراته المفارقة لاختيارنا، وتذاكرنا ما يظهره من الزراية على أبي تمام وابن الرومي وأنه لا يقف عند التسوية بينهما وبين من هو منخفض بدرجات متفاوته عنهما، حتى يحطهما عمن هو أدون رتبة وأوفى منزلة، فقلت لهذا الرجل: كأن هذا الأمر يختلف بحسب اختلاف الأمزجة، وتركيب الأبنية، ويلحق بما يختلف فيه شهوات الناس ولذاتهم من الأطعمة والاشربة، ويؤثرونه من المراكب والملابس والمواطن، ثم ذكرت له أحوال الناس في اختيارهم ما يختارونه من الشعر، وأن كثيرا منهم بالطويل أشد أعجابا منه بغيره، ويذهب غيره إلى مثل هذا بالبسيط، وبعضهم في الكامل، وبعضهم في الوافر، وقد كان قدامة الكاتب يرى تقدم أول السريع على غيره من أنواع الشعر في بهائه وتقبل الطبائع له،
يريد المتحاذي المتقابل. قوله: " بطنب معجم " يريد أن ما فيه مما يحمل الثمرة من نفيهن وما جرى مجراه، معجم أي قد أسرع فيه بالعض والأكل. يقال: عجمت العود أعجمه عجما إذا عضضته، ويقال عجمت العود لأعرف صلابته؛ ومن كلام الخاصة: عجمته وخبرته، يشيرون إلى هذا المعنى، فقلبته العامة وصحفته فقالوا: عجنته وخبزته، وقصدوا هذا المعنى وأتوا بلفظ مشاكل، وإن كانوا أحالوا الكلام عن أصله. وحكي لي عن أبي العباس محمد بن يزيد النحوي أنه قال: ما رأيت قارئا صحف في تلاوة القرآن تصحيفا متشاكلا كإنسان قرأ: بل عجنت ويخبزون، لتشاكل العجن والخبز، وأحسبه عزا هذه الحكاية عن ابن الراوندي. وقول هذا الشاعر: نض الرق عنه جدبه الرق الورق ها هنا والحدب ضد الخصب وقوله: " فهو كالح " أي كريه المنظر لجدوبته. يقال: فلان كالح الوجه إذا كان عابسا باسرا.
قال القاضي: بيت الأحوص أوفى معنى وتقصير البيت المقدم عنه في المعنى الذي قصده الشاعران، أجلى وأظهر من أن يخفى من وجوه شتى منها: أن الأول، قال: إذا رمت عنها سلوة، والآخر أومأ إلى اتصال وده وامتناع انقطاعه وتصرمه، وقال الأول: إن الذي يثنيه عن السلوة شافع يصرفه عنها بعد رومه إياها، وجعل الأول وقت السلو حيت
ثم قام فنهض من عندنا، فأقبلت على جلسائي فقلت: ألا تعجبون من هذا القرشي! يذهب بنفسه إلى معالي الأمور، وإلى أشياء لعله لا ينالها، قال: فلا والله ما ذهبت الأيام حتى قيل لي: إنه قد أفضيت إليه الخلافة، فذكرت قوله، فتحملت إليه فوافيت دمشق يوم الجمعة، فدخلت المقصورة فإذا أنا به وقد خرج علي من الخضراء، فصعد المنبر فحمد الله جل وعز وأثنى عليه، فبينما هو يخطب إذ نظر إلي ثم أعرض عني، فساءني ذلك، ونزل فصلى بنا ودخل الخضراء.
قال: فتبسم المهدي وقال إنك لتجيد له وما تدري. قال: ثم طلع الأعرابي الذي بعث إليه فألقيت المسائل عليه، وكانت ست مسائل، فأجاب عنها كلها بقولي. قال: فاستفزني السرور حتى ضربت بقلنسوتي الأرض وقلت: أنا أبو محمد. قال فقال شيبة بن الوليد:
ففتق الطبول الأربعة وقتل حملتها. فلما فقد الأعاجم أصوات طبولهم انهزموا، فركب المسلمون أكتافهم فقتلوهم قتلا لم يقتلوا مثله قط، وكان الفتح. واليوم الثاني أن عليا رضي الله عنه حين ظهر على أهل البصرة يوم الجمل أتاه الأشتر وأهل الكوفة بعدما اطمأن به المنزل وأثخن في القتل، فقالوا: أعطنا، إن كنا قاتلنا أهل البصرة حين قاتلناهم وهم مؤمنون فقد ركبنا حوبا كبيرا، وإن كنا قاتلناهم كفارا وظهرنا عليهم عنوة فقد حلت لنا غنيمة أموالهم وسبي ذراريهم، وذلك حكم الله تعالى وحكم نبيه صلى الله عليه وسلم في الكفار إذا ظهر عليهم. فقال علي: إنه لا حاجة بكم أن تهيجوا حرب إخوانكم، وسأرسل إلى رجل منهم فأستطلع رأيهم وحجتهم فيما قلتم. فأرسل إلى الأحنف بن قيس في رهط فأخبرهم بما قال أهل الكوفة، فلم ينطق أحد غير الأحنف فإنه قال: يا أمير المؤمنين لماذا أرسلت إلينا؟ فوالله إن الجواب عنا لعندك، ولا نتبع الحق إلا بك، ولا علمنا العلم إلا منك. قال: أحببت أن يكون الجواب عنكم منكم ليكون أثبت للحجة وأقطع للتهمة، فقل. فقال: إنهم قد أخطأوا وخالفوا كتاب الله تعالى وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، إنما كان السبي والغنيمة على الكفار الذين دارهم دار كفر، والكفر لهم جامع ولذراريهم، ولسنا كذلك، وإنها دار إيمان ينادى فيها بالتوحيد وشهادة الحق وإقام الصلاة، وإنما بغت طائفة أسماؤهم معلومة، أسماء أهل البغي؛ والثاني: حجتنا أنا لم نستجمع على ذلك البغي، فإنه قد كان من أنصارك، من أثبتهم بصيرة في حقك وأعظمهم غناء عنك، طائفة من أهل البصرة، فأي أولئك يجهل حقه وتنسى قرابته؟ إن هذا الذي أتاك به الأشتر وأصحابه قول متعلمة أهل الكوفة، وايم والله لئن تعرضوا لها ليكرهن عاقبتها ولا تكون الآخرة كالأولى. فقال علي رضي الله عنه: ما قلت إلا ما نعرف، فهل من شيء تخصون به إخوانكم لما قاسوا من الحرب؟ قالوا: نعم، أعطياتنا ما في بيت المال ولم نكن لنصرفها في عدلك عنا، فقد طبنا عنها نفسا في هذا العام فاقسمها فيهم. فدعاهم علي كرم الله وجهه فأخبرهم بحجج القوم وبما قالوا وبموافقتهم إياه، ثم قسم المال بينهم خمسمائة لكل رجل. فهذا اليوم الثاني. وأما اليوم الثالث فإن زيادا أرسل إليه بليل وهو جالس على كرسي في صحن داره، فقال: يا أبا بحر ما أرسلت إليك في أمر تنازعني فيه مخلوجة، ولكني أرسلت إليك وأنا على صريمة، وكرهت أن يروعك أمر يحدث لا تعلمه. قال: ما هو؟ قال: هذه الحمراء قد كثرت بين أظهر المسلمين وكثر عددهم وخفت عدوتهم،
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا المازني، قال: سمع أبو عمرو أبا حنيفة يتكلم في الفقه ويلحن فأعجبه كلامه واستقبح لحنه، فقال: إنه لخطاب لو ساعده صواب، ثم قال لأبي حنيفة: إنك أحوج إلى إصلاح لسانك من جميع الناس.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي الثلج، قال: حدثنا حسين بن فهم، قال: حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، عن أثال بن قرة، عن شهر بن حوشب، قال: " كانت بالمدينة امرأة تضحك الثكلى، قال: فدخلت على عائشة ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندها وهو يأكل قديدا، فقالت: انظروا يأكل ولا يطعمني! قال: فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم مما كان بين يديه، فقالت: لا آكله إلا من فيك، فأخرج لها النبي صلى الله عليه وسلم من فيه فأكلت، فما تكلمت بعد ذلك بكلمة بطالة ".
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا القربي، قال: حدثني صالح بن سعيد الضبعي، قال: حدثني أبي، قال:
فنصب، والرفع جائز وذلك على ما مضى من بياننا، والاختيار عندي رفع قول رؤبة ونصب قول جرير في بيته على ما قالا، مع جواز خلافه، وذلك أنه سئل عن نفس منزله فأخبر أنه شرقي المسجد، ويقدر جوابه: منزلي هو شرقي المسجد أو شرقي المسجد هو منزلي، هذا هو عرف الناس في السؤال عن مثل هذا، والجواب عن: ما ثوبك؟ فيقال: خز أي من خز، وما لون فرسك؟ فيقال: أشقر، ولا يقال في الغالب: شقرة، والنصب فيه على معنى أنه سئل في أي موضع منزلك؟ فيقال: في شرقي المسجد، وأما شرقي حوران في بيت جرير فمعناه إلى الصفاة التي هي شرقي حوران، ولو أريد هذا فالوجه فيه إظهار هي فيقال التي هي شرقي حوران.
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي قال، حدثنا أبو سهل عمر بن عبدوس الهمذاني بالإسكندرية قال: حدثنا هاني بن متوكل قال: حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب وعقيل بن خالد عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه.
قال المعافى: وحدثني أبو النضر العقيلي قال حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال حدثني أبو تمام حبيب بن أوس الطائي قال حدثني محمد بن خالد الشيباني قال، قال يزيد بن أبي يزيد الغساني: من جاد بنفسه عند اللقاء، وبماله عند العطاء، فقد جاد بنفسيه كليهما.
قال: ولما نعي الفرزدق إلى جرير وهو بالبادية اعترض الطريق فإذا أعرابي على قعود له، فقال له جرير: من أين وممن؟ قال: من البصرة ومن بني حنظلة، قال: هل من جائية خبر؟ قال: نعم، بينا أنا بالمربد فإذا أنا بجنازة عظيمة قد جفل لها الناس فيها الحسن بن أبي الحسن البصري فقلت: من؟ قالوا: الفرزدق، فبكى جرير بكاء شديدا فقال له قومه: أتبكي على رجل يهجوك وتهجوه مذ أربعون سنة؟ قال: إليكم عني فوالله ما تبارى رجلان ولا تناطح كبشان فمات أحدهما إلا تبعه الآخر عن قريب. وأنشدنا أبي الأبيات
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا العتبي، عن أبيه، قال: حج معاوية رحمه الله وكان عامله على المدينة مروان، فلما ورد المدينة هيأ له مروان