والفضل، وأنا بنو أم أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو في الجاهلية، وبنو فاطمة ابنته في الإسلام دونكم؛ وإن الله اختارنا واختار لنا، فوالدنا من النبيين أفضلهم. ومن السلف أولهم إسلاما علي بن أبي طالب، ومن النساء أفضلهن خديجة بنت خويلد، أول من صلى إلى القبلة منهن، ومن البنات فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، ولدت الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة صلوات الله عليهما؛ وإن هاشما ولد عليا مرتين، وإن عبد المطلب ولد حسنا مرتين، وإن النبي صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين، وإني من أوسط «1» بني هاشم نسبا وأشرفهم أبا وأما، ولم تعرق «2» في العجم، ولم تنازع في أمهات الأولاد؛ فما زال الله بمنه وفضله يختار لي الأمهات في الجاهلية والإسلام، حتى اختار لي في النار. فأنا ابن أرفع الناس درجة في الجنة، ومن أهونهم عذابا في النار، وأبي خير أهل الجنة، وأبي خير أهل النار؛ فأنا ابن خير الأخيار وابن خير الأشرار؛ فلك الله إن دخلت في طاعتي، وأحببت دعوتي، أن أؤمنك على نفسك ومالك ودمك وكل أمر أحدثته، إلا حدا من حدود الله، أو حق امريء مسلم أو معاهد؛ فقد علمت ما يلزمك في ذلك؛ وأنا أولى بالأمر منك، وأوفى بالعهد؛ لأنك لا تعطي من العهد أكثر مما أعطيت رجالا قبلي؛ فأي الأمانات تعطيني؟ أمان ابن هبيرة؟ أو أمان عمك عبد الله بن علي؟ أو أمان أبي مسلم؟ والسلام.
الما يكف في طلي زرود بكاءك دارس الدمن الهمود ولوم الركب ان حيت ربعا تغير بعد معهده الجديد ومن يدع المنازل لا يحيا ولو انهجن انهاج البرود تجود بادمع بخلت رجال بهن وما تعار سماع جود ونلحي في مواصلة الغواني وما تلحي الغواني في الصدود عجبت لحيرتي وضلال راي وكنت اراد لراي الرشيد ومن قصدي لراس العين اسعي الي حظر بعقوتها زهيد وبعض السعي لمرتاد حين وبعض الصنع في بعض القعود غلبت علي الصواب وصفدتني ضرورات المطامع والجدود وما تركي لمنبج واختياري لراس العين فعل من مريد وما الخابور لي بدلا رضيا من الساجور لو فكت قيودي لءن اكدي الشام فلست يوما لاجداء العراق بمستزيد وغلات الضياع ان استبيحت فليس تباح غلات القصيد الا ان ابن عباس حباني بنعمي اظهرت بءسي حسودي فتي العرب المقدم في المعالي علي مدريها وذوي العمود وسيدها الذي اعطته حق ال مسود في الرجال علي المسود تراها حيث كان اذا راته عناة الحظ خاضعة خدود لها الكنف الرحيب بساحتيه وطول معرس الظل المديد تعوذ بقدحها معه المعلي وانجمها بدولته السعود لنعم مناخ انضاء المطايا عسفن اليه بيدا بعد بيد وحشو كتيبة جعلت غشاء لعين الشمس من لهب الحديد ولم ار مثله في الدهر يغدو لمختلفات صوب او صعود احد علي العدو غرار سيف واكرم في الخطوب نجار عود تمهل بعد اقصار المسامي وتسليم المنافس والحسود الي شرف تسامي مرتقاه ومطلعه الي امد بعيد وبيت في ابي بكر منيف علي ابيات جعفر والوحيد مناقب لا يزال الشعر فيها طوال الدهر في شغل جديد والفيت القوافي كالاواخي ضمن غوابر الشرف التليد تضيع في الحديث علي اناس اذا قدمت وتحفظ في النشيد ولم يدخر لاسرته كريم عتادا مثل قافية شرود تميل وزنهم بني ابيهم كما مال الموالي بالعبيد ابا موسي وما بك من بنو عن الحق الملم ولا جمود ولا اعتدوا عليك بخلف وعد ولا نقصان سطو عن وعيد فاين بحاجتي عن وشك نجح وقد وشكت حاجات الوفود يدافع مسلم عنها ويكني عن الاقرار فيها بالحجود يحيل علي سعيد واعتمادي علي ماءتيك لا ماءتي سعيد
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، قال: قدم أعرابي من اليمن فدخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس في حلقة فيها الحسن بن علي رضي الله عنه، فقال: هل فيكم من ينشد، فقيل له: إنك لجاهل، أتستنشد ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لأنشدن ما لا ينكره، ثم إن أحب قال، وإن أحب سكت، ثم أنشأ يقول:
ولا عاقبت للغضب. واستكفيت «1» ، وأثبت «2» على الغناء لا للهوى. وأودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت «3» ، وودا لم تشبه جرأة. وعممت بالقوت، ومنعت الفضول.
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عامر ابن عمران بن زياد، أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا محمد بن يحيى العنبري، عن أبي عبد الله الواقدي، قال: كنت حناطا بالمدينة أضارب بمائة ألف درهم من مال الناس قبلي، فلزمني وضائع فشخصت إلى بغداد وقصدت يحيى بن خالد البرمكي، فجلست في دهليز وآنست الخدم والحاشية، وعرفتهم حاجتي إلى الوصول إليه، فقال لي بعضهم: إذا وضع الطعام لم يحجب عنه أحد، فحينئذ أدخل فأجلسك معه على المائدة، ففعل بي ذلك، وسألني يحيى عن خبري فشرحته له، فلما غسلنا أيدينا دنوت منه أقبل رأسه فاشمأز مني، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه إذ قد لحقني خادم بكيس فيه ألف دينار، فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بهذا على أمرك، فأخذت وعدت في اليوم التالي فأجلست معه على المائدة، فسألني عما سألني في اليوم الماضي، كأنه لم يرني، فلما غسلنا أيدينا دنوت لأقبل رأسه فاشمأز من ذلك، فلما صرت إلى موضع الركوب لحقني الخادم بمثل ذلك الكيس ومثل تلك الرسالة، فأخذته وانصرفت، وفعل بي في اليوم الثالث مثل ذلك، فلما كان اليوم الرابع وغسلنا أيدينا دنوت لأقبل رأسه فلم يشمأز من ذلك، وقال: إنما امتنعت من هذا فيما مضى لأنه لم يكن وصل إليك من معروفنا ما يحتمل هذا، ثم قال: يا غلام! سلم إليه الدار الفلانية، يا غلام! أفرشه الفرش الفلاني، ثم قال: ادفعوا إليه مائة ألف درهم توجه في قضاء دينك واحمل عيالك إلى حضرتنا، فقتل: إن رأي الوزير أن يأذن لي في الشخوص لأسلم إلى غرمائي حقوقهم فأنا بهم أعرف، وأدم بعيالي فأنا بهم أرفق. فقال: فلا تتأخر عنا، وأمر لي بجائزة أخرى للشخوص، فقدمت المدينة فقضيت ديني وقدمت بعيالي، ولم أزل في ناحيته ومنقطعا إليه.
أبو الحسن قال: لما كان يوم الهرير، وهو أعظم يوم بصفين، زحف أهل العراق على أهل الشام فأزالوهم عن مراكزهم، حتى انتهوا إلى سرادق»
انا في اذن فاشكو فلقد طال السكوت امنا من شر ما يو عدني الهجر المقيت ان تكن انسيت ما كا ن فاني ما نسيت
الأصمعي قال: كان رجل من أهل البصرة بذيا شريرا، يؤذي جيرانه ويشتم أعراضهم؛ فأتاه رجل فوعظه فقال له: ما بال جيرانك يشكونك؟ قال: إنهم يحسدونني! قال له: على أي شيء يحسدونك؟ قال: على الصلب! قال: وكيف ذاك؟
قال غرير: فألقيت طيلساني مقطع الأزرار، وأخذت شاذكونة فوضعتها قال القاضي: أحسبه قال: على رأسي وصحت كما يصاح في المدينة: الدجر بالنوى، وقام أبو السائب فتناول ربعة كانت في البيت فيها قوارير ودهن فوضعها على رأسه، وصاح صاحب الجارية وكان ألثغ: قوانيني قوانيني، وحرك أبو السائب رأسه فاصطكت القوارير فتكسرت وسال الدهن على صدر أبي السائب وظهره وقال للعجفاء: لقد هجت لي داء قديما، ثم وضع الربعة. فكنا نختلف إليها حتى بعث عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك من الأندلس فابتيعت له العجفاء وحملت إليه.
كان تشتكي السفر الحياري عويل ضراءر بات غياري نعير القفص والبردان شوقا نضن به علي بني وباري نرجي ان يتاح لنا مسير كما ترجو المفاداة الاساري اذا سمح الوزير لنا باذن تعرض فيه دجال النصاري تري العذيوط يمنعني طريقي اذا كلفته وخد المهاريمنيت باوضع الثقلين قدرا فيا هلكي هناك ويا دماريباضراط حين يصبح من حمار واسلح حين يمسي من حباري وكم لطخ الاحبة نم ثجير تبيت صحاتهم عنه سكاري فواحش لو توافت عند كلب تخفي الكلب خزيا او تواري يصلب من شناعتها دميصا وتخزي من سماجتها تماري
ما أحسبك فهمت عني، إنه تركني وأخي وهجينا، فكيف يأخذ الهجين كما آخذ أنا وكما يأخذ أخي؟ قال: أجل. فغضب الأعرابي ثم أقبل على سوار فقال: ما علمت والله، إنك قليل الخالات بالدهناء. «2» قال سوار: لا يضرني ذلك عند الله تعالى شيئا.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
امن بعد وجد الفتح بي وغرامه ومنزلتي من جعفر ومكاني اكلف مدح الارمني علي الذي لديه من البغضاء والشنان ومن خلق يستنكف الكلب ان يري له جار بيت او رضيع لبان نديمي لا زال السحاب موكلا بجودكما بالسح والهطلان فلو كان صرف الدهر حرا عداكما الي وما ناصاكما وعداني
قال: عبد الملك فحفظت ما قالت، ثم دنوت إليها، فقلت لها: أعيدي لفظك رحمك الله، قالت: أما والله لو علمت أن أحدا يسمعني ما تفوهت به، قال: فقلت لها: إني أسألك ألا أعدتيه، فقالت: يا شيخ سوءة لك، أقول لك ما أقول وتعيد علي الكلام فقلت لها: إني أسألك