فقالت: يا بن أخي، لقد كفرت يد النعمة، وأسأت لابن عمك الصحبة، وتسميت بغير اسمك، وأخذت غير حقك، من غير دين كان منك ولا من آبائك، ولا سابقة في الإسلام، بعد أن كفرتم برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتعس الله منكم الجدود «1» ، وأضرع «2» منكم الخدود، ورد الحق إلى أهله ولو كره المشركون، وكانت كلمتنا هي العليا، ونبينا صلى الله عليه وسلم هو المنصور، فوليتم علينا من بعده، تحتجون بقرابتكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أقرب إليه منكم وأولى بهذا الأمر؛ فكنا فيكم بمنزلة بني إسرائيل في آل فرعون، وكان علي بن أبي طالب رحمه الله بعد نبينا بمنزلة هارون من موسى، فغايتنا الجنة وغايتكم النار.
: دخل المغيرة بن شعبة على معاوية فقال له معاوية: أنكرت من نفسي خصلتين: قل طعمي، ورق عظمي؛ فإن تدثرت بالثقيل أثقلني، وإن تدثرت بالخفيف أصابني البرد. قال: نم يا أمير المؤمنين بين جاريتين سمينتين، يدفئانك بشحومهما، ويحملان عنك ثقل الدثار بمناكبهما، وأكثر من الألوان، وكل من كل لون ولو لقمة؛ فإن ذلك إذا اجتمع كثيره نفع. فدخل عليه بعد ذلك فقال له معاوية: يا أعور، قد جربنا ما قلت فوجدناه موافقا.
أخبرنا المعافى قال حدثنا أبي قال حدثنا أحمد يعني ابن يحيى الحلواني قال حدثنا سعيد يعني ابن سليمان عن عباد عن حصين قال: أخبرتني أم عاصم امرأة عتبة بن فرقد قالت: كنا عند عتبة نسوة نتطيب فيخرج وهو أطيبنا ريحا، ما يزيد على أن يدهن، فقلنا: ما هذه الريح؟ قال: أخذني الشرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوت ذلك إليه فأمرني أن ألبس علي ثوبا، قال: يعني يغطي فرجه، ثم تفل في يده ثم مسح بها ظهري وبطني.
سلام أبي المنذر؟ قال: لانه لما مات سلام ابو المنذر مشى أبو علي في جنازته، فلما مات أبو علي لم يمش في جنازته!
وفي خبر المسور هذا، البيان البين عن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتفقد أصحابه بألطافه وصلاته، ويشاركهم فيما يسديه الله إليه من رزق ويفيئه عليه من فضله، وأنهم كانوا يسألونه عن حاجتهم، ويرغبون إليه في بذل الرفد لهم، وإضافة الأموال عليهم، لبسطه إياهم وخفض جناحه لهم، ولظهور جوده وسعة خلقه عندهم صلى الله عليه وسلم.
قل خالد وخلاك ذم والصبح اجلح لا اغم العار قدما والشنا ر لخالد خال وعم شيخ يناك عياله وكانه تيس احم نيك اذان صلاته ضم وتقبيل وشم وكانه اذ ذاك زم م انفه خطم وزم سيري المدلس اينا يحزي اذا احتشك المضم لا ينثني عنه الرقا ة فانه حنش اصم
حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعيد، قال: حدثني أبو عمرو القعنبي، قال: حدثنا صفوان بن هبيرة التميمي، عن الصدفي، عن الزهري، قال: أتيت عبد الملك بن مروان فاستأذنت عليه فلم يؤذن لي، فدخل الحاجب، فقال: يا أمير المؤمنين إن بالباب رجلا شابا أحمر، زعم أنه من قريش، قال: صفه فوصفه له، قال: لا أعرفه إلا أن يكون من ولد مسلم بن شهاب، فدخل عليه، فقال: هو من بني مسلم فدخلت، قال: من أنت؟ فانتسبت له وقلت: إن أبي هلك وترك عيالا صبية، وكان رجلا متلافا لم يترك مالا، فقال: لي عبد الملك: أقرأت القرآن؟ قلت: نعم بإعرابه، قال: وما ينبغي منه من وجوهه وعلله؟ قال: قلت: نعم، قال: إنما فوق ذلك فضل إنما يراد أن يعايا ويلغز به، قلت: نعم، قال: تعلمت الفرائض؟ قلت: نعم، قال: الصلب والجد واختلافهما؟ قلت: أرجو أن أكون قد فعلت، قال: وكم دين أبيك؟ قلت له: كذا وكذا، قال: قد قضى الله دين أبيك، وأمر لي: بجائزة ورزق يجري، وشراء دار قطيعة بالمدينة، وقال: اذهب فاطلب العلم ولا تشاغل عنه بشيء فإني أرى لك عينا حافظة وقلبا زاكيا، وائت الأنصار في منازلهم، قال الزهري وكنت أخذت العلم عنهم بالمدينة، فلما خرجت إليهم إذا علم جم فأتبعتهم حتى ذكرت لي امرأة نحو قباء تروي رؤيا فأتيتها، فقلت: أخبريني برؤياك، قال: فقالت: كان لي ولدان واحد حين حبا، والآخر يتبعه، وهلك أبوهما وترك واهنا وداجنا ونخلات، فكان الداجن نشرب لبنها ونأكل تمر النخلات، فإني لبين النائمة واليقظانة - قال: القاضي: هكذا في الخبر والمشهور في العربية اليقظى - ولنا جدي فرأيت كأن ابني الأكبر قد جاء إلى شفرة لنا فأخذها، وقال يا أمه! قد أضررت بنا وحبست اللبن عنا، فأخذ الشفرة وقام إلى ولد الداجن فذبحه بتلك الشفرة، ثم نصب قدرا لنا ثم قطعه ووضعه فيها، ثم قام إلى أخيه فذبحه بتلك الشفرة، واستنبهت مذعورة وإذا ابني الأكبر قد جاء، فقال: يا أمه! أين اللبن، فقلت: يشربه ولد هذه الداجن، فقال: ما لنا في هذا من شيء، وقام إلى الشفرة فأخذها ثم أمرها على حلق الداجن ثم نصب القدر، قالت: فلم أكلمه حتى قمت إلى ابني الصغير فاحتضنته فأتيت به بعض بيوت الجيران فخبأته عندهم، ثم أقبلت مغتمة لما رأيت، ثم صعد على بعض تلك النخلات فأنزل رطبا ثم قال:
وقال ابن السماك لأصحاب الصوف: والله لئن كان لباسكم وفقا لسرائركم لقد أحببتم أن يطلع الناس عليها، ولئن كان مخالفا لها قد هلكتم.
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
لما حق من صد عن مشرب لبعض القذي فيه ان يمنعه بلي حقه ان يصفي له ليلتذ عند الصدي مكرعه ابي اله قطعك رزق امريء ابي الفضل والطول ان يقطعه وعلمك ان السدي كله ستنشر ذكراه في مجمعه وما ذاك الا عقاب امريء راي السيف من حيده موضعه منعت الكفاف الذي لم تزل تجود به كفك الموسعه فان كنت مسلم ذي حرمة لقول اعاديه ما اضيعه فعجله بالسيف كي تستري ح ان كنت من قتله في سعه اتسلمنا لردي ستة وقد كنت ترحمنا اربعه
فقال أبو السائب: إن نقم هذا فأعضه الله بكذا وكذا من أمه، ولا يكني. وزحفت مع أبي السائب حتى فارقنا النمرقتين، وربت العجفاء في عيني كما يربو السويق شيب بماء قربة. ثم غنت:
لاتعذل النفس في تعجلها فانا خلقتان من عجل وان فوت الذي ابادره ارمض لي من مرد العذل اخشي كسادي علي النساء اذا اسنت والسن جمة الخبل واني من كسادهن علي سني لاولي بالخوف والوجل كم من نشاط لهن عندي في ال يوم وكم بعد ذاك من كسل والعيش طعمان عند ذاءقه مر التوالي مستعذب الاول من عسل تارة ومن صبر لهفي لتاخير عقبة العسل لو انها اخرت لطاب بها ال عيش وان جاوزت شفا الاجل اعجزنا كرنا الشباب وان تثمر صدقا مواعد الامل كم تحسب العيش دار عر جتنا وانما العيش دار منتقل فبادر الدهر بالمناعم وال لذات واحذر من وشك مرتحل فان تعذرن ان يجبنك بالقو وة فاحتل لطاءف الحيل
وكان علي قد عزل بناته لولد جعفر بن أبي طالب؛ فلقيه عمر فقال: يا أبا الحسن، أنكحني ابنتك ام كلثوم ابنة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: قد حبستها لابن جعفر! قال: إنه والله ما على الارض احد يرضيك من حسن صحبتها بما أرضيك به، فأنكحني يا ابا الحسن. قال: قد أنكحتكها يا أمير المؤمنين! فأقبل عمر فجلس في الروضة بين القبر والمنبر، واجتمع إليه المهاجرون والانصار؛ فقال: زفوني! قالوا: بمن يا أمير المؤمنين؟ قال: بأم كلثوم. فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «كل سبب ونسب ينقطع يوم القيام إلا سببي ونسبي» ! وقد تقدمت لي صحبة، فأحببت أن يكون لي معها سبب.
كان نسيمها ارج الخزامي ولاه بعد وسمي ولي هدية شمال هبت بليل لافنان الجنان لها نجي اذا انفاسها نسمت سحيرا تنفس كالشجي لها الخلي
وقد حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن حسين، عن عمرو بن حمزة، قال: حدثنا صالح المري، عن حسن، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك حتى تجلسه مجالس الملوك ". وإن في هذا ما يرغب في اقتباس العلم واكتساب الحكمة ورفع المرء قدره عن طبقة العوام، ومنزلة الهمج الطغام، فكم ذي علم ومعرفة وحكمة وبصيرة، قد نبه وسما وارتفع وعلا، وصار متبوعا معظما وزعيما مقدما، وكم من ذي قدر وحسب، ومنصب ونسب، ومال ونشب، وشرف في أصله، ومنزلة في أهله، قد هدم ما بناء له أهله وشيدوه، وخفض ما رفعوه، وحط ما علوه وعمدوه، وقد روينا أن بعض ولد روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب وجد في القبة التي بالبصرة، وهي التي يقال لها " خضراء روح " على سوءة، فقيل له: ويحك أفي محل شرفك؟! فقال:
اذهب إلى عمر بن سعد فأتني برأسه! فأتاه فقال له: قم إلي أبا حفص. فقام إليه وهو ملتحف بملحفة، فجلله بالسيف فقتله، وجاء برأسه إلى المختار ثم قال: ائتوني بابن عمر. فلما حضره قال: أتعرف هذا؟ قال: نعم، رحمه الله! قال: أتحب أن نلحقك به؟ قال: لا خير في العيش بعده! فأمر به فضرب عنقه.
قد ساءني ان بزتربي قناعه واضحي قناعي حالك الون داجيا وقد كنت اهوي ان افضل دونه بكل لباس يستميل الغوانيا فلما علاه الشيب ايقنت انه عناني ولكن باسم غيري دعانيا
: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
ولقد أحسن حاتم في قوله: وأن الذي يعطيك غير بعيد ولو كان مسلما لرجي له بما أتى من هذا ما يغتبطه في معاده، وقد أتى كتاب الله عز وجل في هذا المعنى بما يعجز المخلوقون عن مساواته، قال الله تعالى ذكره: " واسألوا الله من فضله "، وقال جل ثناؤه: " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان ".