اذا عم صحراء الغمير جدوبها كفي دار هند ان جفني يصوبها وقفت بها والطرف ما توحشت طريد رباها والفءاد جذبيها و قد درست الا نشايا عواصف من الريح لم يفطن لهن هبوبها خليلي هذي دار انسي وربما يبين بمشهود الامور غيوبها قفا نتطوع لوفاء بوقفة لعل المجازي بالوفاء يثيبها فلا دار الا ادمع وكيفها و لا هند الا اضلع وجيبها و عيرتماني زفرة خف وقدها مليا وعينا امس جفت غروبها فان تك نفسي امس في سلوة جنت فقد رجع اليوم الهوي يستيبها و ان يفن يوم البين جمة ادمعي فعند جفوني لديار نصيبها تكلفني هند اذا التحت ظامءا اماني لم تنهز لري ذنوبها و اطلب اقصي ودها ان اناله غلابا وقد اعي الرجال غلوبها بمنعطف الجزعين لمياء لو دعت بمدين رهبانا صبت وصليبها اذا نهض الجارات ابطا دعصها بنهضتها حتي يخ قضيبها تبسم عن بيض صوداع في الدجي رقاق ثناياها عذاب غروبها اذا عادت المسواك كان تحية كان الذي مس المساويك طيبها و كم دون هند رضت من ظهر ليلة اشد من الاخطار فيها ركوبها فنادمتها والخوف تروي عظامها ال مدام ويروي بالبكاء شريبها اذا شربت كاسا سقتني بمثلها من الدمع حتي غاض دمعي وكوبها حمي اله بالوادي وجوها كواسيا اذا اوجه لم يكس حسنا سليبها بوادي ود الحاضرون لو انها مواقع ما القت عليه طنوبها اذا وصف الحسن البياض تطلعت سواهم يفدي بالبياض شحوبها و له نفس من نهاها عذولها و من صونها يوم العذيب رقيبها لكل محب يوم يظفر ريبة فسل خلواتي هل رات ما يريبها اذا اختلطت لذات حب بعاره فانعمها عندي الذي لا اصيبها و ساء الغواني اليوم اخلاق لمتي فهل كان ما سرهن فشيبها سواء عليها كثها ونسيلها و ناصلها من عفتي وخضيبها و تعجب ان حصت قوادم مفرقي و اكثر افعال الزمان عجيبها و من لم تغيره اليالي بعده طوال سنيها غيرته خطوبها اذا سل سيف الدهر والمرء حاسر فاهون ما يلقي الرءس مشيبها يعد اقوام ذنوب زمانهم فمن لي بايام تعد ذنوبها يقولون دار الناس ترطب اكفهم و من ذا يداري صخرة ويذيبها و ما اطمعتني اوجه بابتسامها فيءيسني ما لديها قطوبها و في الارض اوراق الغني لو جذبتها لرف علي ايدي النوال رطيبها اذا ابلي امست تماطل رعيها فهل ينفعني من بلاد خصيبها عذيري من باغ يود لنفسه نزاهة اخلاقي ويمسي يعيبها اذا قصرت عني خطاه ادب لي عقارب كيد غير جلدي نسيبها و من املي في سيد الوزراء لي مطاعم يغني عن سواها كسوبها اذا ما حمي مءيد الملك حوزة من الصم يقدر عليها طلوبها علي ضواف من سوالف طوله يجر اذيال السحاب سحوبها و عذراء عندي من نداه وثيب اذا جليت زان العقود تريبها عوارف تاتي هذه اثر هذه كما رافدت اعلي القناة كعوبها اذا عد المجد انبرين فواءتا عقود البنان ان يعد حسيبها حلفت بمستن البطاح وما حوت اسابيعها من منسك وحصيبها و بالبدن مهداة تقاد رقابها موقفة او واجبات جنوبها لقام الي الدنيا فقام بامرها علي فترة جلد الحصا وصليبها و غيران لا يرضيه اصلاح جسمه بدار اذا كان الفساد يشوبها وقاها من الاطماع حتي لو انه جري الدم فوق الارض ما شم ذيبها و مد عليها حاميا يد مشبل له عصبة بعد النذير وثوبها يد كل ريح
قال: فلما خرجنا قال لي شيبة: تخطئني بين يدي الأمير؟! أما لتعلمن. قال فقلت: قد سمعت ما قلت وأرجو أن تجد غبها. قال: ثم لم أصبح حتى كتبت رقاعا عدة، فلم أدع ديوانا حتى دسست إليه رقعة فيها أبيات قلتها، فأصبح الناس ينشدونها وهي:
بفلق فمنها لسقوط عليه فلق هو البادي فان كايلتموه بصاع الغدر فالبادي اعق وانصع حين خاف الغمر شرا فلا ينفق له ما عاش علق سحابة صيف ستعود صحوا ولم يعلق لها بالريب ودق وما سلمت لكم نفس وعرض فاهون هالك عين ورق سينزعها ويرجعها اليكم وبعد البس نزعتها اشق وان احق من رد العواري فتي اخذ الذي لا يستحق فلا يتوهم المنجاة منها وان طريدكم بالخوف طلق وان البعد يحصنه وتثني ال مكايد عنه حيطان وغلق وهل تخفي المكايد وهي بيض علي مقل الذوابل وهي زرق فلا بسطت ولا قبضت يمين لها نبض بناءلكم ورشق وكشف هذا الغماء جد عواءده بما تهون سبق وجمعكم وصاح بمن نعاكم غراب نوي له في الدار نعق وعادت دولة والحرب سلم لكم من ربها والخلف رفق الي ان تورث الدنيا وفيكم ولايتها وما لناس حق تعودكم القوافي لابسات حفاظا لا يرث ولا يرق ينقحها لكم قلب سليم فياتيكم بها حب وحذق
علينا " " فصلت: 40 ". وقرأ الآخرون الأحرف الثلاثة بالفتح؛ وممن قرأ كذلك حمزة. وكان الكسائي يقرأ التي في الأعراف وحم السجدة بالضم، ويفتح الذي في النحل لوضوح دلالته على الميل بقوله " إليه " فكان أخص بالدلالة إلى معنى الميل من " في ". وقد يكون ما اختاره الكسائي بعيدا في تفريقه بين اللفظين إلى الجمع بين اللغتين كما قال الله عز وجل: " فمهل الكافرين أمهلهم رويدا " " الطارق:17 "، وقد كان الكسائي يفعل هذا كثيرا، من ذلك ما روي عنه من اختياره في قراءة: " لم يطمثهن " " الرحمن:56 " ضم عين الفعل في أحد الموضعين وكسرها في الآخر. والذي اختاره من القراءة على لغة من يقول " لحد " في موضع وعلى لغة من يقول " ألحد " في غيره حسن جميل عندي.
امواله حاجب لا يخلق الخجلة في وجه لا مادح اثني ولا عاءب و صنت وجهي بعد ما شفني من ماءه المنزف والناضب و خلطتني منك نعمي بها شجرني في بيتك الناسب و حطتني امنا وقد ثار لي بالشر صل الرملة الواقب كلب اتي اليث فاغراه بي و قال وهو الفاجر الكاذب وغد دعي ليس من شكله ما هو كاس باسمه كاسب اعداه من مهنة اباءه عرق الي الءوم به ضارب و لم يكن لو انه كاتب يراع منه الشاعر الكاتب و عند شعري لو هجا مثله لعرضه القاصم والقاصب فابق لان ترغم لي انفه انف لعمري اجدع تارب و البس من الدولة فضفاضة يسحب من اذيالها الساحب و اقسم ليوم المهرجان الحيا وفدا فنعم الوافد الاءب يوم لاباءك في حفظه عهد يراعي حقه الواجب و اصبح بفخر طيره ايمن و في عداك البارح الناعب ما غردت ورقاء او دافعت فتخاء عن افراخها خاضب و اسمع اذا شدت لها حبوتي افصح ما فاه به خاطب مرصوعة باسمك من خير ما لاث علي مفرقه عاصب عندك منها غرد مطرب و عند من عاديته نادب من معدن الجد ولكن تري رقتها اني بها لاعب لا رب غمدان وعي مثلها سمعا ولا من داره مارب و امض مع العادة في مهرها علي طريق نهجه لاحب فما تطيب الارض موهوبة عندي لولا انك الواهب
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
قالت: يا أمير، لسان نطق، وقول صدق، ولئن تحقق فيك ما ظننا فحظك أوفر، والله ما أورثك الشناءة في قلوب المسلمين إلا هؤلاء، فادحض مقالتهم، وأبعد منزلهم، فإنك إن فعلت ازددت بذلك من الله قربا، ومن المسلمين حبا. قال: إنك لتقولين ذلك؟ قالت: سبحان الله، والله ما مثلك مدح بباطل، ولا اعتذر إليه بكذب، وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضمير قلوبنا.
لمن طالعات في السراب افول يقومها الحادون وهي تميل نواصل من جو خواءض مثله صعود علي حكم الزمان نزول هواها وراء والسري من امامها فهن صحيحات النواظر حول تضاغي وفي فرط التضاغي صبابة وترغو وفي طول الرغاء غليل تراد علي نجد ويجذب شوقها مظلعراقي الثري ومقيل وما جهلت ان الحجاز معيشة وروض يربيه الحيا وقبول ولكن سحرا بابليا عقوده تحل الباب بها وعقول نجاءب ان ضل الحمام طريقه الي انفس العشاق فهي دليل حملن وجوها في الخدور اعزة وكل عزيز يوم رحن ذليل قسمن العقول في الستور باعين قواتل لا يودي لهن قتيل وفيهن حاجات ودين غريمه ملي ولكن الملي مطول يخف علي اهل القباب قضاءها لنا وهي من في الرقاب ثقيل ابي الربع بالبيضاء الا تنكرا وقد تعرف الاثار وهي محول ولما وقفنا بالديار تشابهت جسوم براهن البلي وطلول فباك بداء بين جنبيه عارف وباك بما جر الفراق جهول ونسال عن ظمياء الا يراعة تميل مع الارواح حيث تميل ويعجبنا منها بزخرفة الكري دنو الي طول البعاد يءول فان كان سءلا لنفوس بلاءها فانك لبلوي وانك سول تهجر واش فيك عندي فساءني فقلت عدو انت قال عذول وسفهني في ان تعلقت مانعا فقلت وهل في الغانيات منيل اذا لم تكن حسناء الا تخيلة فلا عجب في ان يحب بخيل وقبلك رضت الود وهو ماكس وصافحت بالايصار وهو جزيل واتعبني المحفوظ وهو مضيع لعهدي والمالوف وهو ملول وقلبت ابناء الزمان مجربا فكانوا كثيرا والصديق قليل ولم ار كالاقسام افسق سيرة واجور بين الناس وهي عدول ولا كاتباع الحرص لمرء خلة يدق عليها العرض وهو جليل وقد زعموا ان العفاف غميزة وان التراخي في الطلاب نكول وان السءال يسرة ونباهة وكل انتباه بالسءال خمول اذا كفك الميسور والعرض وافر فكل الذي فوق الكفاف فضول ولكن مجدا فضل سعيك لعلا تطوف في احرازها وتجول وان تخبط الغبراء ضربا وراءها فتعرض في افاقها وتطيل بغي شرف الدين السماء فنالها بعزم علي سقف السماء يطول وخول اعناق المطي فساقها وراء التي يسمو بها ويصول له كل يوم والرياح ظوالع مناخ الي امر العلا ورحيل نفي الضيم عنه انف غضبان ثاءر يخف وقسط الحادثات ثقيل وراي يود السيف لو شافه الطلي به وهو مطرور الغرار صقيل اذا هم فالبحر العميق مخاضة توشل والارض العريضة ميل تحمل عبء المجد فاشتد كاهل قوي علي عض الرحال حمول وانصف احكام السيادة ناشءا وقد غدرت شيب بها وكهول فتي صحفه في النازلات دروعه واقلامه فيها قنا ونصول تشل العدا حتي يقال كتاءب وتحوي المدي حتي يقال خيول وان شهد اليوم القطوب تهلت قساءم وجه كلهن قبول يضحن اذا الاوضاح بالنقع ابهمت ويبسمن امنا والنفوس تسيل وفارقها صلب العصا لم يرع له جنان ولم ترعد اليه خصيل من القوم لم يخز القديم حديثهم ولم تخذل بالفروع اصول اذا الاب منهم قص مجدا علي ابنه تقبل اثار الاسود شبول تود النجوم الساءرات بانهم اذا ما انتمت ال لها وقبيل ويكرم صوب المزن لو ان ماءه ينبط من ايمانهم فيسيل لهم من عميد الدولة اليوم ذروة معاليهم وسطي وهن ذيول اريت عيانا مجدهم وهم لنا احاديث مظنون بها ونقول كرمت فلم تجحد لديك وسيلة وطلت فلم يملك اليك وصول وما ارتاب هذا الملك انك شمسه تعم فتضفو تارة وتزول اذا غربت ابقت
وجميل المعاشرة، وكريم الصحبة، ما يطول ذكره ويتعب جمعه، وجاء عل النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم، وإن خير ما أوتي المرء بعد الإيمان بالله عز وجل خلق حسن " وجاء عنه صلى الله عليه وسلم أيضا في ذم سوء الخلق ما يطول ذكره، وأمر هذين الخلقين في فضله وحسنه، ونقض الآخر وقبحه، بين عند خواص العاقلين وعوام المتميزين، من أن يحتاج إلى الإطناب فيه والإسهاب في الاستشهاد عليه، وفقنا الله وإياكم من الأخلاق لكل ما يحمد ويستحسن، وأعاذنا مما يذم ويستهجن، فلن ندرك خيرا إلا بفضله ومعونته، ولن ندرأ شرا إلا بحوله وقوته.
وما زاءد ابدا ناقص فطورا يقوم وطورا يميل اذا ضل فهم الدليل الحليم هدي الناس منه دليل جهول متي خف او طاش اعمدته ويحمد وهو رزين ثقيل له مرفقان يقيم الحدود علي صمته فيهما ما يقول فحاضره صحة او ضني وغاءبه سمج او جميل
حدثنا عبد الباقي قال، حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال، حدثني محمد بن زياد والفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن محمد، ثم أبطأ عليه الولد من بعده، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل: من هذا؟ قال: هذا الأبتر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فكانت قريش إذا ولد للرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا: هذا الأبتر. فأنزل الله عز وجل: " إن شانئك هو الأبتر " " الكوثر:3 ": أي: مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير.