: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
اعجبت بي بين نادي قومها ام سعد فمضت تسال بي سرها ما علمت من خلقي فارادت علمها ما حسبي لا تخالي نسبا يخفضني انا من يرضيك عند النسب قومي استولوا علي الدهر فتي و مشوا فوق رءس الحقب عموا بالشمس هاماتهم و بنوا ابياتهم بالشهب و ابي كسري علي ايوانه اين في الناس اب مثل ابي سورة الملك القدامي وعلي شرف الاسلام لي والادب قد قبست المجد من خير اب و قبست الدين من خير نبي و ضمت الفخر من اطرافه سود الفرس ودين العرب
وقفنا فلولا انا راضنا الهوي لهتكنا عند الرقيب نحيب وفي دون ما نلقاه من الم الهوي تشق جيوب بل تشق قلوب ولما بصرنا بالرقيب ولحظه ولحظي علي عين الرقيب رقيب صدنا فكل قد طوي تحت صدره فءادا بين الضلوع وجيب
فأما كتابك إلي فلعمري لقد ضعف فيه عقلك، واستخف به حلمك، فلله أبوك! أفلا انتصرت بقضاء الله دون قضائك، ورجاء الله دون رجائك وأمت غيظك وأمنت عدوك، وسترت عنه تدبيرك، ولم تنبهه فيلتمس من مكايدتك ما تلتمس من مكايدته؟ ولكنك لم تستشف «1» الأمور علما، ولم ترزق من أمرك حزما، جمعت أمورا دلاك فيها الشيطان على أسوأ أمرك، فكان الجفاء من خليقتك، والحمق من طبيعتك، وأقبل الشيطان بك وأدبر، وحدثك أنك لن تكون كاملا حتى تتعاطى ما يعيبك، فتحذلقت حنجرتك لقوله، واتسع جوانبها لكذبه، وأما قولك لو ملكك الله لعلقت زينب ابنة يوسف يثدييها؛ فأرجو أن يكرمها الله بهوانك وأن لا يوفق ذلك لك إن كان ذلك من رأيك؛ مع أني أعرف أنك كتبت إلي والشيطان بين كفيك، فشر ممل علي شر كاتب راض بالخسف «2» ، فأحر بالحق أن لا يدلك على هدى، ولا يردك إلا إلى ردى؛ وتحلب فوك للخلافة، فأنت شامخ البصر، طامح النظر تظن أنك حين تملكها لا تنقطع عنك مدتها؛ إنها للقطة الله، أسأل الله أن يلهمك فيها الشكر. مع أني أرجو أن ترغب فيما رغب فيه أبوك وأخوك فأكون لك مثلي لهما، وإن نفخ الشيطان في منخريك فهو أمر أراد الله نزعه عنك وإخراجه إلى من هو أكمل به منك؛ ولعمري إنها النصيحة فإن تقبلها فمثلها قبل، وإن تردها علي اقتطعتها دونك وأنا الحجاج.
وما زاءد ابدا ناقص فطورا يقوم وطورا يميل اذا ضل فهم الدليل الحليم هدي الناس منه دليل جهول متي خف او طاش اعمدته ويحمد وهو رزين ثقيل له مرفقان يقيم الحدود علي صمته فيهما ما يقول فحاضره صحة او ضني وغاءبه سمج او جميل
ثم إنا والله ما اجتمعنا بعدهما إلا على ضلع أعوج، ثم إنك يا عمر ابن الدنيا ولدتك ملوكها، وألقمتك ثديها، فلما وليتها ألقيتها وأحببت لقاء الله وما عنده؛ فالحمد لله الذي جلا بك حوبتنا، وكشف بك كربتنا. امض ولا تلتفت، فإنه لا يغني عن الحق شيء، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم وللمؤمنين وللمؤمنات.
قال: ثم ارتحل عمر حتى أتى دمشق فشاطرهم منازلهم وكنائسهم، وجعل يأخذ الحيز القبلي من الكنيسة لمسجد المسلمين لأنها أنظف وأظهر، وجعل يأخذ هو بطرف الحبل ويأخذ النبطي بطرف الحبل حتى شاطرهم منازلهم، قال: فربما أزحف فأخذ الحبل منه فأعقبه. ففرغ عمر من دمشق وحمص وبعث أبا عبيدة إلى قنسرين وحلب ومنبج، ففعل بها كما فعل عمر، ورجع عمر من حمص إلى المدينة.
ظل المني واسع والشمل ملتءم يا دار لا غدرت يوما بك النعم ويا ربي سعدت من بعد ما شقيت دامت عليك فارضت روضك الديم ان يلتفت عنك وجه الدهر منقبضا بالامس فهو اليك اليوم مبتسم او يستحل حماك الجدب يقتله عاما فعاما فهذي الاشهر الحرم دار الهوي انت يادار السلاماذا احبابنا فيك من صرف الردي سلموا كم طالع فيك لولا انه قمر لم يبد ليلا وتحت الصبح يكتم وماءل القد لم تعتد شماءله ضلالة الحب لولا انه صنم وساءرين اذا ساروا وما رفعت لهم قباب وما حطت لهم خيم بيني وبينهم ان جد بينهم مرمي علي مقتفياثارهم ام مسافة العين ما امتدت فان فضلت عن مطرح العين لم ينصب لهاعلم سكان دجلة غربيون لو حلفوا لا تبصر الشمس مغناهم لما اثموا له منهن مقبول تحكمها لها علي الصمت وجه ناطق خصم لما رات شعرا في الراس تنكره وكيف ينكر زيد واسمه علم قالت تزكيه عندي وهي تسبغه ما اوقر الشيب لولا انه هرم مدت الي الملك ترعاه وتنصره يد مقبلة والركن مستلم يدمع اله في حالي تصرفها بالحق تنعم او بالحق تنتقم قل لوزير وكم قادت مهابته من صعبة لم تكن بالقود تنخطم نلني بها انل الشعري فقد شرفت بك الاماني وعاشت عندك الهم ورشت محصوصة الاداب فانفسحت محلقات لهن القور والقم من بعد ما كان فضل المرء منقصة في الناس ما قام يبغي الفضل عندهم كنا نحيل علي الدنيا تجرمهم مغالطين وندري فيمن الجرم ونشتكي دهرنا والذنب ليس له والدهر مذ كان مظلوم ومتهم يجني امرء ولياليه تعاب به وتفسد الناس والايام تختصم والدهر يجفو لءيما ان بنوه جفوا فيه ويصفو كريما ان هم كرموا واليوم كالامس لا فرقان بينهما ملوكنا دهرنا والفرق بينهم ذا الماء ذاك وهذي الشمس تلك وما حالا وقد حالت الالوان والطعم ما ذاك الا لان نافيتهم فنفت يداك عن منهل التدبير شوبهم وان مصلحة الدنيا وسيرتها دقيقة في العلا ابهرتها وعموا عادي بك الناس ناسا والزمان فتي وقام ظهر حناه الشيب والهرم لكل وقت نصيب منك تلحظه فيه العناية حتي تستوي القسم يوم بعدلك مات الظلم فيه الي ليل بنورك مات تحته الظلم لم يرض جودك ان تخضر مخصبة به الظواهر حتي ابيضت العتم وليلة من ضياء وهي مظلمة بليلة من جمادي وهي تضطرم وجه الزمان بها حران ملتهب وقلبه بارد من حسنها شبم تاهت علي العام اذ صيرتها علما فيه وبالنار ليلا يعرف العلم افتح علي وعلمني الذكاء اصف هذا مقام علي الافكار ينعجم ادارك الافق العالي ام اعتصمت بها السماء يقينا انها حرم ام الكواكب من شوف اليك هوت ترجو نداك فمجموع ومنفصم ام انت يوسفموعودا وقد سجدت لك النجوم وهذا كله حلم ومرهفات علي حد الظلام لها حد به ترهف الهندية الخذم اذا وقفن صفوفا لدجي ثبت اقدامهن له والهام تنهزم تزداد نورا اذا ابصارها انتقصت قصا وتنبت اما جزت الم من كل خافقة الاحشاء ساكنة تضاحك اليل والاجفان تنسجم فلست ادري اخوف منك خامرها حتي بكت ام رجاء فهي تبتسم هيفاء دقتها فيها وصفرتها من صحة وهما في غيرها سقم قامت علي فرد ساق ما لها قدم تشكو الجوي بلسان ما حواه فم اما قناة وقد خاض السنان دما او اصبعا تلظي مسها عنم وذي قواءم لا يمشي باربعة حتي
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اخي وخلي وندماني وصفعاني عرضي له الدهر يهجوني واصفعه وان ابي زدته اعراض اخواني
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
يا اخي يا اخا الدماثة والرقة قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراي نافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء شاهدما رايت فعلك الا جات الا ذو نية ومضاء فتري ان بلغة معها الرا بدلا باستفادة الانباء ورضاهم هناك بالنصف والربع وادني رضاك في الارباء واحترس الدهاة منك واعصا فك بالاقوياء والضعفاء والذي اطلق السان فعاتب هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء ر يحل الفتي ذرا العلياء م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر قرن منايا وشيكة الارداء لاجازيك من غرورك ايا ارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالش رنج لكن بانفس العباء انت جديها وغيرك من يلعب راحة النفس والصيانة والعف واذا ما بدا لك العر يوما من دبيب الغذاء في الاعضاء او دبيب الملال في مستهامين الي غاية من البغضاء غب الا الي مليك السماء الي من يزيده بالتواه او سري الشيب تحت ليل شباب مستحير في لمة سمحاء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق ن ويابي الاثمار كل الاباء غير ماناظر بعينيك في الدس وانا المرء لا اسوم عتابي بل تراها وانت مستدبر الظ ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا ن والا فانت كالبعداء والفءاد الذكي لمطرق المعرض رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءديه ه جميعا كاحفظ القراء
حدثنا محمد بن سليمان بن محمد، أبو جعفر الباهلي، قال: قال، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي، قال: أخبرنا طلق بن غنام، قال: حدثنا أبو مالك، عن سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جالسوا الكبراء، وخالطوا الحكماء، وسائلوا العلماء ".
أسوؤه حاضرا وأسره غائبا. قال: يا أبا عثمان، تركتنا في هذه الحروب. قال: حملت الثقل وكفيت الحزم. قال: فما أبطأ بك؟ قال غناؤك عني أبطأني عنك، وكنت قريبا لو دعوت لأجبناك، ولو أمرت لأطعناك. قال: ذلك ظننا بك. فأقبل معاوية على أهل الشام فقال يأهل الشام، هؤلاء قومي وهذا كلامهم. ثم قال: أخبرني عن مالك،
ثم إني أقول: اللهم إني أستعدي على الوسائط الفجار، والسفراء الأشرار، وكل ساخط خامل، وسفيه جاهل، ممن قدم على نبيه فاضل، ورضي به بدلا من كل عالم عاقل، فهو يغر إمامه، ويفجر أمامه وتأملوا أيها الألباء قضاة الحضرة، والعراقين الكوفة والبصرة، بله أطراف البلاد ورسا تيق السواد، أين هم من العلم بالكتاب والسنة وفقه الشريعة؟ وأي حظ لهم من العدالة والعفاف والأمانة؟ وقد كان الأئمة فيما مضى ربما دلس عليهم في أعمالهم من هو على بعض الصفات التي قدمنا ذكرها، فينتبه الراقد منهم