شرب المأمون ويحيى بن أكثم وعبد الله بن، فتغامز المأمون وعبد الله على سكر ابن يحيى، فغمز الساقي، فأسكره، وكان بين أيديهم رزم «1» من ورد ورياحين، فأمر المأمون فشق له لحد في الورد والرياحين، وصيروه فيه، وعمل بيتين في شعر ودعا قينة، فجلست عند رأسه وحركت العود وغنت:
قال: يا إسحاق، هل تقرأ القرآن؟ قلت: نعم، قال: اقرأ علي هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا
اضربوا عنقه! ثم أقبل على الغمر فقال: ما أحسب لك في الحياة بعد هؤلاء خيرا! فقال: أجل. قال: يا غلام، اضرب عنقه، فأقيم من المصلى فضرب عنقه، ثم أمر ببساط فطرح عليهم، ودعا بالطعام فجعل يأكل وأنين بعضهم تحت البساط.
فغمز المأمون الجارية، فقالت له: شبت أبا دلف، إنا لله وإنا إليه راجعون لا عليك! فسكت أبو دلف، فقال له المأمون: أجبها أبا دلف. فأطرق ساعة، ثم رفع رأسه.
كنت تكتب من محبرتي عند الأعمش. فوثب وكيع ودخل منزله، ثم أخرج له بضعة دنانير، وقال له: اعذر فما أملك غيرها.
وأرسل مسلم بن عمرو لابن عم له بالشام يشتري له خيلا، فقال له: لا علم لي بالخيل. فقال: ألست صاحب قنص؟ قال: بلى. قال: فانظر، كل شيء تستحسنه في الكلب فاطلبه في الفرس. فأتي بخيل لم يكن في العرب مثلها.
لما هلك الإسكندر: قامت الخطباء على رأسه، فكان من قولهم: الإسكندر كان أمس، أنطق منه اليوم، وهو اليوم أوعظ منه أمس!
يا قتيلا لحية السوداء افة المرد في خروج الحاء اجر اله عاشقيك فقد م ت وعريت من ثياب البهاء شاهدي في بيان موتك بيت قاله شاعر من الشعراء ليس من مات فاستراح بميت انما الميت ميت الاحياء
قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
لك في المجد اول واخير ومساع صغيرهن كبير يا ابن عم النبي لا زال لدن يا ثمال من راحتيك غزير اي محل عرا فكفك غيث او ظلام دجا فوجهك نور ومقتك القلوب لما تراءت ك وليدا واكبرتك الصدور واكتني باسمك الرشيد لعلم بك ماض وجدك المنصور يتولي النبي ما تولا ه ويرضي من سيره ما تسير حزت ميراثه بحق مبين كل حق سواه افك وزور فلك السيف والعمامة والخا تم والبرد والعصا والسرير وامور الدنيا تنفذها بالد ين مذ صيرت اليك الامور توخي الهدي وتحكم بالحق وترجو تجارة لا تبور ان هذا يوم النوروز عاد الي العه د الذي كان سنه اردشير انت حولته الي الحاله الاو لي وقد كان حاءرا يستدير وافتحت الخراج فيه فلامة في ذك مرفق مذكور منهم الحمد والثناء ومنك ال عدل فيهم والناءل المشكور واري قصرك استبد مع الحس ن بفضل ما اعطيته القصور رق فيه الهواء واطرد الما ء فساحت في ضفتيه البحور طالعتك السعود فيه وتمت لك فينا النعمي ودام السرور يا ظهير الندي ونعم الظهير ونصير العلا ونعم النصير دم لنا بالبقاء ما قام رضوي واقم ما اقام فينا ثبير
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح
: قال يزيد: حدثني أبي أن عمر بن الخطاب لما قدم الشام قدم على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب ثقيل، فجاوز عمر معاوية حتى أخبر به، فرجع إليه. فلما قرب منه نزل إليه، فأعرض عنه، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا. فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل. فأقبل عليه عمر فقال:
ضاعف من بثي واحزاني فقد اخلاي واخواني ان الذي اسخطني لو رمي في الي العدل لارضاني وليالي في تصاريفها حكمان فيما رابينا اثنان وفي خطوب الدهر ان فتشت طعمان من شهد وخطبان وعادة الايام في فعلها تخلط من سوء واحسان تلك العلا يعولن وجدا علي ايوبهن بن سليمان علي امريء لم يلف في سءد بواهن السعي ولا وان ثاو مضي والجود تلو له لا اول يرجي ولا ثان صبرا ابا العباس صبرا علي رزيءة معضلة الشان ونكبة تجري عقابيلها مدامع الباقي علي الفاني
ابا نهشل لابي غانم خلاءق يوحشن من جانبه بغاء يعود علي نفسه وشءم يعود علي صاحبه ومن عجب الدهر ان الامي ر اصبح اكتب من كاتبه
يا من راي الدامر يختال في شاشية شوهاء مغبره مر فقام الناس من لاعن وقاءل شوهت يا عره وقد تجلي كاسرا طرفه كانه ديك به نقره
شغلان من عذل ومن تفنيد ورسيس حب طارف وتليد واما وارام الظباء لقد نات بهواك ارام الظباء الغيد طالعن غورا من تهامة واعتلي عنهن رملا عالج وزرود لما مشين بذي الاراك تشابهت اعطاف قضبان به وقدود في حلتي حبر وروض فالتقي وشيان وشي ربي وشي برود وسفرن فامتلات عيون راقها وردان ورد جني ورد خدود وضحكن فاعترف الاقاحي من ندي غض وسلسال الرضاب برود نرجو مقاربة الحبيب ودونه وخد يبرح بالمهاري القود ومتي يساعدنا الوصال ودهرنا يومان يوم نوي ويوم صدود طلبت امير المءمنين ركابنا من منزع لطالبين بعيد فالخمس بعد الخمس يذهب عرضه في سيرها والبيد بعد البيد نجلو بغرته الدجي فكانا نسري بدر في البوادي السود حتي وردنا بحره فتقطعت غل الظما عن بحره المورود في حيث يعتصر الندي من عوده ويري مكان السءد المنشود عجل الي نجح الفعال كانما يمسي علي وتر من الموعود يعلو بقدر في القلوب معظم ابدا وعز في النفوس جديد في هضبة الاسلام حيث تكاملت انصاره من عدة وعديد مترادفين علي سرادق اغلب تعنو له نظر الملوك الصيد جو اذا ركز القنا في ارضه ايقنت ان الغاب غاب اسود واذا السلاح اضاء فيه حسبته برا تالق فيه بحر حديد ومدربين علي القاء يشفهم شوق الي يوم الوغي الموعود لحقت خطاه الخالعين واثقبت عزماته في الصخرة الصيخود ورمي سواد الارمنين وقد عدا في عقر دارهم قدار ثمود فغدوا حصيدا لسيوف تكبهم اطرافهن وقاءما كحصيد احيا الحليفة جعفر بفعاله افعال اباء له وجدود تكشف الايام من اخلاقه عن هدي مهدي ورشد رشيد وله وراء المذنبين ودونهم عفو كظل المزنة المدود واناة مقتدر تكفكف باسه وقفات حلم عنده موجود امسكن من رمق الجريح ورمن ان يحين من نفس القتيل المودي حاط الرعية حين ناط امورها بثلاثة بكروا ولاة عهود قدامهم نور النبي وخلفهم هدي الامام القاءم المحمود لن يجهل الساري المحجة بعدما رفعت لنا منهم بدور سعود كانوا احق بعقد بيعتها ضحي وبنظم لءلء تاجها المعقود عرفوا بسيماها فليس لمدع من غيرهم فيها سوي الجلمود فنيت احاديث النفوس بذكرها وافاق كل منافس وحسود والياس احدي الراحتين ولن تري تعبا كظن الخاءب المكدود فاسلم امير المءمنين ولا تزل مستعليا بالنصر والتايد نعتد عزك عز دين محمد ونري بقاءك من بقاء الجود
اقصر حميد لا عزاء لمغرم ولا قصر عن دمع وان كان من دم افي كل عام لا تزال مروعا بفذ نعي تارة او بتوءم مضي اهلك الاخيار الا اقلهم وبادوا كما بادت اواءل جرهم فصرت كعش خلفته فراخه بعلياء فرع الاثلة المتهشم احب بنوك المكرمات فرقت جماعتهم في كل دهياء صيلم تدانت مناياهم بهم وتباعدت مضاجعهم عن تربك المتنسم فكل له قبر غريب بلدة فمن منجد ناءي الضريح ومتهم قبور باطراف الثغور كانما مواقعها منها مواقع انجم بشاهقة البذين قبر محمد بعيد عن الباكين في كل ماتم تشق عليه الريح كل عشية جيوب الغمام بين بكر وايم وقبران في اعلي النباج سقتهما بروق سيوف الغوث غيثا من الدم اقبرا ابي نصر وقحطبة هما بحيث هما ام يذبل ويرمرم وبالموصل الزهراء ملحد احمد وبين ربي القاطول مضجع اصرم وكم طلبتهم من سوابق عبرة متي ما تنهنه بالملامة تسجم نوادر في اقصي خراسان جاوبت نواءح في بغداد بح الترنم لهن عليهم حنة بعد انة وجد كدفاع الحريق المضرم ابا غانم اردي بنيك اعتقادهم بان الردي في الحرب اكبر مغنم مضوا يستلذون المنايا حفيظة وحفظا لذاك السءد المتقدم وما طعنوا الا برمح عمر موصل وما ضربوا الا بسيف مثلم ولما راوا بعض الحياة مذلة عليهم وعز الموت غير محرم ابوا ان يذوقوا العيش والذم واقع عليه وماتوا ميتة لم تذم وكلهم افضي اليه حمامه اميرا علي تدبير جيش عرمرم تولي الردي منهم بهبة صارم ومجة ثعبان وعدوة ضيغم حتوف اصابتها الحتوف واسهم من الموت كر الموت فيها باسهم تري البيض لم تعرفهم حين واجهت وجوهم في المازق المتجهم ولم تذكر ريها باكفهم اذا اوردوها تحت اغبر اقتم بلي غير ان السيف اغدر صاحب واكفر من نالته نعمة منعم بنفسي نفوس لم تكن جملة العدي اشد عليهم من وقوف التكرم ولو انصفت نبهان ما طلبت بهم سوي المجد ان المجد خطة مغرم دعاها الردي بعد الردي فتابعت تابع منبت الفريد المنظم سلام علي تلك الخلاءق انها مسلمة من كل عار وماثم مساع عظام ليس يبلي جديدها وان بليت منهم رماءم اعظم ولا عجب لاسد ان ظفرت بها كلاب الاعادي من فصيح واعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردي وحتف علي عن حسام ابن ملجم ابا مسلم لا زلت بين مودع لنا من المزن مسكوب الحيا ومسلم مدامع باك من بني الغيث واله اعاركها او ضاحك متبسم لءن لم تمت نهب السيوف ولم تقم بواكيك اطراف الوشيج المقوم لبالركض في ال المنية معلما الي كل قرم بالمنية معلم وحملك ثقل الدرع يحمي حديدها علي ضعف جسم بالحديد مهدم وما جدث فيه ابتسامك لندي اذا اظلمت اجداث قوم بمظلم