ومجاز آخر: أن النطف التي أخذ الله ميثاقها يجوز أن يضاف إليها ما هي لا بد فاعلة من قبل أن تفعله، كما جاء في الأثر: إن الله عز وجل عرض على آدم ذريته فقال: هؤلاء أهل الجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، وهؤلاء أهل النار وبعمل أهل النار يعملون.
قيل لمدنية: ما الجرح الذي لا يندمل؟ قالت: حاجة الكريم إلى اللئيم ثم يرده! قيل لها: فما الذل؟ قالت: وقوف الشريف بباب الدنيء ثم لا يؤذن له! قيل لها: فما الشرف؟ قالت: اتخاذ المنن في رقاب الرجال.
فلبثت قليلا ثم جاءني ومعه قارورة فيها دهن ومعه قلائد، فقال: هذا دهن طيب أتحفنا به، وهذه قلائد للجؤذر؛ ولا والله ما أقلدهن بعيرا أبدا! وشد بهن ذوائب سيفه، وانصرفنا؛ فكنا نختلف إليها حتى انقضى الربيع ودعا الناس المصيف؛ فأتاني فقال: هيا عصمة، رحلت ولم يبق إلا الآثار والرسوم من الديار! وأنشدني:
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: يوم منعج يقال له يوم الردهة «2» ، وفيه قتل شاس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي بمنعج على الردهة، وذلك أن شاس ابن زهير أقبل من عند النعمان بن المنذر، وكان قد حباه بحباء جزيل، وكان فيما حباه قطيفة «3» حمراء ذات هدب، وطيلسان وطيب. فورد منعج وهو ماء لغني، فأناخ راحلته الى جانب الردهة وعليها خباء لرياح بن الأسل الغنوى، وجعل يغتسل وامرأة رياح تنظر إليه وهو مثل الثور الابيض، فانتزع «4» له رياح سهما فقتله، ونحر ناقته فأكلها، وضم متاعه، وغيب أثره. وفقد شاس بن زهير حتى وجدوا القطيفة الحمراء بسوق عكاظ، فقد سامتها امرأة رياح بن الأسل، فعلموا أن رياحا صاحب ثأرهم، فغزت بنو عبس غنيا قبل أن يطلبوا قودا «5» أودية، مع الحصين بن زهير بن جذيمة، والحصين بن أسيد بن جذيمة، فلما بلغ ذلك غنيا قالوا لرياح: انج لعلنا نصالح القوم على شيء فخرج رياح رديفا لرجل من بني كلاب، لا يريان إلا أنهما قد خالفا وجهة القوم، فمر صرد «6» على رؤسهما فصرصر «7» ، فقال: ما هذا؟ فما راعهما إلا خيل بني عبس، فقال الكلابي لرياح: انحدر من خلفي والتمس نفقا في الأرض، فإني شاغل القوم عنك. فانحدر رياح عن عجز الجمل، حتى أتى صعدة «8» فاحتفر تحتها مثل مكان الأرنب وولج فيه، ومضى صاحبه، فسألوه فحدثهم، وقال: هذه غني جامعة، وقد استمكنتم منهم. فصدقوه وخلوا سبيله، فلما ولى رأوا مركب الرجل خلفه، فقالوا: من الذي كان خلفك؟ فقال: لا أكذب، رياح بن الأسل، وهو في تلك
ثرة تروح علي اغراضكم وتبكر تسوق مطاياها رياح زكية بما حملت من وصفكم تعطر اذا عرضتها الصحف شك رواتها اوشي حرير ام كلام محبر تفيد قلوب السامعين توقرا لها واهتزازا فهي تصحي وتسكر اليك زعيم الملك لانت رقابها وذلت وفيها عزة وتغشمر راتك لها اهلا فلان عصيها لديك وقالت في فناءك احشر اذا زارك النيروز عطلا فانه يطوق من ابياتها ويسور وغاليت في اثمانها فشريتها ربيحا فظن الغمر انك تخسر اذا المرء اعطاني كراءم ماله لياخذ شعري فهو مني اشعر
قال: أتيتكم من عند رجل والله لو لم أجد إلا بني هؤلاء لجاهدته بهم! قالوا: فإنه قد بلغنا أنه أكرمك وأجازك وأعطاك!
عدمت النغيل فما ادمره واولي الصديق بان يهجره اذا قلت قدمه كيسه عناه من النقص ما اخره دعانا الي مجلس فاحش قبيح بذي الب ان يحضره فجاء نبيذ له حامض يشق علي الكبد المقفره اذا صب مسوده في الزجا ج فكاس النديم به محبره تركت مشمس قطربل وجرعتنا دقل الدسكره وما لي اطعتك في شربه كان لم اخبره او لم اره وما لي شرهت الي مثله وما كنت اعرفني بالشره وما يعتريني الذي يعتريك بحق السواد من الابخره فلايا عزمت علي الانصرا ف وقد اوجب الوقت ان نحذره فقمنا علي عجل والنجو م مولية قد هوت مدبره وكان الجواز علي علة فكدنا نبيت في المقطره ولما انصرفت اطل الخما ر بحد سماديره المسهره فلا تسالني عن حالة بليت بها صعبة منكره وليلة سوء امرت علي كليلة شيخك في القوصره
حرك يديك التين خلتهما ويحك فيما تري من الخشب انا تري الناس ياخذون ويع طون ويستمتعون بالنشب وانت مثل الحمار تجرح لا تشكو جراحات السن العرب
ابا الفتح قد وجهت روحي ومهجتي اليك وجسمي وحده متخلف وفيك بحمد اله ما بلغ الغني وامن ما اخشي وما اتخوف واكثر ما يهدي خفيا مسترا كثير التجني والتعتب مسرف فعج بوداد حسب ما كنت واثقا ولا تك وقافا كمن ليس يعرف
ان الامير اطال اله مدته يعطي من العرف ما لم يعطه احد ينسي الذي كان من معروفه ابدا من العباد ولا ينسي الذي يعد
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
ابحر الارض من بحر تمد به الي العفاة يدا الا رواصعه وكل رزق تري الاقدار ضيقة به فعندك مسناة وساءعه كان مالك شخص انت مبغضه فانت مقصيه بالجدوي وقاطعه اثار جودك فيمن انت منهضه اثار بطشك فيمن انت صارعه ان شمت وجهك راقتنا رواءقه او شمت سيفك راعتنا رواءعه فلا قرار لمال انت باذله ولا انزعاج لثغر انت مانعه تضج باسمك ما قامت منابره علي الرشاد وما ضلت صوامعه حتي تري الشرك والايمان ما اختلفا ملكا وما الفلك الدوار قاطعه موحد الملك لا تدعي بتثنية الا بنيك وشبل اليث تابعه كواكب تستمد النور من قمر علي جبينك ساريه وساطعه فلا خلت ابدا منها مواضعها من السماء ولا منه مواضعه وزارك المدح في ابهي معارضه مطرزا باسمك العالي وشاءعه يختال بين يدي نعماك ماءسه حسنا ويستعبر الانفاس رادعه من كل عذراء مخلوع اذا برزت فيها العذار وما ان ليم خالعه يستوقف الراكب الغادي لحاجته فيلفت الراس او تلوي اخادعه يستقصر المنشد التالي طواءلها كان ابيات ما يروي مصارعه مستصعبات علي الراقي اراقمها الا الذي انا حاويه وخادعه ياتي علي الصد منكم والملال لها وصل يواليه او شوق ينازعه ما ان رات قبلكم فيمن يتاجركم تجارة الجود من خاست بضاءعه والمهرجان بان ترعي وساءله منها جدير وان تزكي ذراءعه ذاك الرجاء لهذا اليوم منتظر فاصنع بحكم العلا ما انت صانعه واعلم لك المجلس المعمور ساجده يعنو لوجهك اعظاما وراكعه اني بقيت لهذا الشعر مذعنة اياته لي وحدي او بداءعه وان سمعت بشيء لست قاءله فلا تعرج علي ما انت سامعه
هل لقتيل علي الوي ثاءر ام هل ليل المحب من اخر ام الفتي جاءد بمهجته علي بخيل بقوله غادر خاطر في حب ظالم لم تجز قط له رحمة علي خاطر يحسب كل الابدان يوم مني بدن الهدايا تحل لعاقر له من القتل باعث لا يقا ويه من الحزم والتقي زاجر اذا كريم عفا لقدرته اغراه بالشر انه قادر يحصب وادي الجمار يستغفر اله ومن لدماء بالغافر كل حصاة بتراء تنبذ بال وادي حسام من كفه باتر رام بسبع اذا راي كبدا قرطس من واحد الي العاشر عز قبيلي وخاني وانا ال مظلوم في حبه بلا ناصر لو كان في بابل رضابا وال حاظا لقلت الخمار والساحر تاجر هواه وثق بذمته تكن شريك المقمور لا القامر يلقاك من قده وامرته يوم التقاضي بالعادل الجاءر يا قلب صبرا عساك حين حرم ت الوصل تعطي مثوبة الصابر ولا تسم الهجر الملال وعش بالفرق بين الملول والهاجر حجر عليك الاطراب بعد ليا ليك الواتي انطوت علي حاجر ذلك عهد ناسي بشاشته اسعد حظا به من الذاكر كم عثرة بين زمزم لك وال مشعر لا يستقيلها العاثر افسدت فيها فريضة الحج بالذ ل لغير المهيمن القاهر قلبك فيها علي التنسك مع قود ولفتك فعلك الظاهر فانت بين الاحرام والحب ل اصنام لا مءمن ولا كافر تخضع منها لصورة فطرت ويخضع المخبتون لفاطر حسبك كان الشباب يستر من نفسك ما الشيب ليس بالساتر قد ان ان ينفع الملام وان تلزم في الامر طاعة الامر طارت بعزماتك المضلة من شيبك هذا عقابه الكاسر غاب الشباب المغري وقد حضر الش يب نذيرا والحكم لحاضر قف قد مضت غفلة الخليع بما فيها وقوف المستبصر الناظر شمر وخضها مادمت خاءضها فربما طم ماءها الغامر والشعر صنه فالشعر يحتسب اله اذا لم يصن علي الشاعر لا تمتهنه في كل سوق فقد تربح حينا وبيعك الخاسر انظر الي من وفي مداءح من انت وقد بات ناءما ساهر اختر ولودا لفهم منجبة فاكثر الفهم محمق عاقر غال به واستم المهور الثقي لات وصاهر اكفاءها صاهر واحن عليه فانه ولد ابوه قلب وامه خاطر صرفه فيما يرضي العلاء به ويعمر العرض بيته العامر اما لفخر يصدق النسب الحر ويحي ذكر الاب الداءر او لاخ يشفع الوداد بما يرضيه منه بالفذ والنادر او ملك رحت منه في نعيم انت لهالا محالة شاكر تري من الورد في شريعته ال عذبة اثارا غيظة الصادر من ال عبد الرحيم حيث عهد ت العشب الكهل والحيا القاطر والبيت من اينما استضفت به فانت في الجدب لابن تامر حيث القري لا تكب جفنته والنار ليل اولا اخر والبزل لا تعقل الوديكة وال كوماء الا بشفرة الجازر والنضد الضخم والاراءك يء ثرن لجنب النديم والسامر كم قمر منهم ولا كما ل الملك ضواك نوره الباهر تم فابصرت او سمعت به ما لم تكنء سامعا ولا ناظر اربابك المالكون رقك من ماض سعيد وسيد غابر تورث فيهم فانت ينقلك ال ميراث من كابر الي كابر تانس ان قيل غرس نعمتهم وانت منها في غيرهم نافر فما الذي رد عن حميته انفك فانقضت في يد القاسر بلي تصباك في خلاءقهم مرتبق في حبالهم اسر ورقية يخرج الاسود بها ابو المعالي من غليها الغابر تنفث اخلاقه العذاب فيج رين الصفا قبل صله الخادر دل
علقته ابيض ذا عينين كالبدر حسنا وهو لا ذو عين وربما واجهني بعين تكاد ان تاخذ نور العين يجلو العيون وهو ضد العين ما هو من تبر ومن لجين يشافهان باجل اثنين ولا عداه احد الجنسين قد لبس العزة في ثوبين واصف قالا في شريك القين وهو يجل عن مكان العين بقاءه لي زينتي وزينيوانما بقاءه من شيني