قلت: حدثني جدي- أنا يومئذ غلام حافظ- أن امرأ القيس كان عاشقا لابنة عمه، ويقال لها عنيزة؛ وأنه طلبها زمانا فلم يصل إليها، حتى كان يوم الغدير، وهو يوم دارة جلجل؛ وذلك أن الحي تحملوا، فتقدم الرجال، وتخلف النساء والخدم والثقل «1» ؛ فلما رأى ذلك امرؤ القيس، تخلف بعد ما سار مع رجال قومه غلوة، فكمن في غيابة من الأرض، حتى مر به النساء وفيهن عنيزة، فلما وردن الغدير قلن:
القوام بأمره؟ أفيمن نظر ليومه وغده، أم من شغله يومه عن غده؟ فإن قيل له: لا يخدع عن أخباره؛ والغنى فيمن قل شرهه واشتد انفه، والقوام بأمره من نظر ليومه وغده، قال: اشتغلوا عنه بغيره. وإن قيل له ضد ذلك قال: نار كانة تنتظر موقدا، وأضغان مزملة «1» تنتظر مخرجا، اقصدوا له، فلا حين أحين من سلامة مع تضييع، ولا عدو أعدى من أمن أدى إلى اغترار.
وأما الخشكار «1» من الخبز الرطب، وكل ما لم تحكم صنعته من الخبز السميذ، وخبز الفرن، ولحم العجل؛ ومن اجزاء الغنم الضرع والكبد والفؤاد، ومن الحبوب الباقلي، ومن الشراب ما كان طيب الرائحة حلوا- فكل ذلك يولد كيموسا غليظا جدا.
وشد قبيضة بن ضرار الضبي على ضمرة بن لبيد الحماسي الكاهن فطعنه فخر صريعا، فقال له قبيصة: ألا أخبرك تابعك بمصرعك اليوم! وأسر عبد يغوث، وأسره عصمة بن أبير التيمي.
قال: وذكر أعرابي رجلا، قال: كان إذا رآني قرب من حاجب حاجبا، فأقول له: لا تقبح وجهك إلى قبحه، فوالله ما أتيتك لطمع راغبا، ولا لخوف راهبا.
ابن سويد بن منجوف سيد فتيان بكر بن وائل وابن سيد كهولها، وأكثر الناس مالا حاضرا بالبصرة وفي كل موضع ملكت به بكر بن وائل مالا، وقد تجمل بي إلى الأمير في حاجة. قال: هي مقضية. قال: فإنه يسألك أن تمد يدك في ماله ومراكبه وسلاحه إلى ما أحببت. قال: لا والله لا أفعل ذلك به، نحن أولى بزيادته. قال: فقد أعفيناك من هذه إذ كرهتها، فهو يسألك أن تحمله حوائجك بالبصرة. قال: إن كانت حاجة فهو فيها ثقة، ولكن أسألك أن تكلمه في قبول معونة منا؛ فإنا نحب أي يرى على مثله من أثرنا. فأقبل علي فقال: يا أبا الحسن، عزمت عليك ألا ترد على عمك شيئا أكرمك به. فسكت. قال: فدعا لي بمال ودواب وكسا ورقيق، فلما خرجت قلت: أبا ساسان، لقد أوقفتني على خطة ما وقفت على مثلها قط. قال:
منهم سوار بن عبد الله القاضي، وعبيد الله بن الحسن القاضي، وعامر بن قيس الزاهر. ومنهم: بنو دغة بنت مغنج التي يقال فيها: «أحمق من دغة» ؛ وهي من إياد ابن نزار تزوجها عمرو بن جندب بن العنبر، فولدت له بني الهجيم بن عمرو بن تميم، ويقال لهم الحبال.
وقالت الحكماء أيضا: كل الحيوان إذا ألقى في الماء سبح: إلا الإنسان والقرد والفرس الأعسر، فإن هذه تغرق ولا تسبح.
فقتله عبيد الله وبعث برأسه وثقله «1» إلى يزيد، فلما وضع الرأس بين يديه تمثل بقول حصين بن الحمام المري:
وحدث يحيى بن محمد قال: بينا نحن على باب الرشيد ننتظر الإذن، اذ خرج الآذن فقال لنا: أمير المؤمنين يقرئكم السلام! قال: فانصرفنا، فقال لنا إبراهيم: تصيرون إلى منزلي! قال: فانصرفنا معه، قال: فدخلت دارا لم أر اشرف منها ولا أوسع، وإذا أنا بأفرشة خز مظهرة بالسنجاب، قال: فقعدنا، ثم دعا بقدح كبير فيه نبيذ، وقال:
وقيل لأعرابي: كيف ابنك؟ وكان به عاقا؛ قال: عذاب لا يقاومه الصبر، وفائدة لا يجب فيها الشكر، فليتني قد استودعته القبر.
كانت الردافة «3» ، ردافة الملك، لعتاب بن هرمي بن رياح، ثم كانت لقيس بن عتاب، فسأل حاجب بن زرارة النعمان أن يجعلها للحارث بن مرط بن سفيان بن مجاشع، فسألها النعمان بني يربوع، وقال: أعقبوا إخوتكم في الردافة. قالوا: إنهم لا حاجة لهم فيها، وانما سألها حاجب حسدا لنا. وأتوا عليه. فقال الحارث بن شهاب وهو عند النعمان: إن بني يربوع لا يسلمون ردافتهم إلى غيرهم. وقال حاجب: إن بعث إليهم الملك جيشا لم يمنعوه، ولم يمتنعوا. فبعث إليهم النعمان قابوسا ابنه، وحسان بن المنذر، فكان قابوس على الناس، وكان حسان على المقدمة. وبعث معهم الصنائع والوضائع- فالصنائع من كان يأتيه من العرب، والوضائع المقيمون بالحيرة- فالتقوا بطخفة، فانهزم قابوس ومن معه، وضرب طارق بن عميرة فرس قابوس فعقره، وأخذه ليجز ناصيته «4» ، فقال قابوس: إن الملك لا تجز نواصيها! فجهزه
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
تجري المحاسن من قرون رءوسها حتي تمس قرونها الاقداما ما ابصرت عيناي قبل وجوها وفروعها نورا يقل ظلاما من كل ناعمة الشباب غريرة تسبي العقول وتزدهي الاحلاما في سنة القمر التمام وسنه واحسب لياليه لها اعواما
اقول اذ هتف الداعي بمصرعه لبيك لبيك من داع بتبين نعيت من جمدت غزر العيون له فلم تفض عبرة من عين محزون ومن يقل له الداعي بمغفرة وينشد الناس فيه بيت يقطين فان تصبك من الايام جاءحة لم يبك منك علي دنيا ولا دين يا منكرا ونكيرا اوجعاه فقد خلوتما بقليل الخير ملعون بعدا وسحقا له من هالك نطف مشوه الخلق من نسل الشياطين
سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
دخلت علي خالد مرة وقد غاب في ذاته الاصلع فقلت اشيخ كبير يناك فقال اجل خلق يرقع فقلت له علي اربع فقال نعم هكذا انجع اذا لم اكب علي اربع فلم خلقت لي اذا اربع تركت السجود لاربابه فدعني اذ فاتني اركع قبيح بمثلي علي سنه يناك فيبطح او يضجع لاهل الجراءم وضع الصدو ر لا لي والمصرع الاضرع فاعرضت عن رجل فاسق لشيطانه فيه مستمتع اذا فعل السوء قال الخنا ليشبه منظره المسمع
جعلت فداك لم سال ك ذاك الثوب لكفن سالتكم لالبسه وروحي بعد في البدن وقد طال المطال به وخفت حوادث الزمن فرايك في الحباء به وليك يا اخا المن ولا تجعله غزلا فر ر حاءكه الي عدن الا واجعله متثلا محاسن وجهك الحسن دقيقا مثل فطنتك ال لتي دقت عن الفطن صفيقا مثل رايك ان نه والحزم في قرن نقيا مثل عرضك ان ن عرضك غير ذي درن ولا تحسبك تغبنه كفي بالحمد من ثمن وحسبك ان بخلت به بفوت الحمد من غبن
اليت اهجو كريما عند نبوته ولا لءيما وان اكدي وان شتما انفت من ان يقول الناس لي كلب وبصرتني صروف الدهر بعد عميص وقومتني يد من سيد حدب بل شيمة منه اعدت شيمتي كرما فلن اري ما تولاني به ترة بل نعمة تستحق الشكر بل نعما له در ثقاف منه قومني لءن لءمت لقد ابقي وما لءما ما زال يرفق في تقويمه اودي حتي تقوم لي عودي وما تحطما ن
غدونا الي ميمون نطلب حاجة فاوسعنا منعا وجيزا بلا مطل وقد يعد المرء البخيل كراهة الاء رجاء ان يعان علي البذل وقال اعذروني ان بخلي جبلة وان يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل اكدتها خليقة تخلقتها خوف احتياجي الي مثلي فالقي الينا عذرة لانردها وكان ملقي حجة الءم والبخل
خوان عيسي من نصف ترمسة وصحفتاه من فلقتي عدسه ذلك فضل الاله يمنحه من شاء لا ذاك حظ من نفسه من ذرة ذرة جرادقه تخفي علي العين فهي ملتمسه لوتحلت بالحرير لانسربت من خل النسج غير محتبسه اذا افترست الرغيف ان له كان ليثا هنالك افترسه حتي اذاماطفقت تاكله صعد من فرط حسرة نفسه كانما كل لقمة اكلت منزوعة من يديه مختلسه مغفل عن امور نسوته مذل علي بيت خبزه حرسه يقتبس الجار ناره فيري نار سراجي هداه مقتبسه وان راي او احس اونة دخان نار لجاره كبسه
ابا الصقر حسب المادحيك اذا غلوا اشد غلو ان يقولوا ابا الصقر ملات يدي جدوي وقلبي مودة تدفقتا في المحتدين وفي الصدر انلت نوالا لو سواك اناله لايسني من عودة اخرالدهر لانك اعطيت الجزيل وانما يرجي المرجي عودة الناءل النزر ولكنك المرء الذي لم تزل له عواءد بالمعروف والناءل الغمر تنيل الذي لولاك اعيا مناله وتعطي التي تعطي الامان من الفقر فلا يحسد الحساد ان سحابة اظلت بها كفاك مقلعة القطر ولو ان يوما منك يمنع من غد وان كان ما اعطيت في اليوم ذا قدر نوالك كالسيل المسهل بعضه لبعض طريق الجري في السهل والوعر اذا حل قطع منه بالارض بركه تديث مجراه لاخر كالبحر
يساءلني فرخ الزنافيم عمتي امن سقم ام زينة لاوانس فقلت لهلا من سقام لبستها ولا زينة لعاهرات النجاءس ولكني مذ كنت طفلا ويافعا ومقتبلا اغري بغض القلانس ولا اشتهي لبس الدراريع والقبا ولا ذاك ما ارتضي في الملابس وانت امرء ترضي بها وبلبسها وقلبك مشغوف بحب البرانس فكم برنس لم يال خنقا لحلقه وتحبيسه في مظلمات المحابس وتقبيله لما حلت عقاله وعليت فوديه باصفر وارس ويرويوعليته لما حلت عقاله باصفر من اقذار بطنك وارس فان اك معتما بثوب طهارة فانك معتم بخزي المجالس
شهد اله وهو عدل رضي ان عبد القوي عبد قوي اخذ الناس كلهم لكتاب اخذ يحي لكن يحي نبي وهو يحي لولا النجاسة والجه ل وان لم يجيء به زكري
طلب البيهقي قرنا فلم يح رمه لكنه اصيب باذنه لاكمن لم ينله واصطلمت اذ ناه لما ابتغاه ياطول حزنه ويك يابين اي قرن عليه ليت لبيهقي عقلا بوزنه قرنه مثل بظر امك في الطو ل ولكنه غليظ كذهنه لو مكان الهجاء سده نح وي توليت هاربا خوف طعنه لكن الوغد جاهل ليس يدري اين منه تكون شدة ركنه لكن القلطبان احمق فدم جاهل اين منه شدة ركنه ليس يدري من الغباوة اين ال باس منه واين موضع وهنه بل اراه اراد اترار روحي باهاجيه لي ضلالا لافنه اتري الثور مادري ان قلبي بين جنبي نيران ذهنه بل ابي علمه بذاك عماه ماله سد ثقبتي جدة ابنه لست اخشي اذا بدا حر شعري ملبسي دون برده درع امنه لعنة اله كل يوم عليه فهو اولي من المجوس بلعنه لعنة منه في الاقامة تغشا ه واخري تزوره يوم ظعنه رجل يدعي الصرامة والفت ك وحولاءه تناك باذنه مثل مايدعي من العلم بالنح و علي جهله وكثرة لحنه ساقط يخبن الغلاصم والاع ين في ردنه لمنبت قرنه انا اكلته فما بصرت عي ني بشيء كاكله وكخبنه قلت من انت ايها الشره النذ ل شهودي عليه اثار ردنه قال عبد الامير قلت هوانا لك كل الهوان بل عبد بطنه انما البيهقي ميت مجيف وهل الميت مالك قطع نتنه وبعين الامير اشياء كانت منه بالامس موجبات لشجنه فليعده الي المطابق مذمو ما فما لمجيف شيء كدفنه انا كالبيهقي ان لم اكن من ه مكان القذاة من بطن جفنه قد طحناه واعتصرناه يابي ن فكل كسبه واسرج بدهنه
قل لثوابي اذا جءته يا ثكل اسماع وابصار ان تستر مني فقد اكبر ت نفسك مني اهل اكبار وما يضير العين الا تري شبيه بهلول وعمار يا ملقي الردن علي وجه لقد تخمرت علي عار سترت وجها حق تشويه الا يري عادم استار نمت وقد غطيته لحية كانها راية بيطار حسبتها من خبث ارواحها مخضوبة بالزفت والقار يا لك من وجه ومن لحية ما اشبه الجارة بالجار وجه عليه مسحة لم تزل تلحظها عين بانكار يا ليت كفا سترت قبحه مسمورة فيه بمسمار ادعو عليها ولها نعمة ولست لنعمي بكفار مخافة ان فاتنا سترها ان نتلقي سوء مقدار نستمتع اله باحسانها فانها ستر من النار يا عوذة الدار التي انعمت عليه بل يا بومة الدار بل انت احسنت بالقاءها علي قذاة ذات اضرار ولو تصديت واقفتني كحلت عيني بعوار فاذهب الي الجنة كيلا تري انت واهل الارض في دار قول امريء لم ير ما جءته ضرا ولكن نفع ضرار مضرة البقة في غابة نالت اذي من اسد ضاري استغفر اله ولست الذي يضر الا ضر هرار