القراء ضربان: فضرب يعملون للآخرة ولا يعملون لك. وضرب يعملون للدنيا. فما ظنك بهم إذا أمكنتهم منها؟ ولكن عليك بأهل البيوتات الذين يستحيون لأحسابهم فولهم.
وقيل لبزرجمهر: أي وقت فيه الطعام أصلح؟ قال: أما لمن قدر فإذا جاع، و [أما] لمن لم يقدر فإذا وجد! وقال: أربع تهدم العمر وربما قتلن: الحمام على البطنة. والمجامعة على الامتلاء، وأكل القديد الجاف، وشرب الماء البارد على الريق.
لأخبرنك بأعجب شيء: قرع اليوم علي الباب رجل لما وضعت ثيابي للظهيرة، فقلت: ما أتى به في مثل هذا الحين إلا أمر مهم، أدخلوه. فلما دخل قال: متى يبعث ذلك الرجل؟ قلت: أي رجل؟ قال: علي بن أبي طالب. قلت: لا يبعث حتى يبعث الله من في القبور. قال: وإنك لتقول بقول هذه الجهلة! قلت: أخرجوه عني لعنه الله.
قال الفضل: لولا أنه مجلس أمير المؤمنين ولا يأمر فيه أحد غيره، لدعوت له بمثل ما أمر به أمير المؤمنين، فدعا له بمثل ما أمر إلا ألف درهم ويصبح من غد فيلقى الخازن إن شاء الله.
قالت: كان سداه من شعر، ولحمته من أوبار الإبل- قالت: فحنوت عليه أطلبه حتى ألفيته كالثوب الساقط على وجهه في الأرض وهو ساجد يقول في سجوده:
أحضرته بابك ليسهل عليه إذنك، وتعرف له ما عرفتك. فقال: أذكرتنا رحما قريبة وحقا واجبا، يا غلام، إيذن لإبراهيم بن محمد بن طلحة. فلما دخل عليه أدناه عبد الملك حتى أجلسه على فراشه، ثم قال له: يا بن طلحة، إن أبا محمد ذكرنا ما لم نزل نعرفك به في الفضل والأدب والمروءة وحسن المذهب، مع قرابة الرحم ووجوب الحق وعظم قدر الأبوة، وما بلاه منك في الطاعة والنصيحة وحسن الموازرة، فلا تدعن حاجة في خاصة نفسك وعامتك إلا ذكرتها. فقال: يا أمير المؤمنين، إن أول الحوائج، وأحق ما قدم بين يدي الأمور، ما كان لله فيه رضا، ولحق نبيه صلى الله عليه وسلم أداء، ولك فيه ولجماعة المسلمين نصيحة، وعندي نصيحة لا أجد بدا من ذكرها، ولا أقدر على ذلك إلا وأنا خال، فأخلني يا أمير المؤمنين ترد عليك نصيحتي. قال:
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
علي ابن المغيرة ان يقتلا وان كان لبيت مستقبلا تري وجه ابدا كالحا وعن نعم فمه مقفلا وما هل اله ينجو بها ولكن من حب لا هلا
كنت الي وصل سعدي جد محتاج لو انه كثب لامل الراجي تدامج الوعد لا نجح ولا خلف مجدولة بين ارهاف وادماج شمس اضاءت امام الشمس اذ برزت تسير في طعن منهم واحداج من لابسات حصي الياقوت اوشحة ولم يذلن بلبس الذبل والعاج اسقي ديارك والسقيا تقل لها اغزار كل ملث الودق ثجاج يلقي علي الارض من حلي ومن حل ما يمتع العين من حسن وابهاج فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق وحاك ما حاك من وشيء وديباج الي علي بني الفياض بلغني سراي من حيث لا يسري وادلاجي الي فتي يتبع النعمي نظاءرها كالبحر يتبع امواجا بامواج نعود من رايه في كل مشكلة الي سراج يرينا الغيب وهاج لم ار يوما كيوم قيض فيه لاس حاق بن ايوب اسحاق بن كنداج اجلي لهام عليها بيضها وطلي منه وافري لاوراد واوداج لما تضايق بالزحفين قطرهما فضارب بغرار السيف او واج قالت له النفس لا تالوه ما نصحت والخيل تخلط من نقع بارهاج ان المقيم قتيل لا رجوع له الي الحياة وان الهارب الناجي فمر يهوي هوي الريح يسعده خرق بسيط وليل مظلم داج الا تنله العوالي وهو منجذب فقد كوت صلويه كي انضاج ان الخلافة لا تلقي كتاءبها كما لقيت بعواد وصناج تركت عود كنيز في العجاج فلم تربع علي رمل فيه واهزاج تصيح اوتاره والخيل تخبطه يطان حضنيه فوجا بعد افواج فان رجعت الي حرب فابق علي خلياق ينشو وبم فيه لجلاج اذا تخطفه المضراب حرك في سر القلوب سرورا جد مهتاج كانت نصيون خيسا ما يرام فقد ذلت ليث علي الاعداء ولاج ابقي ولولا التلافي من بقيته قاظت لهم نسوة من غير ازواج وقعة الحف والهيجاء ساعرة لهيب حر علي الابطال اجاج ازال خمسين الفا فانثنوا عصبا والطعن يزعج منهم اي ازعاج اقدام ابيض تستعلي مناسبه به الي ملك البيضاء ذي التاج تجلي الشكوك اذا اسودت غيابتها عن كوكب لسواد الشك فراج ان انا شبهته بالغيث في مدحي غضت منه فكنت المادح الهاجي
اكنت معنفي يوم الرحيل وقد لجت دموعي في الهمول عشية لا الفراق افاء عزمي الي ولا القاء شفي غليلي دنت عند الوداع لوشك بعد دنو الشمس تجنح لاصيل وصدت لا الوصال لها بقصد ولا الاسعاف منها بالمخيل تليم اساءة والام حبا وبعض الوم يغري بالخليل طربت بذي الاراك وشوقتني طوالع من سنا برق كليل وذكرنيك والذكري عناء شبايه فيك بينة الشكول نسيم الروض في ريح شمال وصوب المزن في راح شمول عذيري من عذول فيك يلحي علي الا عذير من عذول تجرمت السنون ولا سبيل اليك وانت واضحة السبيل وقد حاولت ان تخد المطايا الي حي علي حلب حلول ولو اني ملكت اليك عزمي وصلت النص منها بالذميل فاولي لمهاري من فلاة عريض جوزها وسري طويل زكت بالفتح احدان المساعي واوضح دارس الكرم المحيل بمنقطع القرين اذا ترقي ذري العلياء مفتقد العديل توليه اذا انتسبت قريش علو البيت منها والقبيل وفضلا بالخلاءف بات يعزي الي فضل الخلاءف بالرسول رحيب الباع يرفع منكباه فضول الدرع عنه والشليل ويحكم في ذخاءره نداه كما حكم العزيز علي الذليل اخ في لمكرمات يعد فيها له فضل الشقيق علي الحميل خلاءق كالغيوث تفيض منها مواهب مثل جمات السيول وجه رق ماء الجود فيه علي العرنين والخد الاسيل يريك تالق المعروف فيه شعاع الشمس في السيف الصقيل ولما اعتل اصبحت المعالي محبسة علي خطر مهول فكاءن فض من دمع غزير واضرم من جوي كمد دخيل الم تر لنواءب كيف تسمو الي اهل النوافل والفضول وكيف تروم ذا الفضل المرجي وتخطو صاحب القدر الضءيل وما تنفك احداث اليالي تميل علي النباهة لخمول فلو ان الحوادث طاوعتني واعطتني صروف الدهر سولي وقت نفس الجواد من المنايا ومحذوراتها نفس البخيل كفاك اله ما تخشي وغطي عليك بظل نعمته الظليل فلم ار مثل علتك استفاضت باعلان الصبابة والعويل وكم بدات وثنت من مبيت علي مض وجافت من مقيل وقد كان الصحيح اشد شكوي غداتءذ من الدنف العليل محاذرة علي الفضل المرجي واشفاقا علي المجد الاثيل وعلما انهم يردون بحرا بجودك غير موجود البديل ولو كان الذي رهبوا وخافوا اذا ذهب النوال من المنيل اذا لغدا السماح بلا حليف له وجري الغمام بلا رسيل دفاع اله عنك اقر منا قلوبا جد طاءشة العقول وصنع اله فيك ازال عنا ترجح ذلك الحدث الجليل وقاك لغيبك المامون سرا وظاهر فعلك الحسن الجميل وما تكفيه من خطب عظيم وما توليه من نيل جزيل فرحت كانك القدح المعلي تلقاه الرقيب من المجيل ليهن المسلمين بكل ثغر سلامة رايك الثبت الاصيل وصحتك التي قامت لديهم مقام الفوز بالعمر الطويل ايادي اله ما عوفيت واف سنا الاوضاح منها والحجول تعافي في الكثير وانت باق لنا ابدا وتوعظ بالقليل
فلءن حرصت علي اليسار فربما راح الحريص برمة الحرمان ولءن عدا صرف الزمان فاني متدرع صبري لريب زماني اقري الحوادث ان حلن تجلدا واعد شان عشيرتي من شاني قوم تري ارماحهم يوم الوغي مشغوفة بمواطن الكتمان يتسربلون اسنة وصفاءحا والموت بين صفيحة وسنان قوم اذا شهدوا الكريهة صيروا كم الرماح جماجم الاقران قوم يحل لدي البرية خوفهم بمنازل الارواح في الابدان
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
خان عهدي معاودا خون عهدي من له خلتي وخالص ودي بان بالحسن وحده لم ينازع ه شريك وبنت بالبث وحدي اعلن السر في هواه وارضي خطءي في الذي اتيت وعمدي ليس برح الغرام ما بت تخفي ان برح الغرام ما بت تبدي هب يسقي فكاد يصبغ ما جا ور من حمرتي مدام وخد وجني الورد ثالث فسبيلي شم ورد طورا وتقبيل ورد حسنت ليلة الثلاثاء وابيضت بمسودها يد الدهر عندي بات ارضي الاحباب عندي وعبد اله ارضي بني الحسين بن سعد سيد يصرع المصارع في السء د بالساعد الطوي الاشد اوسع العالمين ساحة معرو ف واعلاهم بنية مجد اعطي الفصل في الخطاب كما يء ثر ام ليس خصمه بالالد حبذا انت من متم بر يفرح النفس او معظم رفد طرقتنا تلك الهدية والصه باء من خير ما تبرعت تهدي قد تركنا لك المراكب من اح وي غريب في لونه او سمند وبني الروم بين ابيض بض مشرق لونه واسمر جعد واقتصرنا علي التي فاجاتنا وردة عندما استشفت لورد لبست زرقة الزجاج فجاءت ذهبا يستنير في لازورد
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا حريز بن أحمد بن داؤد، قال سمعت العباس بن المأمون قال: سمعت أمير المؤمنين المأمون يقول: قال لي علي بن موسى الرضا: ثلاثة توكل بها ثلاثة، تحامل الأيام على ذوي الأدوات الكاملة، واستيلاء الحرمان على المقدم في صنعته، ومعادة العوام لأهل المعرفة.
هذه الكلمة التي قلتموها حين نزلتم تحت غرفتي؟ قلنا: نعم، قال: كذلك إذا قلتموها في بيوتكم تنفضت لها سقوفكم؟ قلنا: والله ما رأيناها صنعت هذا قط إلا عندك، وما ذلك إلا لأمر أراده الله تعالى، قال: ما أحسن الصدق! أما والله لوددت أني خرجت من نصف ما أملك وأنكم لا تقولونها على شيء إلا انتفض لها، قلنا: ولم ذاك؟ قال: ذلك أيسر لشأنها وأحرى أن لا تكون من النبوة وأن تكون من حيل ولد آدم، قال: فماذا تقولون إذا فتحتم المدائن والحصون؟ قلنا: لا إله إلا الله والله أكبر، قال: تقولون لا إله إلا الله والله أكبر ليس غيره شيء؟ قلنا: نعم، قال وتقولون: الله أكبر الله أكبر هو أكبر من كل شيء، قلنا: نعم، قال: فنظر إلى أصحابه فراطنهم ثم أقبل علينا فقال: تدرون ما قلت لهم؟ قلت: ما أشد اختلاطهم. ثم أمر لنا بمنزل وأجرى لنا نزلا فأقمنا في منزلنا تأتينا ألطافه غدوة وعشية ثم بعث إلينا فدخلنا عليه ليلا وحده ليس معه أحد، فاستعادنا الكلام فأعدناه عليه، ثم دعا بشيء كهيئة الربعة ضخمة مذهبة فوضعها بين يديه ثم فتحها فإذا فيها بيوت
حدثنا أبي رضي الله عنه قال، حدثنا أبو أحمد الختلي، أخبرنا عمي يعني النسائي قال، حدثني سليمان بن عبد الحميد المهراني قال، حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال، حدثنا إسماعيل بن عياش قال: حدثني بشر بن عبد الله بن سيار أن رجلا من بني إسرائيل حضره الموت، فرأى جزع امرأته عليه فقال: أتحبين أن لا أفارقك؟ قالت: نعم، قال: فاصنعي لي تابوتا ثم اجعليني في بيتك هذا فإنه لا يتغير جسدي، ففعلت، فاطلعت بعد زمان فإذا هي بإحدى أذنيه قد أكلت، فقالت: فلان ما كذبتني قبلها، قال: فاستأذن ربه عز وجل فرد الله عز وجل عليه روحه، فقال لها: إن الذي رأيت من أذني أني سمعت ملهوفا يوما من الأيام يستغيث فلم أغثه فأكلت أذني التي كانت تليه.
حجثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن يحيى قال حدثني عمران عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عون قال: بلغني أن جرير بن عبد الله البجلي قال: بعثني علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان يأمره أن يبايع هو ومن قبله؛ قال: فخرجت لا أرى أحدا سبقني إليه، حتى قدمت على معاوية، فإذا هو يخطب الناس وهم حوله يبكون حول قميص عثمان رضي الله عنه وهو معلق في رمح، فدفعت إليه كتاب علي، ومثل رجل إلى جنبي كان يسير بمسيري ويقيم بمقامي لا أشعر به، فقال لمعاوية:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا القربي، قال: حدثني صالح بن سعيد الضبعي، قال: حدثني أبي، قال:
وسر كل شيء جيده ومختاره، والتلام هو الذي يجلى به، يقال له المدوس، وقيل: هو التلام يريد التلامذة والتلاميذ مثل الأساورة والأساوير وقيل إنها في قراءة عبد الله أساوير من ذهب وقال: التلام بالحذف دون التمام كما قال الشاعر: