: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
ودخل عقال بن شبة على أبي عبيد الله كاتب المهدي، فقال: يا بن عقال، لم أرك منذ اليوم! قال: والله إني لألقاك بشوق، وأغيب عنك بتوق «2» .
اذا ذهب الوفاء من الزمان فكيف يعاب بالغدر الغواني نسامح دهرنا العاصي علينا ونطلب طاعة الحدق الحسان ونرجو الامن حيث الامن خوف ونحن نخاف في دار الامان حبيبك من بني هذي اليالي هما من طينة متصلصلان وما لوناهما الا وفاق وان برزت لعينك صبغتان تقلب لي صفاة اخي فما لي نكرت تقلبا في غصن بان واسلمني الصديق اخا وسيفا فكيف بنصر مختضب البنان اري الاخوان حولي ملء عيني والقي الحادثات بغير ثاني وافتقد الاحبة ثم ارضي كراها بالوقوف علي المغاني واقلني يا زمان غلاط ظني باهلك فهو ابرح ما دهاني ظهرت بايتي في غير قومي ولم انظر بمعجزها اواني والا فانتقم ما شءت مني سوي تعريض عرضي لهوان ادال اله من عيني فءادي فكم اهوي علي خدع العيان اري صورا وشارات حسانا مصايد لطماعة والاماني فاستذري بظل لم يسعني واستروي غماما ما سقاني وذي قلبين قاس يوم اشكو واخر عنده بعض اليان صبرت علي تلون شيمتيه حمولا في البعاد وفي التداني واشكر نبذه بالوصل حينا واعذر في الجفاء اذا جفاني فاحسب عطفه يثني بمدحي فاغمز منه في جنبي ابان تواني في العكوف عليه حزمي وكان الحزم من قبل التواني اناسءه الثناء ليوم عسري وكم وجد القضاء فما قضاني الا ليت شعري عن غريمي لمن ذخر القضاء اذا لواني وكيف يسره بعدي خليل اذا هو مل قربي واجتواني قد اصطلح الرجال علي التجافي وقد نسي التعاطف والتحاني سوي بيت طنوب المجد فيه مطنبة باسباب متان بني عبد الرحيم به فارسي وشاد بنوه بان بعد باني اذا غربت به لفضل شمس تمكن في المطالع فرقدان ولم يك كالوزير ولا اخيه ولا اخويهما ذخر لقاني واشرق من كمال الملك بدر ليالي تمه سعد القران تحالفت العلا وابو المعالي اذا الاسماء حالفت المعاني تعثرت الجياد وراء جار مسلمة له قصب الرهان زليق البد مقطوع الاواخي غضيض السرج مخلوع العنان الي الرزايا له والجامحات الي الحران تكفل بالسياسة المعي ملي يوم يضمن بالضمان وقام يجد وطالب الحاجات واني اذا خفقت بما ضمنت قلوب توقد في حشاه الخافقان شجاع يوم يركب لمعالي وظهر الذل من قعد الجبان اعين الملك منه بجنب طود ظليل الذيل مستن الرعان مضت اراءه فيه نفاذا نفاذ السمهرية في الطعان اذا اوت الاموراليه بانت محاماة المعين عن المعان وقال فقال فصلا في زمان يكون العي فيه من البيان توحد في الكمال فلم يعز بقوة ثالث وبنصر ثاني وصدق ما ادعي الغالون فيه فما احد غلا فيه بجاني كان حديث من يثني عليه حديث القين عن نصل يماني وزوجت الوزارة من اخيه ومنه بعد نعم الكافلان اذا قعدا فمجلسها عرين يذود الضيم عنه ضيغمان وان قاما اباء فهي سرح معر نام عنه الراعيان يرافد ذاك في العزمات هذا رفاد السيف ايد بالسنان الا ابلغ كمال الملك عني وان يك حيث يسمع او يراني رسال مطلق في الناس لكن عليه من القطيعة ذل عاني حفاظك ذاك من الهاك عنه وقلبك بعد حبك لم قلاني ومن عدي عواءدك الواتي ترادف بين بكر او عوان يواصلني سماح يديك منها باوسع ما تجود به يدان فعاد النقد لي منها ضمانا وصار الاهتمام الي التواني اعيذك ان تصيبك في عين واوخذ في وفاءك من اماني وان انسي وعندك باعثات علي حقي ومذكرة بشاني خوالدفي الصحاءف باقيات لمجدكم علي
دون أبي محمد؟ قال: نعم، دون أبي محمد؟ قال عبد الملك للحجاج: قم. فلما خطرف «1» الستر أقبل علي فقال: يا بن طلحة، قل نصيحتك. فقال: تالله يا أمير المؤمنين، لقد عمدت إلى الحجاج في تغطرسه وتعجرفه وبعده من الحق وقربه من الباطل، فوليته الحرمين، وهما ما هما، وبهما ما بهما من المهاجرين والأنصار، والموالي الأخيار، يطؤهم بطغام «2» أهل الشام، ورعاع لا روية لهم في إقامة حق ولا في إزاحة باطل، ويسومهم الخسف، ويحكم فيهم بغير السنة بعد الذي كان من سفك دمائهم، وما انتهك من حرمهم؛ ثم ظننت أن ذلك فيما بينك وبين الله زاهق، وفيما بينك وبين نبيك غدا إذا جاثاك «3» للخصومة بين يدي الله في أمته. أما والله لا تنجو هنالك إلا بحجة. فاربع «4» على نفسك أودع. فقال له عبد الملك: كذبت ومنت «5» وظن بك الحجاج ما لم يجده فيك؛ وقد يظن الخير بغير أهله؛ قم فأنت الكاذب المائن. قال:
لها الغواص ذات نفسه مغامرا لحبها معمقا يهوي به الفقر ومن شعاره اما الغني رب واما الغرقا ومجه البحر فلو ابصرته بها مضيا ولها معتنقا تري الحصي والرمل في يمينه كيف انتحي عينا بها ورقا كرهت في المختار كل حاسد يحسب في اجتماعنا التفرقا وبعت خلاني به بيع فتي يعلم ان الربح حيث صفقا عرفنيه خبرتي بغيره من جرب الناس دري وحذقا وصح لي بعد رجال مرضوا وكثرة التيه تريك الطرقا ظن غلوي فيك قوم سرفا وفرط مدحي زخرفا مختلفا وزاد حتي لن يقولوا حاضر ود فقالوا بدوي عشقا ولو راك من راك بنظري وخبرتي قال بليغ صدقا جاء بك الدهر علي شراءطي تحفة عمد لا علي ماتفقا رايا له القرطاس والسهم سوا وراحة في المحل تجري دفقا وسامرا والنضار قد اخمدها رب المءين وجفانا فهقا وخلقا اذا غضبت واسعا وعذرا اذا وهبت ضيقا وجانبا في الود ظلا باردا رد الي الود فءادا معتقا رشت جناحي التحمت معرقا زوري حتي طرت بي محلقا فتحت عينا في العلا بصيرة حتي رايت غايتي مدقا ودلك المجد علي فضيلتي دلالة كنت لها موفقا لم تك في الايمان لي مقلدا ولم يكن يسرك بي تخلقا انت اذا الدهر رمي شاكلتي درعي وانت منذري ان فوقا ما غمضت عني عين حاجة س فارتادها طرفك الا رمقا وقمت في اثارها مجليا بعث القنيص المضرحي الازرقا فلا تصبني فيك عين حاسد يالقذي محدقا ومطرقا ولا تنلك الحادثات بيد حتي تشل ساعدا ومرفقا ونهضت عني بما اوليته رواحل الشعر تجوب الافقا ثقاءلا يسوقها خفاءفا علي الوجا لا تطمءن قلقا رافعة واضعة اعناقها يوما ويوما مغربا ومشرقا ان ظمءت فالشمس ولعابها او سبغت جرت تداري الرمقا تحمل كل مستعاد ذكرها عم البلاد صيتها وطبقا هي العذاري البيض لم تلق لها مبتكرا غيري ولا مستطرقا اذا اقامت رشفت او ظعنت نفت علي الافواه نشرا عبقا اذا الكلام نسبت اصوله كانت اصولا والكلام اسءقا او طرح الشعر فمات فجاة بقين ماطال وماطاب البقا ينص شيطان القريض سمعه مرتقيا في جوها مسترقا لطاءم سواءر اذا غدا ذكرك في اعجازها معلقا تعلقت باسمك حتي خرقت بك السماء طبقا فطبقا
وروي ابن الكلبي عن أبيه قال: كان ابن عائشة من احسن الناس غناء، وأنبههم فيه، وأضيقهم خلقا، إذا قيل له غن، يقول: أو لمثلي يقال هذا؟ علي عتق رقبة إن غنيت يومي هذا! فإن غنى وقيل له احسنت، قال: لمثلي يقال أحسنت؟ علي عتق رقبة إن غنيت سائر يومي هذا. فلما كان في بعض الايام سال وادي العقيق، فجاء بالعجب، فلم يبق بالمدينة مخبأة ولا شابة ولا شاب ولا كهل إلا خرج يبصره، وكان فيمن خرج ابن عائشة المغني، وهو معتجر «1» بفضل ردائه؛ فنظر إليه الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام- وكان فيمن خرج إلى العقيق- وبين يديه أسودان كأنهما ساريتان «2» يمشيان بين يديه أمام دابته؛ فقال لهما: أنتما حران لوجه الله إن تفعلا ما آمركما به ولم أقطعكما إربا إربا؛ اذهبا إلى ذلك الرجل المعتجر بفضل ردائه، فخذا بضبعيه «3» فإن فعل ما آمره به وإلا فاقذفا به في العقيق! قال: فمضيا
صفراء من غير مرض بلهاء تفهيم الغرض عمياء تبدي السن ال قصد ركوب لم ترض يراكض الريح بها فارسها وما ركض كانه يبسط من عنانها وما قبض لها ابن سوء اسمه في الافق وهو منخفض اخرس يبدي كل ما دق خقيا وغمض تري دما ترضعه ولم تلد ولم تحض
«3» . وهذا الذي دعوتم إليه أمر له ما بعده، وليس يقنعكم إلا التوقيف والتصريح، ولعمري إن ذلك أحرى بقطع الحجج، وأوضح لمنهاج الحق، وأولى بأن يعرف كل صاحبه من عدوه. فروحوا إلي من عشيتكم هذه أكشف لكم ما أنا عليه إن شاء الله تعالى.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
قال: فدخلوا، وعمائمهم على أوساطهم، وسيوفهم على عواتقهم، وكتبهم بأيمانهم، وجاء رجل من بني سليم يقال له شبابة بن عاصم، فقال له: من أين؟ قال: من الشام، قال:
ما ام اولاد كثير في العد تروي رضاعا وهي بكر لم تلد تبسم عن عذب الرضاب بارد لولا دم يصبغه قلت برد اعجب به ماء زلالا شبما تجمعه في اهب نار نقد يا حسنها مجموعة الشمل ويا اضعاف ما تحسن والشمل بد