هشام، فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك! فقال هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينثر منها لحمك عن عظمك! قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن، قريب القرابة، واجب الحق. قال له: استرها علي يا إبراهيم! قال: لا ستر الله علي ذنبي إذا يوم القيامة. قال: إني معطيك عليها مائة ألف ... قال إبراهيم: فسترتها عليه طول حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها عنه بعد موته تزيينا له.
الا هل يحسن العيش لنا مثل الذي كانا وهل ترجع يا نا ءل بالمعتز دنيانا عدمت الجسد الملقي علي كرسي سليمانا فقد اصبح لع نة نقلاه ويقلانا
محمد بن وضاح عن سعيد بن نصر عن يسار عن جعفر قال: سمعت مالك بن دينار، وسئل عن النبيذ: أحرام هو؟ فقال: انظر ثمن التمر من أين هو، ولا تسأل عن النبيذ أحلال هو أم حرام! وعوتب سعيد بن زيد في النبيذ، فقال: أما أنا فلا أدعه حتى يكون شر عملي.
ما لدسوت ولسروج تساءل من قاءم عنهن او من نازل لم سد باب الملك وهو مواكب وخلت مجالسه وهن محافل ما لجياد صوافنا وصوامتا نكسا وهن سوابق وصواهل من قطر الشجعان عن صهواتها وهم بها تحت الرماح اجادل ما لسماء عليلة انوارها لمن السماء من الكواكب ثاكل من لجلج الناعي يحدث انه اودي فقيل اقاءل ام قاتل المجد في جدث ثوي ام كوكب ال دنيا هوي ام ركن ضبة ماءل ما كنت فيه خاءفا ان الردي من عز جانبه اليه واصل ادري الحمام بمن واقسم ما دري تلتف كفات له وحباءل خطب اخل الدهر فيه بعقله والدهر في بعض المواطن جاهل يا غيث ارضي الارض سقيا واحتبي بالروض يشكره المحل الماحل ينهل منحل المزادة موقنا ان الثري الظمان منه ناهل يسم الصخور كان كل مجودة لحظ العليق بها حصان ناعل تمريه غبراء الاهاب كانما قادت خزاءمها النعام الجافل حلفت لافواه الربي اخلافها ايمان صدق انهن حوافل وليت سيوف البرق قطع عروقها فبكل فج شاريان ساءل ابلغ ابا العباس انك فاحص حتي تبل جوي ثراه فواغل مني واطباق الصعيد حجابه عني فكيف تخاطب وتراسل سعدت جنادل الحفتك علي البلي لا مثل ما شقيت عليك جنادل ابكيك لي ولمرملين بنوهم ال ايتام بعدك والنساء ارامل ولمستجير والخطوب تنوشه مستطعم والدهر فيه اكل متلوم العزمات لا هو قاطن في داره قفرا ولا هو راحل اودي به التطواف ينشد ناصرا فيضل ان يلقاه الا خاذل حتي اذا الاقبال منك دنا به انساه عندك عام بءس قابل ولمعشر طرق العلوم ذنوبهم في الناس وهي لهم اليك وساءل كانوا عن الطلب الذليل بمعزل ثقة وانت بما كفاهم كافل قطع الجدا بهم وقد قطع الردي بك ان يظن تزاور وتواصل وعصاءب هي ان ركبت مواكب تسع العيون وان غضبت جحافل تفري باذرعها الكعوب كانها تحت الرماح علي الرماح عوامل لو كان في ثعل بموتك ثارها ما عاش من ثعل عليك مناضل نكروا حلومك والمنون تسوقها حقا وانت مدافع متثاقل قعد البعيد وقام عنك متاركا ما جاء يقضيك القريب الواصل ولج الحمام اليك بابا ماشكا غير الزحام عليك فيه داخل مستبشرا بالوفد لم يجبه به رد ولم ينهر عليه ساءل لم يغنك الكرم العتيد ولا حمي عنك السماح ولا كفاك الناءل كنت الذي مر الزمان وحلوه فيمن يصابر عيشه ويعاسل فغدوت ما لك في عدوك حيلة تغني ولا لك من صديقك طاءل والموت اجور حاكم وكانه في الناس قسما بالسوية عادل لا اغتر بعدك بالحياة مجرب عرف الحقوق فلم يرقه الباطل يا ثاويا لم تقض حق مصابه كبد محرقة وجفن هامل افديك لو ان الردي بك قابل من مهجتي وذوي ما انا باذل ما بال اوقاتي بفقدك هجرت ولقد تكون لديك وهي اصاءل قد كنت ملتحفا بمدحك حلة فخرا تجر لها علي ذلاذل فاليوم اشكرك الصنيع مراثيا خرس المشب عندها والغازل تصف الغليل بناتها ابياتها ال ايتام وهي عليك ام ثاكل ما طربت له الطويل وشاغل عنه يسد اليوم سمعك شاغل هل يرضينك جهد ما انا قاءل اذ لا غناء بجهد ما انا فاعل يا ليث لا يبعد حماك وان خلا منك العرين فان شبلك باسل لكفاك يحفظ ما بنيت من العلا سام الي غاياتها متطاول يقظان تعرف فيه مبتدءا كما قال ابن حجر من ابيه شماءل طب
مرت علي عزمها ولم تقف مبدية لشنان والشنف ايهات ما وجها بملتف فاسل وما عطفها بمنعطف ابا علي اعز علي بما اته ذات الرعاث والنطف ما لغواني فواركا شمسا وانت بر بالغانيات حفي وما نكرن الغداة من غصن يحسن في الانثناء والقصف احلي واشهي من معبد نغما وابن سريج ونازل النجف وقد تقول الابيات تصبي بها ال غادة خلف الابواب والسجف وقد تءدي عنك الرسالة في الحب فتاتيك درة الصدف قاتلها اله كيف ضيعت ال عهد وجاءت بالي والخلف ركنت فيها الي الهدايا ولم تحذر عليها جراءر التحف وقد رات وجه من تراسله فانحرفت عنك شر منحرف قد كان حقا عليك ان تعرف ال مكنون من سر صدرها الكلف بما تعاطيت في الغيوب وما اوتيت من حكمة ومن لطف الست بالسند هند ذا بصر الا تفق حاسبيه تنتصف وقد بحثت العلوم اجمع واستظ هرت حفظا مقالة السلف ما اقتص واليس في الفضاء وجابا ن وما سيرا من النتف وما حكاه ذروثيوس وبطلم يوس من واضح لكم وخفي فكيف اخطات اي اخي ولم تركن الي ما سطرت في الصحف وكيف ما دلك القران علي ما فيه من ذاهب ومءتنف هلا زجرت الطير العلي او تعيفت المها او نظرت في الكتف حملتها والفراق محتشد لراكب منكما ومرتدف ورحتما والنحوس تنبيء عن حال من الراءحين مختلف اما ارتك النجوم انكما في حالتي ثابت ومنصرف وما رايت المريخ قد جاسد ال زهرة في الحد منه والشرف تخبر عن ذاك ان زاءرة تشفي مزورا من لاعج الدنف من اين اغفلت ذا وانت علي التق ويم والزيج جد معتكف رذلت في هذه الصناعة ام اكديت ام رمتها مع الخرف لم تخط باب الدهليز منصرفا الا وخلخالها مع الشنف فاين حلف الفتي وذمته واين قول العجوز لا تخف ما اخون الناس لعهود وما اشد اقدامهم علي الحلف لم تصب الراي في ازارتها من لا يجازي بالود والطف يا ضيعة العلم كيف يرزقه ذو الخرق فيكم والعجب والصلف تقودها ضلة الي ملك يروقها بالقوام والهيف تصبوا الي مثله اذا نظرت منك الي جيفة من الجيف يسوءني ان تساء فيها وان تفجع منها بالروضة الانف قد خبروها قيام شيخك في الحم ام فاستعبرت من الاسف واعلموها بان كنيته ابو قماش الحشوش والكنف وحدثوها بالدستبان وبالصن وكادت تشفي علي التلف وقد تبينت ذاك في الكمد البا دي عليها والواكف الذرف وزهدها في الدنو منك فما تعطيك الا بالتعس والعنف انت كما قد علمت مضطرب الهي ءة والقد ظاهر الجلف والسن قد بينت فناءك في شدق علي ماضغيك منخسف وجه لعين القسمين يقطعه انف طويل محد الطرف ورتة تحت غنة قذرت من هالك الراءدامر الالف كان في فيه لقمة عقلت لسانه فالتوي علي جنف تناصر النوك والركاكة في مخبل الانحناء والحنف واعرضت ظلمة الخضاب علي عثنون تيس بالءم منعقف محرك راسه توهمه قد قام من عطسة علي شرف سماجة في العيون فاحشة خلفت في قبحها ابا خلف تروم وصل المها وانت كذا هذا لعمري ضرب من السرف
اقبالك تدبيرها فطبها والداء داء عضال نصرته فردا وانصاره قد سلموا لخصم قبل الجدال وجفت الاقلام في صحفه ياسا وخانته سيوف القتال كان جبانا فتقدمته وصلت بين يديه فصال رحلته نهضا الي عزه والناس يلحونك في الارتحال فكان باله ورغم العدا الي التي حاولت انت المال لذاك قد اضحت مقاليده تجري علي امرك جري المحال علوت في الحق بكعبيك وال هامات تهوي كمدا في سفال بلغ زمانا سامني مطمعا في الرفد ان تعلي يدي او تطال كم قد تجاذبنا علي مثلها قدما فهل روضتني لسءال ورمت حطي باستلاب الغني مني فهل حطت رواسي الجبال لو ذل ظهري لايادي لقد حبيت منها بالجسام الثقال او شءت اغناني من اسرتي مال كريم يده بيت مال يداه في الجود يمينان وال اكف مع كل يمين شمال لذ له الحمد فعاف الثرا وقلما تنمي مع الحمد حال لو عيب بالجود وافراطه معط راي العاءب فيه مقال تلام في النيل وهل ينبغي لمنع كف خلقت لنوال يزدحم الوفد علي بابه تزاحم الحج بسفحي الال مبارك تجمد كف الحيا بخلا اذا واديه بالجود سال كانما الارض وليست له له ومن فيها عليه عيال جوهرة في الدهر شفافة من كرم الاصل وطيب الخلال يمزج صرف الكاس في كفه من خلقه العذب بماء زلال ابا الوفاء اسمع لها رقية افءدة العصم بها تستمال ارخص منها الود منوعة غلت فلم يقدر عليها المغال مصونة لولا شفيع الهوي فيك اليها فركت ان تذال امكنك الاقبال من قودها وراسها صعب علي الانفتال كم من ملوك الارض من راغب يخطبها مني كريم البعال ردته عنها بسخط فلم ابل به وهو بمنعي مبال لكن تخيرتك كفءالها لانها منك علي كل حال وان تصارمنا فما بينا وشاءج ليس لهن انفصال تلاحم القربي واني وا ياك لنرمي عن قبيل وال فانعم بما يعمر مجد الفتي ويرفع البيت وان كان عال وبعني الود بها صافيا فانه عندي اسني منال ان بز منها المهرجان الذي ودع او عطل فالعيد حال زارتك في اليوم الذي خصني اذ عاق عما خصك الاشتغال جاءك شوال بها غرة فاجتلها مقرونة بالهلال لم تغل في وصفك مع طولها بل وجد الشعر مقالا فقال
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.
وقد اختلف اللغويون في هذا فقال بعضهم: يقال: كسفت الشمس إذا لحق الكسوف بعضها وخسفت إذا استغرق الكسوف جميعها.