: أبو الحسن المدائني قال: خرج الزهري يوما من عند هشام بأربع، قيل له: وما هن؟ قال: دخل رجل على هشام فقال: يا أمير المؤمين، احفظ عني أربع كلمات فيهن صلاح ملكك واستقامة رعيتك. فقال: هاتهن. فقال: لا تعدن عدة لا تثق من نفسك بإنجازها. قال: هذه واحدة فهات الثانية. قال لا يغرنك المرتقى وإن كان سهلا إذا كان المنحدر وعرا. قال: هات الثالثة. قال: واعلم أن للأعمال جزاء فاتق العواقب. قال: هات الرابعة. قال: واعلم أن الأمور بغتات فكن على حذر.
تم الجزء الثاني من كتاب اللؤلؤة في السلطان. ولله المنة يتلوه إن شاء الله تعالى «كتاب الفريدة في الحروب» وهو الجزء الثالث من قسمة خمسة وعشرين من قسمة للمؤلف والحمد لله أولا وآخرا. وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
طويت في امرها علي لبس وازدادت فيها عجزا ولم تكس عطشانة اخلصت مودتها لمن سقاها كوبين في نفس تلومها ضلة وقد جعلت تختار بين الحمار والفرس وصاحب البيت ان الم به ضيفان من مطلق ومحتبس خلفتها وانصرفت وهي علي ال منصف بين الاملاك والعرس ان كنت انستها فلا عجب قد عاهد اله ادم فنسي
كلفي ما اراه عني يريم وصروف النوي عذاب اليم يا ابا الهيثم الذي شيد المجد له والد وجد كريم لك من قاسط رقاب المعالي ومن النمر نجرها والاروم منطق صاءب وراي اصيل وحجي راجح ونيل رخيم انا بالود والصفاء زعيم وعلي العهد والوفاء مقيم ان يكن راعك الفراق فعندي منه خطب اعيا علي عظيم زفرات تعتادني كل يوم وغرام كانه لي غريم اشتياقا الي لقاءك واله بما قلته سميع عليم فعلي عيشنا السلام وايام تولت لو ان عيشا يدوم فابق في نعمة تدوم وعز ما استنارت جنح الظلام النجوم
ما ليلتي علي اقر الا البكاء والسهر بت اظن الصبح بال عادة ما ينسفر ارقب من نجومها زوال امر مستقر رواكد كانما افلاكهن لم تدر وكلما قلت انطوي شطر من اليل انتشر اسالها اين الكري اين النهار المنتظر وكل شيء عندها الا الرقاد والسحر من مخبري فما اري هل دام ليل فاستمر وغابت الشمس نعم فكيف خلد القمر اين الالي طرحهم مطارح البين الحذر غابوا وما غابت لهم دار ولا جد سفر لكن عيون الكاشحي ن الشرز منها والخرز ما برحت لا نظرت تمنعنا حتي النظر تطلعوا نار الجوي في القلب كيف تستعر وما الذي تبعثه علي الجوانح الذكر واي نار لفءا د فيهم عند البصر غني بهيفاء الرفا ق والكءوس لم تدر فكل صاح انتشي وكل نشوان سكر كانما قلبي لها في صدر كل من حضر فظلت ابكي مثلما اشرب ادمعا حمر كان ماء قدحي من بين جفني عصر قال الرسول عتبت هيفاء قلت ما الخبر قال تقول ملنا قلت الملول من غدر لا والذي لو شاء ان ينصفني منها قدر ما خدعت بغيرها عيني علي حسن الصور بلي ولا انكره وليس بالامر النكر لقد رايت البان من ذي العلمين والسمر تضربه ريح الصبا فيستوي ويناطر فملت تشبيها بها اخذ ضما واذر فان رات ذلك ذن با اني لمعتذر يا يوم دب بينا امر الفراق ما امر ما كنت في الايام الا عارضا ينطف شر قد عيفتك الطير لي لكن قلبي ما زجر ولاءم مدت له حباءل الوم فجر راي هنات فنهي غير مطاع وامر قال فرد صاغرا اغزل مع الكبر وايما علاقة بين الغرام والعمر واين اطراب النفو س مع اصابيغ الشعر رب شباب ليله يصبح تنعاه الازر وشيب راس ذنبه في الحظوات مغتفر حلفت بالشعث الوفو د زمرا علي زمر يرون ظلما باردا بلثم ذلك الحجر ومن دعا ومن سعي واستن سبعا وجمر وسوقهم مثل الحصو ن مردت الا المذر توامكا مطورة اعشابها وقت المطر جاءوا بها مجتهدي ن تفتلي وتختبر لكل مهد نسكه انفس ما ليه نحر ان بني عبد الرحي م نعم كنز المدخر وخير من سدت به يوم الملمات الثغر المطعمون الهبر وال عام عبوس مقشعر وصبية الحي تدا ري الابل عن فضل الجزر والريح لا تلوي باك سار البيوت والجدر وتحسب الفاءز من ها ملقم البطن الحجر والمانعين الجار لو زحزح عنهم لم يجر حتي يعز فيهم عز تميم في مضر من بعد ما صاح به ال موت استمت فلا وزر والواهبون بسط الر زق عليهم او قدر لا يحسبون معطيا اعطي اذا لم يفتقر لهم حياض الجود وال سود فعما وغزر تخلي لهم جماتها وبعد لناس السءر ابناء مجد نقلو ه اثرا بعد اثر رواية يسندها باقيهم عمن غبر ينصر عنها القول بال فعل فيسلم الخبر طابوا حياة مثلما طابوا عظاما وحفر تساهموا افق العلا تساهم الشهب الزهر كانهم في اوجه ال دنيا البهيمات غر فانتظموا نظم القنا الا الوصوم والخور من هبة اله الي سابور فخر مستمر قس خبري عنهم الي ابي المعالي واعتبر تر العروق الزاكيا ت من شفافات الثمر المشتري الحمد الربيح لايبالي ما خسر والطلق حتي ما تبي ن عسرة من اليسر تكرع من اخلاقه في سلسل عذب الغدر لم يبق راوق الصبا قذي به ولا كدر ثم
فقال: الرمل أحب إلي. وأعجبه برده، فالزق بالرمل بطنه، قال: فأتى إليه بخمس رمانات فأكلها، فقال: أعندكم غير هذه؟ فجعلوا يأتونه بخمس بعد خمس، حتى أكل سبعين رمانة؛ ثم أتوه بجدي وست دجاجات، فأكلهن؛ وأتوه بزبيب من زبيب الطائف فنثر بين يديه، فأكل عامته «2» ؛ ونعس، فلما انتبه أتوه بالغداء، فأكل كما أكل الناس، فأقام يومه: ومن غد قال لعمر: أرانا قد أضررنا بالقوم. وقال لابن أبي الزهير: اتبعني إلى مكة. فلم يفعل، فقالوا له: لو أتيته! فقال: أقول ماذا؟ أعطني ثمن قراي «3» الذي قربته!؟
كثر فيك الوم واين سمعي وهم قلبي والوم علي ك منجد ومتهم سعوا بغش لاسعوا وينصحون زعموا واتعب المكلفي ن ناصح متهم قالوا سهرت وال عيون المسهرات نوم وليس في جسمك الا جلدة واعظم وما عليهم ارقي ولا رقادي لهم وهل سمات الحب ا لا سهر وسقم خذ انت في شانك يا دمعي خذ ودعهم هذا الكثيب الفردمن نجد وهذالعلم وحيث يشقي ناظر من حيث كان ينعم ناشد بسعد دارها فالدار عنك تفهم وهل يجيب طل والربع لا يكلم اين دماكوالهوي سءالناين هم واين غفلات لنا تنصع منها الظلم فالجيرة الجيرة وال انعم منهم انعم وفي التشاكي قبل مخلوسة تغتنم وخلوات حلوة تنم وهي تكتم تفضل في شرعتها لغدوات العتم ثراك يستاف مع ال صبح لهاويلثم وغاربين لا تنو ب الطالعات عنهم كل فتاة لحظها علي القناة لهذم لو لم تكن تدمي به ما مازج الدمع دم عادت بقلبي مشركا وهو حنيف مسلم لانه يعبدها بالحب وهي صنم وغادرت نار الجوي تذكي لها وتضرم فان يكن ضل بها فحسبه جهنم اقسمت والصادق لا يحرج حين يقسم بالمهديات لمني تبدن او تسنم كالاكم اغتصت بها تشرق منها الاكم مقلدات لردي ترقش او ترقم حتي تري واجبة جنوبها تقتسم وزمزم وما شفت من كل داء زمزم وما اجتبي لماسحي ن الاسود المستلم ان بني ايوب من غشم الخطوب عصم وان ايامهم فينا الشهور الحرم قوم ثقال ادركوا جميع ال غرموا نيرانهم اراءهم والسابقات الهم ان حاربوا يوما فاس يافهم تكلم ويبطء الرمح الاص م فيخف القلم ولهم المجد فق فوا اثره ولقموا فقرب السبق لهم وخوض قوم فيهم وحسبهم ان عمي د الرءساء منهم افق علا لا تخلف ال انوار منه الظلم تولد من شموسه اهلة وانجم تقدم الناس بهم عصرهم المقدم وجاء يبني فوق ما قد اسوا ودعموا فجاز حد المبتدي ن المنتهي المتم فليهنهم ما فتحوا به العلا او ختموا وانهم اذا ادعوا ال معجز دل ابنهم ابلج بسام وفي نادي العلا مقدم وفاءض ربيعه يوم تفيض الديم مبارك تستقبل ال يوم به فتغنم بلجة فجر وجه يقمر منهالمعتم محصن بالشكر ان تنفر منه النعم يا فارس الكرة وخ ز الطعن فيها الكلم جروحها بالسبر وال عصاب لا تلتحم حلبتها القرطاس وال اسطر خيل دهم والانمل السبط لها اعنة ولجم فارسها المعلم لا يهفو عليه العلم مقتعدا انماطه حيث تجول الهم حطت بها خلاءفا بهم تحاط الام ناطوا بك الامر فما ليموا ولا تالموا فسلموا الامر الي نصحك حتي سلموا المنبر الصاءح عن اسماءهم والدرهم وغزونا مجمعا وحجنا والموسم كل يقوم بالذي تقضي به وتحكم سعي رجال لذي توعدهم وتنعم ولم ينالوا نعما تلذ فيما تصم وانت تسعي لتي تعلو بها وتعظم فمن تزن عنده بريبة او ترجم فاله والخليفتا ن بالرجال اعلم فلا يزل عقد الكلا م بعلاك ينظم ولا تزل يقظي الخطو ب وهي عنك نوم وان طغت غريبة تهم او تقسم كانت كاضغاث الكري ما راع منها حلم ثم انجلت كما جلا الص بح الظلام عنكم وناوبتك بالتها ني مفصحات عجم سطورها الخرس تبي ن عنكم وتفهم يقرا قبل فضه كتابها المترجم اعراضكم في طيها روض الحمي المكم لطاءم ارواحها لغيركم لا تنسم عاشقة واصلة وهي اوانا تصرم
والوجه الثاني: أن يكون معنى منشور: محيا، وفي هذا الوجه لغتان يقال: أنشر الله الميت إنشارا فنشر هو نشورا، وهذه أعلى اللغتين، وأكثرهما وأفصحهما وأظهرهما وبها جاء التنزيل، قال الله تعالى ذكره: " ثم إذا شاء أنشر "، يقال من هذه اللغة: أنشره الله وهو منشره، ونشر الميت فهو ناشر، قال الأعشى:
وقال أبو حاتم في الضرس: ربما أنثوه على معنى السن، قال: وأنكر الأصمعي تأنيثه، قال: وأنشدنا قول دكين الراجز: ففقئت عين وطنت ضرس إنما هو: وطن الضرس، قال: فلم يفهمه الذي سمعه، وأخطأ سمعه.