توفي رجل في عهد عمر بن ذر ممن أسرف على نفسه في الذنوب، وجاوز في الطغيان، فتجافى الناس عن جنازته، فحضرها عمر بن ذر وصلى عليه، فلما أدلي في قبره قال: يرحمك الله أبا فلان، صحبت عمرك بالتوحيد، وعفرت «3» وجهك لله بالسجود، فإن قالوا مذنب وذو خطايا، فمن منا غير مذنب وذي خطايا.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
نزوجك واحدة، فإن كفتك وإلا زوجناك أخرى. فزوجوه أعرابية، فلما دخل بها أقام معها أسبوعا، فلما كان في اليوم السابع أتوه، فقالوا له: يا أبا البيداء، ما كان أمرك في اليوم الأول؟ قال: عظيم جدا! قالوا: ففي الثاني؟ قال: أجل وأعظم! قالوا: ففي الثالث؟ قال: لا تسألوا! فأجابت المرأة من وراء الستر، فقالت:
قال القاضي: وإن مما تقدمت روايتنا إياه في هذا المجلس من التنبيه ما يبعث الألباء على تأمل عاقبة أعمالهم، وما تؤثره نياتهم ومقاصدهم في أفعالهم، وحسن عقبى الحسنى وسوء مغبة السوءى. نسأل الله عز وجل أن يهب لنا بصيرة مؤدية لنا إلى السلامة والغنيمة في الدنيا والآخرة، فلم ينل أحد خيرا إلا بتوفيقه وإحسانه، ولم يحلل به سوء في دنياه إلا بامتحانه، ولا في دينه إلا بخذلانه.
فدعا به معاوية فقال: ما جرأك علي؟ قال: نصحتك إذا غشوك؛ وصدقتك إذ كذبوك. فقال: ما أظنك إلا صادقا، وقضى حوائجه.
بدعة عندي كاسمها بدعه لا افك في ذاك ولا خدعه يجتمع الظرف لجلاسها والحسن والاحسان في بقعه يا ايها الساءل عن حظها لناس جزء ولها تسعه كانما غنت لشمس الضحي فالبستها حسنها خلعه من قضي اله باحسانه ما احسنت قمرية سجعه لها مسير في اغانيها توسط الابطاء والسرعه كانما رقة مسموعها رقة شكوي سبقت دمعه تهدي الي قلبك ما يشتهي كانها قد اطلعت طلعه تحسن في البداة لكنها احسن من بداتها الرجعة لو اسندت ميتا الي نحرها او عودها ثاب من الضجعه غنت فلم تحوج الي زامر هل يحوج الصبح الي شمعه وشيع الزمر اعاجيبها من ظبية اوفت علي تلعه فكان تاجا زاد في بهجة لا كمة غطت علي صلعه ويح ابن ايوب لقد فاته منها السماع الذ والصنعه فما يبالي بعدما ناله ما وصفنا ما دهي سمعه وكم شقي ملكت قلبه فقطعته قطعة قطعه عانده في امرها نحسه وساعدتها الانجم السبعه كذاك من يقرب من خطة تكن له الخطة بالشفعة ظلت وقد ابدت لنا وجها في ضحوة الجمعة كالجمعه كانما تجلو لابصارنا من شمس يوم غاءم لمعه اقسمت لومكنت من شدوها وكان وترا لا اري شفعه لم احفل الملك ولا ملكه ما حنت النيب ولا نزعه وكان قلبي ابدا ظرفه وكان سمعي ابدا قمعه وخلتني ما دمت تلقاءها من جنة الخلد علي ترعه طفل علي من حصلت عنده فبعض تطفيل الفتي رفعه واستفتح الباب الذي دونها تفتح لدي فتحكه قلعه تلك ربع فانتجع روضه فلن يعاب الحر بالنجعه حافظ علي مجلسها جاهدا فانه ناهيك من متعه وحدث الناس به فاخرا فانه ما شءت من سمعه اسمعنيها سيد ماجد يفوز بالمجد لدي القرعه لكنه عودني ظالما ان يتبع الفرحة بالفجعه بيناه قد البسني نخوة بالعطف اذ البسني خشعه وبينما وجهي به مسفر اذ برقعت وجهي به سفعه يفيق لي من سكر لذاته افاقة تبعها هجعه ادعي فاسعي فاري حاجبا جهما لديه المنع والمنعه فشافع يحفزه شافع ورقعة تحفزها رقعه والنفس في لبس وفي حيرة والجسم نضو يشتكي ظلعه من دفعة تبعها جذبة وجذبة تبعها دفعه يجذبني لدفع ذو قوة يدفعني لجذب في سرعه ويحي كم تعذب لي جرعة منه وكم تملح لي جرعه كانه في فعله نحلة تبع منها مجة لسعه خير حديث من اخ صدقه يا من ابت اعراقه وضعه عبدك ان انصفت من بانة فان تعديت فمن نبعه ها هو مبد لك مكنونه فقد اضاقت حاله ذرعه ولو رجا ودك دون الجدا ما كظ ما قد سمته وسعه لكنه يلحظ منك القلي عن ظنة قد زلزلت ربعه وما بكت عيناه من حسرة ولا شكا بين الحشا لذعه ولا راه اله مستعطفا اصل الرضا منك ولا فرعه فكيف استعطف مستنفري لا لطماح يبتغي قذعه ولا لذنب جءته موجب ردي اذا جءت ولم ادعه والحر ما استنفزته نافر ولو تلقي انفه جدعه في بلغ الاخوان لي عصمة وفي رجاء اله لي شبعه متي تودت الي مبغض او يمت بي قدمي صقعه فلا اقال اله لي عثرة ولا اقل اله لي صرعه اما دري من جار في حكمه من ملك اني اري خلعه شرطي من الاملاك من لاري لي كل يوم معه وقعه لا يتبع الصفوة لي بالقذي ولا الطمانينة بالفزعه من يءاخي سيفه غمده ولا يءاخي سيفه نطعه ولا يري
تعود عواءد الدمع المراق علي ما في الضلوع من احتراق لقد رات النواظر يوم سعدي ويالا تستهل له الماقي بانفاس ترقي عن دخيل ال جوي حتي تعلق في التراقي واحشاء ارق علي التصابي وادمي من مجاسدها الرقاق وقد رحلت وما افتكت اسيرا يفالت لبه عنت الوثاق برقة ثهمد ولرب شوق تصباني الي اهل البراق اليم الي العذول وتغتلي بي معاذيري الكواذب واختلاقي وكم قد اغفل العذال عندي من استءناف بث واشتياق ومن سحرية دالجت فيها ترنم قينة وهبوب ساق فلم يدع اصطباحي في فضلا يءديني الي امد اغتباقي اقول بصاحب خليت عنه يدي اذ مل او سءم اعتلاقي فراق من جفاء حال بيني وبينك ام فراق من فراق واغباب الزيارة فيه بقيا ودادك واستراحة عظم ساقي وكنا بالشام اخال خيرا لرعي العهد منا بالعراق اقل وفاء ارضك ام تجازت خلاءق غير وافية الخلاق فلا تكلفن الي وصلا تلاقي من هواه ما تلاقي متي ترد التزيل تعترفني قصير الذيل مشدود النطاق واني حين تءذني بصرم ربيط الجاش متسع الخناق اري عبد الصديق فان تحلي بظلم فارج عتقي او اباقي ولن تعتادني اشكو مقاما علي مض وفي يدي انطلاقي وليس العرس في نفسي باحلي مع العرس الفروك من الطلاق وكم قد اعتقت من رق مكث خطي هذي المخزمة العتاق فراق يعجل الايشاك منه عن التسليم فيه والعناق لعل تخالف الطيات منا يعود لنا بقرب واتفاق فلولا البعد ما طلب التداني ولولا البين ما عشق التلاقي وخسران المودة في السجايا كخسران التجارة في الوراق وحق ما تاملنا هلالا باقصي الافق الا عن محاق فالا نقتبل عهدا رضيا بعيدا من نبو وانفتياق فقد يتعاشر الاقوام حينا بتلفيق التصنع والنفاق وتاتي الدلو ملاي بعد وهي من الاوذام فيها والعراقي فلا تبعد ليالينا الخوالي وفاءت عيشنا العذب المذاق
مدح عليك ثيابها فكانما نهلت من المسك لذكي وعلت تاله مالك ان تعيب ملابسا من ذلك العرق الذكي ابتلت هبها تخلت من فضاءل نفيها اتخالها ما اعرت تخلت
اذا انت ازمعت الصنيعة مرة فلا تعتصر ماء الصنيعة بالمطل ولاتخلط الحسني بسوء فانه يجشمنا ان نخلط الشكر بالعذل اترضي بان تكني بسهل وان تري وما مطلب الحاجات عندك بالسهل انفت لعشاقالمكارم ان تري مواعيدهم مثل البوارق في المحل ولاسيما بعد المشيب وبعدها اراهم هدي منهاجهم سرج العقل تعلم ابا سهل باني عالم علي علم ذي علم بعلمي وذي جهل واني اري حسن الامور وقبحها بالوي من الاراء مستحكم الجدل وما اري ان النوال اذا اتي علي الكره كان المنع خيرا من البذل ولم لا وقد الجات ملتمس الجدا الي الطلب المذموم والخلق والوغل واعطيته المنزور بعد مطاله فخست منه وانتسبت الي الفضل اري الجزل من نيل الرجال هنيءه وماناءل جزل مع المطل بالجزل وها اني من بعدها متمثل بوفق من الامثال في منطق فصل مطلت مطال النخل فاثبت ثباته واجن جناه او فدع نكد النخل ولا يك ماتجديه كالبقل خسة وكالنخل تاخيرا فما ذاك بالعدل
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
عناني من صدودك ما عناني وعاودني هواك كما بداني وذكرني التباعد ظل عيش لهونا فيه ايام التداني الام علي هوي الحسناء ظلما وقلبي في يد الحسناء عان اذا انصرفت اضاءت شمس دجن ومال من التعطف غصن بان ويوم تاوهت لبين وجدا وكفت عبرتين تباريان جري في نحرها من مقلتيها جمان يستهل علي جمان وكان الحج لقلب المعني ضمانا زيد فيه الي ضمان وما ذكر الاحبة من ثبير وبلدح غير تضليل الاماني نظرت الي طدان فقلت ليلي هناك واين ليلي من طدان ودون لقاءها ايجاف شهر وسبع لمطايا او ثمان تجاوزن الستار الي شروري واظلم واعتسفن قري الهدان ولما غربت اعراف سلمي لهن وشرقت قن القنان وخلفنا اياسر واردات جنوحا والايامن من ابان وخفض عن تناولها سهيل فقصر واستهل الفرقدان تصوبت البلاد بنا اليكم وغني بالاياب الحاديان امبهجتي العراق وليس فيها عقيداي الذان تكنفاني ومءنستي وكيف شهود انسي بها وابنا المدبر غاءبان حساما نصرة ويدا سماح وبحرا ناءل يتدفقان اذا ابتدرا مدي مجد بعيد تمطر دونه فرسا رهان هما كنزي لاحداث اليالي اذا خيفت وذخري لزمان الا ابلغ ابا اسحاق تبلغ فتي الاحسان والشيم الحسان ومن شاد المعالي غير ال واوجف في المكارم غير وان ظلمتك ان جعلت سواك قصدي او استكفيت غيرك عظم شاني وفيك تباعدت غايات مدحي ومد الي نهايته عناني ولم يسبق فعالك فرط قولي وخبطي في مديحك وافتناني حلفت برب زمزم والمصلي ورب الحجر والحجر اليماني وبالسبع الطوال ومن تولي تلاوتهن والسبع المثاني لقد وفرت من جدواك حظي كما وفرت حظك من لساني وكيف امن شكرا كان مني بعقب تطول لك وامتنان ابو العطاف عندك حيث يرضي له شرف المحلة والمكان يشفع في لبانات الاقاصي وتحفظ فيه اسباب الاداني
وقال معاوية لابن الكواء. يا ابن الكواء، أنشدك الله ما علمك في؟ قال: أنشدني الله، ما أعلمك إلا واسع الدنيا ضيق الآخرة! ولما مات الحسن بن علي، حج معاوية فدخل المدينة وأراد أن يلعن عليا على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل له: إن ههنا سعد بن أبي وقاص ولا نراه يرضى بهذا، فابعث إليه وخذ رأيه. فأرسل إليه وذكر له ذلك، فقال: إن فعلت لأخرجن من المسجد ثم لا أعود إليه! فأمسك معاوية عن لعنه حتى مات سعد، فلما مات لعنه على المنبر
حبيبي حبيب يكتم الناس انه لنا حين تلقانالعيون حبيب يباعدني في الملتقي وفءاده وان هو ابدي لي البعاد قريب ويعرض عني والهوي منه مقبل اذا خاف عينا او اشار رقيب فتنطق منا اعين حين نلتقي ونحرس منا السن وقلوب
وهذا التأويل في تبكي أي تغلب ببكائها من الباب الذي يقال فيه: خاصمني فخصمته وغالبني فغلبته، كما قال الأخطل:
فأما تقدير ما يخرج من زكاة الفطر من البر بأنه نصف صاع فقد روي هذا المقدار عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهات متواترة وبأسانيد متظاهرة، وهو القول المستفيض في الصحاة والتابعين وفقهاء السلف من المسلمين، وإليه يذهب أئمة الفقهاء العراقيين وغيرهم من المفتين، وبه نقول. وكانت طائفة كبيرة العدد ترى أن ما يخرج في صدقة البر بمنزلة ما يخرج فيها من التمر، وممن ذهب إلى هذا مالك والشافعي، الذي يختار إخراج صاع ممن وجد سعة من غير أن توجب عليه أكثر من ذلك. وقد بينا ما يجب إخراجه في هذه
يا ايها الموعوظ في لشكوه ابصر هداك في العظات بصاءر واذا قدرت علي المظالم فانزجر او لا في الغير الحوادث زاجر ومتي وعظت بعلة فنضوتها فاحذر فقد يوفي البلاء الحاذر لا تحدثن لك الاقالة جراة فاله من بعد الاقالة قادر وارهب من الاقران قرنا ماله الا العواقب والعقوبة ناصر
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، حدثني أبو الحسن علي بن عبد الأعلى الشيباني، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، قال: لقد رأيت عجبا، كنا بفناء الكعبة أنا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، قال القوم بعد أن فرغوا من حديثهم: ليقم رجل رجل منكم فليأخذ بالركن اليماني ويسأل الله حاجته، فإنه يعطى من سعة.