: ولما قدم رجال الكوفة على عمر بن الخطاب يشكون سعد بن أبي وقاص، قال: من يعذرني من أهل الكوفة، وإن وليت عليهم التقي ضعفوه، وإن وليت عليهم القوي فجروه «1» ؟ فقال له المغيرة: يا أمير المؤمنين، إن التقي الضعيف له تقواه وعليك ضعفه، والقوي الفاجر لك قوته وعليه فجوره. قال: صدقت، فأنت القوي الفاجر فاخرج إليهم. فلم يزل عليهم أيام عمر وصدرا من أيام عثمان وأيام معاوية، حتى مات المغيرة «2» .
وفي بعض الكتب أيضا: أن عيسى ابن مريم لقى يحيى بن زكريا عليهم الصلاة والسلام، فتبسم إليه يحيى، فقال له عيسى: إنك لتبسم تبسم آمن! فقال له يحيى: إنك لتعبس عبوس قانط! فأوحى الله إلى عيسى: إن الذي يفعل يحيى أحب إلي.
طير النوم عن جفوني خيال من حبيب فبت ارعي الثريا موجبا رعيها لكثرة تشبي هي لها بالذي احب عليا حجبوه لكي اري ساليا عن ه علي نايه فاعقبت غيا لم يروا ان كل ماشط عني زاده بعده اقترابا اليا
ويد ممثلة لعينك، وصخرة لا تزعزع، وبهمة لا ينثني «1» ، وبازل لا يفزعه صوت الجلجل «2» ، نقي العرض، نزيه النفس، جليل الخطر، قد اتضعت الدنيا عن قدره، وسما نحو الآخرة بهمته، فجعل الغرض الأقصى لعينه نصبا، والغرض الأدنى لقدمه موطئا، فليس يغفل عملا، ولا يتعدى أملا وهو رأس مواليك، وأنصح بني أبيك رجل قد غذي بلطيف كرامتك، ونبت في ظل دولتك ونشأ على قويم أدبك؛ فإن قلدته أمرهم، وحملته ثقلهم، وأسندت إليه ثغرهم: كان قفلا فتحه أمرك، وبابا أغلقه نهيك، فجعل العدل عليه وعليهم أميرا، والإنصاف بينه وبينهم حاكما. وإذا حكم النصفة وسلك المعدلة فأعطاهم مالهم وأخذ منهم ما عليهم، غرس لك في الذي بين صدورهم، وأسكن لك في السويداء داخل قلوبهم طاعة راسخة العروق، باسقة الفروع، متمثلة في حواشي عوامهم، متمكنة من قلوب خواصهم، فلا يبقى فيهم ريب إلا نفوه، ولا يلزمهم حق إلا أدوه، وهذا أحد هما.
سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
الا قل لسيدنا قل له مقالا اذا قيل لم يفسخ راينا الذي يكتني بالحسي ن صنوك ذا الشرف الابذخ اتي من مديحك ما لا يح ل يا بن جبال العلا الشمخ اليس القوافي بنات الفتي اذا صورة الحق لم تمسخ فلا تقبلن اماديحه حرام نكاح بنات الاخ ودونك فتيا اخي غيرة يغار علي سيد ابلخ وانتم اناس متي تذكروا يقل من ذكرتم له بخ بخ وما الاطلس الثوب راجيكم لعمري ولا الابيض المطبخ
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
وما زوجان من ذكر وانثي تري الالحاظ نحوهما تميل اذا اقترعا علي احراز حسن اغار علي سمينهما النحيل وحاملة لها ابنا وهو بعل يعال بها لاطفال تعول له من زادها ما اطعمته وغيرهما لزادهما الاكول يداوس بين جنبيها علاجا دقيقا تحته معني جليل اذا ما ابن عصي بنتاج ام فان نتاج امهما جميل
امن خفوق البرق ترزمينا حني فما امنعك الحنينا سري يمينا وسراك شامة فضلة ما تلفتينا هب كما تخاطفت هندية مخلصة اجهدت القيونا فكم اراك بثنيات الحمي علي البعاد الثغر والجبينا وكم ذكرت روضه وغدره والعم الملتف والمعينا نعم تشاقين ونشتاق له ونعلن الوجد وتكتمينا فاين منا اليوم او منك الهوي واينجد والمغورونا سقي الحيا عهد الحمي اعذب ما تسقي السموات به الارضينا وخص بانات علي كاظمة فزادها نضارة ولينا واصلت ما بينها ريح الصبا فعانقت عصونها الغصونا ورد اوطارا بها ماضية علي او احبة باقينا ايام تاجرت الصبا فلم اكن فيه علي خسارتي غبينا اخذ من عيشي الرضا واصطفي من المني جوهرها المكنونا وفي حبالات الشباب لي دمي اسري ولا يسرحن لو فدينا يسفرن عن حراءر مجلوة ما وصفت في عتقها هجينا اذا الحاظ صافحت جلودها قلت تضرجن وما دمينا تطعن بالاعين من طاردها يا من راي اسنة عيونا بنات كل مترف منعم يعدهن عزة بنينا يكاد ان يرزقهن لحمه حيا اذا طفن به عزينا ملان ابكارا وعونا صدره فكاثر الحور بهن العينا كم ليلة بت بهن ناعما ثم غدوت هاءما مفتونا يفسق كفي بينهن وفمي فتكا ويمسي مءزري حصينا بن فبدلت بحلمي سفها يعذر من ظن الهوي جنونا عيش نصلت من حلاه والفتي يلبس حينا ويبز حينا وطارق واليل قد مد له علي بياض الطرق الدجونا سري وابصار النجوم حيرة بفحمة الشباب قد غشينا والكلب يستاف البيوت طاويا شطريه حتي يلج الدخينا يكفر تحت كشحة خيشومه تسمع منباحه انينا كانما يخاف في ضلاله ان يطرق البيت الذي يلينا قمت له من رقدة معسولة اكره عنها الجنب والجفونا ثم انخت خيرها عقيلة بالسيف حتي اغترق الوتينا وقلت لجازر قم فاختر له علي مناه الرخص والسمينا جدلاء قد بات خماصا اهلها والضيف قد نام بها بطينا ومزلق من الكلام موءس بلاغة المفصح ان يبينا تراود الالسن من عوصاءه شامسة لا تبع القرينا جمعت من شذانه منتقيا شكوكه او خلصت يقينا وضعته محليا برصفه اعراض قوم خلقوا حالينا شيعة مجد امنوا بمعجزي فيه فهم يفضلوني دينا عد بني ايوب او جوز بهم ولا تري الا المنافقينا واشد يديك بقوي محمد في الخطب تعلق محصدا متينا مد يدا الي المني فنالها والعمر ما مد له السنينا واحرز الكمال في سنينه في الخمس حتي ناهز الخمسينا تر الوقار والحلوم زنة معتدلا في خلقه موزونا تر الرجال ماءة في واحد بل واحدا تري به مءينا كانما كان له الحلم اخا مضاجعا في مهده ملبونا لم يفترش عجزا من الراي ولا ساور في الامر الهوي الظنينا يكفيه اولي قدحة من رايه ان بيت الراي المخمرونا مبارك الغرة فوق وجه طلاوة تستفرح الحزينا لو شاء من قال اسمهمحمد زاد فسمي وجه ميمونا جري علي اعراض عرق صانه صيره لماله مهينا لو جمعت كفاه ما فرقنا في الجود ضاهي بالغني قارونا كانه الي علي يمينه الا تضم درهما يمينا مكارم ينقلها عن اسرة كانوا كراما يوم كانوا طينا بنوا علي مجدهم احسابهم فاستشرفوا عالين يا بانينا وسمع الناس علي تفضيلهم ان عرفوا الماضين بالباقينا كل اب سيماه في وجه ابنه يرون منه مثل ما يرونا يعطون افراطا وتستجيرهم فيمنعون مثلما يعطونا السنهم اخوة ارماحهم مطاعنين ومخاطبينا كانهم بالسمر يكتبون او بقصب الاقلام يطعنونا كانوا وجوه دهرهم وكنت في
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
حدثنا حمزة بن الحسين بن عمر السمسار قال حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحيم الأنصاري قال حدثني أبي قال قال أبو نعيم: أرسل إلى عمران بن إسحاق بن الصباح، وكان كثيرا ما يرسل إلى الفقهاء، وكان أبوه قبله يفعل ذلك، قال: فأتيته فإذا أبو الديك وكان معتوها ذاهب العقل مختلا محتالا جيد البديهة حسن الجواب على باب عمران بن إسحاق يخاصم ويجلب يختلط ويشير إلى الحائط كأنه يرى شيئا يخاصمه، وكان ذلك لا يعتريه إلا عند الجوع وكان قد عرف بذلك، وكان عليه أهل الكوفة: فقهاؤها وأمراؤها، يأمرون بتفقد ذلك. فدخلت على عمران فلم أجلس حتى قلت له: أيها الأمير، أبو الديك على الباب يخاصم ويخلط ولا أحسبه إلا جائعا، فإن ذلك يعتريه مع الجوع، فقال عمران: يا غلام، المائدة، بها مهيأة، ثم قال: أبو الديك، فدخل، فلما عاين المائدة ورأى حسنها قال، قال الله تعالى في كتابه يحكي مسألة نبيه " ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا " المائدة: 114 الآية؛ وهذه المائدة لأول أهل الكوفة وآخرهم، والآية معرفة أبي نعيم بما كنت فيه؛ قال أبو نعيم: ثم أقبل علي فقال: يا أبا نعيم هذه فطنة العقلاء وأذهان الفقهاء واختيار العلماء، جزاك الله خيرا. ثم أقبل على عمران فقال: أيها الأمير، قال الله تعالى في كتابه: " ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا " الدهر: 8 وأنا مسكين، يتيم من عقلي، أسير في حبس شيطان موكل بي.
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال حدثنا أبو موسى، قال حدثنا القحذمي عن عمه عن ابن دأب قال: جاءني أعرابي منعبس ما رأيت قط أشد عصيبة منه، فقال: يا أبا الوليد ما شيء بلغني عنك؟ قال قلت: وما هو؟ قال: بلغني أنك تقول إن عنترة فقئت عينه قبل أن يموت، قال قلت: نعم، قال: ومن فقأها؟ قال قلت: غلام من بني قبال، قال: عندك في ذلك شاهد؟ قلت: نعم، قال: فأنشدنيه، فأنشدته:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: أتي الحجاج برجل متهم برأي الخوارج، فقال له الحجاج: أخارجي أنت؟ قال: لا والذي أنت بين يديه غدا أذل مني بين يديك اليوم ما أنا بخارجي، فقال الحجاج: إني يومئذ لذليل. وأطلقه.