: كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة إلى الحسن بن أبي الحسن البصري أن يكتب إليه بصفة الإمام العادل فكتب إليه الحسن رحمه الله:
هل الملالة الا منقضي وطر من لذة يطبي من غيرها وطر وفيك احسن ماتسمو النفوس له فاين يرغب عنك السمع والبصر لاشيء الا وفيها منه احسنه فاين يصرف عنها القلب والنظر ما كان ضر سماء تستظل بها فلو امحي نيراها الشمس والقمر
إنك إن أردت تقرير حجة الله في عقول المكلفين وتخفيف المئونة على المستمعين، وتزيين المعاني في قلوب المستفهمين، بالألفاظ الحسنة، رغبة في سرعة استجابتهم، ونفي الشواغل عن قلوبهم، بالموعظة الناطقة عن الكتاب والسنة، كنت قد أوتيت فصل الخطاب.
قال: نلقاهم بحدنا فنطمع فيهم، ويلقونا بحدهم فيطمعون فينا. قال: كذلك الحد إذا لقي الحد. قال: فما حال قطري؟ قال: كادنا ببعض ما كدناه. قال: فما منعكم من اتباعه؟ قال: رأينا المقام من ورائه خيرا من اتباعه. قال: فأخبرني عن ولد المهلب.
اذا خلة خانتك بالغيب عهدها فلا تجعلن الحزن ضربة لازب وهب انها الدنيا التي المرء موقن بفرقتها والمرء في شان لاعب
قل لوزير الذي مناقبه شاءعة في الانام مشتهره اعدت حسن الدنيا وجدتها فينا فاضحت كالروضة الخضره وما تزال الفتوح مقبلة من كل افق اليك مبتدره وعاءدات المعروف منك لنا هذي توافي وتلك منتظره وفقك اله لسداد ولا زلت مع الحق تقتفي اثره ان انتظاري لما ابتدات به ابلغ افراطه امرء عذره وحاءز الشيء مسك يده يختار بين الايثار والاثره وقد غدت ضيعتي منوطة بحيث نيطت لناظر الزهره اروم بالشعر ان تعود فما اقطع فيما ارومه شعره حكم من اله ارتضيه ولا ترتاب نفسي في انه خيره ان ردها السعي والدءوب فقد وفيت في السعي اشهرا عشره وان قضي اله ان تبين فقد كانت فبانت من اهلها البصره
اعجب من الغيم كيف ارفض فانقشعا وصالح العيش كيف اعتيق فارتجعا لولا الفقيد الذي عمت نوافله ما ضاق من جانب الايام ما اتسعا فجيعة من صروف الدهر معضلة لو يعلم الدهر فيها كنه ما صنعا خلي ابو القاسم الجلي علي عصب ان حاولوا الصبر فيها بعده امتنعا ان النعي بمرو الشاهجان غدا لباعث رهجا في الشرق مرتفعا تنثال انجية الوادي الي خبر بنو سويد عليه عاكفون معا يخفون ما وجدوا منه وبينهم وجد اذا اطفاوا مشبوبه سطعا لابكين ضيوفا فيك حاءرة اسبابها ورجاء منك منقطعا وكيف تنسي وما استنزلت عن خطر ولا نسيت النهي خوفا ولا طمعا لا تحسبني اغتفرت الرزء فيك ولا ظلت فيه لريب الدهر منخدعا وقد تقصيت عذري في التحمل لو احمدت غايته والحزن لو نفعا نفس سلكت بها التهجين راءدة فما رات جلدا اغني ولا هلعا كلفتها الصبر فاعتاضت مانعة وسامحت لك اذ كلفتها الجزعا والدمع سيل متي عليت جريته ابي الرجوع وان صوبته اندفعا تنكر العيش حتي صار اكدره ياتي نظاما وياتي صفوه لمعا وانست من خطوب الدهر كثرتها فليس يرتاع من خطب اذا طلعا قل لابي صالح اما عرضت له تحمده قاءل اقوام ومستمعا قد ان لصبر ان ترجي مثوبته ومولع بهمول الدمع ان يدعا فقد الشقيق غرام ما يرام وفي فقد التجمل وهن يعقب الظلعا كلاهما عبء مكروه اذا افترقا فكيف ثقلهما الموهي اذا اجتمعا ليس المصيبة في الثاوي مضي قدرا بل المصيبة في الباقي هفا جزعا ان البكاء علي الماضين مكرمة لو كان ماض اذا بكيته رجعا صعوبة الرزء تلقي في توقعه مستقبلا وانقضاء الرزء ان يقعا وفي ابيك معز عن اخيك اذا فكرت فيه وفي الوفد الذي تبعا هم ونحن سواء غير انهم اضحوا لنا سلفا نمسي لهم تبعا قد رد في نوب الايام شرتها ان لم تكن غمرا فيها ولا ضرعا عزيمة منك ان جشمتها جشمت وركن رضوي اذا حملته اضطلعا
نديمي وما الناس الا السكاري ادرها ودعني غدا والخمارا من العجز ترك الفتي عاجلا يسر لامر يخاف انتظارا و عطل كءوسك الا الكبير تجد لصغير اناسا صغارا و قرب فتي ماءة او يزي د قد اكمل الشيب الا الوقارا تسر المسرة احشاءه و يبرز لعين طينا وقارا لصون سواه رايت الغلا م ينفض عن كتفيه الغبارا و ذي مبزل كزناد المكب يقدح بالبزل منه شرارا فسل من النار في وجه لسانا فامسك فاه حذارا و خادعه عن خلوقية تذوب في كاسها الجلنارا جنت فقر شرابها المسلمين و اغنت بغمي اليهود التجارا عقرنا البدور لهم في المهو ر حتي جلوها علينا عقارا يطوف بها عاطل المعصمين يلبسه الجام منها سوارا شفيق علي الحب من غيره اذا قلت ما احسن البدر غارا و لا مقبله ما فرقت اريقنه الخمر ام ما ادارا هنءيا لهوي اني خلع ت حلمي له وتركت الوقارا و صرت فتي غبقات الملوك عشيا اخا النشوات ابتكارا ودادي والدهر ما دام دام و شعري والنجم ما سار سارا و فيحاء من دورهم زرتها و اخلق بها جنة ان تزارا تلجلج في وصفها المحدثون و حدث رضوان عنها فخارا تعرب قاسمها عادلا فخط وتحسبه العين جارا صحونا طوالا كما تقتضي شجاعتنا وحصونا قصارا و شق لبستانها عن ثري اذا طلع النبت فيه انارا و قد بث في ظل شجراءه عيون الاذي رقبة واستنارا تخفر منها بمسلوبة سوي ورق الحفته ازارا من الهيف حين يجور النسيم علي غصنها لا تطيق انتصارا نحول عرضت له بالسمان و صغري تجنبت منها كبارا و منشورة سترت نفسها فخاطت قميصا ولاثت خمارا و عزت فصانت سوي ساقها و ما ان اباحته الا اضطرارا نشمر عنه جلابيبها لعادته ان يخوض الغمارا فكادت تواريه ضنا به و من حسنها انه لا يواري تشكني وهي طوع الريا ح تبعها يمنة او يسارا اتدنو لتسعفني بالعنا ق في مثلها ام تصد ازورارا و تجلو عليك بنات الفسيل اذا كست السعفات الثمارا غداءر غيد يضفرنها و تابي عليهن الا انتشارا جلبنا له الماء من شاهق جزانا بحسب الصعود انحدارا و ما سال حتي اسلنا الجين و لا عز حتي اهنا النضارا اذا ما تحلق مستعليا تعلق بالطبع يبغي الفرارا فثور خمسا اذا ما نطقن باخباره خلت نقعا مثارا اذا جادهن ندي جدنه و ان فر طرن اليه نفارا هوين الامانة حتي اجتهد ن ليقضينه ماءه المستعارا تروس عليهن في وسطهن كبري تعول بناتا صغارا يرزن يخيلن لناظرين صوامع من حولها او منارا اذا سدت لطعان قنا حذفن اليها نصولا طرارا حوتهن معجزة الاتينين تجود الحيا وتمد البحارا فمن بين خركاء مضروبة علي تلعة حملتها اغترارا تولي مجاريها فوقها من الماء سمح كريم نجارا اذا ما ادير لها مرة لتعجب جادت فدارت مرارا لها اية لم تكن قبلها و لكن ظهرنا عليها اقتدارا تري ظلها جامدا ماءعا و تحمل ضدين ماء ونارا و مثل العروس عروس تديم يداها علي منكبيها النثارا اذا ما جلوها ابت حشمة بكرسيها ان تطيق القرارا طلبنا لها الكفء من قومها فعز وكان سوي الكفء عارا فعدنا نزر عليها السجوف فترضي بها عفة واختفارا و كالظبي يظلم باسم الجمال فيطغي اباء ويغضي اغتفارا و يزبد فوه لغاما اذا تفرق عن شفتيه استطار يسير رويا اذا ما اغتدت
ايا صاحبي بالخيف حيت مغضبا نفرت ولكني نظرت لحيني رميت وسهم ربما مر خاطءا بسهمين من قارية نضلين فاما تري جرحي وتجهل طبه فخذ علمه من طبية العلمين فسل وتعجب كيف تعيا بردها وتحمل مع ثقل الامانة ديني امالكة حلمي وتاركة دمي بغبني من قلبي يفيض وعيني هبي ذنب قلبي انه يوم بينكم شكاك لوجد او لروعة بين فما بال عيني عوقبت وهي التي سعت بينكم حتي عشقت وبيني
حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: حدثنا حسين بن علي بن مهران، قال: حدثنا عامر بن فرات، عن أسباط، عن السدي، قال: كان ملك وكان له ابن يقال له الخضر، وإلياس أخوه - أو كما قال - فقال إلياس للملك: إنك قد كبرت وابنك الخضر ليس يدخل في ملكك، فلو زوجته ليكون ولده ملكا بعدك؟ فقال: يا بني تزوج، فقال: لا أريد، قال: لا بد لك، قال: فزوجني، فزوجه امرأة بكرا، فقال لها الخضر: إنه لا حاجة لي في النساء فإن شئت عبدت الله عز وجل معي فأنت في طعام الملك ونفقته، وإن شئت طلقتك، قالت: بل أعبد الله معك، قال: فلا تظهري سري فإنك إن حفظت سري حفظك الله، وإن أظهرت عليه أهلك أهلكك الله، فكانت معه سنة لم تلد، فدعاها الملك فقال: أنت شابة وابني شاب فأين الولد وأنت من نساء ولد؟ فقالت: إنما الولد بأمر الله تعالى، فدعا الخضر فقال: أين الولد يا بني، فقال: الولد بأمر الله تعالى، فقيل للملك: لعل هذه المرأة عقيم لا تلد، فزوجه امرأة قد ولدت، فقال للخضر: طلق هذه، قال: لا تفرق بيني وبينها فقد اغتبطت بها، فقال: لا بد، فطلقها، ثم زوجه ثيبا، قد ولدت، فقال لها
المؤمنين، قال: ويحك متى كنت في هذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها في الوقت الذي علم بي أمير المؤمنين قال: أجلس ويحك يا ابن جامع، وجلس أمير المؤمين وجعفر بن يحيى في بعض تلك المجالس الفرغ وقال لي: يا ابن جامع، أبشر وأبسط أملك، فدعوت له دعوات ثم قال: عن يا ابن جامع، قال: فخطر بقلبي صوت الجارية المدينية، فقلت للرجل: أصلح عودك وارفع طبقته، قال: فعلم ما أريد فوزن العود وزنا، وتعهدته حتى استقامت الأوتار وأخذت الدساتين مواضعها، وانبعثت أغني بصوت الجارية الحميراء، فنظر أمير المؤمنين إلى جعفر بن يحيى فقال له: أسمعت كذا قط؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين ما سمعت ولا خرق سمعي مثله قط، ولا ظننت أن الله عز وجل خلق على وجه الأرض مثل ما أسمع، قال فرفع الرشيد رأسه إلى خادم بالقرب منه فقال له: كيس فيه ألف دينار قال: فمضى الخادم فلم يلبث أن عاد بكيس فيه ألف دينار، فصيرته تحت فخذي ودعوت لأمير المؤمنين، فقال لي: يا ابن جامع رد على أمير المؤمنين هذا الصوت، فرددته وتزيدت في غنائي وأعانني على ذلك استواء الأوتار، قال: فنظر جعفر إلى أمير المؤمنين فقال: يا سيدي أما تسمعه كيف يتزايد في الغناء؟ هذا خلاف الذي سمعنا أولا، على أن الأمر فيه واحد، قال: فرفع الرشيد رأسه إلى الخادم فقال: كيس فيه ألف دينار، فمضى الخادم وجاء بكيس فيه ألف دينار فرمى به إلي فصيرته تحت فخذي، ثم قال لي أمير المؤمنين: تغن ما حضرك، فأقبلت أقصد إلى الصوت بعد الصوت مما كان يبلغني أنه يشتري عليه الجواري فأغنيه، فلم أمزل أفعل ذلك إلى أن عسعس الليل، فقال: يا إسماعيل قد أتعبناك في هذه الليلة لسروري بغنائك، فتعيد علي الصوت الذي تغنيت به أولا يعني صوت الجارية فغنيته إياه، فرفع رأسه إلى الخادم فقال: كيس فيه ألف دينار، وذكرت قول الجارية: إني أحسبك تأخذ عليه ألف دينار وألف دينار وألف دينار، فكان مني شبه التبسم، ولحظني من بين الشمع فقال لي: مم تبسمت؟ قال: فجثوت على ركبتي ثم قلت: يا أمير المؤمنين الصدق منجاة، فقال لي بانتهار: قل، فحدثته حديث الجارية فقال: صدقت قد يكون هذا وأعجب منه؛ ثم قال لي: انصرف مودعا، فقمت لا أدري إلى أين انفذ ذلك الوقت، فما هو إلا أن نزلت من الأسرة حتى وثب إلي غفيران من الفراشين، فأخذ أحدهما بيدي المينى والآخر باليسرى ومضيا بي لا أدري أين يتوجهان بي، حتى وقفا بي على باب داري هذه، فإذا أمير المؤمنين قد أمر سلاما فابتاع لي هذه الدار وحول أهلها، وحشيت بالفرش والوصائف والوصفاء والطعام والشراب، ودفع إلي أحدهما إضبارة مفاتيح وقال لي: ادخل بارك الله لك فيها، وهذا مفتاح بيت كذا، وهذا مفتاح بيت مالك، وهذا مفتاح سبرة الجواري، وهذا مفتاح بيت فرشك وآنتيك، وأوقفني على ما أردت، فأصبحت وأنا من مياسير أهل بغداد، ودخلتها وأنا أفقر أهلها، والحمد لله رب العالمين.