ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
قال علي: ويلك يا ابن الكواء! هل بعث عمرا غير معاوية؟ وكيف أحكمه وحكمه على ضرب عنقي؟ إنما رضي به صاحبه كما رضيت أنت بصاحبك، وقد يجتمع المؤمن والكافر يحكمان في أمر الله؛ أرأيت لو أن رجلا مؤمنا تزوج يهودية أو نصرانية فخافا شقاق بينهما، ففزع الناس إلى كتاب الله وفي كتابه: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها
فصل: قد أجل الله قدرك عن الاعتذار، وأغناك في القول عن الاعتلال، وأوجب علينا أن نقنع بما فعلت، ونرضى بما أتيت، وصلت أو قطعت.
احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني
ان كنت من جهل حقي غير معتذر وكنت من رد مدحي غير مثءب فاعطني ثمن الطرس الذي كتبت فيه القصيدة او كفارة الكذب
يابن حرب كسوتني طيلسانا حمله لاسمه كثير كثير يتجلي تنسم الريح من غا ية تسعين فرسخا فيطير ان من يمسك السماء علي الار ض وباقي حوباءه لقدير
لا ازال اله نعمته من جواد اخر الابد ورمي بالفقر من بخلت كفه بالعرف عن احد ايصون المال لولد ثم يبقيه حذار غد
امير المءمنيناما غياث نءمله فقد طال القنوط ابي عمالنا الا فسوقا لكل من احبتهم شروط فمن وال يلاط به فتخزي رعيته ومن وال يلوط وجدنا نهشلا عربي دهر تعرب في عاقبه النبيط اخو دبر يموت الاير فيه فلا كفن يعد ولا حنوط وزنديق يكاد الجدع يمشي اليه ويستخف له الشريط تضيق يداه بالمعروف قبضا وناحية استه البحر المحيط يجز لحية حمقت وشيبت بشيبتها الدناءة والسقوط ومن اشعاره واله يخزي رعونته الا بان الخليط غدت امراته ولها علينا ولاية جاءر فيها قسوط تحيض علي البغال فكل يوم علي جنبات لبتها عبيط يقوم لها السماط وقد اضاءت علي لباتها ابدا سموط تولت امرنا قولا وفعلا تقول ويسكت الغير الضروط فيا ذل البريد ومبرديه اذا فضت خراءطه الخروط
لك في المجد اول واخير ومساع صغيرهن كبير يا ابن عم النبي لا زال لدن يا ثمال من راحتيك غزير اي محل عرا فكفك غيث او ظلام دجا فوجهك نور ومقتك القلوب لما تراءت ك وليدا واكبرتك الصدور واكتني باسمك الرشيد لعلم بك ماض وجدك المنصور يتولي النبي ما تولا ه ويرضي من سيره ما تسير حزت ميراثه بحق مبين كل حق سواه افك وزور فلك السيف والعمامة والخا تم والبرد والعصا والسرير وامور الدنيا تنفذها بالد ين مذ صيرت اليك الامور توخي الهدي وتحكم بالحق وترجو تجارة لا تبور ان هذا يوم النوروز عاد الي العه د الذي كان سنه اردشير انت حولته الي الحاله الاو لي وقد كان حاءرا يستدير وافتحت الخراج فيه فلامة في ذك مرفق مذكور منهم الحمد والثناء ومنك ال عدل فيهم والناءل المشكور واري قصرك استبد مع الحس ن بفضل ما اعطيته القصور رق فيه الهواء واطرد الما ء فساحت في ضفتيه البحور طالعتك السعود فيه وتمت لك فينا النعمي ودام السرور يا ظهير الندي ونعم الظهير ونصير العلا ونعم النصير دم لنا بالبقاء ما قام رضوي واقم ما اقام فينا ثبير
دواعي الحين سقن الي نجاح ركوب البغي لاجل المتاح ولو نصحا اراد لكان فيه عبيد اله اسبق من نجاح فحاق براسه ما كان ينوي وحل باهله سوء الصباح مدل بالسعاية والتبدي بها قتل الامام بلا جناح واكذب من مسيلمة بن صعب وافضح في العشيرة من سجاح بدت خليفة الرحمن منه مزاين خاءن نظف وقاح فكان يريد نصحا وهو مضب علي غش كالاطراف الرماح فابسل بالذي كسبت يداه وعم الناس ذلك بالاصلاح فلا عدم الامام صواب راي نفي الجرباء عن عطن الصحاح وابقاه الاله بقاء نوح لتشيد المكارم والسماح
ابا علي يا فتي الاشعر وابن فتاها السيد الازهر قد كمل المجد لقحطان اذ كملت لسيف ولمنبر وابن ابي جعفر المرتجي لمثل افعال ابي جعفر قد سار بالمجد فخيم به وغاب عنا بالندي فاحضر هل انت مسقينا سخامية حمراء مثل الذهب الاحمر
لامر ارهقتنا صدوره فيا ليت شعري ما تجر عواقبه غريم ملط لا يمل وطالب بغير ترات لا تنام مطالبه و قد جربتك الحادثات فلا تكن ضعيف القوي رخوا لهن مجاذبه و غيرك مغلوب علي حسن صبره و لا خطب الا انت بالصبر غالبه برغمي ان يسري غزي من الاسي اليك ولم تفل بنصري كتاءبه و ان كان خصما لا لساني ينوشه و لا كلماتي الغاسقات تواقبه و يا لدفاعي عنك ان كان صارما اصافحه او كان ليثا اواثبه و من لي لو ان الحزن يرعي جوانحي فدي لك لو يرضي بقلبي ناصبه فما هي الا مهجة لك شطرها و موهوب عيش انت ما عشت واهبه و ان كان يطفي حر لوعتك البكا علي انه جاريه لا بد ناضبه فدونك دمعي ساءلا ومعلقا فجامده باق عليك وذاءبه عتبت علي دهري فسهل عذره بانك باق كل ما هو جالبه اذا سلم البدر التمام فهين علي اليل ان تهوي صغارا كواكبه
السءد في ادابها والمجد حتي يليا ايصاله قل لوزير ان اصاخ سمعه الي الهوي المظلوم او وعي له يا لمحب مغضب لو انه في حبكم مستعذب خباله لو جد في ان يستقيل ساعة من الغرام بك ما استقاله تغير الاحوال بالناس ولا يغير الوجد بكم احواله نسي فيما يخطر يوما ذكره بالكم وقد شغلتم باله ومل غير واصل وانما ال ملول من كاثركم وصاله تركتموه والزمان وحده ملاقيا بغدره اهواله مخاوضا بمنة مضعوفة بحاره مزاحما جباله منتبذا نبذ الحصاة ان جفا او زار لم يحفل به احفاله اين زماني الرطب فيكمتربت يد زمان قلصت ظلاله وعهدي التالد فيكم ما الذي بدله عندكم او غاله ها انا ابكيه فهل من ردة وذلك البشر الذي الفته منك حفيا بي ما بدا له لفاءت علي فتي بكي لهسقط بيت ص وملبس هو الجمال لم تزل تكسوه لم سلبتني سرباله اله يا اهل الندي في رجل ان فات عز ان تروا امثاله لا تلد الارض الولود ابدا لنصر احسابكم اخا له انتم ربيعي فاذا اعطشتم ارضي من يبل لي بلاله كيف يكون مثلا في صدكم مسير في مدحكم امثاله قد طبق الغبراء ما ارسله فيكم وليس تاركا ارساله من كل متروك عليه شوطه قد سلم السبق له خصاله لا تطمع النكباء ان تدركه ولا يد الجوزاء ان تناله يجتمع الناس علي توحيده ويجلس الافصاح اجلالا له فكل مسموع سواه وثن يضل من يعبده ضلاله انشده مستعذبا لمثله في زمني كان غيري قاله يزوركم في كل يوم غبطة يختال في دوركم اختياله تعرفون فضل اقبالكم اذا رايتم نحوكم اقباله وقد عرفتم صدقه مبشرا ويمنه اذا زجرتم فاله فكاثروا ابياته بعد من عمركم وسايروا محاله واستخدموا الاقدار في امركم تسمعه وتسرع امتثاله لكم من الملك الذي اطابه قاسمه بالعز واطاله مكتسب بسعيكم الي العلا حتي يكون حلوه حلاله وغدرة الايام لعدوكم اولي لمن عاداكم اولي له
مالك لا تطرب يا حادي النعم اما سمعت قول خنساء نعم اصخرة قلبك ام انت عصا لا تنثني ام بك وقر من صم عد برذاياك الطلاح بدنا وراخ من حبلها وارع ونم قد انست خنساء شيءا وارعوي نفارها وصلت بعد الصرم وقد تحدثنا علي كاظمة بنافث السحر حديث ذي سلم تذكرة من الهوي وسره نام العدا ونم عنها ما كتم وليلة صابحة ما تركت يقظتها لعين حظا في الحلم بتنا نغني بالعتاب وفت بسكرنا اوعية العذب الشبم وسفرت عن الوفاء اوجه نواعم بالغدر كانت تلتثم يا حبذا ليل الغضا وطوله تمت لنا اقماره ولم تم وخلس من لذة ما نقعت كل الصدي ولا شفت كل القرم من لي بيوم الوصل او ساعته لو دام لي بحاجر ما لم يدم ابارق علي الحمي ام شارق ام شمت من صبابتي ما لم تشم يا صاحبي لو شءت لعلمت لي من موقد النار علي راسي العلم وهل اثيلات الغضا كعهدنا ظلاءل تضفو وسوق تلتحم انت ابن عزم اليل ان صحبتني علي تباريح الكلال والسام وان ركبت خطر البيد معي ركوب من لا يستشير ان عزم كم القعود تحت ادراج الاذي فرصة من ضام ونهب من ظلم تعد كل راحة قناعة وفي القنوع راحة ما لم تضم اهجم علي الامر اذا اتقيته وقم اذا قالت لك العلياء قم ولا تقلم ظفريك رابضا ان اليوث اسراء في الاجم ان لءم الشق الذي تحله فمل الي شق الوفاء والكرم قد وضح الفجر فاي عذرة لابن السري في خبط عشواء الظلم وعدلت كف ابي القاسم في ال جود لا تحفل بجور من قسم بالصاحب استذرت الي ظلالها شتاءت الفضل وشذان الكلم ونشل المجد التليد نفسه منتصرا من كف كل مهتضم وقر كل قلق لرزقه وقام ميت الجود من تحت الرجم وانشعبت فلاءق مصدوعة في الملك ما كانت فطورا تلتءم ابلج تلقي البدر منه حادرا فضل الثام والهلال ملتثم مبارك الشيمة يوري وجه في الحادثات قبسا وهي عتم يهدي لابناء السءال بشره نخبة ما تهدي الي الروض الديم توعد الوام في الجود فلو جاد بما خلف الضلوع لم يلم كانما عاذله علي الجدا مجتهد يحثو علي النار الفحم قال له العافون قل مالي سدي فقالها ولم يقل كيف ولم لم يعترق بنانه ندامة علي الندي ولا ندي مع الندم كم دولة قيد به ريضها ونعمة شبت علي راس الهرم قد عاهدوه فوفي وعالجوا برايه الداء العضال فحسم وجربوه فارسا وجالسا يوم الوغي ويوم يلقون السلم انصحهم جيبا وامضاهم شبا والسيف ناب والشقيق متهم تحلم الدهر علي تدبيره والدهر مسوس به جن الم وجمع الامر الشعاع حزمه واضلع الخيل يقطعن الحزم املس انبوب الفخار لم تشن قناته معرة ولم تصم من طينة بيضاء صفي مجدها تنخل الدهر وتصفيق القدم مشي بنوها فوق هامات العلا وسبقوا بالفضل اسلاف الام بيت علي الثروة لولا عزه ما دانت العرب قديما لعجم اعلام هذي الارض فيهم وبهم جرية هذا الماء والنار لهم يفديك يا بن الاكرمين وادع لا تصباه عليات الهم راض من الهون ومن عجز المني بما اكتسي منتفحا وما طعم يعجبه اسم ليس من وراءه معني اذا ما هو بالعليا وسم لم يدر من اين اتي سءده فهو غريب الوجه فيه محتشم رامك بغيا ورماك حسدا فعاد غرب السهم من حيث
قال: ثم أي الأعمال كانت أفضل بعد السبق إلى الإسلام؟ قلت: الجهاد في سبيل الله. قال: صدقت، فهل تجد لأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجد لعلي في الجهاد؟ قلت: في أي وقت؟ قال: في أي الأوقات شئت! قلت: بدر؟ قال: لا أريد غيرها؛ فهل تجد لأحد إلا دون ما تجد لعلي يوم بدر؟ أخبرني: كم قتلى بدر؟ قلت:
وقد تأتي كاد بمعنى الإرادة لاشتراكهما في معنى المقاربة، كقولك: كاد الحائط أن يميل، وضربه حتى كاد أن يموت، أي أراد أن يميل وأن يموت، وقال الشاعر في هذا المعنى:
قال القاضي: قد أنكر جماعة من المتكلمين أن يظهر الله تعالى من آياته ما يخرج عن عادات الناس على مرور الزمان وكرور الأيام إلا لنبي، علما له شاهدا بصدقه ودليلا على صحة نبوته، أو في زمان نبي ونفوا جواز هذا وأن يؤيد به أحد من الآدميين ليس بني وإن كان على غاية الصلاح في دينه، والطهارة في نفسه وقوة يقينه، وجمهور المعتزلة من أشد الناس دفعا له وتكذيبا لمن حكى شيئا منه، وقد كان أبو بكر ابن الإخشيد يجيز هذا إذا جرى على يد من ليس بنبي إذ أيد به على وجه يرجع إلى تصديق النبي صلى الله عليه وسلم والشهادة بصحة رسالته وأبو بكر من أماثل المعتزلة في علمه وبيانه ونظره وتدينه. ورأيت بعض من شاهدناه من نظاري المعتزلة وذوي التدين منهم يجيز إظهار مثل ذلك، هذا للصالحين وعلى أيدي الأبرار المخلصين، وفي ذكر ما يحتج به لأهل هذا القول وعليهم وإثبات ما روي فيه من الأخبار المستفيضة المنتشرة وما حكي عمن ظهرت عدالته واشتهر علمه وأمانته طول ليس هذا موضع استقصائه، وليس هذا الباب مما يدفعه عقل ولا نظر ولا سمع ولا خبر.
وقوله ألا يا اسلمي، معناه: يا هذه اسلمي، وعلى هذا المذهب قراءة من قرأ " ألا يا اسجدوا " ومن هذا النحو قول الأخطل:
قال القاضي: وفي هذا الخبر من المحاسن لظاهر ما فيها من الفضل لذوي اللب والعقل، ما لا خفاء به لمن أحسن النظر لنفسه، ونصح لها، وحرص على رشدها وصلاحها، ونزهها عما يرديها ويشينها.