ان خطوات الاسود وثوب سهرت ونام الغمر عما رايته فزت وطرف الالمعي رقوب كان لك اليوم المنعم صبحة و يوم الحريص المستغر عصيب و قالوا طوي بغداد بغضا وسلوة و بغداد مغني لحياة خصيب و ظنوك اذ فارقتها ان قلبها علي قلة الاعراض عنك يطيب و قد تظعن الاشخاص والحب قاطن و يكثر هجر البيت وهو حبيب و ما الملك الا جنة عم نورها و مذ غبت عنها سهمة وشحوب فكيف غدت شلاء لا بدم العدا و لا بعطار الغانيات خضيب بكي وحشة وهو المغيض دموعه و ان لحر الجرح وهو ضريب و كنت له وجها ضحوكا فبشره عبوس وقد فارقته وقطوب يوري حياء والندامة غصة لها خدشة في صدره وندوب الي ماجد في صدره قمر الدجي اذا تم راض والهزبر غضوب تقبل منه راحة تقتل الصدي تعلم منها المزن كيق يصوب رست في الندي حتي استقرت عروقها من البحر والعرق الكريم لصوب يد تعجب الاقلام من انس سيفه بها وهو فيما بينهن غريب اذا اختصموا قالت تاخر فانما لنا السبق فاتبعنا وانت جنيب فيابي له الحد المصم انه يءخر والاقلام عنه تنوب و تجري هنات بينهن وبينه يحكم فيها فارس وخطيب فيجعل لاقلام فيها نصيبها بحق ولسيف الحسام نصيب و قد زعموا ان الحجا متكهل و ان رجالات السيادة شيب فله منك المنتهي في اقباله و من رب امر الناس وهو ربيب و من بسقت اغصانه فتفرعت علي الشجر العادي وهو قضيب و لا تبل اثواب الوزارة بعد ما كستك بها الايام وهي سليب تقصمها قوم وما خلقت لهم فهانوا ومن بعض الجمال عيوب اتك فصار الرق في يد مالك و قد دنستها بذلة وغضوب و سالم معناها بسودك اسمها و بينهما في اخرين حروب تنافي بيوت معشر وبيوتها و انت لها في جانبيك نسيب فما بيت اسماعيل عنها بنازح و لا ان بها عبد الرحيم غريب فلو هب ميت من كراه فقام او تطلع مرموس الجبين تريب لقرت عيون او لسرت مضاجع بانك ميراث لها وعقيب اذن لرات منك الذي الشمس لا تري بانجمها في الافق حين تغيب نشرت لهم فخرا يعيش حديثه و يخلق عمر الدهر وهو قشيب لءن عم شر او اسرت ضغاءن بغي فان اله عنك حسيب و قد علمت نجوي رقاك عقارب لها نحوكم تحت الظلام دبيب و لم تك الا هفوة واستقالها ال زمان وذنبا وهو منه يتوب و لا بد لاقبال من يوم عودة تدافع عنه العين حين تصيب و كم رافع لي بالعداوة صوته يهبهب في ابعاده ويهيب قويا علي ظلمي بسيف عدوكم و عهدي به بالامس وهو يخيب يظن وحشاكم عراي تقطعت و اني اخيذ والزمان طليب و ان قناتي بعدكم ستلينها ضروس له مذروبة ونيوب و لم يدر ان الشام لو حال دونكم و زيلته عنكم لكنت اصيب فقلت لفيك الترب او فوقك الحصي تغيب اسود الغاب ثم تءوب غدا تطلع الرايات والنصر تحتها كتيبا يوليه النجاح كتيب تري المجد في اطرافها خافق الحشا سرورا بما ضمت وانت كءيب و بغداد طلق وجها متبسم و لملك من بعد الخمود شبوب بشاءر لي في مثلهن مواقف اصدق فيها والزمان كذوب مجرية فيكم كان عيونها لها خلف استار الغيوب ثقوب تمر لكم طيري يمينا بزجرها علي مشهد مني وحين اغيب نشدتكم
: وقال أصحاب معاوية له: إنا ربما جلسنا عندك فوق مقدار شهوتك، فنريد أن تجعل لنا علامة نعرف بها ذلك فقال: علامة ذلك أن أقول: إذا شئتم وقيل ذلك ليزيد، فقال: إذا قلت: على بركة الله.
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
قال: وكان لا يدخل المدينة طرفة إلا اشترى منها ثم جاء إلى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هذا أهديته لك، فإذا جاء صاحبه يطالب نعيمان بثمنه جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! أعط هذا ثمن متاعه، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولم تهده إلي؟ فيقول: يا رسول الله! إنه - والله - لم يكن ثمنه عندي، ولقد أحببت أن تأكله، فيضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ويأمر لصاحبه بثمنه.
وفت العدات واخلف الايعاد خذها فانك في الرجال وانها من صفو ما يتنقد النقاد ولءن غدوت كما دعيت محمد اني لما اوليت لحماد ولءن قصدتك ماقصدتك خابطا بالظن بل رادتك لي رواد
الجديد مءمرا كما امرك الماضي علي العبد والحر تزخرف منه الارض في حلي روضها بما كسيت من صبغ ايامك الخضر كان الربيع من صفاتك يمتري وشاءعه ومن سجاياك يستقري فطاول به عد السنين مفاوتا بعمرك مقدار الاحاطة والحصر متي تطو ملكا تنتشر لك بعده مالك لا تبلي علي الطي والنشر وحياك مني بالمديح مبشر خماءل لم تنبت علي سبل القطر لها مد من خاطر غير ناضب ملء اذا كافا الصنيعة بالشكر خدمتك منها بالمحصنة التي عليها احامي والمخدرة البكر فكرمتني لما قبلت نكاحها وزيدت من فضلي وضاعفت من قدري وملكتني قلبا كريما ولم اكن اظن قلوب الاسد تملك بالشعر فقمت علي ظل من الانس بارد ومن هيبة الملك العقيم علي الجمر ولكنها قد موطلت بمهورها ولا بد في عقد النكاح من المهر وما شجاها ان تضل وسيرها مع النجم او تظما علي ساحل البحر وخير العطايا ما يراد به العلا وما كل جود بالجين وبالتبر وما بي الا ان نسيت فراعني لتعلم اني من رعاك علي ذكر
قال: نعم يا أمير المؤمنين. قال: ولم ذاك؟ قال: لأنا في بلد لا نمتنع فيها من جواسيس العدو ولا بد لهم مما يرهبهم من هيبة السلطان؛ فإن أمرتني بذلك أقمت عليه، وإن نهيتني عنه انتهيت. فقال: لئن كان الذي تقول حقا فإنه رأي أريب «1» ؛ وإن كان باطلا خدعة أديب، وما آمرك به ولا أنهاك عنه. فقال عبد الرحمن بن عوف: لحسن ما صدر هذا الفتى عما أوردته فيه! فقال: لحسن موارده جشمناه ما جشمناه «2» .
ما بعد يومك سلوة لمعل مني ولا ظفرت بسمع معذل سوي المصاب بك القلوب علي الجوي فيد الجليد علي حشا المتململ وتشابه الباكون فيك فلم يبن دمع المحق لنا من المتعمل كنا نعير بالحلوم اذا هفت جزعا ونهزا بالعيون الهمل فاليوم صار العذر لفاني اسي والوم لمتماسك المتجمل رحل الحمام بها غنيمة فاءز ما ثار قط بمثلها عن منزل كانت يد الدين الحنيف وسيفه فلابكين علي الاشل الاعزل مالي رقدت وطالبي مستيقظ وغفلت والاقدار لما تغفل ولويت وجهي عن مصارع اسرتي حذر المنية والشفار تحد لي قد نمت الدنيا الي بسرها ودلت بالماضي علي المستقبل ورايت كيف يطير في لهواتها لحمي وان انا بعد لما اوكل وعلمت مع طيب المحل وخصبه بتحول الجيران كيف تحولي لم اركب الامل الغرور مطية بلهاء لم تبلغ مدي بمءمل الوي ليمهلني الي زمامها وارءها الهوب سوق معجل حلم تزخرفه الحنادس في الكري ويقينه عند الصباح المنجلي احصي السنين يسر نفسي طولها وقصير ما يغنيك مثل الاطول واذا مضي يوم طربت الي غد وبضعة مني مضي او مفصل اخشن اذا لاقيت يومك او فلن واشد فانك ميت او فاحل سيان عند يد لقبض نفوسنا مدودة فم ناهش ومقبل سوي الردي بين الخصاصة والغني فاذا الحريص هو الذي لم يعقل والثاءر العادي علي اعداءه ينقاد قود العاجز المتزمل لو فل غرب الموت عن متدرع بعفافه او ناسك متعزل او واحد الحسنات غير مشبه باخ وفرد الفضل غير مثل او قاءل في الدين فعال اذا قال المفقه فيه ما لم يفعل وقت ابن نعمان النزاهة او نجا سلما فكان من الخطوب بمعزل ولجاءه حب السلامة مءذنا بسلامة من كل داء معضل او دافعت صدر الردي عصب الهدي عن بحرها او بدرها المتهل لحمته ايد لا تني في نصره صدق الجهاد وانفس لا تاتلي وغدت تطارد عن قناة لسانه ابناء فهر بالقني الذبل وتبادرت سبقا الي علياءها في نصر مولاها الكرام بنو علي من كل مفتول القناة بساعد شطب كصدر السمهرية افتل غيران يسبق عزمه اخباره حتي يغامر في الرعيل الاول وافي الحجا ويخال ان براسه في الحرب عارض جنة او اخبل ما قنعت افقا عجاجة غارة الا تخرق عنه ثوب القسطل تعدو به خيفانة لو اشعرت ان الصهيل يجمها لم تصهل صبارة ان مسها جهد الطوي قنعت مكان عليقها بالمسحل فسروا فناداهم سراة رجالهم لمجسد من هامهم ومرجل وبعداء عن وهن التواكل في فتي لهم علي اعداءهم متوكل سمح بذل النفس فيهم قاءم له في نصر الهدي متبتل نزاع ارشية التنازع فيهم حتي يسوق اليهم النص الجلي ويبين عندهم الامامة نازعا فيها الحجاج من الكتاب المنزل بطريقة وضحت كان لم تشتبه وامانة عرفت كان لم تجهل يصبو لها قلب العدو وسمعه حتي ينيب فكيف حالك بالولي يا مرسلا ان كنت مبلغ ميت تحت الصفاءح قول حي مرسل فلج الثري الراوي فقل لمحمد عن ذي فءاد بالفجيعة مشعل من لخصوم الد بعدك غصة في الصدر لا تهوي ولا هي تعتلي من لجدال اذا الشفاه تقلصت واذا السان بريقه لم يبل من بعد فقدك رب كل غريبة بكر بك افترعت وقوله فيصل ولغامض خاف رفعت قوامه وفتحت منه في الجواب المقفل من لطروس يصوغ في صفحاتها حليا يقعقع كلما خرس الحلي يبقين لذكر المخلد رحمة لك من فم الراوي
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
وأقول مستعينا بالله: إن بيت النابغة من النوع الذي يسميه العروضيون الوافر وهو أول أنواعه عند جمهورهم، وإذا روي بالرفع والنصب فلا زحاف فيه، ويسمى سالما لسلامته من الزحاف، وإذا روي بالجزم سكنت لام مفاعلتن فصار مفاعلتن فنقلت إلى مفاعيلن ويسمى معصوبا. وبيت النابغة يروى على وجهين: أجب الظهر بالإضافة، ويصرف أجب فيكسر لإضافته، ويروى أجب الظهر فيفتح وهو في موضع جر إذ هو صفة لعيش أو دهر لأنه لا ينصرف والتنوين مقدر في أصله. ومن هذا الباب زيد حسن