وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
مره يرجع إلى مجلسه. ثم قال: مجلس من هذا؟ قال: مجلس فلان. قال: مره يرجع إلى مجلسه ... حتى لم يبق إلا مجلس رجل، فقال: مجلس من هذا؟ قال: مجلس رجل يداوي الآذان، يا أمير المؤمنين! قال له معاوية: فإن أذني عليلة، فمره فليرجع إلى موضعه. وكان موضع بديح المغني، فأمره ابن جعفر، فرجع إلى موضعه، فقال له معاوية: داو أذني من علتها! فتناول العود ثم غنى:
: وقالت هند بنت النعمان بن بشير لزوجها روح بن زنباع: كيف سودك قومك وأنت جبان غيور؟ قال: أما الجبن، فإن لي نفسا واحدة فأنا أحوطها، وأما الغيرة فما أحق بها من كانت له امرأة حمقاء مثلك، مخافة أن تأتيه بولد من غيره فترمي به في حجره.
الفجار؛ وأبو الجهم بن حبيب، كان واليا لأبي جعفر: وأبو مريم، وهو حذيفة بن عبد الله، صاحب رايتهم يوم رستم، والحارث بن حصيرة الذي يحدث عنه، ومخلد بن الحسن، كان فارسا بخراسان.
إن أمير المؤمنين كان أنف العرب، وهذه أكفانه ونحن مدرجوه فيها ومخلون بينه وبين ربه: فمن أراد حضوره بعد الظهر فليحضر.
قل ما هويت فاني لك سامع والامر امرك واعلم بان مسرتي لو ان فيها ما يضرك لتركت ذلك واتبع ت مساءتي فيما يسرك فهواي فيما ساءني او سرني ما فيه برك
الا هل يحسن العيش لنا مثل الذي كانا وهل ترجع يا نا ءل بالمعتز دنيانا عدمت الجسد الملقي علي كرسي سليمانا فقد اصبح لع نة نقلاه ويقلانا
سقاني القهوة السلسل شبيه الرشا الاكحل مزجت الراح من فيه بمثل الراح او افضل عذيري من تثنيه اذا ادبر او اقبل ومن ورد بخديه اذا جمشته يخجل ابي ان ينجز الوعد وان يعطي الذي يسال فلما سرت الراح به اسمح واسترسل فلم انظر به السكر وخير الامر ما استعجل وقطع التكة الراي اذا التكة لم تحل فادركت الذي طالب ت او قلت ولم افعل جزي اله ابا نوح جزاء المحسن المفضل وتمت عنده النعما ء فهو المنعم المفضل تولاني بمعروف كسيل الديمة المسبل اخ ما غير العهد ال ذي كان ولا بدل علي شيمته الاولي وفي مذهبه الاول
ان شعري سار في كل بلد واشتهي رقته كل احد قلت شعرا في الغواني حسنا ترك الشعر سواه قد كسد اهل فرغانة قد غنوا به وقري السوس والطا وسند وقري طنجة والسد الذي بمغيب الشمس شعري قد ورد زعمت عثمة اني لم اجد في هواها قلت بل وجدي اشد ليت من لام محبا في الهوي قيد في الناس بحبل من مسد مرط عثامة مسدول علي كفل مثل الكثيب الملتبد ايها الساءل عن لذتنا لذة العيش الرعابيب الخرد وغناء حسن من قينة ورياحين وراح تستجد ذاك اشهي من ركوبي بغلة كلما حدت لسرجي قلت عد او ركوبي الفرس الموج الذي كلما ركض بي قلت اجد مركب الكعثب فيه لذة وشفاء لفتي ما يجد
يا راكبا سن الطريق الاحب ومقلقلا خوص المطي الاغب ان كنت مطلع الثغور فحي ما خلف القصير ودون درب الراهب واخص عراص الهاشمي فانها حل لابيض كالحسام القاضب يصفو له ودي وترجف دونه كبدي وتنبو عن اذاة مضاربي ايها ابا العباس اني ملحق بك خلتي وملين لك جانبي شغفا بقربك دون راي المرتشي ومودة لك فوق حسب الحاسب واخالني متقربا من شاسع بوداده ومواصلا لمجانب ارعي الامانة لمضيع وابتغي حسن الامانة من مول ذاهب واصب منك علي البعاد الي اخ حر الضمير من الصبابة شاءب ابلغ اميرك وهو غاية كل ذي امل ومورد كل عاف قارب لا يكثرن عليك امري اني لا اجعل الافضال ضربة لازب عن صاحب السب القوي وناشد الحق المءكد والذمام الواجب اما تعذر ناءل من منعم لم انصرف عنه انصرافه عاتب ما كنت بالجشع الملح فامتري كدر البخيل ولا السءول الطالب لكني مهدي علا ومكارم ومعير حظ ماثر ومناقب فلءن قبلت لقد سمعت ضرورة ورايت كيف سواءري وغراءبي وان امتنعت فقد رايت تصرفي وبعيد همي واتساع مذاهبي لا اتبع الطمع القليل ولا اري شرها الي الامل الضعيف الكاذب واذا مست بجفوة من زاهد عديت عنه نحو اخر راغب والاكرمون وان نات اسبابهم فهم ذو ودي واهل مناسبي شعر لقيت به العداة اصادقي والابعدين من الرجال اقاربي فاقض القضاء فانت جد محكم في العذر عندي والثناء الراتب
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
و صفحة وجه من وجوه علقتها اراعي خدوشا فوقها وندوبا تعرض لي والغانيات صوادف فاذكر اصداغا لها وتريبا اكون حليما تارة ما اجتليتها وقورا واحيانا اكون طروبا و يعجبني منهن اني لا اري حبيبا لقلبي او اراه قريبا سبتني بالفاظ الرجال وطاب لي جناها ولم تنطق ولم ار طيبا فاودعتها ما اودع اله مهجتي جلابيب خيطت لا تقل جيوبا تقصر عن اقدامها ورءسها و تملا اصلابا وجنوبا اذا عريت منها وقتها عيوبها و ان البستها لم توار عيوبا
اما تقومون كذا او فاقعدوا ما كل من رام السماء يصعد نام علي الهون الذليل ودري جفن العزيز لم بات يسهد اخفكم سعيا الي سوده احقكم بان يقال سيد عن تعب اورد ساق اولا و مسحت غرة سباق يد لو شرف الانسان وهو وادع لقطع الصمصام وهو مغمد هيهات ابصرت العلاء وعشوا عنه فضلوا سبله وتجد يا عمدة الملك واي شرف طال ولم ترفعه منكم عمد له هذا اليوم يوما انجز ال دهر به ما كان فيه يعد لما طلعت البدر من ثنية تجلي بها عين وعين ترمد من شفق الشمس يسدي ثوبها و تلحم الجوزاء او تعمد دق وجل فهو ان لامسته سبط وان مارسته مجعد متوجا عمامة وانما عمامة الفارس تاج يعقد متطيا اتلع لو حبسته تحتك قيل فدن مشيد مناقلا باربع كانما يلاطم الجليد منها جلمد وقرها خوفك فهو مطلق ينقلها كانه مقيد خف بطبع عتقه واده ثقل الحلي فمشيه تاود مقلدا مهندا ما ضمه قبلك الا خافه مقلد ابيض لا يعطيك عهدا مثله اذا اخوك حال عما تعهد اذا ادرعت في الدجي فقبس و ان توسدت الثري فعضد ما اعتدت كسب العز الا معه و المرء مشاء وما يعود ما زال فخر الملك في امثالها يرشد في اراءه ويسعد فكيف لا وانت من فءاده عزا وعينيه المكان الاسود و لو ركبت ارحلا لكان لي فيك براق بالمني مزود انت الذي جمعتني من معشر شمل العلاء بينهم مبد كاني اخذ ما اعطيهم من مدحي اذا نطقت انشد ابحتني مجدك اذ ارحتني من اذم منهم واحمد
دل علي عز والديه واشتد مع لين جانبيه زاد هوانا لدي لما ان قضيت حاجتي لديه يقطع في طرفه فيجزي سوءا وما القطع في يديه
لي واعلقتني بك مسودة ما اسحلت منها يد الفاتل تلون الناس فما كنت لي بحاءل الود ولا ناصل متي اثقف صعدة تدفع ال احداث عن صدري وعن كاهلي يكن بنو الدنيا انابيبها وانت منها موضع العامل فلتجزني نعماك من مقولي ان كوفء الفاعل بالفاعل كل بعيد في السري شوطها تسابق الفارس بالراجل قاطنة تحمل ابياتها ال امثال في المنتسخ الراحل زادا لمن سافر يبغي الغني ومغنما لقادم القافل مطاربا في الجد والهزل ما وسمن بالمادح والغازل عدوها مع حبه عيبها في خبل من حسنها خابل مبشرات بالتهاني لكم في كل يوم علم ماثل وكلما ودع عام بها اعطاكم الذمة في القابل تقصر الاقدار عن ملكم ما قصر الحافي عن الناعل
اليه ولو حملتها النسور رفيع العماد تري بيته مكان ابتني منكبيه ثبير تزالق عنه لحاظ العيون فترجع عن افقه وهي زور و لو لم يكن في العلو السماء لما طلعت منه هذي البدور لنيرانهم في متون اليفاع لحاظ الي طارق اليل صور مواقد تضرم بالمندلي و تنحر من حولهن البدور علا شادها مجد عبد الرحيم علي خطة خطها اردشير فروع لهم قلم الملك من اصول لهم تاجه والسرير فداكم شقي بنعماكم تلثم عجزا وانتم سفور له حين يبطش باع اش ل من دونكم وجناح كسير ضعيف جناح الحشا باءح ال ان بما ضم منه الضمير يغيض باذرعكم فتره و كيف ينال الطويل القصير تدور عليه رحي غيظه بكم وعليكم تدور الامور علي صدره حسد ان غدت باوجهكم تستنير الصدور لكم كل يوم بما ساءه بشير ومنكم اليه نذير فلسيف والسرج منكم فتي امير ولدست منكم وزير و ليس له غير عض البنان و ذم الزمان عليكم ظهير بكم وضحت سبل المكرمات و بات سراج الاماني ينير و مالت الي رقاب المدي ح تصحب وهي عواص نفور و كان جبانا لسان السءال فاصبح وهو جريء جسور ملكتم نواصي هذا الكلام فليس بهن سواكم يطور لذاك وانتم فحول الرجا ل يهواكم الشعر والشعر زير وهبت لساني وقلبي لكم فيوما وداد ويوما شكور و اصبحت منكم فمن رامني سواكم فذاك مرام عسير لك الخير اني فتي منك شمت نداك فاسبل نوء غزير و جوهرة لم تلد مثلها علي طول غوصي فيها البحور و رب ندي لك مستملح صغيرك عندي فيه كبير يطيب فابصرت منه مكان رضاي وغيرك عنه صبور لءن قمت فيه بشرط الوفاء علي فورة لم يعقها فتور فما كان اول ما يعجزو ن عنه وانت عليه قدير و عندي من امهات الجزاء ولود وام القوافي نزور تزورك في كل يوم اغر بحق من المدح ما فيه زور اوانس جودك من كفءها اذا ابرزتها اليك الخدور و امدح قوما ولكني اليك بما قلت فيهم اشير
قال القاضي: الذي قضى به كعب بن سور فيما بين هذه المرأة وبين زوجها هو قول علماء السلف، وعليه فقهاء الخلف وبه تقول، وما احتج به كعب فيه صحيح على ما ذكره.
قال القاضي: أشد الناس خشية لله جل وعلا أعظمهم طاعة له وأجدهم في عبادته، وهم ملائكته وأصفياؤه وأنبياؤه، وقد قال جل ثناؤه في صفة من ذكر من ملائكته المقربين إنهم: " عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون. يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون " " الأنبياء:26 - 28 " وقال: " والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون. أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون " " المؤمنون:60 - 61 ". اللهم اجعلنا ممن يخلص عبادتك، ويؤثر طاعتك، ويستشعر خوفك ورهبتك، وارزقنا من خشيتك ما يحجز بيننا وبين معصيتك، ويفضي بنا إلى الأمن من عذابك وأليم عقابك، وهب لنا من رجاء عفوك ما يوافق مرضاتك، ويؤدي إلى تحقيق ما نرجوه من مغفرتك وسعة رحمتك، وعدل رجاءنا وخوفنا، واعصمنا فيهما من العلو والغلو والتقصير والسمو، ولا تكلنا إلى أنفسنا، وأعنا على عدوك وعدونا، إنا إليك راغبون وبك معتصمون، يا أرحم الراحمين.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عون بن محمد الكندي قال: وعدني سليمان بن وهب وهو يزر للمهدي أن يوقع لي بإيعاز ضيعة أبي فأبطأ في ذلك، فقلت له:
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد الشرابي، قال حدثنا أبو العباس المرثدي، قال أخبرني طلحة بن عبد الله الطلحي، قال أخبرني إبراهيم بن سعدان، قال حدثنا ابن بشير المديني قال: وفدت إلى بعض ملوك بني أمية فمررت بقرية فإذا رجل مرنح من الشراب قائم يبول، فسألته عن الطريق فقال: أمامك، ثم لحقني فقال: أنزل، فنزلت، فقال: ادن دونك وعليك الحانة، فدخلت، فأحضر سفرة واستل سلة فأخرج منها رغفا ووذرا من لحم فقال: أصب، ثم سقاني خمرا، فإذا أبو مالك. ثم قال لي: كيف علمك بالشعر؟ قلت: قد رويت، فأنشدني قصيدته:
قال القاضي: كان بعض رؤساء الزمان أنشد بعض هذه الأبيات، فاستحسنها جدا، وقال - ونحن بحضرته جماعة -: أتعرفون لهذه الأبيات أولا؟ فقلت له: هذه كلمة لأبي تمام مشهورة أولها: