ثم قال: اللهم لي ديني ولهم دنياهم: فلما ابتلى بالقضاء قلت له: يا أبت، أتذكر يوم طارق؟ قال: يا بني، إنهم يجدون خلفا من أبيك، وإن أباك لا يجد خلفا منهم: إن أباك حط في أهوائهم، وأكل من حلوائهم!
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
قال أبو عبيدة: ثم إن بني الشريد حرموا على أنفسهم النساء والدهن «7» ، حتى يدركوا بثأرهم من بني كنانة، فغزا عمرو بن خالد بن صخر بن الشريد بقومه حتى أغار على بني فراس، فقتل منهم نفرا، منهم عاصم بن المعلي، وفضلة، والمعارك، وعمرو بن مالك، وحصن، وشريح، وسبى سبيا فيهم ابنة مكدم أخت ربيعة بن مكدم، فقال عباس بن مرداس في ذلك يرد على ابن جذل في كلمته التي قالها يوم برزة:
لا تلحيني في المنطق السخيف فاني في حالة الهيف اصبحت اغني الخلق عن كنيف واحوج الناس الي رغيف فجد علي عبدك بالطفيف الي مجيء الصفد الشريف فاني في قبضتي عنيف وتحت وطء ليس بالخفيف
ثم قال لي: أدرك ابن أبي طالب فاحبسه علي. فقلت: لا يفعل أمير المؤمنين وهو مغد «1» ، فقال: أدركه وإلا قلت لك يا بن الدباغة. قال: فأدركته فقلت له: قف مكانك لإمامك واحلم، فإنه سلطان وسيندم وتندم. قال: فأقبل عمر فقال: والله ما خرج هذا الامر إلا من تحت يدك. قال علي: اتق أن لا تكون الذي نعطيك فنفتنك. قال: وتحب أن تكون هو؟ قال: لا، ولكننا نذكرك الذي نسيت. فالتفت إلي عمر فقال: انصرف فقد سمعت منا عند الغضب ما كفاك. فتنحيت قريبا، وما وقفت إلا خشية أن يكون بينهما شيء فأكون قريبا، فتكلما كلاما غير غضبانين ولا راضين ثم رأيتهما يضحكان وتفرقا؛ وجاءني عمر، فمشيت معه وقلت: يغفر الله لك، أغضبت؟ قال: فأشار إلى علي وقال: أما والله لولا دعابة فيه ما شككت في ولايته وإن نزلت على رغم أنف قريش.
الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأستغفره وأومن به، وأتوكل عليه وأستهدي الله بالهدى، وأعوذ به من الضلالة والردى، ومن الشك والعمى؛ من يهد الله فهو المهتدي، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا؛ وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيى ويميت، وهو حي لا يموت، يعز من يشاء ويذل من يشاء، بيده الخير وهو على كل شيء قدير؛ وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون- إلى الناس كافة، رحمة لهم وحجة عليهم، والناس حينئذ على شر حال في ظلمات الجاهلية، دينهم بدعة، ودعوتهم فرية، فأعز الله الدين بمحمد صلى الله عليه وسلم، وألف بين قلوبكم أيها المؤمنون، فأصبحتم بنعمته إخوانا، وكنتم عى شفا حفرة من النار فأنقذكم منها، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون؛ فأطيعوا الله ورسوله، فإنه قال عز وجل: من يطع الرسول فقد أطاع الله، ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا
ب وان كان حالك الجلباب عن وجوه كانهن شموس وبدور طلعن غب سحاب سالمتها الانداب وهي من الرق قة اولي الوجوع بالانداب اوجه لا تزال ترمي ولا تد مي علي كثرة السهام الصياب بل ترد السهام منكفءات فتصيب القلوب غير نواب جعل النبل والرشاقة حظي ن لتلك الاكفال والاقراب فتمايلن باهتزاز غصون ناعمات وبارتجاج روابي ناهدات مطرفات يمانع نك رمانهن بالعناب لو تري القوم بينهن لاجبر ت صراحا ولم تقل باكتساب من اناس لا يرتضون عبيدا وهم في مراتب الارباب حالهم حال من له دارت الاف لاك واستوسقت علي الاقطاب وكذاك الدنيا الدنية قدرا تصدي لالام الخطاب مكنوا من رحال ميس وطيءا ت واصحابنا علي الاقتاب كابن عمار الذي تركته حمقات الزمان كالمرتاب من فتي لو رايته لرات عي ناك علما وحكمة في ثياب بزه الدهر ما كسا الناس الا ما عليه من لحمه والاهاب او حلي ظرفه التي نحسته فلو اسطاع باعها بجراب سوءة سوءة لصحبة دنيا اسخطت مثله من الاصحاب لهف نفسي علي مناكير لنك ر غضاب ذوي سيوف عضاب تغسل الارض بالدماء فتضحي ذات طهر ترابها كالملاب من كلاب ناي بها كل ناي عن وفاء الكلاب غدر الذءاب واثبات علي الظباء ضعاف عن وثاب الاسود يوم الوثاب شرط خولوا عقاءل بيضا لا باحسابهم بل الاكتساب من ظباء الانيس تلك الواتي ترك الطالبين في انصاب فاذا ما تعجب الناس قالوا هل يصيد الظباء غير الكلاب اصبحوا ذاهلين عن شجن النا س وان كان حبلهم ذا اضطراب في امور وفي خمور وسمو ر وفي فاقم وفي سنجاب وتهاويل غير ذاك من الرق م ومن سندس ومن زرياب في حبير منمنم وعبير وصحان فسيحة ورحاب في ميادين يخترقن بساتي ن تمس الرءوس بالاهداب ليس ينفك طيرها في اصطحاب تحت اظلال ايكها واصطحاب من قرينين اصبحا في غناء وفريدين اصبحا في انتحاب بين افنانها فواكه تشفي من تداوي بها من الاوصاب في ظلال من الحرور واكنا ن من القر جمة الحجاب عندهم كل ما اشتهوه من الا كال والاشربات والاشواب والطروقات والمراكب والول دان مثل الشوادن الاسراب واليلنجوج في المجامر والند تري نشره كمثل الضباب والغوالي وعنبر الهند والمس ك علي الهام والحي كالخضاب ولديهم وذاءل الفض البي ض تباهي سباءك الاذهاب لم اكن دون مالكي هذه الام لاك لو انصف الزمان المحابي انت طب بذاك لكن تغابي ت وحابيت كل كاب وناب اتيا ما اتي الزمان من الظل م وهاتيك منك سوط عذاب قاتل اله دهرنا او رماه باستواء فقد غدا ذا انقلاب يعلف الناطقين من جوره الاج لال والناهقين محض الباب ثم تلقي الحكيم فيه يمالي كل وغد علي ذوي الاداب جانحا في هواه يحكم بالحي ف علي الانبياء لاحزاب لا يعد الصواب ان تغمر الثر وة الا ذوي العقول الخراب غير مستكثر كثيرا لذي الجه ل وان كان في عديد التراب واذا ما راي لحامل علم قوت يوم راه ذا اخصاب فمتي ما راي له قوت شهر عده الملك في اقتبال الشباب لا تصم علي عقابك ايا ي اذا احسن الزمان ثوابي فعسي يمن ما تنيل هو القا ءد نحوي مواهب الوهاب فمتي ما قطعته جر قطعا لعطايا من ساءر الاصحاب كم نوال مبارك لك قد قا د نوالا الي طوع الجناب وامور تيسرت وامور بالمفاتيح منك والاسباب
بلغ البغاة علي حيث ارادوا واله كاءدهم بما قد كادوا وهو الشهيد علي اني لم اقل بعض الذي قد ابداوا واعادوا وهب السعاة اتوا بحق واضح اين الكرام ابدلوا ام بادوا اين الذي قد عودوا من عفوهم عن من يزل حلومهم واعتادوا عفو الملوك عن الهجاة مداءح مدحوا نفوسهم بها فاجادوا مدحوا نفوسهم بحلم راجح لولا عواءد مثله ما سادوا ولقد ابوا الا العقاب فقادهم نحو التطول خيمهم فانقادوا وهبوا لجانبها الذنوب واقسموا ان لو يعود الي الذنوب لعادوا ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة حتي انالوا كفه وافادوا منوا عليه وشيدوا من ذكره وبمثلها رفعوا البيوت وشادوا ولءن هم منوا عليه لقد شفوا منه النفوس بمنهم واقادوا قطعوا لسان سفاهفاستوثقوا منه واما عن اذاه فحادوا فاذا هم قد عاقبوه وقد عفوا عنه لقد فعلوا الجميل وزادوا
كذلك كلما احلولى الكلام وعذب وراق وسهلت مخارجه، كان أسهل ولوجا في الأسماع، وأشد اتصالا بالقلوب، وأخف على الأفواه؛ لا سيما إن كان المعنى البديع مترجما بلفظ مونق شريف ومعايرا بكلام عذب لم يسمه التكلف بميسمه ولم يفسده التعقيد باستغلافه.
يا رب بصري رصاصي الشمط عاندني فلو تنفست ضرط في الراس والحية منه شهبة زرقاء والوجه لطرموس النبط كانه جوزة هند اخذت فقشرت اطرافها دون الوسط ينتقد الشعر ولا يعرفه اكثر من قولته هذا النمط
قال ابن الأنباري: الزلحلحات: التي تجول وتذهب فكأنها لا تقر في موضع واحد - وجرى بين الأصمعي وأبي عبيدة في هذا الباب تشاجر ومنازعة - وفاظت نفس، فقال الأصمعي: العرب لا تقول: فاظت نفسه ولا فاضت نفسه، وإنما يقولون: فاظ الرجل إذا مات وطن الضرس.
هبك الفرات الذي بالروم مطلعه اليس والدجلة والعوراء تقطعه من انت يا من ابوه نصف ساقية من ياشكوتي وكيف الارض ترضعه اما رضيت بان تحظي بيدرة من كوخ مصلحة بالقلس تذرعه حتي وليت رقاب الناس كلهم من شءت تخفضه منهم وترفعه
المرثديون اقوام تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام من هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل منتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف فدتك انفس ملتاحين انفسهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلتمصردة فسقنا ما عليه القار والخزف وانتف لنا لهو ايام نعيش به فالهو اجمع ان ميزته نتف
ردي علي المشتاق بعض رقاده او فاشركيه في اتصال سهاده اسهرته حتي اذا هجر الكري خليت عنه ونمت عن اسعاده وقسا فءادك ان يلين لوعة بات تقلقل في صميم فءاده ولقد عزت فهان طوعا لهوي وجنبته فرايت ذل قياده من منصفي من ظالم ملكته ودي ولم املك عيشر وداده ان كنت اعرف غير سالف حبه فبليت بعد صدوده بعاده قد قلت لغيم الركام ولج في ابراقه والح في ارعاده لا تعرضن لجعفر متشبها بندي يديه فلست من انداده اله شرفه واعلي ذكره وراه غيث عباده وبلاده ملك حكي الخلفاء من اباءه وتقيل العظماء من اجداده ان قل شكر الابعدين فانه وهاب عظم طريفه وتلاده يزداد ابقاء علي اعداءه ابدا وافضالا علي حساده امر العطاء فاض من جماته ونهي الصفيح فقر في اغماده يا كاليء الاسلام في غفلاته ومقيم نهجي حجه وجهاده تهنيك في المعتز بشري بينت فينا فضيلة هديه ورشاده قد ادرك الحلم الذي ابدي لنا عن حلمه وقاره وسداده ومبارك ميلاد ملك مخبر بقريب عهد كان من ميلاده تمت لك النعماء فيه متعا بعلو همته وري زناده وبقيت حتي تستضيء برايه وتري الكهول الشيب من اولاده
شروح وتعليقات قال القاضي أبو الفرج قوله: الغاب النشب؛ الغاب جمع غابة وهي الغيضة، والنشب المشتبك الذي قد انتشب، يقال: قد نشبت الخصومة بين فلان وفلان، ويروى الأشب، وأراه أصح في الرواية، وهو الاختلاط، والأشابة: الأخلاط؛ قال الشاعر:
اتيتك تاءبا من كل ذنب ابادر منيتي وحلول رمسي اسات فانعمي وتداركيني بعفو منك قبل خروج نفسي مضي امسي وقد حملت جهدا واصبحت الغداة بحال امسي
قد قلت لمسدود في عانس شوهاء يضحي وهو صب بها ان التي سميتها خلة ليست باسماء ولا تربها وانما ام بني واصل خنزيرة سفسفت في حبها يكدر صافي الراح في شدوها وتنفر الاوتار من ضربها لم تكن العلجة مطبوعة بل كان مطبوعا علي قلبها
فقال: أنت طالق إن لم تسلمي عليه حتى أنظر ما يرد عليك، فقالت: وما دعاك إلى عظام قد رمت، قال: هو ما سمعت، فدنت منه، فقالت: السلام عليك يا توبة فتى الفتيان وسيد الشبان، قال: وكانت قطاة قد عششت في جانب القبر، فلما سمعت الصوت نفرت وخرجت تقول: قطا قطا، فلما سمعت ناقة ليلى الصوت نفرت بليلى فسقطت فاندقت عنقها، فدفنت إلى جانبه.
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال حدثنا المدائني، قال: دخل عمرو بن عبيد على المنصور فقال: إن الله تعالى أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها، واحذر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده. قال: فبكى أبو جعفر، قال عمرو: انبذ عنك البكاء واترك ما تنكر إلى ما تعرف، واعلم أن ربك لبالمرصارد، والسلام.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال، حدثنا محمد بن أبي بكر قال، حدثنا سعيد بن عامر عن جويرية قال: قعد معاوية وعمرو ذات يوم فقال معاوية، ما شيء أصيبه أحب إلي من عين فوارة في أرض خوارة، أصيبها من صاحبها بطيب نفسه؛ فقال له عمرو: لكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من أن أصبح عروسا بعقيلة من عقائل العرب؛ ورجل جالس فقال: ولكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من الفضل على الإخوان. فقال معاوية: أنا أحق بها منك لا أم لك، قال: فقد قدرت يا أمير المؤمنين.