: المدائني قال: كان بلال بن أبي بردة ملازما لباب خالد بن عبد الله القسري، فكان لا يركب خالد إلا رآه في موكبه، فبرم به «2» ، فقال الرجل من الشرط: إيت ذلك الرجل صاحب العمامة السوداء فقل له: يقول لك الأمير: مالزومك بابي وموكبي؟ لا أوليك ولاية أبدا. فأتاه الرسول فأبلغه. فقال له بلال: هل أنت مبلغ عني الأمير كما بلغتني عنه؟ قال: نعم. قال: قل له: والله لئن وليتني لا عزلتني.
قال الملك: فما الذي يحمد من أخلاقهم، ويحفظ من مذاهبهم؟ قال الحارث: لهم أنفس سخية، وقلوب جرية، وعقول صحية مرضية، وأحساب نقية، يمرق الكلام من أفواههم مروق السهم العائر «2» ، ألين من الماء، وأعذب من الهواء؛ يطعمون الطعام، ويضربون الهام، وعزهم لا يرام، وجارهم لا يضام، ولا يروع إذا نام؛ لا يقرون بفضل أحد من الأقوام، ما خلا الملك الهمام، الذي لا يقاس به أحد من الأنام! قال:
وقال أعرابي: دخلت البصرة فرأيت ثياب أحرار على أجساد عبيد؛ إقبال حظهم إدبار حظ الكرام، شجر أصوله عند فروعه، شغلهم عن المعروف رغبتهم في المنكر.
وكان فتى يجالس الشعبي، وكان كثير الصمت، فالتفت إلى الشعبي، فقال له: إني لأجد في قفاي حكة، أفتأمرني بالحجامة؟ فقال الشعبي: الحمد لله الذي حولنا من الفقه إلى الحجامة.
فأخذها ومضى؛ فلما كان بعد سنة أتاه، فقال: ما جاء بك يا أزهر؟ قال: أتيت عائدا، قال: إنه يقع في خلدي أنك جئت طالبا. قال: ما جئت إلا عائدا. قال: قد أمرنا لك باثنى عشر ألفا، واذهب فلا تأتنا طالبا ولا مسلما ولا عائدا. فأخذها وانصرف؛ فلما مضت السنة أقبل، فقال له: ما جاء بك يا أزهر؟ قال: دعاء كنت أسمعك تدعو به يا أمير المؤمنين، جئت لأكتبه. فضحك أبو جعفر وقال: إنه دعاء غير مستجاب، وذلك أني قد دعوت الله به ألا أراك فلم يستجب لي، وقد أمرنا لك باثنى عشر ألفا وتعال متى شئت، فقد أعيتني فيك الحيلة.
هل لك في قوم عادين قد ملأوا الأرض نعما وشاء فترسل معي ابنيك، فما أصبنا من مال وسبي فلهما، وما أصبنا من دم فلي؟ فأجابه الجون إلى ذلك، وجعل له موعدا رأس، الحول، ثم أتى لقيط النعمان بن المنذر فاستنجده وأطمعه في الغنائم، فأجابه، وكان لقيط وجيها عند الملوك، فلما كان على قرن الحول «2» من يوم رحرحان. انهلت الجيوش إلى لقيط، وأقبل سنان بن أبي حارثة المري في غطفان، وهو والد هرم بن سنان الجواد، وجاءت بنو أسد، وأرسل الجون ابنيه معاوية وعمرا، وأرسل النعمان أخاه لأمه حسان بن وبرة الكلبي، فلما توافوا خرجوا إلى بني عامر وقد أنذروا بهم وتأهبوا لهم، فقال الأحوص بن جعفر، وهو يومئذ رحا هوازن «3» ، لقيس بن زهير: ما ترى، فإنك تزعم أنه لم يعرض لك أمران إلا وجدت في أحدهما الفرج؟ فقال قيس بن زهير: الرأي أن نرتجل بالعيال والأموال حتى ندخل شعب جبلة، فنقاتل القوم دونها من وجه واحد، فإنهم داخلون عليك الشعب «4» ، وإن لقيطا رجل فيه طيش، فسيقتحم عليك الجبل، فأرى لك أن تأمر بالإبل فلا ترعى ولا تسقى وتعقل «5» ، ثم تجعل الذراري «6» وراء ظهورنا، وتأمر
لهف نفسي علي رصاص مذاب وكرانيب في يدي صباب وهزبر عضنفر في كتاف فاغر فاه كالح الانياب فيصب الصباب في فيه بالكر نيب من ذلك العذاب المذاب فاذا ساح في المريء وفي البط ن ولت حياته لذهاب وتداعت اركانه بانهدام وتداعت احشاءه بالخراب قال ذاك الصباب قل لي ابا الحا رث قل لي يا حاطم الاصلاب اين ذاك العتو منك وذاك ال غيث قل لي يا اخيب الخياب وناديه نحن كيف ابو الحا رث ام كيف صبره لعذاب
لي طيلسان انا في يديه مثل الاسير خانع لديه زعزعت الايام جانبيه قد هدمت ايامه ركنيه تسرع كل افة اليه كان كل صيحة عليه
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
من عذيري من الخلاءف ضلوا في سليمان عن سواء السبيل وضعوا الرفد والكرامة منه في مقام العقاب والتنكيل نقلوه علي الهزاءم بغدا د كان قد اتي بفتح جليل ماراهم بذلك الفعل الا زهدوا الناس في البلاء الجميل من يخوض الردي اذا كان من فر ر اثابوه بالثواب الجزيل
اتاني عن جاريك ان قد قطعته وفي لءمك المشهور ما شءت من عذر فهب ذلك الدينار صاحب طالعي من الانجم السيارة السبعة الزهر وانت الذي تجريه لي وتنيره وفيه الذي ارجو من الرزق والعمر الست حقيقا بالدعاء بكدرة وان اتلقي ذاك ان كان بالشكر
قد ذقت انواع الطعوم فلم اجد فيهن طعما مثل طعم العافيه فاقصد وحاذر ان تمر حلوه ما تصيب وان تكدر صافيه لا تشفين غليل صدرك بالتي تدوي فليست لغليل بشافيه ومتي شرهت فان ايسر لدة لك ان نظرت مع السلامة كافيه فاذا جرت ريح فطاب نسيمها فاعدل مخافة يوم ريح سافيه احسن فلرب يد لديك حقيرة مهدت لحينك والمضاجع جافيه واعلم بان يدا تقدم نفعها اجدي عليك من اليد المتلافيه وافزع الي شوري الرجال فانها افساد رايك حسن يفسد نافيه لا ترضين براي نفسك وحدها فلرب خافية عليك وخافيه
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
الما فات من تلاق تلاف ام لشاك من الصبابة شاف ام هو الدمع عن جوي الحب باد والجوي في جوانح الصدر خاف وقوف علي الديار فمن مر تبع شاءق ومن مصطاف عوض منهم خسيس وقد حلوا الوي منزل بوجرة عاف لم تدع فيه مبليات اليالي غير نءي تسفي عليه السوافي واثاف ات لها حج دون لظي النار مثل كالاثافي قمر في دجنة اليل يوفي ام خيال من عند سعدي يوافي مسعف بالذي متي سءلته عدمت حظها من الاسعاف الشيء تسخطته فاستف رغ قصري عن سخطها وانصرافي واعترافي بما اقترفت فكم قد ذهب الاعتراف بالاقتراف عجب الناس لاعتزالي وفي الاط راف تغشي منازل الاشراف وجلوسي عن التصرف والار ض لمثلي رحيبة الاكناف ليس عن ثروة بلغت مداها غير اني امرء كفاني كفافي قد راي الاصيد المنكب عني صيدي عن فناءه وانحرافي وغبي الاقوام من بات يرجو فضل من لا يجود بالانصاف ان تنل قدرة فقد نلت صونا والتغاني بين الرجال تكافي صاف امثال احمد بن علي تعترف فضله علي من تصافي اريحي اما يوافق ما ته وي واما يكفيك حرب الخلاف اي بادي اكرومة او مرو بين راين او حصاة قذاف ان اخف الكتاب في الوزن غدر رجحت كفة الوفي الوافي نعم مولي كفاية من امين او مءدي امانة من كاف ما تراه وعف في زمن الخو ن يري منه في زمان العفاف همة ترذل الدنايا ونفس شرفت ان تهم بالاشراف وعلي في الصهبذين ودنا انها في الزيود والاعواف قدمته قوادم الريش منهم حين خاست باخرين الخوافي رهط سابور ذي الجنود وطلا ب مساعي سابور ذي الاكتاف عمروا يخلفون باطل ما ظن ال عدي بالوقاف ثم الثقاف يا ابا عبد اله مد لك اله بناء العلياء مد الطراف لن يفوت الربيع اسكاف ما اب نت والنهروان في اسكاف وليت منكما بنيل دراك مغدق وبله وسيل جحاف ان بلوناك كنت واحد اوحا د لهم كثرة علي الالاف بتقصي الغايات لا تنصف الري ح مسافاتها من الازحاف واجتماع الاضداد فيما توالي من اياد فينا ثقال خفاف شهرت شهرة النجوم وسار ال ذكر منها في الناس سير القوافي
اتاني كتابك ذاك الذي تهدت فيه ضلالا ونوكا ولولا مكان ابيك الدني لقد كان شعرك وشيا محوكا ولكن ورثت عن الملامان فهما غليظا ورايا ركيكا قضت لك ابنته ان تناك وعاقتك زهرته ان تنيكا واصدق ما كنت شبها به اذا مرض الاير او مات فيكا علي ان قبحك من عاجل العذاب المبين علي ناكحيكا فقل لي يا وغد لم لم ترد من حيث اقبلت ردا وشيكا ولم لم يثب فيك من ذنبه فياكلك محتسبا من خريكا وكيف تجاري الي غاية وامك كشخانة من ابيكا
لابي علي في حداثته فضل سيذكر اخر الابد حفظ القديم فليس يسبقه احد الي التعظيم لاحد لزم المشايخ ملة قدمت بانت فضيلتها علي الولد فاذا عزمت علي مساءتهم فاجهر بلم يولد ولم يلد
واكثرت غشيان المقابر زاءرا علي بن يحي جار اهل المقابر فالا يكن ميت الحشاشة في الذي يري فهو ميت الجود ميت الماثر ولا فضل عند الارمني يعده سوي انه ثور سمين لجازر سرقت سهام المسلمين ولم تكن لهم يوم زحف المشركين بحاضر
لفضل اخلاق يلقن بفضله ما كان يرغب مثلها عن مثله جمع المكارم كلها بخلاءق لم تجتمع في سيد من قبله فمتي يقف تقف العلا ومتي يسر متوجها تسر العلا في ظله احسانه درك الرجاء وقوله عند المواعد شعبة من فعله قسم التلاد مباعدا ومقاربا وراي سبيل الحمد اصلح سبله لم تجهد الاجواد غاية سءد الا تناولها باهون رسله ينبيك عن قرب النبوة هديه والشيء يخبر بعضه عن كله وبحسبه المامون والمهدي والمن صور من كثر الفعال وقله شرف ابا العباس قمت بحقه فهجرت كل دنيءة من اجله اله يشهد وهو افضل شاهد ان ابن عم ابيك افضل رسله
والمبلطة على نحو هذا المعنى، وهي التي فرقت جماعتهم، وشتتت شملهم، وفرقتهم للقحط الذي لا مقام معه، والجدب الذي لا صبر عليه، وقد حدثنا المظفر بن يحيى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن بشر المرثدي، قال: أخبرني أبو إسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: أخبرني القرمطي الوالبي: الإبلاط غاية الجهد والحاجة، قد أبلط الرجل، والسنة المبلطة التي قد أكلت كل شيء فلم تدع شيئا.
حدثنا إبراهيم بن سليمان بن حمدويه الدهان المروزي، بالنهروان، قدم للحج سنة تسع عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أحمد بن علي بن سلمان أبو بكر، قال: حدثنا محمد بن ثميلة، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن أبان، عن أنس، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم قهقهة عند القبور، فقال: ما يؤمن هذا بيوم الحساب، ثم خطب فقال: يا أيها الناس! كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب، وكأن الذين نشيع من الموتى يعني في نفر وهم إلينا راجعون، وكأنا مخلدون بعدهم، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبى لمن تواضع لله في غير منقصة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سبريرته، وحسنت علانيته، واعتزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يتعدها إلى بدعة.
يعني صاحبه - صوتين لم يزالا في قلبي حتى التقينا وأحببت أن يأخذهما علي فأخذهما علي، وحلفت أني قد أحسنت وأنه لو كان في موضع أمير المؤمنين لخلع علي، وسكت.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يعقوب الدينوري، قال: حدثنا حسان بن أبان البعلبكي، قال: لما قدم سعد بن أبي وقاص القادسية أميرا أتته حرقة بنت النعمان بن المنذر في جوار في مثل زيها، تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه، قال: أيتكن حرقة؟ قلن: هذه، قال: أنت حرقة؟ قالت: نعم، فما تكرارك استفهامي؟ إن الدنيا دار زوال وإنها لا تدوم على حال، تنتقل بأهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، إنا كنتا ملوك هذا المصر قبلك، يجبى إلينا خرجه، ويطيعنا أهله، مدة المدة وزمان الدولة، فلما أدبر الأمر وانقضى، صاح بنا صائح الدهر، فصدع عصانا وشتت ملأنا، وكذاك الدهر يا سعد، إنه ليس من قوم بحبرة إلا والدهر معقبهم عبرة، ثم أنشأت تقول:
فقال: يا بني! إن أمير المؤمنين قد أراد أن يسعفك ويوسع عليك ويصنع بك ما أنت أهله، فاسأله ما بدا لك، قال: فخر ساجدا ثم قال حين رفع رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين هذه المدة، وأراه في هذا الرأي، حاجتي أن تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صائفة المسلمين، وتحسن جهازي وتقويني، فتكون الصائفة أول أسفاري، وتأذن لي في الحج إذا رجعت وتوليني الموسم، وتزيد أهل الشام عشرة دنانير لكل رجل، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لأيتام بني جمح وأيتام بني سهم وأيتام بني عدي، قال: مالك ولبني عدي؟ قال: لأنهم جالفوني وانتقلوا إلى داري، قال معاوية: قد فعلت - إذا رجعت - ذلك بك، وقبل وجهه وقال لابنة قرظة: كيف رأيت؟ قالت: يا أمير المؤمنين! أوصه بي، فأنت أعلم به، ففعل.