: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
هذه سبيله، تختار لي ويحك رجلا تصفه بكل الصفات فأتقدم إليه بما كنت حاضره، فلا يكتب من بغداد إلى أن يوافى الرحبة إليك كتابا في معنى ما أعتمد عليه فيه:؟! قال: فكتب يحيى إلى أحمد كتابا أغلظ له المخاطبة وأسمعه فيه المكروه ويقول له: إنما أشخصناك لما تقدمنا به إليك، وأنا إنما أظهرنا تقليدك المظالم ليتيسر ما أمرت به، فما هذه الغفلة وما هذا الجهل بما يراد منك؟ فورد الكتاب على أحمد فقرأه واحتفظ به، وسار المعتصم من الرحبة حتى وافى الرقة، فدعا المأمون بيحيى فقال له: يا سخين العين، هذا مقدار رأيك وعقلك؟ اللهم إلا أن تكون غررتني معتمدا، وأوطأتني العشوة قصدا أولا فتجيئني برجل تعلم موقعه عندك وتطلعني على الوقوف عليه فتصفه وتقرظه حتى أودعته سرا من أسراري وأمرا أقدمه على كل أموري، فمضى من مدينة السلام إلى ديار مصر فلم يكتب يحرف مما أمر بالكتاب به؟! فقال: يا أمير المؤمنين من يعمل بغير ما يؤدي إلى محبتك ويقود إلى إرادتك فأذاقه الله بأسك، وألبسه نكالك، وصب عليه عذابك.
لما مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عماله: إن عبد الملك كان عبدا من عبيد الله، أحسن الله إليه والي فيه؛ أعاشه ما شاء وقبضه حين شاء وكان- ما علمت- من صالحي شباب أهل بيته قراءة للقرآن وتحريا للخير، وأعوذ بالله أن يكون لي محبة أخالف فيها محبة الله، فإن ذلك لا يحسن في إحسانه إلي، وتتابع نعمه علي، ولأعلمن ما بكت عليه باكية ولا ناحت عليه نائحة؛ قد نهينا أهله الذين هم أحق بالبكاء عليه.
قال الفقيه ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه رضي الله عنه: قد مضى قولنا في أخبار زياد والحجاج والطالبيين والبرامكة، ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في أيام العرب ووقائعهم، فإنها مآثر الجاهلية، ومكارم الاخلاق السنية.
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
قال أبو بكر وبغير هذا الإسناد: في أنا أربع لغات: أنا قائم بإثبات الألف في الوصل، وأنا قائم بإسقاط الألف في الوصل، وأنا قائم بإثبات الآلن في الوصل. وأنه بإدخال هاء السكت، والرابعة أخبرنا بها أبو العباس عن بعض النحويين عن العرب أن قائم بإسكان النون، يراد بها أنا قائم، قال الشاعر:
حي المعاهد والمنازل المقفرات بل الاواهل بدلن اراما خوا ذل بعد ارام خواذل حركن شجوك لسءا ل وما احرن جواب ساءل فابعث بهن من الدمو ع وقف بهن من الرواحل وسل الملاءح بالملا ءح والعطابل بالعطابل الاءي اشبهن الغصو ن المستقيمات المواءل وكملن كل وسامة في غير اسنان كوامل حلين حليا خلقة مجبولة لانحل ناحل فاذا عطلن من الحلي ي فلسن منه بالعواطل واذا غدون يمسن في تلك الغلاءل والمراسل غارت عليهن الثدي ي هناك من مس الغلاءل واذا لبسن خلاخلا كذبن اسماء الخلاخل تابي تخلخلهن اس وق مرجحنات بخادل لكنهن بخاءل لهفي علي تلك البخاءل قد غلظت تلك القلو ب ولطفت تلك الانامل لي شاغل في حبهن ن عن التي تدعي بشاغل بظراء تمسخ لامها راء اذا رات الفياشل ولربما جنت لها فتري عواليها سوافل عجبا لبرد غناءها وغناءها ثكل الثواكل ما باله كالزمهري ر مهيجا وجع المفاصل هلا استحر لانه ثكل ولشبق المداخل حلقت ذواءبها التي خلقت لصناع المناخل بل لحية الرجل الذي اضحي بها جم البلابل ماذا يضبع من الوسا ءل في هواها والرساءل لكن شهوته البا ء فما يحب سوي الحوامل وهي التي قد اقسمت ان لا تعد مع الحواءل اتراك تسلم يا سلا مة ان تكون من الثياتل وقد احتملت بها قرو نا لا ينوء بهن حامل كنت القصير فقد غدو ت بطولهن من الاطاول لا تخلون بشاغل حتي تعدلها قوابل ان التي علقتهاقالوا تعاهر في الدورب فقلت كلا بل تعاظل تزني الفراءض والنوافل قالوا تعاهر في الدور ب فقلت كلا بل تعاظل لكن اراك تحبها حب المشاكل لمشاكل اشبهتها في برد اعلا ها اوفي حر الاسافل كم قد سترت معايبا لمعت بها فيك المخاءل وقفت دونك لخصو م بموقف الخصم المجادل قالوا صديقك سيد بادي النباهة غير خامل نمت بذاك شواهد فيه انم من الجلاجل ولرب عيب قد تبي ين بالشواهد والدلاءل صدقوا وماكذبوا علي ك فلم اناضح او اناضل اني لاعلم انك المطعو ن في غير المقاتل وان استرت بقحبة لك عند ناكتها طواءل ما ان تزال فريسة وان استرت بقحبة لك عند ناكتها طواءل بذيء في خلوة تحت الكلاكل انشات تخدعنا وام رك بين بادي الشواكل وعدلت من طبل الي عو د وانت من الطوابل بل ليت كنت من الطوا بل بل انت من سقط الزوامل وخضبت خنثك بالتغز زل والبغاء هناك ناصل مثل التي اضحت تكا تم حملها والضرع حافل نتنحل المتعشقا ت وانت بغاء حلاحل اني يصلنك لا وصل ن ولو بقين بلا مواصل انت الذي فاق الوري في القبح من حاف وناعل فبصرن فيك بفارس يغشي الحروب ولا يقاتل تبغي بها تقويم اي رك وهو كالسكران ماءل ولقد شهدنك راكبا فوق الغلاط من الغرامل فعلام يمنحن الهوي غير الجميل ولا المجامل وتناك غير مساتر لغانيات ولا مخاتل واري غناءك في المجاوتناك غير مساترلغانيات ولا مخاتلبذيء فعلام يمنحن الهوي غير الجميل ولا المجامل ولقد شهدنك راكبافوق الغلاط من الغرامل تبغي بها تقويم ايرك وهو كالسكران ماءل فبصرن فيك بفارس يغشي الحروب ولا يقاتل لس مثل ذكرك في المحافل واراك فيه ناهقا وتظن انك فيه صاهل وتراك فيه فارسا والحق انك فيه راجل وتراك فيه عاليا والحق انك فيه سافل واراك تعمل صالحا تعتد فيه اضل عامل اكفلت نغلي شيخة ولدتهما
ان اءتمانك افات الزمان علي نفس تمر بها لوعات هجرانك لشاهد حالف لحالفين لها بان سرك فيه مثل اعلانك قد اوبقتني ذنوب لست اعرفها فاجعل تغمدها من بعض احسانك وارفق بنفس فلم تعمه وان جهلتمقدار زلتها مقدارغفرانك فان ابيت لايمان مءكدة فبذلك العفو كفارات ايمانك عاقبتني بعقاب لا اقوم له وانت تحرج من تقويم غلمانك لا تجعلني قذاة الكاس مقلية بعد اعتدادي من منفوس ريحانك واذكر وقيت من النسيان اسواة كوني سرورك في ايام احزانك ايام اتيك ندمانا فتقبلني ولا تري ان ندمانا كندمانك عفوا فانا عبيد ان صمدت لنا بالجد قاتلت منا غير اقرانك بحق من انت راجيه وخاءفه جد باغتفار واخمد بعض نيرانك وزن ذنوبي بما اسلفت من حسن فاني لست اخشي ظلم ميزانك
ودعا عبد الملك مولى له يقال له نباتة، له لسان وفضل رأي، فناوله الكتاب، ثم قال له: يا نباتة، العجل ثم العجل، حتى تأتي العراق، فضع هذا الكتاب في يد الحجاج، وترقب ما يكون منه، فإذا أجبل «1» عند قراءته واستيعاب ما فيه، فاقلعه عن عمله وانقلع معه حتى تأتي به، وهدن «2» الناس حتى يأتيهم أمري، بما تصفني به في حين انقلاعك، من حبي لهم السلامة؛ وإن هش للجواب ولم تكتنفه أربة «3» الحيرة، فخذ منه ما يجيب به وأقرره على عمله، ثم اعجل علي بجوابه.
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
أبو بكر بن عياش قال: سمع صياح الحجاج في قبره؛ فأتوا إلى يزيد بن أبي مسلم فأخبروه؛ فركب في أهل الشام فوقف على قبره، فسمع؛ فقال: يرحمك الله يا أبا محمد: فما تدع القراءة حيا وميتا.
لخالد بيت سوء مثل ساكنه بلعنة اله محفوف الترابيع ياوي اليه نسيات له مجن سلين بالفسق هم العري والجوع من كل بيضاء ما في وصلها طمع لطامع بل رجاء غير مقطوع لا يتقين بايديهن مس يد لكن بارجل سمحات مطاويع
قال القاضي: ما أعجب كلام الوليد هذا وألطفه وأحسنه وأظرفه. وشبيه هذا ما روي أن رجلا خاطب معاوية فأكثر اللغو في كلامه فضجر معاوية وأعرض عنه، فقال: أأسكت يا أمير المؤمنين؟ فقال: وهل تكلمت؟ ولعمري إن ذا الجهل والغباوة إلى منزلة من النقص وسقوط القدر وبمعزل من الطبقة التي تستحق التهيب والإعظام والتبجيل والأكرام، وإن اتفق لهم بالجد وطائر السعد إعظام كثير من الناس لهم واغترار طائفة من الأغنياء بهم. وقد ذكر أن بزرجمهر سئل: ما نعمة لا يحسد صاحبها عليها؟ قال: التواضع، قيل: فما بلية لا يرحم صاحبها؟ قال: الكبر، قيل: فما الذي إذا انفرد لم يساو شيئا؟ قال: الحسب بلا أدب. وفي استقصاء القول في هذا الباب طول لا يحتمله هذا الموضع.