بك. وأما العي فإني أراك تعرب عن نفسك، وأما الحدة فإن السوط يقومك. [قم قد وليتك] قال: فولاني وأعطاني مائة درهم، فهي أول مال تمولته.
أوثان، فدعاهم إلى أن يخلعوا الأوثان، وأن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فمن قال ذلك حقن بذلك دمه، وأحرز ماله «1» ، ووجبت حرمته، وأمن به عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أسوة المسلمين، وكان حسابه على الله. أفلستم تلقون من خلع الأوثان، ورفض الأديان، وشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، تستحلون دمه وماله، ويلعن عندكم، ومن ترك ذلك وأباه، من اليهود والنصارى وأهل الأديان فتحرموه دمه وماله ويأمن عندكم؟ فقال الأسود: ما سمعت كاليوم أحدا أبين حجة، ولا أقرب مأخذا، أما أنا فأشهد أنك على الحق، وأني بريء ممن بريء منك! فقال عمر لصاحبه: يا أخا بني شيبان، ما تقول أنت؟
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
م احمد اله حمدقابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاباحمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود
لاتخش من لا يقتنيك الاسي ولاتخف من يقتنيك الحسد يا اصدق الناس اذا ما ابي واكذب الناس اذا ماوعد يامن اذا عن له ساءل ذاب وان حاول بذلا جمد يامن اذا جاء خوان له حف به خوف الغواشي رصد
غلت الاشياء حتي الكش خ في هذا الحصار كان عهدي بابن حما د لافراط البوار وهو يغدو يطلب الاع مال في زي التجار راضيا منها وما يق نع منها بالصغار حين صار المصر مش حونا بارباب الجواري ثم غابوا فتولا ها بتيه واقتدار واذا عز الكرا فان زل علي حكم المكاري
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
رعي اله يوم البين ظبيا اذم لي بما اثر التوديع في وجناته تعاطيت الا النوم بعد فراقه كاني عليه مسقم بحياته و صرت اذم الدهر في اليل ما دجا و عهدي به واليل من حسناته
بالحب او نخبة كاس النديم واجتلها والود ان امهرت انفس ما تمنح او ما تروم ودم وما اعطيت من نعمة لا اسال اله سوي ان تدوم
وقال هذا القائل: إن الذي اجتبيته في هذا غير مخالف للقول الثاني الذي قدمت حكايته عن قائله، فكان من جوابي لهذا القائل أن قلت له: إن الفرق بين قولي وقول من رغبت عن قوله وتسبقني إلى موافقته، أن هذا الذي حكيت قوله، يزعم أن الصغير المذكور إذا جر إلى ضرر فكبيره أبلغ في الضرر منه، وأنا ذهبت إلى أن هذا التصغير يؤثر تأثيرا كبيرا من حيث كان جنسه يؤثر نفعا أو ضرا بكيفيته دون كميته، وضربت لهذا المخاطب مثلا قربت هذا الفصل عينه حين بعد عنه إدراكه، إذ كان الفرق بين هذين القولين لطيفا جدا، وكان بينهما من بعض الوجوه تناسب وشبه تقارب. فقلت له: لما كان من الأشياء ما يكون عند قليل أجزائه منفعة جسيمة أو مضرة عظيمة، كالدرياق والسم بولغ في العبارة عن المنافع بها لاشتهار هذا المعنى، كقول الحباب بن المنذر: " أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب "، وفي الإخبار عن الجنس الضار قول لبيد: دويهية تصفر منها الأنامل، وجملة الفصل بين قولي وقول من خالفته وتوهمت أني وافقته أنه عني بالكمية وعنيت بالكيفية، وقد يكون من الأشياء ما يؤثر قليله، وينتفي تأثيره عن كبيره، كالجروراء من الحيات والصرد والقرقس والبعوض من الجنس الواحد، وكنوع من الحيات ذوات الأجسام اللطيفة وعظيم ضررها، وقصور الحية الكبيرة المسماة الحفاث في ذلك عنها وإن كانت أعظم خلقا وأشنع منظرا، وقد قال أهل العلم بصناعة الطب: إن السقمونيا ينتفع بتناول مقدار فيه يسير ذكروه، ويقاربه في النفع والضر ما قاربه من الأجزاء في المبلغ والقدر، وأنه إذا بلغ من الكثرة مقدارا متفاوتا لم يضرر كبير ضرر، ولم يظهر في أخذه ما يظهر بتناول قليله من الأثر في نفع ولا ضرر، ولقد حدثني بعض متفقهي القضاة أن قوما دسوا كثيرا من السقمونيا في بعض المطاعم الحلوة لرجل كانوا يعاشرونه، وكان معروفا بكثرة الأكل، وأنه أكل جميعه وانصرف عنهم، فندموا على ما كان منهم، وأشفقوا على هذه الرجل، وعلموا على الفحص عن أمره واستعلام خبره، فجاءهم يتأوه ويقول لهم: أي شيء أطعمتموني فقد عرض لي قولنج برح بي. وأما قول هذا المخاطب لي:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن عوانة بن الحكم، وشرقي بن قطامي وأبي مخنف قالوا: لما انصرف خالد بن الوليد من اليمامة، وضرب عسكره على الجرعة التي بين الحيرة والنهر وتحصن منه أهل الحيرة في القصر الأبيض وقصر ابن بقيلة وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى نفدت، ثم رموه بالخزف من آنيتهم، فقال له ضرار بن الأزور: ما لهم مكيدة أعظم مما ترى، فبعث إليهم: ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم أسائله ويخبرني عنكم، فبعثوا له عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو يومئذ ابن خمسين وثلثمائة سنة، فأقبل يمشي إلى خالد فلما رآه قال: ما لهم أخزاهم الله بعثوا إلي رجلا لا يفقه، فلما دنا قال: أنعم صباحا أيها الملك، فقال خالد: قد أكرمنا الله عز وجل بغير هذه التحية، بالسلام، ثم قال له خالد: من أين أقصى أثرك؟ قال: من ظهر أبي. قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: على ما أنت: قال: على الأرض. قال: فيم أنت ويحك؟ قال: في ثيابي. قال: أتعقل؟ قال: نعم وأقيد، قال: ابن كم أنت: قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رأيت كاليوم قط، أسائله عن شيء وينحو في غيره، قال: ما أجبتك إلا عما سألت عنه فاسأل عما بدا لك، قال: كم أتى عليك؟ قال: خمسون وثلثمائة سنة، قال: أخبرني ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب أنتم أم سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها لنحبس السفيه حتى ينهاه الحليم، قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يده، فقال له: ما هذا معك؟ قال: هذا السم، قال: وما تصنع به؟ قال: أتيتك فإن رأيت عندك ما يسرني وأهل بلدي حمدت الله تعالى، وإن كانت الأخرى لم أكن أول من ساق إليهم ضيما وبلاء فآكله وأستريح، وإنما بقي من عمري اليسير، فقال: هاته فوضعه في يد خالد، فقال: بسم الله وبالله رب الأرض ورب السماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، ثم أكله فتجلته غشية فضرب بذقنه على صدره ثم عرق وأفاق، فرجع ابن بقيلة إلى قومه، فقال: جئت من عند شيطان أكل سم ساعة