: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
وأقبل طفيلي إلى صنيع «2» ، فوجد بابا قد أرتج ولا سبيل إلى الوصول؛ فسأل عن صاحب الصنيع إن كان له ولد غائب او شريك في سفر؟ فأخبر عنه أن له ولد بلد كذا، فأخذ رقا أبيض وطواه وطبع عليه، ثم أقبل متدللا فقعقع الباب قعقعة
قال القاضي: ولقمان بن عاد ولقيم معروفان مشهوران عند العرب، ولهما أخبار كثيرة، والعرب تكثر في كلامها وأشعارها ذكرهما، وتضرب أمثالا كثيرة بهما، وقد قال بعض من هجا بني تميم.
قال: ودخلت عليه يوما والمائدة موضوعة، والقوم يأكلون، وقد رفع بعضهم يده، فممدت يدي لآكل، فقال: اجهز على الجرحى، ولا تتعرض للاصحاء! يقول:
مكحول، عن عطية بن بشر، عن عكاف بن وداعة الهلالي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له؛ يا عكاف، ألك امرأة؟ قال: لا! قال: فأنت إذا من إخوان الشياطين! إن
قال القاضي: قول محمد بن الحنفية عليه السلام: " أسمعني كلاما تكمشت له " أي انقبضت منه، يقال لما تغضن وتشنج من الفاكهة وغيرها قد تكمش فهو متكمش. وقوله: " ذكر أبي بكلام تقمعت له " يقال: قد تقمع الرجل وانقمع إذا انخزل وانكسر. وقول عبد الملك: " يا لكع " يريد يا عبد أو يا لئيم. وقوله " " وهراوة البقار " يعني عصار الراعي التي يذود بها البقر، يريد أنه لا يصلح إلا لأداني الأمور. وما رواه محمد بن الحنفية من قول أمير المؤمنين عليه السلام في دعاه: " ها أنا ذا يا رب برمتي " العرب تقول: أخذ فلان كذا وكذا برمته، يريدون أخذه كله واستوفاه ولم يغادر شيئا منه؛ وكذلك قولهم أخذه بأسره، والأسر القيد، وبه سمي الأسير أسيرا وهو الآخذ بمعنى المأخوذ، وكانوا يشدونه بالقد إذا
فأنكر ذلك، فقال لهما: قد اشتبه علي أمركما، ولكني أدفع إلى كل واحد منكما سوطا، ثم اجتلدا! وكان الأحوص قصيرا نحيفا؛ وكان أيمن طويلا ضخما جلدا، فغلب أيمن الأحوص فضربه حتى صرعه «1» وأثخنه؛ فقال أيمن:
حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريري، قال: حدثني عبد الجليل ابن الحسين، قال: كان مما عرف عن أحمد بن المعذل وهو صبي له ذؤابة في مجلس أبي عاصم، ومر لأبي عاصم حديث فيه فقه، فقال أحمد: إنه مما ألقح إلينا عن مالك بن أنس في هذا الخبر، فسمع أبو عاصم، فقال: لا زرعك الله، فخجل أحمد، فلما كان المجلس الثاني مر لأبي عاصم حديث فيه فقه، فقال: أين أنت يا منقوص؟ أنس ألقح إليكم عن مالك، قال: فخجل أحمد ثم وثب، فقال: يا أبا عاصم! إن اله خلقك جدا فلا تهزلن، فإن الله عز وجل سمى المستهزئ في كتابه جاهلا فقال: " إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة، قالوا: أتتخذنا هزوا؟ قال: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين " قال: فخجل أبو عاصم وكان لا يحدث حتى يحضر أحمد فيقعده إلى جنبه.
أبو الحسن قال: أتى موسى بن مصعب منزل امرأة مدنية لها قينة تعرضها؛ فإذا امرأة جميلة لها هيئة؛ فنظر إلى رجل دميم يجيء ويذهب ويأمر وينهى في الدار؛ فقال لها: من هذا الرجل؟ قالت: هو زوجي! قال: إنا لله وإنا إليه راجعون
وقال طلحة بن عبيد الله: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو جالس في جماعة من أصحابه، وفي يده سفرجلة يقلبها، فلما جلست إليه دحرج بها نحوي، وقال: دونكها أبا محمد، فإنها تشد القلب، وتطيب النفس، وتذهب بطخاء «1» الصدر.
ثم توجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وأقبل أخوه عزيز، فقال للمولى: أين أخي؟ قال: ندت له ناقة فذهب في طلبها، فنظر في الإبل فلم ير شيئا، فقال للمولى: لتخبرني، فأخبره وأنشده البيتين، فدعا بناقة فركبها وهو يقول:
قال: بينهما فرق عجيب وبون بعيد: إن في قولهم بخيل، سببا لمكث المال؛ وفي قولهم سخي، سببا لخروج المال عن ملكي؛ واسم البخيل فيه حفظ وذم، واسم السخي فيه تضييع وحمد، والمال ناض نافع، ومكرم لأهله، والحمد ريح وسخرية، ومسمعة وطرمذة»
قال محمد بن العباس: فنظرت فيما حدثنا به الناس عن أبي عبد الله هل رأى أبا نواس فوجدت فيما حدثنا عبد الله بطريق خراسان وهو قاضي الناحية قال: سمعت أبي يقول: كنت في البصرة في مجلس ابن علية فالتفت فإذا بداعابة وضحك، وإذا بأبي نواس يكتب عنه من زهدياته.
وكان يحيى بن اليمان يذهب بولده داود كل مذهب؛ حتى قال يوما: أئمة الحديث أربعة: كان عبد الله، ثم كان علقمة، ثم كان إبراهيم، ثم أنت يا داود.
فقال المنصور: يا عم الحديث الآخر، فقال عبد الصمد، حدثني أبي، عن جدي، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه كان في بني إسرائيل ملكان أخوان على مدينتين وكان أحدهما بارا برحمه عادلا مع رعيته، وكان الآخر عاقا برحمه جائرا على رعيته، وكان في عصريهما بني فأوحى الله عز وجل إلى ذلك النبي أنه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين، وبقي من عمر العاق ثلاثون سنة، فأخبر ذلك النبي رعية هذا ورعية ذلك فأحزن ذلك رعية العادل، وأحزن ذلك رعية الجائر، فقال: ففرقوا بين الأطفال من الأمهات وتركوا الطعام والشراب، وخرجوا إلى الصحراء يدعون الله عز وجل أن يمتعهم بالعادل ويزيل عنهم الجائر فأقاموا ثلاثا، فأوحى الله عز وجل إلى ذلك النبي صلى الله عليه وسلم: " أخبر عبادي أني قد رحمتهم وأجبت دعاءهم، فجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجائر، وما بقي من عمر الجائر لهذا البار، قال: فرجعوا إلى بيوتهم ومات العاق لتمام ثلاث سنين وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم " وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير "، ثم التفت المنصور إلى جعفر بن محمد، فقال: يا أبا عبد الله، حدث إخوتك وبني عمك بحديث أمير المؤمنين علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم في البر، فقال جعفر بن محمد: حدثني أبين عن جدي، عن أبيه، عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من ملك يصل ذا قرابته ويعدل على رعيته إلا شد الله ملكه، وأجزل له ثوابه وأكرم مآبه وخفف حسابه ".
مره يرجع إلى مجلسه. ثم قال: مجلس من هذا؟ قال: مجلس فلان. قال: مره يرجع إلى مجلسه ... حتى لم يبق إلا مجلس رجل، فقال: مجلس من هذا؟ قال: مجلس رجل يداوي الآذان، يا أمير المؤمنين! قال له معاوية: فإن أذني عليلة، فمره فليرجع إلى موضعه. وكان موضع بديح المغني، فأمره ابن جعفر، فرجع إلى موضعه، فقال له معاوية: داو أذني من علتها! فتناول العود ثم غنى:
قال محمد بن يزيد: فقلت للمازني: أفتحب أنت هذه القراءة؟ قال: أختارها، والتقاء الساكنين اللذين أولهما من حروف المد واللين منها ما هو بمنزلة حركة من فصيح كلام العرب الجاري مجرى فصيح اللغة.
واجتمع عند ملك من ملوك العرب تميم بن مر وبكر بن وائل؛ فوقعت بينهما منازعة ومفاخرة، فقالا: أيها الملك، أعطنا سيفين نتجالد بهما بين يديك، حتى تعلم
قال القاضي أبو الفرج: وهذا مما أبان الله تعالى لعباده من فضائل نبيه عليه السلام وآياته وخصائصه وبركاته، ونحن نرجو إذ هدانا إلى الإيمان به أن نصل إلى شريف المنزلة بعد البعث ببركته صلوات الله عليه وسلامه.
والله ما قال هذا رجل صالح. وكذبت عدوة الله عليها لعنة الله، بل لم يكن مرائيا ولكنه كان مصدورا «1» فنفث! وقدم عروة بن أذينة على هشام بن عبد الملك في رجال من أهل المدينة، فلما دخلوا عليه ذكروا حوائجهم فقضاها ثم التفت إلى عروة، فقال له: ألست القائل:
فكنا نقول له: يا أبا الزهراء، إنه ليس بحنظل، ولكنه طعام هنيء مريء، ونحن نبدؤك فيه إن شئت. قال: فخذوا منه حتى أرى! فبدأنا نأكل وهو ينظر لا
قال: ولما نعي الفرزدق إلى جرير وهو بالبادية اعترض الطريق فإذا أعرابي على قعود له، فقال له جرير: من أين وممن؟ قال: من البصرة ومن بني حنظلة، قال: هل من جائية خبر؟ قال: نعم، بينا أنا بالمربد فإذا أنا بجنازة عظيمة قد جفل لها الناس فيها الحسن بن أبي الحسن البصري فقلت: من؟ قالوا: الفرزدق، فبكى جرير بكاء شديدا فقال له قومه: أتبكي على رجل يهجوك وتهجوه مذ أربعون سنة؟ قال: إليكم عني فوالله ما تبارى رجلان ولا تناطح كبشان فمات أحدهما إلا تبعه الآخر عن قريب. وأنشدنا أبي الأبيات
فقال لها: وعليك السلام يا أم الخير، بحق ما دعوتني بهذا الاسم. قالت: يا أمير المؤمنين، مه، فإن بديهة السلطان مدحضة لما يحب علمه، ولكل أجل كتاب. قال:
فقال: يا بني! إن أمير المؤمنين قد أراد أن يسعفك ويوسع عليك ويصنع بك ما أنت أهله، فاسأله ما بدا لك، قال: فخر ساجدا ثم قال حين رفع رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين هذه المدة، وأراه في هذا الرأي، حاجتي أن تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صائفة المسلمين، وتحسن جهازي وتقويني، فتكون الصائفة أول أسفاري، وتأذن لي في الحج إذا رجعت وتوليني الموسم، وتزيد أهل الشام عشرة دنانير لكل رجل، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لأيتام بني جمح وأيتام بني سهم وأيتام بني عدي، قال: مالك ولبني عدي؟ قال: لأنهم جالفوني وانتقلوا إلى داري، قال معاوية: قد فعلت - إذا رجعت - ذلك بك، وقبل وجهه وقال لابنة قرظة: كيف رأيت؟ قالت: يا أمير المؤمنين! أوصه بي، فأنت أعلم به، ففعل.
قدم محمد بن عمير بن عطارد في نيف وسبعين راكبا، فاستزارهم عمرو بن عتبة، قال: فسمعته يقول: يا أبا سفيان، ما بال العرب تطيل كلامها وأنتم تقصرونه معاشر قريش؟ فقال عمرو بن عتبة: بالجندل يرمى الجندل، وإن كلامنا كلام يقل لفظه ويكثر معناه، ويكتفي بأولاه ويستشفى بأخراه، يتحدر تحدر الزلال على الكبد الحرى، ولقد نقصوا وأطال غيرهم فما أخلوا، ولله أقوام أدركتهم كأنما خلقوا لتحسين ما قبحت الدنيا، سهلت ألفاظهم كما سهلت عليهم أنفاسهم، فابتذلوا أموالهم، وصانوا أعراضهم، حتى ما يجد الطاعن فيهم مطعنا، ولا المادح مزيدا، ولقد كان آل أبي سفيان مع قلتهم كثيرا منه نصيبهم، ولله در مولاهم حيث يقول:
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، أبو عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن هشام، قال: كنا عند أبي العباس محمد بن عبد الله بن طاهر يوما، ودخل محمد بن عيسى الكاتب، فقال أبو العباس: أعطوه قدحا، فأبى واعتذر، فقيل عذره وجلس وغنينا وشربنا، ثم تغنى كنيز دبة صوتا فالتفت أبو العباس ونظر إلى قدح فيه أربعة أرطال في يد محمد بن عيسى فقال: ما هذا يا أبا جعفر؟ فقال: أعز الله الأمير، لي ولهذا الشعر حديث، كنت مع أبي العباس عبد الله بن طاهر جالسا فشكا إلي وجده وعشقه لإنسان فقال:
قال: ولما أراد المنصور قتله دس رجالا من القواد منهم شبيب بن واج وتقدم إليهم فقال: إذا سمعتهم تصفيقي فاخرجوا إليه فاضربوه. فلما حضر حاوره طويلا حتى قال له في بعض قوله: وقتلت وجوه شيعتنا فلانا وفلانا، وقتلت سليمان بن كثير، وهو من رؤساء أنصار دولتنا، فقتلت لاهزا، قال: إنهم عصوني فقتلتهم، وقد كان قبل ذلك قال المنصور له: ما فعل سيفان بلغني أنك أخذتهما من عبد الله بن علي؟ قال: هذا أحدهما يا أمير المؤمنين، يعني السيف الذي هو متقلد به. قال: أرنيه، فدفعه إليه فوضعه المنصور تحت مصلاه وسكنت نفسه. فلما قال ما قال، قال المنصور: يا للعجب أتقتلهم حين عصوك وتعصيني أنت فلا أقتلك؟! ثم صفق فخرج القوم وبدورهم إليه شبيب فضربه فلم يزد على أن قطع حمائل سيفه. فقال له المنصور: اضربه قطع الله يدك، فقال أبو مسلم: يا أمير المؤمنين استبقن لعدوك قال: وأي عدو أعدى منك؟ فضربوه بأسيافهم حتى قطعوه
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني أبو الوضاح، عن الواقدي، عن أبي الجحاف، قال: إني لفي الطواف وقد مضى أكثر الليل وخف الحاج إذ بامرأة شابة قد أقبلت كأنها شمس، على قضيب غرس في كثيب، وهي تقول:
فلما أصبح عبد الله لم يشعر إلا بالمال قد وافى به، فقيل لعبد الله: قد بعث العراقي بعشرة آلاف دينار، وقال: هذا ثمن عمارة فردها وكتب إليه: إنما كنت أمزح معك، ومما
: وقال الأحنف بن قيس: من فسدت بطانته «1» كان كمن غص بالماء، ومن غص بالماء فلا مساغ له، ومن خانه ثقاته فقد أتي من مأمنه «2» .
وقد تعلق نحاة الكوفيين على أصحابنا البصريين بأنهم قد اتفقوا على حمل المصدر في الإعتلال على الفعل فأجروه مجرى التابع التالي له، وأن هذا يدل على صحة قول من قدم الفعل فجعل المصدر مأخوذا منه، وفساد قول البصريين بتقديم المصدر والحكم بأنه أخذ منه الفعل.