حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
قال: اجتزت بالكوفة في بعض شوارعها، فأخذني بطني فلم أدر ما أصنع، إذ رأيت خصيا على باب كبير، فقلت: أصلحك الله، هل من موضع أبول فيه؟ فقال لي: ادخل، فدخلت فإذا دار كبيرة قوراء، في وسطها بستان، فرأيت عينا من ثقب في الستارة، ووجها لا ينبغي أن يكون أحسن منه، فلما قضيت حاجتي، قلت في نفسي: إن كان مع هذا الوجه الحسن براعة لسان فهو غاية، فقلت وأنا خارج لأسمعها: أحسن الله لكم، وبارك عليكم، وتولى مكافأتكم بالحسنى، فقالت مسرعة: وأنت، فبارك الله عليك وأحسن إليك، فما رأينا خارئا أشكر منك، فأفحمتني.
أكف عن ذكره أعظم، فلا معول عليه عند ذلك أفضل من الصبر، وتوقع النصر، واحتساب الأجر، فيمادكم القوم دولتهم امتداد العنانين في عنق الجواد، فإذا بلغ الله عز وجل بالأمر مداه، وجاء الوقت المحتوم، كانت الدولة كالإناء المكفو، فعندها أوصيكم بتقوى الله الذي لم يتقه غيركم فيكم، فجعل العاقبة فيكم، والعاقبة للمتقين.
والمعروف في هذا الموضع من التلاوة قراءتان، إحداهما: " وإني خفت الموالي " بمعنى: قلت الموالي، فالموالي في هذه القراءة ساكنه، وهي في موضع رفع بالفعل.
وتأويله عندي: أنه لا خير لامرىء في صحبة من لا يرى لأخيه من المناصحة والمكافأة والمخالصة، وأخذ نفسه له بالإنصاف والمساعدة، والإسعاف والمرافدة، مثل الذي يراه له أخوه من ذلك، ومن كان لأخيه الصادق في مؤاخاته بهذه المنزلة فهو بالعدو أشبه منه بالولي.
المائدة، فلما فعل ذلك قال له جعفر بكم يتوهم أمير المؤمنين وألقاها تحت المائدة، فلما فعل ذلك قال له جعفر: بكم يتوهم أمير المؤمنين أن هذا اللون يقوم عليه؟ فقال له الرشيد: أتوهمه يقوم علي بأربعة آلاف درهم، فقال له جعفر: والله إن هذا اللون ليقوم عليك بأربع مائة ألف درهم، فقال: وكيف ويحك؟ فقال جعفر: سأل أمير المؤمنين صاحب المطبخ منذ أكثر من أربع سنين عن برمة من لحم الجزور فأخبره أنه لم يتخذها، فأنكر ذلك على أمير المؤمنين وقال: لا يفت مطبخي لون يتخذ من لحم الجزور في كل يوم، فأنا منذ ذلك اليوم أنحر جزورا في كل يوم لأن الخلفاء لا يبتاع لهم لحم الجزور من السوق، ولم يدع أمير المؤمنين بشيء من لحمها إلى يومه هذا. قال إبراهيم: وكان الرشيد في أول طعامه ولم يكن أكل إلا ملهوجة واحدة، وكان أشد خلق الله تقززا، فصعق حين قال له جعفر ما قال، وضرب بيده اليمنى وفيها الغمر وجهه ومد بها لحيته ثم قال: هلكت ويلك يا هارون، واندفع يبكي، وأمر برفع المائدة وطفق يبكي حتى أذنه المؤذنون بصلاة الظهر، ألف ألف درهم وأن يفرق في كل جانب من جانب من جانبي بغداد خمسمائة ألف درهم وأن يفرق في كل مدينة من الكوفة والبصرة خمسمائة ألف درهم، وقال: لعل الله تعالى أن يغفر لي هذا الذنب. وقام يصلي الظهر، ثم عاد في مكانه فلم يزل باكيا حتى أذنه المؤذنون بصلاة العصر وقام فصلى: وعاد لمكانه إلى أن قرب ما بين صلاة العصر والمغرب، فأخبره القاسم بن الربيع مولاه أن أباه يوسف القاضي بالباب فأمره بإدخاله، فدخل وسلم فلم يرد عليه وأقبل يقول: يا يعقوب هلك هارون، فسأله يعقوب عن القصة فقال: يخبرك جعفر بهان وعاد لبكائه. وحضر جعفر فسأله أبو يوسف عن القصة فقال: يخبرك جعفر بها، وعاد لبكائه. وحضر جعفر فسأله أبو يوسف عن القصة والسبب المخرج للرشيد إلي ما خرج إليه، فحدثه جعفر عن الجزور التي كانت تنحر في كل يوم طول تلك المدة ومبلغ ما أنفق في أثمانها من الأموال، فقال له أبو يوسف: أخبرني عن هذه الإبل التي كانت تبتاع بهذه الدراهم هل كانت تترك إذا نحرت حتى تفسد، ولا تؤكل لحومها حتى تنتن فيرمى بها؟ قال جعفر: اللهم لا، قال أبو يوسف: فكان يصنع بها ماذا؟ قال: يأكلها الحشم والموالي وعيال أمير المؤمنين، فقال أبو يوسف: الله أكبر الله أكبر، أبشر يا أمير المؤمنين بالثواب الجزيل من الله عز وجل على نفقتك، وأبشر بثواب الله تعالى على ما فتح لك من الصدقة في يومك هذا، ومن البكاء للتقية من ربك، فإني لأرجو يا أمير المؤمنين أن لا يرضي الله تعالى من ثوابه على ما قد داخلك من الخوف من سخطه عليك إلا الجنة، فإنه يقول تعالى: " ولمن خاف مقام ربه جنتان " الرحمن: 46 وأنا أشهد بالله تعالى أنك خفت مقام ربك، فسري عن الرشيد وطابت نفسه ووصل أبا يوسف بأربعمائة ألف درهم، ثم صلى المغرب ودعا بطعامه فأكل، فكان غداؤه في اليوم عشاءه.
كنت من صحابة شريك فأتيته يوما وهو في منزله باكرا، فخرج إلي في فرو ما تحته قميص وعليه كساء، فقلت: قد أضحيت عن مجلس الحكم، قال: غسلت ثيابي أمس فلم تجف فأنا أنتظر جفوفها، اجلس فجلست، فجعلنا نتذاكر باب العبد يتزوج بغير إذن مواليه، فقال: ما عندك فيه؟ وما تقول؟ وكانت الخيرزان قد وجهت رجلا نصرانيا على الطراز بالكوفة وكتبت إلى عيسى بن موسى ألا يعصي له أمرا، فكان النصراني مطاعا في الكوفة، فخرج علينا ذلك اليوم من زقاق يخرج إلى النخع ومعه جماعة من أصحابه، عليه جبة خز وطيلسان، على برذون فاره، وإذا رجل بين يديه مكتوف وهو يقول: واغوثاه بالله، أنا بالله ثم بالقاضي، وإذا آثار السياط في ظهره، فسلم على شريك وجلس إلى جانبه، فقال الرجل المضروب: أنا بالله ثم بك أصلحك الله، أنا رجل أعمل لهذا الوشي، أجرة مثلي مائة درهم في الشهر، أخذني هذا منذ أربعة أشهر واحتبسني في طراز يجري علي فيه القوت، ولي عيال قد ضاعوا، فأفلت منه اليوم هاربا فلحقني ففعل بظهري ما ترى.
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا مهدي بن سابق، قال: دخل المأمون ديوان الخراج فمر بغلام جميل على أذنه قلم فأعجبه ما رأى من حسنه، فقال: من أنت يا غلام؟ قال: الناشىء في دولتك وخريج أدبك يا أمير المؤمنين المتقلب في نعمتك، والمؤمل لخدمتك الحسن بن رجاء، فقال له المأمون: يا غلام بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول، ثم أمر أن يرفع عن مرتبته في الديوان، وأمر له بمائة ألف درهم.
حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى الجريري إملاء من لفظه قال، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال، حدثنا محمد بن زكريا قال، حدثنا شعيب بن واقد قال، حدثنا الحسين بن زيد عن عبد الله بن حسن بن حسن عن أمه فاطمة بنت الحسين عن عمتها زينب عن عبد الله بن جعفر قال: كان أبو طالب قد تبنى النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إن أبا طالب أملق وخف ما بيده، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد إن خديجة توجه غلامها ميسرة في تجارة إلى الشام، فأكلمها لك فتخرج معه، قال: افعل يا عم، فجاء معه إلى خديجة فكلمها، فكانت تعطي كل رجل بعيرا، فخرج مع ميسرة، فأصاب ميسرة ضعفي ما كان يصيب من الربح، ثم قدما، ووقع حبه في قلب ميسرة، فلما قربوا من مكة قال له ميسرة: يا محمد إن خديجة تعطي كل أجير بعيرا إ ذا ذهب إليها يبشرها بقدومنا، فاذهب فإنها ستعطيك بعيرين، ففعل. وكانت خديجة قد قدرت قدومهم فجلست في مشربة لها ومعها نسوة من قريش ينتظرون قدومهم، إذ نظرت فإذا رجل على بعير مقبل على رأسه سحابة تظله من الشمس تسير معه، فجعلت تنظر إليه، وقالت للنسوة: هل تنظرن ما أنظر؟ قلن: نرى رجلا مقبلا على بعير، قالت: فما ترين على رأسه؟ قلن: ما نرى شيئا، فوقع في قلبها أنه شيء خصت به، فلما قرب منها تبينته ثم نزلت، فاستأذن عليها فأخبرها بكثرة ربحهم، فقالت: يا محمد إني كنت أعطي كل أجير بعيرا وقد أعطيتك بعيرين بحمليهما فاذهب بهما إلى منزلك، ففعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتاها وقد دخل ميسرة فسألته عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما رأيت مثله أحسن صحبة ولا أعظم بركة، ما مددنا أيدينا إلى شيء إلا نلناه، فوقع في
حدثنا الحسن بن أحمد الكلبي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الله قال، حدثني علي بن محمد قال، قال أنو شروان لبزرجمهر لما أراد قتله: إني قاتلك فتكلم بشيء تذكر به، فقال: أيها الملك إن الدنيا حديث حسن وقبيح، فإن استطعت أن تكون حديثا حسنا فكنه. قال أبو عبد الله: فذكر هذا الكلام لابن عائشة فقال: صدق والله، وهو من قول الله عز وجل: " واجعل لي لسان صدق في الآخرين " " الشعراء: 84 " وأنشد ابن عائشة:
ولقيم هو ابن لقمان من أخته، ولقمان أبوه وخاله، وذلك فيما ذكر أهل السير قالوا: كان لأخت لقمان زوج محمق يولدها الحمقى. يقال في هذا المعنى رجل محمق وامرأة محمقة، كما قال الشاعر:
فقال ابن هبيرة: إن هذا لأدب حسن مع ما أرى من حداثة سنك، فكم أتى لك من السن؟ قال: تسع وعشرون سنة، فلحن الفتى، فأطرق ابن هبيرة كالشامت به، ثم قال: أو لحان أيضا مع جميل ما أتى عليه منطقك؟ شنته والله بأقبح العيب، قال: فأبصر الفتى ما وقع فيه، فقال: إن الأمير أصلحه الله عظم في عيني وملأت هيبته صدري، فنطق لساني بما لم يعرفه قلبي، فوالله إلا ما أقالني الأمير عثرتي عندما كان من زلتي، فقال ابن هبيرة: وما على أحدكم أن يتعلم العربية فيقيم بها أوده، ويحضر بها سلطانه، ويزين بها مشهده، وينوء بها على خصمة، أو يرضى أحدكم أن يكون لسانه مثل لسان عبده أو أكاره؟ وقد أمرنا لك بعشرة آلاف درهم، فإن كان سبقك لسانك وإلا فاستعن ببعض ما أوصلناه إليك، ولا يستحيي أحدكم من التعلم، فإنه لولا هذا اللسان لكان الإنسان كالبهيمة المهملة، وفي رواية أخرى: أو كالصورة الممثلة، قتل الله الشاعر حيث يقول:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الحسين بن قتبي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحكم الأعمى، عن أبي خالد بن محمد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه، أن رجلا من بني إسرائيل خرج في بعض حوائجه، وكانت له امرأة فأوصى بها أخاه، وسأله يتعهدها ويقوم بحوائجها وما تريد، فكان يأتيها فيسألها عن بعض حوائجها وما تريد، إلى أن رآها فوقعت في نفسه، فراودها فأبت عليه، فقال لها: والله لئن لم تفعلي لأهلكنك، قالت: لا والله ما أنا بفاعلة ولا أنا متابعتك على ما تريد فعله فافعل ما أنت فاعل، فسكت عنها إلى أن قدم أخوه فتلقاه وسأله وحادثه إلى أن جرى ذكرها، فقال: يا أخي علمت أنها راودتني عن نفسي وفعلت وفعلت؟ فقال: أخوه أي شيء تقول؟ قال: هو والله ما قتل لك، فلما قدم الرجل لم تكن له همة إلا أن حملها ولم يسألها عن شيء تصديقا لأخيه، فأنزلها ليلا وضربها بسيفه حتى ظن أنه قتلها ثم مضى، وإن المرأى بقي بها رمق، فقامت تدب إلى أن انتهت إلى أصل دير راهب فسمع أنينها فأشرف عليها من
ومثل هذا كثير وشواهده وذكر علله من جهة النحو والإعراب واسع جدا، وله موضع هو أولى به، وقد أضيفت جملة هذا الشعر والخبر الذي تضمنه في رواية أخرى إلى قس بن ساعدة وأنه أنشد هذا في نديميه، وقد رويناه في أخبار قس وأقاصيصه.