: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
يا أمير المؤمنين، ينفعني عندك الصدق؟ قال لها: إن شاء الله! قالت: يا أمير المؤمنين، اطلعت من وراء الستارة فرأيته فعلقته، فأمسك المأمون عن عقوبتها، وأرسل إلى المغني فوهبها له وقال لا يربنا!.
أيها الناس، إن لكم علي إن وليت أموركم، أن لا أضع لبنة على لبنة «3» ، ولا حجرا على حجر، ولا أنقل مالا من بلد إلى بلد حتى أسد ثغره، وأقسم بين أهله ما يقوون به؛ فإن فضل رددته إلى أهل البلد الذي يليه ومن هو أحوج إليه؛ حتى تستقيم المعيشة بين المسلمين وتكونوا فيه سواء؛ ولا أجمركم «4» في بعوثكم فتفتنوا ويفتن أهاليكم؛ فإن أردتم بيعتي على الذي بذلت لكم فأنا لكم به، وإن ملت فلا بيعة لي عليكم، وإن رأيتم أحدا هو أقوى عليها مني فأردتم بيعته فأنا أول من بايع ودخل في طاعته؛ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
يا أهل مصر، قد طالت معاتبتنا إياكم بأطراف الرماح وظبات «1» السيوف، حتى صرنا شجى في لهواتكم ما تسيغه حلوقكم، وأقذاء في أعينكم ما تطرف عليها جفونكم، أفحين اشتدت عرى الحق عليكم عقدا واسترخت عقد الباطل منكم حلا، أرجفتم بالخليفة، وأردتم تهوين الخلافة، وخضتم الحق إلى الباطل، وأقدم عهدكم به حديث، فاربحوا أنفسكم إذا خسرتم دينكم؛ فهذا كتاب أمير المؤمنين بالخبر السار عنه والعهد القريب منه؛ واعلموا أن سلطاننا على أبدانكم دون قلوبكم؛ فأصلحوا لنا ما ظهر، نكلكم إلى الله فيما بطن؛ وأظهروا خيرا وإن أضمرتم شرا، فإنكم حاصدون ما أنتم زارعون؛ وعلى الله أتوكل وبه أستعين. ثم نزل.
ودخل أعرابي الحمام فضرط، فقال نبطي كان في الحمام: صبحان الله. فقال له الأعرابي: يا بن اللخناء، ضرطتي أفصح من تسبيحك.
وقالت الحكماء: كل امرأة أو دابة تبطيء عن الحمل، إن واقعها الفحل في الأيام التي يجري فيها الماء في العود فإنها تحمل بإذن الله.
لقي عابد عابدا، فقال أحدهما لصاحبه: والله إني أحبك في الله. قال: والله لو اطلعت على سريرتي لأبغضتني في الله.
وكتب عمر بن الخطاب إلى ابنه عبد الله في غيبة غابها: أما بعد فإن من اتقى الله وقاه، ومن اتكل عليه كفاه، ومن شكر له زاده، ومن اقترضه جزاه. فاجعل التقوى
: وكان سعيد بن عتبة بن حصين إذا حضر باب أحد من السلاطين جلس جانبا؛ فقيل له: إنك لتتباعد من الآذن جهدك؛ قال: لأن أدعى من بعيد خير من أن أقصى من قريب. ثم قال «2» :
: دخل خريم الناعم على معاوية بن أبي سفيان: فنظر معاوية إلى ساقيه فقال: أي ساقين! لو أنهما على جارية! فقال له خريم: في مثل عجيزتك يا أمير المؤمنين! قال:
«1» ؛ فبئست الدار لمن لم يتهمها، ولم يكن فيها على وجل منها؛ اعملوا وأنتم تعلمون أنكم تاركوها لا بد؛ فإنما هي كما نعت الله عز وجل: لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد
سوءة سوءة لك ابن البراء يا بديل الخراء عند الخراء شغلتك الذنوب عنا فاعرض ت عن الصالحات لفحشاء تركب الشقر غير ساع لمجد بل لعار وسبة شنعاء ذاك ظنيولست ادري يقينا تعتلي او تنوء بالاعباء ليت شعريامركب انت في الهي جاء ام من فوارس الهيجاء ام كلا المعنين فيك جميعا حين تحلو بالقصة العوراء ان يكن كل ذاك فيك فهذا مذهب من مذاهب الفقهاء لايرون الجروح الا قصاصا ورعا منهموعدل قضاء بل يقصون قبل ان يوقعوا الجر ح ركوبا لسنة البيضاء يسلفون القصاص من جرحوه قبل ان يجرحوه وزن السواء ليت شعرياذاك حكم ابي مو سي بغاء ام ذاك حكم البغاء لاتلمنا وان اسانا ثناء انت مستاهل لسوء الثناء
تغني العليلي في مجلس فما زال يصفع حتي خرس وظلنا نمازحه بالطا م وقفد القذال الي ان نعس فغنيته حين دام البلاء وكادت مفاصله تنبجس ودرت حماليقه والتوي كما يلتوي حين يثني الهرس عليك السلام ابا منتن فاني اعدك فيمن رمس
رايت جحظة يخشي الناس كلهم اذا هم عاينوه الفالج الذكرا تخال ما برقاب الناس من ميل عنه اذا ما تراءي وجه صعرا وان تبدي بصوت خر سامعه لبرد ميتا ولو درعته سقرا تخاله ابدا من قبح منظره مجاذبا وترا او بالعا حجرا كانه ضفدع في لجة هرم اذا شدا نغما او كر النظرا لو كان له في تخليدنا قدر مع قربه ما اردنا ذلك القدرا
الحمد له حتي ينفد العد يشتاق غيري ولا يشتاقني احد خان الزمان فاعدت الكرام له فمن اعد اذا ما خانت العد والحمد له اعلاني وشرفني حتي تعاليت ان تسدي الي يد لعرف نحو اناس مسلك صب ومسلك العرف نحوي مسلك صعد
لما راي امه نهبي مقسمة يرمي بها الشعر بلدانا فبلدانا اغضبته فهجاني غير منصر كعارك انفه بالارض غضبانا اظهرت في شعره من ضعف منتهكاملما ان يزال لهن ردف شاءلاو ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبهانفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارقفكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن خزيا اعض له من خزي بورانا ما ان يزال لهن ردف شاءل او ركبتان يقارعان جبينا لو جءتهن اذا خلون لية لسمعت اجراسا هناك فنونا قرع الايور فروجهن تشوبه انفاسهن زوافرا وانينا زفرات اكيار وقع مطارق فكان بيتك كور حدادينا مجن ينبهن الغواة علي الزنا ويصحن ليلا يا نيام التينا له نسوة خالد لقد اعتلت كل القحاب خلاعة ومجونا
لا يضرب الركب الطلاءح نحوه بل باسمه يزجون كل طليح تحدي الركاب بذكره فتري الحصي من بين منجول وبين ضريح ويهز كل مبلد اعطافه طربا كفعل الشارب المريح من بعد ما انتقيت اواخر مخه وخوت محاجره من التقديح ثقة بسيب منه ليس يعوقه مهما جري من سانح وبريح ملك اذا الحاجات شد عقالها وثقت لديه بعاجل التسريح ما تراه الدهر يصدر واردا عن ناءل قبل السءال نجيح يا من اذا التعريض صافح سمعه غني العفاة به عن التصريح اشكو اليك خصاصة وتجملا قد برحا بي ايما تبريح لتصون وجهي عن وجوه وقحت بالرد توقيحا علي توقيح سءلت وقد سالت في صفحاتها لرد تكديح علي تكديح يا من اراح عوازب الشعر التي لولاه اعزبهن كل مريح انطقت مفحمنا فاصبح شاعرا واعرت اعجمنا لسان فصيح بلها فتحن لها الرجال فكلهم ذو منطق سلس عليه سريح احيت ميت الشعر بعد ثواءه في الرمس تحت جنادل وصفيح حتي لقال الناس فيك فاكثروا هذا المسيح ولات حين مسيح
لو كنت انت حنينا في حذاقته او معبدا راس من غني من البشر او كنت كابن سريج في تقادمه او الغريض فيهم منتهي العبر هل كنت تطرب الا من تشاكله ولو اعانك صوت الدف والوتر ان الكلاب مغنيها ومطربها في صوته عمر فاسلح علي عمر والقحطبي اذا غناك مرتجلا فقل خريت وقم عن مطل بخر لو كان في سعر في سقر لمات سامعه من شدة الخصر ان جاء يفخر بالعباس والده فقل فخرت بشيخ ارمل ذكر
رقاب اهلي الحلوم معتبده مقصودة بالهوان معتمده فادرع الجهل فوقهن ولا يغفل حليم من جهله عده وعامل الجاهل السفيه بما يقيم من متن عوده اوده من صونك الحلم ان تدرعه الجهل فظاهر من دونه زرده ولا يريبن ثعلب اسدا الا قراه رداه او طرده تاله ما يامر السداد بان اسلم عودي لكل من خضده اعتقت عبدي في القريض معا عبده والفحل من بني عبده ان انا لم اجز بالاساءة من زاغ عن القصد او ابي رشده فقل لمن ابرق العذاب له ان انت لم تخش يومه فغده استغفر اله من مخالصتي اخوان سوء ادقة زهده عمرت دهرا اراهم عقدا لناءبات الزمان معتقده ثم تبينت انهم قذر ليست لدي فقدها بمفتقده اقسمت لازلت هاجيا لهم ما التطم البحر قاذفا زبده ويل لمن نام عن مراشده سينقضي ليله وما رقده لا يلحني جارم سطوت به من زرع الشر عامدا حصده لست باغ علي المشاغب ذي ال بغي ولاعزتي بمضطهده جعلت عدل القصاص ملتحدي فليكن البغي ثم ملتحده كذا اني خلقت ذا لد حتي اري الخصم تاركا لده لاسيما من عفوت عنه فاط غته اناتي وهيجت صيده قلت لمن قال لي عرضت علي ال اخفش ماقلته فماحمده قصرت بالشعر حين تعرضه علي مبين العمي اذا انتقده ماقال شعراولا رواه فلا ثعلبه كان لا ولا اسده فان يقل اني رويت فكالد فتر جهلا بكل ما اعتقده ارمت زيني بان تعرضني لمدحه فالذليل من عضده ام رمت شيني بان تعرضني لثلبه فالسليم من قصده انشدته منطقي ليشهده فغاب عنه عمي وما شهده وقال قولا بغير معرفة افكا فما حل افكه عقده شعري شعر اذا تامله ال انسان ذو الفهم والحجا عبده لكنه ليس منطقا بعث ال له به اية لمن جحده ولا انا المفهم البهاءم وال طير سليمان قاهر المرده مابلغت بي الخطوب رتبة من تفهم عنه الكلاب والقرده وحسب قرد اراه يحسدني ان يسكن اله قلبه حسده لاخف اله عنه من حسدي وزاده اله فوقه كمده ما البت اولي بذاك منه اذا هزاهز النيك هزهزت عمده ماذا عليه وقد راي ولدا اعور جم العوار ولو واده لا رحم اله ام اخفشكم ولا سقي قبر والد ولده ايغتدي ذا عمي وذا صم من فتحت كل فيشة سده ارعدت ارعادها مجية ان لم كثر من ابنها رعده ما ضر شعري اعابه سفها ام دس في حجر امه وتده ولاتزل صورتي اذا طلعت ما ضر شعري اعابه سفهام دس في حجر امه وتده ارعدت ارعادها مجية ان لم كثر من ابنها رعده يا عجبا منه والعجاءب لا تنفد ما مد دهرنا مده ايغتدي ذا عمي وذا صمن فتحت كل فيشة سده بذيءلا رحم اله ام ا لناظريه قذاه بل رمده قبحا لمختاره وصاحبه ومجتبيه فما راي رشده ياعجبا من مشوه نطف واجده في الوري كمن فقده اسقطه الجهل والسفال فما يصلح الا لكف من قفده يخطب حربي علي تمردها لموعد كان ظنه وعده مستمطرا عارضي صواعقه جهلا وحينا ولم يطق برده بعدا لمن انذر الدخان وقد اوقد شري فما اتقي وقده يقدح في اثلتي وينحتها من غير وتر علمته حقده عصا من الحم والعروق له يجس تلميذه بها كبده مسكنها في حشا ابي حسن لا اسكن اله روحه جسده اسجد من هدهد اذا برزت فيشة فحل عظيمة
الا فاسقني خمرا بصفو سلافة بماء سماءحبذا الخمر بالقطر شرابان حلا طاءعين كلاهما ولم ياتيا كرها بعصر ولا حفر
اذا حاولت تطفيلا فكن في ذاك استاذا الا واجعله تطفيلا ذليق الحد نفاذا كتطفيل سليمان علي امرة بغداذا تعالي اله ما امضا ه في التطفيل ياهذا اغذ السير من ام ل لتطفيل اغذاذا وخلي طبرستان علي الديلم ازاذا ولما جاء بغداد رايت الناس انباذا فما الف اشتانا ولاشت شذاذا ولا اسطاع لمن رجي به الانفاذ انفاذا بلي شارك في الطعم ة قوادا ونباذا في بغداذ حانات تباهي طيزناباذا امور لكم تكن ترضي مخلع البسيطاطعن بحد المقمده قدماما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذاواخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اماراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزوانيمن حيلي لزنا معاذا بها بنا وكلواذا اطعن بحد المقمده قدما ما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذا واخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اما اراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزواني من حيلي لزنا معاذا
ما انصف الاس بالياسمين مشبه والاس منه مكان الياء مفقود والياسمين اذا حصلت احرفه فالياس منه مكان الياء معدود ان الدليل علي هذا تناثر ذا وان ذاك علي الايام موجود