ويروى: يد الدهر ما لم تنكحي أتأيم. وهو معروف كثير. والأيم بالتخفيف الحية. وقال الله عز وجل في الأيامى: " وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم " " النور: 32 " يريد من لا زوج لها من نسائكم؛ ومن الأيامى أيضا قول الشاعر:
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض الغض نسيانا امض ماكنت من اقذاء معتبة اغض ماكنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السواي مراقبة لما يكون من الحسني وماكانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم وحدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم ولكن لاني اتخذت العدل ميزانا
ليكتنفك السرور والفرح ولا يفتك الابريق والقدح فتح وفصح قد وافياك معا فالفتح يقرا والفصح يفتح واليوم دجن والدار قطربل فيها عن الشاغلين منتزح فانعم سليم الاقطار تغتبق الصه باء من دنها وتصطبح وان اردت اجتراح سيءة فهنا السيءات تجترح
رايت الاخلاء في دهرنا بظهر المودة الا قليلا بطاء عن المبتغي نصرهم الي ان يغادر شلوا اكيلا فان حشدوا لاخ مرة ادلوا عليه دلالا ثقيلا فلا تفزعن الي نصرهم وكن لمظالم ظهرا ذليلا
وقوله: " ولما يتكلم " هذه لم الجازمة دخلت عليها ما وقيل: إنها تأتي لنفي حضور شيء منتظر متوقع وقيل: بل هي على طريق لم وإن ضمت إليها ما كما هي في: إن تقم أقم، وإما تقم أقم، ولهذا النحو موضع هو أولى به.
جري لك الطاءر السعيد فيمن تمني بما تريد فاستقبلا العيش الف عام في نعمة ثوبها جديد يصدق الدهر كل وعد فيها ولا يصدق الوعيد خدني شباب اذا تقضي اعاده المبديء المعيد خولتها كوكبا منيرا من تحته سروة تميد ابد احسانها بحسن هي الاماني بل تزيد فاليوم في ظلها قصير والعمر في قربها مديد كل ليالي الزمان عرس وكل ايامهن عيد لولم تكن مقبلا سعيدا ماقرب المطلب البعيد ابشر ابا احمد بعقبي محمودة ايها الحميد فلا تخف لزمان غولا يا ايها السيد السديد فلا سهل الوعر وهو حزن فيك وقد هون الشديد
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
قال القاضي: ما أعجب كلام الوليد هذا وألطفه وأحسنه وأظرفه. وشبيه هذا ما روي أن رجلا خاطب معاوية فأكثر اللغو في كلامه فضجر معاوية وأعرض عنه، فقال: أأسكت يا أمير المؤمنين؟ فقال: وهل تكلمت؟ ولعمري إن ذا الجهل والغباوة إلى منزلة من النقص وسقوط القدر وبمعزل من الطبقة التي تستحق التهيب والإعظام والتبجيل والأكرام، وإن اتفق لهم بالجد وطائر السعد إعظام كثير من الناس لهم واغترار طائفة من الأغنياء بهم. وقد ذكر أن بزرجمهر سئل: ما نعمة لا يحسد صاحبها عليها؟ قال: التواضع، قيل: فما بلية لا يرحم صاحبها؟ قال: الكبر، قيل: فما الذي إذا انفرد لم يساو شيئا؟ قال: الحسب بلا أدب. وفي استقصاء القول في هذا الباب طول لا يحتمله هذا الموضع.
مجالسة العمي تعدي العمي فلا تشهدن لهم مشهدا فان انت شاهدتهم مرة فكن منهم الابعد الابعدا بحيث تفوت اشاراتهم والا فانك منهم غدا لان اشاراتهم لا تزا ل قد نفضت نحو عين يدا فيعمون من شءت في ساعة ولم يحتسب قط ان يرمدا الا رب عين دنت منهم فمدوا لها ليلها سرمدا واضحت تري كل ماحولها لظلمتها جبلا اسودا
امن بعد وجد الفتح بي وغرامه ومنزلتي من جعفر ومكاني اكلف مدح الارمني علي الذي لديه من البغضاء والشنان ومن خلق يستنكف الكلب ان يري له جار بيت او رضيع لبان نديمي لا زال السحاب موكلا بجودكما بالسح والهطلان فلو كان صرف الدهر حرا عداكما الي وما ناصاكما وعداني
قال موسى: أبو السكين بن عباس خرج إلى البادية إلى شيخنا هذا زحر بن حصن فكتب منه هذه الأخبار، وكان يسميها " أخبار الأشراف ".
امحلتي سلمي بكاظمة اسلما وتعلما ان الجوي ما هجتما هل ترويان من الاحبة هاءما او تسعدان علي الصبابة مغرما ابكيكما دمعا ولو اني علي قدر الجوي ابكي بكيتكما دما اين الغزال المستعير من النقا كفلا ومن نور الاقاحي مبسما ظمءت مراشفنا اليه وريها في ذلك العس المنع والمي متعتب في حيث لا متعتب ان لم يجد جرما علي تجرما الف الصدود فلو يمر خياله بالصب في سنة الكري ما سلما خلفت بعدهم الاحظ نية قذفا وانشد دارسا مترسما طلا اكفكف فيه دمعا معربا بدم واقرا فيه خطا اعجما تابي رباه ان تجيب ولم يكن مستخبر ليجيب حتي يفهما اله جار بني المدبر كلما ذكر الاكارم ما اعف واكرما اخوان في نسب الاخاء لعلة بكرا وراحا في السماحة توءما يستمطر العافون من نوايهما ال شعري العبور غزارة والمرزما غيثان اصبحت العراق لواحد وطنا وغرب واخر فتشاما ولو ان نجدة ذاك اوهذا لنا ام لادرك طالب ما يما قد كان ان لمغمد ان ينتضي في حادث ولغاءب ان يقدما اني وجدت لاحمد بن محمد خلقا اذا خنس الرجال تقدما متقلقل العزمات في طلب العلا حتي يكون علي المكارم قيما المستضاء بوجه وبرايه ان حيرة وقعت وخطب اظلما القي ذراعيه واوقد لحظه بدمشق يعتد النواءب انعما مستصغر لخطب يجمع عزمه لملمة حتي يري مستعظما تقع الامور بجانبيهكانما يبغين رضوي او يرمن يرمرما كلف بجمع الخرج يصبح لبه متفرقا في اثره متقسما شغل المدافع عن محالة كيده واذل جبار البلاد الاعظما بخعوا بحق اله في اعناقهم لما اتيح لهم قضاء مبرما لم يغب عن شيء فيظلمه ولم ياب الذي حد الكتاب فيظلما ابلغ ابا اسحاق تبلغ لاغبا في المكرمات معذلا وملوما تابي طلاقتك التي اجلو بها نظري اذا الغيم الجهام تجهما وقديم ما بيني وبينك انه عقد امر علي الزمان فاحكما كنت الربيع فلا العطاء مصردا ما يليك ولا الاخاء مذما فالدهر يلقاني لسيبك شاكرا اذ كنت لا القاك الا منعما قد طال بي عهد وهز جوانحي شوق فجءت من الشام مسلما
اثيل العقيق الي بانه فعفر رباه فقيعانه مغان لوحش تصيد القلو ب عيون مهاه وغزلانه صبا بعد اخلاس شيب القذا ل وبعد اختلافات الوانه وفقدان الف جفوت الكري وعفت السرور لفقدانه اطاع الوشاة علي كره بهجر المشوق وعصيانه ولو وكلوه الي رايه اتي وصله قبل هجرانه كتمت الهوي ثم اعلنته وسر الهوي قبل اعلانه اخلي عن الشيء في فوته واطلبه عند امكانه وامل من حسن رجعة بعدل الوزير واحسانه اذا هم امضي شبا عزمه وكان التود من شانه ولم يتوقف علي شكه فيمنعه تنفيذ ايقانه صليب تكشف عن سبقه الي الراي احداث ازمانه وقد حاجزت عاجمات الخطو ب عن النبع شدة عيدانه تعلم من فضله المفضلو ن فاجروا علي نهج ميدانه ويغدو ونجدته في الوغي تدرب نجدات فرسانه يهول العدي جده في ادخا رقميص الحديد وابدانه اذا زاد في غيظه بغيهم وانكرت ظاهر عرفانه في السيف ان لم يعد عفوه شفاء مضات اضغانه تلافي رعيته منصفا وفي نصيحة سلطانه وقامت كفايته دون ما رجاه الحسود بشنانه فما الوهن نهجا لتدبيره ولا العجز دارا لايطانه اذا وعد اتسعت كفه لانجاحه دون حرمانه تصدق امالنا عنده لدي سليس النيل عجلانه مكارم لا يبتني مثلها مشفقهم يوم بنيانه تسير القوافي بانباءها مسير المطي بركبانه شري بارع المجد مستظهرا علي القوم في رفع اثمانه اذا طاولوه الي سءد علا النجم في بعد امعانه اذا ما استطعنا مدي حاجة قصرنا مداها بفتيانه بزهر كان السحاب استعا ر من جودهم فيض تهتانه تري الحمد مجتمعا شمله لاحمده بن سليمانه لابيض يعلو بقربي الوزير علو الوزير بشيبانه يذكرنا لبس نعماءه لباس الشباب وريعانه
يروا ما يجانسه وتفعل ما يدعو اليهفكلهم يكر عليه عاءدا فيلابسه فتركهم اياه اقرار انفس بانك دون الانس والجن فارسه وقولهم اياه شكر تقودهم اليه بفعل لم تشنه خساءسه عواءد عرف يوقظ الشكر نخسه وكيف ينام الشكر والعرف ناخسه علي انهم من احسن القول منهم فمنكومن اثارك امتار هاجسه تعلم ما قد قلته وفعلته فاهدي جني الغرس الذي انت غارسه لءن نفس الاعداء حظك انه لحظ جزيل لا يعنف نافسه وان بخس المطرون حقك انه لحق ثقيل لا يظلم باخسه فعش ابدا في خفض عيش وغبطة وان رعمت من ذي شقاق معاطسه ولا زلت في يوم ترن قيانه فكم لك من يوم ارنت معاجسه ومعترك ضنك تلوح زجاجه وتبرق هندياته وقوانسه شهدت فضلت ترهات اخي المني وقفت علي اثارهن بسابسه اتاك مدلاوالحمام يسوقه ولم تنه من قال سوء عواطسه يراني بعين من غرور وباطل مني من ضلالوالمنايا تشاوسه فلا قال والخطي حولك بينه فوارسه كالغيل فيه عنابسه بارعن جرارعراض صدوره كثاف نواحيهضخام كرادسه فذيدت امانيه وهن خوامس وقد كان ما لا تذاد خوامسه واورد حوضا ظل عقد وروده يجود بماء النفس والبحر قالسه وكم من مني حال المني دون نيلها وظن مدل خاس بالعهد خاءسه ومن قامس الحوت الملج مرة ليقمسه فالحوت لا شك قامسه وكم لك من ضد اذاقته حتفه مناصل موت ناجز ومداعسه واخر نجاه نجاء مواءل الي عقر دار انت لا شك جاءسه عنيت باخلاق الزمان تروضها ليباس عاتيهوينعم باءسه منحتكها كالروض جادته ديمة بكت فوقه حتي تضاحك عابسه غدا بين مفتوق وبين مكم مبرنسة قسانه وشمامسه يصلي لقرن الشمس ميلا رءوسه اليها اذا لم يتبع الريح ماءسه فطورا توليه المجوس صلاته وطورا توليه النصاري برانسه علي انه يثني علي اله نشره بنعمي غد اذ لم يزل وهو غارسه حيا جاده وسميه وليه يراوحه طوراوطورا يغالسه اذا لم يصبه وابل طله الندي فغادره خضرا حسانا طنافسه وكنت اذا ما الشعر صينت بناته حقيقا بان تجلي عليك عراءسه تقاعس شعري عن سواك فسقته اليك فاضحي معنقا متقاعسه
اتاني كتابك ذاك الذي تهدت فيه ضلالا ونوكا ولولا مكان ابيك الدني لقد كان شعرك وشيا محوكا ولكن ورثت عن الملامان فهما غليظا ورايا ركيكا قضت لك ابنته ان تناك وعاقتك زهرته ان تنيكا واصدق ما كنت شبها به اذا مرض الاير او مات فيكا علي ان قبحك من عاجل العذاب المبين علي ناكحيكا فقل لي يا وغد لم لم ترد من حيث اقبلت ردا وشيكا ولم لم يثب فيك من ذنبه فياكلك محتسبا من خريكا وكيف تجاري الي غاية وامك كشخانة من ابيكا
سمعت أنس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يبعث ضيفا إلى أهله بعث طائرا أبيض يسمى ضيفا قبل ذلك بأربعين صباحا، فيجيء الطائر فيقوم على عتبة بابه، وعظم ذلك الطائر مسيرة سبعين عاما، قال: فينادي: يا أهل الدار! وليس يجيبه أحد، فيسكت عنهم ساعة؟ ثم ينادي الثانية بأعلى صوته، ويسمع صوته جميع أهل السماء السابعة والأرض السابعة ما خلا الثقلين، فيجيبه جبريل من فوق السماء السابعة من تحت عرش الجبار: لبيك يا رسول رب العالمين، ما حاجتك إلى أهل هذه الدار؟ فيقول: إن الله بعثني رسولا إلى أهلها وهو يقرأ عليهم السلام، ويقول إن فلانا يأتيكم ضيفا إلى أربعين صباحا وهذه بركته ورزقه من الجنة، فيقول جبريل: ناولنيه لأقبضه، فيناوله جبريل، فيقول: ما هذه الرقعة في منقارك؟ فيقول: إنها براءة لهم من النار، فيقول جبريل، ناولنيها فيناوله فيقرؤها ويتعجب جبريل من ذلك، فيقول الطائر: أتعجب من هذا؟ فيقول: نعم، فيقول الطائر: فإن الله تعالى أمرني أن أحصي عليهم حسناتهم ولا أحصي عليهم سيئاتهم ما دام الضيف فيهم، فإذا خرج من عندهم خرج بذنوب صغيرهم وكبيرهم ورجالهم ونسائهم، وإمائهم وعبيدهم، وحيهم وميتهم، وإنما سمي الضيف ضيفا بذلك الطائر.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
حدثني شيخ من أهل بغداد بجسر النهروان يعرف بالقدامي ذهب عني اسمه، وكان ذا أدب ومعرفة، بإسناد ذهب عني حفظه: