الوم منك وان نصحت غرام اذ حظه من مثلي الارغام حب الصبا لا حب الا وهو لا يبقي لمدته وانت لزام شيبت عن صغر ولم يصغر هوي نفسي فقال الجذع انت غلام هيهات ضامني الزمان ولم يضم شوقي اشوق القلب فيك يضام يا دمع قف عن طول جريك في الصبا بل فض لذاك فما عليك ملام ان كان حل لمن هويت صنيعه فيما يري فالصبر عنه حرام تاله ان الشوق يفعل دهره بالجسم ما لا تفعل الاسقام رحل الحبيب فطال ليل لم يكن لقصيره بعد الرحيل مقام اين التي كانت لواحظ طرفها يصبو اليها القلب وهي سهام وحديثها كالغيث جاد بويله في حادث المحل الشديد غمام ان مت من اسف لشحط مزارها فالموت روح والحياة حمام قسم الاسي لي والسماح لاحمد قسمين جفت عنهما الاقلام شرفا بني عدنان السنة الوري لكم به في مدحكم خدام جاء الذي قصر التمني دونه منه فارهق عنده الاعدام غفرت ذنوب الدهر فيما قد مضي الان اذ قد تابت الايام اباءه ساسوا الخلافة بالحجي اذ لم يسها مثلهم اقوام ساءل به ارض العراق فكم له فعلا اقيم بذكره الاسلام قد غاب عنها منه نور ضوءه يجلو سواد اليل وهو ظلام ساد الانام بنفسه وجدوده لا مثل ما في الناس ساد عصام يعلو الشام ثلاثة في ارضها افضاله وجداه والانعام وثلاثة تغشاك اما زرته ارفاده والبر والاكرام وثلاثة قد جانبت اخلاقه منها البذا والزور والاثام وثلاثة في الغر من افعاله تدبيره والنقض والابرام والفخر فهو اثنان احرز واحدا اخواله والاخر الاعمام واله افرده بمجد ذكره ابدا تجده له الاعوام يقظاته واليل مرخ سجفه تركت عيونا ما لهن منام عمت صناءعه فمنها جالب شكرا ومنها لحسود لجام ضحي ابن ابراهيم بدرا لعلا والبدر ذو نقص وذاك تمام افهم ابا العباس غير مفهم قولا يشيد اساسه الاحكام ما ان قصدت اليك حتي قال لي زرني بمدحك وجهك البسام وسمعت قول نعم بفيك سريعة وفروع اصل نعم هي الانعام فنظمت فيك بديع شعر فات ان ترقي الي درجاته الاوهام
واستخلف معاوية بن يزيد بن معاوية في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين، وهو ابن إحدى وعشرين سنة، ومات بعد أبيه بأربعين يوما، ولم يزل مريضا طول ولايته، لا يخرج من بيته، فلما حضرته الوفاة قيل له: لو عهدت إلى رجل من أهل بيتك واستخلفت خليفة! قال: لم أنتفع بها حيا فلا أقلدها ميتا؛ لا يذهب بنو أمية بحلاوتها وأتجرع مرارتها؛ ولكن إذا مت فليصل علي الوليد بن عتبة، وليصل بالناس الضحاك بن قيس، حتى يختار الناس لأنفسهم. فلما مات صلى عليه الوليد بن عتبة، وصلى بالناس الضحاك بن قيس بدمشق، حتى قامت دولة بني مروان.
وبي فضلة ان اغتدي غير شاكر لانعمه او يغتدي غير منعم وما استعبد الحر الكريم كنعمة ينال بها عفوا ولم يتكلم ساثني وان لم يبلغ القول منعما فان لسان الحال ليس باعجم ولا ان شكرا مد صوت لشاكر لاسمعت ما بين الحطيم وزمزم
وقالوا: ثلاثة لا تعرف إلا في ثلاثة: ذو اليأس لا يعرف إلا عند اللقاء، وذو الأمانة لا يعرف إلا عند الأخذ والعطاء، والإخوان لا يعرفون إلا عند النوائب «3» .
يا ابنة العامري عما قليل ياذن الحي فاعلمي بالرحيل قد سمعت الغراب يوعد بينا وانصراما لحبلك الموصول كيف لي بالسلو لا كيف والبي ن غدا نازل بخطب جليل ان يوم النوي ليوم طويل ليس يفني ويوم حزن طويل يا هلالا اوفي باعلي قضيب وقضيبا علي كثيب مهيل ما شفاء المتيم الصب الا شربة من رضابك السلسبيل لا تقف بي علي الديار فاني لست من اربع ورسم محيل في بكاء علي الاحبة شغل لاخي الحب عن بكاء الطلول وتداني الدارين احسن لو كا ن الي رد ظاعن من سبيل قد لعمري اضحي الزمان حميدا بابن طوق محمد المامول بكريم يستغرق الحمد والمج د بمعروفه العريض الطويل لندي عاشق وبالمجد صب مستهام ولسماح خليل وبخيل بالعرض تصدر منه جمل النيل عن جواد بخيل واريب اذا الاريب تصدا منه فهم غدا بفهم صقيل ملك شاكلت شماءله الروض ال مخلي جار السحاب المخيل وهل المجد ان تفكرت فيه غير ربع من فعله ماهول ابق وقفا علي العلا يا ابا ايو ب في ظلها عليك الظليل وصل الجود راحتيك بافرا ط ندي خارج عن المعقول وكان الخطوب تنشق من را يك عن صدر ابيض مصقول اجزلت كفك العطايا لعافي ك فكافالا بالثناء الجزيل جد بما شءت انت اوفر حظا من مرجي نوالك المبذول فكثير العطاء غير كثير وقليل الثناء غير قليل
فلما قرأ ما كتبت استوهبها من زبيدة، فوهبتها له، فمضى بها وأقام معها أسبوعا لا يدرى مكانهما، فكتبت إليه زبيدة:
أيها الناس، إن الموت طالب لا يعجزه هارب، ولا يفوته مقيم؛ اقدموا ولا تنكلوا «2» ، فليس عن الموت محيص «3» ، والذي نفس ابن أبي طالب بيده: إن ضربة سيف أهون من موت الفراش.
وقالوا تجنبها تنفق فاجتنبتها زمانا فما اسلي فءادي التجنب وقالوا تقرب يخلق الحب او تجد علالة قلب فاختلاني التقرب
يا كميل، العلم خير من المال: العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الإنفاق، ومنفعة المال تزول بزواله.
تري زعيم الجبال منقينا انقاء غسل من نجو ناجيته اذا اشتهي الكلب ان يقذرنا لوثنا في غناء جاريته لا تطلب القبح في سريرته وانظر الي القبح في علانيته لعاءن اله والرسول علي خاريه من سفلة وخاريته
وقال أنس بن مالك: لم يبلغ الشيب الذي كان برسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين شعرة؛ وقيل له: يا رسول الله، عجل عليك الشيب! قال: «شيبتي هود وأخواتها» .
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
ثم بويع ابنه أبو محمد علي بن المعتضد يوم الثلاثاء لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومائتين.
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ايما خلة وصل قديم صرمته منا ظباء الصريم نافرات من المشيب وقد كن سكونا الي الشباب المقيم واذا ما الشباب بان فقل ما شءت في غاءب بطيء القدوم غم عنا مكان من بالغميم وتناءي مرام ذاك الريم وحسير من السهاد لو اسطا ع شري ليله بليل السليم خلياه وقفة في الرسوم يخل من بعض بثه المكتوم ودعاه لا تسعداه بدمع حسبه فيض دمعه المسجوم سفه منكما وافراط لءم ان تلوما في الحب غير مليم تلك ذات الخد المورد والمب تسم العذب والحشا المهضوم غادة ما يغب منها خيال يقتضيني الجوي اقتضاء الغريم لو راها المعنفون عليها لغدا بالصحيح ما بالسقيم اني لاجيء الي عزمات معديات علي طروق الهموم يتلاعبن بالفيافي ويودي ن بنقي المسومات الكوم الترامي بعد الوجيف اذا استء نف خرق والوخد قبل الرسيم كل مهزوزة المقذين تلغي روحة الجاب خلفها والظليم جنحا كالسهام يحملن ركبا طلحا من سامة وسهوم ما لهم عرجة وان نات الشقة غير الاغر ابراهيم طالبي منفس ولن يكرم المط لب حتي يكون عند كريم نشدوا في بني المدبر عهدا غير مستقصر ولا مذموم لم يكن ماء بحرهم باجاج لا ولا نبت ارضهم بوخيم في المحل الجليل من ربتة المل ك استقلت والمذهب المستقيم لندي الاول الاخير الذي برز والسءد الحديث القديم هي اكرومة نمت من بني سا سان في خير منصب واروم لصريح الصريح والاشرف الاش رف ان عد والصميم الصميم واذا ما حلت ربع ابي اس حاق الفيته موطا الحريم ومتي شمت غيمه لم تهجن صوب شءبوبه الاجش الهزيم مستبد بهمة جعلته في علو المرمي شريك النجوم وخلال لو استزدت اليها مثلها ما وجدتها في الغيوم اتبعها فقد رايت عيانا اثريها علي العدي والعديم الاغر الوضاح توري يداه حين يكبو زند الاغم البهيم عابس في حياطة الفيء يلقي مبتغي نقصه بوجه شتيم يءثر البءس في مباشرة الام ر وفي جنبه مكان النعيم نافر الجاش لا تقر حشاه او يءدي ظلامة المظلوم وقور تحت السكينة ما ير فع من طرفه ضجاج الخصوم زادنا اله من مواهبه في ك ومن فضله عليك العميم ما تصرفت في الولاية الا فزت من حمدها بحظ جسيم لم تزل من عيوبها ابيض الثو ب ومن داءها صحيح الاديم هذه البصرة استغاثت الي ذب ك عنها وسيبك المقسوم قمت فيها مقام مستعذب الما ء مصيفا ومسترق النسيم ودفعت العظيم عنها ولا يد فع كره العظيم غير العظيم نازلا في بني المهلب والفت نة تسطو علي سوام المسيم كنت فيهم فكنت اوفر حظ خصت الازد فيه دون تميم