وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
وأما قول جريج للصبي: من أبوك؟ فقد يسأل السائل فيقول: كيف من قال من أبوك والعاهر ليس بأب لمن أتت به البغي من مائه في حكم الشريعة؟ قيل: في هذا وجهان من التأويل أحدهما: أنه جائز أن يكون في شريعة هؤلاء القوم إلحاق ولد العاهر به إذا حملت أمه به منه.
وتحدثني نفسي بالسياحة، قال: مهلا يا عثمان فإن سياحة أمتي الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله، قال: قلت يا رسول الله، وتحدثني نفسي أن أخرج مما أملك، فقال: مهلا يا عثمان أمسك مالك ترحم المسكين واليتيم والفقير، فتطعمه كل يوم فذاك أفضل، قال: قلت: يا رسول الله فتحدثني نفسي أن أطلق خولة، فقال: مهلا يا عثمان، فإن هجرة أمتي من هاجر إلي وأنا حي، أو زار قبري، أو مات يوم يموت وله امرأة أو امرأتان أو ثلاث أو أربع. قال: قلت يا رسول الله أما إذ نهيتني عن الطلاق فإن نفسي تحدثني أن لا أغشى أهلي أبدا، قال: مهلا يا عثمان، فإنه ليس من أمتي عبد يغشى أهله أو ما ملكت يمينه فلم يصب في وقعته تلك ولدا إلا كان له وصيف في الجنة، وإن أصاب ولدا فمات ولده قبله أو بعده كان له فرطا في الجنة، فإن مات قبل أن يبلغ الحلم كان رحمة له وشفاعة يوم القيامة. قال: قلت وتحدثني نفسي أن لا آكل اللحم أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن أكل اللحم يجبني ولو وجدته كل يوم لأكلته ولو سألت ربي لأطعمنيه. قلت: وتحدثني نفسي أن لا أمس الطيب أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن جبريل أمرني بالطيب غبا، وأما الجمعة فلا مترك لها، يا عثمان لا ترغبن عن سنتي فمن رغب عن سنتي ثم لم يتب حتى يموت ضربت الملائكة وجهه عن حوضي.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الله بن موسى القرشي ابن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن صالح الحسني قال حدثني أبي عن نمير بن قحيف الهلالي قال: كان في بني هلال فتى يقال له بشر ويعرف بالأشتر، وكان سيدا حسن الوجه شديد القلب سخي النفس، وكان معجبا بجارية من قومه تسمى جيداء، وكانت الجارية بارعة الجمال، فاشتهر أمره وأمرها، ووقع الشر بينه وبين أهلها حتى قتلت بينهم القتلى وكثرت الجراحات، ثم افترقوا واصطلحوا على ألا ينزل أحد منهم بقرب الآخر، قال نمير بن قحيف: فلما طال على الأشتر البلاء والهجر جاءني في ذات يوم فقال: يا نمير، هل فيك من خير؟ قلت: عندي كل ما أحببت، قال: أسعدني على زيارة جيداء، فقد ذهب الشوق إليها بروحي وتنغصت علي حياتي، قلت: بالحب والكرامة، فانهض إذا شئت؛ فركب وركبت معه. فسرنا يومنا وليلتنا والغد، حتى إذا أن قريب من مغرب الشمس نظرنا إلى منازلهم ودخلنا شعبا خفيا فأنخنا راحلتينا وجلين، فجلس عند الراحلتين وقال: يا نمير اذهب بأبي أنت وأمي فأدخل الحي، واذكر لمن لقيك أنك طالب ضالة، ولا تعرضن بذكري بينب شفة ولسان، فإن لقيت جاريتها فلانة الراعية فأقرها مني السلام، وسلها عن الخبر وأعلمها بمكاني. فخرجت لا أعذر في أمري حتى لقيت الجارية فأبلغتها الرسالة وأعلمتها بمكانه وسألتها عن الخبر، فقالت: هي والله مشدد عليها متحفظ منها، وعلى ذلك فموعد كما الليلة عند تلك الشجرات اللواتي عند أعقاب البيوت، فانصرفت إلى صاحبي فأخبرته الخبر، ثم نهضنا نقود راحلتينا حتى جئنا الموعد، فلم نلبث إلا قليلا إذا جيداء قد جاءت تمشي حتى دنت منا، فوثب إليها الأشتر فصافحها وسلم عليها وقمت موليا عنهما، فقالا: إنا نقسم عليك إلا ما رجعت، فو الله ما بيننا ريبة ولا قبيح نخلو به دونك، فانصرفت راجعا إليهما حتى جلست معهما، فتحدثا ساعة، ثم أرادت الانصراف فقال لها الأشتر: أما فيك حيلة يا جيداء، فنتحدث ليلتنا ويشكو بعضنا إلى بعض؟ قالت: والله ما إلى ذلك سبيل إلا أن نعود إلى الشر الذي تعلم، قال لها الأشتر: لا بد من ذلك ولو وقعت السماء على الأرض، قالت: هل في صديقك هذا من خير أو معه مساعدة لنا؟ قال: الخير كله، قالت: يا فتى هل فيك من خير؟ قلت: سلي ما بدا لك فإني منته إلى رأيك ولو كان في ذلك ذهاب روحي، فقامت فنزعت ثيابها فجعلتها على فلبستها، ثم قالت: انزع ثيابك، فخلعتها فلبستها ثم قالت: اذهب إلى بيتي فادخل إلى خبائي فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين فيطلب إلى بيتي فادخل إلى خبائي فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين فيطلب منك القدح ليحلب فيه الإبل فلا تعطه إياه حتى يطيل طلبه ثم ارمه به رميا ولا تعطه إياه من يدك فإني كذلك كنت أفعل به، فيذهب فيحلب، ثم يأتيك عند فراغه من الحلب والقدح ملآن لبنا فيقول: هاك غبوقك، فلا تأخذ
حدثنا ابن دريد: قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن الكلبي، عن محمد بن سليم أبي هلال الراسبي، عن حميد بن هلال الخدري، قال: خطب عمرو بن حريث إلى عدي بن حاتم فقال: لا أزوجك إلا على حكمي، فرجع عمرو وقال: امرأة من قريش على أربعة آلاف درهم أعجب إلي من امرأة من طييء على حكم أبيها، فرجع ثم أبت نفسه فرجع إليه، فقال: على حكمي؟ قال: نعم، فرجع عمرو بن حريث فلم ينم ليلته مخافة أن يحكم عليه بما لا يطيق، فلما أصبح بعث إليه أن عرفني ما حكمت به علي، فأرسل إليه: إني حكمت بأربع مائة درهم وثمانين درهما سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث إليه بعشرة آلاف
نصب حميدا على المدح والافتخار، وقد قرأ بعض المتقدمين " ونحن عصبة " نصبا على هذا النحو من الاختصاص والافتخار.
قال: فأخذها الفرزدق ومر بعبد الله بن عمرو بن عثمان وهو جالس في سقيفة داره وعليه مطرف وعمامة خز حمراء وجبة خز حمراء، فقال:
وقول: كثير: إني أستحيك، اللغة الفصيحة إني أستحييك، قال: قال تعالى: " إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا "، وقال عز ذكره: " إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم، والله لا يستحيي من الحق " وللعرب فيه لغة أخرى بعد هذا وهي استحى يستحي كما قال الشاعر:
وقوله ألا يا اسلمي، معناه: يا هذه اسلمي، وعلى هذا المذهب قراءة من قرأ " ألا يا اسجدوا " ومن هذا النحو قول الأخطل:
واستقصاء هذا الباب وما يضاهيه ويتشعب منه يطول، ولا يليق بهذا المجلس الزيادة عليه، وقد يتجه في التصغير أن يكون أتى به تنبيها على أنه قد يأتي صغيرا ثم ينمى فيصير كبيران أو أن يضامه غيره فيصير قليله كثيرا، كما قيل:
قال من أنكر هذا: إنما هو: وقد بدا ذاك، وقد روى عن أبي عمرو أنه قرأ بهذه اللغة في مواضع من القرآن منها " فتوبوا إلى بارئكم " ويأمركم، وأنلزمكموها، فمن الرواة عنه من رواه بالسكون خالصا وأجاز فيه وفي نظائره مثل هذا، كما قال الشاعر:
سمعت عبد الرحمن بن عثمان الشهوري، يقول: سمعت ابن اتيكين صاحب الشرطة ببغداد، يقول: سمعت ابن المثنى يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: سمعت المعافى بن عمران يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: رضا المتجني غاية لا تدرك.
وقال الله عز وجل حاكيا عن نبيه موسى وهارون عليهما السلام " قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى " طه:45 المعنى أن يسبق إلينا من بوادر فرعون ما نكرهه. ويقال: فرط من فلان كلام سوء أي سبق وبدر. ويقال في دعاء المصلين على من مات من أطفال المسلمين: اللهم اجعله لنا فرطا، أي سابقا لنا إلى الجنة ينتظرنا. وروي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال لما دفن عثمان بن مظعون: هذا قبر فرطنا، وإنه وضع حجرا عند رأسه، وكان أول من دفن في بقعة ارتادها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من بقيع الغرقد، وإنه إذا مات الميت بعده قيل: يا رسول الله أين ندفنه؟ يقول: عند فرطنا عثمان بن مظعون. وروي عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم أن أول من دفن بالبقيع أسعد بن زرارة، قال الواقدي: هذا قول الأنصار، والمهاجرون يقولون أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون. وقال تعالى: " لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون " النحل:62. هكذا قول أكثر القراء في معنى أنهم مقدمون إليها يعجلون. وقرأ أبو جعفر المدني وأنهم مفرطون، بكسر الراء وتشديدها على وصفهم بالتفريط، وهو الإضاعة لما فيه نجاتهم، يقال فرط فلان في أمره إذا أهمله وأضاع الأخذ بالحزم فيه، ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة العامري:
وقول خويلد بن عبد العزى أبي خديجة: " إن محمدا الفحل لا يقرع أنفه " أن العرب إذا نزا الفحل من الإبل وليس من كرائمها على ناقة كريمة قرعوا أنفه طردا له عنها ورغبة عنه بها، وإذا كان فيهم فحل كريم لم يدفعوه عن الضراب في إبلهم ولم يقرعوا أنفه. فقالوا في الكريم النجيب من الناس: لا يقرع أنفه، أي يرغب فيه ولا يرد عن حاجة لدناءته ولؤمه، فوصف أبو خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الصفة التي هو أحق الناس بها. وقول أبي طالب: " وإن كان في المال قلة " المشهور من الرواية: وإن كان في المال قل، وهو القلة والضيق، والعرب تقول: الحمد لله على القل والكثر، أي على قليل الرزق وكثيره، وقال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن أبيه، قال: أنشد ابن أبي عتيق سعيد بن المسيب قول عمر بن أبي ربيعة:
الفحل للضراب غير جائزة لما ورد فيها من نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولأن ذلك من الغرر الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم إذ قد يراد الفحل على الضراب فيمنتع، وقد يكره منه الضراب فيتوثب عليه، فهو محظور بما ورد من الأخبار وبدليل النظر من جهة القياس والاعتبار وكان مالك في من سلك سبيله من أهل المدينة يجيزون هذا ويرخصون فيه ولا يرون به بأسا، والسنة والقياس أولى بالاتباع. ومن العسب قول زهير:
على أهله بالفضل، يا أمير المؤمنين! فلم تجرئ هذا وضرباؤه على أهل بيتك؟ يسعى بهم عندك، والله ما يسعى بنا إليك نصيحة منه لك، وإنه ليأتينا فيسعى بك عندنا من غير نصيحة منه لنا، يريد أن يباعد بيننا ويشتفي من بعض ببعض، ووالله يا أمير المؤمنين إنه للخائن بن الخائن، يسقط بين اللحاء والقضيب، يريد أن يوهنهما جميعا حسدا وبغيا وغلا، ثم التفت إلى الزبيري متمثلا بقول الشاعر:
يراعون ذلك كله ويسوقونه ويبنون وزنهم على اللفظ، ويجرون وزنهم على مقابلة الحركة جنسا لا نوعا، فيسوون فيها بين الضم والفتح والكسر، ولما تساوي نكتال واكتال في عدد الحروف وسبيل حرف المضارعة أن تجري به الزيادة على حروف الماضي، فلأن همزة اكتال زائدة للوصل تذهب إذا تحركت فاء الفعل وليست بلازمة للكلمة، وقد اختلف فيما زاد من الأسماء من الثلاثي الذي هو فاء وعين ولام فأتى رباعيا أو خماسيا من غير أن يكون فيه شيء من حروف الزيادة كقولك جعفر وفرزدق، فحكم بعضهم على هذا بأن الحرف والحرفين منه مما أتى بعد الفاء والعين واللام مجهول، وقضى بأن الطرف أولى منه بباب الزيادة، وذهب آخرون إلى مثل هذا في العين، وميزوا بين تجانس الحرفين في آخره، وذلك كفعلل الذي هو وزن قردد، وبين ما اختلفا فيه نحو جعفر، وهذا باب لا يحتمل كتابنا هذا الاتساع فيه، وله موضع هو أولى به.
قال القاضي: إن طعم اللسان من السمك أشبه الطعوم بطعم لحم الخنزير، وقل الرشيد: كفارة لسرفك فإن السرف في كلام العرب التجاوز للشيء، حكي عن العرب مررت بكم فسرفتكم، وقال الشاعر:
ويروى تباريح من مي فللموت أروح قال القاضي: وهذه القصيدة من قصائد ذي الرمة الطوال المشهورة المستحسنة وأولها:
الطواف حتى لقيت معتبا مولى أبي عبد الله، فسلمت عليه وسألته، فقال: هو ذا أبو عبد الله قد وافى وإن أحدث ما ذكرك البارحة، فمضيت حتى أتيته فسلمت عليه وساءلته وقبلت رأسه، فقال: تركت معنا؟ فأخبرته بسلامته، فقال: أصبت منه بعد ما جبهك وصاح عليك عشرين ألفا سوى ما لقيت من غيره؟ قلت: نعم، جعلت فداك. قال: فان معنا جماعة من أصحابك ومواليك وقد كانوا يدعون لك ويذكرونك فمر لهم بشيء، قلت: ذاك إليك جعلني فداك، قال: فأعطهم ما