: وكتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص. وكان عامله على مصر: من عبد الله عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص، سلام عليك، أما بعد. فإنه بلغني أنه فشت لك فاشية «1» من خيل وإبل وغنم وبقر وعبيد، وعهدي بك قبل ذلك أن لا مال لك.
وسمع أعرابي إماما يقرأ: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا، قال. ولا إن آمنوا أيضا، لا ننكحهم. فقيل له: إنه يلحن، وليس هذا يقرأ. فقال: أخروه قبحه الله! ولا تجعلوه إماما؛ فإنه يحل ما حرم الله.
بلغني ما كان من عطاس أمير المؤمنين، ومن تشميت أصحابه له ورده عليهم؛ فيا ليتني كنت معهم فأفوز غوزا عظيما.
إنكم تلعنون الله ورسوله على منابركم، وذلك أنكم تلعنون علي بن أبي طالب ومن أحبه، وأنا أشهد أن الله أحبه ورسوله.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
تلون اخلاق الفتي من ملاله وشك ملال المرء شر خلاله واني لمشتاق الي ظل صاحب مشوق الي تشبيه حالي بحاله اذا الدهر اعطاني راي مثل رايه فباراه جودا واقتدي بفعاله وان ضن دهر مرة بعطية تناولني في ضيقتي بنواله الي ان يسد اله فقري فلا يري صديقي في حالي مسدا لماله واكره لسمح اليدين اعتلاله علي صاحب قد عده من عياله امستكثر لي ان منحت منيحة اخ لا اري الدنيا تفي بقباله حمي جانبا قد كان ارعاه مرة لان سحابا بلني بلاله وقد كان احجي ان يباري في الندي فيسقيني من مرويات سجاله ومن ضن ان اعطي سواه كمن راي جمال اخيه كافيا من جماله وما ترك علق منفس كاقتناءه ولا رفض فعل صالح كامتثاله ابي لابي سهل سوي الطول انه يلاقي اعتلال المال دون اعتلاله سيعطفه اني محق وانه حكيم وان العدل من حال باله وما مثل اسماعيل جار قضاءه وعدل الفتي في حكمه كاعتداله
رمدت مقلتي اشتياقا اليكا واكتسي الذل وجه حرصي عليكا وانقضت كل حسرة لك الا حسرتي لمغيب عن ناظريكا ايها السيد المحجب عني انت لي واقف علي حالتيكا حين ابهجت بي الصديق واشجي ت عدوي قذفتني من يديكا
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
بحرمة ايري يا كنيزة انه لديك وجيه ذو مكان وذو قدر اعضي شبا الموسي بانفك عضة فانفك اولي بالختان من البظر احلك ربي شبه انفك عاجلا فما شبه شيء لدي سوي القبر
علاك قناع المشيب اليق وثوب المشيب جديد خلق علاك فابرق ابراقة تراع لها ظبيات البرق واني تراع بما اومنت به من حبالك ذات العلق ومن نبلك المرسلات التي صواءبها في الرمايا نسق بلي في المشيب لها راءع وان هو اطفا فيها الحرق وشرخ الشباب وان صادها احب اليها لذاك الانق اعاذلتي ان بكيت الشبا ب اني لم ابك ثوبا سحق لقد علم الدهر ان الشبا ب ثوب لدي الناس لا كالخرق لذاك يدب خفيا له فيسلبه سلبا لا كالسرق ولو كان يسلبه جهرة لاقي القنا دونه والدرق وحق له مع اقدامه اذا ابتز مثل الشباب الفرق رعانا الامير ابو احمد فارعي المريع واسقي الغدق وضم الشتيت ولم الجمي ع وانتظم الشمل حتي اتفق واغني الفقير وحاط الغني ي مالم يحط والد ذو شفق عبيد الاله بن عبد الاله ه خير الملوك وخير السوق فاضحي وامسي وقد اجمعت عليه باهواءهن الفرق وظلوا وباتوا به امني ن في ظل عيش اثيث الورق لياليهم مثل ايامهم ضياء وانسا وما من ارق وايامهم كلياليهم سكونا وروحا ومامن غسق يداه يمينان لكنه اذا شاء عل الظبا بالعلق وطورا شمالان لكنه اذا شاء سح الندي فانبعق مهيب اذا سار في جيشه وقد لاح كوكبه فاءتلق اشارت اليه قلوب الوري وكف البنان وغض الحدق بلا سب فالتمس رفده فانك تقرب ماء رفق وهل يستعد الرشاء امرء لورد الفرات اذا ما فهق الا فارجه واخشه انه هو البحر وفيه الغني والغرق الا فارجه واخشه انه هو الغيث فيه الحيا والصعق مضر بملتمس ضره وفيه لمرتفق مرتفق هو السيف ان انت انحيته لراسك او راس قرن فلق هو الماء فاشربه ذا غلة وذا غصة وتوق الشرق هو النار فاصطلها واستضء بها في الدجي وتوق الحرق اذا ماوعي مدحه المادحو ن طاب نسيمهم والعرق فتنشر ارواحهم نشرة ومامنهم ذو لسان نطق فان انشدوا مدحه غادروا من المسك في كل شيء عبق اذا كذب الناس اوكذبوا لدي القول والفعل يوما صدق وحلم يوازن مثقاله جبال الشري وجبال السلق به يجمع الملك اشتاته اذا ماعصا الناس طارت شق يباشر شوك القنا حاسرا ويلبس دون السان الحلق اذا بت والفكر تستخرجا ن مفتاح امر عسير الغلق وانت لامر العلا مءثر علي كل ناعمة المعتنق وابدي لك الصبح عن واضح ين رايك منبلجا والفلق فله صبحك ماذا جلا وله ليلك ماذا وسق واما اجرت من الحادثا ت جارا فليس عليه رهق يري الدهر جارك في شاهق تازر من لجة وانطلق وقد علقت قبضتاه عري بها عصم اله تلك الوثق فهل من سبيل الي مثله ابي اله ذاك علي من خلق فدونكها يابن سيف الملو ك لهو المجالس زاد الرفق
يا ابن عيسي بن فرخان ولعج م بعيسي بن فرخان افتخار قد حطنا بدير قني وما نب غي قري غير ان يكون العقار فاسق من حيث كان يشرب كسري عصبة كلهم ظماء حرار من كميت تولت الشمس منها ما تولته من سواها النار فهي الخمر غير ان غر منها لقب محدث لها مستعار وعليك الاكثار اذ كان من شا ن الكثير المحاسن الاكثار
انظر الي ناظر قد شفه السهد واعطف علي مهجة اودي بها الكمد لا ذقت ما ذاقه من انت مالكه ولا وجدت به مثل الذي يجد اخفي هواك فنمته مدامعه والعين تعرب عما ضمت الكبد فان جحدت الذي قاساه بينهما فشاهداه عليك الخد والجسد
وصل تقارب منه ثم تباعد وهوي تخالف فيه ثم تساعد وجوي اذا ما قل عاود كثره بملم طيف ما يزال يعاود ما ضر شاءقة الفءاد لو انه شفي الغليل او استبل الوارد بخلت بموجود النوال وانما يتحمل الوم البخيل الواجد اسقي محلتك الغمام ولا يزل روض بها خضر ونور جاسد فلقد عهدت العيش في افنانها فينان يحمد مجتناه الراءد عطف ادكارك يوم رامة اخدعي شوقا واعناق المطي قواصد وسري خيالك طارقا وعلي الوي عيس مطلحة وركب هاجد هل يشكر الحسن بن مخلد الذي اولاه محمود الثناء الخالد بلغت يداه الي التي لم احتسب وثني لاخري فهو باد عاءد هو واحد في المكرمات وانما يكفيك عادية الزمان الواحد غنيت بسءده مرازب فارس هذا له عم وهذا والد وزر الخلافة حين يعضل حادث وشهابها في المظلمات الواقد المذهب الام الذي عرفت له فيه الفضيلة والطريق القاصد ولي الامور بنفسه ومحلها متقارب ومرامها متباعد يتكفل الادني ويدرك رايه ال اقصي ويتبعه الابي العاند ان غار فهو من النباهة منجد او غاب فهو من المهابة شاهد فقد اغتدي المعوج وهو مقوم بيديه واستوفي الصلاح الفاسد ملك العداة واسجحت اراءه فيهم وعم فضله المترافد نعم يصيخ لطولهن المزدهي ويقر معترفا بهن الجاحد عفو كبت به العدو ولم اجد كالعفو غيظ به العدو الحاسد حتي لكان الصفح اثقل محملا ما تخوفه المسيء العامد قد قلت لساعي عليك بكيده سفها لرايك من اراك تعاند اوفي فاعشاك الصباح بضوءه وجري فغرقك الفرات الزاءد
عن اي ثغر تبتسم وباي طرف تحتكم حسن يضن بحسنه والحسن اشبه بالكرم افديه من ظلم الوشا ة وان اساء وان ظلم وكان في جسمي الذي في ناظريه من السقم يهنيك انك لم تذق سهرا واني لم انم اقسمت بالبيت الحرا م وحرمة الشهر الاصم وعلا امير المءمن ن فانها حق القسم لقد اصطفي رب السما ء له الخلاءق والشيم ملك بدا وجبينه شمس الضحي بدر الظلم قل لخليفة جعفر ال متوكل بن المعتصم لمرتضي ابن المجتبي والمنعم ابن المنتقم اما الرعية فهي من امنات عدلك في حرم نعم عليها في بقا ءك فلتم لها النعم يا باني المجد الذي قد كان قوض فانهدم اسلم لدين محمد فاذا سلمت فقد سلم نلنا الهدي بعد العمي بك والغني بعد العدم
وقالوا: العلم ثلاثة: حديث مسند، وآية محكمة، ولا أدري؛ فجعلوا «لا أدري» من العلم، إذا كان صوابا من القول.
قل لوزير الذي مناقبه شاءعة في الانام مشتهره اعدت حسن الدنيا وجدتها فينا فاضحت كالروضة الخضره وما تزال الفتوح مقبلة من كل افق اليك مبتدره وعاءدات المعروف منك لنا هذي توافي وتلك منتظره وفقك اله لسداد ولا زلت مع الحق تقتفي اثره ان انتظاري لما ابتدات به ابلغ افراطه امرء عذره وحاءز الشيء مسك يده يختار بين الايثار والاثره وقد غدت ضيعتي منوطة بحيث نيطت لناظر الزهره اروم بالشعر ان تعود فما اقطع فيما ارومه شعره حكم من اله ارتضيه ولا ترتاب نفسي في انه خيره ان ردها السعي والدءوب فقد وفيت في السعي اشهرا عشره وان قضي اله ان تبين فقد كانت فبانت من اهلها البصره
تعست فما لي من وفاء ولا عهد ولست بهل من اخلاي لود ولا انا راع لاخاء ولا معي حفاظ لذي قرب لعمري ولا بعد ولا انا في حكم الوداد بمنصف ولا صادق فيما اءكد من وعد ولا لي تميز ولست بمهتد سبيلا يءدي في التصافي الي القصد ولا في خير يرتجيه معاشري ولا انا ذو فعل سديد ولا رشد ولا واصل من غاب عني نسيته وان وصل الاخوان كافات بالصد وان كاتبوني لم اجبهم بلفظة فهذي خلال قد خصت بها وحدي كاني اذا بان الصديق عدوه وحين الاقيه فاطوع من عبد وما ذاك اني زاءل عن مودة ولا ناقض يوما لعهد ولا عقد ولكن طبعا ليس لي فيه حيلة ولا مذهب في الهزل عندي ولا الجد فلناس من مثلي اذا كنت هكذا قطوعا منوعا جافيا ماءتا بد ولو كان اخواني اذا ما قطعتم يجاوزن بالهجران هجرا وبالصد ويسلون عن ذكري ويحسبوني صديقا ويولوني الجفاء علي عمد لتبت ولكني بليت بمعشر من السادة الغر الكرام ذوي المجد فقد افسدوني باحتمال تلوني وكثرة تغيري علي كل ذي ود وزادوا بذل الصفح عن كل زلة اتيت بها والعفو في كل ما ابدي فما نفع التوبيخ من ذي مودة ولا لومة يغني ولا عتبه يجدي فمن كان ذا صبر علي ما وصفته فقد فاز بالاجر الجزيل وبالحمد
وحدثني أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو عبد الله الصوفي، قال: حدثنا سليمان بن عمر الأقطع الرقي، قال: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا عباد بن موسى رجل من أهل واسط عن أبي بكر الهذلي، عن الشعبي، قال: أتى بي الحجاج موثقا فلما انتهينا إلى باب القصر لقيني يزيد بن أبي مسلم، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وذكر الحديث.
أيوب وعرفه، فباتا بقرية فقام إليه الرسول فخنقه وطرحة في البئر وأخذ خرجه وخرائط كانت معه، وركب دابة له ورجع إلى أبي أيوب وسلم ذلك إليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه أبو أيوب فإذا المال والعقد فعرفه،
كنت بالمدينة فمرت بي امرأة فأخذت بكشحها، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبايع الناس، فأتيته فلم يبايعني، فقال: أنت صاحب الجبيذة بالأمس؟ فقلت: يا رسول الله! لا أعود، قال: فبايعني.
ثم ولاني شرطته وخرج إلي من أمره. فولاه الحجاج خراسان، وكان وإليها حتى هلك بها، فقال نهار بن توسعة يرثيه:
قال القاضي: ترجع مل الهجعة أراد من الهجعة، فحذف النون، ولم يأت بالكلمة على أصلها لئلا ينكسر الشعر، وهذا مذهب معروف في العربية إذا كانت هذه اللام ظاهرة كقولهم: بلعنبر وبلحرث وبلقين، فإذا كانت اللام لا تظهر أخرج على أصله كقولك، بنو الرحل ويقولون: بلمرة لظهور اللام، قال الشاعر:
حدثنا إسماعيل بن الحسين القاضي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن السعر التميمي قال: أهدي إلى علي بن أبي طالب فالوذج في جام يوم النوروز فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا يوم النوروز، فقال: نيرزوا كل يوم، بالياء.