: وقال المنصور لولده عبد الله المهدي: لا تبرم «1» أمرا حتى تفكر فيه؛ فإن فكرة العاقل مرآته تريه حسناته وسيآته؛ واعلم أن الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا تصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
وقال شداد الحارثي: لقيت أسود بالبادية فقلت: لمن أنت يا أسود؟ قال: لسيد الحي يا أصلع! قلت: ما أغضبك من الحق؟ قال لي: الحق أغضبك. قلت: أولست بأسود؟ قال: أولست بأصلع.
يغلق رهنه ولا تخفر ذمته، وإن أحدهم ليبلغه أن رجلا استجار به، وعسى أن يكون نائيا عن داره، فيصاب، فلا يرضى حتى يفنى تلك القبيلة التي أصابته أو تفنى قبيلته لما خفر من جواره؛ وإنه ليلجأ إليهم المجرم المحدث من غير معرفة ولا قرابة، فتكون أنفسهم دون نفسه، وأموالهم دون ماله.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
اجيرانابالغور والركب متهم ايعلم خال كيف بات المتيم رحلتم وعمر اليل فينا وفيكم سواء وفيكم ساهرون نوم بنا انتم من ظاعنين وخلفوا قلوبا ابت ان تعرف الصبر عنهم يقون الوجوه الشمس والشمس فيهم ويسترشدون النجم والنجم منهم اناشد نعمان الاخابير عنهم كفي خبرة مستفصح وهو اعجم واحلم اشفاقا ولبين انة يبين عليها الطاءش المتحلم ولما جلا التوديع عما عهدته ولم يبق الا نظرة تغنم بكيت علي الوادي فحرمت ماءه وكيف يحل الماء اكثره دم ونفرت بالانفاس عني حدوجهم كان مطاياهم بهن توسم اعاذل ان كان السلو لغدرة فاصدق ما حدثت اني مغرم ودت الهوي يومين وصلا وهجرة به اليوم يشقي من به امس ينعم وان ملوكا في بروجرد كرمت بهم بذلوا الانصاف فيما تكرموا فميز من اعداءهم اولياءهم اذا انتقموا يوم الجزاء وانعموا ولكنهم والجور من دين غيرهم طريقا بسهم الجور في الناس قسموا فلا ماء الا في الحسود مرقرق ولا نار الا في المحب تضرم الا راكب بين الجبال سبيله يظن نشاطا مسهلا وهو محزم يبلغ من بعد السلام رسالة عساه علي اخطارها بي يسلم يحط بضبين جمرة فخرهم بحيث انتموا وملكهم حيث خيموا فيطرق اسماعا تصم عن الخنا وتصغي الي داعي الندي فتصم الام وكان البر منكم سجية تواصلنا يخفي وكم نتظلم وما بال غصن فيكم طاب اصله فرعتم له الهجران فيما فرعتم فطبقتم الافاق وقفا بصيته فلما نمي سوءلتم فمسكتم اواش دهاني عندكم ام خيانة جنتها يد حاشاي من ذاك او فم اراجع نفسي اي ذنب رمي بها الي السخط منكم والظنون ترجم فلا جرما ما ناصفت في حسابها سوي ان ملتم والملال تجرم وان حسودا ربما كان غاظه علي حظه بالعجز حظي منكم تخلت لما اسداه بعدي وجوهكم فظل ولخالي الشجاعة يلحم وبي ما به من غيظه بمحاسني لان كنت فيكم واقفا حيث يرغم وما انا من يستغر بخدعة يعود علي اعقابها يتندم اسادتنا والجود صيرنا لكم عبيدا وعن قوم نعز ونكرم باي المساعي تكتبون عدوكم اذا انتم اغريتم فقبلتم وفي ايما حكم تظنون زلة فيظهر من تاديبكم ان حرمتم ومغريكم بي ان تكفوا نوالكم بمجدكم اغراكم لو علمتم اعيذكم من مذنب في عقوبة بقيتم له عذرا ويقدح فيكم ولو انكم لما وجدتم عتبتم واعطيتم اصلحتم وشكرتم نقصتم بحذف اسمي صحيفة رفدكم فما زاد في اموالكم ما نقصتم وما الفقر اذ اغفلتم ما منعتم وليس الغني لو جدتم ما بذلتم ولا كان قدر المال قدر انتقامكم الا بءس فتكات الملوك فتكتم واله ما له فيما حفظتم ولا لعلا حق وحقي اضعتم ولا بي ميزان العطاء وانه ليصغر عندي وهو في الدهر يعظم ولا ذلة عاما فعاما تجد لي علي صعدة من عطفكم ليس تعجم واني لارضي من كثير طريقة اب تذالي قليلا بالعفاف يتم وحسبي فيما ادعيه بعلمكم متي قلتم في عفتي ما عرفتم ولكن مودات عذاري نكحتها واني من تطليقها اتذم ونفس قضت فيكم زمان شبابها رجت انها فيكم تشيب وتهرم ويخجلني ان ينشر الناس انكم طويتم من التنويه ما بي نشرتم اذا صور الاشفاق لي كيف انتم وكيف اذا ما عن ذكري صرتم تنفست عن عتب فءادي مفصح به ولساني لحفاظ مجمجم وفي في ماء من بقايا ودادكم كثيرا به من ماء وجهي ارقتم اضم فمي صمتا عليه وبينه وبين انكساب ريثما اتكلم لمن
قد كنت احسب ان باسك هضبة لا يستطيع رقيها المقدار و اقول ان لسقف بيتك في العلا عمدا حبال الموت عنه قصار و اخال جودك نثلة دون الردي حصداء تمنع فرجها الازرار فاذا الشجاعة والسماحة متجر تزكو به الاعمال والاعمار غدرا من الايام تفتق شمسها و الارض تورق فوقها الاشجار و مذلة في السحب وهي صواحب ليديك تنزل بعدك الامطار كم قد تعلت المني بك تارة امن وطورا خيفة وحذار و تخالفت فيك الرواة فسرني و تلونت بحديثك الاخبار و لقد ظنت بها وراء لثامها خيرا فكشف قبحها الاسفار ان تفتقل عيني مثالك في العلا فبنوك من عين العلا اثار سدوا مكانك والشموس اذا هوت ملات مطارح نورها الاقمار طب في الثري نفسا فكل منهم ثم اقتراحك فيه والايثار هم انفسا تدوي عداك والسنا من جمرتيك سلاءط وشرار كانوا السراة وقد عدمت وبعضهم لابيه ان طرق الحمام عوار متلاحقين الي العلاء كانهم مجرون يجمع بينهم مضمار الوفد وفدك طاءف بيوتهم و الحامل العبقات والسمار تلي عليهم فيك كل فضيلة لميت فيها النشر والتذكار ايد طبعن علي السماح واوجه في عتقها من دوحتيك نجار هم ما هم ويزين مجد ابيهم خال لزند المجد منه سوار ما غبت عنهم وهو شاهد امرهم لك منه فيهم كافل وطوار فليبق وليبقوا له ما طبق ال افاق طيب ثاءك السيار و اذا العزاء اتي فذل لهم به فيك العزيز واسهل المعسار و لقد اسليهم وفي عظتي لهم جزع ورجع كلامي استعبار ساهمتهم عبء المصاب وكلنا تحت التجمل حامل صبار لا تبعدن بلي فقد فات البلي بك ان يظن تقارب ومزار و سقاك ان عطش القليب وماءه متبجس وقراره خرار متهدل الاطراف يمسح بالثري ما تراكم ذيله الجرار صخب الرعود تهيج في جنباته لعاصفات جراجر وخوار فجري يجل بالحيا حيطانه حتي الجداول تحتها انهار يسقي باعذب ما سقي حيث التقت فلق الصفيح عليك والاحجار حتي يظن ثراك نشوانا به دارت عليه من السحاب عقار و يضوع منك بطيب ما في ضمنه فكان ضارج تربه عطار و نزلت حيث تحط املاك العلا شوقا اليك وترفع الاوزار
سمعت عبد الرحمن بن عثمان الشهوري، يقول: سمعت ابن اتيكين صاحب الشرطة ببغداد، يقول: سمعت ابن المثنى يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: سمعت المعافى بن عمران يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: رضا المتجني غاية لا تدرك.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عامر ابن عمران بن زياد، أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا محمد بن يحيى العنبري، عن أبي عبد الله الواقدي، قال: كنت حناطا بالمدينة أضارب بمائة ألف درهم من مال الناس قبلي، فلزمني وضائع فشخصت إلى بغداد وقصدت يحيى بن خالد البرمكي، فجلست في دهليز وآنست الخدم والحاشية، وعرفتهم حاجتي إلى الوصول إليه، فقال لي بعضهم: إذا وضع الطعام لم يحجب عنه أحد، فحينئذ أدخل فأجلسك معه على المائدة، ففعل بي ذلك، وسألني يحيى عن خبري فشرحته له، فلما غسلنا أيدينا دنوت منه أقبل رأسه فاشمأز مني، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه إذ قد لحقني خادم بكيس فيه ألف دينار، فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بهذا على أمرك، فأخذت وعدت في اليوم التالي فأجلست معه على المائدة، فسألني عما سألني في اليوم الماضي، كأنه لم يرني، فلما غسلنا أيدينا دنوت لأقبل رأسه فاشمأز من ذلك، فلما صرت إلى موضع الركوب لحقني الخادم بمثل ذلك الكيس ومثل تلك الرسالة، فأخذته وانصرفت، وفعل بي في اليوم الثالث مثل ذلك، فلما كان اليوم الرابع وغسلنا أيدينا دنوت لأقبل رأسه فلم يشمأز من ذلك، وقال: إنما امتنعت من هذا فيما مضى لأنه لم يكن وصل إليك من معروفنا ما يحتمل هذا، ثم قال: يا غلام! سلم إليه الدار الفلانية، يا غلام! أفرشه الفرش الفلاني، ثم قال: ادفعوا إليه مائة ألف درهم توجه في قضاء دينك واحمل عيالك إلى حضرتنا، فقتل: إن رأي الوزير أن يأذن لي في الشخوص لأسلم إلى غرمائي حقوقهم فأنا بهم أعرف، وأدم بعيالي فأنا بهم أرفق. فقال: فلا تتأخر عنا، وأمر لي بجائزة أخرى للشخوص، فقدمت المدينة فقضيت ديني وقدمت بعيالي، ولم أزل في ناحيته ومنقطعا إليه.
قال القاضي: مد المأمون المنى في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتأخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، إلا الأخفش فإنه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه ويأباه في بعضها، فأما قصر الممدود في الشعر فجائز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو شفائي أو ما أشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.