: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
هين ما يقول فيك الاحي بعد اطفاء غلتي والتياحي كنت اشكو شكوي المصرح فالا ن الاقي النوي بدمع صراح هل الي ذي تجنب من سبيل ام علي ذي صبابة من جناح فسقي جانب المناظر فالقص ر هزيم المجلجل السحاح حين جاءت فوت الرواح فقلنا اي شمس تجيء فوت الرواح هز منها شرخ الشباب فجالت فوق خصر كثير جول الوشاح وارتنا خدا يراح له الور د ويشتمه جني التفاح وشتيتا يغض من لءلء النظ م ويزري علي شتيت الاقاحي فاضاءت تحت الدجنة لشر ب وكادت تضيء لمصباح واشارت الي الغناء بالحا ظ مراض من التصابي صحاح فطربنا لهن قبل المثاني وسكرنا منهن قبل الراح قد تدير الجفون من عدم الالبا ب مالا يدور في الاقداح يا ابا مسلم تلفت الي الشر ق واشرف لبارق الماح مستطيرا يقوم في جانب الي ل علي عرضه مقام الصباح ومنيفا يريك منبج نصا وهي زهراء من جميع النواحي ورياضا بين العبيدي فالقص ر فاعلي سمعان فالمستراح عرصات قد ابرحت حرق الشو ق اليهن ايما ابراح فاذا شءت فادفع العيس ينحت ن بحر الوجيف نحت القداح لتعين السحاب ثم علي اس قاء ارض غرب الفرات براح لا تم السقيا بساحة قوم لم يبيتوا في ناءل وسماح ولعمري لءن دعوتك لجو د لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له بر ق سوي بشر وجهك الوضاح ارتياحا لطالبين وبذلا والمعالي لباذل المرتاح اي جديك لم يفت وهو ثان من مساعيه السن المداح وكلا جانبيك سبط الخوافي حين تسمو اثيث ريش الجناح شرف بين مسلم مسلم المج د وعبد العزيز والصباح
بسم الله الرحمن الرحيم. أما بعد: أصلح الله أمير المؤمنين وأبقاه، وسهل حظه وحاطه ولا أعدمناه، فإن إسماعيل بن أبي المهاجر رسول أمير المؤمنين- أعز الله نصره- قدم علي بكتاب أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، وجعلني من كل مكروه فداءه، يذكر شتيمتي وتوبيخي بآبائي، وتعييري بما كان قبل نزول النعمة بي من عند أمير المؤمنين، أتم الله نعمته عليه، وإحسانه إليه، ويذكر أمير المؤمنين، جعلني الله فداه، استطالة مني على أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، جرأة على أمير المؤمنين، وغرة بمعرفة غيره ونقماته وسطواته على من خالف سبيله وعمد إلى غير محبنه ونزل عند سخطته وأمير المؤمنين- أصلحه الله- في قرابته من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إمام الهدى وخاتم الأنبياء- أحق من أقال عثرتي وعفا عن ذنبي، فأمهلني ولم يعجلني عند هفوتي للذي جبل عليه من كريم طبائعه، وما قلده الله من أمور عباده؛ فرأى أمير المؤمنين- أصلحه الله- في تسكين ورعي وإفراح كربتي، فقد ملئت رعبا وفرقا من سطوته، وفجاءة نقمته، وأمير المؤمنين- أقاله «1» الله العثرات،
احزر «2» القوم. فقلت: إنما أنا صاحب قلم ولست بصاحب حرب. فأخذ يمنة ويسرة فقال لي: هم اثنا عشر ألف رجل.
لا يحمد السجل حتي يحكم الوذم ولا ترد بغير الواصل النعم وفي الجواهر اشباه مشاكلة وليس تشتبه الانوار والظلم ونحن في كنفي حال مساعدة كل علي رعيه الميثاق معتزم كوارد الخمس شهر القيظ جاد له حسي ومد عليه ظله السلم الهتك عن حاجة ضيعت حرمتها ولاية ودواعي النفس تهم احين قمت من الايام في كتد كما انار بنار الموقد العلم انشبت نفسك في خضراء مغدقة وافسدتك علي اخوانك النعم
مثلي نهى، أنا لاحق بالعرب. فأبوا؛ فأتى الحجاج فقرأ، فقال: من هذا؟ فقالوا يحيى بن وثاب. قال: ماله؟ قالوا: أمرت أن لا يؤم إلا عربي، فنحاه قومه. فقال:
الأصمعي: أن تأكل الدابة حتى ينتفخ بطنها وتمرض منه، يقال: حبطت الدابة تحبط حبطا. وقوله: أو يلم. معناه: أو يقرب من ذلك. ومنه قوله: إذ ذكر أهل الجنة فقال: إن أحدهم إذا نظر إلى ما أعد الله له في الجنة فلولا أنه شيء قضاه الله له لألم أن يذهب بصره، يعني لما يرى فيها. يقول: لقرب أن يذهب بصره.
راح فيمن يشيع الاظعانا رب فاحفظه والهوي حيث كانا نقل الحسن والملاحة عن بغ داد حتي احلها البردانا ليت شعري متي اراه فالقاه ضميري بسره اعلانا ليس الا الشمال قوت حياتي ونسيما ياتي به احيانا
رأيت جبهة كالمرآة الصقيلة، يزينها شعر حالك كأذناب الخيل المضفورة، إن أرسلته خلته السلاسل، وإن مشطته قلت عناقيد كرم جلالها الوابل، ومع ذلك حاجبان كأنهما خطا بقلم، أو سودا بحمم، قد تقوسا على مثل عين العبهرة «1» التي لم يرعها قانص ولم يذرعها قسورة، بينهما أنف كحد السيف الصمقول، لم يخنس به قصر، ولم يمعن به طول، حفت به وجنتان كالأرجوان، في بياض محض كالجمان،
محل علي القاطول اخلق داثره وعادت صروف الدهر جيشا تغاوره كان الصبا توفي نذورا اذا انبرت تراوحه اذيالها وتباكره ورب زمان ناعم ثم عهده ترق حواشيه ويونق ناضره تغير حسن الجعفري وانسه وقوض بادي الجعفري وحاضره تحمل عنه ساكنوه فجاءة فعادت سواء دوره ومقابره اذا نحن زرناه اجد لنا الاسي وقد كان قبل اليوم يبهج زاءره ولم انس وحش القصر اذ ريع سربه واذ ذعرت اطلاءه وجاذره واذ صيح فيه بالرحيل فهتكت علي عجل استاره وستاءره وحشته حتي كان لم يقم به انيس ولم تحسن لعين مناظره كان لم تبت فيه الخلافة طلقة بشاشتها والملك يشرق زاهره ولم تجمع الدنيا اليه بهاءها وبهجتها والعيش غض مكاسره فاين الحجاب الصعب حيث تمنعت بهيبتها ابوابه ومقاصره واين عميد الناس في كل نوبة تنوب وناهي الدهر فيهم وامره تخفي له مغتاله تحت غرة واولي لمن يقاتله ان يجاهره فما قاتلت عنه المنايا جنوده ولا دافعت املاكه وذخاءره ولا نصر المعتز من كان يرتجي له وعزيز القوم من عز ناصره تعرض ويب الدهر من دون فتحه وغيب عنه في خراسان طاهره ولو عاش ميت او تقرب نازح لدارت من المكروه ثم دواءره ولو لعبيد اله عون عليهم لضاقت علي وراد امر مصادره حلوم اضلتها الاماني ومدة تناهت وحتف اوشكته مقادره ومغتصب لقتل لم يخش رهطه ولم تحتشم اسبابه واواصره صريع تقاضاه السيوف حشاشة يجود بها والموت حمر اظافره ادافع عنه باليدين ولم يكن ليثني الاعادي اعزل اليل حاسره ولو كان سيفي ساعة القتل في يدي دري القاتل العجلان كيف اساوره حرام علي الراح بعدك او اري دما بدم يجري علي الارض ماءره وهل ارتجي ان يطلب الدم واتر يد الدهر والموتور بالدم واتره اكان ولي العهد اضمر غدرة فمن عجب ان ولي العهد غادره فلا ملي الباقي تراث الذي مضي ولا حملت ذاك الدعاء منابره ولا وال المشكوك فيه ولا نجا من السيف ناضي السيف غدرا وشاهره لنعم الدم المسفوح ليلة جعفر هرقتم وجنح اليل سود دياجره كانكم لم تعلموا من وليه وناعيه تحت المرهفات وثاءره واني لارجو ان ترد اموركم الي خلف من شخصه لا يغادره مقلب اراء تخاف اناته اذا الاخرق العجلان خيفت بوادره
ثم حملوا عليه حملة رجل واحد، فانهزم هو وأصحابه. فلما ورد على ابن زياد غضب عليه غضبا شديدا، وقال: انهزمت وأنت في ألفين عن أربعين رجلا! قال له أسلم: والله لأن تذمني حيا أحب إلي من أن تحمدني ميتا. وكان إذا خرج إلى السوق ومر بالصبيان صاحوا به: أبو بلال: وراءك! حتى شكا إلى ابن زياد، فأمر الشرط أن يكفوا الناس عنه.
امواهب هاتيك ام انواء هطل واخذ ذاك ام اعطاء ان دام ذا او بعض ذا من فعل ذا فني السخاء فلا يحس سخاء ليس التي ضلت تميم وسطها ال دهناء لا بل صدرك الدهناء ملك اغر لال طلحة فجره كفاه ارض سمحة وسماء وشريف اشراف اذا احتكت بهم جرب القباءل احسنوا واساءوا لهم الفناء الرحب والبيت الذي اد اواخ حوله وفناء وخءولة في هاشم ود العدي ان لم تكن ولهم بها ما شاءوا بين العواتك والفواطم منتمي يزكو به الاخوال والاباء ا محمد بن علي اسمع عذرة فيها دواء لمسيء وداء ما لي اذا ذكر الوفاء رايتني ما لي مع النفر الكرام وفاء يضفو علي العذل وهو مقارب ويضيق عني العذر وهو فضاء اني هجرتك اذ هجرتك وحشة لا العود يذهبها ولا الابداء اخجلتني بندي يديك فسودت ما بينا تلك اليد البيضاء وقطعتني بالجود حتي اني متخوف الا يكون لقاء صلة غدت في الناس وهي قطيعة عجب وبر راح وهو جفاء ليواصلنك ركب شعر ساءر يرويه فيك لحسنه الاعداء حتي يتم لك الثناء مخلدا ابدا كما تمت لي النعماء فتظل تحسدك الملوك الصيد بي واظل يحسدني بك الشعراء
واحتجوا بحديث عبد الله بن أنس ابن عم مالك، وكان من أفضل رجال الزهري، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بجارية في ظل فارع «1» وهي تغني:
جري اله خيرا والجزاء بكفه بنو السمط اخذان السماحة والمجد هم جبروني والمهامة بينا كما ارفض غيث من تهامة في نجد
الأصمعي قال: سمعت أعرابيا يقول لرجل: أطعمك الله الذي أطعمتني له؛ فقد أحييتني بقتل جوعي، ودفعت عني سوء ظني بيومي؛ فحفظك الله على كل جنب، وفرج عنك كل كرب، وغفر لك كل ذنب.
قل لوزير الذي مناقبه شاءعة في الانام مشتهره اعدت حسن الدنيا وجدتها فينا فاضحت كالروضة الخضره وما تزال الفتوح مقبلة من كل افق اليك مبتدره وعاءدات المعروف منك لنا هذي توافي وتلك منتظره وفقك اله لسداد ولا زلت مع الحق تقتفي اثره ان انتظاري لما ابتدات به ابلغ افراطه امرء عذره وحاءز الشيء مسك يده يختار بين الايثار والاثره وقد غدت ضيعتي منوطة بحيث نيطت لناظر الزهره اروم بالشعر ان تعود فما اقطع فيما ارومه شعره حكم من اله ارتضيه ولا ترتاب نفسي في انه خيره ان ردها السعي والدءوب فقد وفيت في السعي اشهرا عشره وان قضي اله ان تبين فقد كانت فبانت من اهلها البصره
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور