وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
لما مات الحسن بن علي عليهما السلام ضربت امرأته فسطاطا على قبره وأقامت حولا ثم انصرفت إلى بيتها؛ فسمعت قائلا يقول: أدركوا ما طلبوا، فأجابه مجيب:
ردت علي هدية لو انها بعثت الي بمثلها لم ارد وتقول اني قد تركت غوايتي فاذهب لشانك راشدا لم تطرد قد كنت القي من اخي وعمومتي فيك الاذي بشتيمتي وتهدي فاليوم اقصر باطلي وتراجعت نفسي بحسن تصبر وتجلد نبذت مكاتبتي ورد رساءلي وتبدلت مصباحها في المسجد ان كان سفك دمي بغير جناية يا علو منك عبادة فتعبدي فلانت افتن لقلوب من التي عرضت لداود النبي المهتدي واذا نزلت الي بلادك لم تزل تجري كواكب اهلها بالاسعد اني لاجحد حبكم واسره والدمع معترف به لم يجحد والدمع يشهد اني لك عاشق والناس قد علموا وان لم يشهد فلءن ردت رساءلي وشتمتني فلطالما ناديتني يا سيدي فسلي فءادك كيف عاصي بعد ما قد كان يتبعني ذليل المقود ايام يرصدني اخوك بسيفه والسيف يمنعه وتمنعه يدي
ومن حديث سفيان الثوري قال: لما انقضى يوم الجمل خرج علي بن أبي طالب في ليلة ذلك اليوم ومعه مولاه وبيده شمعة يتصفح وجوه القتلى، حتى وقف على طلحة ابن عبيد الله في بطن واد متعفرا، فجعل يمسح الغبار عن وجهه ويقول: أعزز علي يا أبا محمد أن أراك متعفرا تحت نجوم السماء وفي بطون الأودية، إنا لله وإنا إليه راجعون! أشقيت نفسي، وقتلت معشري! إلى الله أشكو عجري وبجري «3» ! ثم قال: والله إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم:
نعم، قال للمهدي: يا أمير المؤمنين، إن الله إذا قسم الأقسام في الدنيا جعل لك أسناها وأعلاها، فلا ترض لنفسك في الآخرة إلا مثل ما رضي لك به من الدنيا، فأوصيك بتقوى الله فعليكم نزلت؛ ومنكم أخذت، وإليكم ترد.
فتغير لونه، ثم قال: فمن أفقه أهل قباء؟ قلت ربيعة الرأي، وابن أبي الزناد، قال: فما كانا؟ قلت من الموالي.
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
معاد من الايام تعذيبنا بها وابعادها بالالف بعد اقترابها وما تملا الاماق من فيض عبرة وليس الهوي البادي لفيض انسكابها غوي راي نفس لا تري ان وجدها بتلك الغواني شقة من عذابها وحظك من ليلي ولا حظ عندها سوي صدها من غادة واجتنابها يفاوت من تاليف شعبي وشعبها تناهي شبابي وابتداء شبابها عسي بك ان تدنو من الوصل بعدما تباعدت من اسبابه وعسي بها هي الشمس الا ان شمسا تكشفت لمبصرها او انها في ثيابها متي تستزد فضلا من العمر تعترف بسجليك من شهد الخطوب وصابها تشذ بنا الدنيا باخفض سعيها وغول الافاعي بلة من لعابها يسر بعمران الديار مضل وعمرانها مستانف من خرابها ولم ارتض الدنيا اوان مجيءها فكيف ارتضاءيها اوان ذهابها اقول لمكذوب عن الدهر زاغ عن تخير اراء الحجا وانتخابها سيرديك او يتويك انك مخلس الي شقة يبليك بعد مابها وهل انت في مرسومة طال اخذها من الارض الا حفنة من ترابها يدل بمصر والحوادث تهتدي لمصر اذا ما نقبت عن جنابها وما انت فيها بالوليد بن مصعب زمان يعنيه ارتياض صعابها ولا بسنان بن المشل عندما بني هرميها من حجارة لابها ملوك تولي صاعد ارث فخرها وشاركها في معليات انتسابها رعي مجدها عن ان يضيع سوامه وحفظ علا الماضين مثل اكتسابها اكانت لايدي المخلدين شركة مع الغاديات في مخيل سحابها تزل العطايا عن تعلي اكفهم زليل السيول عن تعلي شعابها اذا السنة الشهباء اكدت تعاوروا سيوف القري فيهن شبع سغابها يمدون انفاس الظلال عليهم بابنية تعلو سموك قبابها فكم فرجوا من كربة وتغولت مشاهدهم من طخية وضبابها بملمومة تحت العجاج مضيءة تحوز الاعادي خطفة من عقابها وابطال هيج في اصفرار بنودها ضروب المنايا وابيضاض حرابها ترشحها نجران في كل مازق كما رشحت خفان اساد غابها اري الكفر والانعام قد مثلا لنا اباق رجال رقه في رقابها فكم امل قد عض كفا ندامة علي العكس من اماله وانقلابها فاما قنعتم بالاباطيل فاربعوا علي صرها اوحادكم واختلابها اذا اله اعطاه اعتلاءة قدرة بكت شجوها او عزيت عن مصابها اذا مذحج اجرت الي نهج سءد فهمك من داب المساعي ودابها كنينا وامرنا وغنم يديك في ترادف ايام العلا واعتقابها وما زالت الاذواء فينا وكونها لحي سوانا من اشق اغترابها وجدنا المعلي كالمعلي وفوزه بغنم القداح واحتياز رغابها وفي جوده بالبحر والبحر لو رمي الي ساعة من جوده ما وفي بها عقيد المعالي ما ونت في طلابه لتعلقه ولا وني في طلابها تناهي العدي عنه وربت قولة اباها علي البادي حذار جوابها اذا طمع الساعون ان يلحقوا به تمهل قاب العين او فوت قابها اذا ما تراءته العشيرة طالعا عليها جلت طلماءها بشهابها وان انهضته كافءا في ملمة من الدهر سلت سيفها من قرابها اذا اصطحبت الاءه غطت الربي وحسن الالي زاءد في اصطحابها وما حظر المعروف ايصاد ضيقة من الدهر الا كنت فاتح بابها ابا صالح لا زلت والي صالح من العيش والاعداء تشجي بما بها
وكان آخر يدعو بعرفات: يا رب، لم أعصك إذ عصيتك جهلا مني بحقك، ولا استخفافا بعقوبتك؛ ولكن الثقة بعفوك، والاغترار بسترك المرخى علي، مع الشقوة»
ما يستفيق د لقلبك من د يعتاد ذكراها طوال المسند بيضاء ان تعل بلحظ لا تهب برءا وان تقتل بدل لا تد سبقت بنبوتها المشيب وعجلت في اليوم هجرا كان يرقب في غد لم الق شفعا كالسلو و كالهوي اناي وابعد مصدرا من مورد ما بات لاحباب ضامن لوعة من بات بعد البين غير مسهد اهوي البراق علي تعادي قصدها واعد اهواهن برقة ثهمد لطف الربيع لها يصوغ حليها بغراءب من لءلء وزبرجد اما الخطوب فلن تعود كما بدت بل عود انقص عدة او ازيد قد قلت لمعطي الهوينا عزمه ان النجاح امام عفوك فاجهد لن تدرك الشاو الذي تجري له حتي تكون كاحمد بن محمد متيقظ حفظت عليه اموره حركات نجد في المساعي اي كانت كفايته ومقبل حظه شروي كريم فعاله والمحتد جد يبيت الجد متقتضيا له ابدا ولا جد لمن لم يجد هبل الحسود لقد تكلف خطة تبدي الخزاية في وجوه الحسد لءمت خلاءقهم فكذب سعيهم عن سعي فرد في المكارم اوحد بلغ السيادة في بدوء شبابه ان الشباب مطية لسءد في كل يوم رتبة يزدادها ويشارف النقصان من لم يزد ذو شكة يغدو الحسام المنتضي احظي لديه من الحسام المغمد عاذت بنو شيبان منه بطورها والطور منزلة القصي الابعد فغلت بحور الحرب اذ ضرمتها نارا تعود بها السيوف وتبتدي ان المحرب لا يفوز فتعتلي اقسامه حتي يجور فيعتدي قد كان مال عن المطالب ناظري وعزمت كل العزم الا اجتدي حتي ابتدات بما ايتدات بعظمه فغلبت عظم تماسكي وتزهدي لي بغية في واسط ما دونها الا مناقلة الهجان الوخد سفر منعتهم الصعود فصوبوا والانحدار سبيل من لم يصعد اما مصافحة الوداع فانها ثقلت فما استطاعت تنوء بها يدي فعليك تضعيف السلام فاني اما اروح غدا واما اغتدي كم قد لوي الضبعي من دين لنا لم يقض او عارية لم ترد واقل ما اعتد منك وارتجي من حسن رايك في نجحك موعدي
حدثني إبراهيم بن إسحق أن يزيد بن الوليد لما قتل الوليد بن يزيد قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، أيها الناس، إني ما خرجت أشرا ولا بطرا، ولا حرصا على الدنيا، ولا رغبة في الملك؛ وما بي إطراء نفسي ولا تزكية عملي، وإني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي، ولكني خرجت غضبا لله ودينه، وداعيا إلى كتابه وسنة نبيه، حين درست «1» معالم الهدى، وطفيء نور أهل التقوى، وظهر الجبار العنيد المستحيل الحرمة، والراكب البدعة والمغير السنة، فلما رأيت ذلك أشفقت إذ غشيتكم ظلمة لا تقتلع، على كثير من ذنوبكم وقسوة من قلوبكم. وأشفقت أن يدعو كثيرا من الناس إلى ما هو عليه، فيجيبه من أجابه منكم؛ فاستخرت الله في
حبيبي حبيب يكتم الناس انه لنا حين تلقانالعيون حبيب يباعدني في الملتقي وفءاده وان هو ابدي لي البعاد قريب ويعرض عني والهوي منه مقبل اذا خاف عينا او اشار رقيب فتنطق منا اعين حين نلتقي ونحرس منا السن وقلوب
إبراهيم الشيباني قال: كان رجل من أهل الكوفة قد بلغه عن رجل من أهل لسلطان أنه يعرض له ضيعة بواسط في مغرم لزمه للخليفة؛ فحمل وكيلا له على بغل وأترع «3» له خرجا بدنانير، وقال له: اذهب إلى واسط فاشتر لي هذه الضيعة المعروضة، فإن كفاك ما في هذا الخرج وإلا فاكتب إلى أمدك بالمال. فخرج، فلما أصحر عن البيوت، لحق به أعرابي راكب على حمار معه قوس وكنانة؛ فقال له: إلى أين تتوجه؟ فقال: إلى واسط. قال: فهل لك في الصحبة؟ قال: نعم. فسارا حتى فوزا، فعنت لهما ظباء، فقال له الأعرابي: أي هذه الظباء أحب إليك: المتقدم منها أم المتأخر فأزكيه «4» لك؟ قال له: المتقدم. فرماه فخرمه بالسهم، فاشتويا وأكلا، فاغتبط الرجل بصحبة الأعرابي، ثم عن له زفة قطا، فقال: أيها تريد فأصرعها لك؟
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن