: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
قال: وما عندك فيه؟ قال: أرى أن يلقى في دجلة، فإن رسب فهو لبني راسب، وإن طفا فهو لبني الطفاوة! فتبسم زياد وأخذ نعليه ودخل، ثم خرج فقال لحارثة: ما حملك على الدعابة في مجلسي؟ قال: طيبة حضرتني، أصلح الله الأمير خفت أن تفوتني، قال: لا تعد إلى مثلها.
والهيش بن المقعاس، وعمير بن الوداك، والضريس، وأما بسطام فألح عليه فارسان من بني يربوع، وكان دارعا «1» على ذات النسوع «2» ، وكانت إذا أجدت «3» لم يتعلق بها شيء من خيلهم، وإذا أوعثت «4» كادوا يلحقونها، فلما رأى ثقل درعه وضعها بين يديه على القربوس «5» ، وكره أن يرمي بها، وخاف أن يلحق في الوعث. فلم يزل ديدنه وديدن طالبيه، حتى حميت الشمس وخاف اللحاق، فمر بوجار «6» ضبع، فرمى الدرع فيه. فمد بعضها بعضا حتى غابت في الوجار. فلما خففت عن الفرس نشطت ففاتت الطلب وكان آخر من أتى قومه، وقد كان رجع إلى درعه لما رجع عنه القوم فأخذها. فقال العوام في بسطام وأصحابه:
وكان حصين بن أصرم قد حلف ألا يأكل لحما ولا يشرب خمرا حتى يدرك ثأره، فأدركه في هذا اليوم الذي ذكره، فقال: عبيطات السدائف. فنصب «عبيطات السدائف» ورفع «الخمر» . وإنما هي معطوفة عليها وكان وجهها النصب، فكأنه أراد: وأحلت له الخمر.
«1» . وقال: يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين
بمعرفتكم بها وبإخبار الله عنها، واعلموا أن قوما من عباد الله أدركتهم عصمة الله فحذروا مصارعها وجانبوا خدائعها، وآثروا طاعة الله فيها وأدركوا الجنة بما يتركون منها.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
قف العيس قد ادني خطاها كلالها وسل دار سعدي ان شفاك سءالها وما اعرف الاطلال من بطن توضح لطول تعفيها ولكن اخالها اذا قلت انسي دار ليلي علي النوي تصور في اقصي ضميري مثالها وقد كنت ارجو وصلها قبل هجرها فقد بان مني هجرها وصالها فلم يبق الا لوعة تلهب الحشا والا اكاذيب المني وضلالها فلا عهد الا ان يعاود ذكرها ولا وصل الا ان يزور خيالها تمنيت ليلي بعد فوت وانما تمنيت منها خطة لا انالها زهت سر من رابا لخليفة جعفر وعاد اليها حسنها وجمالها صفا جوها لما اتاها وكشفت ضبابتها عنها وهبت شمالها وكانت قد اغبرت رباها واظلمت جوانب قطريها وبان اختلالها اذا غبت عن ارض ويمت غيرها فقد غاب عنها شمسها وهلالها غدت بك افاق البلاد خصيبة وهل تمحل الدنيا وانت ثمالها واية نعمي ساقها اله نحونا فكان لنا استءنافها واقتبالها فمن وجهك الضاحي الينا بشره ومن يدك الجاري علينا نوالها لكم كل بطحاء بمكة اذ غدا لغيركم ظهرانها وجبالها وانتم بني العباس عم محمد يمين قريش اذ سواكم شمالها وقد سرني ان الخلافة فيكم مخيمة ما ان يخاف انتقالها لكم ارثها والحق منها ولم يكن لغيركم الا اسمها وانتحالها وان بني حرب ومروان اصبحوا بدار هوان قد عراهم نكالها يغضون ابصارا مغيظا ضميرها ويبدون الحاظا مبينا كلالها وان الذي يهدي عداوته لكم لمرتكض في عثرة ما يقالها متي ما ثنوا اعناقهم نحو فتنة يكن بالسيوف الماضيات اعتدالها ودون التي مني الاعادي نفوسهم مناياهم في العالمين نكالها مثقفة سمر لدان صدورها وهندية بيض حديث صقالها
هبيه لمنهل الدموع السواكب وهبات شوق في حشاه لواعب والا فردي نظرة فيه تعجبي لما فيه او لا تحفلي لعجاءب صدت ولم يرم الهوي كشح كاشح وبنت ولم يدع النوي نعب ناعب فلا عار ان اجزع فهجرك ال بي جزوعا وان اغلب فحبك غالبي وما كنت اخشي ان تكون منيتي نواك ولا جدواك احدي مطالبي اما وجوه الخيل وهي سواهم تهلهل نقعا في وجوه الكتاءب وغدوة تنين المشارق ان غدا فبث حريقا في اقاصي المغارب وهدة يوم لابن يوسف اسمعت من الروم ما بين الصفا فالاخاشب لقد كان ذاك الجاش جاش مسالم علي ان ذاك الزي زي محارب مفازة صدر لو تطرق لم يكن ليسلكها فردا سليك المقانب تسرع حتي قال من شهد الوغي لقاء اعاد ام لقاء حباءب ظلنا نهديه وقد لف عزمه مدينة قسطنطين من كل جانب تلبث فما الدرب الاصم بمسهل اليها ولا ماء الخليج بناضب وصاعقة من كفه ينكفي بها علي ارءس الاقران خمس سحاءب يكاد الندي منها يفيض علي العدي مع السيف في ثني قنا وقواضب اما وابنه يوم ابن عمرو لقد نهي عن الدين يوما مكفهر الحواجب لوي عنق السيل الذي انحط مجلبا ليصدع كهفا في لءي بن غالب وقد سار في عمرو بن غنم بن تغلب مسير ابن وهب في عجاجة راسب سقيتهم كاسا سقاهم ذعافها كنيك في اولي السنين الذواهب ونفست عن نفس الظلوم وقد رات منيتها بين السيوف الواعب منت عليه اذ تقلبت الظبي عليه وزيد من قتيل وهارب ونهنهت عنه السيف فارتد نصله كليل الشذا عنه حرون المضارب اتغلب ما انتم لنا مثلنا لكم ولا الامر فيما بينا بمقارب تهبون نكباء لنا ورياحنا لكم ارج من شمال وجناءب وكاين جحدتم من ايادي محمد كواكب دجن من لهي ومواهب ومن ناءل ما تدعي مثل صوبه اذا جاد اكباد الغمام الصواءب الم تسكنوا في ظله فتصادفوا اجارة مطلوب ورغبة طالب الم تردوه وهو جم فلم تكن غروبكم في بحره بغراءب ويحجب فيكم عبده وهو بارز تناجونه بالعين من غير حاجب ويغدو عليكم وهو كاتب نفسه ونعمته تغدو علي الف كاتب لاقشع عن تلك الوجوه سوادها وامطر في تلك الاكف الشواحب بلي ثم سيف ما يجاوز حده ظلامة ظلام ولا غصب غاصب له سخطكم والامر في دونه الرضا ورغبتكم في فقد هذي الرغاءب يد اله كانت فوق ايديكم التي اردن به ما في الظنون الكواذب فجاء مجيء الصبح يجلو ضبابه من البعي عن وجه رقيق الجوانب يزجي التقي من هديه واعتلاءه سكينة مغلوب واوبة غالب اسال لكم عفوا رايتم ذنوبكم غثاء عليه وهو ملء المذانب ولم يفترص منكم فراءص اهدفت لبطشة اظفار له ومخالب وقد كان فيما كان سخطا لساخط وهيجا لمهتاج وعتبا لعاتب وفي عفوه لو تعلمون عقوبة تقعقع في الاعراض ان لم يعاقب ولو داسكم بالخيل دوسة مغضب لطرتم غبارا فوق خرس الكتاءب نصحتكم لو كان لنصح موضع لدي سامع عن موضع الفهم غاءب نذيرا لكم منه بشيرا لكم به وما لي في هاتين قولة كاذب فان تسالوه الحرب يسمح لكم بها جواد يعد الحرب احدي المكاسب ركوب لاعناق الامور فان يمل بكم مذهب يصبح كثير المذاهب مشي لكم مشي العفرني وانتم تدبون من جهل دبيب العقارب الي صامتي الكيد لو لم تكن له قريحة كيد لاكتفي بالتجارب عليم بما خلف
يكاد عاذلنا في الحب يغرينا فما لجاجك في لوم المحبينا نلحي علي الوجد من ظلم فديدنا وجد نعانيه او لاح يعنينا اذا زرود دنت منا صراءمها فلا محالة من زور يوافينا بتنا جنوحا علي كثب الوي فابي خيال ظمياء الا ان يحينا وفي زرود تبيع ليس يمهلنا تقاضيا وغريم ليس يقضينا منازل لم يذم عهد مغرمنا فيها ولا ذم يوما عهدها فينا تجرمت عنده ايامنا حجا معدودة وخلت فيها ليالينا ان الغواني غداة الجزع من اضم تيمن قلبا معني الب محزونا اذا قست غلظة اكبادها جعلت تزداد اعطافها من نعمة لينا يلومنا في الهوي من ليس يعذرنا فيه ويسخطنا من ليس يرضينا وما ظنت هوي ظمياء منزلنا الي مواتاة خل لا يواتينا لقد بعثت عتاق الخيل سارية مثل القطا الجون يتبعن القطا الجونا يكثرن عن دير مران السءال وقد عارضن ابنية في دير مارونا ينشدن في ارم والنجح في ارم غني علي سيد السادات مضمونا يلفي الندي منه ملموسا ومدركا وكان يعهد موهوما ومظنونا باد بانعمه العافين يزلفهم علي الاشقاء فيها والقرابينا نيل يحكم فيه المجتدون اذا شءنا اخذنا احتكاما فيه ما شينا وملقين من الاحساب يفجاهم ساهين عن كرم الافعال لاهينا ان لم يكن في جداهم نزر عارفة تكفنا كان غزر منه يكفينا وغابن ان شري حمدا بمرغبة راه فيها بخيل القوم مغبونا مظفر لم نزل نلقي بطلعته كواكب السعد والطير الميامينا يمسي قريبا من الاعداء لو وقعوا بالصين في بعدها ما استبعد الصينا تشمير يقظان ما انفكت عزيمته تزيد اعداءه ذلا وتوهينا اني رايت جيوش النصر منزلة علي جيوش ابي الجيش بن طولونا يوم الثنية اذ يثني بكرته في الروع خمسين الفا او يزيدونا والحرب مشعلة تغلي مراجلها حينا ويضرم ذاكي جمرها حينا يغدو الوري وهم غاشو سرادقه صنفين من مضمري خوف وراجينا والناس بين اخي سبق يبين به وفاترين من الغايات وانينا كما رايت الثلاثاءات واطءة من التخلف اعقاب الاثانينا عمرك اله لعلياء تعمرها وزادك اله اعزازا وتمكينا ما انفكت الروم من هم يحيرها مذ جاورت عندك العزاء والينا تدنو اذا بعدوا عند اشتطاطهم كيدا وتبعد ان كانوا قريبينا حتي تركت لهم يوما نسخت به ما ياثر الناس من اخبار صفينا مصارع كتبت في بطن لءلءة من ظهر انقرة القصوي وطمينا فاسلم لتجهدهم غزوا وتغزيهم جيشا وتبعه المامول هارونا اما الحسين فما الاك مجتهدا وليس تالوه تفخيما وتزينا ترضي به حين لا يرضيك مدبرهم مباركا صادق الاقبال ميمونا ادي الامانة في مال الشام فما تلقاه الا امين الغيب مامونا تسمو الي الرتبة العليا محاسنه فما تري وسطا منها ولا دونا
سلام ايها الملك اليماني لقد غلب البعاد علي التداني ثمان قد مضين بلا تلاق وما في الصبر فضل عن ثمان وما اعتد من عمري بيوم يمر ولا ارك ولا تراني
ريح الشمال ات بريح شمال سحرا فهاجت ساكن البلبال واها بما جاءت به واها له احيت به ما مات من اوصالي فجزاءها حبان حب باسمها منا وحب عن جميل فعال ولها علينا في موافقة اسمها حق جديد رعية اسم شمال ولقد رضيت بها طبيبا حاذقا يشفي الجوانح من جوي وغلال وبها غنيت عن العباد رسولة تفري القفار وما تني لكلال تنبيكم اني علي عهد لكم واله يشهد لي بصدق مقال عفت الحرام ولم يكن من عادتي فعل الحرام لكم وكل حلال وحميت عيني كل حسن راءق وعقلت عود عرامتي بعقال ورفضت لذات الحياة وطيبها من ملبس او مطعم او مال واذا خلوت ولم اجد لي مسعدا الا الشءون بساجم هطال القيت ثوبي فوق وجهي باكيا وجعلت معتمد الجبين شمالي قد كنت قبل فراقكم في غبطة من عيشة بكم رخي البال ما لنوي تعست واتعس جدها قطعت رجاي واخلفت امالي شدت علي جمع الاحبة عنوة يوم الخميس ضحي سفين اوال فاستلت الارواح من اجسامها بالشوق وهي بعيدة الاجال واستمطرت نجل العيون فاخضلت ورد الخدود بواكف هطال امسيت بعدك يا شمال تشوقا استنشق الارواح بالاصال واحن في غلس الدجون مسهدا واواصل الادبار بالاقبال كالواله المجنون الا ان في شحم الجنوب فضيلة لهزال كم قاءل شفقا تسل لعله يسلو هواك فقلت غيري سال كيف السلو وقد عقدت عقودها بمواثقي وحبالها بحيالي واجلت طرفي في العباد فلم اجد احدا يفوق جمالها بجمال عار علي متي اضعت ذمامها او رعتها في الحب باستبدال ومتي نسيت فلست انسي قولها صلنا بكتبك راس كل هلال
وكان المغيرة بن شعبة، والحصين بن نمير، يكتبان ما بين الناس، وكانا ينوبان عن خالد ومعاوية إذا لم يحضرا.
يا ثقيلا علي القلوب اذا ع ن لها ايقنت بطول الجهاد يا قذي في العيون يا غلة بي ن التراقي حزازة في الفءاد يا طلوع العدو ما بين الف يا غريما اتي علي ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف يا وجوه التجار يوم الكساد خل عنا فانما انت فينا واو عمرو او كالحديث المعاد امض في غير صحبة اله ما عش ت ملقي في كل فج واد يتخطي بك المهامة والبي د دليل اعمي كثير الرقاد خلفك الثاءر المصم بالسي ف ورجلاك فوق شوك القتاد
روحي ورحك مضمومان في جسد يا من راي جسدا قد ضم روحين يا باعث السكر من طرف يقلبه هاروت لا تسقني خمرا بكاسين ويا مجرك عينيه ليقتلني اني اخاف عليك العين من عيني