ورجوت الله تعالى أن يحيا ابني هذا، فدخلن عليها فذكرن لها ذلك، فقالت: فما أصنع مع غضبي عليه، وما أظهرت له؟ فقلن: إذا والله يقتل ابنه.
بسم الله الرحمن الرحيم، من سليمان بن عبد الملك إلى الحجاج بن يوسف، سلام على أهل الطاعة من عباد الله، أما بعد؛ فإنك امرؤ مهتوك عنه حجاب الحق، مولع بما عليك لا لك، منصرف عن منافعك، تارك لحظك، مستخف بحق الله وحق أوليائه، لا ما سلف إليك من خير يعطفك، ولا ما عليك لآلك يصرفك في مبهمة من أمرك مغمور منكوس معصوصر «1» عن الحق اعصيصارا، لا تتنكب «2» عن قبيح، ولا ترعوي «3» عن إساءة، ولا ترجو لله وقارا؛ حتى دعيت فاحشا سبابا، فقس شبرك بفترك، واحذ زمام نعل بحذو مثله فايم الله لئن أمكنني الله منك لأدوسنك دوسة تلين منها فرائصك «4» ، ولأجعلنك شريدا في الجبال. تلوذ بأطراف الشمال، ولأعلقن الرومية الحمراء بثدييها، علم الله ذلك مني وقضى لي به علي، فقدما غرتك العافية. وانتحيت «5» أعراض الرجال؛ فإنك قدرت فبذخت، وظفرت فتعديت؛ فرويدك حتى تنظر كيف يكون مصيرك إن كانت بي وبك مدة أتعلق بها.
قال: فلم تلبث الأيام أن أفضت الخلافة إلى هارون الرشيد، قال: فرأيت مروان بن أبي حفصة ماثلا مع الشعراء، بين يدي الرشيد وقد أنشده شعرا، فقال له: من؟ قال: شاعرك مروان بن أبي حفصة، فقال له: ألست القائل البيتين اللذين له في معن اللذين أنشدهما المهدي: خذوا بيده فأخرجوه، فإنه لا شيء له عندنا، فأخرج.
لما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة، نظر إلى أهله يبكون عليه، فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم له بالبكاء، وترك لكم ما جمع، وتركتم عليه ما حمل؛ ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له.
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي العلاء الإيصاحي المعروف بحرمي قال، حدثنا أبو سعيد يعني عبد الله بن شبيب قال، حدثني علي بن طاهر قال: التقى العباس بن محمد وموسى بن عبد الله فقال له العباس بن محمد: يا أبا حسن ما رثيت به أصحابك الذين قتلوا بفخ؟ قال: قلت:
عبد الله بن يزيد عن أبيه قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد سألت الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى.
حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثني أحمد بن يوسف ابن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي، قال: حدثني سليمان بن مقبل أبو أيوب الهاشمي المدني، قال: حدثني سليم بن جعفر الجعفري، عن حسين بن زيد، أنه كان نشأ في حجر أبي عبد الله يعني جعفر بن محمد، فلما بلغ مبالغ الرجال قال له أبو عبد الله: ما يمنعك أن تتزوج فتاة من فتيات قومك؟ قال: فأعرضت عن ذلك فأعاد على غير مرة، فقلت له: من ترى أن أتزوج؟ قال: كلثم بن عبد الله الأرقط، فإنها ذات جمال مال، قال: فأرسلت إليها فثارت على رسولي وضحكت منه وتعجبت كل العجب لإقدامي وجرأتي على خطبتها، فأتيت أبا عبد الله فأخبرته، فقال لمعتب: آتني بثوبين يمنيين معلمين فأتى بهما فلبستهما، ثم قال: تعرض أن تمر قرب منزلها وتستسقي ماء واحرص على أن تعلم بمكانك، قال: فوقفت بالباب فعلمت مكاني ففتحت منظرا لها فأشرفت علي وأنا لا أعرفها فنظرت إلي وقالت:
دخل ميمون بن مهران على سليمان بن هشام وهو والي الجزيرة، فقال: السلام عليكم. فقال له سليمان: ما منعك أن تسلم بالإمرة؟ فقال: إنما يسلم على الوالي بالإمرة إذا كان عنده الناس.
المسلمين، فأقطعها الحرث بن الحكم أخا مروان؛ وأقطع فدك مروان، وهي صدقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وافتتح أفريقية؛ فأخذ خمس الفيء فوهبه لمروان؛ فقال عبد الرحمن بن حسل الجمحي:
وأماتت بحبها قلوبكم، استوحش منكم، فكنت إذا نظرت إليه حسبته حيا وسط أموات؛ يا داود، ما أعجب شأنك بين أهل زمانك، أهنت نفسك وإنما تريد إكرامها، وأتعبتها وإنما تريد راحتها وأخشنت المطعم وإنما تريد طيبه، وأخشنت الملبس وإنما تريد لينه، ثم أمت نفسك قبل أن تموت، وقبرتها قبل أن تقبر، وعذبتها قبل أن تعذب؛ سجنت نفسك في بيتك فلا محدث لك، ولا جليس معك، ولا فراش تحتك، ولا ستر على بابك، ولا قلة يبرد فيها ماؤك، ولا صحفة يكون فيها غداؤك وعشاؤك؛ يا داود، ما تشتهي من الماء بارده، ولا من الطعام طيبه، ولا من اللباس لينه؛ بلى، ولكن زهدت فيه لما بين يديك؛ فما أصغر ما بذلت وما أحقر ما تركت في جنب ما رغبت وأملت، فلما مت شهرك ربك بفضلك؛ وألبسك رداء عملك، فلو رأيت من حضرك علمت أن ربك قد أكرمك وشرفك.
قال القاضي: هذا خبر صحيح مشهور، قد رويناه من غير وجه، وفي جملة ألفاظه اختلاف في اللفظ دون المعنى، في بعضها: ما ذئبان ضاريان، وفيه تنبيه على أن أولى الأمور بالمرء حفظه دينه، وإشفاقه من دخول الخلل فيه، فإن حب المال والشرف والسعي في اكتسابهما، والحرص على حيازتهما والانهماك في مسابقة أهلهما إليهما، ومغالبته عليهما، مما يؤدي إلى هدم الدين وتوهين أركانه، وطمس معالمه وحط بنيانه، مع ما فيه من حمل المرء منه على أسباب الهلكة، وجده فيما يورطه في حبائل الرذائل، وبعده عن شريف الفضائل، فقل من سلم ممن وصفنا حاله من البغي والعدوان والحسد والطغيان، وقد يحرم مع هذا مما أمل إدراكه، وطمع في بلوغه، فحصل من الكد والجد، والعناء والشقاء ولاستيلاء النحوس عليه وانحطاط الجد، فنسأل الله تعلى توفير حظنا من رحمته وعصمته، وأن يتمم ما ابتدأنا به من نعمته، فلقد هلك من هلك من الناس في ركوبهم ما حذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأوضح البيان عنه.
: وعن الهيثم بن عدي الطائي قال: حدثنا مجالد عن الشعبي قال: قال لي شريح: يا شعبي، عليك بنساء بني تميم، فإني رأيت لهن عقولا، قال: وما رأيت من عقولهن؟
وقد زعم بعض المحققين في علل النحو واللغة في قولهم أبي يأبى من هذه اللغة، وذاك أنه أنكر أن يكون في العربية فعل يفعل مما ليست عينه ولا لامه من حروف الحلق، وأن سيبويه لم يحك غير هذه الكلمة، وإن كان غيره قد حكى في هذا الباب حروفا عدة. وزعم من حكينا قوله أن أصل يابى يأبى ثم استعمل على هذه اللغة، ومن الفاشي في رواية الكوفيين قلى يقلى وقد حكى قلي يقلي والأفصح قلى يقلي.
، احتاج الكاتب أن يبين معناه: اسأل أهل القرية وأهل العير، وبل مكركم بالليل والنهار، ومثل هذا كثير لا يتسع الكتاب لذكره.
وكان يجلس إليه خصي لزرياب، قد حج وتنسك ولزم الجامع، فيتحدث في مجلسه بأخبار زرياب، ويقول: كان أبو الحسن رحمة الله يقول كذا وكذا. فقال له
أما والله لئن كانت أبلتني السنون، وأسرعت إلي المنون، لما أبلت ذلك إلا في موضعه، ولرب يوم كنت فيه إلى الآنسات البيض أشهى منك إليهن في يومك هذا على عجبك بنفسك، وإني اليوم لكما قال امرؤ القيس:
ومن بني بكر بن عوف بن النخع: يزيد بن المكفف. وعلقمة بن قيس. وأخوه أبي بن قيس، قتل مع علي بصفين. وأخوهما يزيد بن قيس. وابنه الأسود بن يزيد العابد.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: أتي الحجاج برجل متهم برأي الخوارج، فقال له الحجاج: أخارجي أنت؟ قال: لا والذي أنت بين يديه غدا أذل مني بين يديك اليوم ما أنا بخارجي، فقال الحجاج: إني يومئذ لذليل. وأطلقه.
وكتب ابن سيابة إلى عمرو بن بانة: إن الدهر قد كلح «4» فجرح، وطمح فجمح، وأفسد ما صلح، فإن لم تعن عليه فضح.
حدثنا الحسن بن أحمد الكلبي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الله قال، حدثني علي بن محمد قال، قال أنو شروان لبزرجمهر لما أراد قتله: إني قاتلك فتكلم بشيء تذكر به، فقال: أيها الملك إن الدنيا حديث حسن وقبيح، فإن استطعت أن تكون حديثا حسنا فكنه. قال أبو عبد الله: فذكر هذا الكلام لابن عائشة فقال: صدق والله، وهو من قول الله عز وجل: " واجعل لي لسان صدق في الآخرين " " الشعراء: 84 " وأنشد ابن عائشة:
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
وومما يبين إيثارهم توفيق المفضول في الجلمة وإن كان القياس يقتضي لشيء منها دون غيره من بابه حكما، فيستتبع ما سواه وإن لم يكن فيه من العلة ما فيه، قولهم: آمن، وأبدلوا من الهزة مدة كراهية لاجتماع الهمزتين، ثم حملوا عليه يومن وتومن ونومن للتوفيق والتسوية، وإن كانوا قد يقرونه على أصله، ويتركون إلحاقه بما العلة خاصة فيه.
؛ وما أقل غناء الحمد عنه إذا جاع بطنه، وعري ظهره، وضاع عياله، وشمت به عدوه! وقال محمد بن الجهم: من شأن من استغنى عنك أن لا يقيم عليك، ومن احتاج
قال: القاضي: فأما امتناع دخول دابة وخاصة وما أشبهها في الشعر لئلا يلتقي فيه ساكنان، فهذا هو الأصل في هذا الباب، وإنما يجتمع في الشعر ساكن ومسكن كقول امرىء القيس:
لا أفعل! وقبضت يدي فبسطتموها، ونازعتم كفي فجذبتموها، وقلتم: لا نرضى إلا بك، ولا نجتمع إلا عليك! وتداككتم «2» علي تداكك الإبل الهيم «3» على حياضها يوم ورودها، حتى ظننت أنكم قاتلي، وأن بعضكم قاتل بعض؛ فبايعتموني، وبايعني طلحة والزبير، ثم ما لبثا أن استأذناني للعمرة فسارا إلى البصرة فقتلا بها المسلمين وفعلا الأفاعيل، وهما يعلمان والله أني لست بدون واحد ممن مضى، ولو أشاء أن أقول لقلت؛ اللهم إنهما قطعا قرابتي، ونكثا بيعتي، وألبا علي عدوي؛ اللهم فلا تحكم لهما ما أبرما، وأرهما المساءة فيما عملا وأملا! ومما حفظ عنه بالكوفة على المنبر: قال نافع بن كليب: دخلت الكوفة للتسليم على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، فإني لجالس تحت منبره، وعليه عمامة سوداء، وهو يقول: انظروا هذه الحكومة، فمن دعا إليها فاقتلوه وإن كان تحت عمامتي هذه! فقال له عدي بن حاتم: قلت لنا أمس: من أبى عنها فاقتلوه. وتقول لنا اليوم: من دعا إليها فاقتلوه! والله ما ندري ما نصع بك؟ وقام إليه رجل أحدب من أهل العراق فقال: أمرت بها أمس وتنهى عنها اليوم، فأنت كما قال الأول: آكلك وأنا أعلم ما أنت. فقال علي: إلي يقال هذا.
حدثنا أبي رضي الله عنه قال حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال سمعت مزدويه يقول، سمعت لافضيل يقول: لو أن لي دعوة مستجابة لجعلتها للإمام، فإن صلاحه صلاح العباد والبلاد. فقام إليه ابن المبارك فقبل وجهه وقال: يا معلم الخير من يحسن هذا غيرك؟ قال القاضي: ولعمري إن في صلاح الإمام أعظم صلاح للمسلمين في دينهم ودنياهم، وإن دعاءهم له بذلك من أحسن ما يأتونه، ولهم فيه من وفور الحظ في اتساق معايشهم
كتب إليه عبد الله بن عامر في أمر عاتبه فيه، فوقع في أسفل كتابه: بيت أمية في الجاهلية أشرف من بين حبيب في الإسلام، فأنت تراه.
أن عبد الملك بن مروان كان من أشد الناس حبا لامرأته عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وأمها أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز، قال: فغضبت عليه - يعني على عبد الملك - وكان بينهما باب فحجبته وأغلقت ذلك الباب، فشق على عبد الملك فشكا إلى خاصته، فقال له عمر بن بلال الأسدي: مالي عنك إن رضيت؟ قال: حكمك، قال: فأتى عمر ابن بلال بابها باكيا، فخرجت إليه حاضنتها ومواليها وجواريها، فقلن: ما لك؟ فقال: فزعت إلى عاتكة ورجوتها، فقد علمت مكاني من أمير المؤمنين معاوية ومن يزيد بعده، فقلن: مالك؟ قال: كان لي ابنان لم يكن لي غيرهما فقتل أحدهما صاحبه، فقال أمير المؤمنين: أنا قاتل الآخر، فقلت: أنا الولي وقد عفوت.
حدثنا أحمد بن إسماعيل بن القاسم الشرقي، حدثني الحسين بن سلام السكوني، قال: أخبرني إبراهيم بن جناح المحاربي، قال: سمعت أبا نواس يقول: سبقني والبة إلى بيتين من شعر قالهما، وددت أني سبقته وأن بعض أعضائي اختلج مني: