القراء ضربان: فضرب يعملون للآخرة ولا يعملون لك. وضرب يعملون للدنيا. فما ظنك بهم إذا أمكنتهم منها؟ ولكن عليك بأهل البيوتات الذين يستحيون لأحسابهم فولهم.
مبجلا في عز دولتك الجديد المونق فارم خلة ضيعة تصف اسمها والم ثم بصيبة لي دردق شهران ان يسرت اذني فيهما كفلا بالفة شملي المتفرق قد زاد في شوقي الغمام وهاجني زجل الرواعد تحت ليل مطرق لما استطار البرق قلت لناءل كيف السبيل الي عنان مطلق
أبو الحسن قال: قالت عاتكة بنت الملاءة لرائض دواب زوجها في طريق مكة: ما وجدت عملا شرا من عملك؛ إنما كسبك باستك! فقال لها! جعلت فداك! ما بين ما أكتسب به وما تكتسبين به أنت إلا إصبعان! قالت: ويلي عليك! خذوا الخبيث.
بانفس العباء انت جديهاوغيرك من يل عبان الرجال غير النساء لك مكر يدب في القوماخفي من دبيب الغذاء في الاعضاء اودبيب الملال في مستهامي ن الي غاية من البغضاء او مسير القضاء في ظلم الغي ب الي من يريده بالتواء او سري الشيب تحت ليل شباب مستحيرفي لمة سحماء دب فيها لهاومنها اليها فاكتست لون رثة شمطاء تقتل الشاه حيث شءت من الرق عة طبا بالقتلة النكراء غير ما ناظر بعينك في الدس تولا مقبل علي الرسلاء بل تراهاوانت مستدبر الظه ر بقلب مصور من ذكاء ما راينا سواك قرنا يولي وهو يردي فوارس الهيجاء رب قوم راوك ريعوا فقالوا هل تكون العيون في الاقفاء والفءاد الذكي لمطرق المع رض عين يري بهامن وراء تقرا الدست ظاهرا فتءدي ه جميعا كاحفظ القراء وتلقي الصواب فيما سوي ذا ك اذا جاء جاءر الاراء فتري ان بلغة معها الرا حة خير من ثروة وشقاء رءية لاخلاج فيهاولولا ذاك لم تاب صحبة ابن بغاء وهو موسي وصاحب السيف والجي ش وركن الخلافة الغلباء بعته واشتريت عيشا هنيءا رابح البيعكيسا في الشراء وقديما رغبت عن كل مصحو ب من المترفين والامراء ورفضت التجارة الجمة الرب حوما في مراسها من جداء وهذي العاذلون من جهة الرب ح فخليتهم وطول الهذاء اعرضت عنهم عزاءمك الصم مباذن سميعة صماء حين لم تكترث لقول اخي غش شيري انه من النصحاء واذا صح راي ذي الراي لم تن ظر بعيني مشورة عوراء لم تبع طيب عيشة بفضول دونها خبث عيشة كدراء تعب النفس والمهانة والذل لة والخوف واطراح الحياء بل اطعت النهي فزت بحظ قصرت عنه فطنة الاغبياء راحة النفس والصيانة والعف فة والامن في حياء رواء عالما بالذي اخذت واعطي ت حكيما في الاخذ والاعطاء جهبذ العقل لا يفوتك شيء مثله فات اعين البصراء غير مستنزل عن الوضح الاط لس بالزاءف الصبيح الرواء قاءلا لمشير بالكدحمهلا ما اجتهاد البيب بعد اكتفاء قرب الحرص مركبا لشقي انما الحرص مركب الاشقياء مرحبا بالكفاف ياتي هنيءا وعلي المتعبات ذيل العفاء ضلة لامريء يشمر في الجم ع لعيش مشمر لفناء داءبا يكنز القناطير لوا رثوالعمر داءبا في انقضاء حبذا كثرة القناطير لوكا نت لرب الكنوز كنز بقاء يغتدي يرحم الاسير اسيرا جاهلا انه من الاسراء لا الي اله يذهب الحاءر البا ءر جهلا ولا الي السراء يحسب الحظ كله في يديه وهو منه علي مدي الجوزاء ليس في اجل النعيم له حظ ظوما ذاق عاجل النعماء ذلك الخاءب الشقي وان كا ن يري من السعداء حسب ذي اربة وراي جلي نظرت عينه بلا غلواء صحة الدين والجوارح والعر ضواحراز مسكة الحوباء تلك خير لعارف الخير ما يجمع الناس من فضول الثراء ولها من ذوي الاصالة عشا ق وليسوا بتابعي الاهواء ليس لمكثر المنغص عيش انما عيش عاءش بالهناء يا ابا القاسم الذي ليس يخفي عنه مكنون خطة عوصاء اتري كل ما ذكرت جليا وسواه من غامض الانحاء ثم يخفي عليك اني صديق ربما عز مثله بالغلاء لالعمر الاله لكن تعاشي ت بصيرا في ليلة قمراء بل تعاميت غير اعمي عن الحق ق نهارا في ضحوة غراء ظالما لي مع الزمان الذي ابتز ز حقوق الكرام لءماء ثقلت حاجتي عليك فاضحت وهي عبء من فادح الاعباء ولها محمل خفيف ولكن كان حظي لديك
ومات حاجب بن زرارة، فارتحل عطارد بن حاجب إلى كسرى يطلب قوس أبيه؛ فقال له: ما أنت الذي رهنتها! قال: أجل. قال: فما فعل؟ قال. هلك، وهو أبي، وقد وفى له قومه ووفى هو للملك. فردها عليه وكساه حلة.
اذا ماشءت ان تعر ف يوما كذب الشهوه فكل ماشءت يصدك عن العذبة والحلوه وطا من شءت يصدك عن الحسناء في الذروه وكم اسلاك ماتهوا ه نيل الشيء لم تهوه
وقال عليه الصلاة والسلام: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله «2» ، ينفون عنه تحريف القائلين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين» .
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
ايا ثقفي اراك الذي سيلحق اخري ثمود ثمودا فيالثقيف بقايا ثمو د انذرت مدخولكم ان يعودا قبيلة سوء رماها الال ه بصاعقة تركتهم همودا اصابتهم فابادتهم سوي نفر حسبتهم قرودا وماكان يخطيء سهم رمي به اله الا القليل الزهيدا نذار نذار والا نظا ر مني قوارع توهي الحديدا فاما ارعويت فرشدا اتي ت واني يكون غوي رشيدا واما ابيت فان القضا ء يشقي جدودا ويحظي جدودا ومن اجل ذلك تجري النجو م طورا نحوسا وطورا سعودا وكنت اذا ماهجاني الءي م ارهقته من هجاءي صعودا
اتري هيثما يطيق ترضي حاجب جامع لنا حاجبيه ام تري المطل مبقيا لي فضلا من نوال انفقت منه عليه لست اشكو الا شفيعي فهل لي من شفيع الي شفيعي اليه
قال: أما أن يكونا قد نصحاك في عظم قدر الملك ولما جرت عليه عادة السياسة، فقد فعلا؛ ولكنك أبيت أن تستجلب النصر إلا من حيث عودك الله. ثم استعبر باكيا.
بلغك اله ان يهنا مو لودك بابن وانت شاهده حامد رب اراك مثلهما حمدا يثاب المزيد حامده بحسبنا كاشفا عواقبه ان شهاب الظلام والده وان جد الفتي الوزير ابو ال قاسم فرد الجلال واحده
قصي بن كلاب-، وهلال بن حليل، وكرز بن علقمة- الذي قفا أثر النبي صلى الله عليه وسلم حتى دخل الغار، وهو الذي أعاد معالم الحرم في زمن معاوية فهي إلى اليوم-، وطارق ابن باهية الشاعر.
اقصر وعور وصلع في واحد شواهد مقبولة ناهيك من شواهد تخبرنا عن رجل مستعمل المقافد اقماه القفد فاض حي قاءما كقاعد فكف منه بصرا مثل السراج الواقد وحت منه شعرا اسود كالعناقد
الوصائف ذلك ننحين عنه؛ ثم رفع رأسه فقال: أبا زيد، حللت في يوم فيه انقضاء اجلك ومنتهى مدتك وتصرم عمرك! والله لاضربن عنقك أو لتخبرني ما أثار هذه الصفة من قلبك.
شهدت بعض المخاني ث والطريف طريف فقام من جنب عمرو ولشقي حفيف فقلت اني ولم قم ت خاءفا يا سخيف فقال لا تلحيني فانف عمرو مخيف فقلت صحف مخيفا فانف عمرو مجيف بل انف عمرو وفوه بالوعة وكنيف فقال راي قوي راه شيخ ضعيف ان كان عمرو راي مث له فعمرو حنيف
كلانا مظهر لناس بغضا وكل عند صاحبه مكين واسرار الملاحظ ليس تخفي وقد تغري بذي الحظ الجفون وكيف يفوت هذا الناس شيء وما في القلب تظهره العيون
يا ايها الجاءر في سيره قصدا فقصد السير من خيره لعمر من عرض لي عرضه ما زجر الميمون من طيره بنتك يا خالد فيما يري هي ابنة الشوكي لا غيره فان يكن بينكما شركة المنسرح لخالد زوجة مكرعة تكريعها في البلاد مشهور يعيش من طبلها ومن حرهافبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجهاوالشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابداوعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلهابعلة الطفل تشب فانها لا شك من ايره يعيش من طبلها ومن حرها فبيته القلطبان معمور يلومه الناس ان تزوجها والشيخ لو يعلمون معذور لولا استها جاعت استه ابدا وعاش ما عاش وهو مضرور دعوه يمتار من فياشلها بعلة الطفل تشبع الظير
فودعتها وودعتني، وقالت: يا جارية، بين يديه. فأتي بي باب في ناحية الدار ففتح لي وأخرجت منه إلى طريق مختصرة، وبادرت البيت، فصليت ووضعت رأسي، فما انتبهت إلا ورسل الخليفة على الباب؛ فقمت فركبت فسرت إليه، فلما مثلت بين يديه قال لي: يا إسحاق، جفوناك بما كنا ضمناه لك، وتشاغلنا عنك. فقلت: يا سيدي، ليس شيء آثر عندي وأسر إلى قلبي من سرور يدخل على أمير المؤمنين فإذا كمل سروره وطاب عيشه فعيشنا يطيب وسرورنا يتصل بسروره. ثم قال: ما كانت حالتك؟ قلت: يا سيدي كنت اشتريت من السوق صبية، وكنت متعلق القلب بها، فلما تشاغل أمير المؤمنين عني، وقد كانت في بقية طالبتني نفسي بها، فمضيت مسرعا وأحضرتها، وأحضرت نبيذا فسقيتها وشربت معها، وغلب علي السكر فقطعت عما أردت، وذهب بي النوم إلى أن أصبحت. فقال لي: ما أكثر ما يتهيأ على الناس من هذا. فهل لك في مثل ما كنا فيه أمس؟ فقلت: يا أمير المؤمنين وهل أحد يمتنع من ذلك؟ قال: فإذا شئت [فانهض بنا] فنهض ونهضت، فصرنا إلى المجلس الذي كنا
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
فلا التقصير منا ولا الكفر بمنقوشة نقش الدنانير ينتقي لها الفظ مختارا كما ينتقي التبر تبيت امام الريح منها طليعة وغدوتها شهر وروحتها شهر تقضي ديون المنعمين ويقتني لهم من بواقي ما اعاضتهم فخر
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
شيد بفضلك مشرف البنيان لم يبق الا ختم الاحسان رد الصنيعة في ابن شكر طبعه نشر الذي توليه كل اوان اما لساني في الحساب فواحد ويقوم فيك مقام الف لسان لا تبعدني منك نسبة من هم خلفاء قومك من بني شيبان نسبي لعمري في ربيعة غرة فيها ولي قلب هواه يماني ذهبت يمان بالمفاخر كلها بك دون اهل الفخر بالنعمان مرج الاله بسيب كفك لندي بحرين بالمعروف يلتقيان هذا يفيض بفضة وبعسجد ويفيض ذاك بفاخر المرجان واله اكسبك المحامد مكملا لك كل انسانية الانسان رفع السماء ومجد فخرك قبل ان يبدا بوضع الارض والميزان فارقت مذ زمن ابي فجعلت لي من بعد ذاك ايا يقومبشاني اتصون لي شعرا واخلق قدره في الناس ما امي اذا بحصان مهما اهنت الدر ما اكرمته فاقطع نوالك فهو قطع بناني ما حصن هذا الحصن لي بمعول الجا اليه وانت حصن اماني اني اتيت مودعا واقول لو لم ات فضلك طالبا لاتاني واذا انتجعتك بالرجوع فغيره اولي وابعد من جوي الحدثان فاشد ابا العباس كفك بالعلا ان العلا من اشرف التيجان
لي حبيب قد لج في الهجر جدا واعاد الصدود منه وابدا ذو فنون يريك في كل يوم خلقا من جفاءه مستجدا يتابي منعما وينعم اسعا فا ويدنو وصلا ويبعد صدا اغتدي راضيا وقد بت غضبا ن وامسي مولي واصبح عبدا وبنفسي افدي علي كل حال شادنا لو يمس بالحسن اعدي مر بي خاليا فاطمع في الوص ل وعرضت بالسلام فردا وثني خده الي علي خو ف فقبلت جلنارا وردا سيدي انت ما تعرضت ظلما فاجازي به ولا خنت عهدا رق لي من مدامع ليس ترقا وارث لي من جوانح ليس تهدا اتراني مستبدلا بك ما عش ت بديلا واجدا منك بدا حاش له انت افتن الحا ظا واحلي شكلا واحسن قدا خلق اله جعفرا قيم الدن يا سدادا وقيم الدين رشدا اكرم الناس شيمة واتم النا س خلقا واكثر الناس رفدا ملك حصنت عزيمته المل ك فاضحت له معانا وردا اظهر العدل فاستنارت به الار ض وعم البلاد غورا ونجدا وحكي القطر بل ابر علي القط ر بكف علي البرية تندي هو بحر السماح والجود فازد منه قربا تزد من الفقر بعدا يا ثمال الدنيا عطاء وبذلا وجمال الدنيا سناء ومجدا وشبيه النبي خلقا وخلقا ونسيب النبي جدا فجدا بك نستعتب اليالي ونستع دي علي دهرنا المسيء فنعدي فابق عمر الزمان حتي نءدي شكر احسانك الذي لا يءدي