قال: فتغير وجه أبي العباس؛ وقال له أبو جعفر: أتراهما ابنيك أبا محمد والأمر إليهما صائر لا محالة؟ قال: لا والله ما ذهبت هذا المذهب ولا أردته، ولا كانت إلا كلمة جرت على لساني لم ألق لها بالا.
وتزوج أمة العزيز فأولدها عيسى، ثم رحيم، فأولدها جعفرا، ثم سعوف فأولدها العباس، واشترى جاريته حسنة بألف درهم- وكانت شاعرة- فرزق منها عدة بنات، منهم أم عيسى، تزوجها المأمون، وكان له من أمهات الأولاد: عبد الله، وإسحاق وموسى وكان أعمى.
إننا نحن لا ننكر تباين الناس ولا تفاضلهم، ولا السيد منهم والمسود، والشريف والمشروف؛ ولكنا نزعم أن تفاضل الناس فيما بينهم ليس بآبائهم ولا بأحسابهم، ولكنه بأفعالهم وأخلاقهم وشرف أنفسهم وبعد هممهم؛ ألا ترى أنه من كان دنيء الهمة، ساقط المروءة، لم يشرف وإن كان من بني هاشم في ذؤابتها، ومن أمية في أرومتها، ومن قيس في أشرف بطن منها؛ إنما الكريم من كرمت أفعاله، والشريف من شرفت همته؛ وهو معنى حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . وقوله في قيس بن عاصم: «هذا سيد أهل الوبر» . إنما قال فيه لسؤدده في قومه بالذب عن حريمهم، وبذله رفده لهم: ألا ترى أن عامر بن الطفيل كان في أشرف بطن في قيس يقول:
أبو سعيد قال: صحبت ابن سيرين عشرين سنة، فقال لي يوما: يا أبا سعيد إن تزوجت فلا تتزوج امرأة تنظر في يدها، ولكن تزوج امرأة تنظر في يدك.
فقال [الشعبي] : هذه [وأشار إلى امرأته] ! فقال: ما تقول أصلحك الله في رجل شتمني أول يوم من رمضان، هل يؤجر؟ قال: إن كان قال لك «يا أحمق» فإني أرجو له.
قل لابن بوران ان كان ابن بوران فان شكي فيه جل ايماني ياباطلا اوهمتنيه مخايله بلا دليل ولاتثبيت برهان مانت الا خيال طاف طاءفة وما هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازاح يقيني فيه حسباني
وثارت الحرب بين عبس وذبيان ابني بغيض، فبقيت أربعين سنة لم تنتج لهم ناقة ولا فرس، لاشتغالهم بالحرب، فبعث حذيفة بن بدر ابنه مالكا إلى قيس بن زهير يطلب منه حق السبق، فقال قيس: كلا لا مطلتك به. ثم أخذ الرمح فطعنه به فدق صلبه، ورجعت فرسه عارية، فاجتمع الناس فاحتملوا دية مالك مائة عشراء- وزعموا أن الربيع بن زياد العبسي حملها وحده- فقبضها حذيفة، وسكن الناس.
أيها الناس المجتمعة أبدانهم، المختلفة أهواؤهم! كلامكم يوهي الصم الصلاب وفعلكم يطمع فيكم عدوكم؛ تقولون في المجالس كيت وكيت؛ فإذا جاء القتال قلتم:
لما أتي الحجاج بالأسرى الذين خرجوا مع ابن الأشعث، أمر بقتلهم؛ فقال رجل أصلح الله الأمير، إن لي حرمة. قال: وما هي؟ قال: ذكرت في عسكر ابن الأشعث فشتمت في أبويك، فعرضت دونهما؛ فقلت: لا والله ما في نسبه مطعن، فقولوا فيه ودعوا نسبه. قال ومن يعلم ما ذكرت؟ [قال] فالتفت إلى أقرب الأسرى إلي فقلت: هذا يعلمه. قال له الحجاج: ما تقول فيما يقول؟ قال: صدق- أصلح الله الأمير- وبر. قال: خليا عن هذا لنصرته، وعن هذا لحفظ شهادته.
يا طالبا عند الامام هوادة مهلاوحسبك منذرا شداء حكم الامام عليه حكما فيصلا مر السراطفليس فيه عداء حكم الامام عليه بالحكم الذي قسم السواء فليس فيه خطاء حكم احد احص ابلج واضح لا اولياء له ولا اعداء يابي محاباة الاحبة عدله فاخوه فيه والغريب سواء دامت سلامته وطال بقاءه ومع البقاء العز والنعماء
ان عبد القوي ذاك المكني بسويد اراه يمتار سمي عبد سوء مجاهر بالمعاصي لا يعمي الفحشاء فيمن يعمي ثم لو كان فاعلا لتسلي ت ولكن لعكسه الفعل غمي لو يسمي بنصف كنيته الاع لي ونصف اسمه اصاب المسمي
غزت بنو عامر فأغاروا على بلاد غطفان بالرقم «1» - وهو ماء لبني مرة- وعلى بني عامر: عامر بن الطفيل- ويقال يزيد بن الصعق- فركب عيينة بن حصن في بني فزارة، ويزيد بن سنان في بني مرة- ويقال الحارث بن عوف- فانهزمت بنو عامر، وجعل يقاتل عامر بن الطفيل ويقول: يا لقيس لا تقتلي تموتي! فزعمت بنو غطفان أنهم أصابوا من بني عامر يومئذ أربعة وثمانين رجلا، فدفعوهم إلى أهل بيت من أشجع كانت بنو عامر قد أصابوا فيهم، فقتلوهم أجمعين، وانهزم الحكم بن الطفيل في نفر من أصحابه، فيهم جراب بن كعب، حتى انتهوا إلى ماء يقال له المروزات، فقطع العطش اعناقهم فماتوا، وخنق نفسه الحكم بن الطفيل تحت شجرة مخافة المثلة «2» ، وقال في ذلك عروة بن الورد:
يا باطلا وهمتنيه مخاءله بلا دليل ولا تثبيت برهان قل لابن بوران ان كان ابن بوران وما اخال ابن بوران بانسان ما انت الا خيال طاف طاءفه ولا هجاءيك الا هجر وسنان قد كنت احسبه شيءا فاهجوه حتي ازال ظنوني فيه حسباني
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
رات عيني لمنكرة قواما وجها يشبه البدر التماما فلم ابرح صريع هوي كاني شربت به معتقة مداما شكا قلبي جناية طرف عيني وقال راي فاغري بي غراما فقلت وقد جني شرا عليه الست تراه قد هجر المناما فقال الجسم اشكو ذا وهذا فانهما اعاراني سقاما فقلت ثلاثة كل جناه اقام بكم بلاءكم وداما فطرفي ساهر والجسم مضني وقلبي ليس يبرح مستهاما ومنكرة تظن الحب لعبا وقد قعد الهوي فيها وقاما اظن اليوم قد غابته شهرا وشهرا لا اراها فيه عاما تحل بقرية النعمان عمدا تطيل بها علي رغمي المقاما رمي الرحمن مولاها بموت وعجل لي من الوعد انتقاما لءن نعمت لما رثت حبال لها عندي ولا امست رماما ولكني اجد كل يوم بها وجدا وشوقا واهتماما بقلبي جمرة لشوق تذكي تزيد علي تباعدها اضطراما تري الايام تدني بعد بعد وتعطينا اجتماعا والتءاما وتشفي من جوي الابراح صبا يكاد يموت سقما واغتماما فكفا بالذي ابلي وعافي عن المشغول بالحب الملاما تراني ابدع العشاق عشقا واول هاءم في الحب هاما
الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج تمدون في طغيانكم وضلالكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم فاحر بهم ان يغرقوا حيث لحجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج فلا تلقحوا الان الضغاءن بينكم وبينهم ان الواقح تنتج غرتم اذا صدقتم ان حالة تدوم لكم والدهر لونان اخرج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يستطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج له وقدة بين السماء وبينه تلم بها الطير العوافي فتهرج اذا كر في اعراضه الطرف اعرضت حراج تحار العين فيها فتحرج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج فلو حصبتهم بالفضاء سحابة لظل عليهم حصبها يتدحرج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوه ان سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج وقد كان في يحي مذمر خطة وناتجها لو كان لامر منتج هنالكم يشفي تبيع جهلكم اذا ظلت الاعناق بالسيف تودج محضتكم نصحي واني بعدها لاعنق فيما ساءكم واهملج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطا اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج تذودونهم عن حوضهم بسيوفكم ويشرع فيه ارتبيل وابلج فقد الجمتهم خيفة القتل عنكم وبالقوم حاج في الحيازم حوج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا ولم تقنعوا حتي استثارت قبورهم كلابكم منها بهيم وديزج وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج لءن لم تكن بالهاشمين عاهة لما شكلكم تاله الا المعلهج باية الا يبرح المرء منكم يكب علي حر الجبين فيعفج يبيت اذا الصهباء روت مشاشه يساوره علج من الروم اعلج فيطعنه في سبة السوء طعنة يقوم لها من تحته وهو افحج لذاك بني العباس يصبر مثلكم ويصبر لموت الكمي المدج فهل عاهة الا كهذي وانكم لاكذب مسءول عن الحق ينهج فلا تجلسوا وسط المجالس حسرا ولا تركبوا الا ركاءب تحدج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج اروني امرا منهم يزن بابنة ولا تنطقوا البهتان فالحق ابلج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج بني مصعب ما لنبي واهله عدو سواكم افصحوا او فلجلجوا دماء
لو دري كيف موقع العذل مني كف من غربه واقصر عني لج يلحي علي المدام خليعا سلبت عقله عقيلة دن قسم الدهر بين طاس وكاس ثم خل مساعد ومغن لا تلمني اذا عصيتك في ال كاس فاما اذ اطعت فلمني وشمول ارق من دمع مشتا ق اذا انغل بين جفن وجفن عتقت في الدنان حتي استفادت بعد حين نسيم جنة عدن وكساها المقام لونا تحلت فيه من كاسها كرقة ذهن عانس تقهر الشباب عجوز بنت قرن من الزمان وقرن سالمتها حوادث الدهر دهرا فات وهي غاية المتمني فهي مثل اليقين صرفا وتبدو لك ان شعشعت كوهم وظن قهوة عن طراءف الطيب تقهي شاربيها اذا اديرت وتغني واذا ما ادارها داءر الاص داغ حلو الكلام بدع التثني خلت شمسا تدور في كف بدر بين هذا وتيك اهيف غصن وقفار لا انس فيها خلاء تحسر العين مثل ظهر المجن فدفد مقشعرة النبت قاع غير معهودة بواكف مزن صبحتني الي ابي الفضل فيها عزمة تبعد الغرام وتدني وظنون نفت اذي السير عني وحمتني من كل سهل وحزن واياد الفتها منه بيض هي اجدي من ثرة الفيض دكن سيد لي ان هاض دهر جناحي جبرت راحتاه كسري وهني ان عرتني ملمة كان ركني اودهتني عضيهة كان حصني يهدم المال في ابتناء المعالي بيد ثرة تشيد وتبني بدر تم في بهجة وعلو فات بالجود كل مطر ومثني واخو السيد الذي ليس يفني عد الاءه بل العد يفني الهمام الذي اذل صعاب الن ناس قسرا بالعدل لا بالتظني القريب البعيد والضاحك القا طب والمستثير كالمستكن المهني بكل نصر وفتح وظهور علي العدا لا المهني جمع اله كل فضل وحسن في الحسين الموفي علي كل حسن وابي الفضل ذي الندي والايادي والمعالي محمد الحر اعني منعشي لا عدمته ومريشي ومعيني علي الزمان وركني والذي لو جحدت نعماه حاشا ي لقامت الاءه الغر تثني انا رهن بشكره عن ايادي ه ولكني علقت برهني ايها النجد خاني فيك مدح كان اذكي الاشياء لو لم يخني كيف يسطيع ان يجازي عن جودك بعضي يا مالك الكل مني لك نعت يجوز وصفي ونعتي بلاغي عن المقال وظني ويد تستهل من غير ما ضن ن ومن يمن من غير من وحجي يغلب الحجي ودهاء جل فيه عن كل انس وجن وطباع ارق من حال راجي ك وخلق مستحسن غير شثن واهتشاش الي العفاة بوجه طلق لعفاة ضاحك سن وعطاء بلا عناء ويا رب ب عطاء جم المطال معني يا بديع الجمال في كل حل وغريب الكمال في كل فن انت اخرستني عن الدهر بالجو د ولولا الحسين كنت ازني انت اطلقتني من السجن والاع دام سجن يضيق عن كل سجن فساسني لك المديح فما زل ت فدتك النفوس تعطي فتسني
لا تحبسن الكاس فيما تحبس واشرب معتقة تضيء وتقبس طوت السنين فمات عنها هدرها ونسيمها خي لها متنفس حياك فطرك بالعروس وبالذي يحكيه في النفحات وهو النرجس فاشرب علي الحسنين كاسا حسنها شكل لحسنهما وتم المجلس
اتني ابا العباس اخبار وقعة منيت بها من صاحب لك لم يلم ولو كنت اشركت الاوداء لم تصب بسوء ولكن لم تدع اكلة النهم فبعدا وسحقا بالذي انت اهله اكلت خبيث الزاد وحدك فاتخم كذاك انتقام اله من كل ظالم ظلمت صديقا فابتليت بمنتقم شهدت بها يوم استثابتك بالعصا بحرية تابي الهوان فتنتقم عفا اله عن ذنبيك عندي وعندها فانهما ذنبا بذيء ومغتلم ومن ساءني من بعد او ساء حرة مقالا وفعلا نكته غير محتشم