وقال أردشير لأصحابه: إني إنما أملك الأجساد لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالرضى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
وصلى الأعمش في مسجد قوم فأطال بهم الإمام، فلما فرغ قال له: يا هذا، لا تطل صلاتك؛ فإنه يكون خلفك ذو الحاجة والكبير والضعيف. قال الإمام: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين. فقال له الأعمش: أنا رسول الخاشعين إليك، إنهم لا يحتاجون إلى هذا منك.
الفضيل بن عياض قال: ما جزع أحد من أصحابنا عند الموت ما جزع سفيان الثوري، فقلنا: يا أبا عبد الله، ما هذا الجزع، ألست تذهب إلى من عبدته وفررت ببدنك إليه؟ فقال: ويحكم! إني أسلك طريقا لم أعرفه، وأقدم على رب لم أره.
قال: من إذا سأل خضع، وإذا سئل منع، وإذا ملك كنع، ظاهره جشع، وباطنه طبع. قال: فمن أحلم الناس؟ قال: من عفا إذا قدر، وأجمل إذا انتصر، ولم تطغه عزة الظفر: قال: فمن أحزم الناس؟ قال: من أخذ رقاب الامور بيديه، وجعل العواقب نصب عينيه، ونبذ التهيب دبر أذنيه «3» . قال: فمن أخرق الناس؟ قال: من ركب الخطار، واعتسف العثار «4» ، وأسرع في البدار «5» قبل الاقتدار. قال: من أجود الناس؟ قال: من بذل الموجود، ولم يأس على المعهود. قال: من أبلغ الناس؟
ثم جعل يقاتل وحده ولا يهده شيء، كلما اجتمع عليه القوم فرقهم وذادهم، حتى أثخن بالجراحات ولم يستطع النهوض، فدخل عليه الحجاج فدعا بالنطع فحز رأسه هو بنفسه في داخل مسجد الكعبة، لا رحم الله الحجاج! ثم بعث برأسه إلى عبد الملك بن مروان، وقتل من أصحابه من ظفر به؛ ثم أقبل فاستأذن على أمه أسماء بنت أبي بكر ليعزيها، فأذنت له، فقالت له: يا حجاج، قتلت عبد الله؟ قال: يا بنة أبي بكر، إني قاتل الملحدين. قالت: بل قاتل المؤمنين الموحدين. قال لها: كيف رأيت ما صنعت بابنك؟ قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك، ولا ضير أن أكرمه الله على يديك، فقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل! هشام بن عروة عن أبيه قال: كان عثمان استخلف عبد الله بن الزبير على الدار يوم الدار، فبذلك ادعى ابن الزبير الخلافة.
فعجبت منه كيف يعيب هذا المذهب، ثم يتقلده، ويطعن على قائله ثم يقول به! إلا اني نظرت إلى كتابه، فرأيته قد طال جدا. فاحسبه أنسي في آخره ما ذهب اليه في أوله؛ والقول الاول من قوله هو المذهب الصحيح الذي تأنس إليه القلوب وتقبله العقول، لا قوله الآخر الذي غلط فيه!.
هاجرني ظلما ابو حفصل فاصبحت اعداءنا جذلي مازحته في بعض ايامه فصار في النفخة كالحبلي مالي لم اغضب علي عرسه اذ سلحت في لحيتي السفلي طعنتها اسفل وجعاءها فانبجست من ثقبها الاعلي
رثت الامانة لخيانة اذ رات بالشمس موقف احمد بن علي من ذا يءمل لامانة بعده لولي سلطان ثواب ولي بدر ضحي لشمس يوما كاملا فبكت هناك جلية لجلي من يخل من جزع لضيعة حرمة من مثله فالمجد غير خلي ياشامتا ابدي الشماتة لاتزل تصلي بمرمضة اشد صلي ستراك عيناه بمثل مقامه وبعض ذاك يكون غير ملي وقعت قوارع دهره بصفاته فتعلت عن مصدق سهلي عن ذي الشهامة والصرامة والذي ماعيب قط بمذهب هزلي عن ذي المرارة والحلاوة والذي لم يءت من خلق له مقلي وابي الوزير بن الوزير ابي له الا الحفاظ بمجده الاصلي بل كاد من فرط الحمية ان يري فيما تقلد راي معتزلي واذا ابو عيسي حمي متحرما اضحي يحل بمعقل وعلي ابقي الاله لنا العلاء متعا بعلاءه القولي والفعلي فاله يعلم والبرية بعده وكفي بعلم الواحد الازلي ماضر دنيا كان فيها مثله الا يحلي غيره بحلي ذو منظر صافي الجمال ومخبر وافي الكمال ومنطق فصلي جمع الشبيبة والسداد فلم يبع فوز الحكيم بلذة الغزلي
لحظات اجفان الحبيب رسل القلوب الي القلوب والشوق يفعل بالعزا فعل الانابة بالذنوب لا والذي بجفاءه وصل المدامع بالنحيب ما شف جسمي في الهوي الا مراقبة الرقيب
ما يفيق الكتاب من ظلم ابرا هيم يوما ولا محاباة عمرو نحلوا ذا واوا وبزوا اخاه الفا منه بين ردف وصدر وكذا يظلم المسمي بابرا هيم اهل الديوان في كل امر ويحابون من يسمي بعمرو فتفقد ما قلت في كل عصر
وقاءل كيف تهجو عمرا وعمرو معد له زنوج حضور هزلت وهو مجد فقلت في اله ربي وقاسم لي رد هل استمد بعون سواهما مستمد او استعد عتادا سواهما مستعد يا سيدا لم يزل وهو بالعلا مستبد اجعل لعبدك رفدا فمزح رفدك جد لا تطمعن في عمرا فانه لي ضد لا زلت تبلي انوفا كانفه وتجد مقدما الف ند له وما لك ند تحبو وتحبي ومال ال كريم جزر ومد تعطيك ايدي اليالي عفوا ولا تسترد ونعمة اله حسبي تبقي ونعماك عد اشبعت عبدا فمالي اراك لا تستكد اسند الي تجدني كبعض من تستسد
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
بنا لا بك الخطب الذي احدث الدهر وعمرت مرضيا لايامك العمر تعيش وياتيك البنون بكثرة تم بها النعمي ويستوجب الشكر لءن افل النجم الذي لاح انفا فسوف تلالا بعده انجم زهر مضي وهو مفقود وما فقد كوكب ولا سيما اذ كان يفدي به البدر هو الذخر من دنياك قدمت فضله ولا خير في الدنيا اذا لم يكن ذخر نعزيك عن هذي الرزيءة انها علي قدر ما في عظمها يعظم الاجر فصبرا امير المءمنين فربما حمدت الذي ابلاك في عقبه الصبر
اناة ايها الفلك المدار انهب ما تطرف ام جبار ستفني مثل ما تفني وتبلي كما تبلي فيدرك منك ثار تناب الناءبات اذا تناهت ويدمر في تصرفه الدمار وما اهل المنازل غير ركب مطاياهم رواح وابتكار لنا في الدهر امال طوال نرجيها واعمار قصار واهون بالخطوب علي خليع الي الذات ليس له عذار فاخر يومه سكر تجلي غوايته واوله خمار ويوم بالمطيرة امطرتنا سماء صوب وابلها العقار نزلنا منزل الحسن بن وهب وقد درست مغانيه القفار تلقينا الشتاء به وزرنا بنات الهو اذ قرب المزار اقمنا اكلنا اكل استلاب هناك وشربنا شرب بدار تنازعنا المدامة وهي صرف واعجلنا الطباءخ وهي نار ولم يك ذاك سخفا غير اني رايت الشرب سخفهم الوقار رضينا من مخارق وابن خير بصوت الاثل اذ متع النهار تزعزعه الشمال وقد توافي علي انفاسها قطر صغار غداة دجنة لغيث فيها خلال الروض حج واعتمار كان الريح والمطر المناجي خواطرها عتاب واعتذار كان مدار دجلة دجلة اذ توافت باجمعها هلال او سوار اما وابي بني حار بن كعب لقد طرد الزمان بهم فساروا اصاب الدهر دولة ال وهب ونال اليل منهم والنهار اعارهم رداء العز حتي تقاضاهم فردوا ما استعاروا وما كانوا فاوجهم بدور لمختبط وايديهم بحار وان عواءد الايام فيها لما هاضت بوادءها انجبار
صب يخاطب مفحمات طلول من ساءل باك ومن مسءول حملت معالمهن اعباء البلي حتي كان نحولهن نحولي يا وهب هب لاخيك وقفة مسعد يعطي الاسي من دمعه المبذول او ما تري الدمن المحيلة تشتكي غدرات عهد لزمان محيل ان كنت تنكرها فقد عرف البلي قدما معارف ربعها المجهول تلك التي لم يعدها قصد الهوي مالت مع الواشين كل ميل عجلت الي فضل الخمار فاثرت عذباته بمواضع التقبيل وتبسمت عند الوداع فاشرقت اشراقة عن عارض مصقول اخيب عندك والصبا لي شافع وارد دونك والشباب رسولي ولقد تاملت الفراق فلم اجد يوم الفراق علي امريء بطويل قصرت مسافته علي متزور منه لدهر صبابة وعويل واذا الكرام تنازعوا اكرومة فالفضل لفضل بن اسماعيل لاروع البهلول ثاب به الندي من كل اروع منهم بهلول قسموا علي اخلاقهم فتفاوتوا فيهن قسمة غرة وحجول في كل مكرمة يد مبسوطة من فاضل منهم ومن مفضول لا تطلبن له الشبيه فانه قمر التامل مزنة التاميل جاز المدي فرمي بغير مناضل في سءد وجري بغير رسيل فمتي سمت عين الحسود لفخره رجعت بطرف من علاه كليل يدع الملوك المترفون عتادهم لاغر عن اشغالهم مشغول مستاثر بالمكرمات تعوده فيها خلاءق حاسد وبخيل ومتي عرضت لشكره فالبرج من تبل علي ثبج الثناء ثقيل ومن الصناءع ما يءكد بالهي فينوء حامله بعبء الفيل متمكن من هاشم في رتبة علياء بين الغفر والاكليل قوم اذا عرض الجهول لمجدهم عطفت عليه قوارع التنزيل واذا حلت فناءهم متوسطا فيهم فما اسم النيل غبر جزيل يتغول المداح ادني سعيه بمكارم مثل النجوم مثول فالدهر يعقر بالقوافي اهلها في العرض من الاءه والطول يا فضل جاء بك الزمان مجرا كرما كبرد اليمنة المسدول اوضحت عن خلق اضاء له الدجي واخو الغزالة اذن بافول وشماءل كالماء صفق برده برضاب صافية الرضاب شمول ندعوك لخطب الجليل بسيد واخ لقربك تارة وخليل وكذاك انت البحر ثم تكون في كرم العذوبة مشبها لنيل
اتيناكم وقد كنا غضابا نصالحكم ولا نبغي العتابا وقد كنا اجتنبناكم فعدنا اليكم حين لم نطق اجتنابا تناساني الحبيب ومل وصلي وصد فلا رسول ولا كتابا