وقال ابن المقفع: إذا نزلت من السلطان بمنزلة الثقة فلا تلزم الدعاء له في كل كلمة؛ فإن ذلك يوجب الوحشة ويلزم الانقباض «3» .
ومنهم: حمير التبابعة. وهم تسعة، منهم تبع الأصغر، وتبع الأكبر؛ ومنهم المثامنة، وهم ثمانية رهط ولاة العهود بعد الملوك؛ وهم الثمامنة، أربعة آلاف؛ والقيل الذي يكلم الملك فيسمع كلامه ولا يكلم غيره؛ ومنهم أبو فريقيش بن قيس بن صيفي الذي افتتح إفريقية فسميت به، ويومئذ سميت البرابرة؛ وذلك أنهم قالوا إنه قال لهم: ما أكثر بربرتكم.
وكان الحسن إذا وعظ يقول: يا لها موعظة لو صادفت من القلوب حياة! أسمع حسيسا «2» ولا أرى أنيسا، ما لهم تفاقدوا عقولهم؟ فراش نار وذباب طمع.
قال القاضي: هذا حديث غريب، والأخبار متظاهرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من كان يؤمن بالله واليم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ". وفي بعض الروايات: أو ليسكت. ولما أمل علينا أبو عمر هذا الخبر على من يليه كالمبتسم وإلى جنبه أبو بكر النيسابوري كالمتعجب المستغرب لهذه اللفظة، ومعنى هذه الألفاظ تتفق.
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلا ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع غدوت وفي الوقت لي فسحة انه الدهر كامن الادواءالي ان تقدمني التابعالا هكذا النكد البارع
وفي ابي سعد لءم وان قري وتبسم يقري الضيوف ولكن يقري الضيوف ويندم وليس يندم سرا لكنه يتكلم فمن اراد قراه والشتم فليتقدم وليس يرضيه عرض ولا اديم مكلم بل الحوم تفري بل العظام تحطم وكيف ينجو مغير علي فريسة ضيغم اياك اياك ان زر ته تلم بمطعم ان الحلال لديه علي الضيوف محرم فمن اباح حماه كان القصاص من الدم يا رب شهد اكلنا ه عنده كان علقم اضافنا فاكلنا فنحن نهجي ونشتم ولم يكن من كريم لكنه يتكرم ساءل بذاك ابنه الحر ر فهو ادري واعلم وانما الغصن يسقي من عرقه فتفهم
ايا حسرتا ان افسد الصيف صحتي فضاعف حاجاتي واوهي قوي نهضي اريد كريما قبل ذاك كقاسم يصون حياتي والمنع من عرضي
شكرت مديحي فيك اذ سبق الجدا وقلت لقد سلفتنا المدح والشكرا فاطربني ما قلت حتي استخفني كان سماعا هز عطفي او خمرا وما شكر المداح قوم سواكم ولا حكموا ان يسبق الناءل الشعرا بقية ابناء الملوك بحقكم يقولون ما قلتم من العرف لا نكرا وما زالت الاذان تقرع منكم باشياء تنفي من مسامعها الوقرا فلو لم تنلني غير ما قلت كان لي نوالا جزيلا لا قليلا ولا نزرا وكنتم تفيدونا فواءد جمة فاونة علما واونة وفرا اما حسبكم ان تطردوا الفقر وحده عن الناس حتي تطردوا الجهل والفقرا
صنت نفسي عما يدنس نفسي وترفعت عن جدا كل جبس وتماسكت حين زعزعني الده ر التماسا منه لتعسي ونكسي بلغ من صبابة العيش عندي طفتها الايام تطفيف بخس وبعيد ما بين وارد رفه عل شربه وارد خمس وكان الزمان اصبح محمو لا هواه مع الاخس الاخس واشتراءي العراق خطة غبن بعد بيعي الشام بيعة وكس لا ترزني مزاولا لاختباري بعد هذي البلوي فتنكر مسي وقديما عهدتني ذا هنات ابيات علي الدنيات شمس ولقد رابني نبو ابن عمي بعد لين من جانبيه وانس واذا ما جفيت كنت جديرا ان اري غير مصبح حيث امسي حضرت رحلي الهموم فوجه ت الي ابيض المداءن عنسي اتسلي عن الحظوظ واسي لمحل من ال ساسان درس اذكرتنيهم الخطوب التوالي ولقد تذكر الخطوب وتنسي وهم خافضون في ظل عال مشرف يحسر العيون ويخسي مغلق بابه علي جبل القب ق الي دارتي خلاط ومكس حل لم تكن كاطلال سعدي في قفار من البسابس ملس ومساع لولا المحاباة مني لم تطقها مسعاة عنس وعبس نقل الدهر عهدهن عن الجد ة حتي رجعن انضاء لبس فكان الجرماز من عدم الان س واخلاله بنية رمس لو تراه علمت ان اليالي جعلت فيه ماتما بعد عرس وهو ينبيك عن عجاءب قوم لا يشاب البيان فيهم بلبس واذا ما رايت صورة انطا كية ارتعت بين روم وفرس والمنايا مواثل وانوشر وان يزجي الصفوف تحت الدرفس في اخضرار من الباس علي اص فر يختال في صبيغة ورس وعراك الرجال بين يديه في خفوت منهم واغماض جرس من مشيح يهوي بعامل رمح ومليح من السنان بترس تصف العين انهم جد احيا ء لهم بينهم اشارة خرس يغتلي فيهم ارتيابي حتي تقراهم يداي بلمس قد سقاني ولم يصرد ابو الغو ث علي العسكرين شربة خلس من مدام تظنها هي نجم اضوا اليل او مجاجة شمس وتراها اذا اجدت سرورا وارتياحا لشارب المتحسي افرغت في الزجاج من كل قلب فهي محبوبة الي كل نفس وتوهمت ان كسري ابروي ز معاطي والبلهبذ انسي حلم مطبق علي الشك عيني ام امان غيرن ظني وحدسي وكان الايوان من عجب الصن عة جوب في جنب ارعن جلس يتظني من الكابة ان يب دو لعيني مصبح او مسي مزعجا بالفراق عن انس الف عز او مرهقا بتطليق عرس عكست حظه اليالي وبات ال مشتري فيه وهو كوكب نحس فهو يبدي تجلدا وعليه كلكل من كلاكل الدهر مرسي لم يعبه ان بز من بسط الدي باج واستل من ستور الدمقس مشمخر تعلو له شرفات رفعت في رءوس رضوي وقدس لابسات من البياض فما تب صر منها الا غلاءل برس ليس يدري اصنع انس لجن سكنوه ام صنع جن لانس غير اني اراه يشهد ان لم يك بانيه في الملوك بنكس فكاني اري المراتب والقو م اذا ما بلغت اخر حسي وكان الوفود ضاحين حسري من وقوف خلف الزحام وخنس وكان القيان وسط المقا صير يرجعن بين حو ولعس وكان القاء اول من ام س وشك الفراق اول امس وكان الذي يريد اتباعا طامع في لحوقهم صبح خمس عمرت لسرور دهرا فصارت لتعزي رباعهم والتاسي فلها ان اعينها بدموع موقفات علي الصبابة حبس ذاك عندي وليست الدار داري باقتراب منها ولا الجنس جنسي غير نعمي لاهلها عند اهلي غرسوا من زكاءها خير غرس
لا يعجبنك قوم انت بينهم فلست منهم علي عين ولا اثر الباخلون بماء المزن نشربه والشاربون دواء البخل بالسحر
ان السماء اذا لم تبك مقلتها لم تضحك الارض عن شيء من الخضر والزهر لا تنجلي احداقه ابدا الا اذا مرضت من كثرة المطر
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
فلم يتكلم حتى شق بردة كانت عليه مثل البردة والأمسية فخرج منها ورمى بنفسه في البركة فنهل والله حتى تبينت النقصان، فأخرج ميتا سكرا، وضممت البردة إلي فما قيل لي خذ ولا دع، فانصرفت إلى منزلي، فلما كان في اليوم الثالث دعاني فدخلت إليه وهو في بهو قد كنت ستوره، فكلمني من وراء الستر، فقال: أعطرد؟ فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: كأنني بك الآن قد أتيت المدينة فقلت: دعاني أمير المؤمنين فدخلت إليه ففعل وفعل، قال يا ابن الفاعلة لئن تكلمت - بشيء مما كان - شفتاك، لأطرحن الذي فيه عيناك، يا غلام! أعطه خمسمائة، الحق بالمدينة.
قال القاضي: لقد أحسن الصديق رضوان الله عليه الوصية ومحض النصيحة، وبالغ في الاجتهاد للأمة، وأنذر بما هو كائن بعده، فوجد على ما قال، وحذر مما يوتغ الدين ويقدح في سياسة أمير المسلمين، بأوجز قول وأفصحه، وأحسن بيان وأوضحه، وأوصى لعمر، وكان ولله كافيا أمينا شحيحا على دينه ضنينا، فصدق ظنه به وحقق تأميله وتقديره فيه، فانقادت الأمور إليه، واستقامت أحوال الأمة على يديه، وعدلت الشدة واللين في رعاياه، وعدل في أحكامه وقضاياه، والله يشكر له حسن سيرته، ويجزل ثوابه على العدل في بريته، إنه ولي المؤمنين ومفيض إحسانه على المحسنين.
وقال ابن قتيبة في كتاب الأشربة: كانت بنو وائل تقول: الخمر حبيبة الروح، ولذلك اشتق لها اسم من الروح، فسميت راحا، وربما سميت روحا. وقال إبراهيم النظام:
لا اري بالعقيق رسما يجيب اسكنت اية الصبا والجنوب واقف يسال الديار وعذل في سءال الديار او تانيب ولعمر الحبيب ان اقترابا منه لو تستطيعه لقريب طرقت والطروق من حيث امست في بلاد امسيت فيها عجيب نية غربة وشوق مقيم وادع في حجاله محجوب بت ليل التمام اسهر بالوص ل بطيف الخيال وهو كذوب وارانا علي الوصال ولهج ر علينا سرادق مضروب واخ رابني فاضربت عنه اي اخوانك الذي لا يريب ورايت الصديق يختان في الود كما اختان في الصفاء الحبيب حفظ اله جعفرا حيث تعرو من صديق ملمة او تنوب ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما اجمعت علي الخطوب اريحي يشيد ناءله البش ر اذا ما نعي النوال القطوب في محل من فارس ما يصاب ال كل فيه ولا يحس الغريب دوحة من فروعها انشعب المج د وفي ظلها تلاقي الشعوب نجباء ولم يكن يلد المر ء نجيبا ما لم يلده نجيب قدمتهم علي ذوي منتاهم كرم يبهر النجوم وطيب مجد لا يزال منهم صريخ كسروي الي المعالي يصوب حيث الفيتهم فثم جناب مرع حوله فناء رحيب واذا غبت عنهم ابرح الوج د واربي ضرامه المشبوب بابي انت لا تسلني بحال في دخيل الاحشاء منها وجيب انا بالشام موطني غير اني بعد عهد العراق فيها غريب نبوات من الصديق يروع ن جنابي كما يروع المشيب واجتهاد من العدو ودهري طالب في السلاح او مطلوب لا ازور الشام غلا رقيب لي علي الخل او علي رقيب يصدء الدرع بردتي وبستا ني وراحي ذو الميعة اليعوب حيث لا يصطفي المليح من القو م لانس ولا يراد الاديب قد اتنا الانباء عنك وعن من بج حين المحل فيها جديب جءتها والسحاب فيها مغذ فاريت السحاب كيف يصوب وتغولت جانب اليل في سر ك واليل فاحم غربيب ومن الحد في لقاءك والحر مان بعدي عنها وانت قريب وعناد من حادث الدهر ان يح ضر ارضي مخيما واغيب مع شوق اليك تقدح في القل ب عقابيل بثه وندوب وتمن لان اراك وان يه لك اذ ذاك من بلادي الرغيب فتراني يكون لي فيك حظ من دنو احيا به ونصيب هو عهد من اليالي حميد ان تهيا وناءل موهوب ي ابن عبد الغفار سرت مسيرا اشرفت رغبة اليه القلوب ان دنا معبد او انقاد اب بتاتيك او اجاب مجيب او جري في الذي تضمنت نجح فهو ظني بك الذي لا يخيب
متى رد الضمير إلى الريح لئلا ينكسر الشعر ويفسد الوزن رده إلى الوجود، كأنه قال: وجدت ريحي فأعجبها وجود ريحي، واعتمد على دلالة الفعل الذي هو وجدت وعلى المصدر الذي هو وجود، وهذا صحيح مستفيض في كلام العرب، وقولهم: من كذب كان شرا له، فدل قولهم كذب على الكذب، وقد قال الله تعالى جده: " ولا تحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم " المعنى: لا تحسبن البخل، فدل يبخلون على البخل، ومن هذا الباب: قول الشاعر: