قال ابن المقفع: ينبغي لمن خدم السلطان ألا يغتر به إذا رضي ولا يتغير له إذا سخط، ولا يستثقل ما حمله، ولا يلحف في مسألته. وقال أيضا: لا تكن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة «1» منك لنفسك على طاعتهم. فإن كنت حافظا إذا ولوك، حذرا إذا قربوك، أمينا إذا أئتمنوك ذليلا إذا صرموك «2» ، راضيا إذا أسخطوك، تعلمهم وكأنك متعلم منهم، وتؤدبهم وكأنك متأدب بهم، وتشكرهم ولا تكلفهم الشكر. وإلا فالبعد منهم كل البعد، والحذر منهم كل الحذر.
وقال الجاحظ: كان أبو عثمان الثوري يجلس ابنه معه ويقول له: إياك يا بني ونهم الصبيان، وأخلاق النوائح، ونهش الأعراب؛ وكل مما يليك، واعلم أنه إذا كان في الطعام لقمة كريمة، أو مضغة شهية، أو شيء مستطرف، فإنما ذلك للشيخ المعظم، أو للصبي المدلل، ولست بواحد منهما، وقد قالوا: مد من اللحم كمد من الخمر.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
هبت ومنها الخلاب والخدع تاخذ مني بالوم او تدع لاهبة السير لا تطير مع الذ كر بها لوعة ولا تقع لم يختلب جنسها الوداع ولا اه تزت لها خلف ظاعن ضلع قبلك اعيت عواذلي اذني اي صفات بالعذل تنصدع في سلف الراءحين جاءرة تسمع احكامها فتبع لها سوادا قلبي وطرفي فما يغرب فيها دمعي ولا الجزع حوراء ود الظبي المكان الذي تنظر منه والظبي مرتبع صح رقي حب الوفاء لها ومهجتي في لحاظها قطع بانت بحلو المني وعيشي وا تي العيش ماض ولو كان يرتجع وعلمت طيفها الصدود وقد كنت بافك الاحلام اقتنع وليلة النعف والسري امر بالنوم والشوق زاجر يزع اكرهت عيني علي الكري رقب ال طيف ونومي اولاه متنع فما وفت شيمة ملونة تستن في غدرها وتبتدع حتي تمنيت لو سهرت مع الر كب ود السارون لو هجعوا شيبني قبل ان كبرت له حب لظمياء ناشء يفع ياخذ ما تاخذ السنون من ال جسم ولا يترك الذي تدع اه لشمطاء لا هي الشعر براسي ولا هي الصدع تءذني بالمدي وتخرق من عمري ولا تسده الرقع صحبت منها يبس الرفيق ويا ليت افترقنا من فبل نجتمع كصاحب البلدة القواء اخو ه الذءب فيها وجاره السبع قالوا ارتدع انه البياض وقد كنت بحكم السواد ارتدع لم ينقل الشيب لي طباعا ولا دنسني قبل صقله طبع نفسي احجي من ان تحلم بال وعظ وقلبي بالمجد مضطلع وان هوي بي او حطني حمق ال حظ فهمي يسمو ويرتفع صدقت دهري عني ليعرفني لو كنت فيه بالصدق انتفع وقلت مل بي عن طرق مسالة الن ناس وقدني فاني تبع جربت قوما وفاءهم بارق ال خلب لا يمطرون ان لمعوا في العسر واليسر يمنعون فان اعطوا تنميت انهم منعوا طمعت فيهم حتي يءست ما ال ياءس سوي ما افادك الطمع فاقعد اذا السعي جر مهضمة وجع اذا ما اهانك الشبع وصاحب كاليد الشليلة لا يدفع شيء بها فيندفع مشي جوادا معي فحين علا تجمعت لي بوده ضبع حملت نفسي عنه عزوفا وقد يحمي فيمشي بثقله الظلع وقلت باب الاله ان ضقت مف توح وهذا الفضاء متسع وفي وفاء الحلو الوفاء ابن اي وب مراد كاف ومنتجع مولي يدي والحسام يسلمها وناصري يوم تخذل الشيع علقت منه شر القوي مرس ال فتل وحبل الامال منقطع ابلج يعدي الدجي سناه فتب يض اذا خاضها وتنتصع راض العلا قارح العزيمة واس تظهر حتي كانه جذع مسد النطق مستريب بما قال من الحق امن فزع يطلعه نجد كل مشكلة راي وراء الغيوب مطلع عن علي قدرة وجاد وجو ال جدي جعد الارواح منقشع وشد منه ملك الامامين جل د المتن لا عاجز ولا ضرع ينصح له والخلافة لا يرفع في شهوة ولا يضع وزارة مذ اتيتها عاشت الس نة فيها ومات البدع تشهد لي انها اليقين قضا يا اله والمسلمون والجمع وزرتهم وارثا اباك فما ار تابوا بما اصلوا وما افترعوا واغترسوا عرقك الكريم فما اطيب ما استثمروا الذي زرعوا كان اصطناعا علي تمنعه منهم بمن قدموا وما اصطنعوا كنت لسانا يقضي اذا نطقوا قضاء ارماحهم اذا شرعوا وسنة تدفع المخالف عن دعوتهم مذ هم بك ادرعوا فضل طريف منه ومتلد تنقله حاكيا وتخترع وحدك الناس في الدعاء ولو ثنوا لضلوا افكا ولو جمعوا واطنب المادحون فيك بما
ذكر الحبيب فقام فردا وجفا الكري شغفا وجدا ذكرا تصيب لوقعه ن علي غليل القلب بردا واستنهض البدن الكلي ل فزاده نهكا وكدا لم يضطجع الا ليع فر في تراب الارض خدا ياحسنه يدعو الحبي ب اذا رواق اليل مدا ياسيدي اني رضي تك سيدا فلارض عبدا ياسيدي انت الذي يمت دون الحور قصدا ولقد احبك معشر لتثيبهم ملكا وخلدا
اصدود غلا بها ام دلال يوم زمت برامة الاجمال اعرضت عطفة القضيب وحادث من قريب كما يحيد الغزال عهدتني ولشبيبة سربال جديد فانهج السربال وراتني تدارك الحلم مني وتناهي عن عذلي العذال ان يعد هجرها جديدا فقد كان جديدا منا ومنها الوصال اذ حواشي الزمان خضر رقاق وقناة الايام فيها اعتدال واها بالكثيب من جنب حزوي انس قاطن وحي حلال تلف الحلم ان بطاع التصابي وردي الهو ان يشيب القذال ابرج العيش فالمشيب قذي في اعين البيض والشباب جمال نولينا واين منك النوال اوعدينا وعد مثلك ال انا راض بان تجودي بقول كاذب او يطيف منك خيال ايها المبتغي مسجلة الفتح لحاولت نيل ما لا ينال اين تلك الاخلاق منك اذا رمت مداها واين تلك الخلال لن تجاري البحار حين يجيش المد فيها ولن توازي الجبال يبعد الباءن المبرز فوتا وتداني الضروب والاشكال لم تسلم له المقادة حتي عرفت فضله عليها الرجال رفعت مجده عليه تنوخ فله فوق غيره اطلال قاءل فاعل وليس يكون القول مجدا حتي يكون الفعال وصحيح السماح بين اناس في سجاياهم علينا اعتلال ثابت في المكر اذ راح لفرسان عن جانب الصريع مجال ملك يستقل في رايه الملك ويحيا في فضله الافضال واذا ما حلت ربع ابي الفضل فثم السماح والابلال متعل علي الخطوب اذ العاثر كاب في صرفها ما يقال ومقيم صغي الامور وفيها حيد عن جهاتها وانفتال متحن علي الخلافة ما ينقص في حظها ولا يغتال شاهر دون حقها عزمات تحامي مكروها الابطال وسيوفا ايماضها اوجال لاعادي وقعها اجال مرهفات لها اذا اظلم النقع عليها توقد واشتعال ابدا يستجد منها حديثان دم من عدوه وصقال كلما جءته تعرفت مجدا مستفادا لطرف فيه مجال حيث لا تدفع الحقوق المعاذير ولا يسبق العطاء السءال اعوزت من سواك عارفة الجود وخابت في غيرك الامال انا من بله ندال واعلت منه الاءك العراض الطوال وتولته انعم منك يحملن خفافا وهنض وفر ثقال مالءات بذكرك الارض شكرا وثناء وسيرها ارسال طالعات تلك النجاد في كل مقام لهن فيه مقال
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
نات والاماني بها تقرب و ملت واحسبها تعتب و مال بها الغدر غدر الطبا ع عني والكاشح المجلب و غيران يذعره اسمي بكم و يءنسه حوله المقنب يكون لغيري جناح البعو ض لينا ولي قومه المصعب و منتحل في الهوي يدعي مقامي وشاهده يكذب تبدل بي ساء ذاك البديل كما بيع في الاخبث الاطيب فيا عجبي من مريق دمي عنادا وقلبي به معجب و مستهزي ضاحك من بكاي يجد بقلبي كما يلعب اهيفاء اي هوي قد علم ت يقصي واي اخ يقصب و لما انطوي العام نفسي تر د عنك وحافزها يطلب صدت كما انصرفت بالصدي غراءب اوجها تضرب اقول غدا نظرا لوفاء و غدركم من غد اقرب و كيف القاء وقد سدت ال مطالع يا ذلك الكوكب و اين النجاء وما الحظ فيه و منك وانت المني المهرب سل الهاجعين علي ذي الطلوح و طرفي لهم حارس يرقب اشمتم يمينا سنا بارق يشوق علي انه خلب تالق مستشرفا لا يسل حتي يري سيفه يقرب يبين ريخفي رءس الهضاب فتنصل منه كما تخضب يمر فيرغب في اضلعي صدوعا برجعتة تشعب و هل عنده خبر ان سال ت ما البانتان وما زينب و هل ربع غرب في الباليا ت ام هل علي عهدنا غرب سقي بالحمي الاعين النابلا ت من دم احشاي ما تشرب و حيا الحيا اوجها لا تغش لجين الجمال بها مذهب و في السانحات بذاك الرمي ل عفراء تاه بها الربرب من الذاهبات بحب القلو ب لا تقتضي رد ما تسلب و ما نطفة حصنتها السماء بارعن مرقاه مستصعب مصفقة حلبت عفوها بها المزن اول ما تحلب الي ان تبقت لباناتها و كادت بما لطفت تنضب تراوحها وتغادي الشمال ترقرق فيها وتستعذب و لا نحلة بات يعسوبها علي الحسن من حذر يلسب يغار فيمنعها ان تشا ر ما منع الشاءر المشغب تجاذب فيها اكف الجنا ة غني مثلها مثله تكسب و لا مسكة طاف عطارها بدارين ينخل ما يجلب يبقر عنها بطون الظباء من الالف واحدة تنجب فجاءت لضوعتها سورة تكاد العياب بها تثقب باطيب من فم ذات الوشاح سحورا بلي فمها اطيب تقول العواذل دع ذكرها في الذكر قادحة تلهب وهبها كعارية تسترد لا بد او ثلة تعزب فقلت اذن كبدي فلذة من الصخر او كبدي اصلب تزم الحمول فلا استكين و تشدو الحمام فلا اطرب عذيري من زمن لا يسر بنعماء الا بها ينكب اذا قسم الحظ بين الرجال فحظي من ستر ما ينصب تعاوي علي تصاريفه تذاب حولي وتستكلب فادفعهن بصبري الجميل اذا ظلع المتن والمنكب ساركب عزمي حتي يطير عن الضيم عنقاء بي مغرب و الا فعند عميد الكفا ة حمي مانع وذري معشب و راتعة من اماني العفا ة لا هي تظمي ولا تسغب لها ما يوسع من ذرعها بساط الرجاء وما يرحب كريم وشاءج اعراقه الي العيص من مجده تضرب توسع في نسب كالهلال الي الشمس اعرق ما ينسب بناة العلا ال عبد الرحي م يعرف بابنهم ما الاب ميامين اندية المكرمات لهم تجتبي وبهم تعصب اذا ذكروا العار لم يامنوا و ان ركبوا السيف لم يرهبوا وجوه ميسرة لنجا ح باسمة والثري يقطب و ايد تخف الي الاعطيات اذا حسب الفقر لا تحسب تراح عشارهم لشفار فتعبط من قبل تستحلب و
ودخل عليه أخوه سعيد بن عبد الملك ونحن في ذلك، فقال: مه يا أبا مجاشع، لا تقل ذلك لأمير المؤمنين، قال: فقال هشام: أترضى بأبي عثمان بيني وبينك؟ قلت: نعم، قال سعيد: ما تقول يا أبا مجاشع؟ فقلت: لا تعجل، صحبت - والله - هذا وهو أرذل بني أبيه، وأنا يومئذ سيد قومي وأكثرهم مالا وأوجههم جاها، أدعى إلى الأمور العظام من قبل الخلفاء، وما يطمع هذا يومئذ فيما صار إليه، حتى إذا صار إلى البحر الأخضر غرف لنا منه غرفة ثم قال: حسب.