اذا جمع امرء حزما وعقلا فحق له بذالك ان يطاعا اذا ذو العقل اعطي النصح منه عديم العقل ضيعه فضاعا وكيف بصاحب ان اذن شبرا يزدني في مباعدة ذراعا ابت نفسي له الا وصالا وتابي نفسه الا انقطاعا كلانا جاهد ادنو ويناي كذلك ما استطعت وما استطاعا
روحي ورحك مضمومان في جسد يا من راي جسدا قد ضم روحين يا باعث السكر من طرف يقلبه هاروت لا تسقني خمرا بكاسين ويا مجرك عينيه ليقتلني اني اخاف عليك العين من عيني
ابيني لنا ايها الواسعه اعاصية انت ام طاءعه فقد انكر الناس نا قد جنيت فهل انت في مثلها راجعه اتاني لها خبر شاءع كوحشة اخبارك الشاءعه وقلت لوهب ولم احتشم ولم تمض لي كلمة ضاءعه ايا وهب لم هتفت بالوزير لعلك بيتها جاءعه فجاءت تظلم من ظالم الي منصف اذنه سامعه ام استشرطته فخافت يظن بها انها واسعه فابدت له العشق مختالة وابدت له الضرطة الراءعه
ولقد أحسن حاتم في قوله: وأن الذي يعطيك غير بعيد ولو كان مسلما لرجي له بما أتى من هذا ما يغتبطه في معاده، وقد أتى كتاب الله عز وجل في هذا المعنى بما يعجز المخلوقون عن مساواته، قال الله تعالى ذكره: " واسألوا الله من فضله "، وقال جل ثناؤه: " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان ".
محا نور النواظر والعقول افولك والبدور الي افول ومن جل الخطوب نعي ناع اتانا عنك بالخطب الجليل هو النبا العظيم وكم بارض اسيل دم علي خد اسيل ايوم محمد لم تبق سءلا ولا املا لذي امل وسول فكم اذلت من رجل عزيز وكم اعزت من رجل ذليل ولم يك سيدا لو كان قيلا تغض لديه ابصار القيول وما راحت به النكباء حتي دعا داعي المكارم بالرحيل وكم من حر وجه فاطمي جلوت وكان كالرسم المحيل ومن عظم كسير ابطحي جبرت بناءل غمر جزيل اعين السلسبيل سقاك جودا كجودك من عيون السلسبيل عدتك محبة زادتك حبا الي الصلوات والسن العدول ولما لم نجد دركا لثاو وجل الموت عن طلب الذحول ردنا البيض في الاغماد ياسا واطلقنا المدامع لغليل ورحنا حول شرجعه كانا نشاوي راءحون من الشمول نغض له النواظر وهو ميت لهيبته ونخفض من عويل حياء من صناءعه الواتي اخذن له مواثيق العقول
احجابا بعد المديح ومطلا بعد وعد من ذا بهذين يرضي ليس مثلي عليالهوان ابا نصر ولا الذل في المواطن اغضي اجعلت الجزاء لي من مديحيك اطراحا وغفلة ما تقضي وتهاونت بي لان صرت باليسر سماء وصرت بالعسر ارضا اولست الذي انتحلت لك الود واصفيتك المحبة محضا يا كثير المطال كموالي كم اتقاضاك موعدا ليس يقضي كلما سرت في اقتضاءك مالي عنقاسرت في مطالك ركضا قد حطناك بعض ما كان في الوعد لنا واجبا لتنجز بعضا واقتصرنا علي الدنانير فاجعلها لنا نحلة وان شءت قرضا وثغور كانها الءلء الرطب او الاقحوان يهتز غضا لا تنكرت في الوصال وان اظهرت لي ظالما جفاء وبغضا
نعتد انحسنا بعزك اسعدا ونسر فيك بما يساء له العدي فاسلم ابا نوح فانك انما تهوي السلامة كي تجود وتحمدا وهنتك عافية الامير فانه قد راح مجتمع العزيمة واغتدي في نعمة هي المكارم والعلا وسلامة هي لسماحة والندي لما تشابهت الرجال حكيته مجدا اطل علي النجوم وسءدا ومرضتما وفقا فكان دعاءنا ان تشفيا وتكون انفسنا الفدا لك عادة الا تزال شريكه ما عناه مرافقا او مسعدا تجاريان علي الصفا محبة فكانما تجاريان الي مدي لو يستطيع وقاك عادية الضني و تستطيع وقيته صرف الردي والنفس واحدة وان اصبحتما شخصين غارا بالسماح وانجدا روح تدبر منكما حركاتها بدنين ذا عبدا وهذا سيدا
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
انت الربيع الذي تحيا الانام به كل يعيش بفضل منك مقسوم وما السحاب اذا ما انحاز عن بلد وجاز ميقاته فيه بمذموم ان جدت فالجود امر قد عرفت به وان تجافيت لم تنسب الي الوم
قال القاضي: قوله في هذا الشعر: ألا تنهى لسانك عن رداها أنث اللسان، وذكر أهل العلم بالعربية أن العرب تذكر اللسان وتؤنثه وقيل من أنثه أراد به اللغة والرسالة كقول الشاعر:
قال القاضي: في هذا الخبر علم من إعلام النبي صلى الله عليه وسلم الدالة على ثبوت رسالته، وصحة نبوته، وما أطلعه الله عليه من غيبه، الذي يكرم من يخصه به، وعلى منزلة قريش قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسرته ورهطه الأدنين وعزته. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه، قال: " من يرد هوان قريش أهانه الله " وكيف يبغض ذو حجى قبيلا منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، سيد أصفيائه، وخاتم أنبيائه.
خيرا، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.
قد لعمري يا ابن المغيرة اصبح ت مغيرا علي القوافي جميعا شرفا يا اخا جديلة ابيا تك ردت قيظ العراق ربيعا ما لعينيك تغزلان اذا ما راتا في الرءوس راسا صليعا ان حب الصلعان يبدي من المر ء لاهل التكشيف امرا فظيعا لست عندي الوضيع بل انت يا وغ د وضيع عن ان تكون وضيعا زحلي قد استفاد من الشء م جليسا ومءنسا وضجيعا مدبر حرفه يصم ويعمي عنه رزقا يغدو بصيرا سميعا لك من لفظه بديع محال كل يوم اذا تعاطي البديعا ليس ينفك هاجيا مضروبا الف حد او مادحا مصفوعا
أخبرنا المعافى قال حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي قال حدثنا فضل يعني ابن سهل، قال حدثنا موسى بن داود قال حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال، قال رجل: يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك، فقال طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني، فقال رجل: يا رسول الله فما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها.
وقد كان للمتوكل خادم يعرف " بعرق الموت " قد شدا أشياء من الأدب، وحفظ صدرا من الشعر إلا أنه حل بقلبه من النقص نحو ما حل بجسمه، فظن أنه قد اضطلع بأفانين الأدب، واطلع على بلاغات العرب، وأخذ في نحو ما كان لغدة أخذ فيه، ونسب امرأ القيس إلى ذهابه في بعض شعره عن صحة ترتيب نظمه، ووصل الشكل بشكله، وإلحاق المثل بمثله، وحمل الفرع على أصله، وتوهم عليه هذا الباب من العيب، ونعاه عليه، وتكلف بإغفاله إصلاحه عند نفسه، بخطأ أتى به من عنده، وذكر هذا في بيتين من كلمة امرىء القيس التي أولها:
وقد روى لنا هذا الخبر - أعني خبر ضمرة - عن أبي محمد الأنباري وفي بعض ألفاظه اختلاف، ولعلنا نخرجه فيما يستقبل من مجالسنا هذه إن شاء الله.
امنك تاوب الطيف الطروب حبيب جاء يهدي من حبيب تخطي رقبة الواشين وهنا وبعد مسافة الخرق المجوب يكاذبني واصدقه ودادا ومن كلف مصادقة الكذوب تجيب الدار ساءلها فتنبي عن الحي المفارق من تجيب ناوا باوانس يرجعن وحشا اذا فوجءن بالشعر الخضيب اقول لمتي اذ اسرعت بي الي الشيب اخسري فيه وخيبي مخالفة بضرب بعد ضرب وما انا واختلافات الضروب وكان حديثها فيها غريبا فصار قديمها حق الغريب يعيب الغانيات علي شيبي ومن لي ان امتع بالمعيب وجدي بالشباب وان تولي حميدا دون وجدي بالمشيب اما لربيعة الفرس انتهاء عن الزلزال فيها والحروب لكل قبيلة خيل تداعي الي خيل معاودة الركوب كداب بني المعمر حين زاروا بني عمر بمصمية شعوب تبالوا صادق الاحساب حتي نفوا خور الضعيف عن الصليب صريح الخيل والابطال اغني عن الهجنات والخلط المشوب وكانوا رقعوا ايام سلم علي تلك القوارح والندوب اذا ما الجرح رم علي فساد تبين فيه تفريط الطبيب رزية هالك جلبت رزايا وخطب بات يكشف عن خطوب يشق الجيب ثم يجيء امر يصغر فيه تشقيق الجيوب وقبر عن ايامن برقعيد اذاهي ناحرت افق الجنوب يسح ترابه ابدا عليها عهادا من مراق دم صبيب اذا سكبت سماء ثم اجلت ثنت بسماء مغدقة سكوب ولم ار لترات بعدن عهدا كسل المشرفية من قريب تصوب فوقهم حزق العوالي وغاب الخط مهزوز الكعوب كنخل سميحة استعلي ركيب تكفيه الرياح علي ركيب فمن يسمع وغي الاخوين يذعر بصك من قراعهما عجيب تخمط تغلب الغلباء القت علي الثرثار بركا والرحوب زعيما خطة وردا حماما ورودهما جبا الماء الشروب اذا اد البلاء تحملاه عل دفي موقعة ركوب اذا قسم التقدم لم يرجح نصيب في الرجال علي نصيب خلا ان الكبير يزاد فضلا كفضل الرمح زيد من الكعوب فهل لابني عدي من رشيد يرد شريد حلمهما العزيب اخاف عليهما امرار مرعي من الكلا الذي علقاه موبي واعلم ان حربهما خبال علي الداعي اليها والمجيب كما اسري القطا لبيات عمرو وسال لهلكه وادي قضيب وفي حرب العشيرة مءيدات تضعضع تالد العز المهيب لعل ابا المعمر يتليها بعد الهم والصدر الرحيب كم من سءد قد بات يعطي عطية مكثر فيه مطيب اهيثم يا ابن عبد اله دعوي مشيد بالنصيحة او مهيب وما يدعي لما تدعي اليه سواك ابن النجيبة والنجيب تناس ذنوب قومك ان حفظ ال ذنوب اذا قدمن من الذنوب فلسهم السديد احب غبا الي الرامي من السهم المصيب متي احرزت نصر بني عبيد الي اخلاص ود بني حبيب فقد اصبحت اغلب تغلبي علي ايدي العشيرة والقلوب
الزيادة من عملك، ولقصرت عن حرصك وحيلك، وإنما يلقاك غدا ندمك، لو قد زلت بك قدمك، وأسلمك أهلك وحشمك، فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب، ف أنت إلى دنياك عائد، ولا في حسناتك زائد، فاعمل ليوم القيامة، قبل الحسرة والندامة. قال: فبكى سليمان.
والمتلئب: المستقيم المستتب، وقوله: وهزهز الصعدة يعني هز القناة، واستثقل الإدغام فأظهر التضعيف وكرر كما قالوا قد كركر كلامه وكمكم قال الله تعالى: " فكبكبوا فيها " الشعراء: 94 أي كبوا. وهذا كثير في العربية جدا. والشأس: الشديد المستصعب الشرس. وقول قيس بن سعد في شعره مضى أو بقى يقال: إن بقى ولقي بمعنى بقي ولقي لغة طيء، قال الشاعر: