هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وخص بني إسرائيل بهذا لما مضت فيهم من الأعاجيب، كما خص البحر بما فيه من العجائب، وأرخص في التحدث عنهم مع اتقاء الحرج بالكذب فيه، وقوله: ولا حرج، يتجه فيه تأويلان، إحداهما: أن يكون خبرا محضا في معناه ولفظه، كأنه لما ذكر بني إسرائيل وكانت فيهم أعاجيب وكان كثير من الناس ينبو سمعه عنها، فيكون هذا مقطعة لمن عنده علم منها أن يحدث الناس بها، فربما أدى هذا إلى دروس الحكمة، وانقطاع مواد الفائدة، وانسداد طريق إعمال الفكرة، وإغلاق أبواب الاتعاظ والعبرة، وكأنه قال: ليس في تحدثكم بما علمتموه من ذلك حرج.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن زكريا، الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا شبيب بن شيبة عن خالد بن صفوان أنه كان بالرصافة عند هشام بن عبد الملك. فقدم العباس بن الوليد بن عبد الملك فغشيه الناس، فكان خالد في من أتاه، وكان العباس يصوم الاثنين والخميس؛ قال خالد: فدخلت عليه في يوم خميس فقال: يا ابن الأهتم، خبرني عن تسويدكم الأحنف وانقيادكم له، وكنتم حيا لم تملكوا في جاهلية قط. فقلت: إن شئت أخبرتك عنه بخصلة لها سود، وإن شئت بثنتين، وإن شئت بثلاث، وإن شئت حدثتك بقية عشيتك حتى تنقضني ولم تشعر بصومك. قال: هات الأولى فإن اكتفينا وإلا سألناك. قال: فقلت: كان أعظم من رأينا وسمعنا - ثم أدركني ذهني فقلت: غير الخلفاء - سلطانا على نفسه فيما أراد حملها عليه وكفها عنه. قال: لقد ذكرتها نجلاء كافية، فما الثانية؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان على نفسه ولا يكون بصيرا بالمحاسن والمساوىء ولم ير ولم يسمع بأحد كان أبصر بالمحاسن والمساوىء منه، فلا يحمل السلطنة إلا على حسن، ولا يكفها إلا عن قبيح. قال: قد جئت بصلة للأولى لا تصلح إلا بها، فما الثالثة؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان على نفسه بصيرا بالمحاسن والمساوىء ولا يكون حظيظا، فلا يفشو ذلك له في الناس ولا يذكر به فيكون عند الناس مشهورا. قال: وأبيك لقد جئت بصلة الأوليتن فما بقية ما يقطع عني العشي قلت: أيامه السالفة قال: وما أيامه السالفة؟ قلت: يوم فتح خراسان، اجتمعت له جموع الأعاجم بمرو الروذ فجاءه ما لا قبل له به، وهو في منزل مضيعة، وقد بلغ الأمر به فصلى عشاء الآخرة ودعا ربه وتضرع إليه أن يوفقه، ثم خرج يمشي في العسكر مشي المكروب يتسمع ما يقول الناس، فمر بعبد يعجن وهو يقول لصاحبه: العجب لأميرنا يقيم بالمسلمين في منزل مضيعة وقد جاءه العدو من وجوه، وقد أطافوا بالمسلمين من نواحيهم ثم اتخذوهم أعراضا وله متحول. فجعل الأحنف يقول: اللهم وفق، اللهم وفق، اللهم سدد. فقال صاحب العبد للعبد: فما الحيلة؟ قال: أن ينادي الساعة بالرحيل، فإنما بينه وبين الغيضة فرسخ، فيجعلها خلف ظهره فيمنعه الله بها، فإذا امتنع ظهره بعث بمجنبته اليمنى واليسرى فيمنع الله بهما ناحيته ويلقى عدوه من جانب واحد. فخر الأحنف ساجدا، ثم نادى بالرحيل مكانه،
كنت أرمي الجمار راجلا فإذا أعييت جئت إلى دار بكار مولى الأخنس بن شريق، وهي الدار التي عند الجمرة، فكنت مع عمي مصعب بن عبد الله ونحن نرمي الجمار، فقلت: هذه دار بكار، قال: أو ما عندك من خبرها أكثر من هذا؟ فقلت: لا، قال: موضعها كان عمر بن أبي ربيعة يقف عليه ينظر إلى النساء إذا خرجن يرمين الجمرة، وكان إذا ذاك دكانا، قال: وكان بكار لي صديقا فأنشدنا أصحابنا عنه يرثي المهدي، وكان المهدي أعطاه بداره أربعة آلاف دينار فأبى وقال: ما كنت لأبيع جوار أمير المؤمنين بشيء أبدا، فقال المهدي: أعطوه أربعة آلاف دينار ودعوه وداره، فلما مات المهدي، قال بكار يرثيه:
وفي قول الله عز وجل: " إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ". ما يؤيد هذا ويشهد له.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا أبو حاتم قال، أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمر بن معاوية بن عتبة بن أبي سفيان قال: زوج معاوية بن أبي سفيان ابنته من عبد الله بن عامر بن كريز، فلما ابتنى بها امتنعت عليه امتناعا شديدا لم يصل معه منها إلى شيء، فضربها فبكت وسمع الجواري بكاءها فصحن، ووقع ذلك في أذن معاوية، فجاء مبادرا وسمع مقالة الجواري، فدخل على عبد الله البيت فقال له: مثل هذه تضرب؟ قبح الله رأيك وقبح ما أتيت به، اخرج عن هذا البيت إلى غيره، فلما خرج أقبل على ابنته فقال: يا بنية لا تفعلي فإنما هو زوجك الذي أحله الله لك، أو ما سمعت يا بنية قول الشاعر:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا الرياشي، عن ابن سلام، قال: حدثت عن عبد الله بن الحسن، قال: قال معاوية لابن أبي أحمد: أصبت لنا مالا أبتاعه؟ فأتاه فقال: قد أصبت لك مالا، قال: ما هو؟ قال: البلدة، قال: لا حاجة لي بها، قال: النخيل، قال: لا حاجة لي فيه، قال: ودعان، قال: لا حاجة لي فيه، قال: الغابة، قال: نعم، اشترها، قال له: يا أمير المؤمنين! سميت لك أموالا تعرفها فكرهتها، وأخبرتك بما لا تعرف فاخترته، قال: نعم، سميت لي البلدة فتبلدت علي، وسميت النخيل فكان مصغرا، وسميت لي ودعان فنهتني نفسي عنها، وسميت لي الغابة فعلمت أن بها كثرة الماء، وقد قال الأول:
حدثنا الحسين بن علي بن المرزبان النحوي، قال: حدثني أبو الحسن الأسدي أحمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة، حدثنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي، عن عمه الأصمعي، قال: قيل لأعرابي: أكان لك زرع؟ قال: نعم، ولكن أتانا رجل من جراد، تنبل مناجل الحصاد، فسبحان مهلك القوي الأكول، بالضعيف المأكول.
قال القاضي: في هذا الخبر: " فلما ابتنى بها " وقد استعمل هذه اللفظة جماعة من المتفقهين ومن له معرفة بالعربية، وأنكرها من اللغويين منكرون وقالوا: الكلام الصحيح في هذا بنى عليها، وذاك أن الرجل من العرب كان إذا تزوج بنى على امرأته بنيا من خباء وغيره للخلوة بها والإفضاء إليها، وكثر ذلك وعرف حتى قيل لكل من دخل بزوجته: قد بنى عليها. ومما حدث في زماننا من كلام سفلة العامة أن يقولوا لمن غشي امرأة: قد ابتنى بها، وإن كان إتيانه إياها زنا وسفاحا.
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال، حدثني جعفر بن عبد الله قال، حدثنا عمر بن محمد قال، حدثنا غالب بن عثمان الهمداني قال، حدثنا مختار بن نافع أبو إسحاق العكلي التمار قال، حدثني أبو مطر عمر بن عبد الله الجهني البصري قال: قدمت من البصرة
حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: أخبرنا الحسن بن علي بن راشد، قال: قيل لشريك بن عبد الله: قد تقلد القضاء نوح بن دراج، قال: ذهبت العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا.
قال: ألست تزعم أنك تبصر الشعر؟ قلت: بلى، قال: فكيف لم تشقق بطنك فضلا عن ثوبك عند هذا البيت؟! قال: قلت: قد فعلت عند البيت الذي سرقت هذا منه، قال: وما هو؟ قلت: بيت الأعشى:
أخبرنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال: ذكر لسعيد بن المسيب مصارع بني هاشم فقال: إني أظن أن الله جل اسمه أراد أن يطهر بهم بطن الأرض كما عمر بهم ظهروها.
كان أبو سليمان عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح شهد بدرا وأحدا، وثبت حين ولى الناس يوم أحد عن رسل الله صلى الله عليه وسلم معه، وبايعه على الموت، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أنه قتل يوم أحد من أصحاب اللواء من المشركين الحارث وشافعا ابني طلحة بن أبي طلحة، وأمهما سلافة بنت سعيد بن الشهيد من بني عمرو بن عوف، فنذرت أن تشرب في رأس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاء برأسه مائة ناقة، فقدم ناس من بني لحيان من هذيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يوجه إليهم من يفقههم في الدين، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم ستة نفر أحدهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
قال القاضي: استقلال المعطي عطاءه حتى يمنعه، يحرمه أجره وشكره، واستقلال المعطى يحرمه من مستقل العطاء كثيرة ووفيره، وقد جاء في الأثر: من يستقل قليل الرزق يحرم كثيره.
وقد صحبتماني من حيث رأيتما، ولكما بذلك علي حق وذمام، فإن أحببتما أن ترفعا ما كانت لكما من حاجة الساعة، وإن أحببتما أن تنصرفا فتذكرا على مهلكما فعلتما.
أنه عنى بالقمر: محمدا وإبراهيم صلى الله عليهما، وبالنجوم الطوالع: أئمة الدين وخلفاء المسلمين، وإن كان غيره قد تأول ذلك أنه الشمس والقمر والكواكب، ومثل هذا أيضا:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا ابن أبي سعد قال حدثني محمد بن إسحاق المسيبي قال: سمعت شيخا يقال له عبد الملك بن عمارة من ولد خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين من الأنصار يحدث أبي أن أبا الدرداء قيل له كل أصحابك قد قال الشعر غيرك، فنكس أو أطرق قليلا ثم قال:
قال فقال لي: يا أبا الوليد قد صح هذا عندك؟ قال قلت: قد حدثتك الحديث وأنشدتك الشعر، قال: والله ماتفقت عينه في قبره، كيف تزعم أنها تفقت قبل موته؟!
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح قال، حدثنا أبو عبد الله ابن النطاح قال، حدثنا أبو عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن صالح بن كيسان، قال: كانت عقيلة بنت عقيل بن أبي طالب تجلس للرجال، فاستأذن عليها جميل فأذنت له، فلما دخل قيل لها: هذا كثير بالباب، فقالت: أدخلوه، فما لبث أن قيل لها: هذا الأحوص بالباب، فقالت: أدخلوه. فأقبلت على جميل وقالت: ألست القائل:
ممن يدفع إليه، وكأن الرشيد فهم ذلك مني، فهتف بالخادم فقال: إذا دفعت الجام إلى السائل فقل له: يقول لك أمير المؤمنين احذر أن تبيع الجام بأقل من مائتي دينار فإنه خير منها، ففعل خادمه ما أمره به، فو الله ما أمكن خادمي يخلص الجام إلا بمائتي دينار.
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل أبو بكر الناقد بسر من رأى سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة قال، حدثنا العنبري قال، حدثنا قاسم بن محمد بن عباد قال، حدثني أبي قال، حدثني الشرقي بن القطامي قال: كان سمرة بن الجعد من قعد الأزارقة، غير أنه لم يكن يعرف بذلك، وكان قد وقعت له من الحجاج منزلة حتى كان يدخله في سمره، فلما سار قطري بن الفجاءة إلى جيرفت كتب إلى سمرة بن الجعد يعيره مقامه عنهم وركونه إلى الدنيا، وكان في كتابه إليه:
حدثني بعض شيوخنا: أن بعضهم حدثه: أنه لما كان من خلع المقتدر في المرة الأولى ما كان، وبويع عبد الله بن المعتز بالخلافة، دخل على شيخنا أبي جعفر الطبري رضي الله عنه فقال له: ما الخبر، وكيف تركت الناس؟ أو نحو هذا من القول، فقال له: بويع عبد الله بن المعتز، قال: فمن رشح للوزارة؟ قال: محمد بن داود بن الجراح، قال: فمن ذكر للقضاء؟ قال الحسن بن المثنى، فأطرق مليا ثم قال: هذا أمر لا يتم ولا ينتظم، قال: قلت له: فكيف؟ فقال: كل واحد من هؤلاء الذين سميت متقدم في معناه على الرتبة من أبناء جنسه، والزمان مدبر والدنيا مولية، وما أرى هذا إلا إلى اضمحلال وانتقاص ولا يكون لمدته طول، فكان الأمر كما قال، ورأيت صحة قوله في أسرع وقت.
قال القاضي: في هذا الخبر ما دل على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، وبديع آياته، ورفيع منزلته، وعظيم بركته، وثبوت حجته، ومن سعادة خديجة ما وفقت له من تكرمته وإيثاره وتقدمته، وما اتفق لها من الشرف بزوجيته، والحظوة بالمخالطة له ثم تصديقه والمسارعة إلى الإيمان به واتباعه على دينه بعد أن تمكن عندها من تظاهر الأخبار عن نبوته، والتبشير بنجومه ودعائه إلى ربه وتبليغ شريعته، والوعد بثوابه والتوعد بعقابه، وما تقدم من إلقاء ورقة بن نوفل إليها وتقرير من أمره عندها صلوات الله عليه وسلامه ورضوان الله وسلامه عليها.
حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول أبو جعفر الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا إسحاق بن عيسى الطباخ عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده قال: خرجت مع عمر إلى الشام، فاستيقظنا ليلة وقد رحل لنا رواحلنا وهو يرحل لنفسه وهو يقول: