: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
ثم سكتوا. فقالت: يا معاوية، كلامك أعشى بصري وقصر حجتي، أنا والله قائلة ما قالوا، وما خفي عليك مني أكثر. فضحك وقال: ليس يمنعنا ذلك من برك.
خطب النعمان بن بشير على منبر بالكوفة فقال: يأهل الكوفة، إني وجدت مثلي ومثلكم كالضبع والثعلب أتيا الضب في جحره، فقالا: أبا حسل «1» . قال: أجبتكما قالا: جئناك نختصم. قال: في بيته يؤتى الحكم. قالت الضبع: فتحت عيبتي، قال:
قال أبو عبيدة: ثم غزا صخر بن عمرو بن الشريد بن أسد بن خزيمة واكتسح إبلهم، فاتى الصريخ بن اسد، فركبوا حتى تلاحقوا بذات الأثل، فاقتتلوا قتالا شديدا، فطعن ربيعة بن ثور الأسدي صخرا في جنبه، وفات القوم بالغنيمة، وجوى «2» صخر من الطعنة، فكان مريضا قريبا من الحول. حتى مله أهله، فسمع امرأة من جاراته تسأل سلمى امرأته كيف بعلك؟ قالت: لا حي فيرجى، ولا ميت فينسى، لقد لقينا منه الأمرين! وكانت تسأل أمه: كيف صخر؟ فتقول: أرجو له العافية إن شاء الله! فقال في ذلك:
[قال إسحق] : فما اجتمع لأحد ما اجتمع لي في تلك الأربعة الأيام، إذ كنت أنصرف من مجلس أمير المؤمنين إلى مجلسها، وو الله ما رأيت من الرجال وملوكهم
منهن إلا إذا وضعت مائدته؛ ثم يقبل خبازه فيمثل بين يديه، فيقول: ما عندك اليوم؟ فيقول: عندي كذا، عندي كذا ... فيعدد كل ما عنده، ويصفه؛ يريد بذلك أن يحبس كل رجل نفسه وشهوته على ما يريد من الطعام، وتقبل الألطاف من ههنا وههنا، وتوضع على المائدة؛ ثم يؤتى بثريدة شهباء من الفلفل، رقطاء من الحمص، ذات حفافين من العراق «1» ؛ فنأكل معه، حتى إذا ظن أن القوم قد كادوا يمتلئون، جثا على ركبتيه ثم استأنف الأكل معهم. فقال [ابن] أبي بردة: لله در عبد الأعلى، ما أربط جأشه على وقع الأضراس.
قال خالد بن صفوان لرجل من بني عبد الدار وسمعه يفخر بموضعه من قريش- فقال له خالد: لقد هشمتك هاشم، وأمتك «1» أمية، وخزمتك مخزوم، وجمحتك جمح، وسهمتك «2» سهم؛ فأنت ابن عبد دارها، تفتح الأبواب إذا أغلقت، وتغلقها إذا فتحت.
قال إسمعيل: فانطلقت إلى أنس فلم أزل به حتى انطلق معي إلى الحجاج؛ فلما دخلنا عليه قال: يغفر الله لك أبا حمزة: عجلت بالأئمة، وأغضبت علينا أمير المؤمنين. ثم أخذ بيده فأجلسه معه على السرير، فقال: أنس: إنك كنت تزعم أنا الأشرار! والله سمانا الأناصر، وقلت: إنا من أبخل الناس! ونحن الذين قال الله فيهم: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة
وسأل رجل عبد الملك الخلوة، فقال لأصحابه: إذا شئتم فقوموا. فلما تهيأ الرجل للكلام قال له: إياك أن تمدحني؛ فأنا أعلم بنفسي منك، أو تكذبني، فإنه لا رأي لكذوب؛ أو تسعى إلي بأحد. وإن شئت أقلتك. قال: أقلني.
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
هجاني النغيل وما خلتني اخاف هجاء ابي حرمله وقد كنت اطنب في وصفه وتثبيت نسبته المشكله ارجي تلونه بالصفاء والقي قطيعته بالصله اراه وفيا واني له وفاء اذا كان لا اصل له فلا تحمدن من اخ اخرا اذا انت لم تختبر اوله فان يك اخلف ظني به وحال عن العهد او بدله فما كنت اول من فاته لدي صاحب بعض ما امله الم اختصك بما قد علم ت من الود والمقة المكمله واسال فيك ابا صالح وما كان حقك ان اساله اخبر انك مستوجب لطف المحلة والمنزله وكان جزاءي ما قد علم ت وما لم يكن لك ان تفعله اراك رجعت الي جدك ال شريف وقصته المعضله ومسراه في بطن قوصره مخرقة الخوص مستعمله اذا اسود من خلف تشبيكها توهمته الطن في الدوخله فله هيءته مصبحا وقد وجدوه علي المزبله يعبي الذباب كراديسه فتغشاه قنبلة قنبله هنالك لو تدعيه قشير لما خيلت انها مبطله
لو يكون الحباء حسب الذي ان ت لدينا له محل واهل لحبيت الجين والدر واليا قوت حثوا وكان ذاك يقل والشريف الظريف يسمح بالعذ ر اذا قصر الصديق المقل بابي انت لبر اهل والمساعي بعد وسعيك قبل والنوال القليل يكثر ان شا ء مرجيك والكثير يقل غير اني ردت برك اذ كا ن ربا منك والربا لا يحل واذا ما جزيت بالشعر شعرا يبلغ الحق فالدنانير فضل
لعمرك ما ابو فهم لفهم صحيحا في الولاء ولا صميما متي دعي الكرام الي المساعي تقاعس دونها ابن ابرهيما ويقعد بابن توما بيت سوء من الانباط يعجز ان يقوما اذا البسمين دخن في لحاهم رايت ركاكة منها ولوما تظنون ادعاءكم مخيلا اذا سميتم توما تميما ولستم من محطة في علو ولا رهط الفصيص ولا كريما ولا اختنت عجوزكم فيمحو حديث من خزايتكم قديما اذا ادلجت لبيعتها توخت طريقا غير بيعتها اثيما اتفخر وهي امك والرغاثا ابوك لكدت تسترق النجوما اذا انتسب الدعي تجهمته وجوه لم يكن فيها مليما فويل ابيك كيف افنت حتي جعلت الناس كلهم خصوما
مرنت مسامعه علي التفنيد فعصي الملام لاعين وخدود رام الجحود تجلدا فامده تهال اسطر دمعه بشهود لا كان يوم البين بل لا كان من نادي به اهاب كل هجود لولا الفراق لما استرابت مقلتي عهد الكري لزمانك المعهود ايام ابتاع الجهالة بالنهي واري حليف الرشد غير رشيد امسي صريع مدامة في مجلس ريحانه لحظات موق الغيد يزهي بكل فتي يكون وساده اعضاد كل خريدة وخريد ولرب خرق لا يمارس هوله خرقت فيه دجي اليالي السود بمعود لسير محتقر له مرنت قواءمه علي التخويد متقحم هول الظلام بشاعر كالسيف مدرع لهول البيد ماض علي الحدثان لم يرجع له راي براية عاجر مجدود كم حملت امثاله متوجها من يعملات حاملات وفود حتي اناخت بعد بعد مسافة بذري ابن هارون الرضي سعيد امست به حلب تحلب بالغني بعد الجدوب بثغرها المسدود حاز الفرات الي الشام براحة هطالة بنواله المحمود تدعو مكارمه الي معروفه امل العديم ورغبة المجهود سهل البلاغة والفصاحة قلب غض الحجي والفهم صلب العود من معشر سبقوا الملوك بفخرهم وتقدموا في الجود كل عميد بفناءهم ركز السماح لواءه والباس سيف النصر والتايد ان ابن هارون الاغر سميدع كالبدر يطلع في نجوم سعود عم البرية باسه ونواله من بين وعد صادق وعيد اسلم ابا عثمان من حتف الردي في نعمة تحتاج كل حسود
سفاها تمادي لومها ولجاجها واكثارها فيما رات وضجاجها ونبوتها ان عاد كفي عيدها وان هاج نفسي لسماح هياجها هل الدهر الا كربة وانجلاءها وشيكا والا ضيقة وانفراجها تقضي الهموم لم يلبث طروقها زماعي ولم يغلق علي رتاجها واني لامضي العزم حتي ارده الي حيث لا يلوي الشكوك خلاجها الي ليلة اما سراها مبلغي اجاود اخواني واما ادلاجها ومعا زالت العيس المراسيل تنبري فتقضي لدي ال المدبر حاجها اناس قديم المكرمات وحدثها لهم وسرير العجم فيهم وتاجها اذا خيموا في الدار ضاقت رباعها وان ركبوا في الارض ثار عجاجها مليون ان تسقي البلاد غياثها باوجهم حتي تسيل فجاجها كان علي بغداد ظل غمامة بجود ابي اسحاق يهمي انثجاجها تربعتها فازداد ظاهر حسنها واضعف في لحظ العيون ابتهاجها فلا امل الا عليك طريقه ولا رفقة الا اليك معاجها يد لك عندي قد ابر ضياءها علي الشمس حتي كاد يخبو سراجها هي الراح تمت في صفاء ورقة فلم يبق لمصبوح الا مزاجها فان تلحق النعمي بنعمي فانه يزين الالي في النظام ازدواجها وكنت اذا مارست عندك حاجة علي نكد الايام هان علاجها ولم لا اغالي بالضياع وقد دنا علي مداها واستقام اعوجاجها اذا كان لي تريعها واغتلالها وكان عليك كل عام خراجها
يا ابا غانم غنمت ولا زا لت عهاد الانواء تسقي بلادك ابهجت زورة الوزير اخلا ءك جمعا وارغمت حسادك ليت انا مثل اعتلالك نعتل علي ان يعودنا من عادك
وثقت بسعد فما افلحت امانة سعد ولا خونه وقد بز ادهمه لونه فراح سواء وبرذونه وكيف سكوني الي غيبه ولون يدي عنده لونه
ابا الطيب اسمع لا سمعت بحادث عليك ولا زلت المجير علي الدهر لشكواي اني لذي قد اظلني من البين اخشي ان اموت ولا ادري فواله ما اختار من بعدك الغني وقربك اشهي منه عندي مع الفقر وحسبك ان العزل احسن موقعا لدي لادنو منه من عملي مصر اذا كنت من خوف الفراق مدلها ودارك مني يابن موسي علي فتر فكيف تراني ان ترحلت صانعا الي بلد واقوت معالمه قفر اقيم وحيدا فيه اندب ربعه واسي علي ايامنا الجد والغر اصبر لا واله ما لي تجلد فاسلو ولا عن حسن وجهك من صبر فسيان عندي رحلتي عنك طاءعا وانت مقيم وانتقالي الي قبري
حدثنا القاسم بن داود بن سليمان أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني الحسين بن عبد الرحمن:
حدثنا عدد من الشيوخ منهم عبد الواحد أبو عمر هذا الخبر على لفظه، قال: أخبرنا ثعلب، عن عبد الله بن شبيب، قال: أخبرني زبير، قال أخبرني عمي، قال: كان عبد الله بن الحجاج الثعلبي من أشد الناس على عبد الملك بن مروان في طاعة ابن الزبير مع القيسية، فلما قتل ابن الزبير أرسل عبد الملك يطلب عبد الله بن الحجاج فلم يظفر به، فلما خاف عبد الله بن الحجاج أن يظفر به أقبل فدخل على عبد الملك في اليوم الذي يطعم فيه أصحابه فمثل بين يديه ثم، قال:
قال القاضي: رأيت شيخا جمالا بالنهروان سنة ست عشرة وثلاثمائة بيده خطام بعير يقوده وهو يترنم بأبيات، فاستحسنت إنشادها وهششت له، فقربت منه فقلت له: ما اسمك؟ قال: خصيب، قلت: ابن من أنت؟ فانتسب إلى أب نسيت اسمه، فقلت له: هل كتبت شيئا من العلم والأدب أم عندك شيء من الحديث؟ فقال: قد سمعت كثيرا، فقلت: أتحفظ منه شيئا تمله علي، وكان معظم حرصي على ذلك من أجل اسمه، فقال لي: كتبت مما ذكرت شيئا كثيرا ولم يبق عندي منه شيء، وما أحفظ مما سمعته شيئا إلا هذه الأبيات التي تسمعني أترنم بها، فإن شيخا بخراسان أملاها علي وزعم أنها لأبي العتاهية.
حدثنا أحمد بن علي القاضي النيسابوري، قال حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني، قال حدثنا عبد الله بن خبيق، قال حدثني أبو عبد الله الحلبي، قال سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: إن للحوئج فرسانا كفرسان الحرب. وقال لي أبو إسحاقك إن الرجل ليسألني عن حالي ولو أخبرته لشمت بي.
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا حامد بن محمد بن الحكم بن عبد الرحمن أبو محمد قال حدثنا كردان قال قال لي إسماعي الديلمي: اشتهيت حلوى وأبلغت شهوته إلي، فخرجت من المسجد بالليل لأبول فإذا جنبتي الطريق أخاوين حلوى، فنوديت يا إسماعيل هذا الذي اشتهيت وإن تركه خير لك، فتركته؛ قال ابن مخلد: وقد كتبت أنا عن كردان وكان يكون في قنطرة بني زريق، وقد رأيت إسماعيل الديلمي فكان ما شئت من رجل، رأيته عند أبي جعفر بن إشكاب.
فأما قوله: فتنة الدهماء، فإنه أضاف الفتنة إلى الدهماء، وللنحويين في هذا مذهبان: منهم من يجعل الفتنة مضافة إلى الدهماء ويجيز إضافة الشيء إلى نفسه ويجري هذا في أشيئاء كثيرة: لحق اليقين، ودار الآخرة، ةمسجد الجامع، وصلاة والأولى.
قال القاضي: قوله: كان غلاما نهما، يعني حريصا على الأكل وهو كالشره والجشع، يقال: نهم ينهم نهما فهو نهم، مثل شره يشره شرها ويقال أيضا: رجل منهوم، وقد قدمنا القول في ذلك.
وهذا باب يتسع، ويتصل به البيان عن قراءة أبي عمرو: " وأنه أهلك عادل أولى "، وقال الشماخ بن ضرار يمدح عرابة الأوسي:
أسروه. وأما الرمة فالحبل البالي كانوا يشدون الأمتعة به، ومنه قول ذي الرمة: أشعث باقي رمة التقليد وقيل: إنما سمي ذا الرمة لقوله هذا، وهو غيلان بن عقبة، فأما الرمة بالكسر فالعظم البالي، ويقال: رم العظم يرم وهو رميم، ومنه قول الشاعر: