وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
قال الخليل: سقيته مثل كسوته وأسقيته مثل ألبسته، ولاستقصاء الكلام في هذا وفي هاتين اللغتين وهل هما بمعنى واحد أو بمعنيين، وفي ما اختلف نسخ كتاب سيبويه فيه من التفسير والتمييز له، وفي اختلاف القراءة بما أتى منه في مواضيع من القرآن متفق اللفظ أو مختلفه في مواضع مختلفة كقوله: " نسقيكم مما في بطونها " بالفتح في الموضعين على أنه من سقى يسقي بالضم من لغة من قال: أسقى يسقي، وفي تفريق من فرق بين القراءة في هذين الموضعين وبينها في قوله: " ونسقيه مما خلقنا أنعاما " وجمع من جمع في الفتح والضم طول يتجاوز حد ما قصدناه بكتابنا هذا وبيانه في مواضع من كتبنا في علوم القرآن.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا الضبي، قال: سمع أعرابي رجلا يقول: " الأعراب كفرا ونفاقا " ثم سمعه يقول: " ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر " الآية، فقال: هجا ومدح، لا بأس، ثم أنشد:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال حدثني أحمد بن علي بن أبي نعيم قال: كان الرشيد يحب الوحدة، فكان إذا ركب حماره عادله الفضل بن الربيع، وكان الأصمعي يسير قريبا منه بحيث يحادثه، وإسحاق الموصلي على دابة يسير قريبا من الفضل. فأقبل الأصمعي لا يحدث الرشيد شيئا إلا سر به وضحك منه، فحسده إسحاق.
وقد حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن حسين، عن عمرو بن حمزة، قال: حدثنا صالح المري، عن حسن، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك حتى تجلسه مجالس الملوك ". وإن في هذا ما يرغب في اقتباس العلم واكتساب الحكمة ورفع المرء قدره عن طبقة العوام، ومنزلة الهمج الطغام، فكم ذي علم ومعرفة وحكمة وبصيرة، قد نبه وسما وارتفع وعلا، وصار متبوعا معظما وزعيما مقدما، وكم من ذي قدر وحسب، ومنصب ونسب، ومال ونشب، وشرف في أصله، ومنزلة في أهله، قد هدم ما بناء له أهله وشيدوه، وخفض ما رفعوه، وحط ما علوه وعمدوه، وقد روينا أن بعض ولد روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب وجد في القبة التي بالبصرة، وهي التي يقال لها " خضراء روح " على سوءة، فقيل له: ويحك أفي محل شرفك؟! فقال:
والأبلق: الفرس، والعقوق: ذات الحمل، وذلك في الذكر مستحيل. وبيض الأنوق ما فسرنا؛ فلما طلب هذا الرجل أمرا مستبعدا لا سبيل إليه، ثم طلب ما ينال على صعوبة لما منع ما لا مطمع له فيه، ضرب معاوية هذا البيت مثلا له. وهذا من المثال القريب والتشبيه المصيب. وأما العيوق فنجم عال معروف. وأما قوله: لست بالفه: فمعنى الفهاهة في الكلام ما يأتي على غير استقامة، ويقال: أتى فلان في قوله بفهة، أي بقول ساقط في لفظه ومعناه. وأما الكهام فالكليل، يقال: سيف كهام إذا كان نابيا كليلا. وأما الهلباجة فالأحمق. وأما النثر فذو الرأي السخيف واللب الضعيف. كما قال الشاعر:
فنصب، والرفع جائز وذلك على ما مضى من بياننا، والاختيار عندي رفع قول رؤبة ونصب قول جرير في بيته على ما قالا، مع جواز خلافه، وذلك أنه سئل عن نفس منزله فأخبر أنه شرقي المسجد، ويقدر جوابه: منزلي هو شرقي المسجد أو شرقي المسجد هو منزلي، هذا هو عرف الناس في السؤال عن مثل هذا، والجواب عن: ما ثوبك؟ فيقال: خز أي من خز، وما لون فرسك؟ فيقال: أشقر، ولا يقال في الغالب: شقرة، والنصب فيه على معنى أنه سئل في أي موضع منزلك؟ فيقال: في شرقي المسجد، وأما شرقي حوران في بيت جرير فمعناه إلى الصفاة التي هي شرقي حوران، ولو أريد هذا فالوجه فيه إظهار هي فيقال التي هي شرقي حوران.
حدثنا إبراهيم بن محمد الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بعرفة فقال، بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس إنكم قد جئتم من القريب والبعيد، وأنضيتم الظهر، وأخلقتم الثياب، وليس السابق اليوم من سبقت راحلته أو دابته، ولكن السابق اليوم من غفر له.
عمر بن حبيب العدوي القاضي قال: قدمت مع وفد من أهل البصرة حتى دخلنا على أمير المؤمنين المأمون، فجلسنا وكنت أصغرهم سنا، فطلب قاضيا يولى علينا بالبصرة، فبينا نحن كذلك إذ جيء برجل مقيد بالحديد مفولة يده إلى عنقه، فحلت يده من عنقه، ثم جيء بنطع فوضع في وسطه ومدت عنقه، وقام السياف شاهرا السيف، فاستأذن أمير المؤمنين في ضرب عنقه فأذن له، فرأيت أمرا فظيعا، فقلت في نفسي: والله لأتكلمن فلعله أن ينجو، فقمت فقلت: يا أمير المؤمنين اسمع مقالتي. فقال لي: قل، فقلت: إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش ليقم من على الله تعالى أجره، فلا يقوم إلا من عفا عن ذنب أخيه. فاعف عنه عفا الله عنك يا أمير المؤمنين، فقال: لي: ألله إن أبي حدثك عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا؟ فقلت: ألله إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا. فقال: صدقت، إن أبي حدثني عن جدي عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا، يا غلام أطلق سبيله، فأطلق سبيله ثم أمر أن أولى القضاء ثم قال لي: عن من كتبت؟ قلت: أقدم من كتبت عنه داود بن أبي هند، قال: فحدث، قلت: لا، قال: بلى فحدث، فإن نفسي ما طلبت مني شيئا إلا وقد نالته ما خلا هذا الحديث فإني كنت أحب أن أقعد على كرسي ويقال لي من حدثك.؟ فأقول: حدثني فلان، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين فلم لا تحدث؟ قال: لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس.
قال القاضي: وقد قال الله جل ذكره: " وحلوا أساور من فضة الإنسان: 21 وقال تعالى: " يحلون فيها من أساور من ذهب " الكهف: 31 فأتى الجمع هاهنا على أساور. وحكى ثعلب أن الفراء قال: أسورة جماعة سوار للذي في اليد يضم ويكسر بلا ألف وجمعه أسورة، ويجوز أن يكون أساورة جمع أسورة كما قيل في الأسقية أساق، والأسوار والإسوار الرامي. وقد قيل في سوار اليد إنه يجوز فيه إسوار وأسوار، فيجوز على هذه اللغة أن تكون أساورة جمعه. وقال الفراء في كتابه في المعاني: من قرأ أساورة جعل واحدها أسوارا، ومن قرأ سورة فواحدها سوار وقد تكون الأساورة جمع أسورة، كما يقال في جمع الأسقية النحويين: في واحد أساور لغتان: ضم السين وكسرها، وهو على القياس، لأن جمع فعال وفعال أفعلة، فأما أسوار بمعنى سوار فليس بصحيح في القياس، فإن كانت لغة فهي شاذة، ولا يكون جمعه أسورة لأن أفعالا لا يجمع على أفعله وإنما الأسوار على أفعال فارسية معربة، وهواسم الفارس بالفارسية وليس باسم الرامي كما زعم الفراء. وجمعه أساوير وأساور بياء وبلا ياء، وأساورة بالهاء عوضا عن الياء. وليست أساورة مثل أساق لأن أساقي لا هاء فيها فهي مثل أساور.
قال القاضي: قوله: بعد المشائب يتجه فيه وجهان من التأويل احدهما: أنه من قولهم شاب الشيء إذا خالطه ومازحه فكأنه عني أنه لقي مع أنه نجا وفاز أمورا فظيعة راعته حيت عاينها يومئذ، وهو يوم الفزع الأكبر، نسأل الله العظيم خيره والسلامة فيه، ونعوذ به من شره. والوجه الثاني أنه من الشيب والمشيب، وقد وصفه الله تعالى بأنه يجعل الولدان شيبا.
قال القاضي: ينم ليلكم آمنين غير خائفين وتستقر بكم مضاجعكم، والعرب تقول: ليل نائم وسر كاتم، تريد ليل منوم فيه وسر مكتوم، كما قال الشاعر:
قال القاضي: رضي الله عن أبي بكر فقد أبلغ في وصيته، وبالغ في نصيحته، ومن حفظ عنه ما علمه، احتذى ما أشار به ورسمه، كان سالكا محجة الرشاد، في المعيشة والمعاد، ونسأل الله التوفيق للسداد وحسن الاستعداد.
ومن عجيب ما بلغنا من أخبارهم ما حدثناه الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو العباس الهروي أحمد بن محمد قال أخبرني سهل بن صالح الأصبهاني الكاتب قال: أخذ النخشبي بالبصرة رجلا يخنق الناس ولا يسلبهم ثيابهم فقال له: ويلك ولم تفعل هذا؟ إذا كنت لا ترغب في ثياب الرجل وماله فلم تقتله؟ فقال له: ويلك أما أول ذلك فإني الحق المخلوق بالخالق، والثانية أن هذه الأرواح محتبسة في هذه الأجساد فأخلصها تلحق بالهيولي والصفا، قال: فلم لا تخلص نفسك أنت؟ قال: أخلص مائة نفس أحب إلي من أن أخلص نفسا واحدة، على أن نفسي لا بد لها من مخلص، ونفسي نفس طاهرة وأنفس هؤلاء قذرة، وأيضا يخف عنا السفل ولا يزاحمونا في الأمور، ويطيب الهواء وتتسع الديار وينقطع الغبار. وبعد فكل من كان من أهل الخير ألحقته بالخير الذي له في الآخرة، وأيضا
حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح، قال: العباس بن محمد الهاشمي مولى لهم، قال: عبد الرحمن بن أبي البختري الدلال الكوفي، قال: سمعت يحيى بن آدم يقول لأبي بكر بن عياش: يا أبا بكر! ما أصبحت تفرح بشيء من الدنيا؟ فقال: ما أفرح إلا بدرهم في كمي مصرور، وقدر قد جعلتها الجارية في التنور.
قم يا عبد الله بن الزبير فإنك أول مولود ولد في الهجرة، فقام فأخذ بالركن اليماني فقال: اللهم إنك عظيم، أسألك بحرمة وجهك وحرمة عرشك، وبحرمة نبيك، ألا تميتني من الدنيا حتى توليني الحجاز ويسلم علي بالخلافة.
حدثنا أحمد بن إسحاق ابن بهلول قال حدثني أبي قال حدثنا معن بن عيسى قال: سمعت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف بالكعبة فإذا أعرابي طوال على عنقه مثل المهاة البيضاء وهو يقول:
حدثني بعض شيوخنا: أن بعضهم حدثه: أنه لما كان من خلع المقتدر في المرة الأولى ما كان، وبويع عبد الله بن المعتز بالخلافة، دخل على شيخنا أبي جعفر الطبري رضي الله عنه فقال له: ما الخبر، وكيف تركت الناس؟ أو نحو هذا من القول، فقال له: بويع عبد الله بن المعتز، قال: فمن رشح للوزارة؟ قال: محمد بن داود بن الجراح، قال: فمن ذكر للقضاء؟ قال الحسن بن المثنى، فأطرق مليا ثم قال: هذا أمر لا يتم ولا ينتظم، قال: قلت له: فكيف؟ فقال: كل واحد من هؤلاء الذين سميت متقدم في معناه على الرتبة من أبناء جنسه، والزمان مدبر والدنيا مولية، وما أرى هذا إلا إلى اضمحلال وانتقاص ولا يكون لمدته طول، فكان الأمر كما قال، ورأيت صحة قوله في أسرع وقت.
حدثنا جعفر بن محمد بن نصير لخواص، قال: حدثنا أبو العباس ابن مسروق، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا محمد بن عبد الصمد البكري، أخبرنا ابن عيينة، قال: قال سعيد بن عقبة الهمداني لأعرابي: ممن أنت، فقال: من قوم إذا عشقوا ماتوا، قال: عذري ورب الكعبة، فقلت: ومم ذاك، قال: في نسائنا صباحة، وفي فتياننا عفة.
قال: فنظر عمر إلى الربيع بن زياد كالمتعجب من قوله، فقال له الربيع: يا أمير المؤمنين إنه لكذلك، وإن الخيل لتتقى ذراه إذا كان بين الصفين وانتعلت الخيل الدماء؛ على أنه قد نقض الإل قال ابن أبي الأزهر: الإل هو العهد وقطع أو صرنا قال ابن أبي الأزهر: الأواصر الأصول قال عمرو: يا أمير المؤمنين جاورت هذا الحي من بني
تعليقات وتفسيرات قال القاضي: قد رويت قصة هذا الشعر عن حماد أنها كانت مع الوليد بن يزيد وفيها ما ليس في هذا الخبر، وفي هذا الخبر ما ليس فيها، وجائز أن تكون القصتان جرتا في وقتين فيكونا غير متنافيتين وقد أثبتنا القصة الأخرى في بعض مجالس كتابنا هذا والله أعلم بصواب ذلك.