ثم دعا بالطعام، وأصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعت له، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير «1» ، فجعل أصحابي يعافون ذلك، وجعلت آكل فأجيد الأكل. فنظرت فإذا به يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ولم ألفظ بها، فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الناس يحتاجون إلى صلاحك، فلو عمدت إلى طعام هو ألين من هذا. فزجرني وقال: كيف قلت؟ قلت: أقول: لو نظرت يا أمير المؤمنين إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا. فسكن من غربه وقال: هذا قصدت؟
ابقاك ربك في عز وتايد وفي سرور وانعام وتمهيد يا قسم لا تذكرن عهدا وتخلفه فالقلب يءلمه خلف المواعيد يا من كساه الهي ثوب مكرمة ومن حباه بتطهير المواليد ما ان تجود لهفان بحاجته ولا ترق له من طول ترديد يا من اراقب من عاشور موعده قد اخلقتني اليالي بعد تجديد اني اري النفس لا تحظي بمنيتها حتي اوسد في قبري وملحودي لا انت تنجز حاجاتي فتنعشني ولا تدافعني دفعا بتايد فانجز الوعد يابن الاكرمين فقد امسي واصبح من همي ومقصودي عجل به سيدي وامن علي به قبل الصيام وقبل الفطر والعيد فان فعلت والا لست اطلبه ما عشت منك وحسبي بذل مجهودي
وهو أمية الأكبر: حرب بن أمية، وأبو حرب، وسفيان، وأبو سفيان؛ وعمرو، وأبو عمرو، وهؤلاء يقال لهم العنابس، والعاص، وأبو العاص، والعيص، وأبو العيص؛ وهؤلاء يقال لهم الأعياص، ومنهم معاوية بن أبي سفيان، وعثمان بن عفان ابن أبي العاص بن أمية، ومنهم سعيد بن العاص بن أمية، ومروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية.
وقالوا: إن الجنين يغتذي بدم الحيض يسيل إليه من قبل السرة؛ ولذلك لا تحيض الحوامل إلا القليل. وقد رأينا من الحوامل من تحيض؛ وذلك لكثرة الدم. وتقول العرب: حملت المرأة سهوا؛ إذا حاضت عليه. وقال الهذلي:
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
وإنما زعم الخليل أن المعتل ما كان مخالفا لأجزاء حشوه بزحاف أو سلامة ولم يقل بحسن أو قبح؛ أر ترى أن القبض في مفاعيلن في الطويل حسن، والكف فيه قبيح؛ والقبض في مفاعيلن في الهزج قبيح، والكف فيه حسن؛ والاعتماد في المتقارب- على ضد ما هو في الطويل السالم- فيه حسن، والقبض فيه قبيح؟
ملنا ام نبا بنا ام جفانا ام قلانا فاعتاض منا سوانا ساخط نبتغي رضاه ولا يس ال عن سخطنا ولا عن رضانا ونبالي الا نري ذا تجن لا يبالي الزمان الا يرانا ضيق العذر في الضراعة انا لو قنعنا بقسمنا لكفانا ما لنا نعبد العباد اذا كا ن الي اله فقرنا وغنانا
فلما صلوا الصبح جمع إليه الرهط وبعث إلى من حضره من المهاجرين والأنصار، وإلى أمراء الأجناد، حتى ارتج المسجد بأهله؛ فقال: أيها الناس إن الناس قد أحبوا أن تلحق أهل الأمصار بأمصارهم وقد علموا من أميرهم. فقال عمار بن ياسر: إن أردت أن لا يختلف المسلمون فبايع عليا. فقال المقداد بن الأسود: صدق عمار، إن بايعت عليا، قلنا: سمعنا وأطعنا! قال ابن أبي سرح إن أردت أن لا تختلف قريش فبايع عثمان. فقال عبد الله بن أبي ربيعة صدق؛ إن بايعت عثمان سمعنا وأطعنا! فشتم عمار ابن أبي سرح، وقال: متى كنت تنصح المسلمين! فتكلم بنو هاشم وبنو أمية.
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
كان يكتب لعثمان مروان بن الحكم، وكان عبد الملك بن مروان يكتب له على ديوان المدينة، وأبو حبترة على ديوان الكوفة، وعبد الله بن الأرقم على بيت المال، وكان أبو غطفان بن عوف بن سعد بن دينار من بني همدان، من قيس بن عيلان- يكتب له أيضا، وكان يكتب له أهيب مولاه، وحمران مولاه.
اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها فكم تلبث النفس التي انت قوتها اغرك اني قد تصبرت جاهدا وفي النفس مني منك ما سيميتها ساصبر صبر الضب في الماء او كما يعيش بديموم الصريمة حوتها
مرت علي عزمها ولم تقف مبدية لشنان والشنف ايهات ما وجها بملتف فاسل وما عطفها بمنعطف ابا علي اعز علي بما اته ذات الرعاث والنطف ما لغواني فواركا شمسا وانت بر بالغانيات حفي وما نكرن الغداة من غصن يحسن في الانثناء والقصف احلي واشهي من معبد نغما وابن سريج ونازل النجف وقد تقول الابيات تصبي بها ال غادة خلف الابواب والسجف وقد تءدي عنك الرسالة في الحب فتاتيك درة الصدف قاتلها اله كيف ضيعت ال عهد وجاءت بالي والخلف ركنت فيها الي الهدايا ولم تحذر عليها جراءر التحف وقد رات وجه من تراسله فانحرفت عنك شر منحرف قد كان حقا عليك ان تعرف ال مكنون من سر صدرها الكلف بما تعاطيت في الغيوب وما اوتيت من حكمة ومن لطف الست بالسند هند ذا بصر الا تفق حاسبيه تنتصف وقد بحثت العلوم اجمع واستظ هرت حفظا مقالة السلف ما اقتص واليس في الفضاء وجابا ن وما سيرا من النتف وما حكاه ذروثيوس وبطلم يوس من واضح لكم وخفي فكيف اخطات اي اخي ولم تركن الي ما سطرت في الصحف وكيف ما دلك القران علي ما فيه من ذاهب ومءتنف هلا زجرت الطير العلي او تعيفت المها او نظرت في الكتف حملتها والفراق محتشد لراكب منكما ومرتدف ورحتما والنحوس تنبيء عن حال من الراءحين مختلف اما ارتك النجوم انكما في حالتي ثابت ومنصرف وما رايت المريخ قد جاسد ال زهرة في الحد منه والشرف تخبر عن ذاك ان زاءرة تشفي مزورا من لاعج الدنف من اين اغفلت ذا وانت علي التق ويم والزيج جد معتكف رذلت في هذه الصناعة ام اكديت ام رمتها مع الخرف لم تخط باب الدهليز منصرفا الا وخلخالها مع الشنف فاين حلف الفتي وذمته واين قول العجوز لا تخف ما اخون الناس لعهود وما اشد اقدامهم علي الحلف لم تصب الراي في ازارتها من لا يجازي بالود والطف يا ضيعة العلم كيف يرزقه ذو الخرق فيكم والعجب والصلف تقودها ضلة الي ملك يروقها بالقوام والهيف تصبوا الي مثله اذا نظرت منك الي جيفة من الجيف يسوءني ان تساء فيها وان تفجع منها بالروضة الانف قد خبروها قيام شيخك في الحم ام فاستعبرت من الاسف واعلموها بان كنيته ابو قماش الحشوش والكنف وحدثوها بالدستبان وبالصن وكادت تشفي علي التلف وقد تبينت ذاك في الكمد البا دي عليها والواكف الذرف وزهدها في الدنو منك فما تعطيك الا بالتعس والعنف انت كما قد علمت مضطرب الهي ءة والقد ظاهر الجلف والسن قد بينت فناءك في شدق علي ماضغيك منخسف وجه لعين القسمين يقطعه انف طويل محد الطرف ورتة تحت غنة قذرت من هالك الراءدامر الالف كان في فيه لقمة عقلت لسانه فالتوي علي جنف تناصر النوك والركاكة في مخبل الانحناء والحنف واعرضت ظلمة الخضاب علي عثنون تيس بالءم منعقف محرك راسه توهمه قد قام من عطسة علي شرف سماجة في العيون فاحشة خلفت في قبحها ابا خلف تروم وصل المها وانت كذا هذا لعمري ضرب من السرف
هؤلاء الأوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة- وهو العنقاء- ابن عمرو بن ثعلبة- وهو المزيقيا- ابن عامر، وهو ماء السماء.
تلك الديار ودارسات طلولها طوع الخطوب دقيقها وجليلها متروكة لريح بين جنوبها وشمالها ودبورها وقبولها ومن الجهالة ان تعنف باكيا وقف الغرام به علي مجهولها ان الدموع هي الصبابة فاطرح بعض الصبابة تسترح بهمولها ولقد تعسفت الامور وصاحبي حزم يلف حزونها بسهولها ونشرت اردية الدجي وطويتها والعيس بين وجيفها وذميلها شامت بروق سحابة قرشية غرقت صروف الدهر بين سيولها وفتي يمد يدا الي نيل العلا فكان مصر تمده من نيلها لا تقرب الفحشاء ناديه ولا ياتي من الاخلاق غير جميلها واذا الامور تصعبت شبهاتها سبقت رياضته الي تذليلها عرف المصادر قبل حين ورودها ومواقع البدهات قبل حلولها افني ابو الحسن المحاسن كلها بخلاءق لقطر بعض شكولها ان المحاسن يابن عم محمد وجدت فعالك واقفا بسبيلها واذا قريش فاضلتك فضلتها بابي خلاءفها وعم رسولها وكواكب اشرقن من ابناءه لولاك قد افل الندي بافولها عبد المليك وصالح وعليه وابوه خير شبابها وكهولها رفعتهم الايات في تنزيلها وقضت لهم بالفضل في تاويلها اخذوا النبوة والخلافة فانثنوا بالمكرمات كثيرها وقليلها لو سارت الايام في مسعاتهم لتنالها لتقطعت في طولها وهي الماثر ليس يبني مثلها بان ولا يسمو الي تحويلها يتحير الشعراء في تاليفها ويقصر العظماء عن تاثيلها ولانت غالب غالب يوم الندي كرما واهب رفدها وجزيلها وجوادها ابن جوادها وشريفها ابن شري فها ونبيلها ابن نبيلها واذا انشعبت اخذت خير فروعها واذا رجعت اخذت خير اصولها
قال: حج الرشيد وزميله أبو يوسف القاضي، قال شراحيل بن زائدة: وكان كثيرا ما أسايره، فبينما أنا أسايره إذ عرض له اعرابي من بني أسد فأنشده شعرا مدحه فيه وعرضه، فقال هل الرشيد: ألم أنهك عن مثل هذا في شعرك يا أخا بني أسد؟ إذ أنت قلت فقل كما قال مروان بن أبي حفصة في أبي هذا، وأشار إلي يقول:
اني تركت الصبا عمدا ولم اكد من غير شيب ولا عذل ولا فند من كان ذا كبد حري فقد نضبت حرارة الحب عن قلبي وعن كبدي يا ربة الخدر اني قد عزمت علي ال سلو عنك ولم اعزم علي رشد نقضت عهد الهوي اذ خان عهدهم وحلت اذ حال اهل الصد والبعد عزيت نفسي برد الياس بعدهم وما تعزيت من صبر ولا جلد ان الهوي والنوي شيءان ما اجتمعا فخليا احدا يصبو الي احد وما ثني مستهاما عن صبابته مثل الزماع وخد العرمس الاجد الي ابي نهشل ظلت ركاءبنا يخدين من بلد ناء الي بلد الي فتي مشرق الاخلاق لو سبكت اخلاقه من شعاع الشمس لم تزد يمضي المنايا دراكا ثم يتبعها بيض العطايا ولم يوعد ولم يعد ولابس ظل مال لندي ابدا فيه وقاءع طيء في بني اسد بنو حميد اناس في سيوفهم عز الذليل وحتف الفارس النجد لهم عزاءم راي لو رميت بها عند الهياج نجوم اليل لم تقد تحير الجود والاحسان بينهم فما يجوزهم جود الي احد لولا فعالهم واله كرمه لمات ذكر المعالي اخر الابد بيض الوجوه مع الاخلاق وجدهم بالباس والجود وجد الام بالولد محمد بن حميد اي مكرمة لم تحوها بيد بيضاء بعد يد شماءل من حميد فيك بينة لها نسيم رياض الحزن والجلد تبسم وقطوب في ندي وغي كالبرق والرعد وسط العارض البرد اعطيت حتي تركت الريح حاسرة وجدت حتي كان الغيث لم يجد