وسافر أعرابي إلى رجل فحرمه، فقال لما سئل عن سفره: ما ربحنا في سفرنا إلا ما قصرنا من صلاتنا؛ فأما الذي لقينا من الهواجر، ولقيت منا الأباعر، فعقوبة لنا فيما أفسدنا من حسن ظننا. ثم أنشأ يقول:
وهذ الكلمة وإن كان فيها جفاء فإن بعض العرب يأتي بها على معنى المدح فيقول: انظر في أمر رعيتك لا أبالك! وقال أعرابي:
وقد اختلفت أهل العلم بالعربية في تذكير السكين وتأنيثه، فذكر بعضهم وأنكر تأنيثه، وأنثه آخرون وأبوا تذكيره، وأجاز فريق الوجهين معا فيه، وهذا أولى الأقوال بالصواب عندنا فيه، لأن أولي المعرفة بهذا الباب قد حكوها وأتوا بشواهد ردوها فيها، وأنا ذاكر ما ورد في ذلك عنهم بمشيئة الله وتوفيقه.
: ولما عزل عمر أبا موسى الأشعري عن البصرة وشاطره ماله وعزل أبا هريرة عن البحرين وشاطره ماله، وعزل الحارث بن كعب بن وهب وشاطره ماله، دعا أبا موسى فقال له: ما جاريتان بلغني أنهما عندك، إحداهما تدعى عقيلة والأخرى من بنات الملوك؟ قال: أما عقيلة فجارية بيني وبين الناس، وأما التي هي من بنات الملوك فإني أردت بها غلاء الفداء. قال: فما جفنتان تعملان عندك؟ قال: رزقي شاة في كل يوم، فيعمل نصفها غدوة ونصفها عشية. قال: فما مكيالان بلغني أنهما عندك؟ قال: أما أحدهما فأوفي أهلي به وديني، وأما الآخر فيتعامل الناس به. قال:
تحمل اشباحهم هدية الي مني طوارحا دوافعا وراش حالي فتحلقت به من بعد ما كنت قصيصا واقعا وصرت لا ادفع عن باب العلا وكنت لا اعرف الا دافعا انصفني من الزمان حاكم لم يبق لفضل نصيبا ضاءعا ابلج ابقت خرزات الملك في جبينه خواتما طوابعا يوري شهاب النجح من خلالها لاعين العافين نورا ساطعا غيران لسود لا تري له علي المحاماة عليه وازعا اذا غمزت عاسرتك صخرة منه وتستمريه ماء ماءعا لا تستطيع نقله عن خلقه في الجود من ذا ينقل الطباءعا ينجو به اباءه من ان يري مضعضعا لناءبات خاضعا يلقي سرايا الدهر ان واقعها بمهجة عودها الوقاءعا ولا تري نفس فتي عزيزة حتي يهين عندها الفجاءعا اذا بنو عبد الرحيم شمخوا باصلهم طال عليهم فارعا سادوا وجاء فاضلا فسادهم والبدر يخفي الانجم الطوالعا ثني الرءوس الماءلات نحوهم وصير الناس لهم صناءعا اعطاهم سورة مجد لم اكن في مثلها لمجد قوم طامعا فلو ظفرت منهم بتابع راءد نصحي او ذلت سامعا لقلت شدوا الازر عن نساءكم وحرموا من بعده المراضعا كنت وانت منهم اكرمهم فضل السراة فات الاكارعا وضم ميلادك شمل فخرهم كما تضم الراحة الاشاجعا وكلكم نال العلاء ناهضا بنفسه طفلا وساد يافعا من معشر راضوا الزمان جذعا وزينوا ايامه رواضعا واقتسموا الدنيا باسيافهم فاقتطعوها بينهم قطاءعا اذا رضوا تمازحوا او سخطوا لم يحسنوا في الغضب التقاذعا تلقي المعاذير بهم ضيقة اذا استميحوا والعطاء واسعا سدوا خصاصات الثغور بالقنا وملكوا علي العدا الشراءعا وبعثوا غر زبرن جمهة تحلب لاضياف سما ناقعا خرساء او تسمع ما بين الظبا فيها وما بين الطلا قعاقعا يسترفد الطير بها وحش الفلا فترقد الكواسر الخوامعا تعير طخياء العجاج فوقها من صبغة اليل ضحاها الماتعا ترجع خمس الباترات بطنا عنها وتروي الاسل الشوارعا اذا نهي النقع العيون جعلوا ابصارهم في نقعها المسامعا فاستصبحوا ظلماءها مناصلا دوالقا وانصلا دوالعا لا برحت اثارهم منصورة بعزمتيك رافعا واضعا ولا راي الملك مكان نصره وسره منك مباحا شاءعا وقام من دون اماني العدا جدك عنك واقيا ودافعا طالت لشكواك رقاب اصبحت كفاية اله لها جوامعا وظن قوم فيك ما لا بلغوا او تبلغ الاخامص الاخادعا داء من الادواء كان هاجدا فجاء مشتاقا الايك نازعا زار مليا ثم خاف غضبة منك فولي خاءفا مسارعا لم ينتقص دابا ولم ينقض عري عزم ولم يزعج جنانا وادعا حملته حملك اثقال العلا لا خاءرا ولا نكولا ضارعا رب نفوس ارفدت من الم نفسك ما كن له جوازعا تود ان يحفظك اله لها ولو غدت مهملة ضواءعا ولا اقر اله عيني حاسد راي القذي برك والقوارعا ولا عفا حز المدي عن انف كنت لها بان سلمت جادعا ولا يرمك المهرجان عودا به السنون ابدا رواجعا طوالعا عليك من سعوده بخير نجم غاربا وطالعا تحسب من ملابس العز به ذلاذلا لست لهن نازعا يكسي باوصافك كل عاطل منه فنون الكلم البداءعا من الغريبات يكن ابدا مع الرياح شردا قواطعا اذا احتبي منشدهن خلته يمانيا ينشر الوقاءعا لم تخترق قبلي ولا تولجت بمثلهن الالسن المسامعا عوانسا اودعتكم شبابها علما بتحصينكم الوداءعا ابضعت فيكم عمري وعمرها يا لكرام اربحوا البضاءعا قد بلغت امالها فيكم فلا تنسوا لها الارحام والذراءعا كم حاسد دب لها عندكم لو كان افعي لم يضرها لاسعا اذا بقيتم وفيتم لي فما شاء
قال القاضي أبو الفرج: إنما ذكرنا ما ذكرناه من باب المزاح ها هنا بحسب ما اقتضاه ما تقدم من كلامنا لاتصاله ومناسبته إياه، ولذكر ما جاء في المزاح من الاستحسان والرخصة والنهي والكراهية موضع غير هذا.
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
وقال صاحب حرس عمر بن عبد العزيز: خرج عمر في يوم عيد وعليه قميص كتان وعمامة على قلنسوة لاطئة «3» ، فقمت إليه وسلمت عليه، فقال: مه، أنا واحد وأنتم جماعة؛ السلام علي والرد عليكم. ثم سلم ورددنا عليه، ومشى فمشينا معه إلى المسجد.
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل
كنت من صحابة شريك فأتيته يوما وهو في منزله باكرا، فخرج إلي في فرو ما تحته قميص وعليه كساء، فقلت: قد أضحيت عن مجلس الحكم، قال: غسلت ثيابي أمس فلم تجف فأنا أنتظر جفوفها، اجلس فجلست، فجعلنا نتذاكر باب العبد يتزوج بغير إذن مواليه، فقال: ما عندك فيه؟ وما تقول؟ وكانت الخيرزان قد وجهت رجلا نصرانيا على الطراز بالكوفة وكتبت إلى عيسى بن موسى ألا يعصي له أمرا، فكان النصراني مطاعا في الكوفة، فخرج علينا ذلك اليوم من زقاق يخرج إلى النخع ومعه جماعة من أصحابه، عليه جبة خز وطيلسان، على برذون فاره، وإذا رجل بين يديه مكتوف وهو يقول: واغوثاه بالله، أنا بالله ثم بالقاضي، وإذا آثار السياط في ظهره، فسلم على شريك وجلس إلى جانبه، فقال الرجل المضروب: أنا بالله ثم بك أصلحك الله، أنا رجل أعمل لهذا الوشي، أجرة مثلي مائة درهم في الشهر، أخذني هذا منذ أربعة أشهر واحتبسني في طراز يجري علي فيه القوت، ولي عيال قد ضاعوا، فأفلت منه اليوم هاربا فلحقني ففعل بظهري ما ترى.
نقيل مع الدنيا وقد اورقت لنا الي دوحة لا ظل فيها ولا جني ونغتر عجبا بالبقاء وانما بقاءك يا مغرور ساق لك الفنا اقمت وسار السابقون فسرني وماظعن الجيران الا لاظعنا وصوت دهري باسم غيري مغالطا وانيوان لم يسم اول من عني وكيف نرجي ود يوم وليلة يزيدان ما يعديان بنقصنا يسيغ ابونا الدهر منا دماءنا وتاكلنا من هذه الارض امنا الا طرقت صماء لا تفهم الرقي ولا ترهب الحاوين مسري ومكمنا لابناءنا ما فوقت من نبالها رمت اعزلا او دارعا متحصنا اصابت صميما من رجال اعزة علي نحتهم والمصاب بها انا احباي مد الدهر نحو حبيبهم يدا لم تصافح قط الا لتغبنا تراءت عيون الخطب خزرا لعينهم الا ليت اعمي ناظرا لهم رنا سقي اله قبرا بالخضيرية الحيا فخضره ما امطر المزن ادكنا اميلوا اميلوا من هوادي جيادكم اليه فحيوا نخبة المجد والسنا قفوا جردوها واعقلوها عقيرة ليهزلها فقدان من كان اسمنا ومجرورة مبروزة من سروجها مكسرة من حولها البيض والقنا لعل ابا نصر يرد تحية وما هو الا فاعل لو تمكنا ايا صاحبي والترب بيني وبينه برغمي ما اخترت الثري لك مسكنا عهدتك مناعا ابيا فما الذي خدعت به فانقدت لموت مذعنا نعاك لي الناعي فما كدت منكرا ليومك وهو الحق ان اتيقنا فشكته مستوحشا من سماعه وعميته حتي انجلي وتبينا اصاب الردي من شاء بعدك اني اري كل يوم بعد يومك هينا لخولست منك البدر ليلة تمه وجوذبت منك الغصن ساعة يجتني وكنت لامالي الفسيحة مسرحا لو ان المنايا فيك امهلت المني عركت بقرن لا هوادة عنده فعمق ماسطاع الجروح واثخنا الي ساعة لا يبلغ الكي داءها ولم تشف منها جلدة القرف بالهنا ومازلت من اخذ الضنا منك مشفقا عليك الي ان جاء ما هون الضنا واستبعد اليوم الذي فيه راحة لما تشتكي حتي دنا شر ما دنا ابا طالبصبرا وان كان معوزا فلا فضل في صبر اذا كان مكنا سلبت اخا فاحفظ عليك ثوابه فما نمن اله الثواب لتحزنا بكرهي اصفيت المودة باكيا له وقضيت الحق فيه مءبنا علي انه لو هالك رده البكا نثرنا خدودا في ثراه واجفنا وكان خبالا في رزية مثله ولءما بدمع ان يصان ويخزنا ولكنه ما لان جنب لطارق من الدهر الا كان اصعب اخشنا ومن نازل الاحداث بالدمع والبكا فمقلته ادمي واضلعه حنا
فقال عمر: يا عبد الله، من هذه المرأة التي قد وهبت حجك لها؟ قال: امرأتي، أما والله إنها على ذاك لحمقاء مرغمة، أكول قمامة، لا يبقى لها حامة، ولكنها حسناء فلا تفرك وأم عيال فلا تترك، فقال عمر: فشأنك إذا بها.