ثم دعا أبا هريرة فقال له: هل علمت من حين أني استعملتك على البحرين وأنت بلا نعلين، ثم بلغني أنك ابتعت أفراسا بألف دينار وستمائة دينار؟ قال: كانت لنا أفراس تناتجت. وعطايا تلاحقت. قال قد حسبت لك رزقك ومؤونتك وهذا فضل فأده. قال: ليس لك ذلك. قال: بلى والله وأوجع ظهرك! ثم قام إليه بالدرة فضربه حتى أدماه، ثم قال: إيت بها. قال: احتسبتها عند الله. قال: ذلك لو أخذتها من حلال وأديتها طائعا، أجئت من أقصى حجر بالبحرين يجبي «3» الناس لك لا لله ولا للمسلمين؟ ما رجعت بك أميمة إلا لرعية الحمر. وأميمة أم أبي هريرة.
وفصل له: إن الله أوجب لخلفائه على عباده حق الطاعة والنصيحة، ولعبيده على خلفائه بسط العدل والرأفة، وإحياء السنن الصالحة؛ فإذا أدى كل إلى كل حقه، كان ذلك سببا لتمام النعمة، واتصال الزيادة، واتساق الكلمة، ودوام الألفة.
اناة ايها الفلك المدار انهب ما تطرف ام جبار ستفني مثل ما تفني وتبلي كما تبلي فيدرك منك ثار تناب الناءبات اذا تناهت ويدمر في تصرفه الدمار وما اهل المنازل غير ركب مطاياهم رواح وابتكار لنا في الدهر امال طوال نرجيها واعمار قصار واهون بالخطوب علي خليع الي الذات ليس له عذار فاخر يومه سكر تجلي غوايته واوله خمار ويوم بالمطيرة امطرتنا سماء صوب وابلها العقار نزلنا منزل الحسن بن وهب وقد درست مغانيه القفار تلقينا الشتاء به وزرنا بنات الهو اذ قرب المزار اقمنا اكلنا اكل استلاب هناك وشربنا شرب بدار تنازعنا المدامة وهي صرف واعجلنا الطباءخ وهي نار ولم يك ذاك سخفا غير اني رايت الشرب سخفهم الوقار رضينا من مخارق وابن خير بصوت الاثل اذ متع النهار تزعزعه الشمال وقد توافي علي انفاسها قطر صغار غداة دجنة لغيث فيها خلال الروض حج واعتمار كان الريح والمطر المناجي خواطرها عتاب واعتذار كان مدار دجلة دجلة اذ توافت باجمعها هلال او سوار اما وابي بني حار بن كعب لقد طرد الزمان بهم فساروا اصاب الدهر دولة ال وهب ونال اليل منهم والنهار اعارهم رداء العز حتي تقاضاهم فردوا ما استعاروا وما كانوا فاوجهم بدور لمختبط وايديهم بحار وان عواءد الايام فيها لما هاضت بوادءها انجبار
تحمل ال سعدي لفراق وقد حارت دموع في الماقي وما سعدت بسعدي النفس حتي شجاها البين فيها باختراق ولما غرد الحادون حادت ظباء الرقمتين عن التلاقي فما رقات دموعي اذ مراها ترقي مهجتي عند التراقي وقال عواذلي رفقا ومن لي برفق عند تفريق الرفاق اسطيع العزاء وقد تراءت عيون العين تءذن بالفراق ولوين البنان غداة بين بتسليم وهن علي انطلاق هنالك تلف المهجات ضرا لما فيهن من حرق بواق اما ابصرتهن شموس دجن علي قضب مهفهفة دقاق وابدين الخدود كروض ورد وماء الحسن في ادم رقاق وما ان زال مكتوما هواهم وعند البين بحت بما الاقي
ابا جعفر لا زلت مشترك الرفد تعيد من المعروف اضعاف ما تبدي عطاءك ذا القربي علو وفوقه عطاءك في اهل الشناءة والبعد يطيب نفسي عن نوال تنيله اباعدهم اني قسيمك في الحمد فان تجاوز بي لهاك اليهم اجد عوضي منها ازديادي من المجد لمن استجم الشكر بعدك او لمن تءخر جمات النوافل من بعدي وقد قلت ما قوي الرجاء سماعه وامن باغي النجح من خيبة المكدي ولو لم تعد لم تنس حظك في العلا فكيف وقد اوجبت جدواك بالوعد
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
وناي مح ومه لكم ومحلقه بابيك تم عماده وسري فعم مطبقه سبق الرجال فبذهم مستعجلين ترفقه ومضي يصيب برايه مثل الرماء يفوقه شرف بتيجان الملو ك رواقه او فيلقه ما بين راس قد حمي عنه وراس يفلقه قاد العلا وجري فا ت وليس تدرك سبقه ورايت سعيك خلفه فع لمت انك تلحقه ما مات مجد اول تلوه انت وتنسقه تنمي الطروس لفضلكم خبرا وانت تحقه ومتي تعلم ناشء كرما فنفسك تحذقه كم باب حظ باسمك ال محبوب يفتح مغلقه وسحاب جود عن يمي نك عم ربعي مغدقه لي وبله ولمن ينا فسني الفضيلة مصعقه وقصاءد كرمت وقد فضح الءيم تخلقه يحلو جناها كلما شافهته تذوقه وملامة عثرت بسم عك في لا تخرقه سمع حديدات العوا ذل في الندي لا تسلقه فليسقين رياض عر ضك في الندي مغدودقه من كل سيار بكم ركاضه او معنقه يمضي فيعتلق الصخو ر بوصف مجدك مفلقه من معدن الكلم الغري ب سواي لا يتطرقه احرزت محكمه اذا اح تطب الكلام ملفقه لك حلمه وعلي عد وك طيشه وتنزقه باتيك زورا كل يو م هدية تسوقه يحبوك خالصتي به وسواك من اتملقه كم مهرجان رح من ه وكل يوم ترمقه خليته عطلا اس وره به واطوقه لا يعجب الحساد ان يصفو لمدحك مذقه رجل خلا بك عيشه فحلا بسمعك منطقه
والحسن يقفوهما، فلم يشعر ابن عائشة إلا وهما آخذان بضبعيه؛ فقال: من هذا؟ فقال له الحسن: أنا هذا يا بن عائشة! قال: لبيك وسعديك، وبأبي أنت وأمي! قال: اسمع مني ما أقول، واعلم انك مأسور في أيديهما وهما حران [وقد أقسمت] إن لم تغن مائة صوت أن يطرحاك في العقيق وهما حران، وإن لم يفعلا ذلك لأقطعن أيديهما! فصاح ابن عائشة: واويلاه! وأعظم مصيبتاه! قال دع من صياحك وخذ فيما ينفعنا.
نديمي وما الناس الا السكاري ادرها ودعني غدا والخمارا من العجز ترك الفتي عاجلا يسر لامر يخاف انتظارا و عطل كءوسك الا الكبير تجد لصغير اناسا صغارا و قرب فتي ماءة او يزي د قد اكمل الشيب الا الوقارا تسر المسرة احشاءه و يبرز لعين طينا وقارا لصون سواه رايت الغلا م ينفض عن كتفيه الغبارا و ذي مبزل كزناد المكب يقدح بالبزل منه شرارا فسل من النار في وجه لسانا فامسك فاه حذارا و خادعه عن خلوقية تذوب في كاسها الجلنارا جنت فقر شرابها المسلمين و اغنت بغمي اليهود التجارا عقرنا البدور لهم في المهو ر حتي جلوها علينا عقارا يطوف بها عاطل المعصمين يلبسه الجام منها سوارا شفيق علي الحب من غيره اذا قلت ما احسن البدر غارا و لا مقبله ما فرقت اريقنه الخمر ام ما ادارا هنءيا لهوي اني خلع ت حلمي له وتركت الوقارا و صرت فتي غبقات الملوك عشيا اخا النشوات ابتكارا ودادي والدهر ما دام دام و شعري والنجم ما سار سارا و فيحاء من دورهم زرتها و اخلق بها جنة ان تزارا تلجلج في وصفها المحدثون و حدث رضوان عنها فخارا تعرب قاسمها عادلا فخط وتحسبه العين جارا صحونا طوالا كما تقتضي شجاعتنا وحصونا قصارا و شق لبستانها عن ثري اذا طلع النبت فيه انارا و قد بث في ظل شجراءه عيون الاذي رقبة واستنارا تخفر منها بمسلوبة سوي ورق الحفته ازارا من الهيف حين يجور النسيم علي غصنها لا تطيق انتصارا نحول عرضت له بالسمان و صغري تجنبت منها كبارا و منشورة سترت نفسها فخاطت قميصا ولاثت خمارا و عزت فصانت سوي ساقها و ما ان اباحته الا اضطرارا نشمر عنه جلابيبها لعادته ان يخوض الغمارا فكادت تواريه ضنا به و من حسنها انه لا يواري تشكني وهي طوع الريا ح تبعها يمنة او يسارا اتدنو لتسعفني بالعنا ق في مثلها ام تصد ازورارا و تجلو عليك بنات الفسيل اذا كست السعفات الثمارا غداءر غيد يضفرنها و تابي عليهن الا انتشارا جلبنا له الماء من شاهق جزانا بحسب الصعود انحدارا و ما سال حتي اسلنا الجين و لا عز حتي اهنا النضارا اذا ما تحلق مستعليا تعلق بالطبع يبغي الفرارا فثور خمسا اذا ما نطقن باخباره خلت نقعا مثارا اذا جادهن ندي جدنه و ان فر طرن اليه نفارا هوين الامانة حتي اجتهد ن ليقضينه ماءه المستعارا تروس عليهن في وسطهن كبري تعول بناتا صغارا يرزن يخيلن لناظرين صوامع من حولها او منارا اذا سدت لطعان قنا حذفن اليها نصولا طرارا حوتهن معجزة الاتينين تجود الحيا وتمد البحارا فمن بين خركاء مضروبة علي تلعة حملتها اغترارا تولي مجاريها فوقها من الماء سمح كريم نجارا اذا ما ادير لها مرة لتعجب جادت فدارت مرارا لها اية لم تكن قبلها و لكن ظهرنا عليها اقتدارا تري ظلها جامدا ماءعا و تحمل ضدين ماء ونارا و مثل العروس عروس تديم يداها علي منكبيها النثارا اذا ما جلوها ابت حشمة بكرسيها ان تطيق القرارا طلبنا لها الكفء من قومها فعز وكان سوي الكفء عارا فعدنا نزر عليها السجوف فترضي بها عفة واختفارا و كالظبي يظلم باسم الجمال فيطغي اباء ويغضي اغتفارا و يزبد فوه لغاما اذا تفرق عن شفتيه استطار يسير رويا اذا ما اغتدت