فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
من ملك الأملاك الذي هو ابن ألف ملك، والذي تحته ابنة ألف ملك، والذي في مربطه ألف فيل، والذي له نهران ينبتان العود والألوة والجوز والكافور، والذي يوجد ريحه على مسيرة اثني عشر ميلا، إلى ملك العرب الذي لا يشرك بالله شيئا.
حمى ذي قار، حتى مرت به إبل بني الحصين بالفداوية، اسم ماء لهم، فصاحوا بمن بها من الحامية والرعاء، ثم استاقوها.
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
خرج إبراهيم النخعي، وقام سليمان الأعمش يمشي معه؛ فقال إبراهيم: إن الناس إذا رأونا قالوا: أعور وأعمش! قال: وما غلبك أن يأثموا ونؤجر؟ قال: وما عليك أن يسلموا ونسلم؟
يا حارثي وما العتاب بجاذب لك عن معاندة الصديق العاتب ما ان تزال تكيده من جانب ابد وتسرق شعره من جانب
السماني: طائر، وهو موضع من الفرس لا أحفظه، إلا أن يكون أراد السمامة، وهي دائرة تكون في سالفة الفرس، وهو عنقه. والسمامة من الطير أيضا. والأديم:
قل لاهل الوقوف موتوا بغيظ وابك ما اقوله يابن عيسي ان اردتم ان تبصروا كيف انتم فانظروا كيف صار وقف ابن موسي
الحمد لله على هبة الإنعام. ثم قال الرشيد: رويت لذي الرمة شيئا؟ قلت: الأكثر يا أمير المؤمنين. قال: والله لا أسألك سؤال امتحان، ولا كان هذا عليك، ولكنني أجعله سببا للمذاكرة، فإن وقع عن عرفانك، وإلا فلا ضيق عليك بذلك عندي، فماذا أراد بقوله:
أتذكر هشاما الأحول وعنده الفاسق الزهري وهما يعيباني؟ فقلت: أذكر ذلك، ولم أعرض لشيء مما كانا فيه. قال: صدقت، أرأيت الغلام الذي كان على رأس هشام قائما؟ قلت: نعم. قال: فإنه نم إلي بما قالاه، وايم الله لو بقي الفاسق الزهري لقتلته.
وقرأت في كتاب للروم: إذا أردت أن تعرف ما لون جنين النعجة، فانظر إلى لسانها، فإن الجنين يكون على لونه.
ربه، وأفرد في قبره، وخلا بعمله؛ وكان والله- ما علمنا- المبرز بسبقه، الطاهر خلقه، الميمون نقيبته «1» ، العظيم مصيبته فقال له معاوية: يا أحنف، لقد أغضيت العين على القذى، وقلت ما ترى! وايم الله لتصعدن المنبر فتلعننه طوعا أو كرها، فقال له الأحنف يا أمير المؤمنين، إن تعفني فهو خير لك، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري فيه شفتاي أبدا! قال: قم فاصعد المنبر. قال الأحنف: أما والله مع ذلك لأنصفنك في القول والفعل. قال: وما أنت قائل يا أحنف إن أنصفتني؟ قال: أصعد المنبر فأحمد الله بما هو أهله، وأصل على نبيه صلى الله عليه وسلم، ثم أقول: أيها الناس، إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن عليا، وإن عليا ومعاوية اختلفا فاقتتلا، وادعى كل واحد منهما أنه بغي عليه وعلى فئته؛ فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله. ثم أقول: اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه؛ والعن الفئة الباغية؛ اللهم العنهم لعنا كبيرا! أمنوا رحمكم الله. يا معاوية، لا أزيد على هذا ولا أنقص منه حرفا ولو كان فيه ذهاب نفسي؛ فقال معاوية: إذا نعفيك يا أبا بحر.
وقال خالد بن عبد الله لسليمان بن عبد الملك حين وجد عليه: يا أمير المؤمنين، إن القدرة تذهب الحفيظة؛ وأنت تجل عن العقوبة ونحن مقرون بالذنب؛ فإن تعف عني فأهل ذلك أنت، وإن تعاقبني فأهل ذلك أنا.
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
اما الفلاح فقد غدت اسبابه معقودة بلواءك المعقود خفقت عليك ذءابتاه مشرفا بالعز من متطول محمود فذءابة لباس ظل جناحها في خطة وذءابة لجود واري الاعنة مذ جمعت شتاتها لم تخل من نصر ومن تايد ونجوم من عاداك في اهوية بخعت بطالع نجمك المسعود فاسلم ليسلم غيظ كل مكاشح منهم وتمرض نفس كل حسود
انظر الي العلياء كيف تضام وماتم الاحساب كيف تقام حطت سروج ابي سعيد واغتدت اسيافه دون العدو تشام خبر ثني ركب الركاب فلم يدع لركب وجه ترحل فاقاموا ورزيءة حمل الخليفة شطرها والمسلمون وشطرها الاسلام من يعتفي العافي بهمته ومن ياوي اليه المعتم المعتام اين السحاب الجود والقمر الذي يجلو الدجي والضيغم الضرغام اين العبوس المشمءز اذا راي جنفا واين الابلج البسام سكن العلا اودي فهن ثواكل وابو العفاة ثوي فهم ايتام ولي وقد اولي الوري من جوده نعما يقوم بشكرها الاقوام لا تهنيء الروم استراحتهم فقد هداوا بافواه الدروب وناموا امنوا وما امنوا الردي حتي انطوي في الترب ذاك الكر والاقدام اسفا عليه لاسف بين القنا اسوان تعذل خيله وتلام ولمجتد رجعت يداه بلا جدا اعيا عليه البذل والانعام يا صاحب الجدث المقيم بمنزل ما لانيس بحجرتيه مقام قبر تكسر فوقه سمر القنا من لوعة وتشق الاعلام ملان من كرم فليس يضره مر السحاب عليه وهو جهام بي لا بغيري تربة مجفوة لك في ثراها رمة وعظام حالت بك الاشياء عن حالاتها فالحزن حل والعزاء حرام نستقصر الاكباد وهي قريحة ونذم فيض الدمع وهو سجام فعليك يا حلف الندي وعلي الندي من ذاهبين تحية وسلام وبرغم انفي ان اراك موسدا يد هالك والشامتون قيام او ان يبيت مءملوك بلوعة متململين وخاءفوك نيام كنت الحمام علي العدو ولم اخف من ان يكون علي الحمام حمام ما كنت احسب ان عزك يرتقي بالناءبات ولا حماك يرام قدر عدت فيه الحوادث طورها وتجاوزت اقدارها الايام فاذهب كما ذهبت بساطع نورها شمس النهار واعقب الاظلام لا تبعدن وكيف يقرب نازل بالغيب تفني دونه الاعوام ولقد كفاك المكرمات مهذب يرضيك منه النقض والابرام حزت العلا سبقا وصلي ثانيا ثم استوت من بعده الاقدام وراء غضبة يوسف بن محمد سطو يفل السيف وهو حسام رب الخلاءق لو تكلف بعضها لم يستطعها الغيم وهو ركام زوار ارض الخالعين اذا غزا رتعت وراء رماحه الاقلام مستعبد حر الامور يقودها راي لخطم الصعب منه خطام اعلي العيون فما بهن غضاضة وشفي الصدور فما بهن سقام
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
العواقب ان سرت رويته فضلا بما في العواقب وصيقل اراء يبيت يكدها ويشحذها شحذ المدي لنواءب يحرق تحريق الصواعق الهبت برعد وينقض انقضاض الكواكب لقينا هلال البطح سعدا لدي ابي سعيد وريب الدهر ليس براءب شدنا عري امالنا وظنونا باجود مصحوب وانجد صاحب تدارك شمل الشعر والشعر شارد ال شوارد مرذول غريب الغراءب فضم قواصيه اليه تيقنا بان قوافيه سلوك المناقب
لتصدقني وما اخشاك تكذبني ماذا تاملت او املت في امل النسل حاولت منها فهي مدبرة قد جاوزت منذ حين عقبة الحبل اذا انتشرت علي امثالها شبقا فانعم بفشلة مامونة الفشل واي خير يورجي عند مومسة زلاء من دبر وقباء من قبل لا يرتضي قدها عند العناق ولا يثني علي خدها في ساعة القبل مدارة الخلق من عرض الي قصر كانما دحرجت في اخمصي جعل تقضي بقوت عيالي حق زورتها له انت لقد افحشت في الغزل
هل الفتح الا البدر في الافق المضحي تجلي فاجلي اليل جنحا علي جنح او الضيغم الضرغام يحمي عرينه او الوابل الداني من الديمة السح مضي مثل ما يمضي السنان واشرفت به بسطة زادت علي بسطة الرمح واشرق عن بشر هو النور في الضحي وصافي باخلاق هي الطل في الصبح فتي ينطوي الحساد من مكرماته ومن مجده الاوفي علي كمد برح يجد فتنقاد الامور لجده وان راح طلقا في الفكاهة والمزح وما اقفلت عنا جوانب مطلب نحاولهالا افتحناه بالفتح فداءك اقوام سبقت سراتهم الي القمة العلياء والخلق السمح وعدت فاوشك نجح وعدك انه من المجد اعجال المواعيد بالنجح وانت تري نصح الامام فريضة واخباره عني سبيل من النصح له مكرمات يقصر الوصف دونها وابلغ مدح يستعار لها مدحي
اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها فكم تلبث النفس التي انت قوتها اغرك اني قد تصبرت جاهدا وفي النفس مني منك ما سيميتها ساصبر صبر الضب في الماء او كما يعيش بديموم الصريمة حوتها
قال: ووقف هشام يوما قريبا من حائط فيه زيتون له، فسمع نفض الزيتون، فقال لرجل: انطلق إليهم فقل لهم: التقطوه ولا تنفضوه، فتفقئوا عيونه، وتكسروا غصونه.
مثالك من طيف الخيال المعاود الم بنا من افقه المتباعد يحي هجودا منتشين من الكري وما نفع اهداء السلام لهاجد اذا هي مالت لعناق تعطفت تعطف املود من البان ماءد اذا وصلتنا لم تصل عن تعمد وان هجرت ابدت لنا هجر عامد تقلب قلبا ما يلين الي الصبا ومنزور دمع عن جوي الحب جامد تمادي بها وجدي وملك وصلها خلي الحشا في وصلها جد زاهد وما الناس الا واجد غير مالك لما يبتغي او مالك غير واجد سقي الغيث اكناف الحمي من محلة الي الحقف من رمل الوي المتقاود ولا زال مخضر من الروض يانع عليه بمحمر من النور جاسد يذكرنا ريا الاحبة كلما تنفس في جنح من اليل بارد شقاءق يحملن الندي فكانه دموع التصابي من خدود الخراءد ومن لءلء في الامحوان منظم علي نكت مصفرة كالفراءد كان جني الحوذان في رونق الضحي دنانير تبر من تءام وفارد رباع تردت بالرياض مجودة بكل جديد الماء عذب الموارد اذا راوحتها مزنة بكرت لها شابيب مجتاز عليها وقاصد كان يد الفتح بن خاقان اقبلت تليها بتلك البارقات الرواعد مليا اذا ما كان باديء نعمة بكر العطايا البادءات العواءد رايت الندي امسي شقيقا مناسبا لاخلاقه دون الحليف المعاقد تلفت فوق القاءمين فطالهم تشوف بسام الي الوفد قاعد جهير الخطاب يخفض القوم عنده معاريض قول كالرياح الرواكد يخضون بالتبجيل اطولهم يدا واظهرهم اكرومة في المشاهد ولم ار امثال الرجال تفاوت الي الفضل حتي عد الف بواحد ولا عيب في اخلاقه غير انه غريب الاسي فيها قليل المساعد مكارم هن الغيظ بات غليله يضرم في صدر الحسود المكايد ولن تستبين الدهر موضع نعمة اذا انت لم تدل عليها بحاسد كفي رايه الجلي والقي سماحه نفاقا علي علق من الشعر كاسد وان مقامي حيث خيمت محنة تخبر عن فهم الكرام الاجاود وكاءن له في ساحتي من صنيعة قطعت لها عقل القوافي الشوارد واني لمحقوق الا يطولني نداه اذا طاولته بالقصاءد يحكن له حوك البرود لزينة وينظمن عن جدواه نظم القلاءد وحسب اخي النعمي جزاء اذا امتطي سواءر من شعر علي الدهر خالد ملكت به ود العدي واجد لي اواصر قربي في الرجال الاباعد جمال اليالي في بقاءك فليدم بقاءك في عمر عليهن زاءد ومليت عيشا من ابي الفتح انه سليل العلا والسءد المترافد متي ما يشد مجدا يشده بهمة تقيل فيها ماجدا بعد ماجد وان يطلب مسعاة مجد بعيدة ينلها بجد اريحي والد كما مدت الكف المضاف بنانها الي عضد في المكرمات وساعد يسرك في هدي الي الرشد ذاهب ويرضيك في هم الي المجد صاعد له حركات موجبات بانه سيعلو علو البدر بين الفراقد مواعد لايام فيه ورغبتي الي اله في انجاز تلك المواعد اجحدك النعماء وهي جليلة وما انا لبر الخفي بجاحد متي ما اسير في البلاد ركاءبي اجد ساءقي يهوي اليك وقاءدي واكرم ذخري حسن رايك انه طريفي الذي اوي اليه وتالدي