: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
تنكر! فما بقاء الإسلام على هذا؟ وقد كنت يا أمير المؤمنين أسافر إلى الصين فقدمتها مرة وقد أصيب ملكهم بسمعه، فبكى بكاء شديدا، فحثه جلساؤه على الصبر فقال: أما إني لست أبكي للبلية النازلة، ولكني أبكي لمظلوم يصرخ بالباب فلا أسمع صوته، ثم قال: أما إذ قد ذهب سمعي فإن بصري لم يذهب، نادوا في الناس أن لا يلبس ثوبا أحمر إلا متظلم. ثم كان يركب الفيل طرفي النهار وينظر هل يرى مظلوما، فهذا يا أمير المؤمنين مشرك بالله، بلغت رأفته بالمشركين هذا المبلغ، وأنت مؤمن بالله من أهل بيت نبيه لا تغلبك رأفتك بالمسلمين على شح نفسك! فإن كنت إنما تجمع المال لولدك، فقد أراك الله عبرا في الطفل يسقط من بطن أمه ما له على الأرض مال، وما من مال إلا ودونه يد شحيحة تحويه، فما يزال الله يلطف بذلك الطفل، حتى تعظم رغبة الناس إليه. ولست الذي تعطي، بل الله تعالى يعطي من يشاء ما يشاء. فإن قلت إنما تجمع المال لتشديد السلطان، فقد أراك الله عبرا في بني أمية، ما أغنى عنهم جمعهم من الذهب وما أعدوا من الرجال والسلاح والكراع حين أراد الله بهم ما أراد. وإن قلت إنما تجمع المال لطلب غاية هي أجسم من الغاية التي أنت فيها. فو الله ما فوق ما أنت فيه إلا منزلة ما تدرك إلا بخلاف ما أنت عليه يا أمير المؤمنين. هل تعاقب من عصاك بأشد من القتل. فقال المنصور: لا. فقال: فكيف تصنع بالملك الذي خولك ملك الدنيا، وهو لا يعاقب من عصاه بالقتل ولكن بالخلود في العذاب الأليم. قد رأى ما عقد «1» عليه قلبك، وعملته جوارحك «2» ، ونظر إليه بصرك، واجترحته يداك، ومشت إليه رجلاك. هل يغني عنك ما شححت عليه من ملك الدنيا إذا انتزعه من يدك ودعاك إلى الحساب؟ قال: فبكى المنصور، ثم قال:
اري لناس كلهم معاشا ومالي يا ابا حسن معاش ولي مولي يريش سهام غيري فما لي لا اري سهمي يراش بلي قد راشني ريشا اثيثا وطالعني بما فيه انتعاش واروي غلتي لو كنت اروي بما تروي به الهيم العطاش ولكن افتي ظما قديم وهل ري اذا ظميء المشاش نعم لو كان ساعدني قضاء وفي بالري بحر مستجاش فصبرا قد ارش الغيث صبرا وجود الغيث يقدمه الرشاش
ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في طبائع الإنسان وسائر الحيوان، وتفاضل البلدان، والنعمة والسرور؛ إذ لم يكن مدار الدنيا إلا عليها، ولا قوام الأبدان إلا بها؛ وإذ هي نمو الفراسة، وتركيب الغريزة، واختلاف الهمم، وطيب الشيم وتفاضل الطعوم.
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
ما انت بالمحسود لكن فوقه ان المبين الفضل غير محسد هيهات فت الحاسدين فاذعنوا لك بالمكارم والفعال الامجد يتحاسد القوم الذين تقاربت طبقاتهم وتواءموا في السءد فاذا ابر مبرهم وبدا لهم تبريزه في فضله لم يحسد من ذا تراه وان توقل في العلا يسمو بهمته محل الفرقد
من ظن ان الاستزادة في الهوي تءدي الي طول العداوة والحقد الا فليها حر حبه وعزيزه ويصبر علي بعد يءدي الي القصد ولكنكم كنتم تريدون علة فهيجكم ادني عتاب الي الصد عبرتم زمانا تطلبون قطيعتي فاوجدتكم ما تطلبون بلا عمد رجوت صلاح القبل بالبعد فانبري لنا ظلمكم فاستفسد القبل بالبعد ومن حرك المعتل عرض وصله وخلته لصرم والغدر بالعهد لعمري لقد غرت حين استزدتكم بما كان من عهد ضعيف ومن عقد وكنت وماحاولته من زيادة ومانالني من ذاك في جملة الود كطالب ربح في سبيل مخوفة فاوري باصل المال والحرص قد يودي وكم طالب ربحا الي اصل ماله فاب حريبا اوبة الخاءب المكدي ومن رام تشيد البناء واسه ضعيف فما يبنيه اول منهد وكنتم اعرتم فارتجعتم وانما تءول عواري المعير الي الرد
من الغادي تحط به وتعلو نجاءب من ازمتها الرياح جوافل تحسب الظلمان منها اضاء لوجه قانصها الصباح فمرت كل شاءلة زفوف لها من غيرها اليد والجناح ململمة لها ظهر مصون و بطن تحت راكبها متاح تري سوط الشمال يشل منها طراءد لا يكف لها جماح تراوح رجل ساءقها يديه و لا التعريس منه ولا البراح تعب الماء بين قذ وصاف اذا ما عافت الابل القماح لعلك ترتمي بك او سيقضي الي المجد الغدو او الرواح فصل وخلوت من ولهي وجدي و قل ولك السلامة والفلاح لمقتدحين في كبدي وساروا لواعج ما لقاطنها براح اظنا انكم بنتم وابقي لبعض الظن اثم او جناح و يحسب بدر عجل ان ليلي له من بعد غيبته صباح و اني بعده بمني ولحظ ينازعني الي جذل طماح اذن فركت بعل المجد منه و بنت من العلاء ولا نكاح بمن ولمن اريد القلب عنكم ليذهل وهو عندكم يراح و من بدل وهل عوض وظهري بكم يعري وعزي يستباح حملت فراقكم او قيل جلد و خلف حشاي اسمة طلاح و كيف تغيض لي نزوات دمعي و تحت الدمع اجفان قراح فهل فيكم علي العدواء اس فان البين في كبدي جراح الا عطفا علي عيش فساد يكون له بقربكم صلاح و حر قيدته لكم طليقا من الناس المكارم والسماح و قادته لكم خلا صريحا حباءل مدها المجد الصراح و اخلاق سقته فاسكرته و بعض خلاءقي الكرماء راح نكصت وقد احال علي قرن له سيفان شوق وارتياح كان دمي الحرام علي يديه بعيد البين ما لكم المباح فمن يك في النوي بطلا فاني انا المقتول والبين السلاح فجعت بقربكم والعهد طفل و ساعة وصلنا بكر رداح و ما شبعت برءيتكم لحاظ سواغب لي ولا برد التياح و حتي بعد املس لم تعلق له بذيول طيب الوصل راح فراق سابق القيا وعطف من الايام زاحمه اطراح و نهزة نهلة لم تحل حتي تاجن ماءها الشيم القراح كان الدهر قامرني عليها معالجة فخانتني القداح لءن قصرت مساعيها وضاقت في الاشواق طول وانفساح فان كسرت عصا جلدي عصاها فامالي برجعتها صحاح و قد يلد السرور علي عقام و يحيا بعد ما مات المراح لعلك يا بن اكرمهم يمينا و اقدمهم اذا كره الكفاح و اوسعهم قري واعم قدرا اذا ما الكلب اعجزه النباح بقربك ان ستخبر او سيقضي لهذا الخرق رقع وانتصاح فترجع لي ليال صالحات بكم فات وايام ملاح و ينبت تحت ظلكم لحالي جناح حصه القدر المتاح علقتكم هوي ومني فما لي علي الايام غيركم اقتراح و بعت بكم بني دهري ودهري فعدت وملء حضني الرياح اقول وقد تعرم جرح حالي و سد علي مطالعي السراح و كاشفني وكان مجاملا لي عبوس الوجه من زمني وقاح و قد منعت غضارتها وجفت علي اخلاقها الايدي الشحاح غدا يا نفس فانتظري اناسا هم فرج لصدرك وانشراح ستطلع من بني عيسي عليك ال اكف البيض والغر الصباح ثقي بغني ثراك غدا براح يطل بها جدوبك او يراح و لا تسغبي اسفا وياسا فعند مغالق الامر انفتاح سينهض سقطتي منهم غلام عزاءمه الازمة والصفاح كريم جاره حرم منيع علي الايام او حي لقاح كان الفضل في ناديه صونا فتاة الحي تمنعها الرماح هو ابتدا الندي لم احتسبه و اوري لي ولم يكن اقتداح و
حبست وايام الملوك كذاكا تكون اسارا مرة وفكاكا ويحجب ظل الارض غرة شمسها فتنزل خفضا تارة وسكاكا وليس يضر النجم مهوي غروبه اذا عاد في افق السماء سماكا وما قصروا من خطو سعيك لعلا وان قصروا بالقيد رحب خطاكا ومن كانت الجوزاء بالامس نعله يكون له القيد الغداة شراكا ملكت زمانا جاءرا فقسرته علي العدل اذ وليته فاباكا ومن جعجع الاقدار عن طرق كيده عطفن عليه فاستثرن وشاكا حملت الذي اعيا الرجال وغيرهم فخافوا علي ضعف الرقاب قواكا ونفر ذءبان الغضا ريح ضيغم تطيح عليه نوشة وعراكا فدبوا فسدوا غابه وهو خادر فضاق عليه نهضة وحراكا وقد غره ان يعمل الحزم سابقا علي الكيد ان ليس الذءاب هناكا مشي حافيا فوق القتادة حاقرا لما شام منها اخمصيه وشاكا فان فصدت اظفاره فلطالما اراح بها ردع الدماء وصاكا ولاحت به لوثب نفسا حمية ترد الرقاب المصميات ركاكا فقل لعدا لا تمضغوها تحليا وان هي طابت ذوقة وملاكا ولا تلمسوا بعد التجارب حدها فان بني عبد الرحيم اولاكا هم اليزنيات التي ان اغبكم بها زاعر مني فكر دراكا فلا تستقلوا مغمدا من سيوفهم وقد حز في اعناقكم فاحاكا ولا تحسبوا استهلاكم خزن مالهم يجر علي غير النفوس هلاكا فان الجياد الطيبات عروقها تكون هزالا مرة وتماكا الا يا بشير الخير قلغير متق متي نلت من رءيا الوزير مناكا وامكنك الحراس من بسط قولة تبوح بها جهرا وتفتح فاكا توكل علي من غمها في سفارها فكم كنت في امثالها فكفاكا وان هذا طمت علي اخواتها فوكل بها الصبر الجميل اخاكا ولا تحسبن الشر ضربة لازب وان طال في هذا المطال مداكا فقد يخطء الجلد المصيب بغدرة وكم والت من عثرة قدماكا ستخلص من ادناسها نازعا لها ولم يتعلق عارها برداكا كانك بالاقبال قد هب ثاءرا فناشك فيها ثم ردك ذاكا وقد زادك التخمير عبقا وضوعة ونشرا كان الحبس كان مداكا وسلم سهم الانتقام مفوقا اليك لترمي من بغي فرماكا فود اذا لو شق عنه اهابه وما شق بالغدر المصر عصاكا فعاذر ركن الدين في الحفظ انه جناه عليك ماعليه جناكا فما زال مع الماعه لك بالاذي اذا اقرض الانغام منك قضاكا يزيدك علما بالرجال وفطنة ويكره قوما بغضة وفراكا ويعلم ان ما زلت في كل حالة سنادا له في ملكه وملاكا وتمشي بكم وخدا وجمزا اموره وتمشي باقوام سواك سواكا فعطفا علي المالوف من بر عهده وان هو في هذا المقام جفاكا وسمعا وان لم تستمع لعيافتي وزجري وان لم تصغ لي اذناكا وحاشاك ان تخلو من اسمك مدحة ويقفر من وفد الثناء ذراكا وان لا اري في الصدر وجهك طالعا وعين القوافي والرجاء تراكا وحاشاك من يوم جديد وموقف اقوم اليه منشدا لسواكا
فكري مزيد احسانكم علي املي لكنه يقتضي مكارمكم تعجيلها ما يفوت بالمهل وان اكون الشريك في جمة ال ماء كما قد شركت في الوشل كل يد في مديحكم غمست غير يدي فهي كف منتحل وكل قلب بعدي احبكم قلب دخيل الوداد منتقل كم جلوة حلوة زفت لكم فيها هديا من خاطر غزل كالشمس ياتيكم الصباح بها عذراء حتي تجلي مع الطفل طيبة الردن بالذي ضمنت من سيرة فيكم ومن مثل تكثر مع حسنها الوصال فما اخشي عليها الا من المل اثقلتم حمل جيدها فان از دادت فلفخر ليس لعطل كم حاسد قد مشي الضراء لها لما استقامت برايه الخطل رجا بما قال عندكم وزرا ينجيه من غيظه فلم ينل لو لم توسع له مسامعكم ما طمع الصل في فم الوعل يقص اثر الشذوذ يلتمس ال عيب وينسي الاحسان في الجمل له اذا امتد باع همته ذكري بالعيب والمحاسن لي كفي احتقارا تركي اجابته لو كان من يجاب لم يقل
زكريا بن عيسى عن ابن شهاب قال: خرجنا مع الحجاج حجاجا، فلما انتهينا إلى البيداء وافيا ليلة الهلال هلال ذي الحجة فقال لنا الحجاج: تبصروا الهلال؟ فأما أنا ففي بصري عاهة. فقال له نوفل بن مساحق: أو تدري لم ذلك أصلح الله الأمير؟
لم اخشهم قلوبهم تءن من احقادها تسلقني بالوم فيكم السن اقوالها تصغر في اعتقادها فكيف مع قناعتي ظنك بي هل كان الا المص من ثمادها خلفتني جوهرة ضاءعة بقلة الخبرة من نقادها لا حظ لي ارجوه عند غيركم من عدة الدنيا ولا عتادها تسكن احشاءي الي حفاظكم سكون اجفاني الي رقادها انتم لنفسي في الحياة وبكم انتظر العون علي معادها فاين كان صبركم علي النوي من عركها الصبر ومن جهادها و هل وقد امرضها بعادكم كنتم بعطف الذكر من عوادها بلي لقد واصلها ما بلها من عون ايديكم ومن ارفادها و قمتم علي النوي بلفتة من نصرها شيءا ومن انجادها فاغتنموا الان تلافي نقصها في سعة الايام وازديادها و عند نعماك لها ان قضيت دين عليه جملة اعتمادها مءجلا قبل النوي وبعدها من طارف الرسوم او تلادها فوكل الجود علي نفسك في قضاءها ومره بافتقادها و اعلم بان الحال في تسويفها تضيق حتي الوعد في ابعادها و اسلم لها واسع بها سواءرا بعفوها منك وباجتهادها لك الطويل الشوط من خيولها فليس ترضي لك باقتصادها لها بطون الارض بل ظهورها تصوبت او هي في اصعادها رجلي ولا يعلقها ركب الفلا بابل البيد ولا جيادها تسترقص الاسماع او تخالني استخلف الغريض في انشادها كانها علي الطروس انجم لالات الخضراء باتقادها يكاد ان يبض من نصوعها ما سود الكاتب من مدادها تنفس الايام عن صوابها في وصف نعماكم وفي رشادها ما دمتم حليا لمهرجانها فينا وتيجانا علي اعيادها