وقد قسم الرجل كتابه إلى فنون عديدة، وضمنه خمسة وعشرين كتابا انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد «بحيث يقع على كل من جانبي واسطة العقد، اثنتا عشرة جوهرة، كل منها سميت باسم التي تقابلها من الجانب الآخر، وبذلك تكون أولى جواهر العقد وآخره على اسم واحد، ففي العقد لؤلؤتان وزبرجدتان وياقوتتان وجمانتان وهلم جرا» وقد أشار ابن عبد ربه في مقدمة كتابه إلى ذلك فقال: «وجزأته على خمسة وعشرين كتابا كل كتاب منها جزآن، فتلك خمسون جزءا في خمسة وعشرين كتابا» .
امرؤ حاسب نفسه؛ امرؤ راقب ربه؛ امرؤ زور «1» عمله امرؤ فكر فيما يقرؤه غدا في صحيفته ويراه في ميزانه: امرؤ كان عند همه آمرا، وعند هواه زاجرا؛ امرؤ أخذ بعنان قلبه كما يأخذ الرجل بخطام «2» جمله، فإن قاده إلى حق تبعه، وإن قاده إلى معصية الله كفه. إننا والله ما خلقنا للفناء، وإنما خلقنا للبقاء، وإنما ننتقل من دار إلى دار.
القوقل: هو غنم بن عمرو بن عوف بن الخزرج. منهم: عبادة بن الصامت، بدري نقيب. ومالك بن الدخشم، بدري. والحارث بن خزيمة، بدري.
الزبير قال: حدثنا بكار بن رباح قال: كان بمكة رجل يجمع بين الرجال والنساء ويحمل لهم الشراب، فشكي إلى عامل مكة، فنفاه إلى عرفات، فبنى بها منزلا وأرسل إلى إخوانه فقال: ما منعكم أن تعاودوا ما كنتم فيه؟ قالوا: وأين بك وأنت في عرفات؟ قال: حمار بدرهم وقد صرتم على الأمن والنزهة. ففعلوا فكانوا يركبون إليه حتى فسدت أحداث مكة؛ فأعادوا شكايته إلى والي مكة. فأرسل إليه فأتي به، فقال: يا عدو الله! طردتك فصرت تفسد في المشعر الحرام قال: يكذبون علي أصلح الله الأمير. فقالوا: أصلحك الله، الدليل على صحة ما نقول أن تأمر بجمع حمير مكة فترسل بها أمناء إلى عرفات فيرسلوها، فإن تهتد إلى منزله دون المنازل كعادتها فنحن غير مبطلين. فقال الوالي: إن في هذا لدليلا وشاهدا عدلا.
دخل أعرابي إلى هشام بن عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين، أتت علينا ثلاثة أعوام: فعام أذاب الشحم، وعام أكل اللحم، وعام انتقى العظم «2» ؛ وعندكم أموال، فإن تكن لله فبثوها في عباد الله، وإن تكن للناس فلم تحجب عنهم، وإن تكن لكم
في الشعر جامعا شكاية مسلوب وتسليط سالب فلا تحرمني كي تجد عجيبة لقوم فحسب الناس ماضي العجاءب ولا تنتقص من قدر حظي اقامتي سالتك بالداعين بين الاخاشب وما اعتقلتني رغبة عنك يمت سواك ولكن اي رهبة راهب كاني اري بالظعن طعن مطاعن وبالضرب في الاقطار ضرب مضارب وليس جزاءي ان اخيب لاني جبنت ولم اخلق عتاد محارب يطالب بالاقدام من عد محربا وسمي مذ ناغي بقود المقانب ولم يمش قيد الشبر الا وفوقه عصاءب طير تهتدي بعصاءب فاما فتي ذو حكمة وبلاغة فطالبه بالتسديد وسط المخاطب اثبني ورفهني واجزل مثوبتي وثابر علي ادرار بري واظب لتاتيني جدواك وهي سليمة من العيب ما فيها اعتلال لعاءب اثقل ادلالي لتحمل ثقله بطوع المراضي لا بكره المغاضب وما طلب الرفد الهنيء بدعة ولا عجب المسترفديه بعاجب وذاك مزيد في معاليك كله وفي صدق هاتيك القوافي السوارب وما حق باغيك المزيد انتقاصه ولاسيما والمال جم الحلاءب وانت الذي يضحي وادني عطاءه بلوغ الاماني بل قضاء المارب وتوزن بالاموال امال وفده وارفاد قوم بالظنون الكواذب اقمت لكي تزداد نعماك نعمة وتغني بوجه ناضر غير شاحب وكي لا يقول القاءلون اثابه وعاقبه والقول جم المشاعب وصوني عن التهجين عرفك موجب مزيدك لي في الرفد يا ابن المرازب بوجهك اضحي كل شيء منورا وابرز وجها ضاحكا غير قاطب فلا تبتذله في المغاضب ظالما فلم تءت وجها مثله لمغاضب نشرت علي الدنيا شعاعا اضاءها وكانت ظلاما مدلهم الغياهب كانك تلقاء الخليقة كلها مشارق شمس اشرقت لمغارب ليهن فتي اطراك ان نال سءله لديك وان لم يحتقب وزر كاذب رضا اله في تلك الحقاءب والغني جميعا الا فوزا لتلك الحقاءب كاني اراني قاءلا ان اعاني نداك علي ريب الخطوب الرواءب جزيت العلا من مستغاث اجابني جواب ضحوك البرق داني الهيادب وفي مستماحي العرف بارق خلب ولامع رقراق ونار حباحب تسحبت في شعري ولان لجلدتي ثراه فما استخشنت مس المساحب وليس عجيبا ان ينوب تكرم غذيت به عن امل لك غاءب اقمه مقامي ناطقا بمداءحي لديك وقد صدرتها بالمناسب ذمامي ترعي لا ذمام سفينة وحقي لا حق القلاص الذعالب وفي الناس ايقاظ لكل كريمة كانهم العقبان فوق المراقب يراعون امثالي فيستنقذونهم وهم في كروب جمة وذباذب الي اله اشكو غمة لا صباحها ينير ولا تنجاب عني بجاءب نشوب الشجا في الحلق لا هو ساءغ ولا هو ملفوظ كذا كل ناشب
تنافستك من الاعياد اربعة شتي علي اربع شتي من المل الفصح والفطر والنيروز يقدمه عيد الفطير ازدحام الورد بالنهل جاءت سراعا تباري في ازمتها تكاد تسبق شوقا مبلغ الامل في مدة عدة العشرين اولها متي شفت بك ما لاقت من العل وغير بدع ان اشتاقت الي ملك في كل مجد وخير ساءر المثل به اديلت توالي الدهر فانتصفت ايامه الان من ايامه الاول اضحت به اخريات الدهر لابسة فخرا يقوم مقام الحلي والحل فاسلم علي الدهر يا بن الاكرمين له لا بل لمعتصم منه وذي امل
وكم جاهل قد ابدا الجهل مرة فقلت اعده اني عاءد الحلم الم تر ان الظلم يخسر ظالما ويخسر مظلوما لدي كل ذي علم اذا ما تلاقي الحلم والجهل مرة فيالك من اجر ويالك من اثم
ما احسن العفو من المالك لا سيما عن هاءم هالك يايها السالك من مهجتي مسالكا اعيت علي السالك محكت في هجرك لي ظالما ولست في حبك بالماحك ياقمرا اوفي علي سروة وسروة اوفت علي عانك عبدك منهوك بسقم الهوي فداوه من سقمك الناهك كم قد شكا منك الي ذاهل وكم بكي منك الي ضاحك ثم غدا من بعد ذا كله اعطف ملوك علي مالك كذبت مني مدمعا صادقا لقول واش كاذب افك فصرت تلقاني علي ذلتي بمثل حد الصارم الباتك يافضة بيضاء مسبوكة جادت وصفتها يد السابك بالصبح من غرتك المجتلي واليل من طرتك الحالك لاتركني رحمة بعدما هتكتني افديك من هاتك يكفيك ان اصبحت ياسيدي احدوثة الناسك والفاتك لا لذة الفاتك موجودة عندي ولا لي سلوة الناسك تركتني فردا فكم قاءل ياشغف المتروك بالتارك اصبحت اهواك وانت الذي ما لدمي غيرك من سافك
وكم من بخيل قد تادب حيلة ليحجم عنه المادحون فاحجموا اذا فكروا في مدحه ذات بينهم فمنهم اخو التغريد والمتلوم يقولون من يهدي الي البحر حلية ومخرجها منه وفي ذاك مزعم اتي البخل من باب لطيف ومسلك خفي عن المقتص لا يتوهم فافحم عنه كل طالب حاجة وليس عليه لامريء متكلم اذا زاره من طالبي العرف مادح هجا شعره بالحق لا يتجرم فحاول معسور المديح وصعبه بمنزور جدواه ولا يتذم منوع وجيز المنع غير مدافع يري ان وشك المنع امضي واصرع بخيل بجدواه بخيل بان يري نسيم المني من نحوه يتنسم
أبو العباس، وأبو جعفر؛ فشكا إليه دينا لزمه، فقال له: كم دينك؟ قال: ثلاثون ألفا. فأمر له بقضائه، فشكر له عليه، وقال له وصلت رحما، وأنا أريد أن تستوصي بابني هذين خيرا. قال: نعم. فلما تولى قال هشام لأصحابه: إن هذا الشيخ قد هتر «2» وأسن وخولط «3» ، فصار يقول إن هذا الأمر سينقل إلى ولده. فسمعه علي بن عبد الله بن العباس، فقال: والله ليكونن ذلك، وليملكن ابناي هذان ما تملكه.
ما انت بالمحسود لكن فوقه ان المبين الفضل غير محسد هيهات فت الحاسدين فاذعنوا لك بالمكارم والفعال الامجد يتحاسد القوم الذين تقاربت طبقاتهم وتواءموا في السءد فاذا ابر مبرهم وبدا لهم تبريزه في فضله لم يحسد من ذا تراه وان توقل في العلا يسمو بهمته محل الفرقد
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
قال القاضي: كنت منذ سنين كثيرة دعوت الله عز وجل وقلت يا سابق الفوت، وقلت في وقت آخر: يا سابق كل فوت، وكان عندي أنه شيء خطر لي ولم أكن ذاكرا لهذه الرواية ولا عالما بها في الوقت، فاستحسنت هذه الدعوة ثم وجدتها عندي في ما سمعته وكتبته ورويته. وحكى لي بعض بني الفرات عن رجل منهم، أو من غيرهم، أنه كان بحضرة أبي جعفر الطبري رحمه الله قبل موته وتوفي بعد ساعة أو أقل منها، فذكر له هذا الدعاء عن جعفر بن محمد عليهما السلام فاستدعى محبرة وصحيفة فكتبها، فقيل له أفي هذه الحال؟ فقال: ينبغي للإنسان أن لا يدع اقتباس العلم حتى يموت.
وقد يقال في الناب ناجذة. وقول بني شمر " الجلوس على الخسف " معناه الهوان والمذلة، وفيه لغتان: الخسف والخسف، قال الراجز يصف النبي صلى الله عليه وسلم: " إن سيم خسفا وجهه تربدا " في إعراب هذا البيت وجهان: أحدهما أن يكون سيم فعلا فارغا لقوله وجهه، ووجهه مرفوع لأنه لم يسم فاعله، والتقدير فيه إن سيم وجهه خسفا، وهذا من الباب الذي يقال فيه فعلت هذا لوجهك أي لك، والوجه الثاني أن يكون في سيم ضمير هو اسم للنبي صلى الله عليه وسلم أي سيم بمعنى إن سيم رسول الله صلى الله عليه وسلم خسفا، وقوله تربدا ابتداء، وخبر جملته جواب الشرط " وهو إن سيم ". كأنه قال إن سيم رسول الله صلى الله عليه وسلم خسفا تربد وجهه أي تنكر، وأبي أنفا وحمية وغضبا. وقول شمر: " الآن أسمحت للموت قرونتي " أي طابت
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال حدثنا البربري، قال: من كلام أحمد بن أبي خالد: لا يعدن شجاعا من لم يكن جوادا، فإن من لم يقدر على نفسه بالبذل لم يقدر على عدوه بالقتل.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعد، قال: أخبرنا علي بن الحسن، قال: أخبرني إبراهيم بن محمد، عن الهيثم بن الربيع، قال: قال الحجاج: إني لا
قال القاضي: بيت الأحوص أوفى معنى وتقصير البيت المقدم عنه في المعنى الذي قصده الشاعران، أجلى وأظهر من أن يخفى من وجوه شتى منها: أن الأول، قال: إذا رمت عنها سلوة، والآخر أومأ إلى اتصال وده وامتناع انقطاعه وتصرمه، وقال الأول: إن الذي يثنيه عن السلوة شافع يصرفه عنها بعد رومه إياها، وجعل الأول وقت السلو حيت
وهذا باب يتسع، ويتصل به البيان عن قراءة أبي عمرو: " وأنه أهلك عادل أولى "، وقال الشماخ بن ضرار يمدح عرابة الأوسي: