: وقالوا: ينبغي لمن صحب السلطان أن لا يكتم عنه نصيحة وإن استثقلها، وليكن كلامه له كلام رفق لا كلام خرق، حتى يخبره بعيبه من غير أن يواجهه بذلك ولكن يضرب له الأمثال، ويخبره بعيب غيره ليعرف عيب نفسه.
«2» اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، أفضل ما صليت على أحد من خلقك؛ وزكنا بالصلاة عليه، وألحقنا به، واحشرنا في زمرته، وأوردنا حوضه اللهم أعنا على طاعتك، وانصرنا على عدوك.
وكتب إلى الحجاج يأمره بطلاقها وألا يراجعه في ذلك. فطلقها. فأتاه الناس يعزونه، وفيهم عمرو بن عتبة؛ فجعل الحجاج يقع بخالد ويتنقصه، ويقول: إنه صير الأمر إلى من هو أولى به منه، وإنه لم يكن لذلك أهلا!
قالوا: إن عليا لما اختلف عليه أهل النهروان والقرى وأصحاب البرانس، ونزلوا قرية يقال لها حروراء، وذلك بعد وقعة الجمل، فرجع إليهم علي بن أبي طالب فقال لهم: يا هؤلاء، من زعيمكم؟ قالوا: ابن الكواء. قال: فليبرز إلي. فخرج إليه ابن الكواء، فقال له علي: يا بن الكواء، ما أخرجكم علينا بعد رضاكم بالحكمين، ومقامكم بالكوفة؟ قال: قاتلت بنا عدوا لا نشك في جهاده، فزعمت أن قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار، فبينما نحن كذلك، إذ أرسلت منافقا، وحكمت كافرا، وكان مما شكك في أمر الله أن قلت للقوم حين دعوتهم: كتاب الله بيني وبينكم، فإن قضى علي بايعتكم، وإن قضى عليكم بايعتموني. فلولا شكك لم تفعل هذا والحق في يدك. فقال علي: يا بن الكواء، إنما الجواب بعد الفراغ؛ أفرغت فأجيبك؟ قال: نعم. قال علي: أما قتالك معي عدوا لا تشك في جهاده فصدقت، ولو شككت فيهم لم أقاتلهم؛ وأما قتلانا وقتلاهم، فقد قال الله في ذلك ما يستغنى به عن قولي؛ وأما إرسالي المنافق وتحكيمي الكافر، فأنت أرسلت أبا موسى مبرنسا، ومعاوية حكم عمرا، أتيت بأبي موسى مبرنسا، فقلت: لا نرضى إلا أبا موسى! فهلا قام إلى رجل منكم فقال: يا علي، لا تعط هذه الدنية فإنها ضلالة؟ وأما قولي لمعاوية: إن جرني إليك كتاب الله تبعتك، وإن جرك إلي تبعتني؛ زعمت أني لم أعط ذلك إلا من شك، فقد علمت أن أوثق ما في يديك هذا الأمر، فحدثني ويحك عن
وجه عتبة بن أبي سفيان ابن أخي أبي الأعور السلمي إلى مصر فمنعوه الخراج، فقدم عليهم عتبة فقام خطيبا فقال:
وكذلك ينبغي للكاتب أن يجتنب اللفظ المشترك، والمعنى الملتبس؛ فإنه إن ذهب يكاتب على مثل معنى قول الله تعالى: وسئل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها
بعينيك ضوء الاقحوان المفلج والحاظ عيني ساحر الحظ ادعج شجي من هوي زاد الغليل توقدا وكان الهوي البا علي المغرم الشجي يهيج لي طيف الخيال صبابة فله ما طيف الخيال المهيج تاملت اشخاص الخطوب فلم ارع بافظع من فقد الاليف واسمج وما حسن وهو القريب محلة باقرب من وفر منالا وزبرج ايظلمني المستضعفون وقد راوا تجهم ظلام متي يكو ينضج اروم انتصارا ثم يثني عزيمتي تقاي الذي يعتاقني وتحرجي هما حجزا شغبي وكفا شكيمتي فلم اتوعر في وشيعة منهجي ولم اسر في اعراض قوم اعزة سري النار شبت في الاء وعرفج وقد يتقي فتك الحليم اذا راي ضريرة مدلول علي الفتك محرج تهضمني من لو اشاء اهتضامه لادركه تحت الخمول تولجي ومن عادتي والعجز من غير عادتي متي لا ارح عن حضرة الذل ادلج فلولا الامير ابن الامير وعده لقل علي اهل العراق معرجي اخو العزم لم تصدر صريمة رايه بمقتضب من عاثر الراي مخدج وعند الامير نصرة ان اهب بها اضل اساطير الخءون المبهرج عتادي الذي اوي اليه وعدتي لما اختشي من صرف دهري وارتجي سيثلج صدري الياس والياس منهل متي تغترف منه الجوانح تثلج قنعت علي كره وطاطات ناظري الي رنق مطروق من العيش حشرج ولجلجت في قولي وكنت متي اقل بمسمعة في مجمع لا الجلج يظن العدي اني فنيت وانما هي السن في برد من الشيب منهج نضوت الصبا نضو الرداء وساءني مضي اخي انس متي يمض لايجي فمن مبلغ عني الثمالي انه مكان اشتكاءي خاليا وتفرجي متي ياته الركبان يوصل زعيمهم رسالة مطرود عن الهو مزعج ارانا وقيذي كبرة وتكاوس علي ملتقي من مطلب الحاج اعوج بعيدين لا ندني لانس فنجتبي عليه ولا ندعي لخطب فنتجي مضي جعفر والفتح بين مرمل وبين صبيغ في الدماء مضرج اطلب انصارا علي الدهر بعدما ثوي منهما في الترب اوسي وخزرجي اولءك ساداتي الذين بفضلهم حلبت افاويق الربيع المثج مضوا اما قصدا وخلفت بعدهم اخاطب بالتامير والي منبج
حدثنا ابو جعفر البغدادي قال: كان بالجزيرة رجل يبيع نبيذا في ناجود «1» له وكان بيته من قصب، وكان يأتيه قوم يشربون عنده، فإذا عمل فيهم الشراب قال بعضهم لبعض: أما ترون بيت هذا النباذ من قصب! فيقول بعضهم: علي الآجر! ويقول الآخر: علي الجص! ويقول الآخر: علي اجرة العامل! فإذا اصبحوا لم يعملوا شيئا. فلما طال ذلك على النباذ قال:
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
ما انجحت غطفان في اكرومة انجاحها بالصيد ال نجاح ورثوا الكتابة والفروسة والحجي عن كل ابيض منهم وضاح بصدور اقلام ترد اليهم امر الخلافة او صدور رماح
العتبي: قال سعد القصر: احتبست عنا كتب معاوية بن أبي سفيان حين أرجف أهل مصر بموته، ثم قدم علينا كتابه بسلامته؛ فصعد عتبة المنبر والكتاب في يده، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
في حضور الفراق عند لقاءيك احتراق يفوق كل احتراق واذا ما نايت هون ما القاه من نايكم رجاء التلاقي ليتني قد رايت وجهك عن قرب فاني اليك بالاشواق
ونديم حلو الشماءل كالدينار محض النجار عذب مصفي لم ازل بلخداع اسقيه حتي وضع الكاس ماءلا يتكفا قلت عبد العزيز تفديك نفسي قاللبيك قلت لبيك الفا هاكها قال هاتها قلتخذها قاللا استطيعها ثم اغفي
ابلغ لديك عبيد اله مالكة وما بدار عبيد اله من بعد اضحت بقطربل والدار حلته وما يجاوز بيت النار ذا العمد لم تدر ما بي وما قد كان بعدك من نفاستي لك في عبدون او حسدي اغر احسب نعماه الجليلة من ذخاءري لصروف الدهر او عدي اذا مضي اليوم لا نلقاه فيه مضي سرورنا وترقبنا مجيء غد ان فات في السبت ان نزدار سيدنا فلا تفتنا لشيء زورة الاحد
بعض هذا العتاب والتفنيد ليس ذم الوفاء بالمحمود ما بكينا علي زرود ولكنا بكينا ايامنا في زرود ودموع المحب ان عصت العذا ل كانت طوع النوي والصدود يالخضر ينحن في القضب الخض ر علي كل صاحب مفقود عاطلات بل حاليات يرد ن الشجي في قلاءد وعقود زدني صبوة وذكرني عه دا قديما من ناقض لعهود ما يريد الحمام في كل واد من عميد صب بغير عميد كلما اخمدت له نار شوق هجنها بالبكاء والتغريد يا نديمي بالسواجير من ود بن معن وبحتر بن عتود اطلبا ثالثا سواي فاني رابع العيس والدجي والبيد لست بالواهن المقيم ولا القا ءل يوما ان الغني بالجدود واذا استصعبت مقادة امر سهلتها ايدي المهاري القود حاملات وفد الثناء الي اب لج صب الي ثناء الوفود علقوا من محمد خير حبل لرواق الخلافة المدود لم يخن ربها ولم يعمل التد بير في حل تاجها المعقود مصلتا بينها وبين الاعادي حد راي يفل حد الحديد فهي من عزم رايه في جنود قمن من حولها مقام الجنود كابدته الامور فيها فلاقت قلبي التصويب والتصعيد صارم العزم حاضر الحزم ساري ال فكر ثبت المقام صلب العود دق فهما وجل علما فارضي اله فينا والواثق بن الرشيد وجه الحق بين اخذ واعطا ء وقصد في الجمع والتبديد واستوي الناس فالقريب قريب عنده والبعيد غير بعيد لا يميل الهوي به حين يمضي الا مر بين المقلي والمودود وسواء لديه ابناء ابرا هيم في حكمه وابناء هود مستريح الاحشاء من كل ضغن بارد الصدر من غليل الحقود وكان اهتزازه لعطايا من قضيب الاراكة الاملود وكان السءال ينشر ورد ال روض في وجه ورد الخدود يا ابن عبد المليك ملك الحم د وقوف بين الندي والجود ما فقدنا الاعدام حتي مدنا سبا نحو سيبك المدود سءد يصطفي ونيل يرجي وثناء يحيا ومال يودي لتفنت في الكتابة حتي عطل الناس فن عبد الحميد في نظام من البلاغة ما شك امرء انه نظام فريد وبديع كانه الزهر الضا حك في رونق الربيع الجديد مشرق في جوانب السمع ما يخ لقه عوده علي المستعيد ما اعيرت منه بطون القراطي س وما حملت ظهور البريد مستميل سمع الطروب المعني عن اغاني زرزر وعقيد حج تخرس الالد بالفا ظ فرادي كالجوهر المعدود ومعان لو فصلتها القوافي هجنت شعر جرول ولبيد حزن مستعمل الكلام اختيارا وتجنبن ظلمة التعقيد وركبن الفظ القريب فادرك ن به غاية المراد البعيد كالعذاري غدون في الحل الصف راذا رحن في الخطوط السود قد تلقيت كل يوم جديد يا ابا جعفر بمجد جديد ياءس الحاسدون منك وما مج دك ما يرجوه ظن الحسود واذا استطرفت سيادة قوم بنت بالسءد الطريف التليد واري الناس مجتمعين علي فض لك من بين سيد ومسود عرف العالمون فضلك بالعل م وقال الجهال بالتقليد
إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته؛ إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا حتى يبدي لي صفحته. فإن فعل ذلك لم أنظره؛ فاستأنفوا أموركم، واستعينوا على أنفسكم؛ فرب مبتئس بقدومنا سيسر؛ ومسرور بقدومنا سيبتئس.
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف
اقم علها ان ترجع القول او علي اخلف فيها بعض ما بي من الخبل هي الدار الا ما تخونه البلي وعفي لجاج الريح والراءح الوبل فان لم تقف من اجل نفسك ساعة فقفها علي تلك المعالم من اجلي وان شءت فاعذلني فان صبابتي اذا نفدت بالدمع عادت علي العذل رميت العيون النجل امس فلم اصب واقصدني الرامون بالاعين النجل فما قدر ما ابقي اذا كان موضعي من الحب ان ابلي عليه ولا ابلي ولو كنت من قبل الهوي لم اقم له فكيف انتصافي والهوي كان من قبلي عذيري من داء قديم تغولت غواءله في الدهر الف فتي مثلي امات علي عفراء عروة من هوي وبد نفسا من جميل علي جمل راي بعضهم بعضا علي الحب اسوة فماتوا وموت الحب ضرب من القتل وليس لساني لءيم ولا يدي ولا ناقتي عند البخيل ولا رحلي امبلغتي ايدي الرواسم جعفرا فاحمد في قول ويحمد في فعل واعهد كفا غير معقودة الندي وعقد وداد ثم ليس بمنحل وما كل من يدعي كريما لديهم بند له في المكرمات ولا مثل وتلك سحابات مرن وقد تري تفاوت ما بين الرذاذ الي الهطل فان تنفرد عنا قشير بمجده فلم تنفرد عنا بناءله الجزل وكنا نري بعض الندي بعد بعضه فلما انتجعناه دفعنا الي الكل وجدناه في ظل السماحة مشرقا بوجه ارانا الشمس في ذلك الظل علا حزتها بالجود والبذل لهي نايت بها عن همة الحاسد الوغل تبيت علي شغل وليس بضاءر لمجدك يوما ان تبيت علي شغل كما لم ينل ابليس ادم اذ سعي ولم يمح من نور النبي ابو جهل وكم لك من وسمي عرف تعرفت له سمة زهراء في طالب غفل ومن نعمة في معشر لو دفعتها علي جبل لانهد من فادح الثقل شكرتك شكري لامريء جاد ساحتي بانواءه طرا ولما اقل جد لي
العتبي قال: ذكر أعرابي مصيبة فقال: والله تركت سود الرءوس بيضا، وبيض الوجوه سودا، وهونت المصائب بعدها.
لعمرك ما ينفك يخطر بينا مع الروم حرب بالقنا والمناصل نقارعهم بالموت دون بناتهم مقارعة الاسد الغضاب البواسل فلم تر عيني كاقتضاء بناتهم لوتر لدينا او طلاب الطواءل اذا ما قتلنا بالسيوف رجالها تقاضين منا بالعيون القواتل