وكان طبيعيا أن يتأثر أديبنا بطبيعة بلاده، ويساير تلك الموجة العارمة من الطرب واللهو والعبث والمجون، فشرب الخمرة، وطرب لسماع الأصوات العذبة، وهذا ما يمكننا أن نستشفه من خلال شعره المبثوث في ثنايا عقده. ومن الواضح أن الرجل قد تاب عن غيه وعاد إلى رشده خلال العقد الرابع من عمره، فطرق باب الفقه، وتتلمذ على شيوخ عدة نذكر منهم الخشني، وابن وضاح، وبقي بن مخلد، وفي تلك الحقبة من الزمن كانت دراسة الفقه مدخلا وممهدا لتسلم المراكز الرفيعة، فامتلأت المدن الأندلسية التي خضعت للحكم العربي وخاصة قرطبة بالعلماء والأدباء والفقهاء..
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل
والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا. ولا يمنعك قضاء قضيت به بالأمس ثم راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن ترجع عنه؛ فإن الحق قديم والرجوع إليه خير من التمادي على الباطل. الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما لم يبلغك به كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم. واعرف الأمثال والأشباه، وقس الأمور عند ذلك ثم اعمد إلى أحبها عند الله ورسوله وأشبهها بالحق؛ واجعل للمدعي أمدا ينتهي إليه، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه وإلا وجهت عليه القضاء؛ فإن ذلك أجلى للعمى وأبلغ في العذر. والمسلمون عدول «1» بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو قرابة أو نسب؛ فإن الله تولى منكم السرائر، ودرأ «2» عنكم بالبينات والأيمان؛ ثم إياك والتأذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحقوق التي يوجب الله بها الأجر ويحسن بها الذخر، فإنه من تخلص نبته فيما بينه وبين الله ولو على نفسه يكفيه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله خلافه منه هتك الله ستره.
: ودخل أبو حازم الأعرج على بعض أهل السلطان فقال: أتيتك في حاجة رفعتها إلى الله قبلك، فإن يأذن الله في قضائها قضيتها وحمدناك، وإن لم يأذن في قضائها لم تقضها وعذرناك.
ايها العاتب ما ذا ك وما اعرف ذنبي اتظن الدمع دينا تقاضاه بعتب ان تكن انكرت حفظي لك وارتبت بحبي فبعين اله يا ظا لم عيناي وقلبي
امن اسماء والمسري بعيد خيال كلما بخلت يجود طوي طي البرود عراص نجد و زار كما تارجت البرود يشق اليل والاعداء فردا شجاعا وهو يذعره الوليد مواقد عامر وسروح طي و ما قطعت برملتها زرود له ما لبدور من الدياجي فارقني واصحابي هجود فقمت له اطوقه عناقا يدا ضعفت وباعثها شديد يد القناص تخفق اين مدت حبالته فتضبط ما تصيد فيا لك سحرة سرقت لو اني غدا فيها يتم لي الجحود و كيف وترب بابل سلخ شهر برياها شهود وارداني اما ومشعشعين بذات عرق صلا يقري العراق له عمود و رام سهم عينيه بسلح و بالزوراء يقتل من يريد لما وفت الصوارم والعوالي بما جنت المحاجر والقدود و كم ياوي المشقر من غزال تحاذر من كناسته الاسود تقلم حوله الاظفار عين و يهتم دونه الانياب جيد و ابيض من نجوم بني هلال وجوه العيش بعد نواه سود هويت له الذي يهواه حتي حلا اعراضه لي والصدود نفضن الحب اسمالا وعندي لهن علي القلي حب جديد و رحن وقد سفكن دما حراما تصيح به الانامل والخدود اما تنهاك عن عيد التصابي مواض من شبابك لا تعود و قادحة لها في كل يوم ذبول من نشاطك او خمود طوالع في عذارك لا الاحاظي قسمن طلوعهن ولا السعود و قالوا حلمتك فقلت شوقا متي مبدي الخلاعة لي يعيد يجر علي ابيضها خمولا و كنت بجاه اسودها اسود و لم ار كالبياض مذما في مواطن وهو في اخري حميد فتلحاه العوارض والمفالي و ترضاه التراءب والنهود عدمت مكارم الايام من ذا الش قي بها ومن فيها السعيد مع الفضل الخصاصة والتمني و حول العجز تزدحم الجدود تقام علي الفقير وما جناها اذا وجبت علي المثري الحدود و ما لك من اخ في الدهر الا اخوك طريف مالك والتليد محضت الناس مختبرا فكل بكء دون زبدته زهيد هم حولي مع النعمي قيام و هم عني مع الجلي قعود توق تحية ابن العم يوما فرب فم بقبلته يكيد و لا تخدعك مسحة ظهر افعي فتحت لثاته ناب حديد و اغلب ما اتاك الشر من تذب الشر عنه او تذود و حولك من قبيلك من تكون ال قليل به وان كثر العديد مداج او مباد او حسود و شرهم علي النعم الحسود و مولي عره بك مشخمر بطول الحفر يهدم ما تشيد نصحت لمارق من ال عوف لو ان النصح يبلغ ما اريد و قلت له قناتك لا تدعها توصم بالعقوق ولا تميد و بيتك لا تبدل فيه غدرا فان عليك ما يجني الندود و لا تعبث بعز مزيدي لتنقصه وانت به تزيد هم التحموك معروقا وضموا عزيبك وهو منتحس طريد و مدوا ضبعك المغمور حتي سما بك بعد مهبطه صعود الي ناد تفوه به وتغشي و سامرة يشب لها وقود عنوا بثراك واغترسوك حتي بسقت علي العضاه وانت عود و ربوا نعمة لك لا يغطي عليها الستر غمطك والجحود فما غني المبصر وهو باغ بما تجدي المشورة او تفيد و قام يقودها سوقا عجافا اعز من القيام بها القعود يلوث جبينه منها بعار تبيد المخزيات ولا يبيد فكيف وانت طير البغي فيها جرت لك بالتي عنها تحيد نزلت لها بدار الهون جارا لاقوام تضام وهم شهود صديق العجز اسلمك الاداني بجرمك واستراب بك البعيد تقاذفك المهامة
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
او معدما او لم تسع مالا فاوسعت به بشرا فكنت مانعا ومنعما وخبثت سراءر فلم تكن له في تدبيره متهما لا جرما وان ذوت دولتكم لترجعن غضة لا جرما لا بد ان يجمع حظ شارد ضل وان يقلع دهر اجرما وان تحن نعمة قد فارقت اوطانها حتي تعود انعما اذا سلمتم انفسا وحسبا فقد سلمتم نشبا ونعما فان اصاب فرصة بشمته عدوكم فطالما قد رغما توقعوا عود اياب عزكم وليتوقع غيظه المضرما كاني من خل الغيب اري شمس الضحي تفتق هذي الظلما عيافة ما كذبتني فيكم قط ولا زجرت منها اشاما واعد من الاماني لم يكن خالا ولا ضاغثت منه حلما فاسمع لها بشارة من صادق صح علي السبر لكم وسلما لم يزو وجها عنكم وقد هفا ال دهر بكم ولا ازل قدما ولا وني مكاشفا عدوكم بمدحكم مع كونه محتشما لا يرهب القاهر من سلطانه ولا يبالي سيفه المنتقما وكيف اخشي الامر واله معي يعلم اني فيه ارعي الذما وحرة من الكلام سهلة ليست علي كل فم تكلما يحذر منها العصم فرط خدعي يا لرجال من يحط العصما اشقي بمعناها ويحظي معشر ينتحلون اسما لها مقتسما هل نافع لي حسن افصاحي بها اذا غدا حظي بها مجمجما جاءتك في حبيرة تسحبها سحب اليماني برده المسهما فاجتليها كما اجتليت قبلها بكرا فضت عذرها وايما يلقاك وجه المهرجان سافرا عنها ويلق معشرا ملثما واسلم لالف مثلها في مثله تعدها مواليا منتظما
حدثني الحسن بن محمد بن إسحاق أحد إخواننا عن بحشل القارئ، وكان مشهورا بحسن الصوت ينتابه الناس لاستماع قراءته وعذوبة تلاوته، قال: كان بحشل مشنوء الخلقة شتيم الوجه جهم الصورة، وكان يريد النكاح، فإذا خطب النساء رد ولم يرد لبشاعة منظره، وإذا شرع في ابتياع الإماء أبينه ونبون عنه، والتوين عليه، ورغبن عن مخالطته. فشكا إلى صديق له يأنس به ما يلقى م مضض التعزب وتعذر المباعلة، ويقاسي من شدة الشبق وفقد المباضعة ونفور النساء عنه لسماجة الخلقة، فقال له: أنا أسعى لك في هذا بما يؤدي إلى محبتك. ومضى إلى سوق الرقيق فابتاع جارية حلوة مقبولة وصار بها في آخر النهار إلى منزل بحشل، فلما استقرا في منزله أحضر الطعام واجتمعا على العشاء ثم وثب الرجل فودع بحشلا وخلف الجارية عنده فتعلقت بثوبه وقالت: إلى أين تمضي وتخلفني؟ فقال: أمضي إلى منزلي وأنت عند مولاك. قالت: ومن مولاي؟ فقال: هذا، فصرخت وقالت: ظننت أنك مولاي، وأما هذا فلو أرغبت أو أرهبت بكل شيء ما خاليته في منزل. فلم يزل الرجل يديرها ويلويها، ويستعطفها ويداريها، ويبذل لها فاخر الكساء ونفيس الحلي والإخدام، والتكرمة والإعظام، وهي مصرة على نفورها، مقيمة على إبائها. فلما يئس من قبولها قال لها: فإني مباكر إلى هناهنا وحاملك إلى السوق للبيع. قالت: فأين أبيت؟ قال: هاهنا، قالت: لا أفعل، قال: فإنا ندخلك بيتا تبيتين فيه ونقفله عليك، قالت: على أن يكون مفتاحه معي. ففعل ذلك وانصرف الرجل، وقام بحشل وقت ورده من الليل لصلاته، ورفع بالقراءة صوته، فطربت إليه وشغفت به، ووقع في قلبها حبه، فجعلت تناديه: يا مولاي، يا مولاي، خذ المفتاح وافتح الباب وأخرجني إليك أو ادخل إلي فأنا طوع يديك. فلم يلتفت إليها حتى قضى صلاته، ثم فتح الباب فجعلت تعتذر إليه وقبلت يديه ورجليه واستولدها.
من عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله بن حسن: أما بعد، فقد بلغني كتابك، وفهمت كلامك؛ فإذا جل فخرك بقرابة النساء، لتضل به الغوغاء «3» ، ولم يجعل الله النساء كالعمومة والآباء، ولا كالعصبة والأولياء؛ لأن الله جعل العم أبا، وبدأ به في القرآن على الوالد الأدنى.
قال القاضي: في هذا الخبر دلالة واضحة على أنه من الصواب ضبط العلم وتقييد الحكمة، بالكتاب حفظا لهما وحرزا من تشذ بهما، وعتادا يرجع إليها، ويفزع الناسي إليهما فيذكر ما نسيه منه، ويستدل على ما عزب عنه، وعلى فساد قول من ذهب إلى كراهية ذلك، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " قيدوا العلم بالكتاب "، وجاء في الأثر: أن سليمان بن داود، قال لبعض من أسره من الشياطين: مالكلام؟ قال: ريح، قال: فما يقيده، قال: الكتاب، وفي إحضار ما ورد في هذا المعنى وإيراد الحجج فيه طول لا حاجة بنا إلى ذكره في هذا الموضع.
يروى مهاة بتاء في الوصل يوقف عليها بالهاء، لأنها للتأنيث، وهي فعلة مثل حصاة ويروى مهاة على أن الهاء أصلية وهي لام الفعل وزنها فعال مثل سفاه. وقوله: أعدلها بالكف أن تميلا قيل معناه: عن أن تميل، والكوفيون يتأولونه بمعنى لئلا تميل، وقالوا مثل هذا في قوله تعالى: " وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بكم " الأنبياء:31 أنه بمعنى ألا تميد بكم، وقالوا في قوله عز وجل: " يبين الله لكم أن تضلوا النساء: 176 معناه أن لا تضلوا. وأنشدوا في هذا قول الشاعر: