دخل أبو طالب صاحب الحنطة على هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد، ليشتري طعاما من طعامهم؛ فقال لها: قد رأيت متاعك وقلبته، قالت له: هلا قلت طعامك يا أبا طالب! قال: قد أدخلت يدي فيه فوجدته قد حمي وصار مثل الجيفة، قالت:
حدثنا محمد بن الحسن أستاذ الهروي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي، قال، حدثنا أبو المنذر محمد بن المنذر قال، أخبرني آدم بن عتيبة قال، أخبرنيه رجل من بني
القبائل من بكر بن وائل: يشكر بن بكر بن وائل، وعجل، وحنيفة- ابنا لجيم ابن صعب بن علي بن بكر بن وائل-، وشيبان وذهل وقيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل وأمهم البرشاء من تغلب.
يا صارخا في جموع ليس تصرخه لظالمين غدا في النار مصطرخ قوم افاعيلهم من قبحها تصرخه كما مواعيدهم من افكها نفخ اقول لابن غياث اذ رايت له شيخا خساسته تخزيه لا الشيخ لم انت اصيد تزهاه نظافته ولم ابوك عليه الذل والوسخ فقال لا تلحينا في تفاوتنا فانا كتب اباءنا نسخ وقال ايضا وفي الامثال متسع قد يخرج النخلة الموصوفة السبخ
والخبر على لفظ أبي عبد الله. قال: وحدثت عن ابن أبي عدي، قال: سمعت ذا الرمة يقول: بلغت نصف عمر الهرم أربعين سنة، وقال ذو الرمة:
قدمت لي وعدا فاين نجاحه قد حان يا بن الاكرمين سراحه لا يعجبنك حسن ما قدمته فتسيء بعد اساءة تجتاحه واعلم بانك ان فترت عن الذي اسلفت من عرف خبا مصباحه ليس الجواد بمن يجود غدوه حتي يجود غدوه ورواحه ويطول بين الساءلين بقاءه وكان خاتم وجوده مفتاحه لا يستحيل ولا يغير عهده امساءه ابدا ولا اصباحه ماذا اجيب به التي عودتها عادات ناءلك الذي تمتاحه اقول ويحك حال بعدك بخله ام حال بعدك جوده وسماحه
وقد روينا في بعض مجالسنا هذه أنه قيل لبعض الحكماء: ممن تعلمت العقل؟ قال: ممن لا عقل له، كنت أرى الجاهل يفعل الشيء فيضره فأجتنبه.
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني شيخ محدث عن عمه، قال: خرجت من عند يعقوب بن داود فلما استويت على دابتي قام إلي دهقان مجوسي وسأل أن أستأذن له يعقوب، فقلت: إنك لو كنت سألتني وأنا أدخل كان أحسن، فأما وأنا أخرج فلا، قال: فخطب علي خطبة بالفارسية واضطرني إلى أن دخلت على يعقوب فاستأذنت له، فقال: أعرفه، ثم أرسل من أدخله، فقال له الدهقان: إنك تعلم أن من أمثالنا أن صاحب السلطان ينبغي أن يكون معه خلال ثلاث: الصبر والعقل والمال، فأما ما لا ينفذ منها فمعي. الصبر والعقل، وأما ما تنفده الأيام فقد فني وهو المال، فإما أن تمدني بمال فأقيم، وإما أن تقضي حاجتي، قال: فقضى حاجته وأعطاه.
بادر غروس يديك بالسقيا واغث بري قبل ان يذوي هذي صناءعك التي نطقت بالشكر اخرسها عن الشكوي جاءتك تستعدي نداك علي ريب الزمان فاعد بالجدوي اصبحت ذا نعمي علي فلا تك ملحقي بالعدوة القصوي فامن بانجاز لوعدك فال انجاز فيه المن والسلوي وافك من البلوي وثاق فتي سلبته ثوب يساره البلوي
لعدوك الحد الافل ماعشت والخد الاذل ولك اعتلاء الجد في خفض وعيش لا يمل ياحجة اله التي لخصيمها السعي الاضل مازلت اعلم ان جي شا انت فيه لا يفل اني ترادي صخرة يردي بها الملك الاجل نفسي فداءك يوم اش به اورق القوم الابل اذ كل راي افل وهلال رايك يستهل انت الذي نعش الموا لي رايه حتي استقلوا من بعد ماكبت الجدو د بهم فاشفوا او اضلوا لو لم تكن انت الطبي ب لهم هناك مابلوا شمرت نحو عدوهم وكانك السمع الازل وتلوك في سن الرشا د فشمروا ثم اشمعلوا ولرب شمير يجر ر بعقبه الذيل الرفل فثنوا اعنتهم بعز ز باذخ لا يستذل بك افلح السيف الحسا م وانجح الرمح المتل لولاك جارا عن مقا تل معشر جاروا وضلوا لكن اريتهما الهدي بمعالم لك لاتضل وعقدت من عقد المكا يد لعدا مالا يحل تلك التي من زاولت فعروش دولته تثل صفرت يد الصفار بل شلت وحق لها تشل ارمت سوادا انت في ه لقد ات امرا يجل ماطلقت في ذاك ال لا حين ان لها تغل مل الذين اشتاقهم عند القاء ولم يملوا وسلاهم وبصدره منهم غليل لا يبل ولي يري الارض العري ضة ماله فيها محل ويري جوارح جسمه واخفهن عليه كل لايطمءن من الحذا ر به المبيت ولالمظل بيناه في جيش كرك ن متالع اذ قيل فل كثر الثري بجنوده لكن محقتهم فقلوا وضربتهم بسيوف كي د مغمدات لاتسل لو هز ادناها الاشل ل فري الحديد بها الاشل قد طال ماغلب الكثي ر من العديد بها الاقل لولا الذي ابلت لما اغ ني سيوف الهند سل شرعت شراءع لظبا فيها لها نهل وعل فانصاع جمع المارقي ن كانهم نعم تشل ولوا وحب قلوبهم بالطعن من دبر يحل والارض تسقي من دما ءهم فتوبل او تطل فبكل قاع منهم بطل لجبهته يتل يتلاومون وينشدو ن من الهوادة ماضلوا لازلت نجما يهتدي بك في الظلام ويستدل مردي خطوب لملو ك برايه عقد وحل ينبوع حزم يستقي منه الصواب ويستمل في ظل عيش لا يزا ل من النعيم عليه ظل تضفو عليك فضوله فيعاش فيه ويستظل
ياطاهرين لاطهور لكم من حيضة الغدر اخر الابد جريتم سابقين شاوكم ثم كبوتم في اخر الامد قل لكتاباذا مرت بها ليتك لم تولدي ولم تلدي
فقال المنصور: ما الذي سمعتك تذكر من ظهور الفساد والبغي في الأرض، وما الذي يحول بين الحق وأهله من الطمع؟ فو الله لقد حشوت مسامعي ما أرمضني «3» .
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض القول نسيانا امض ما كنت من اقذاء معتبة اغض ما كنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السوءي مراقبة لما يكون من الحسني وما كانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم احدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم لكن لاني اتخذت العدل ميزانا
ومن بني أكثم بن النمر: مشجعة بن الغوث: منهم معاوية بن حجار، الذي يقال له ابن قارب، وهو الذي قتل داود بن هبولة السليحي، وكان ملكا.
فذكر فعل الأرض وهي أنثى، ولو قال: أبقلت ابقالها لأنث ولم يذكر، إلا أنه كان تاركا للهمزة، كما قال الأعشى:
فقال الأخماس الذين اعتزلوا: والله ما صنعتم شيئا، اعتزلتم قتالهم وتركتموهم يتشاجرون. فجاؤا حتى صرفوا وجوه بعضهم عن بعض، وقالوا لبني تميم: والله إن هذا للؤم قبيح، لنحن أسخى أنفسا منكم حين تركنا أموالنا لبني عمكم وأنتم تقاتلونهم عليها، خلوا عنهم وأرواحهم، فإن القوم فدحوا «1» . فانصرفوا عنهم.
كان الحسن بن صالح بن حي يتصدق، حتى إذا لم يبق في يده شيء وجاء سائل نزع خصا كان يكون أمام بيته فأعطاه السائل، حتى إذا وجد شيئا اشترى قصبا وبناه، قال: وكانوا إذا رأوا بابه بغير خص علموا أنه لم يبق عنده شيء.
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
النعم مغضوب عليها حدثنا أبو بكر قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا عبد الرحمن بن موسى قال حدثنا أبو عاصم أحمد بن يونس قال حدثنا روح بن عبد الرحمن البوشنجي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما أرى النعم إلا مغضوبا عليها، أراها في غير أهلها.
وقال عبد الله بن عمر: خلف الوعد ثلث النفاق، وصدق الوعد ثلث الإيمان، وما ظنك بشيء جعله الله مدحة في كتابه، وفخرا لأنبيائه، فقال تعالى: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد
اناديك يا من ليس في سمعه وقر نداء محق لا ينهنه الزجر فهل يسمع الاحسان والحسن والحجا تظلم مظلوم ظلامته الهجر ومنع الجدا المبذول حتي كاني لقي لا يرجي فيه حمد ولا اجر اقاسمدع قدري وما يستحقه وقدرك فارفعه فما مثله قدر وصلني باعفي ناءليك من الجدا او الياس تمهر حرمة ما لها مهر اعدو وامري لا يسوء منافسي وامرك امر لا يعارضه امر وقد املتك النفس بعد تحوم لابرد من هذا علي قلبي الجمر وكم رمت صبرا اذا جفيت وما اري اليه سبيلا او يفاضحني الجهر علي ان نفسي جربتها فالفيت وليلتها دهر وساعتها شهر فصرح فتصريح الصريح شبيه وحاشاك ضداكالخيانة والغدر وصن قدر نفس عندها عصبية تريها بحق ان تاميلك الوفر وتقنعها بالذل وهي عزيرة يكانفها من عزمها الصبر والنصر ولكنها منت بمنزور حظها لديك وهل شيء تجود به نزر وطاب لها المعروف منك كانما بدا فيه طعم من سجاياك او نشر وكل غني في ظل غيرك تافه ولو اني كسري وداري اصطخر عرضت علي نفسي الغني منك تارة ومني اخري والغني مني الصبر فمالت الي نيل الغني منكانه غني خالصوالصبر قدما غني فقر واقسم ان لم تغني اهنا الغني لامتطين الصبر اذ حرن الدهر الا فامتعض من قولتي لك عندها رويت بريقي حين اظماني البحر ويا سوءتا لمجد والفخر بعدها وقد حق ان يستحسن المجد والفخر ويا عجباوالدهر جم عجيبه ايسكر ماء حين لا تسكر الخمر ويا عجباوالدهر جم عجيبه اينبت طل حين لا ينبت القطر ويا عجباوالدهر جم عجيبه ايقمر نجم حين لا يقمر البدر ويا عجباوالدهر جم عجيبه اتبهر نار حين لا يبهر الفجر ادعو لغوثي قاسما وعزيمتي فتغني ولا يغني ندي كفه الغمر دعوت فما جاش الندي ودعوتها فجاش بها قلب يشيعه صبر جري وجرت فاستهدمت وهو واقف عجبت لهذا الامر بل عجب الامر ويعضدني صبري ويغفل قاسم معاضدتي والعقر من زمني عقر وقد سار مدحي شرق ارض وغربها وغني به القوم المقيمون والسفر وقيل مرجي قاسم وليه ونافسني في ربح صفقتي البحر لعمري لقدغوثت غير مقصر ليجبر من حالي وقد امكن الجبر وكم قاءلابلغت فيما تقوله فقلتلقد غنيت ان ساعد الزمر ايمطر من صغري بنانك جانبي وقد امطرت قوما اناملك العشر لءن كان نذرا منك ظلمك حرمتي ومدحي وتاميليلقد قضي النذر وان كان ذنبا صدق ودي فاني مصر وان عافاني الصفح والغفر حنوا بني وهب علينافانه علي ذاك منكم يصلح الناس والعصر لقد حزر الحزار منكم لعبدكم وفاء وافضالا فلا يخطيء الحزر وماهلوا بذري لذاك وان زكا ولكن لكم خيم يريع به البذر وبايع بعد الفتح قوم سبقتهم فلم انا في نعماك ردفوهم صدر ولم يصف من شيء صفاء طويتي فلم شربهم صفو ولم مشربي كدر وما جاش مد مثل مدحي فيكم فلم كسبهم مد ولم مكسبي جزر ومالي لا انفك ابغي مسندا ولي مثلكم ظهر وما مثلكم ظهر عفاء علي الدنيا تفاحش عكسها فخاب بها مثليوفاز بها عمرو الا انها من صورة لقبيحة من الاءي لا يرضي بها وجهك النضر وما بي الا ان يراها ميز فيتبعها من رايه نظر شزر
وقال قيس بن عاصم: يا بني، عليكم بحفظ المال، فإنه منبهة الكريم، ويستغنى به عن اللئيم؛ وإياكم والمسألة فإنها آخر كسب الرجل.
ربه، وأفرد في قبره، وخلا بعمله؛ وكان والله- ما علمنا- المبرز بسبقه، الطاهر خلقه، الميمون نقيبته «1» ، العظيم مصيبته فقال له معاوية: يا أحنف، لقد أغضيت العين على القذى، وقلت ما ترى! وايم الله لتصعدن المنبر فتلعننه طوعا أو كرها، فقال له الأحنف يا أمير المؤمنين، إن تعفني فهو خير لك، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري فيه شفتاي أبدا! قال: قم فاصعد المنبر. قال الأحنف: أما والله مع ذلك لأنصفنك في القول والفعل. قال: وما أنت قائل يا أحنف إن أنصفتني؟ قال: أصعد المنبر فأحمد الله بما هو أهله، وأصل على نبيه صلى الله عليه وسلم، ثم أقول: أيها الناس، إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن عليا، وإن عليا ومعاوية اختلفا فاقتتلا، وادعى كل واحد منهما أنه بغي عليه وعلى فئته؛ فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله. ثم أقول: اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه؛ والعن الفئة الباغية؛ اللهم العنهم لعنا كبيرا! أمنوا رحمكم الله. يا معاوية، لا أزيد على هذا ولا أنقص منه حرفا ولو كان فيه ذهاب نفسي؛ فقال معاوية: إذا نعفيك يا أبا بحر.
قال: كم دينك؟ قال: ثلاثون ألفا، قال: قد أمرت لك بها وبمثلها، ثم قال: يا غلمان! فتشوا الخزائن فجيؤه منها بكل خز بنفسج تجدونها، فجاءوا بثلاثين جبة، فنظر إليه يلاحظ الجارية، فقال: يا جارية عاوني عمك على قبض الجباب، فإذا وصلت إلى منزله فأنت له، فأخذها والجباب والمال وانصرف.