: وقال خالد بن صفوان: من صحب السلطان بالصحة والنصيحة أكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة؛ لأنه يجتمع على الناصح عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد، فصديق السلطان ينافسه في مرتبته، وعدوه يبغضه لنصيحته.
الكمال طاءعا عنانه اليك يرخي تارة ويجذب و اقعص الاقران عنك قلم مرن وخاطر مدرب و قمت قرحانا فتيا بالعلا قيد عنك القارح المجرب ورثت فضلا لو قنعت لكفي لكن ابيت غير ما تكتسب كاليث لا تحلو له فريسة لا ينتقي فيها ولا يخلب و كم سواك لم يجز حسابه اعداد ما تملي عليه الحسب حويت اعظاما وقد مثلت لي راءد عيني وقلت تكذب ادمية صيغت ام البدر هوي و بشر ام ملك مقرب معجزة جاء الزمان غلطا بها واوي كلهن عجب و كرم علي السان حاضر يشف منه الكرم المغيب و راحة مطلقة طارحها ال عرض المصون ان يهون النشب سحرتني ودار عزي بابل و قدتني وام راسي تصعب و ملكتني لك نشوان الهوي خلاءق غناءهن مطرب ملات بالبشر وطاب املي و بعضهم بكيءة لا تحلب حتي رقي الحاوي فاصيغت له و كدت مع شدة زهدي ارغب و قلت عاش لزهير هرم و قام في اهل الزبير مصعب ارضيتني عن الزمان بعد ما حرق اضلاعي عليه الغضب و عاد بردا وسلاما بك لي ما توقد الدنيا وما تحتطب اغنيتني قبل الها مودة و الود عندي خير رفد يوهب و قربتني منك اولي نظرة حتي كانا لم نزل نصطحب فراسة ايقظك المجد لها و فطنة علي سواك تعزب و همة اذا ركبت ظهرها ادركت من اخري العلا ما تطلب فاسمع اقرطك شنوفا درها لغير اذانكم لا يثقب من المصونات التي تعنست خلف الخدور وهي بكر تخطب تنافس الملوك في مهورها و اقترعوا في حبها واحتربوا عندهم الرغبة والود لها و عندها الملال والتجنب و زادها نزاهة ورعا مني اب علي البنات حدب ليس عليه لتمني طاعة و لا له في الشهوات ارب لا يمدح الناس ولكن مدحكم يلزم في دين العلا ويجب
ان اسماعيل قرد مجرم ان سقاني دمه اله شفاني لو راي ادم جهلي لمحة يوم شاورت اليهودي نفاني سلط اله عليه طبه وكفاه طبه لا بل كفاني لو يداوي نفسه من علة لتداعي بالتلاشي والتفاني
وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
العتبي قال: كان بين شريك القاضي والربيع حاجب المهدي، معارضة؛ فكان الربيع يحمل عليه المهدي فلا يلتفت إليه، حتى رأى المهدي في منامه شريكا القاضي مصروفا وجهه عنه، فلما استيقظ من نومه دعا الربيع وقص عليه رؤياه. فقال: يا أمير المؤمنين، إن شريكا مخالف لك وإنه فاطمي محض. قال المهدي: علي به؛ فلما دخل عليه قال له: يا شريك، بلغني أنك فاطمي. قال له شريك: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين أن تكون غير فاطمي، إلا أن تعني فاطمة بنت كسري. قال: ولكني أعني فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم. قال: أفتلعنها يا أمير المؤمنين؟ قال: معاذ الله! قال: فماذا تقول فيمن يلعنها؟ قال: عليه لعنة الله. قال: فالعن هذا- يعني الربيع- فإنه يلعنها، فعليه لعنة الله. قال الربيع: لا والله يا أمير المؤمنين، ما ألعنها. قال له شريك: يا ماجن، فما ذكرك لسيدة نساء العالمين وابنة سيد المرسلين في مجالس الرجال؟ قال المهدي: دعني من هذا، فإني رأيتك في منامي كأن وجهك مصروف عني وقفاك إلي، وما ذلك إلا بخلافك علي، ورأيت في منامني كأني أقتل زنديقا. قال شريك:
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
ذكرت وما وفاي بحيث انسي بدجلة كم صباح لي ومسي بقلبي من مبانيها مغان بني فيها السرور فصار حلسا مغان تجتني منها نعيما ولم نغرس بفعل الخير غرسا تركت خلالها ورحلت قلبي فلو عذبت قلبي ما احسا شريت عراصها نقدا بدين فلولا ما شريت شكوت وكسا وبكر من ذخاءر راس عين تعود بمجلس الندمان عرسا يضن بها يهود او نصاري وقد كرمت وان لءما وخسا خطبناها فقام القس عنها يخاطبنا فخلت القس قسا يحدث معربا ما شاء عنها ويعهد معجما لكنا وجنسا وصار بمهرها ثمنا يغالي به في ظنه ونراه بخسا اسل ذهبا تزن ذهبا فانا نري في حبها الدينار فلسا وخافقة الفءاد مشين عجلي بها الاتراب وهي تدب همسا تعثر دهشة بالبين حتي يقلن لعا لها فتقول تعسا تغوث من نواي بمخطفات حلين عواطلا ونطقن خرسا اذا فجع الفراق قبضن عشرا وان فجا القاء بسطن خمسا تقول عدمت مدعيا هواكم واصبح يوم بينكم فامسي اقيمي غير جازعة فاني اراها وحشة ستجر انسا ذريني والتطرح ان بيتا اذا هو صار الفا صار حبسا اجز جبلا وراء الرزق قالت وتركنا فءادك منه اقسي الا من مبلغ الايام عني وان خجلت فما تستطيع نبسا متابي بعدها من كل ذنب اناخ بساحتي ثقلا وارسي وكانت سكرة اقلعت منها علي صحو وذنب السكر ينسي وما اجتمعت بروجرد وفقر ولا احد راي سعدا ونحسا فتي احيت به الايام ذكري وكان موسدا منهن رمسا وقد ردت نيوب الدهر دردا يداه وقد فغرن الي نهسا وذاد سماحه الفياض عني ذءابا من صروف الدهر طلسا واعطي ظاهرا سرف العطايا فلما عوتب استخفي ودسا ايا سعد بن احمد ما تسمي ويا رضوي اذا انتسب ابن قدسا نمت اعراقه فنماك غصنا فطبت الفرع لما طاب اسا واشرق فاستفدت النور منه فكنت البدر لما كان شمسا عظمت ندي فلو لويت خطوب بجودك لالتوين وكن شمسا وطبت يدا فلو لثمت شفاه تقبل راحتيك لثمن لعسا بناءل ال ابراهيم عاش ال سماح وقد محاه الدهر درسا وهب الريح في روح المعالي فطرن وطالما ردن قعسا عرانين مع الجوزاء شم تشم عداتها الارغام فطسا واعراض تصافح لامسيها غداة تضرس الاعراض ملسا يموت حسودها منها بداء اذا استشفاه عاود منه نكسا دعاني الشوق يزار بي اليكم فسرت ملبيا والدهر يخسي لادرك معجزاتكم بعيني فيصبح منظرا ما كان حسا وكم بمديحكم بدت درا علي القرطاس ما استمدت نقسا وقد كان البنان ينوب خطا فقد حضر السان يهد درسا رعيت هشيم طرقكم لماظا فردوني الس الحمض لسا وروا من نميركم غليلا وردت به القذي خمسا فخمسا فان اله اوجبها فروضا عليكم لا تزال الدهر حبسا صلاح بلاده شرقا وغربا ورزق عباده عربا وفرسا
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
لءن بخلت بما تحوي يداك لقد اصبحت سمحا بما تحت السراويل زخرفت فيك مديحا كله كذب فكنت اكذب من مدحي وتاميلي
ثم إن ذبيان تجمعت لما أصابت منهم يوم المريقب فزارة بن ذبيان ومرة بن عوف بن سعد بن ذبيان وأحلافهم، فنزلوا فتوافوا بذي حسى- وهو وادي الصفا من أرض الشربة وبينها وبين قطن «6» ثلاث ليال، وبينها وبين اليعمرية «7» ليلة.
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
طربت الي المراة فروعتني طوالع شيبتين المتا بي فاما شيبة فزعت منها الي المقراض حبا لتصابي واما شيبة فصفحت عنها لتشهد بالبراءة من خضابي فاعجب بالدليل علي مشيبي اقمت به الدليل علي شبابي
أيها الناس! إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر، ولا لبنة على لبنة، ولا أكنز مالا، ولا أحمل خراجا من بلد، إلى بلد، حتى أشد ثغر ذلك البلد وخصاصته، فإن فضل عنه شيء نقلته إلى البلد الذي يليه، وإلى من هو أحوج إليه منه، ولا أجمركم في نفوركم، فأفتنكم وأفتن أهاليكم، ولا أغلق بابي دونكم، فيأكل قويكم ضعيفكم، ولا أحمل أهل جزيتكم ما يجليهم عن بلادهم، ويقطع نسلهم، وإن لكم عندي أعطياتكم في كل سنة، وأرزاقكم في كل شهر، حتى تستوي المعيشة بين المسلمين، فيكون أقصاهم كأدناهم، فإن أنا وفيت بما قلت، فلي عليكم السمع والطاعة، وحسن المؤازرة، وإن أنا لم أف فلكم أن تستتيبوني فإن تبت وإلا فأنتم في حل من بيعتي ودمي، وإن علمتم أحدا يعرف بالصلاح يعطيكم مثل الذي أعطيتكم فأردتم أن تبايعوه فأنا أول من بايعه ودخل في طاعته.
قربت من الفعل الكريم يداكا وناي علي المتطلبين مداكا فاسلم ابا نوح لتشيد العلا وفداك من صرف الزمان عداكا اني لاضمر لربيع محبة اذ كنت اعتد الربيع اخاكا واراك بالعين التي لم تنصرف الحاظها الا الي نعماكا ما لمدام تاخرت عن فتية عزموا الصبوح واملوا جدواكا بكرت لهم سقيا السحاب وقصرت عنهم اوان تعلة سقياكا ما كان صوب المزن يطمع قبلها في ان يجيء نداه قبل نداكا ولديك صافية كان نسيمها من طيب عرفك او جميل ثناكا وكان بشرك في شعاع كءوسها لما توالت في الاكف دراكا تجلو برونقها العيون اذا بدت رسلا ونشربها علي ذكراكا يغني النديم عن الغناء حديثنا بمحاسن لك لم تكن لسواكا
مترب، قال: فمن السحاة، قلت: يا غلام اسح الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: كتاب مسحى، قال: الطين، قلت: يا غلام طن الكتاب، وأطن الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين ومطان، قال: يا غلام أترب واسح وطن الكتاب، ثم قال امض إلى الفضل بن سهل بهذا الكتاب، فمضيت فأوصلته، فقال: بم استأهلت أن يأمر لك بخمسين ألف درهم؟ فحدثته الحديث على جهته، فقال: لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: ما لحن، وإنما لحن هشيم، فتبع أمير المؤمنين ألفاظه، فأمر لي بأربعين ألف أخرى من عنده، وانصرفت بكلمة أفادوها بتسعين ألف درهم.
وابن سرت به اذ قيل لي ذكر فصنته ويصان الدر في الصدف اخشي الرياح عليه ان تهب فما تراه في غير حجري او علي كتفي اغار عجبا به من ان اقبله يوما وتقبيله ادني الي شرفي يتيه من فوق كرسي وهبت له من الحسين بقد قام كالالف كالسيف ارسله في الروع صاحبه علي الكتيبة ذات الحشد لم يقف اخفيته وهو لما تخف صورته وها هو الان ما اخفيته وخفي
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال حدثني أحمد بن علي بن أبي نعيم قال: كان الرشيد يحب الوحدة، فكان إذا ركب حماره عادله الفضل بن الربيع، وكان الأصمعي يسير قريبا منه بحيث يحادثه، وإسحاق الموصلي على دابة يسير قريبا من الفضل. فأقبل الأصمعي لا يحدث الرشيد شيئا إلا سر به وضحك منه، فحسده إسحاق.