: ولما عزل عمر أبا موسى الأشعري عن البصرة وشاطره ماله وعزل أبا هريرة عن البحرين وشاطره ماله، وعزل الحارث بن كعب بن وهب وشاطره ماله، دعا أبا موسى فقال له: ما جاريتان بلغني أنهما عندك، إحداهما تدعى عقيلة والأخرى من بنات الملوك؟ قال: أما عقيلة فجارية بيني وبين الناس، وأما التي هي من بنات الملوك فإني أردت بها غلاء الفداء. قال: فما جفنتان تعملان عندك؟ قال: رزقي شاة في كل يوم، فيعمل نصفها غدوة ونصفها عشية. قال: فما مكيالان بلغني أنهما عندك؟ قال: أما أحدهما فأوفي أهلي به وديني، وأما الآخر فيتعامل الناس به. قال:
والاختلاف الآخر كنحو اختلافنا في تأويل الآية من كتاب الله، وتأويل الحديث عن نبينا، مع اجتماعنا على أصل التنزيل، واتفاقنا على عين الخبر؛ فإن كان إنما أوحشك هذا فينبغي أن يكون اللفظ بجميع التوراة والإنجيل متفقا على تأويله كما
أوصى بعض الحكماء بنبيه فقال: الأدب أكرم الجواهر طبيعة، وأنفسها قيمة، يرفع الأحساب الوضيعة، ويفيد الرغائب الجليلة، ويعز بلا عشيرة، ويكثر الأنصار بغير رزية؛ فالبسوه حلة، وتزينوه حلية؛ يؤنسكم في الوحشة ويجمع لكم القلوب المختلفة.
قالت: فلما رأيته أمر بأن يكتب له؛ شخص بي. وهي وطني وداري؛ فقلت: يا رسول الله؛ إنه لم يسألك السوية من الأرض إذ سألك؛ إنما هذه الدهناء مقيد الجمل ومرعى الغنم؛ ونساء بني تميم وأبناؤها وراء ذلك. فقال: أمسك يا غلام، صدقت المسكينة المسلم أخو المسلم، يسعهما الماء والشجر. ويتعاونان على الفتان «1» .
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
ما نازل بمن علا وصاعد بمن هبط دان علي راي العيو ن وهو ان ريم شط فهو اذا درجته فوق وتحت وسط جسم له وجهان ما شاء الجمال اشترط واعين لم يحصه ن بحساب من ضبط يقل فيهن المصي ب والكثير من غلط لا تسع الدنيا له بعضا ولا سير يحط
كلما مالت من الجهل بركن خلقوا من طينة الفضل فما يرجع اليافع عن شاو المسن كلما شارف عمريه اب منهم ازره الاقبال بابن واذا قال دعي اني منهم قال له المجد واني بابي سعد وفي عهد العلا لابيه وشروط المتمني سبق الناس فتي علمهم انه لا يحرز السبق بسن لو راي فيهم سوي والده اولا ما كان يرضي ان يثني زاده مجدا وان كان له في مساعيه من السءد مغني ان رمي شاكلة فهو مصيب او جزي يوم عطاء فهو مسني يخلف المال لان يتلفه وبقاء العز لاموال مفني حذيت نعليك خدا ناقص حدثته بك جهلات التظني خابط يصلد في الخطب وتوري وحريص يهدم المجد وتبني راح سرح الهم عني عازبا بك واستاسر لافراح حزني صدتني بالخلق الرحب وكم قد تقبضت بخلق لم يسعني ما تخيلتك حتي جبتهم باحثا اقلبهم ظهرا لبطن رطبت بالشكر صدقا شفتي منذ القيت الي بحرك شني فتسمع فقرا اقراط اذن هي في اعداءها وقرة اذن من بنات السير لو اطلقها حظها ما انتظرت سهلا بحزن يتبادرن مروقا من فمي فكان لم يتقيدن بوزن
ايوما مثل يوم الجز ع تنساه وان قدما وتكفره وقدما كن ت من يشكر الحلما ملاعب صبوة وهوي ودار سلامة وحمي رزقنا منه صيد العي ن والقناص قد حرما جاذر من ظباء الان س كن دمي ولسن دمي قنصناهن دون مني ولم نتحرج الحرما وفيهن المني صفرا ء يفتل كشحها هضما تريك بحسن صبغتها سلامة لونها سقما تلفت عن وميض البر ق عارضة ومبتسما اصاب بها بصيرته غوي يعبد الصنما رمتني يوم ذي الجمرا ت عن طرف رنا فرمي وكان لسهمها ما شا ء من قلبي وما احتكما نعمت بها علي اضم ويشقي بعد من نعما يد لحج شل النف ر بسطتها وما علما شكرناها وان بعث ال شفاء بها لنا سقما سل الوراد يمتاحو ن زمزم ماءها الشبما من الماء الذي يردو ن يشفي او يبل ظما ولم يرشف لنازله وراء المازمين لمي سقي اله المحصب ما سقت ارضا نجوم سما فحيث جرت دماء البد ن قلبت الدموع دما بعينك هن خيمات وما بك ان تري الخيما فيا زمنا بذاك العي ش مر اما تعود اما حلفت بها محبسة تمج انوفها الخزما بداءد او تخال بها علي اكم الوي اكما تري الهوبها في السي ر شب علي الغضا ضرما سواهم كن حمرا قب ل تحمل ضمرا سهما لاضحت في بني عبد ال رحيم مودتي رحما صحبتهم علي خوف فكانوا الاشهر الحرما وناطوني بانفسهم فرحت بهن ملتحما وضموني وكنت مدع دع الجنبات مقتسما شريتهم باهل الار ض مع تحقيقي القيما فلم اغبن ولم اقرع بشوكة ناجذي ندما رجمت بنصل ايديهم صليد الدهر فانحطما وقمت بهم من الايا م منتصرا ومنتقما ملوكا يحسبون الجو د مقدورا لهم حتما رضوا بوجود مجدهم فلم يتسخطوا العدما كانهم اذا افتقروا ابروا بيتهم قسما هم سنوا الحجا فالطو د لولاهم لما حلما وجادوا فاستمد الغي ث من ايديهم الكرما رمت فوق السماء بهم مسماع كلهن سما فكانوا مزنها شيما وكانوا شهبها قسما بهم تم الكمال فتي وشب وبعد ما احتلما تضاهوا فيه واشتبهوا نهي وتماثلوا هما تمام الرمح بالانبو ب والانبوب منتظما واصبح من ابي حسن طريق علاءهم لقما هم الاعلام لكن شب نارا تشرف العلما وفي عين الكفاة لهم بما اغني وما عظما وقام بشرع سءدهم فاضحي دينها قيما فتي شهد التفرس في نجابته بما علما وقدمه الوقار علي ال كهول وبعد ما فطما انال فكان مقمورا وغار فكان محتشما قضي قاضي السحاب علي الس حاب له اذا حكما فقال له معاني الجو د والاسماء بينكما قضية صادع بالح ق ما حابي وما ظلما وذل رايه ما اع جز الرواض والجما فما عناه من امر رياضته وقد هرما محاسن عاد يعترف ال حسود بها وان رغما وبارقة من الاقبا ل تلفح عارضا سجما بدت شرا وسوف تدب حتي تملا الفحما وان قعد الزمان بها وفتر بعد ما احتدما وقصر سعيه شيءا وكان مصما قدما سيبعد خطوه فيها غداص ويوسع القدما ويرجع نادما يبني من العلياء ما انهدما ضمان لي علي الايا م فيك عقدته ذما وعد الدهر عندي في علاكم قلما انجذما فلا يقنك من وصل الس عادة عاتب صرما وخذ لعز اهبة من توثب بعد ما جثما وثوب اليث اخدر ثم هب مفارقا اجما وجد لبسة النيرو ز ثوبا ينصف القدما شباب الدهر
قال القاضي أبو الفرج: إنما ذكرنا ما ذكرناه من باب المزاح ها هنا بحسب ما اقتضاه ما تقدم من كلامنا لاتصاله ومناسبته إياه، ولذكر ما جاء في المزاح من الاستحسان والرخصة والنهي والكراهية موضع غير هذا.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا القربي، قال: حدثني صالح بن سعيد الضبعي، قال: حدثني أبي، قال:
ويروى تغلب، واللغاب عيب في السهام، وهو اختلاف في الريش التي يراش بها واللؤام خلافه وهو محمود، وذكر ابن الكلبي أن عمرا هذا كان يمر به السرب من القطا يطير في السماء، فيقول: أيتها تريدون؟ فيشار له إلى واحدة فيصرعها، قوله: كل ما أصميت ودع ما أنميت، يقال: أصمى الرجل الصيد إذا أصابه فمات بحضرته، وأنماه إذا أصابه فتحامل فعاب عنه ثم مات وأشواه إذا أخطأه ويقال: هذا شوى إذا لم يصب المقتل، قال الشاعر:
قال القاضي: في هذا الخبر ما إذا اعتبره ذو اللب وفكر فيه وتأمله أداه بتوفيق الله جل وعز إلى الزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة. ولذي القرنين عندنا في هذا المعنى أخبار تأتي متفرقة فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب إن شاء الله.