فقضى القاضي على هشام. فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق «3» ، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك. فقال له هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينتثر منها لحمك عن عظمك. قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن قريب القرابة واجب الحق. فقال هشام: استرها علي! قال: لا ستر الله علي إذا ذنبي يوم القيامة إن سترتها. قال: فإني معطيك عليها مائة ألف. قال إبراهيم: فسترتها عليه حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها بعد مماته تزيينا له.
: قال ثمامة بن أشرس: شهدت المأمون أتي برجل ادعى النبوة وأنه إبراهيم الخليل، فقال المأمون: ما سمعت أجرأ على الله من هذا. قلت: أكلمه. قال: شأنك به.
الفلا حتي يجاسد مضجعي فجمال ايامي بحضرتك التي هي منيتي يوم الفخار ومفزعي وجلاء طرفي وانبعاث خواطري ما بين مراي من عداك ومسمع حظ لعمرك لا اعتياض لناظري منه ولا لفءادي المتصدع يا غاءبا غدت الوزارة بعده شلو الفريسة في الذءاب الجوع تدافع الايدي الضعاف بثقلها بهرا وما في صدرها من مدفع وضع اسمها في كل معني حاءل ناب لها ولمثلها لم يوضع يسمي بها من لم يكن يسمو لها غلطا ويطمع كل من لم يطمع تدعو مغوثة بمالك رقها من بين قبضت غاصب او مدعي فاسءل اسود الغاب كيف تفسحت لشاء عن هذا العرين المسبع ما قمتم عنها وفيها متعة وابيكم لجالس المستمتع والملك مذ اهملتموه بيضة لم يحملها انف وسرح ما رعي مازال يسري الداء في اعضاءه او مات او ان لم يمت فلقد نعي يفديك منهم ناءم عن رشده او حاسد لك ساهر لم يهجع متصوب القدمين خفاق الحشا في حيث يثبت لقنا المتزعزع يعطي الرياسة قابضا او باسطا خرقاء كيف تصرفت لم تصنع جعل الوعيد علي العباد سلاحه وعيده شن بكف مقعقع غضبان انك سالم من كيدة غضب الفرزدق من سلامة مربع تلي صفاتك وهو يعجب سادرا عجب الجبان من الكمي الاروع ولءن عظمت وقل ان تفدي به فالعين تقذي مرة بالاصبع عدني بقربك انه من فاته ادراك حظ عاش بالمتوقع وامد الي يدا لو انك في السها وعلي الثري اهلي لنالت موضعي بيضاء خضراء النضدي اغدوا بها ابدا رطيب الترب سبط الاربع تجري بسدة خلتي اقلامها تملي المضاء علي السيوف القطع واسمع علي بعد الديار وقربها مثل القراط تعلقا بالمسمع غرا بكارا اسلمت لي عذرها لو لم اكن فحلا لها لم تفرع ما اصطفيتك في الشباب وشاءبا من صفوتيه بمقرح وبمجذع وجعلته لك او لقومك نحلة لولاي او لولاكم لم تشرع احوي اراقمه بفضل تلطفي فيعي واخدع منه ما لم يخدع ارسلته طلق السهام اذا استوت لم تنعرج واذا مضت لم ترجع فبقيت لي وله واية معجزي لولاك في اظهاره لم تصدع ماكر يوم عاءد بصباحه ورواحه من مغرب او مطلع وتحالفت في العرب او في فارس اعيادها في تالد ومفرع
وفي اربع مني خلت منك اربع فلست بدار ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
القوارح همام مع الاصرار مصطلم لمن عصي ومع الاقرار بالذنب صافح تسنم اعواد السرير محجب لواحظه شرقا وغربا طوارح تراصد جري الارض رجعات طرفه كما ركب المرباة ازرق لامح الا ايها الغادي ليحمل حاجتي لعلك ان بلغت بالنجح راءح اعد في مقر العز عني تحية يذكي النسيم طيبها المتفاوح و قل عبدك المشتاق لا عهده عفا و لا وجده ان نقل الوجد نازح و من لم يخيب قط عالي ظنونه لديك ولم تخدج مناه الواقح و اغنيته عمن سواك فلم يبل جفا مانع او بر بالرفد مانح قليب قريب لي بغداد ماءها و منبعها شحط النوي متنازح لها كل عام من سماحك ناهز و من عهدك الوافي رشاء وماتح اذا ما استدر الشكر سلسال صوبها و جاءك عني تمتريها المداءح اتني وبطن البحر ظهر مطيها فروت غليلي والسفين النواضح و ما زادها التنقيص الا غزارة و الا صفاء طول ما انا نازح تبل ثري ارضي وجسمي وادع و تثمر لابني وهو ساع مكادح كلانا سقي من عفوها وزلاها و ان حبستني عقلتي وهو بارح فله مولي منك ما لي عنده و متجر من يدلي بجاهي رابح و ها هو قد كرت اليك رجاءه سواءر حاج طيرهن سوانح فامرك زاد اله امرك بسطة بما عودت تلك السجايا السحاءح اعن جهده واعرف له خوض زاخر يهز الضلوع موجه المتناطح و لم استزد نعماك الا ضرورة و قد تستزاد المزن وهي دوالح بما ثقلت ظهري الخطوب وضاعفت تكاليف عيشي وانتحتني الجواءح و ما بث من زغب حوالي كالقطا تنزي الشرار اعجلتها المقادح امسح منهم كل عطف اسفت اذ اتاني وقد بيضن مني المساءح نجوت علي عصر الشبيبة منهم و ارهقني المقدار اذ انا قارح فدتك ملوك ذكر مجدك بينهم مثالب في اعراضهم وجراءح اذا لعنوا صلت عليك محافل صفاتك قران لها ومسابح حموا مالهم ان تنتحي بنقيصة عقاءله والساريات السراءح و مالك في الافاق شتي موزع كراءمه والباقيات الصوالح سهرت ونام الناس عما رايته كانك لعلياء وحدك طامح و جاريت سيب البحر ثم فضلته و هل يستوي البحران عذب ومالح اعرني سمعا لم تزل مطربا له اذا ما تغنته القوافي الفصاءح و اصغ لها عذراء لولاك لم تجب خطيبا ولم يظفر بها الدهر ناكح من الباهرات لم تحدث بمثلها ال نفوس ولم توصل اليها القراءح ظهرت بها وحدي علي حين فترة من الشعر برهاني بها اليوم لاءح و من شرف الاشعار انك سامع و من شرف الاحسان اني مادح و من لي لو اني مثلت مشافها افاوضها اسماعكم واطارح و ان ينهض الجد العثور بهجرة تعالج اشواقي بها والتبارح و يا ليتما ريح الشمال تهب لي فتطلعني منها عليك البوارح و كيف مطاري والخطوب تحصني و اخدي شوطي واليالي كوابح و قد كان جبن القلب يقعد عنكم فقد ساعدته بالنكول الجوارح و اقسمت الستون ما لخروقها اذا اتسعت في جلدة المرء ناصح و اني علي انسي باهلي وموطني لاعلم ان العيش عندك صالح
السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها، ومن شر كل ذي شر. فقالهن خالد، فذهب ذلك عنه.
فكري مزيد احسانكم علي املي لكنه يقتضي مكارمكم تعجيلها ما يفوت بالمهل وان اكون الشريك في جمة ال ماء كما قد شركت في الوشل كل يد في مديحكم غمست غير يدي فهي كف منتحل وكل قلب بعدي احبكم قلب دخيل الوداد منتقل كم جلوة حلوة زفت لكم فيها هديا من خاطر غزل كالشمس ياتيكم الصباح بها عذراء حتي تجلي مع الطفل طيبة الردن بالذي ضمنت من سيرة فيكم ومن مثل تكثر مع حسنها الوصال فما اخشي عليها الا من المل اثقلتم حمل جيدها فان از دادت فلفخر ليس لعطل كم حاسد قد مشي الضراء لها لما استقامت برايه الخطل رجا بما قال عندكم وزرا ينجيه من غيظه فلم ينل لو لم توسع له مسامعكم ما طمع الصل في فم الوعل يقص اثر الشذوذ يلتمس ال عيب وينسي الاحسان في الجمل له اذا امتد باع همته ذكري بالعيب والمحاسن لي كفي احتقارا تركي اجابته لو كان من يجاب لم يقل
اليك ابا الفوا رس حلية بك تستنير ماضرها ان لا يعي ش لها الفرزدق او جرير اسلم علي حدث الزما ن وانت بالحسني اثير حتي يصدق من كنا ك فوارس لهم كرير
لوت بالسلام بنانا خضيبا ولحظا يشوق الفءاد الطروبا وزارت علي عجل فاكتسي لزورتها ابرق الحزن طيبا فكان العبير بها واشيا وجرس الحلي عليها رقيبا وانس ليلتنا في العنا ق لف الصبا بقضيب قضيبا سكوت يحر عليه الهوي وشكوي تهيج البكا والنحيبا كما افتنت الريح في مرها فطورا خفوتا وطورا هبوبا عنت كبدي قسوة منك ما تزال تجد فيها ندوبا وحملت عندك ذنب المش يب حتي كاني ابتدعت المشيبا ومن يطلع شرف الاربعي ن يحي من الشيب زورا غريبا بلونا صراءب من قد نري فما ان راينا لفتح ضريبا هو المرء ابدت له الحادثا ت عزما وشيكا ورايا صليبا تنقل في خلقي سءد سماحا مرجي وباسا مهيبا فكالسيف ان جءته صارخا وكالبحر ان جءته مستثيبا فتي كرم اله اخلاقه والبسه الحمد غضا قشيبا واعطاه من كل فضل يعد حظا ومن كل مجد نصيبا فديناك من اي خطب عرا وناءبة اوشكت ان تنوبا وان كان رايك قد حال في فلقيتني بعد بشر قطوبا وخيبت اسبابي النازعا ت اليك وما حقها ان تخيبا يريبني الشيء تاتي به واكبر قدرك ان استريبا واكره ان اتمادي علي سبيل اغترار فالقي شعوبا اكذب ظني بان قد سخط ت وما كنت اعهد ظني كذوبا ولو لم تكن ساخطا لم اكن اذم الزمان واشكو الخطوبا ولا بد من لومة انتحي عليك بها مخطءا او مصيبا ايصبح وردي في ساحتي ك طرقا ومرعاي محلا جديبا ابيع الاحبة بيع السوام واسي عليهم حبيبا حبيبا في كل يوم لنا موقف يشق فيه الوداع الجيوبا وما كان سخطك الا الفراق افاض الدموع واشجي القلوبا ولو كنت اعرف ذنبا لما تخالجني الشك في ان اتوبا ساصبر حتي الاقي رضاك اما بعيدا واما قريبا اراقب رايك حتي يصح وانظر عطفك حتي يثوبا
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
أن إسحاق بن إبراهيم الطاهري، قال لمحمد بن شجاع الثلجي: أريد أن توجه إلي رجلا من أفاضل أصحابك أستكفيه شيئا من أموري، قال: فأرسلت إليه بعض من كان يلزم مجلسي ويأخذ الفقه عني، وله دين وعلم فمضى إليه ثم عاد إلي فأخبرني أنه كلفه تفرقة مال دفعه إليه فصرفه في وجوه البر، فلما كان في العام القابل سأل إسحاق أيضا أبا عبد الله بن شجاع إنفاذ الرجل إليه ففعل، فلما كان من الغد أرسل الرجل إلى ابن شجاع يذكر أن إسحاق حبسه، فارتاع لذلك وأتى إسحاق فقال له: لم حبست صاحبنا؟ قال: هذا رجل خائن، وكان ابن شجاع قبل أن يلقى إسحاق قد دخل على صاحبه في محبسه فسأله عن قصته فقال له: أعطاني في العام الماضي عشرة آلاف درهم وقال: اصرفها في ذوي الحاجة بها، وفكرت في الذي آتيه فيها، فحدثتني نفسي أن آخذها لنفسي وأسد بها خلتي وأنفقها على عيالي وأرم بها حالي، إذ كنت في عسرة وضيق من المعيشة وعلى حد من الفاقة، وقلت تارة: إن كنت أصرفها فيما يخصني موافقا لجملة ما رسمه لي على طريقة من الخيانة إذ لم يأمر لي بهذا المال، فكان ما قاله يقتضي دفعه إلى غيري، ثم قلت: إن غيري إنما أرجح أنه محتاج أو مستحق إلى ظاهر وظن غالب، وأنا من صورة أمري على يقين وعلم بالباطن، وغلبت هذا على عزيمتي، فصرفت المال في صلاح شئوني وقضاء ديوني والتوسعة على عيالي، ثم رجعت إليه فقال لي: ما صنعت؟ فأخبرته أني أتيت بما كلفنيه وامتثلت أمره فيه، فقال: امض جزاك الله خيرا، فلما كان هذا العام أعطاني مثل نفسي لا عذر لك في أداء الأمانة واستفراغ الجهد والطاقة والتنزه عن السفسفة أو الخيانة، فأتعبت نفسي وأعملت فكري وكددت جسمي في تحري أهل المسكنة وتوخي ذوي الحاجة حتى بلغت الغاية، وصرفت المال بأسره في هذه الطبقة، ولم آخذ لنفسي منه مثقال ذرة ثم جئته فقال: ما صنعت؟ فأخبرته أنني أتيت ما أمرني به، فقال كذبت وأمر بي إلى السجن، فقال له ابن شجاع: أهكذا كان الأمر؟ قال: نعم قال: فهل كان غير هذا؟ قال: لا، قال ابن شجاع: فقلت لإسحاق: إن عندي في هذا شيئا أذكره لك، وفصصت عليه القصة على وجهها، فنكث في الأرض وقال: قد صدق الرجل فيما ذكره وأمر بتخليته، فقلت له: كيف علمت بصدقه بعد ما كان منك؟ قال: أمرنا هذا جار على الإدغال وخلاف الصحة، فإذا عوملنا بمثل عملنا سكنا إليه وأحسنا الظن بعامله، وإذا أتى ما يخالفه أنكرناه ونفرنا عنه ولم نصدق صاحبه.
ابا الفتح قد وجهت روحي ومهجتي اليك وجسمي وحده متخلف وفيك بحمد اله ما بلغ الغني وامن ما اخشي وما اتخوف واكثر ما يهدي خفيا مسترا كثير التجني والتعتب مسرف فعج بوداد حسب ما كنت واثقا ولا تك وقافا كمن ليس يعرف
قال القاضي: ولمن تقدمنا من التعازي ما يستحسنه الألباء لبلاغته وفصاحته وجودة معناه وقوته وجزالته، وتعزية يحيى بن زياد هذه من أحسن ما روي في هذا الباب وأبلغه.