فسترت وجهها بكمها كأنها لم ترني، ثم قالت: اعذر أيها المتكلم الاريب، فما أوحش الساعة بلا مساعد، والمقاساة لصب معاند! ثم انصرفت؛ فو الله- أصلح الله الامير- ما أكلت طيبا إلا غصصت به لذكرها، ولا رأيت حسنا إلا سمج في عيني لحسنها!.
اقصر فان الدهر ليس بمقصر حتي يلف مقدما بمءخر اودي بلقمان بن عاد بعدما اودت شبيبته بسبعة انسر وتناول الضحاك من خلف القنا والمشرفية والعديد الاكثر وجذيمة الوضاح عطل تاجه منه واتبع تبعا بالمنذر واذا ذكرت بني عبيد عبدوا حر الدموع لوعة المتذكر اكلتهم نوب الزمان وفلت من حد شوكتهم صروف الادهر من بعد ما كانوا كواكب طيء عدا غدوا وهم اهلة بحتر قلوا وما قلت صواعق نارهم دفعا بصحراء العدو المصحر واري الضغاءن ليس تخبو منهم في معشر الا ذكت في معشر مهلا بني شملال ان ورودكم حوض التقاطع غير سهل المصدر ما بالكم تقاذفون باعين في لحظها جمر الغضا المتسعر تجاذبون المجد جذب تعجرف وتعجرف الامجاد بعض المنكر ان التنازع في الرءاسة زلة لا تستقال ودعوة لم تنصر افني اواءل جرهم افراطهم فيه واسرع في مقاول حمير فتحاجزوا من قبل ان تحاجزوا عن منهل صاف وربع مقفر حتي تكسر اعظم في جابر وهنا وتسهر اعين في مسهر وتذكروا حرب الفساد وما مرت لابرهين من الاجاج الاكدر نقلا جديلة عن فضاء واسع وحداءق غلب وروض اخضر ومن العجاءب ان غل صدوركم لم يطف لحدث الجليل الاكبر لمصيبة بابي عبيد اردفت بابي حميد بعده ومبشر ولو انهم من هضب اعفر ثلموا لتابعت قطعا ذواءب اعفر كانوا ثلاثة ابحر افضي بها ولع المنون الي ثلاثة اقبر واري شميلا لفناء وبارعا يتاودان ومن يعمر يكبر ركبا القنا من بعد ما حملا القنا في عسكر متحامل في عسكر شيخان قد ثقل السلاح عليهما وعداهما راي السميع المبصر لا يدعيان الي اختال مقاتل يوم القاء ولا احتيال مدبر من غاءب عما عناكم لم يغب درك العيون وحاضر لم يحضر او ما ترون الشامتين امامكم وراءكم من مضمر او مظهر عن غير ذنب جءتموه سوي علا زهر لجدكم الاغر الازهر وكانما شرف الشريف اذا انتمي جرم جناه علي الوضيع الاصغر
الأصمعي قال: وقفت أعرابية من هوازن على عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق فقالت: إني أتيت من أرض شاسعة، تهيضني هائضة «5» وترفعني رافعة في بواد برين لحمي، وهضن عظمي: وتركنني والهة، قد ضاق بي البلد، بعد الأهل والولد، وكثرة من العدد؛ لا قرابة تؤويني، ولا عشيرة تحميني، فسألت أحياء العرب: من المرتجى سيبه، المأمون عيبه، الكثير نائله، المكفي سائله؟ فدللت عليك؛ وأنا امرأة من هوازن، فقدت الولد والوالد، فاصنع في أمري واحدة من ثلاث: إما أن تحسن صفدي، وإما أن تقيم أودي، وإما أن تردني إلى بلدي. قال: بل أجمعين لك! ففعل ذلك بها أجمع.
من نعمة الصانع الذي صنعك صاغك لمكرمات وابتدعك خلقت وترا فلو يضاف الي ك البحر يوم الافضال ما شفعك وقد تبدات فاعلا حسنا فامتثل الغيث ذاك فاتبعك يخف وزن الرجال من صغر عند مرو راك او سمعك شهدت حقا ان الذي رفع النج م بايد هو الذي رفعك فلم يعن الحساد انفسهم وقد راوا في السماء مطلعك يعجبني في الخليل تكريره النف ع وخير الخلان من نفعك رايك في انسة الرفاق ولن تعتاض مني مكثرا شيعك سيرا الي ذي الوزارتين وقد وعدتني فيه ان اكون معك ان تنس اذكرك غير متءب وان تدعني سهوا فلن ادعك ما انا بالصاحب الثقيل ولن يضيق بي في المحل ماوسعك
قال: ما تقول في الترس؟ قال: هو المجن الدائر، وعليه تدور الدوائر. قال: فما تقول في الرمح؟ قال: أخوك وربما خانك فانقصف. قال: فالنبل؟ قال: منايا تخطي وتصيب. قال: فما تقول في الدرع؟ قال: مثقلة للراجل، متعبة للفارس، وإنها لحصن حصين. قال: فما تقول في السيف؟ قال: هناك لا أم لك يا أمير المؤمنين، فضربه عمر بالدرة وقال: بل لا أم لك. قال: الحمى أضرعتني لك «1» .
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
بقومي جميعا لا احاشي ولا اكني ابو جعفر بحر العلا وحيا المزن فتي العرب المدعو في السلم لندي وفارسها المدعو في الحرب لطعن سحاب اذا اعطي حريق اذا سطا له عزة الهندي في هزة الغصن لجانا الي معروفه فكانا لمنعتنا فيه لجانا الي حصن اطاع العلي في كل حكم ات به فاقصي الذي تقصي وادني الذي تدني لشهر ربيع نعمة ما يفي بها ثناء ولو قمنا باضعافها نثني بيت امنا صروف الدهر من بعد خوفها لديه وبعد الخوف يءنس بالامن تردت الايام فيه واقبلت قباح اليالي وهي بادية الحسن غداة غدا من سجنه البحر مطلقا وما خلت ان البحر يحظر في سجن وليست له الا السماح جناية اذا اخذ الجاني بعض الذي يجني تقلقل منه في الحديد عزيمة يكل الحديد عن جوانبها الخشن حزونة ايام مرن بهضبة فاقلعن مثل المارن الين الدن فما فل ريب الدهر من ذلك الشبا ولا زعزع المكروه من ذلك الركن ولما بدا صبح اليقين وكشفت به ظلمة الطخياء عن شبهة الظن تجلي لنا من سجنه وهو خارج خروج شعاع الشمس من جانب الدجن يفيض كما فاض الغمام تابعت شابيبه بالهطل منه وبالهتن محمد عش لمكرمات التي اصطفت يداك ولمجد الرفيع الذي تبني فكم من يد بيضاء منك بلا يد ومن منة زهراء منك بلا من
قال أبو عبيدة: غزا بسطام بن قيس والحوفزان الحرث متساندين يقودان بكر بن وائل، حتى وردوا على بني يربوع بالفردوس، وهو بطن لإياد، وبينه وبين مخطط
الم تر تغليس الربيع المبكر وما حاك من وشي الرياض المنشر وسرعان ما ولي الشتاء ولم يقف تسل شخص الخاءف المتنكر مرنا علي بطياس وهي كانها سباءب عصب او زرابي عبقر كان سقوط القطر فيها اذا انثني اليها سقوط الءلء المتحدر وفي ارجواني من النور احمر يشاب بافرند من الروض اخضر اذا ما الندي وافاه صبحا تمايلت اعاليه من در نثير وجوهر اذا قابلته الشمس رد ضياءها عليها صقال الاقحوان المنور اذا عطفته الريح قلت التفاتة لعلوة في جاديها المتعصفر بنفسي ما ابدت لنا حين ودعت وما كتمت في الاتحمي المسير اتي دونها ناي البلاد ونصنا سواهم خيل كالاعنة ضمر ولما خطونا دجلة انصرم الهوي فلم يبق الا لفتة المتذكر وخاطر شوق ما يزال يهيجنا لبادين من اهل الشام وحضر باحمد احمدنا الزمان واسهلت لنا هضبات المطلب المتوعر فتي ان يفض في ساحة المجد يحتفل وان يعط في حظ المكارم يكثر تظن النجوم الزهر بتن خلاءقا لابلج من سر الاعاجم ازهر هو الغيث يجري من عطاء وناءل عليك فخذ من صيب الغيث او ذر ولما تولي البحر والجود صنوه غدا البحر من اخلاقه بين ابحر اضاف الي التدبير فضل شجاعة ولا عزم الا لشجاع المدبر اذا شجروه بالرماح تكسرت عواملها في صدر ليث غضنفر غدوت علي الميمون صبحا وانما غدا المركب الميمون تحت المظفر اطل بعطفيه ومر كانما تشرف من هادي حصان مشهر اذا زمجر النوتي فوق علاته رايت خطيبا في ذءابة منبر يغضون دون الاشتيام عيونهم وفوق السماط لعظيم المءمر اذا عصفت فيه الجنوب اعتلي لها جناحا عقاب في السماء مهجر اذا ما انكفا في هبوة الماء خلته تلفع في اثناء برد محبر وحولك ركابون لهول عاقروا كءوس الردي من دارعين وحسر تميل المنايا حيث مالت اكفهم اذا اصلتوا حد الحديد المذكر اذا رشقوا بالنار لم يك رشقهم ليقلع الا عن شواء مقتر صدمت بهم صهب العثانين دونهم ضراب كايقاد الظي المتسعر يسوقون اسطولا كان سفينه سحاءب صيف من جهام ومطر كان ضجيج البحر بين رماحهم اذا اختلفت ترجيع عود مجرجر تقارب من زحفيهم فكانما تءلف من اعناق وحش منفر فما رمت حتي اجلت الحرب عن طلي مقطعة فيهم وهام مطير علي حين لا نقع يطوحه الصبا ولا ارض تلفي لصريع المقطر وكنت ابن كسري قبل ذاك وبعده مليا بان توهي صفاة ابن قيصر جدحت له الموت الذعاف فعافه وطار علي الواح شطب مسمر مضي وهو مولي الريح يشكر فضلها عليه ومن يول الصنيعة يشكر اذا الموج لم يبلغه ادراك عينه ثني في انحدار الموج لحظة اخزر تعلق بالارض الكبيرة بعد ما تنقصه جري الندي المتمطر وكنا متي نصعد بجدك ندرك ال معالي ونستنصر بيمنك نصر
يوسف. فأعادت الرسول إليه تقول: والله لأن يخلو بك ملك الموت أحب إلي من أن يخلو بك الحجاج! فأخبره الوليد بذلك وهو يمازحه؛ فقال: يا أمير المؤمنين، دع عنك مفاكهة النساء بزخرف القول، فإنما المرأة ريحانة، وليست بقهرمانة «1» ؛ فلا تطلعها على سرك ومكايدة عدوك. فلما دخل الوليد عليها أخبرها بمقالة الحجاج؛ فقالت: يا أمير المؤمنين، حاجتي أن تأمره غدا يأتيني مستلئما «2» . ففعل ذلك؛ فأتاها الحجاج فحجبته، فلم يزل قائما؛ ثم قالت له: إيه يا حجاج! أنت الممتن على أمير المؤمنين بقتلك عبد الله بن الزبير وابن الأشعث؟ أما والله لولا أن الله علم أنك من شرار خلقه ما ابتلاك برمي الكعبة، وقتل ابن ذات النطاقين، أول مولود ولد في الإسلام؛ وأما نهيك أمير المؤمنين عن مفاكهة النساء وبلوغ أوطاره منهن؛ فإن كن ينفرجن عن مثلك فما أحقه بالأخذ عنك، وإن كن ينفرجن عن مثله فغير قابل لقولك: أما والله لقد نقض نساء أمير المؤمنين الطيب عن غدائرهن فبعنه في أعطية أهل الشام حين كنت في أضيق من الفرق «3» ، قد أظللتك رماحهم، وأثخنك كفاحهم؛ وحين كان أمير المؤمنين أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم؛ فما نجاك الله من عدو أمير المؤمنين إلا بحبهم إياه، ولله در القائل إذ نظر إليك وسنان غزالة «4» بين كتفيك:
نواءب دهر ايهن انازل بعزمي او من ايهن اواءل بليت بمدح الباخلين كاني علي الاجودين الغر بالشعر باخل وكنت وقد املت مرا لناءل كطالب جدوي خلة لا تواصل تقاعس دون المكرمات وبلدت خلاءق منه لا تزال تواكل وكيف تنال المجد كف موضع له في استه شغل عن المجد شاغل فلا زلت اهدي بعد ما كان بينا لطيء نريز سوء ما انا قاءل هم سرقوا طرفي وقد جءت مادحا لهم ان بعض المدح افك وباطل ضفنون من تحت الدروع كانهم اذا كبوا الخيل النساء الحوامل ولست احابي في الهجاء عشيرتي بشيءسوي الا تراع الحلاءل فداء التليدين نفسي فانهم تليدون في العلياء بيض افاضل مقيمون بالثغر المخوف تحضهم علي الطعن عادات الجدود الاواءل اذا اجتمعت ايديهم في ملمة فاهون بما تطوي عليه القباءل وقد غنيت ارض الجبال فما يري يمان بها الا هم والمناصل اذا شءت في حبتون ادي خفارتي الي الجانب الغربي اروع باسل واي امريء يخشي الاعادي ودنه حجاب ابن عمرو والرماح الذوابل