أصلحوا سرائركم تصلح لكم علانيتكم، وأصلحوا آخرتكم تصلح دنياكم، وإن امرأ ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق في الموت.
ضراط ابن ميمون فيه سعه وضرط ابي صالح فيه دعه فيضرط هذا علي رجله ويضرط هذا علي اربعه اذا ما تضارط هذا وذا سمعت رعودا لها قعقعه
وعلة العلة؛ وهو مطرق لا يتكلم، حتى إذا انقطع الكلام التفت إلى يحيى فقال: يا أبا محمد، أصبت الجواب وتركت الصواب في العلة. ثم لم يزل يرد على كل واحد منا مقالته، ويخطىء بعضنا ويصوب بعضنا؛ حتى أتى على آخرنا، ثم قال: إني لم أبعث فيكم لهذا، ولكنني أحببت أن أنبئكم أن أمير المؤمنين أراد مناظرتكم في مذهبه الذي هو عليه والذي يدين الله به. قلنا: فليفعل أمير المؤمنين وفقه الله. فقال: إن أمير المؤمنين يدين الله على أن علي بن أبي طالب خير خلق الله بعد رسوله صلى الله عليه وسلم وأولى الناس بالخلافة له. قال إسحاق: فقلت يا أمير المؤمنين، إن فينا من لا يعرف ما ذكر أمير المؤمنين في علي، وقد دعانا أمير المؤمنين للمناظرة. فقال يا إسحاق، اختر، إن شئت سألتك أسألك، وإن شئت أن تسأل فقل. قال إسحاق: فاغتنمتها منه، فقلت: بل أسألك يا أمير المؤمنين. قال: سل. قلت: من أين قال أمير المؤمنين إن علي بن أبي طالب أفضل الناس بعد رسول الله وأحقهم بالخلافة بعده؟ قال: يا إسحاق، خبرني عن الناس: بم يتفاضلون حتى يقال فلان أفضل من فلان؟ قلت:
وكان يحيى بن خالد بن برمك قد اعتل قبل النازلة التي نزلت بهم، فبعث إلى منكة الهندي فقال: ماذا ترى في هذه العلة؟ فقال منكة: داء كبير دواؤه يسير، والصبر أيسر؛ وكان متفننا. فقال له يحيى: ربما ثقل على السمع «2» خطرة الحق به، وإذا كان ذلك كان الهجر له ألزم من المفاوضة [فيه] . قال منكة: لكنني أرى في الطالع أثرا والأمد فيه قريب، وأنت قسيم في المعرفة، وربما كانت صورة النجم عقيمة لا نتاج لها، ولكن الأخذ بالحزم أوفى لحظ الطالبين. قال يحيى: الأمور منصرفة إلى العواقب، وما حتم فلا بد أن يقع، والمنعة بمسالمة الأيام نهزة «3» ، فاقصد ما دعوتك له من هذا الأثر الموجود بالمزاج. قال منكة: هي الصفراء مازجتها
سلام عليك؛ أما بعد، فإني لم يكن مني في علي، إلا ما كان من عمرو فيك، غير أني أردت بما صنعت ما عند الله، وأراد به عمرو ما عندك، وقد كان بيني وبينه شروط وشورى عن تراض، فلما رجع عمرو رجعت؛ أما قولك إن الحكمين إذا حكما على رجل لم يكن له الخيار عليهما؛ فإنما ذلك في الشاة والبعير والدينار والدرهم، فأما أمر هذه الأمة فليس لأحد فيما تكره حكم، ولن يذهب الحق عجز عاجز ولا خدعة فاجر، وأما دعاؤك إياي إلى الشام فليس لي رغبة عن حرم إبراهيم.
فقال يزيد: لاطت «4» بك الرحم، لا سبيل إلى ذلك؛ من كان له قبل آل المهلب دم فليقم! فدفعهم إليهم حتى قتل نحو ثمانين.
اصبحت الدنيا تروق من نظر بمنظر فيه جلاء لبصر واها لها مصطنعا لمن شكر اثنت علي اله بالاء المطر فالارض في روض كافواف الحبر نيرة النوار زهراء الزهر تبرجت بعد حياء وخفر تبرج الانثي تصدت لذكر
عبد الله بن المبارك صاحب الرقائق «2» وقال حبان: خرجنا مع ابن المبارك مرابطين إلى الشام، فلما نظر إلى ما فيه القوم من التعبد والغزو والسرايا كل يوم، التفت إلي وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون على أعمار أفنيناها، وليال وأيام قطعناها في علم الخلية «3» والبرية وتركنا هاهنا أبواب الجنة مفتوحة! قال: فبينما هو يمشي وأنا معه في أزقة المصيصة «4» ، إذ لقي سكرانا قد رفع عقيرته «5» يتغنى ويقول.
: وقالت الحكماء: مما يجب على السلطان العدل في ظاهر أفعاله لإقامة أمر سلطانه، وفي باطن ضميره لإقامة أمر دينه؛ فإذا فسدت السياسة ذهب السلطان. ومدار السياسة كلها على العدل والإنصاف، لا يقوم سلطان لأهل الكفر والإيمان إلا بهما ولا يدور إلا عليهما، مع ترتيب الأمور مراتبها وإنزالها منازلها. وينبغي لمن كان سلطانا أن يقيم على نفسه حجة الرعية. ومن كان رعية أن يقيم على نفسه حجة السلطان.
قل لعبدالقوي انت قوي فاتق الهويكفي الضعفاء نحن جموانت اقرن وال ه حسيب القرناء لجماء لو علمت الخفي من كل علم جامعا بينه وبين البغاء اعجب الناس ماوعيت وقالوا عسل طيب خبيث الوعاء
ابا حسن قد قلت لو كان فعال فحسبك قد سارت بخطبك امثال واصبح ماقد قلته وثوابه عناءك والحرمان والقيل والقال ظلت علي شر الحجارة عاكفا وليست لعباد الحجارة اعمال ذهبت واسماعيل في غير مذهب واكثر تباع المطامع ضلال فمناك ظن ان تنال نواله ومناه ظن ان تدوم له الحال واني يري له اهمال مفسد واني يري لفضل في الناس افضال تمنيتما مالا يكون فاقصرا فقد لاح من غراء كالفجر اقبال تجلت سليمانية عبدلية يحق فيها لمحقين امال فلا يتعاظمك الدعي وحاله وان لاحلام في النوم اهوال كاني به في محبس وثيابه من العمر والنعماء والعز اسمال غلاءله الامساح ياكلن جلده وحليته اقياد سخط واغلال يغنيه بعد المسمعات اذا مشي حديد له منه سوار وخلخال كاني به قد قيل بعد ذهابه ذميما وقد لفته نار وانكال تردي مضيع الماء والمال في لظي وغالته من افعاله الشنع اغوال فلا ذاق عفو اله عرة دولة نبيه المخاري لخباءث اكال وضيع المباني شامخ الانف طامح قصير المساعي لكباءر حمال اضاع وخان الفيء واستضعف الوري واصبح يغتال الملوك ويحتال كتضيعه ماء الرجال وخونه وليست لارحام المخانيث احمال ولو ان فحلا كان يحبل مرة اذن ناله ما تجل احبال فازهق مكر اله ذي الحول مكره عقابا ومكر اله لمكر قتال واصبح يبكيه نساء وصبية تساند ايتام عليهم وارمال وماعجب ان خانت الماء رملة ولا منكر ان ضيع الماء غربال وقد كان رجي غلطة من اميرنا وهل يملك الدنيا مسيح ودجال وكنا نراه كاتبا او مءاجرا فواثبنا منه الوليد وبلال وما كان الا ثعلبا كان حينه فاودي به عبل الذراعين رءبال فاصبح مطويا لمثواه اربع تباع ومشروبا لمثواه ارطال صيام شرب يستحث كءوسه اراعد بالخابور نوق واجمال لقد خلطت فيه البذور بحقها اذا خلط التدبير اهوج بطال ولاتبتءس بالعسر فاليسر بعده وهل دون ماترجوه باله اقفال لعلك واله المبلغ ان تري وامالك المطولة الوعد اموال بايدي بني وهب فان سحابهم سحاب يعم الناس بالغيث هطال اوليتك تنقاد الاماديح فيهم وليست علي الافكار منهن اثقال لكل بديل حين يخلو مكانه وما لبني وهب من الناس ابدال هم جبل اله الذي لو ازاله وحاشاهم مازال لارض زلزال وهم امنات اله بين عباده فلو فورقوا مافارق الناس بلبال ولم يخلقوا ابطال عسف وشدة ولكنهم بالرفق والين ابطال وليسوا باجذال الطعان ذوي القنا ولكنهم لطعن بالراي اجذال وبالراي لا بالرمح والسيف مصلتا تواصل اوصال وتنبت اوصال يسوسون اقلاما خماصا بطونها وهم وهي اشباه من الخمص اشكال خماص بايديهم خماص عفاءف عن الغي لم يخبث لهاقط اكال علي انهم جودا بحار زواخر وان طولبوا بالحلم يوما فاجبال ميامين يضحي من تولوا اموره مليا بان يجبي له الحمد والمال عليك ولي العهد بالقوم انهم اذا وكلوا بالملك لم يك اخلال ولم يك في تلك الظهارة سبه ولم يكن في تلك البطانة ادغال ويهنيك ان اصبحت دنيا وجنة فاصبحت الدنيا بدنياك تختال ولازلت جار المجد في راس هضبة تفوت الردي ما حلت الهضب اوعال حياتك تخليد وعيشك نعمة وبرداك اعظام وتاجك اجلال وفيك من الخيرات ما رام راءم وما ارتاد مرتاد وما اقتال مقتال وان رفرفت يوما عليك ملمة فرفرف جبريل عليك وميكال وياطالب المعروف من غير وجه اليهم فثم النيل لاشك والنال اليهم فما بدء الوفادة غمة عليهم ولاعود الزيادة املال هنالك اعراق
بل يسأله أمير المؤمنين ونسمع. فدعاه فسأله، فقال: إن هذا الفتى كان يأتي فيسلم وينصرف من بعيد؛ فلما كان أمس أدناه أمير المؤمنين حتى سلم من قرب؛ وتبذل بين يديه ودعاه إلى غدائه؛ فبلغ من جهله بحق المرتبة التي أحله فيها أن قال: قد تغديت. وإذا هو ليس عنده لمن أكل مع أمير المؤمنين وشاركه في يده إلا سد خلة الجوع، ومثل هذا لا يقومه القول دون الفعل. فسكت القوم وانصرفوا.
يا بن الوزيرين وابن السادة الصيد يا سيدا غير مظلوم بتسويد لك الهناء بمولود اقر به عيني ابي النجم مولي كل تمجيد وكان اهلا لما يولاه من حسن بدر البدور وصنديد الصناديد بدر حباه بنجم من حباه بكم يال وهب بني الغر الاماجيد اعديته بركات منك في شعب شتي من الامر حتي في المواليد لما توالي لك النجمان في نسق وافاه نجم هدي السارين في البيد وكان دهرا عن الاذكار منغلقا فكان فالك من خير المقاليد طرقت بنيك لابن جاءه سرحا واليمن صاحب تطريق وتمهيد كما تطرق بالاراء تقدحها برايه فتلقي كل تسديد لقد جمعت واياه علي قدر والحمد له انواع التحاميد اضحي التلاءم في الخيرات بينكما مثل التلاءم بين الراس والجيد فالجد بالجد مءتم يماثله والراي بالراي في نقض وتوكيد لا زال شمل اجتماع شمل امركما وشمل امر الاعادي شمل تبديد وكلكم فادام اله نعمته ادامة بين اعزاز وتايد فكلكم يابني وهب ذو كرم مرد في المعالي اي ترديد من كان اهلا لامتاع بدولته فانتم اهل امتاع وتخليد اصلحتم الدين والدنيا بيمنكم من بعد ماطال افساد المناكيد فالملك في روضة منكم وفي عرس والدين في جمعة منكم وفي عيد لا تحمدوني ان جودت مدحكم فانما قام تشيد بتوطيد جودت فيكم كما اجودت ايديكم ماحمد متبع اجواد بتجويد تحكي المكارم عنكم وهي شاهدة ليست بغيب ولا تحصي بتعديد وما حكاية شيء لا خفاء به جاء العيان فالوي بالاسانيد بل انما قلت قولي فيكم مقة مني لكم قبل شكري لمرافيد لا تحسبوني لشيء غير انفسكم اغري بتجديد مدح بعد تجديد لكن كما راقت القمري جنته فظل يتبع تغريدا بتغريد احبكم لحلاكم لا لانعمكم كلا وان اصبحت غوث المجاهيد ولينبسط لي عذري ان سالتكم فان ديني فيكم دين توحيد افسدتموني لا افساد تنحية لخير عني بل افساد تعويد وزهدتني اياديكم وفضلكم في كل شيء سواها كل تزهيد تاله اسال قوما غيركم صفدا يا اعين الماء في دهر الجلاميد وما اعتفيتكم الا بتجربة اذا اعتفي القوم عافيهم بتقليد
وصاحب لم اك من جنسه ما زلت اوفيه علي بخسه ولي وما اوليته سيءا اتبعه اله قفا امسه بل احسن اله مجازاته علي الذي استثمرت من غرسه اخلقت نفسي بمصافاته فصاني بالصرم عن نفسه
كذاب وبعد فاني في مشمخر عصاءب راسه قطع الضباب احلتنيه اباء كرام بتيجان الملوك ذو اعتصاب فكيف تنالني كف بنيل وليس تنالني كف العقاب اكف الناس غيرك تحت كفي وقاب الناس غيرك دون قابي تعالت هضبتي عن كل سيل وفات نبعتي نضخ الذناب فليس ينالني الا منيل يطل علي اطلال السحاب وما كانت اصول النبع تسقي معاذ اله من قلص الجباب فذلك عاقني عن شد رحلي وعن عسفي المهامة واجتيابي ولولاه لما حنت قلاصي الا وطن لهن ولا سقاب ولا ارعت علي عطن قديم ولا حفلت بناي واغتراب ولا الفت مقلقلها بخيلا بحسراها علي غرثي الذءاب ولا برحت تقد اليل قدا باعناق كعيدان الخصاب فما سرت النجوم سراي فيه ولا انسابت افاعيه انسيابي اذا ولراعت الصيران عنسي بحيث تشق عنهن السوابي وعامت في دهاس الرمل عوما وان عرضت عوانكها الحوابي ولو اني قطعت الارض طولا لكان اليك من بعد انقلابي اذا كنت الماب ولا ماب سواك فاين عنك بذي الاياب ساصبر موقنا بوفور حظي واجر الصابرين بلا حساب ومهما تب من عمل وقول فما عمل ابن مدحك لتباب
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
طاب نيروزك في يوم الخميس وجري مجري سعيد لا نحيس لم يكن الا سرورا كله وحبورا وحباء لجليس ظل معروفك ينهل لنا من يمينيك نفيسا من نفيس فصل النيروز واشفع وتره باخ وامن عليه بانيس والبس النعمي جديدا ثوبها او تري نفسك في العمر البيس مصغيا نحو الملاهي ناعما بين اشباه المها والخندريس يا بني وهب غدت نعماءكم قد ثوت في داركم مثوي حبيس ما لها عنكم زوال ابدا فامنوا من روعة اليوم البءيس نحوكم تجري الاحاظي كلها واليكم تنتهي اخري العجيس فالبسوها وامنحونا فضلها يا بني كل رءيس لرءيس