: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
قال: ثم اجتمع أصحاب البرانس «1» - وهم وجوه أصحاب علي- على أن يقدموا أبا موسى الأشعري- وكان مبرنسا- وقالوا: لا نرضى بغيره. فقدمه علي، وقدم معاوية عمرو بن العاص، فقال معاوية لعمرو: إنك قد رميت برجل طويل اللسان قصير الرأي، فلا ترمه بعقلك كله.
ولد سليمان بن عبد الملك بالمدينة في بني حديلة، ومات بدابق من أرض قنسرين وكان سليمان فصيحا جميلا وسيما، نشأ بالبادية عند أخواله بني عبس.
وبشر بن عبد الرحمن؛ والزبير بن حارثة؛ وأبو الخطاب وهو عبد الرحمن بن عبد الله؛ ومعن بن وهب- هؤلاء الخمسة شعراء- وعبد الله بن عتيك، قاتل ابن أبي الحقيق. هذا نسب الأنصار.
وأما النبيذ الرقيق فإنه يعين على نفث الرطوبة من الرئة، بتقويته الاعضاء وتلطيف ما فيها من الفضل الغليظة، وقد يفعل ذلك النبيذ الحلو.
ولكنكم كالسمرة «1» التي قل ورقها، وكثر شوكها، وصعب مرتقاها. ويلكم يا عبيد الدنيا! جعلتم العمل تحت أقدامكم من شاء أخذه، وجعلتم الدنيا فوق رؤوسكم لا يمكن تناولها؛ فلا أنتم عبيد نصحاء، ولا أحرار كرام. ويلكم يا أجراء السوء! الأجر تأخذون، والعمل تفسدون، سوف تلقون ما تحذرون، إذا نظر رب العمل في عمله الذي أفسدتم، وأجره الذي أخذتم.
قال الفرزدق: أصابنا بالبصرة ليلا مطر جود، فلما أصبحت ركبت بغلتي وسرت إلى المربد، فإذا أنا بآثار دواب وقد خرجت إلى ناحية البرية، فظننت أنهم قوم خرجوا للنزهة، وهم خلقاء أن يكون معهم سفرة، فاتبعت آثارهم حتى انتهيت إلى بغال عليهم رحائل موقوفة على غدير، فأسرعت إلى الغدير، فإذا فيه نسوة
ابا الطيب اسمع لا سمعت بحادث عليك ولا زلت المجير علي الدهر لشكواي اني لذي قد اظلني من البين اخشي ان اموت ولا ادري فواله ما اختار من بعدك الغني وقربك اشهي منه عندي مع الفقر وحسبك ان العزل احسن موقعا لدي لادنو منه من عملي مصر اذا كنت من خوف الفراق مدلها ودارك مني يابن موسي علي فتر فكيف تراني ان ترحلت صانعا الي بلد واقوت معالمه قفر اقيم وحيدا فيه اندب ربعه واسي علي ايامنا الجد والغر اصبر لا واله ما لي تجلد فاسلو ولا عن حسن وجهك من صبر فسيان عندي رحلتي عنك طاءعا وانت مقيم وانتقالي الي قبري
فلو ان ريحا ابلغت وحي مرسل خفي لناجيت الجنوب علي الجنب وقلت لها ادي اليهم تحيتي ولا تخلطيها طال سعدك بالتراب فاني اذا هبت شمالا سالتها هل ازداد صداح النميرة من قرب
ميلوا الي الدار من ليلي نحيها نعم ونسالها عن بعض اهليها يا دمنة جاذبتها الريح بهجتها تبيت تنشرها طورا وتطويها لا زلت في حل لغيث ضافية ينيرها البرق احيانا ويسديها تروح بالوابل الداني رواءحها علي ربوعك او تغدو غواديها ان البخيلة لم تنعم لساءلها يوم الكثيب ولم تسمع لداعيها مرت تاود في قرب وفي بعد فالهجر يبعدها والدار تدنيها لولا سواد عذار ليس يسلمني الي النهي لعدت نفسي عواديها قد اطرق الغادة الحسناء مقتدرا علي الشباب فتصبيني واصبيها في ليلة لا ينال الصبح اخرها علقت بالراح اسقاها واسقيها عاطيتها غضة الاطراف مرهفة شربت من يدها خمرا ومن فيها يا من راي البركة الحسناء رءيتها والانسات اذا لاحت مغانيها بحسبها انها في فضل رتبتها تعد واحدة والبحر ثانيها ما بال دجلة كالغيري تنافسها في الحسن طورا واطوارا تباهيها اما رات كاليء الاسلام يكلاها من ان تعاب وباني المجد يبنيها كان جن سليمان الذين ولوا ابداعها فادقوا في معانيها فلو تمر بها بلقيس عن عرض قالت هي الصرح تمثيلا وتشبيها تنحط فيها وفود الماء معجلة كالخيل خارجة من حبل مجريها كانما الفضة البيضاء ساءلة من السباءك تجري في مجاريها اذاعلتها الصبا ابدت لها حبكا مثل الجواشن مصقولا حواشيها فرونق الشمس احيانا يضاحكها وريق الغيث احيانا يباكيها اذا النجوم تراءت في جوانبها ليلا حسبت سماء ركبت فيها لا يبلغ السمك المحصور غايتها لبعد ما بين قاصيها ودانيها يعمن فيها باوساط مجنحة كالطير تنقض في جو خوافيها لهن صحن رحيب في اسافلها اذا انحطن وبهو في اعاليها صور الي صورة الدلفين يءنسها منه انزواء بعينيه يوازيها تغني بساتينها القصوي برءيتها عن السحاءب منحلا عزاليها كانها حين لجت في تدفقها يد الخليفة لما سال واديها وزادها زتبة من بعد رتبتها ان اسمه حين يدعي من اساميها محفوفة برياض لا تزال تري ريش الطواويس تحكيه وتحكيها ودكتين كمثل الشعرين غدت احداهما بازا الاخري تساميها اذا مساعي امير المءمنين بدت لواصفين فلا وصف يدانيها ان الخلافة لما اهتز منبرها بجعفر اعطيت اقصي امانيها ابدي التواضع لما نالها دعة عنها ونالته فاختالت به تيها اذا تجلت له الدنيا بحليتها رات محاسنها الدنيا مساويها يا ابن الاباطح من ارض اباطحها في ذروة المجد اعلي من روابيها ما ضيع اله في بدو ولا حضر رعية انت بالاحسان راعيها وامة كان قبح الجور يسخطها دهرا فاصبح حسن العدل يرضيها بثت فيها عطاء زاد في عد ال عليا ونوهت باسم الجود تنويها ما زلت بحرا لعافينا فكيف وقد قابلتنا ولك الدنيا بما فيها اعطاكها اله عن حق راك له اهلا وانت بحق اله تعطيها
تلوم المادراءين جهلا وبعض الوم اولي بالجهول وتعذلهم اذا بيكوا كان لم تنك من قبلهم شيع العذول وتنسي حظ خولة في المخازي ولعب ابي الفوارس بالطويل فضاءح لا يزال يكر منها علي قال تعر به وقيل
قد كان يعلم من طرفي بها طرفا اذ ليس يخفي عليه منه تزويج فقلبه من حذاري واجف وله دوني علي بيتها ستر وتحريج ما انس لا انس ما عمرت قولتها والنقض بالرحل والانساع محدوج عرج علينا جزاك اله مغفرة فقد تري وقليل منك تعريج فالعيش يسمج فينا حين تهجرنا وحين تزدارنا ما فيه تسميج فقلت حبيك صرف لا مزاج له عندي وساءر حب الناس مزوج ودون سرك اقفال مقفلة وحاجز من رتاج المال مرتوج اما فءادي فعند اله حسبته فقد تقسمه الغر المباهيج الغانيات الواتي قد رزقن عني عنا ونحن اليهن المحاويج
ابلغ ابا حسن باية جوده عندي ونعمته التي لا تجهل اني بلوت له خلالا لم يرح في مثل اصغرها الغمام المسبل ماذا تقول ولم تزل ذا همة فضل تقول بها الجميل وتفعل في فتية بكروا علي تطربا من اوجه شتي وفيهم دعبل وعليك سقياهم لنا اذ لم يكن في نوبة الا عليك معول فاحق من وسع الندامي جوده بالراح من كانت له قطربل
فقالت ظريفة منهن: لكن الآن فلنجل. قال: فنظرت إليها مية متكرهة، ثم مضيت في القصيدة، حتى انتهيت إلى قوله:
تباعد نصر علي امل يراقب نصرا واقباله لعل حمولة اخني علي غلامي جهارا او اغتاله وما كان يخشي علي قتلة حرام يصون له ماله ولا بالهجوم علي الفاحشا ت يمر علي السيف سءاله بلي في تغير هذا الزما ن ما بدل المرء ابداله وصدت ربيعة عن شاعر يسمي ربيعة اخواله فلا بورك الشعر من صنعة ومن قيل فيه ومن قاله وكنت اري عاصما عاصما من الخطب ارهب اعضاله ولا المرزباني احمدته وقد كنت احمد افعاله وما ان اخلوا باكرومة بل النجح لقيت اخلاله هو الحظ ينقص مقداره لمن وزن الحظ او كاله وان الفتي تبع لخطو ب تنقل احوالها حاله وان الذي تهيا عليه نسيب الذي يتهيا له اري الخير والشر من معدن واكثار سعي واقلاله فردوا غلامي ان لم يفز بنجح ولم يعط اماله الي سادة من بني مخلد يعد السماح بهم اله
وأما قولهم في إفراد الجمع فهو أقل من هذا الذي ذكرناه. وكذلك في إفراد الاثنين؛ فمن ذلك قول الله تعالى: ثم يخرجكم طفلا
لا اري بالعقيق رسما يجيب اسكنت اية الصبا والجنوب واقف يسال الديار وعذل في سءال الديار او تانيب ولعمر الحبيب ان اقترابا منه لو تستطيعه لقريب طرقت والطروق من حيث امست في بلاد امسيت فيها عجيب نية غربة وشوق مقيم وادع في حجاله محجوب بت ليل التمام اسهر بالوص ل بطيف الخيال وهو كذوب وارانا علي الوصال ولهج ر علينا سرادق مضروب واخ رابني فاضربت عنه اي اخوانك الذي لا يريب ورايت الصديق يختان في الود كما اختان في الصفاء الحبيب حفظ اله جعفرا حيث تعرو من صديق ملمة او تنوب ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما اجمعت علي الخطوب اريحي يشيد ناءله البش ر اذا ما نعي النوال القطوب في محل من فارس ما يصاب ال كل فيه ولا يحس الغريب دوحة من فروعها انشعب المج د وفي ظلها تلاقي الشعوب نجباء ولم يكن يلد المر ء نجيبا ما لم يلده نجيب قدمتهم علي ذوي منتاهم كرم يبهر النجوم وطيب مجد لا يزال منهم صريخ كسروي الي المعالي يصوب حيث الفيتهم فثم جناب مرع حوله فناء رحيب واذا غبت عنهم ابرح الوج د واربي ضرامه المشبوب بابي انت لا تسلني بحال في دخيل الاحشاء منها وجيب انا بالشام موطني غير اني بعد عهد العراق فيها غريب نبوات من الصديق يروع ن جنابي كما يروع المشيب واجتهاد من العدو ودهري طالب في السلاح او مطلوب لا ازور الشام غلا رقيب لي علي الخل او علي رقيب يصدء الدرع بردتي وبستا ني وراحي ذو الميعة اليعوب حيث لا يصطفي المليح من القو م لانس ولا يراد الاديب قد اتنا الانباء عنك وعن من بج حين المحل فيها جديب جءتها والسحاب فيها مغذ فاريت السحاب كيف يصوب وتغولت جانب اليل في سر ك واليل فاحم غربيب ومن الحد في لقاءك والحر مان بعدي عنها وانت قريب وعناد من حادث الدهر ان يح ضر ارضي مخيما واغيب مع شوق اليك تقدح في القل ب عقابيل بثه وندوب وتمن لان اراك وان يه لك اذ ذاك من بلادي الرغيب فتراني يكون لي فيك حظ من دنو احيا به ونصيب هو عهد من اليالي حميد ان تهيا وناءل موهوب ي ابن عبد الغفار سرت مسيرا اشرفت رغبة اليه القلوب ان دنا معبد او انقاد اب بتاتيك او اجاب مجيب او جري في الذي تضمنت نجح فهو ظني بك الذي لا يخيب