فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
اسقوني من هذا. فقال له العباس: ألا نسقيك مما يصنع في البيوت؟ قال: لا، ولكن اسقوني مما يشرب الناس. فأتي بقدح من نبيذ فذاقه، فقطب، وقال: هلموا فصبوا فيه الماء. ثم قال: زد فيه، مرة أو مرتين أو ثلاثا. ثم قال: إذا صنع أحد بكم هذا فاصنعوا به هكذا.
فغمز المأمون الجارية، فقالت له: شبت أبا دلف، إنا لله وإنا إليه راجعون لا عليك! فسكت أبو دلف، فقال له المأمون: أجبها أبا دلف. فأطرق ساعة، ثم رفع رأسه.
«4» . وأي سبب يا بني أوثق من سبب بينك وبين الله تعالى إن أنت أخذت به، أحى قلبك بالموعظة، ونوره بالحكمة وأمته بالزهد، وذلله بالموت وقوه بالغنى عن الناس، وحذره صولة الدهر؛ وتقلب الأيام والليالي، واعرض عليه أخبار الماضين وسر في ديارهم وآثارهم فانظر ما فعلوا، وأين حلوا، فإنك تجدهم قد انتقلوا من دار الغرور ونزلوا دار الغربة. وكأنك عن
العتبي قال: لما أتي بابن هبيرة إلى خالد بن عبد الله القسري وهو والي العراق، أتي به مغلولا مقيدا في مدرعة. فلما صار بين يدي خالد ألقته الرجال إلى الأرض، فقال: أيها الأمير، إن القوم الذين أنعموا عليك بهذه النعمة قد أنعموا بها على من قبلك، فأنشدك الله أن تستن في بسنة يستن بها فيك من بعدك، فأمر به إلى الحبس.
ومن حديث الشعبي قال: أول من قدم مكة بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلافة أبي بكر: عبد ربه بن قيس بن السائب المخزومي؛ فقال له أبو قحافة: من ولي الأمر بعده؟ قال: أبو بكر ابنك. قال: فرضي بذلك بنو عبد مناف؟ قال: نعم. قال: لا مانع لما أعطى الله، ولا معطي لما منع الله!
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
ليلي بذي الاثل عناني تطاوله اري به مقبلا قرنا انازله وقد ابيت وفي باع الدجي قصر بزاءر قربت انسا مخاءله اذ لا وسيلة لواشي يمت بها مع الصبا وهو غضات وساءله اواخر العيش اخبار مكرة واقرب العيش من لهو اواءله يجري الشباب اذا ما تم تكملة ولشيء ينفد نقصانا تكامله ويعقب المرء برءا من صبابته تجرم العام ياتي ثم فابله ان فر من عنت الايام حازمها فالحزم فرك من لا تقاتله فان اراب صديقي في الوداد فكم امسيت احذر ما اصبحت امله يكفيك من عدة لدهر تجعلها ذخرا سماح ابي بكر وناءله يبيت من بينهم وهو المحوز له عالي الفعال ولحساد سافله قد افردوه بما يختار من حسن فما له فيهم ند يساجله ان نحن جءناه لم تكسد بضاعتنا ولم يحل دون ما جءنا نحاوله متي تاملته فالعرف من يده الي العفاة قويم النهج سابله محملا كل يوم من نواءبهم ثقلا يزاول منه ما يزاوله لم نعد بغداد لولا حظنا معه ولم نرد واسطا لولا نوافله يعري من المال افضالا ونلبسه وشيا من المدح لم تخلق مباذله نريه كيف نسيم الشكر محتضرا اكنافه ويرينا كيف نامله دع الذي فات العلياء بسطته يموت غيظا ونل ما انت ناءله تعلو بيتك مرو الشاهجان وقد يزاد فضلا بفضل البيت اهله ما احسن الغيث الا ما حكاك به تهتانه واقتفاه منك وابله وليس لبدر الا ما حبيت به ان يستنير وان تعلو منازله
الما يكف في طلي زرود بكاءك دارس الدمن الهمود ولوم الركب ان حيت ربعا تغير بعد معهده الجديد ومن يدع المنازل لا يحيا ولو انهجن انهاج البرود تجود بادمع بخلت رجال بهن وما تعار سماع جود ونلحي في مواصلة الغواني وما تلحي الغواني في الصدود عجبت لحيرتي وضلال راي وكنت اراد لراي الرشيد ومن قصدي لراس العين اسعي الي حظر بعقوتها زهيد وبعض السعي لمرتاد حين وبعض الصنع في بعض القعود غلبت علي الصواب وصفدتني ضرورات المطامع والجدود وما تركي لمنبج واختياري لراس العين فعل من مريد وما الخابور لي بدلا رضيا من الساجور لو فكت قيودي لءن اكدي الشام فلست يوما لاجداء العراق بمستزيد وغلات الضياع ان استبيحت فليس تباح غلات القصيد الا ان ابن عباس حباني بنعمي اظهرت بءسي حسودي فتي العرب المقدم في المعالي علي مدريها وذوي العمود وسيدها الذي اعطته حق ال مسود في الرجال علي المسود تراها حيث كان اذا راته عناة الحظ خاضعة خدود لها الكنف الرحيب بساحتيه وطول معرس الظل المديد تعوذ بقدحها معه المعلي وانجمها بدولته السعود لنعم مناخ انضاء المطايا عسفن اليه بيدا بعد بيد وحشو كتيبة جعلت غشاء لعين الشمس من لهب الحديد ولم ار مثله في الدهر يغدو لمختلفات صوب او صعود احد علي العدو غرار سيف واكرم في الخطوب نجار عود تمهل بعد اقصار المسامي وتسليم المنافس والحسود الي شرف تسامي مرتقاه ومطلعه الي امد بعيد وبيت في ابي بكر منيف علي ابيات جعفر والوحيد مناقب لا يزال الشعر فيها طوال الدهر في شغل جديد والفيت القوافي كالاواخي ضمن غوابر الشرف التليد تضيع في الحديث علي اناس اذا قدمت وتحفظ في النشيد ولم يدخر لاسرته كريم عتادا مثل قافية شرود تميل وزنهم بني ابيهم كما مال الموالي بالعبيد ابا موسي وما بك من بنو عن الحق الملم ولا جمود ولا اعتدوا عليك بخلف وعد ولا نقصان سطو عن وعيد فاين بحاجتي عن وشك نجح وقد وشكت حاجات الوفود يدافع مسلم عنها ويكني عن الاقرار فيها بالحجود يحيل علي سعيد واعتمادي علي ماءتيك لا ماءتي سعيد
المع برق سري ام ضوء مصباح ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي يا بءس نفس عليها جد اسفة وشجو قلب اليها جد مرتاح ويرجع اليل مبيضا اذا ابتسمت عن ابيض خضل السمطين لماح تهتز مثل اهتزاز الغصن اتعبه مرور غيث من الوسمي سحاح وجدت نفسك من نفسي بمنزلة هي المصافاة بين الماء والراح اثني عليك فاني لم اخف احدا يلحي عليك وماذا يزعم الاحي وليلة القصر والصهباء قاصرة لهو بين اباريق واقداح ارسلت شغلين من لفظ محاسنه تدوي الصحيح ولفظ يسكر الصاحي حيت خديك بل حيت من طرب وردا بورد وتفاحا بتفاح كم نظرة لي خلال الشام لو وصلت روت غليل فءاد منك ملتاح والعيس ترمي بايديها علي عجل في مهمه مثل ظهر الترس رحراح تهدي الي الفتح والنعمي بذاك له مدحا يقصر عنه كل مداح تكشف اليل من لالاء غرته عن بدر داجية او شمس اصباح مهذب تشرق الدنيا لطلعته عن ابيض مثل نصل السيف وضاح غمر النوال اذا الامال اكذبها ثماد نيل من الاقوام ضحضاح مواهب ضربت في كل ذي عدم بثروة واماحت كل متاح كانما بات يهمي في جوانبها ركام منتثر الحضنين دلاح قد فتح الفتح اغلاق الزمان لنا عما نحاول من بذل واسماح يسمو بكف علي العافين حانية تهمي وطرف الي العلياء طماح ان الذين جروا كي يلحقوه ثنوا عنه اعنة ظلاع وطلاح طال المدي دونه حتي لوي بهم عن غرة سبقت منه واوضاح
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
هجرت كان الوصل اعقب وحشة ولم ار وصلا قبله يعقب الهجرا فتي مذحج عفوا فتي مذحج غفرا لمعتذر جاءت اساءته تري ومن يهب النيل الذي سمحت به يداك بلا من فلن يمنع العذرا فان قلت بي كبر فمثل الذي اري علي الناس من نعماك يملاني كبرا مواهب لي منها الغني فمتي التقي بساحتها حمد فلي حمدها طرا تضاف الي مجدي وتجري الي يدي فاملكها مالا واملكها فخرا اتاني قريض منك يحدوه ناءل فانطقني جودا وافحمني شعرا وعاكسبني شغلا عن الوصل شاغلا يعاتبني فيه وتعتده هجرا فان كنت مشغوفا بقربي انسا بشخصي فلم خولتني ذلك البدرا لءن كان اسعافي به منك قبلها وفاء لقد كان انفرادي به غدرا وما هو الا درة لم اجد لها سوي جودك الامسي اذ برزت بحرا حملت عليه في سبيل فتوة هي الثغر خلف المجد بل تفضل الثغرا فانت تصيب المجد حيث تلالات كواكبه ان انت لم تصب الاجرا وجدت نداك اليوم الطف موقعا وقد كان لي خلا فاصبح لي صهرا فان انا لم اشكرك نعماك جاهدا فلا نلت نعمي بعدها توجب الشكرا
اني تركت الصبا عمدا ولم اكد من غير شيب ولا عذل ولا فند من كان ذا كبد حري فقد نضبت حرارة الحب عن قلبي وعن كبدي يا ربة الخدر اني قد عزمت علي ال سلو عنك ولم اعزم علي رشد نقضت عهد الهوي اذ خان عهدهم وحلت اذ حال اهل الصد والبعد عزيت نفسي برد الياس بعدهم وما تعزيت من صبر ولا جلد ان الهوي والنوي شيءان ما اجتمعا فخليا احدا يصبو الي احد وما ثني مستهاما عن صبابته مثل الزماع وخد العرمس الاجد الي ابي نهشل ظلت ركاءبنا يخدين من بلد ناء الي بلد الي فتي مشرق الاخلاق لو سبكت اخلاقه من شعاع الشمس لم تزد يمضي المنايا دراكا ثم يتبعها بيض العطايا ولم يوعد ولم يعد ولابس ظل مال لندي ابدا فيه وقاءع طيء في بني اسد بنو حميد اناس في سيوفهم عز الذليل وحتف الفارس النجد لهم عزاءم راي لو رميت بها عند الهياج نجوم اليل لم تقد تحير الجود والاحسان بينهم فما يجوزهم جود الي احد لولا فعالهم واله كرمه لمات ذكر المعالي اخر الابد بيض الوجوه مع الاخلاق وجدهم بالباس والجود وجد الام بالولد محمد بن حميد اي مكرمة لم تحوها بيد بيضاء بعد يد شماءل من حميد فيك بينة لها نسيم رياض الحزن والجلد تبسم وقطوب في ندي وغي كالبرق والرعد وسط العارض البرد اعطيت حتي تركت الريح حاسرة وجدت حتي كان الغيث لم يجد