حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
الزهري عن عروة عن عائشة قالت: اغتسل أبو بكر يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الآخرة، وكان يوما باردا، فحم خمسة عشر يوما لا يخرج إلى صلاة، وكان يأمر عمر أن يصلي بالناس؛ وتوفي ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الآخرة سنة ثلاث عشرة من التاريخ؛ وغسلته امرأته أسماء بنت عميس وصلى عليه عمر بن الخطاب بين القبر والمنبر، وكبر أربعا.
منه قولهم: المغزى تبهى ولا تبنى. قال أبو عبيد: معناه أن المعزى لا تكون منها الأبنية، وهي بيوت الأعراب، وإنما تكون من وبر الإبل، وصوف الضأن، ولا تكون من الشعر، وربما صعدت المعزى إلى الخباء فخرقته، فذلك قولهم تبهى، يقال:
ما يأفكون، وضرب بها البحر فانفلق؛ وبياض يده من غير سوء. قال: هذا أصعب؛ هات ما هو ألين من هذا. قلت: براهين عيسى. قال: وما براهين عيسى؟ قلت: كان يحيي الموتى، ويمشي على الماء، ويبريء الأكمه والأبرص. فقال في براهين عيسى جئت بالطامة الكبرى! قلت: لا بد من برهان! فقال: ما معي شيء من هذا؛ قد قلت لجبريل: إنكم توجهوني إلى شياطين، فأعطوني حجة أذهب بها إليهم، وأحتج عليهم؛ فغضب وقال: بدأت أنت بالشر قبل كل شيء، اذهب الآن فانظر ما يقول لك القوم. وقال: هذا من الأنبياء لا يصلح إلا للحمر. فقلت: يا أمير المؤمنين، هذا هاج به مرار، وأعلام ذلك فيه. قال:
له الويل من ليل تطاول اخره وشك نوي حي تزم اباعره اذا كان ورد الدمع بالناي اعوزت بغير تداني الحلتين مصادره ادارهم الاولي بدارة جلجل سقاك الحيا روحاته وبواكره وجاءك يحكي يوسف بن محمد فروتك رياه وجادك ماطره علي انه لو شاء ربعك بينت معالمه لصب اين تماضره واني لثان من عناني فساءل جاذره اين استقرت جاذره تقضي الصبا الا خيالا يعودني به ذو دلال احور الطرف فاتره يجوب سواد اليل من عند مرهف ضعيف قوام الخصر سود غداءره فيذكرني العهد القديم وليلة لدي سمرات الجزع اذ نام سامره وعهدا ابينا فيه الا تباينا فلا انا ناسيه ولا هو ذاكره رايت ابا يعقوب والناس ذو حجي يءمله او ذو ضلال يحاذره هو الملك المرجو لدين والعلا فله تقواه ولمجد ساءره له الباس يخشي والسماحة ترتجي فلا الغيث ثانيه ولا اليث عاشره وقور النواحي والندي يستخفه لنا وامير الشرق والجود امره اذا وقعت بالقرب منه ملمة ثني طرفه نحو الحسام يشاوره اذا خرس الابطال في حمس الوغي علت فوق اصوات الحديد زماجره اذا التهبت في لحظ عينيه غضبة رايت المنايا في النفوس تءامره ولا عز لاشراك من بعد ما التقت علي السفح من عليا طرون عساكره وليس به الا يكون مرامها عسيرا ولكن اسلم الغاب خادره وما كان بقراط بن اشوط عنده باول عبد اوبقته جراءره وقد شاغب الاسلام خمسين حجة فلا الخوف ناهيه ولا الحلم زاجره ولما التقي الجمعان لم تجتمع له يداه ولم يثبت علي البيض ناظره ولم يرض من جرزان حرزا يجيره ولا في جبال الروم ريدا يجاوره فجاء مجيء العير قادته حيرة الي اهرت الشدقين تدمي اظافره ومن كان في استسلامه لاءما له فاني علي ما كان من ذاك عاذره وكيف يفوت اليث في قيد لحظة وكان علي شهرين وهو محاصره تضمنه ثقل الحديد فاحكمت خلاخله من صوغه واساوره فان ادركته بالعراق منية فقاتله عند الخليفة اسره بتدبيرك الميمون اغلق كيده عليه وكلت سمره وبواتره وطيك سرا لو تكلف طيه دجي اليل عنا لم تسعه ضماءره ولم يبق بطريق له مثل جرمه باران الا عازب الب طاءره كسرتهم كسر الزجاجة بعده ومن يجبر الوهي الذي انت كاسره فان يك هذا اول النقص فيهم وكنت لهم جارا فما هو اخره وما مسلم الثغر المعاند ربه بناء عن الكاس التي اشتف كافره وقد علم العاصي وان امعنت به محلته في الارض انك زاءره حسام وعزم كالحسام وجحفل شداد قواه محصدات مراءره قليل فضول الزاد الا صواهلا ظهاري طعن او حديدا يظاهره اذا انبت في عرض الفضاء فمذحج ميامنه والحي قيس مياسره تهول الصدور الهاءلات سليمة واعصره في السابغات وعامرة امعشر قيس قيس عيلان انكم حماة الوغي يوم الوغي ومساعره عجلتم الي نصر الامير ولم يزل يوالي مواليه وينصر ناصره وان يكثر الاحسان منكم فانه بانعمه جاز عليه وشاكره غدا قسمة عدلا فيكم نواله وفي سرو نبهان بن عمرو ماثره ولا عجب ان تشهدوا الطعن دونه وما عشرتكم في نداه عشاءره ولو لم تكن الا مساعيكم التي يقوم بها بين السماطين شاعره
نطالب بشرا بسقيا المدام وبشر يطالبنا بالثمن امن عادة لك في بيعها ام البخل منك طريق قمن فان بعتناها فنكب بنا عن البخس في بيعها والغبن واوف لنا الكيل حتي نعد قبيحك في بيعناها حسن عذيري من تاجر خازن بضاءعه في اصيص ودن وبعضهم في اختياراته يحب الدناءة حب الوطن
ابكاء في الدار بعد الدار وسلوا بزينب عن نوار لا هناك الشغل الجديد بحزوي عن رسوم برامتين قفار ماظنت الاهواء قبلك تمحي من صدور العشاق نحو الديار نظرة ردت الهوي الشرق غربا وامالت نهج الدموع الجواري رب عيش لنا برامة رطب وليال فيها طوال قصار قبل ان يقبل المشيب وتبدو هفوات الشباب في ادبار كل عذر من كل ذنب ولكن اعوز العذر من بياض العذار كان حلوا هذا الهوي فاداه عاد مرا والسكر قبل الخمار واذا ما تنكرت لي بلاد وخليل فاني بالخيار وخدان القلاص حولا اذا قا بلن حولا من انجم الاسحار يترقرقن كالسراب وقد خض ن غمارا من السراب الجاري كالقسي المعطفات بل الاس هم مبرية بل الاوتار قد ملناك يا غلام فغاد بسلام او راءح او سار سرقات مني خصوصا فالا من عدو او صاحب او جار انا من ياسر ويسر وسعد لست من عامر ولا عمار لا اريد النظير يخرجه الشت م الي الاحتجاج والافتخار واذا رعته بناحية السو ط علي الذنب راعني بالفرار ما بارض العراق يا قوم حر يفتديني من خدمة الاحرار هل جواد بابيض من بني الاص فر ضخم الجدود محض النجار لم ترع قومه السرايا ولم يغ زهم غير جحفل جرار او خميس كانما طرقوا من ه بليل او صبحوا بنهار في زهاه ابو سعيد علي ا ثار خيل قد صبحته بثار فحوته الرماح اغيد مجدو لا قصير الزنار وافي الازار يتلظي كانه الصنوف الس بي في عسكر شهاب النار فوق ضعف الصغار ان وكل الام ر اليه ودون كيد الكبار رشا تخبر القراطق منه عن كنار يضيء تحت الكنار لك من ثغره وخديه ما شء ت من الاقحوان والجلنار اعجمي الا عجالة لفظ عربي تفتح النوار وكان الذكاء يبعث منه في سواد الامور شعلة نار يا ابا جعفر وما انت بالمد عو الا لكل امر كبار شمس شمس وبدر ال حميد يوم عد الشموس والاقمار وفتي طيء وشيخ بني الصا مت اهل الاحساب والاخطار لك من حاتم واوس وزيد ارث اكرومة وارث فخار سمح بين برمة اعشار تكفا وجفنة اكسار وسيوف مطبوعة لمنايا واقعات مواقع الاقدار تلك افعالهم علي قدم الده ر وكانوا جداولا من بحار املي فيكم وحقي عليكم ورواحي اليكم وابتكاري واضطرابي في الناس حتي اذا عد ت الي حاجة فانتم قصاري ولعمري لجود لناس لنا س سواه بالثوب والدينار وعزيز الا لديك بهذا ال فخ اخذ الغلمان بالاشعار
قال بعضهم: أراد الحدثان، وقال بعضهم: ذكر إذ لم يكن التأنيث فيه حقيقيا، ولو قال: أودت بها لصح الإعراب واستقام الوزن، إلا أنه يكون قد أتى ببيت غير مردف في كلمة جميع أبياتها مردفة، وهذا عيب عند أهل العلم بصناعة القوافي، وقد تأول قوم من أهل العلم بالعربية قراءة من قرأ " كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما " بفتح الطاء على الجمع، أنه بمنزلة قول أبي ذؤيب:
تلك الديار ودارسات طلولها طوع الخطوب دقيقها وجليلها متروكة لريح بين جنوبها وشمالها ودبورها وقبولها ومن الجهالة ان تعنف باكيا وقف الغرام به علي مجهولها ان الدموع هي الصبابة فاطرح بعض الصبابة تسترح بهمولها ولقد تعسفت الامور وصاحبي حزم يلف حزونها بسهولها ونشرت اردية الدجي وطويتها والعيس بين وجيفها وذميلها شامت بروق سحابة قرشية غرقت صروف الدهر بين سيولها وفتي يمد يدا الي نيل العلا فكان مصر تمده من نيلها لا تقرب الفحشاء ناديه ولا ياتي من الاخلاق غير جميلها واذا الامور تصعبت شبهاتها سبقت رياضته الي تذليلها عرف المصادر قبل حين ورودها ومواقع البدهات قبل حلولها افني ابو الحسن المحاسن كلها بخلاءق لقطر بعض شكولها ان المحاسن يابن عم محمد وجدت فعالك واقفا بسبيلها واذا قريش فاضلتك فضلتها بابي خلاءفها وعم رسولها وكواكب اشرقن من ابناءه لولاك قد افل الندي بافولها عبد المليك وصالح وعليه وابوه خير شبابها وكهولها رفعتهم الايات في تنزيلها وقضت لهم بالفضل في تاويلها اخذوا النبوة والخلافة فانثنوا بالمكرمات كثيرها وقليلها لو سارت الايام في مسعاتهم لتنالها لتقطعت في طولها وهي الماثر ليس يبني مثلها بان ولا يسمو الي تحويلها يتحير الشعراء في تاليفها ويقصر العظماء عن تاثيلها ولانت غالب غالب يوم الندي كرما واهب رفدها وجزيلها وجوادها ابن جوادها وشريفها ابن شري فها ونبيلها ابن نبيلها واذا انشعبت اخذت خير فروعها واذا رجعت اخذت خير اصولها
فإن هذا بيت تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وإنما سمي ممزقا لبيته هذا، وقال الفراء الممزق.
ثم تنفست الصعداء، وقالت: لهان على عمر بن الخطاب وحشتي وغيبة زوجي عني، وعمر واقف يستمع قولها، فقال لها: يرحمك الله يرحمك الله، ثم وجه إليها بكسوة ونفقة، وكتب في أن يقدم زوجها عليها.