: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
اذا احدقوا بي في المكر حجزتهم بسور من الضرب الدراك وخندق وشيعني قلب هناك مشيع وظلة موت ذات حال ومصدق تزيد علي عشرين رطلا ومثلها وتهتز ريا من دباج ورونق وفي عرضها بالشبر وقفا وطولها بخمسة اشبار بشبر مفرق اذا هي لم تفر الجماجم خذرفت خذاريف شتي من اكف واسوق لها هبة بعد المضاء كانها هزيز الصبا بين الاباء المحرق فمن اخطاته استوهلته وايهم اصابت فهبه نطفة لم تخلق كان لقاء الهام اذ خذرفت به لقي حنظل بالصحصحان مفلق كانهم لما اطافوا بجانبي اطافوا بركن من عماية اخلق تزل عتاق الطير عن قذفاته اشم بناف بالعماء منطق فلما راوا راي الجلية انما تصلوا بالهوب من النار محرق تولوا وقد هروا هرير مذاقتي ومن يرعني يوم الكريهة يسبق واحمس حزب اله ركضا وراءهم وضربا متي تحدو الوساءق يوسق فاعطوا بايديهم والقوا سلاحهم وشاع التنادي امكن الاسر اوثق وبلت براس التركشواعصفت له تحت منسوج العجاج المشبرق تحليته والنقع مرخ سدوله بنظرة خطاف الكلاليب ازرق فاضربه في مفرق الراس ضربة تعودتها من مفرق بعد مفرق وهان عليه ان يطول ثراءه علي الجانب الغربي من قنص ابسق فادلي له التامير والامر بعدها وقد حلقت بالعبد اولي محلق وامست له الانبار مثوي كرامة وامست لهم مثوي هوان ومرهق وكانوا كاوصال القناة تابعت وكنت لهم مثل السنان المزلق فكادهم رب السماء بمءيد من الكيد اخاذ بسمع ومنطق
قال: ثم اجتمع أصحاب البرانس «1» - وهم وجوه أصحاب علي- على أن يقدموا أبا موسى الأشعري- وكان مبرنسا- وقالوا: لا نرضى بغيره. فقدمه علي، وقدم معاوية عمرو بن العاص، فقال معاوية لعمرو: إنك قد رميت برجل طويل اللسان قصير الرأي، فلا ترمه بعقلك كله.
ودعا عليا فقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة الخليفتين من بعده؟ قال أعمل بمبلغ علمي وطاقتي.
ساءل ابا الصقر اذا جءته عن امه ذات البساتيق وضربها الكامخ في طيزها بين دنان ودواريق قاد ابا الصقر الي ما اري من فعله قاءد توفيق عرض لي بعد مواعيده دون المني عارض تعويق ياعجبا ليس لان ردني من بعد ايماض وتبريق ولا لان اخلفني وعده لكن لايماني وتصديقي اعجب بمثلي ساءلا مثله مهر استه ذات الافاويق بحقه المسكين لم يعطني غير الهواهي والمخاريق ماكان من كان يبيع استه من ناءكيه بالدوانيق مشتريا حمدا بما جمعت كفاه من تلك التفاريق لم يجمع المال بذل استه من فرق شتي وتفريق اله صديقي في ذمه بل لءمه المشهور صديقي شانك والضيق كما لم تزل بل وكد الضيق بتضيق من جمع الاموال من مثل ما جمعته لم يلج في ضيق ماكنت اهلا حين املته الا لتجهيل وتحميق باي حق لي او حرمة املت ان يبلعني ريقي هل كنت في العزاء عونا له ايام يرمي يالمزاريق او شاهدا مالقيته استه اذ ذاك من شق وتخريق او حاملا اثقال احماله تلك التي لا في جواليق ولا صناديق سوي رزمة تدس في شر الصناديق او رقع المدح الذي قلته وهي استه الواهية الريق كلا فما يحفي علي مثله امر تفاقيع وتشقيق سبحان من خوله نعمة انسته جهد البءس والضيق اذ تلعب الناكة في متنه مابين تزليق وتسليق بكل جردان له فيشة كانها قرعة انبيق كم من حروب قد اناخت له بلا عجاج وبلا ضيق بل كان منها في ندي ماله بل في بحار ذات تغريق درت عليه در جمة من نطف ذات افاويق فاست ابي الصقر وماحولها اهوية ذات زحاليق يالك في الهيجاء من فارس مشتهر بالصبر بطريق يظل مركوبا بها راكبا مذاكي الجرد المعاتيق يركب من راكبه شنعة زينت بتويج وتطويق مطاعنا والطعن من قرنه وليس منه غير تدريق سبحان واقيه سوي دبره وقع جراب ذات تذليق جازت عن الجلد الي عرضه فمزقته كل تمزيق خفض ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفاها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة رهن زوال بعد تمحيق لاقدست نعمي تسربلتها كم حجة فيها لزنديق صبرا ابا الصقر لوم امرء اصلاك نارا ذات تحريق شرد عن عينيك حلو الكري وشاب دنياك بترنيق ارقه مدحك لا مجديا فاقتص تاريقا بتاريق
وعبتموني بأن قلت بأن السرف والتبذير إلى مال المواريث وأموال الملوك [أسرع] وأن الحفظ للمال المكتسب، والغنى المجتلب، وإلى ما يعرض فيه لذهاب الدين، واهتضام العرض، ونصب البدن، واهتمام القلب- أسرع؛ ومن لم يحسب نفقته لم يحسب دخله، ومن لم يحسب الدخل فقد أضاع الأصل، ومن لم يعرف للغنى قدره فقد أذن بالفقر، وطاب نفسا بالذل.
له قلبا قريني صبوة قطعا ليل الرضا سهرا احلي من الوسن ناما مع الحب يقتادان طاعته منزهين له عن سيء الظن جسمان صارا هوي مزجا فقل حسنا ماشءت في قمر يحنو علي غصن يا ليلة لا جحدت الدهر منته فيها ولو انه ما عشت اسخطني
تفاءلت والفال لي معجب فقلت وما انا بالعابث ابو حسن وابو مثله كنيا ابي حسن ثالث قضي اله واله لي بالغني يمين امريء غير ما حانث اذا ما هما اكتنفا حاجتي فما ضرها عقد النافث ولا سيما والذي ارتجي ابو الصقر ما النجح بالراءث ابا الصقر لا زلت غيثا لنا حماما علي المارق الناكث حبتك الاواءل من واءل بمجد قديم لهم ماكث وحسبك من سلف لامريء وحسبهم بك من وارث ورثتهم ثم احيتهم وكم خلف وارث باعث ليهنءهم سيد ايد صحيح الروية في الكارث يكني ابا الصقر في رايه وفي الباس يكني ابا الحارث نفي العاءثين سوي جوده وحسبك في المال من عاءث
ان تطل لحية عليك وتعرض فالمخالي معروفة لحمير علق اله في عذاريك مخلا ة ولكنها بغير شعير لو غدا حكمها الي لطارت في مهب الرياح كل مطير القها عنك ياطويلة اولا فاحتسبها شرارة في السعير ارع فيها الموسي فانك منها شهد اله في اثام كبير ايما كوسج يراها فيلقي ربه بعدها صحيح الضمير هو احري بان يشك ويغري باتهام الحكيم في التقدير ما تلقاك كوسج قط الا جور اله ايما تجوير لحية اهملت فسالت وفاضت فاليها تشير كف المشير ماراتها عين امريء ماراها قط الا اهل بالتكبير روعة تستخفه لم يرعها من راي وجه منكر ونكير فاتق اله ذا الجلال وغير منكرا فيك مكن التغير او فقصر منها فحسبك منها نصف شبر علامة التذكير لو راي مثلها النبي لاجري في لحي الناس سنة التقصير واستحب الاحفاء فيهن والحل ق مكان الاعفاء والتوفير
شفت به الدولة بعد الصدي جلجالة ام حيا مطبق زلالة طيبة ريحها ما قيل لساقي بها رق جاءت بمجني ماءه مخصب ادرك بعد المحصب المصعق كانت علي الفترة لم تحتسب مفتاح باب الفرج المغلق ان الامامين به استرعيا فتي لغير الخير لم يخلق مر القلي والسخط حلو الرضا والوجه الاخلاق والمنطق طال بكف رطبة عفة مذ بسطت لجود لم تطبق اغنتهما من قبل تجريبها كالسيف يعطي العتق بالرونق جلت دجي الظلم له نقبة بمثلها الظلماء لم تفتق فادركاه غرضا قط لم ينبض له الظن او يرفق نصحا كما شاء ورايا متي يقل بغيب قولة يصدق فكم حشا قرت علي امنها بعد افتراش الحذر المقلق لم تك يا بازل في حملها مقطرا تظلع بالاوسق ولا دخيل الظهر في صدرها مدلسا بالنسب الملصق لم نعقتعدها رغبة في الها ولم تخف ضيما ولم تفرق ابوك من قبل امتطي دستها سبقا وقال اقتفني والحق لطيمة ريحانها لم يلق بغيركم قط ولم يعبق ميراثها فيكم فمن رامها يغصب ذليل الغصب او يسرق فارع بها حقك من روضة باعين الرواد لم ترمق في سابغ من ظلها واسع وساءغ من ماءها ريق تفوز بالمجذل منها ول حساد حظ المكمد المحنق واسحب ذيولا من كراماتها لم تبل بالسحب ولم تخلق كساك منها المد فضفاضة بغير اعطافك لم تلبق بان بك الجود علي معشر كما تجلت شية الابلق انت الذي لو لم تكن مطمعي افحمني الياس فلم انطق اعلقتني منك بمفتولة حصداء ما خاربها معلقي كل يد تحرشني بالاذي فانت من محفارها منفقي في زمن يرشقني كيده ليس له غيري من مرشق يري خوافي بما لا اري اذا كنت عن قدامتي اتقي ذاك لاني بين ابناءه لم الف الهجر ولم اخرق موحد لو نخلت كفه عن مثلي الغبراء لم تلحق وهو عدو الفضل مذ لم يزل يكاثر الاحلم بالانزق فابق فما مثلك جودا ولا مثلي مليا بثناء بقي واسعد بعيدين جديد العلي ومخلق من مذهب مخلق فمسلم ينظره من عل وكافر ذو ناظر مطرق تصاحبا مع خلف حاليهما تصاحب الموسر والمخفق يضم اقبالك شمليهما فيلحق الماسور بالمطلق وانض ثياب الصوم عن عاتق من كل وزر في غد معتق وراع في الامكان ما اغفلت مني عين المحرج المرهق قد كان ريب بك لو لم اكن اخذ بالاحزم والاوثق وابن بها عذراء مولودة في الحل لم تسب ولم تسرق ناشزة لولاك ما انكحت وهي اذا طلقت لم تطلق مسبوقة اخرها عصرها وهي الي الاحسان لم تسبق انبطتها من ثغب ماءه شريعة قبلي لم تطرق
دارت عليك بكاسها فلتشكرنك والندامي وجلت جواريها علي ك رواقصا غرا وساما تلقي نواحلها الخما ص سمينة المعني جساما يقدمن واضحة الجبي ن تشق غرتها الظلاما تحي وتقتل من رات ابدا وصالا وانصراما تطوي وتنشر في البلا د فلا رحيل ولا مقاما
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا القتات بالكوفة، قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: كنت جالسا عند حفص بن غياث بعد أن ولي القضاء، فدخل عليه أبو الديك المعتوه وكان ذاهب العقل محتالا للمعاش، وكان دخوله في يوم من أيام الشتاء شديد البرد فرآه حافيا حاسرا فرحمه، فدعا الجارية فسارها فجاءته بعمامة وخفين، فقال: ارفعيه إلى أبي الديك، قال: فلف العمامة على رأسه ولبس الخف ثم قام بين يديه فأخذ قميصه وكان خلقا رثا فجال بإصبعه ثم قال: أيها القاضي! جزاك الله عن الأطراف خيرا، وحرك قميصه بإصبعه أي انظر إلى قميصي ورقته ورثاثته، فضحك حفص بن غياث ثم قام فدخل ثم خرج وقد خلع الجبة التي عليه وقميصها، ولبس غيرهما وأمر بدفعهما إلى أبي الديك فلبسهما أبو الديك ثم قال: أيها القاضي! يحكى أن عبد الملك ابن مروان قال لبعض ولده: أي الثياب أعجب إليك؟ قال: ما رأيته على غيري يا أمير المؤمنين، قال: فأي الرجال اخترت لنفسك؟ قال: أحسنهم اختيارا يا أمير المؤمنين. وقد اخترت لنفسك أيها القاضي الثواب وحسن الثناء وسررت أبا الديك كل السرور إلا قطيرة، فقال له حفص: يا أبا الديك! وما القطيرة؟ قال: شيء أنصرف به إلى عيالي، قال: حفص: حبا وكرامة، والله ما في منزلي ذهب ولا فضة ولكن أستقرض لك، يا غلام! قل لفلان أقرضنا دينارا أدفعه إلى أبي الديك، قال: يقول له أبو الديك: أيها القاضي! والله ما أجد لك مثلا إلا قول الشاعر:
عروضه فعلن وضربه فعل، وعروضه في مصرعه فعلن إلحاقا له بضربه؛ وإن رواه راو على أصله في تحقيق الإعراب فتح الياء فقال باريها وكان إذا من الضرب الأول من البسيط، وبيته في العروض:
إن الجواد يركب لأغراض شتى، منها المحاربة وشن الغارة وإدراك العدو والهارب، وفوت الثائر الطالب، وطلب الأوتار وأخذ الثأر، والتماس المعيشة والبرهان وزيارة الإخوان ومجاراة الأقران، والسبق والنضال، والتدرب بالفروسية والقتال، والركض والرياضة، والإسراع والمواشكة في الحاجة، في لواحق هذه الأمور وتوابعها، أو ما يقاربها ويضارعها، كالمجازاة والمضاهاة والمباهاة، وكانوا إذا كان لهم ذحل يحرمون الخمر على أنفسهم حتى يثأروا فحينئذ يستحلونها، قال امرؤ القيس:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثني محمد بن صالح التميمي قال: حدثني عمر بن عبد الوهاب الرياحي قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص عن خالد بن سعيد عن سعيد بن عمرو قال: وفد عبد الله جعفر على معاوية بن أبي سفيان فأنزله في داره فقالت له ابنة قرظة امرأته: إن جارك هذا يسمع الغناء، قال: فإذا كان ذلك فأعلميني فأعلمته فاطلع عليه فإذا جارية له تغنيه وهي تقول: