وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكى سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وإن كانت العامة قد أولعت به.
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي قال، حدثنا أبو سهل عمر بن عبدوس الهمذاني بالإسكندرية قال: حدثنا هاني بن متوكل قال: حدثنا ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب وعقيل بن خالد عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه.
وحدثنا ابن الأنباري قال حدثني أبي عن محمد بن عبد الحكم عن اللحياني قال: الذراع والكراع يذكران ويؤنثان، قال: ولم يعرف الأصمعي التذكير فيهما. قال ابن الأنباري وحكى السجستاني عن أبي زيد أنه قال: الذراع يذكر ويؤنث، وقولهم هذا ثوب سبع في ثمانية، ذكروا ثمانية وأنثوا سبعا لأنهم أرادوا سبع أذرع في ثمانية أشبار، والشبر مذكر فلذلك ألحقوا الهاء في ثمانية. وقال الفراء عند ذكره تأنيث الذراع: وقد ذكر الذراع بعض عكل فقال: الثوب خمسة أذرع وستة أذرع وخمس أذرع وست أذرع. وقوله: وفي البيت نمرقتان الواحدة نمرقة بضم النون والراء فيما حكى اللغويون وذكر الفراء أنه سمع بعض كلب يقول نمرقة بكسرهما وتجمع نمارق وهي الوسائد والمرافق، قال الله تعالى ذكره: " ونمارق مصفوفة " الغاشية: 15 ومن هذا قول امرأة من بني عجل في يوم ذي قار تحض قومها على قتال الأعاجم:
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال: حدثني عبد الله بن أحمد بن حمدون النديم، عن أبي بكر العجلي، عن جماعة من مشايخ قريش من أهل المدينة، قالوا: كانت عند عبد الله بن جعفر جارية مغنية يقال له عمارة، وكان يجد بها وجدا شديدا، وكان لها منه مكان لم يكن لأحد من جواريه، فلما وفد عبد الله بن جعفر على معاوية خرج بها معه، فزاره يزيد ذات يوم فأخرجها إليه، فلما نظر إليها وسمع غناءها وقعت في نفسه، فأخذه عليها ما لا يملكه، وجعل لا يمنعه من أن يبوح بما يجد بها إلا مكان أبيه مع يأسه من الظفر بها.
كسرى في نفسه: من أين علمت ما أضمرت في نفسي؟ أما إني لا أفعل ذلك، قال: فمكثت ثم نادتها، يا بنية! قومي إلى فلانة، قال: فقامت إليها فوجدتها جافلا، فنادت أمها: يا أمتاه! قد والله ذهب ما كان في نفس الملك من الشر هذه فلانة جافل فاحتلبتها، وأقبل الصبح وتتبع الرجال إثر كسرى حتى أتوه، فركب وأمر بحمل العجوز وابنتها إليه فحملتا، فأحسن إليهما، وقال: كيف علمت أن الملك قد أضمر شرا، وأن الشر الذي أضمره قد عدل عنه، قالت العجوز: أنا بهذا المكان من كذا وكذا ما عمل فينا بعدل إلا خصب بلدنا واتسع عيشنا، وما عمل فينا بجور إلا ضاق عيشنا وانقطعت مواد النفع عنا.
ولقد أحسن حاتم في قوله: وأن الذي يعطيك غير بعيد ولو كان مسلما لرجي له بما أتى من هذا ما يغتبطه في معاده، وقد أتى كتاب الله عز وجل في هذا المعنى بما يعجز المخلوقون عن مساواته، قال الله تعالى ذكره: " واسألوا الله من فضله "، وقال جل ثناؤه: " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان ".
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة مولى ابن عباس، قال: أتى شاعر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: " يا بلال اقطع عني لسانه "، قال: فأعطاه أربعين درهما وحلة، فذهب وهو يقول: قطعت والله لساني.
حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي قال: حدثنا محمد بن الحسن يعني أبا الحارث الرملي قال حدثنا صفوان بن صالح الجمشقي قال حدثنا الوزير بن صبيح الثقفي قال حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن " الرحمن: 29 من شأنه يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب داعيا ويرفع قوما يضع آخرين.
وقول ابن جامع: إلى أن عسعس الليل يقال عسعس الليل إذا أقبل وعسعس إذ ولى، وقيل هو من الأضداد، وقال الله جل ذكره: " والليل إذا عسعس " التكوير: 17 قيل فيه القولان اللذان ذكرنا، وقال الشاعر:
خلتك أو بإقالة عثرتك وما أشبههما، ومنه قيل لسرير الميت نعش لأنه يرفع عليه، وقوله: العفى جمع عاف وهو السائل للحاجة وطالبها، يقال: عفا فلان فلانا يعفوه إذا سأله ورغب إليه في حاجته، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم أحد " لولا أن يحزن ذلك نساءنا لتركنا حمزة بالعراء تأكله عافية الطير " يقال: عاف وجماعة عافية مثل كاف وجماعة كافية، ويقال للعافي: معتف، وهو مفعل منه قال الشاعر:
قال: القاضي: فأما امتناع دخول دابة وخاصة وما أشبهها في الشعر لئلا يلتقي فيه ساكنان، فهذا هو الأصل في هذا الباب، وإنما يجتمع في الشعر ساكن ومسكن كقول امرىء القيس:
فصفه، فقلت: أما منصور النمري فحسن البناء، قريب المعنى، سهل كلامه، صعب مرامه، سليم المتون، كثير العيون، وأما مسلم فمزج كلام البدويين، بكلام الحضريين، وضمنه المعاني اللطيفة، والألفاظ الطريفة، فله جزالة البدويين ورقة الحضريين، قال: أبيت أن تحكم فحكمت، منصور أشعرهما.
فدعا عمرو بن هند الأطباء فسألهم عن حاله فقالوا: ليس له دواء إلا الكي، فقال له: ما ترى؟ قال: افعل. فدعا له طبيبا من العباد فأحمى مكاويه حتى صارت كالنار، ثم قال: أمسكوه لي، فقال له مسافر: لست أحتاج إلى ذلك.
قال القاضي: الأبد جمع آبد وآبدة، يجمع أيضا أوابد، وهو الوحشي، يقال: تأبد العير إذا توحش، وهو نقيض تأنس. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في بعير ند من الغنيمة يوم خيبر فرماه رجل من أصحابه بسهم فأثبته: " إن لهذه الإبل أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا "، وقال الأعشى:
قال: فقال الراكب: يا عبد الله! من يقول هذا الشعر؟ قال: امرؤ القيس بن حجر، قال: والله ما كذب وإن عنده الآن لضارجا عليه العرمض يفيء عليه الظل، قال: فنظرنا فإذا ليس بينا وبينه إلا قدر عشرين ذراعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ذاك رجل مذكور في الدنيا، منسي في الآخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار ".
قال القاضي: هكذا هو في كتابي فإن يكن في أصل الشيخ على هذا، فتقدير الكلام أشدد أخرى فيرجعوا فدخلت الفاء جوابا، وإن كنت الرواية في الأصل فيرجع على الخبر عن الواحد بالمعنى فهو يرجع.
وقد جاء في الأمر بإطراق الفحل أخبار كثيرة، وروي من التوعد مثل ما ذكرنا في هذا الخبر في مانع الزكاة، وجائز أن يقع التعذيب بما وصفنا، وكل من منع حقا وجب في هذا المال عليه بزكاة أو غيرها.
مائة رجل، وقد استشرت تسعة وتسعين رجلا فاختلفوا فقلت: أول من يفجأني من هذا الطريق أستشيره، فجاء شيخ راكب على قصبة، ثم لم يجد بدا فدنا منه فقال له: يا عبد الله إني أريد أن أتزوج فأشر علي، فقال له: النساء ثلاث، ثم مضى. قال: قلت في نفسي والله ما قال لي أحد مثل ما قالة هذا لأتبعنه، قال: فاتبعته حتى لحقته، قلت: يا عبد الله قلت لي النساء ثلاث، قال: نعم واحدة لك وواحدة عليك وواحدة لا لك ولا عليك. قال: ثم مضى فاتبعته فسألته عن تفسير ما قال، فقال: أما البكر فهي لك ولا عليك، وأما الحنانة فهي الثيب التي قد كان لها زوج فهي لا لك ولا عليك، وأما المنانة فالثيب التي لها ولد فهي التي عليك ولا لك، خل سبيل الجواد. قال: فاتبعته فقلت: يا عبد الله من أنت وما قصتك؟ قال: مات قاضي بني إسرائيل أو قال: فقيل من أنت؟ فقيل فلان، فأرادوا أن يجعلوني قاضيا فكرهت ذلك فصنعت ما رأيت فرارا منهم.
أنه عنى بالقمر: محمدا وإبراهيم صلى الله عليهما، وبالنجوم الطوالع: أئمة الدين وخلفاء المسلمين، وإن كان غيره قد تأول ذلك أنه الشمس والقمر والكواكب، ومثل هذا أيضا:
وومما يبين إيثارهم توفيق المفضول في الجلمة وإن كان القياس يقتضي لشيء منها دون غيره من بابه حكما، فيستتبع ما سواه وإن لم يكن فيه من العلة ما فيه، قولهم: آمن، وأبدلوا من الهزة مدة كراهية لاجتماع الهمزتين، ثم حملوا عليه يومن وتومن ونومن للتوفيق والتسوية، وإن كانوا قد يقرونه على أصله، ويتركون إلحاقه بما العلة خاصة فيه.
قال: فلما قتل توبة وأتى بعد مقتله دهر، اجتاز زوج ليلى الأخيلية وهي معه على قبر توبة، فقال لها: يا ليلى! هذا قبر توبة الذي يقول:
وانصرف. فلما كان القابل حج أبو بكر بن عبد العزيز بن مروان فمر بالمدينة، فدخل عليه الأحوص واستصحبه فأصحبه، فلما خرج الأحوص قال له بعض من عنده: تقدم بالأحوص الشام فتعير به، فبعث إلى الأحوص فقال له: يا خال إني نظرت فيما سألتني من الاستصحاب فكرهت أن أهجم بك على أمير المؤمنين بلا إذن، ولكني أستأذنه لك فإن أذن كتبت إليك بالمسير إلي؛ فقال الأحوص: لا والله ما بك ما ذكرت، ولكني سبعت عندك، ثم خرج فأرسل إليه عمر بن عبد العزيز بصلة واستوهبه عرض أبي بكر فوهبه له ثم قال:
إسماعيل بن صالح يغني الرشيد حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا أحمد بن محمد الطالقاني قال حدثني فضل اليزيدي عن محمد بن إسماعيل بن صبيح قال: قال الرشيد للفضل بن يحيى وهو بالقرقة: قد قدم إسماعيل بن صالح بن علي وهو صديقك، وأريد أن أراه، فقال له: إن أخاه عبد الملك في حبسك، وقد نهاه أن يجيئك، قال الرشيد: فإني أتعلل حتى يجيئني عائدا، فتعلل، فقال الفضل لإسماعيل: ألا تعود أمير المؤمنين؟ قال: بلى، فجاءه عائدا، فأجلسه ثم دعا بالغداء فأكل، وأكل إسماعيل بين يديه، فقال له الرشيد: كأني قد نشطت برؤيتك إلى شرب قدح، فشرب وسقاه، ثم أمر فأخرج جوار يغنين وضربت ستارة وأمر بسقيه، فلما شرب أخذ الرشيد العود من يد جارية ووضعه في حجر إسماعيل، وجعل في عنق العود سبحة فيها عشر درات اشتراها بثلاثين ألف دينار وقال: غنني يا إسماعيل وكفر عن يمينك بثمن هذه السبحة فاندفع يغني بشعر الوليد بن يزيد في غلية أخت عمر بن عبد العزيز وكانت تحته، وهي التي ينسب إليها سوق غالية بدمشق:
قال القاضي: قول سعد العشيرة في عقله وقلبه: حراهما الدهر كما حرى سائر جسمي معناه نقصهما، يقال: حرى الشيء يحرى أي نقص، كما قال القائل: