: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
«1» قال: الصغيرة: التبسم، والكبيرة: الضحك. فما ظنك بالقول والعمل؟ فأعيذك بالله يا أمير المؤمنين أن ترى أن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم تنفعك مع المخالفة لأمره، فقد قال صلى الله عليه وسلم: «يا صفية عمة محمد، ويا فاطمة بنت محمد، استوهبا أنفسكما من الله، فإني لا أغني عنكما من الله شيئا» . وكذلك جدك العباس، سأل إمارة من النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: «أي عم نفس تحبيها خير لك من إمارة لا تحصيها؛ نظرا لعمه وشفقة عليه من أن يلي فيحيد عن سنته جناح بعوضة، فلا يستطيع له نفعا ولا عنه دفعا» .
وقوله لأبي سفيان: كل الصيد في جوف الفرا. فمعناه أنك في الرجال كالفرا في الصيد، وهو الحمار الوحشي، وقال له ذلك يتألفه على الإسلام.
العتبي قال: دخل رجل على هشام بن عبد الملك فقبل يده، فقال أف له، إن العرب قبلت الأيدي إلا هلوعا «1» ، ولا فعلته العجم إلا خضوعا.
الرضيم: الحجارة. والفلق: المكسورة فلقا. بتوائم: جمع توأم، وقد قالوا: تؤام، على وزن فعال، جمع توأم؛ وهي على غير قياس. يقول: هي مثنى مثنى، يعني حوافره. والمواسم: جمع ميسم الحديد، أي إنها كمواسم الحديد في صلابتها. وقوله سمر: أي لون الحافر، وهو أصلب الحوافر.
وفي كتاب إبراهيم بن جعفر في فدك «3» حين أمره بردها؛ قد أرضيت خليفة الله في فدك، كما أرضى الله رسوله فيها.
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
حراء، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وسراقة بن المعتمر، والنحام بن عبد الله بن أسيد، والنعمان بن عدي بن النضلة، استعمله عمر على ميسان «1» وعبد الله بن مطيع، وأبو جهم بن حذيفة، وخارجة بن حذافة، وكان قاضيا لعمرو بن العاص بمصر: فقتله الخارجي وهو يظنه عمرو بن العاص، وقال فيه: أردت عمرا وأراد الله خارجة!.
وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني، تعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الحديث؛ وليعلم الناس أنك أحرص على أن تسمع منك على أن تقول؛ فاحذر أن تسرع في القول فيما يجب عنه الرجوع بالفعل، حتى يعلم الناس أنك على فعل ما لم تقل أقرب منك إلى قول ما لم تفعل.
ما تقضي لبانة عند لبني والمعني بالغانيات معني هجرتنا يقظي وكادت علي عا داتها في الصدود تهجر وسني بعد لاي وقد تعرض منها طاءف طاف بي علي الركب وهنا تثني حاجات نفسي اتباعا لقضيب في بردها يتثني قدك مني فما جوي السقم الا في ضلوع علي جوي الحب تحني لو رات حادث الخضاب لانت وارنت من احمرار اليرنا خلت جهلا ان الشباب علي طو ل اليالي ذخيرة ليس تفني واري الدهر مدنيا ما تناءي لضرار ومبعدا ما تدني كلف البيض بالمغمر قدرا حين يكلفن والمصغر سنا يتشاعفن بالغرير المسمي من فتاء دون الجليل المكني مغرم بالمدام اترع كاسا ساطعا ضوءها وانزف دنا حيث لا ارهب الزمان ولا ال قي الي العاذل المكثر اذنا يزعم البر في التشد والاس مح احجي لان يبر ويدني يختشي زلة الخطار وارجو عودة من عواءد اله تمني لم تلمني اني سمحت ولكن لمت اني احسنت باله ظنا ان تعنف علي السماح فلا تع د عليا مسيرا او مبنا هو اجني بما ينول من ان يتعدي لاحيه او يتجني يهب الناءل المثني ولا يس تانف الكيد في العدو المثني عم معروفه فالحق فينا بعموم المعروف من ليس منا عبدته الحقوق والحر من اص بح عبدا في طاعة الجود قنا وتابي من ان يقال كريم لسواه الا شحاحا وضنا عزمات اذا قسطن علي الده ر راه او عده الدهر قرنا يتاني بغي التعجل والاع جل في بعض شانه من تاني مدرك بالظنون ما طلبوه بفنون الاخبار فنا فنا لا ترد عند من تخير رايا واطلب الراي عند من يتظني ود قوم لو ساجلوه ولو سو جل قد خاب جاهل وتعني من تمني الحصيف عند التمني ان يكون الخيار فيما تمني رد ملك العراق عفوا اليها فرسا في رباعها واطمانا كم معزي عنه وقد سار عنها عاد في عوده اليه مهنا يرذل البحر في بحور بني الف ياض اذ جشن بالنوال فضنا واسطوا سءد فليس ينادو ن الي المجد من هناك وهنا نزلوا ربوة العراق ارتيادا اي ارض اشف ذكرا واسني بين دير العاقول مرتبع يش رف محتله الي دير قني حيث بات الزيتون من فوقه النخ ل عليه ورق الحمام تغني ما المساعي الا المكارم ترتا د والا مصانع المجد تبني والكريم النامي لاصل كريم حسن في العيون يزداد حسنا
قال: يا أمير المؤمنين، هو بين مأمور أو عاق؛ فإن كان مأمورا فمعذور، وإن كان عاقا فما أخاف من عقوقه أكثر.
قد قلت عن نصح لبرذونة تصان ان تسرج او تءكفا اذا استوي الراكب في ظهرها طامنت المتنين كي تردفا او وقف العير علي بولها انعم ان يستاف او يكرفا اشهد باله لقد قارب ال باحث عن عيبك او انصفا ان كنت لا تدفع عن ابنة فليس عيبا بك ان تحلفا ابر صدور القوم من شكلها فقصر من يجهل ان يعرفها لو علموا ما بت نصبا له اصبحت دبا عندهم اكشفا شانك ان اخطاك الحظ ان تخرص في السلطان او ترجفا اصابك اله بشر فما اشام مكفولا وما احرفا يحي بن يعقوب واصحابه عفيت من اثارهم ما عفا ما كنت في تقطيع اسبابهم بالامس الا الصارم المرهفا
خير نيلك ان انلت الجزيل اختياريك في الامور الاصيل لا تقل اذا همت بجدوي ان شر الاعداد عندي القليل واذا اشكل الصواب علي ظ نك فانظر ماذا يري اسماعيل مبتغي غاية من الجود ما يب لغه دون مبتغاها عذول ال من واءل الي بيت فخر بات ساري العلا اليه يءول وادع من كفاية وهو بالمل ك وتوفير حظه مشغول اريحي اذا تهل لجو د اضاءت طلاقة وقبول ما لوجه السماء حين تجلي حسن وجه الوزير حين يخيل زانه البشر والعطاء كما طب ق صدر الحسام وهو صقيل يا ابا الصقر فضلك المرتجي حي ن يفني المرجو والمامول ما ابالي اذا ابتدات بنعمي انت فيها ام غيرك المسءول وابن عبد العزيز في عزه النا به عبد لما امرت ذليل حكمه في يديك يتبع ما تف عل في حر ماله او تقول كيف اخشي الاكداء وهو غريم بين يسره وانت كفيل صلة ان اردت ذل منها جانب ريض وصح عليل انت فيها الجواد ان كان غزر او جمود فانت فيها البخيل
مغني منازلها التي بمشقر مرت عليه جنوب غيث مطر غيث اذاب البرق شحمه مزنه فالريح تنظم فيه حب الجوهر وكانما طارت به ريح الصبا من بعد ما انغمست به في العنبر ويضيء تحسب ان ماء غمامه قمر تقطع في اناء اخضر من ذا راي غيثا تازر برقه في عارض عريان لم يتازر او نعمة ثعلية يمنية بمحمد بن الاشعثين وجعفر زين لملكة ولم يعلم به ذيب خزاعي الهوي والمحضر ذرب السان كانه من خثعم ثبت الجنان كانه من حمير فاقتص من سءر النبوة سءرة دلت علي سور النبي الازهر في هءلاء غدا الزمان منعا يحمي حقيقته باكرم معشر قوم اذا جروا الرماح تكسروا غيظا اذا رجعت ولم تكسر لا يقربون الطيب الا بالقنا وتدور كاسهم لهم في مغفر وتكاد تنتقص السيوف من الاسي فتخور انفسهم ولم تخير متكبرات ان تكون له قري واذا بقين بقين لم تكبر
طوي شجنا في الصبر فالدمع ناشره فان انت لم تعذره فالشوق عاذره هوي عذبت منه موارد بدءه فلما نمت اعيت عليه مصادره
اما كان في تلك الدموع السواءل بيان لناه او جواب لساءل سوابق دمع من جفون سواءل اذا سكبت سحا ذرت بالانامل دلاءل مكنون من الوجد لاعج وسح دموع العين اقوي الدلاءل نعم قد افاق الاءمون واسلموا نهاه لاجال الظباء الخواذل سماء علي اهل السماوة تغتدي بسقيا الخليط المستقل المزايل فتنهل في جو ترب ظباءه كنانة كلب لا كنانة واءل اناءل جاورت الاحص واهله وما جدت لصب المشوق بناءل لءن طال ليلي في هواك ولوعتي لما كان حظي في هواك بطاءل عدمت النساء بعد شمسة انها ارتنا كسوفا في شموس الاصاءل لبسنا بما البست من حليها حليا من المخزاة صحل الجلاجل تضاءل من لوم الضجيع اذا التوي علي كشحها عير عظيم الاباجل اذا حاشها الفحل الءيم تلكات ليه ونادت يا لشمس بن زامل ومن خلف باب الجسر خمس حفاءر ظماء التراب عابسات الجنادل لو استحدثت علما بذاك تبجست ينابيع من فيض الدموع الهوامل فيا ذلة الخصر الطيف وقد خلا به وهل الاقراب نهد المراكل ويا ضيعة الغر الرقيق اذا سري لتقبيله رشفا بتلك الجحافل ويا سوءتا من وجه بغل مذرع يجد سوادا في وجوه القباءل يغيض غدا في خاله دون عمه عشية فخر او غداة تفاضل علي وده لو امه حين ينتمي ابوه وجزت منه عشر الانامل يظل هجينا من ابيه اذا دعا لانباط ترعود واعراب حايل له سلف من ال شوخي اذا انتموا فلا لذري يوما ولا لكواهل اذا رجع القسيس قلوبهم حنينا الي دير بحران اهل معاشر لم تضرب بسلمي قبابهم ولا ارتبعوا في يذبل ومواسل راوا رفعة الاباء اعي مرامها فكروا مريغي رفعة بالحلاءل اذا ما اعالي الامر لم تعطك المني فلا باس في استنجاحها بالاسافل مناكح في حي فخي تراهم يسيرونها بالءم سير المراحل بيوتات مجد اخربوها بلءمهم فعادت قواء كالرسوم المواءل وقد تدرس الاحساب ان هي ضيعت مناكح اهليها دروس المنازل بني اد ذلا فهاتا عظيمة اذلتكم بالعار دون القباءل وفيكم ابة الضيم من كل اغلب اشم طويل اليل دون الطواءل فلم تدعوا قرياض فيها اذا دعت علي غضب منها تنوخ بواصل ايسخطها الاذواء من سرو حمير ويرضي بها اولاد سعد ونابل فلا كسيت تلك السيوف لزينة بياض الجين واحمرار الحماءل وما كنت اخشي ان اري لرماحكم عوامل في الهيجاء غير عوامل
وربيعة بن مالك بن زيد مناة، وربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وربيعة ابن مالك بن حنظلة: يقال لهم: الربائع.
قد سلم اله من الهجر ونلت ما امل بالصبر واشمت اله بمن عابني احوج ما كنت وما ادري في ساعة الخوف اتني المني كذاك تاتي عقب الدهر ساشكر الصبر وانعامه اعاني اله علي الشكر
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول