: وتزوج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان خديجة بنت عروة ابن الزبير، فذكر لها جماله- وكان يقال له المذهب من حسنه، وكان رجلا مطلاقا- فقالت:
تمام اليد عندك أن لا تخرج من الدار حتى يؤهل لك هذا المال ضياعا. فاشتريت لي ضياع بعشرين ألف درهم، ودفع إلي بقية المال.
لسقفهم ان يخرا بك انتظم العقد من بعد ما تهاوي فعطل جيدا ونحرا ضمت قواصيهم بعدما تعاطوا عصا البين صدعا وقسرا وكنت لهم كابيك الكريم حنو الرءوم وعطفا وبرا فلم يهو طود وانت الكثيب ولا مات زيد اذا كنت عمرا اطافوا بناديك واستحلبوك فاحسنت حوطا واغزرت درا وما ضرهم انهم يعدمو ن غيثا وقد وجدوا منك اثري مخايل كنت توسمتها قديما وعيفتها فيك زجرا وايقن صدري اني اراك لاهلك وجها ولناس صدرا بما كنت ابعدهم همة وامتنهم في الملمات اسرا واضيقهم عذرة في السءال واوسعهم ليلة القر قدرا واجلي اذا الشبهات اختلط ن رايا وامضي لسانا واجري امور اذا اجتمعت لفتي اراد به اله في العز امرا سد اليوم ابناء عبد الرحيم فانت غدا سيد الناس طرا وثق بشاءر تملي علي فما كذبت لي في الخير بشري انا ابن الوفاء الذي تعلمو ن لم انو نكثا او اطو غمرا قسيمكم اذا اساء الزمان كما كان قاسمكم حين سرا حليا علي عطل المهرجا ن يعصفن تاجا ويرصفن شذرا فان تك وقتا اخلت بكم فرب انقطاع ما كان هجرا ولولا تلاعب ايدي النوي بكم ما اغبت ثناء وشكرا
حدثنا محمد بن العباس بن الوليد قال: سمعت أحمد بن يحيى ثعلب يقول: دخلت على أحمد بن حنبل فرأيت رجلا تهمه نفسه لا يحب أن يكثر عليه كأن النيران قد سعرت بين يديه، فما زلت أرفق به، وتوسلت بالشيبانية إليه فقلت: أنا من مواليك يا أبا عبد الله، وذكرت له عبد الله بن الفرج، قال أبو العباس: وعبد الله بن الفرج هذا من صالحي أهل البلد فقرم إلى حديثي وانبسط إلي وقال: في أي شيء نظرت؟ فقلت: في علم اللغة والشعر، فقال: مررت بالبصرة وجماعة يكتبون الشعر عن رجل، فقيل لي هذا أبو نواس، فتخللت الناس ورآني، فلما جلست أمل علينا:
لو كنت تخلد خلد لء مك كنت كاسمك خالدا او لو علوت علو قر نك كنت شيخا ماجدا اثني عليك ولست مث لك لصنيعة جاحدا اني وجدت الشتم في ك مواتيا ومساعدا لو لم تكن عوني علي ك لقيت جهدا جاهدا فلاهجونك شاكرا نعمي المعونة حامدا اهجوتني وحسبتني يا ابن الخبيثة راقدا احسنت ظنك بالاما ني الكاذبات مواعدا فلاتركنك بعد ظن ك لاتصدق واعدا ولاحدون بك القوا في والكلام الشاردا يا ابن الءام بني الءا م بني الءام فصاعدا هلا تذكرت المصا در اذ تقحم واردا
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
يا ابن الزنيم ويا ابن الفي والد يا ابن الطريق لصادر ولوارد مافيك موضع لسعة لبعوضة الا وفيه نطفة من واحد
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل إلى أبي حنيفة، فقال: إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك طلقتها، ثم أتى سفيان الثوري فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، ثم أتى شريك بن عبد الله، فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم أتى زفر بن الهذيل، فقال: يا أبا الهذيل! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: سألت غيري؟ قال: أبا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سألت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، قال: ما أحسن ما قال! قال: فهل سألت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لأضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فأصاب ثوبه، قال لك أبو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتى تستيقن أمر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فإن يك نجسا فقد طهر، وإن يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.
فظاهر عليهم لباس كرامتك، وأنزلهم في حدائق نعمتك. ثم اعرف لهم حق طاعتهم، ووسيلة دالتهم، وماتة «2» سابقتهم، وحرمة مناصحتهم، بالإحسان إليهم، والتوسعة عليهم، والإثابة لمحسنهم، والإقالة لمسيئهم.
صبرت فاخلف الملك المجيد الا فليهنك الخلف الجديد صبرت علي مغيب البدر حتي اهل اخوه واله الحميد فذاك مضي لاخرة وهذا لدنيا عمره فيها مديد ابا عبد الاله الا فشكرا فان الشكر يتبعه المزيد سعدت سعادتين بغير شك ولم يجمعهما الا سعيد سعدت باجر ذاك وانس هذا كذاك اله يفعل مايريد
الام عتبت وتحت حر العت ب قلب غير محتدم واضلاع تضم علي ك شوقا موضع الحزم ومثل الغيث عوتب ان اخل بصوبه الرهم ولم ياسف علي العليا ء مثل معود النعم
سالت ظبية ما هذا النحول اسقام باح ام هم دخيل اين ذاك الظاهر المالء ل عين والمخترط الرطب الصقيل اهلالا بعد ما اقمر لي ام قضيبا ومشي فيه الذبول انت والايام ما انكرته وبلاء المرء يوم او خليل قتلتني وانبرت تسال بي ايها الناس لمن هذا القتيل اشر الحسن وجني الصبا شد ما طاحت دماء وعقول انا ذا لحمي اطعمت الهوي فهي نفسي فوق اظفاري تسيل حكم اله علي والي دمي ولعيني ولقلبي ما اقول وشي الواشي وفي تاميله سفها اني مع الغدر اميل لم وقل اني عدو كاشح ذاب غيظا لا تقل اني عذول لك ما رابك مني انما لمت في نفسي فهل منها بديل وعلي الخيف اخ غيرك لي يثمر الخلة حلوا ويحيل شان قلبينا اذا جد الهوي شان قلب وسبيلانا سبيل نمت عني ولديه لوعة يعرض اليل عليها ويطول وعسي الايام ان تبدله صبغة تنصل او لونا يحول طبن والازمان في ابانها اية والناس والدهر شكول رد دنء الورد او مت ظامءا غير شربيك الذي يرضي الغليل واسال الملحة واراها القذي اين ذاك البابلي السلسبيل طير بالود كما طار السفا وعفا المجد كما تعفو الطلول كنت ابكي قلة الناس فمن لمناي اليوم لو دام القليل واراني غدر من يالفني انه خير خليلي الملول ليت بالمولي الذي يظلمني عارفا بي منصفي وهو جهول احمل الطود واعيا جلدي السان السمح والكف البخيل قيل صبرا وانتظر اسفارها يقبل المعرض او يقضي المطول قلت لم اجزع ولكن خطة قبح الصبر لها وهو جميل خوفتني ان تجشمت الردي قلت عيشي انما الموت الخمول يا بني دهري دهاني عندكم هم تعلو وحاجات نزول خفوا عن منكبي حمل العلا ان ما بينكم عبء ثقيل قد غبنت الفضل يوم ابتعته فاقيلوني اني مستقيل هل علي باب الاحاظي اذن ام الي جاري المقادير رسول فيري مني ومنها ساعة ظالم يسمع او شاك يقول يا بنيايوب حسبي بكم انتم الحاجة والناس الفضول علوني بقاء مجدكم انما يلتمس البرء العليل انكرتني عن تقال اسرتي وتناءي الاهل عني والقبيل ورمتني بيد الضيم علي ظهر تيهاء يصاديها الدليل ولديكم مالف معتلق بي وبشر لا يغطي وقبول وعهود جد مرعية وعهود الناس اخلاق سمول كلما اسحل ودا قدم عاد حبل مبرم منها فتيل بابي طالب طالت نبعة عقها الماء فقالوا لا تطول ربها بالجود حتي ساقها شط الحاضن والفء الظليل الفتي كل الفتي تخبره يوم يقسو البر او يجفو الوصول وتخون العين غدرا اختها ويدق الراي والخطب جليل من رجال صان اعراضهم زلق بالعار عنها وزليل منعوها بالندي ان تختلي وهي ان طيف بها مرعي وبيل ابهم الناس ولاحت انجما غر السءد فيها والحجول كل اباء له ما احتكم ال شرف الفارع والبيت الاصيل بك قامت لندي مسكته وهو لولا الرمق النضو القتيل ومشي الفضل الذي اويته رافلا في العز والفضل دليل فابق لمجد الذي منك بدا والي مغناك يفضي ويءول وارتبط ناتج ما القحته كل جرداء لها شوط طويل تطرح الريح علي اعقابها وترد البرق والبرق كليل دارها الارض اذا ما اندفعت بعياب الشكر تسري وتجول كلما طامن منها كفل مردف اشرف هاد وتليل فهي اما قيدت او اطلقت اطرب السمع صليل وصهيل ولها ان لم تكن من لاحق امهات منجبات وفحول من بنات الفكر يغذوها الحجا مرضعات وتربيها العقول
قال القاضي: ويرويى تواري غيهبه، والغيهب الظلمة. فالتفت وراءه فإذا بكر معقول عليه رحل، فوثب حتى حل عقاله وصار في متنه، فوثب البكر من غير أن يثيره حتى استقام على الطريق يسير به كالبرق الخاطف وكالريح العاصف لا يلوي على شيء ولا يفتر من السير، حتى إذا كان في وجه الصبح ونظر عبيد إلى بياض الحيرة برك البكر فلم يقم، فاستحثه فلم يقم، فقال: إنه لمأمور، وثنى رجله فنزل عنه وولى ناحية فثار البكر يجر بزمامه، فقال عبيد: بكر يسري في ليلة واحدة عشر مراحل لا أسأله ما أنت ولا من الذي أرسلك إلي؟! ثم أدار وجهه إليه وهو يقول:
له قلم يستبع السيف طاءعا تطوع ذناباه التي لا تفارقه وما ذنب الاقلام الا مثلا بهن سيوف الهند كيف تطابقه
قال القاضي: قول الشرقي في شمر يرعش " ميمون النقيبة مغضور الناصية " وصفه باليمن والبركة مع خلوص الحرية وكرم النجر والشيمة، يقال للأرض الحرة الطين الطيبة الترب غضراء، ومنه غضارة العيش وغضارة النعمة، ومنه اشتق اسم غاضرة من بني أسد، ويروى بيت توبة بن الحمير: