: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وبلغ الخبر عليا وطلحة والزبير وسعدا ومن كان بالمدينة: فخرجوا وقد ذهبت عقولهم حتى دخلوا على عثمان فوجدوه مقتولا؛ فاسترجعوا؛ وقال علي لابنيه: كيف قتل أمير المؤمنين وأنتما على الباب؟ ورفع يده فلطم الحسين وضرب صدر الحسن، وشتم محمد ابن طلحة، ولعن عبد الله بن الزبير؛ ثم خرج علي وهو غضبان، يرى أن طلحة أعان عليه، فلقيه طلحة فقال: مالك يا أبا الحسن ضربت الحسن والحسين؟ فقال عليك وعليهما لعنة الله! يقتل أمير المؤمنين ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بدري ولم تقم بينة ولا حجة؟ فقال طلحة: لو دفع مروان لم يقتل. فقال: لو دفع مروان قتل قبل أن تثبت عليه حجة! وخرج علي فأتى منزله؛ وجاءه القوم كلهم يهرعون إليه:
الهيثم بن عدي قال: أخبرني عوانة بن الحكم عن محمد بن الزبير قال: بعثني عمر ابن عبد العزيز مع عون بن عبد الله بن مسعود إلى شوذب الخارجي وأصحابه، إذ خرجوا بالجزيرة، وكتب معنا كتابا إليهم. فقدمنا عليهم ودفعنا كتابه إليهم. فبعثوا معنا رجلا من بني شيبان ورجلا فيه حبشية يقال له شوذب، فقدما معنا على عمر وهو بخناصرة «1» ، فصعدنا إليه، وكان في غرفة ومعه ابنه عبد الملك وحاجبه مزاحم، فأخبرناه بمكان الخارجيين. فقال عمر: فتشوهما لا يكن معهما حديد، وأدخلوهما. فلما دخلا قالا: السلام عليكم. ثم جلسا. فقال لهما عمر: أخبراني: ما الذي أخرجكم عن حكمي هذا وما نقمتم؟ فتكلم الأسود منهما، فقال: إنا والله ما نقمنا عليك في سيرتك وتحريك العدل والإحسان إلى من وليت ولكن بيننا وبينك أمر إن أعطيتناه فنحن منك وأنت منا، وإن منعتناه فلست منا ولسنا منك. قال عمر: ما هو؟ قال: رأيناك خالفت أهل بيتك وسميتها مظالم، وسلكت غير طريقهم، فإن زعمت أنك على هدى وهم على ضلال فالعنهم وابرأ منهم، فهذا الذي يجمع بيننا وبينك أو يفرق.
الأصمعي قال: دخلت الطائف فكأني كنت أبشر، وكأن قلبي ينضح بالسرور؛ وما أجد لذلك علة إلا انفساخ جوها وطيب نسيمها.
فقال عبد الرحمن: يا علي لا تجعل على نفسك سبيلا، فإني قد نظرت وشاورت الناس، فإذا هم لا يعدلون بعثمان أحدا. فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب أجله.
اللبؤ بن عبد القيس: منهم رئاب بن زيد بن عمرو بن جابر بن ضبيب، كان ممن وحد الله في الجاهلية، وسأل عنه النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس، وكان يسقي قبر كل من مات من ولده. وفي ذلك يقول الحجين بن عبد الله:
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور
فاحسن ما قال امرء فيك دعوة تلاقت عليها نية وقبول وشكر كان الشمس تعني بنشره في كل ارض مخبر ورسول يبينان عرف العرف حتي كانما يءرق في يوم الشمال شمول وكم لك نعمي لو تصدي لشكرها لسان معد لاعتراه نكول اكلف نفسي ان اقابل عفوها بجهدي وهل يجزي الكثير قليل فان انا لم اصدع بشكرك اني وحاشاي من خلق البخيل بخيل
اين تلك الايمان يا كذاب يوم صالحتني بان لا عتاب كان تصديقهما ولم يك الا مذ ثلاث ان جاء هذا الكتاب قلت لما حكي كتابك اني وقد تغيرت ما لهذا جواب رب اني من الجيب بعيد وبعيد تدنوا به الاسباب
خان عهدي معاودا خون عهدي من له خلتي وخالص ودي بان بالحسن وحده لم ينازع ه شريك وبنت بالبث وحدي اعلن السر في هواه وارضي خطءي في الذي اتيت وعمدي ليس برح الغرام ما بت تخفي ان برح الغرام ما بت تبدي هب يسقي فكاد يصبغ ما جا ور من حمرتي مدام وخد وجني الورد ثالث فسبيلي شم ورد طورا وتقبيل ورد حسنت ليلة الثلاثاء وابيضت بمسودها يد الدهر عندي بات ارضي الاحباب عندي وعبد اله ارضي بني الحسين بن سعد سيد يصرع المصارع في السء د بالساعد الطوي الاشد اوسع العالمين ساحة معرو ف واعلاهم بنية مجد اعطي الفصل في الخطاب كما يء ثر ام ليس خصمه بالالد حبذا انت من متم بر يفرح النفس او معظم رفد طرقتنا تلك الهدية والصه باء من خير ما تبرعت تهدي قد تركنا لك المراكب من اح وي غريب في لونه او سمند وبني الروم بين ابيض بض مشرق لونه واسمر جعد واقتصرنا علي التي فاجاتنا وردة عندما استشفت لورد لبست زرقة الزجاج فجاءت ذهبا يستنير في لازورد
اجد الوجد جمرة في ضميري تلظي سوم الغضا المسعور وهو الهجر ليس ينفك يذكي حر بث يفي بحر الهجير من عذيري من الغرام وهل من جيتي منه قولتي من عذيري يستفز الغرام قلبي ويسته لك لبي دل الغزال الغرير كان ذمي لغانيات وشكوا ي هواهن نفثة المصدور كلفتني تحمل ابني شمام نوب من تحمل ابني سمير وكانا نهب لاسفار يوم اضحيان او ليلة ديجور وخطوب الزمان ماكثة الب ث علي انه سريع المرور غير ما كفه تطول اسحا ق واغزار سيبه المكرور واذا ما حلت ربع ابي يعقو ب طالت يدي واثري نفيري لا تخوفني الزمان وما يا تي به من صروف هذي الدهور كيف اخشي الزمان وابن نصير رافدي في خطوبه ونصيري منعم عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير جوده روضة غذاءي جناها ونداه اذا ظمءت غديري خيرتي من اصادقي وعشيري حين ادعو لناءبات عشيري مكثر من اصالة ا لراي يغدو مثله معوزا قليل النظير ما راينا الحسين الغي صوابا مذ شركت الحسين في التدبير واذا ما الوزير ابرم امرا كنت في عقده وزير الوزير بك اعطيت من مبر اشتياقي بردي زلفة علي الساجور وتطلعت من نزاع الي الغر ب وفي الشرق انستي وسروري وتعمدت ان تظل ركابي بين لبنان طلعا وسنير مشرفات علي دمشق وقد اع رض منها بياض تلك القصور فاتيناك شاكريك وما وف اك مدحا من كامل او شكور وافتخرنا بسءد منك لا ين صفه في الثنا لسان الفخور مثلما قد رايت كندة تستا نف فخرا بعمرها المقصور غلبتنا علي البغال رزايا كلمتنا بالناب والاظفور وارتباط البغال انس مقيم لمقام وعدة لمسير فتسمح بها فمقدارها يص غر في قدر طولك المشكور خطر تافه وما كل علق يترجاه طالب بخطير وجدت البغال منتسبات قبل هذا وبعده في الحمير
ذكرت وصيفا ذكرة الهاءم الصب فاجريت سكبا من دموعي علي سكب اسير بارض الشام ما حفظوا له ذمام الهوي فيه ولا حرمة الحب وما كان مولاه وقد سامه الردي بمتءد البقيا ولا لين القلب وقالوا اتي من جانب الغرب مقبلا وما خلت ان البدر ياتي من الغرب وما ذنب مقصور اليدين عن الاذي رقيق الحواشي عن مقارفة الذنب علي خوف اعداء ورقبة كاشح وعتب مليك جاوز الحد في العتب اصادقتي فيك المني او مديلتي صروف اليالي من شفيع ومن قرب متي تذهب الدنيا ولم اشف منهما فلا اربي منها قضيت ولا نحبي
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
قال القاضي: هكذا رواه لنا الكوكبي. فصور ها هنا فوزا بالصرف، وترك الصرف أعلى، وكان الزجاج لا يجيز صرف شيء من الأسماء المؤنثة إلا في ضرورة الشعر، وكان جميع من تقدم من النحاة يجيز في مثل هند ودعد، وما كان وسطه من أسماء المؤنث ساكنا ويختارون ترك الصرف في غير الشعر.
وفي الخبر: يا ابن أخ، بحذف الياء المضاف إليها وإبقاء الكسرة دلالة عليها، وهذا وجه معروف في كلام العرب، غير أن معظم النحويين زعموا أن الذي يكثر استعماله في هذا الباب موضعان: يا ابن أم ويا ابن عم، على اختلاف القراءة في فتح الميم وكسرها من قوله يا ابن أم، وعلى ما في هذه الكلمة من لغات العرب، واعتل بعضهم في اختصاص هذين الاسمين لهذا المعنى بابن الرجل يقول: يا ابن أم ويا ابن عم، لمن ليس بأخيه ولا ابن عمه، وهذا عندي لازم في يا أخي ويا ابن أخي لكثرة قولهم: يا أخي ويا ابن أخي
ورجوت الله تعالى أن يحيا ابني هذا، فدخلن عليها فذكرن لها ذلك، فقالت: فما أصنع مع غضبي عليه، وما أظهرت له؟ فقلن: إذا والله يقتل ابنه.
قال أبو عبد الله، وحدثني عمي عبيد الله قال، حدثني أبو جعفر أخي قال، حدثني أبو محمد قال: كانت تحتبس أرزاق الكسائي فيصير إلي فيقول لي: اكتب لي رقعة إلى جعفر بن يحيى فأكتب له.
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا أبو خليفة الفضل ابن الحباب: أن أبا زيد الأنصاري، رأى رجلا حسن العلم، كثير الراوية، جيد الحفظ لملح الأخبار، لا يتمثل إلا بحسن، ولا يستشهد إلا بجيد، فقال: كأن علمه والله من ظهور الدفاتر.
قال أبو اليقظان وغيره: إن يزيد بن معاوية ولى مسلم بن عقبة وهو قد اشتكى، فقال له: إن حدث بك حدث فاستعمل حصين بن نمير.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن أبي عبد الرحمن الطائي، عن عبد الله بن عباس، قال: حدثني الأبرش بن الوليد الكلبي، قال: دخلت على هشام بن عبد الملك فسألته حاجة فامتنع علي، فقلت: يا أمير المؤمنين! لا بد منها، فإنا قد ثنينا عليها رجلا، قال: ذلك أضعف لك أن تثني رجلك على ما ليس عندك، فقلت: يا أمير المؤمنين! ما كنت أظن أني أمد يدي إلى شيء مما قبلك إلا نلته، قال: ولم؟ قلت: لأني رأيتك لذلك أهلا ورأيتني مستحقه منك، قال: يا أبرش! ما أكثر من يرى أنه يستحق أمرا ليس له بأهل، فقلت: أف لك لكن إنك - والله ما علمت - قليل الخير نكده، والله إن نصيب منك الشيء إلا بعد مسألة، فإذا وصل إلينا مننت به، والله إن أصبنا منك خيرا قط، قال: لا، والله، ولكنا وجدنا الأعرابي أقل شيء شكرا، قلت: والله إني لأكره للرجل أن يحصي ما يعطي.