: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أحمد بن أبي طاهر، قال: حدثني أبو هفان، قال: حدثني أبي، قال: دخل العتابي على عبد الله بن طاهر فأنشده:
روى زياد عن مالك عن محمد بن يحيى بن حسان، ان جدته عاتبت جده في قلة اتيانه إياها؛ فقال لها: أما وأنت على قضاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه؟ قالت:
فوجه إليهم عبد الله بن العباس، فلما صار إليهم رحبوا به وأكرموه، فرأى منهم جباها قرحت «1» لطول السجود، وأيديا كثفنات «2» الإبل، وعليهم قمص مرحضة «3» ، وهم مشمرون. قالوا: ما جاء بك يا بن عباس؟ قال: جئتكم من عند صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه، وأعلمنا بربه وسنة نبيه، ومن عند المهاجرين والأنصار: فقالوا: إنا أتينا عظيما حين حكمنا الرجال في دين الله؛ فإن تاب كما تبنا ونهض لمجاهدة عدونا رجعنا. فقال ابن عباس: نشدتكم الله إلا ما صدقتم أنفسكم، أما علمتم أن الله أمر بتحكيم الرجال في أرنب تساوي ربع درهم تصاد في الحرم، وفي شقاق رجل وامرأته؟ فقالوا: اللهم نعم. قال: فأنشدكم الله هل علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك عن القتال للهدنة بينه وبين أهل الحديبية؟ قالوا: نعم، ولكن عليا محا نفسه من خلافة المسلمين. قال ابن عباس: ليس ذلك يزيلها عنه وقد محا رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه من النبوة، وقال سهيل بن عمرو: لو علمت أنك رسول الله ما حاربتك فقال للكاتب: اكتب «محمد بن عبد الله» . وقد أخذ علي على الحكمين ألا يجورا، وإن يجورا فعلي أولى من معاوية وغيره. قالوا: إن معاوية يدعي مثل دعوى علي، قال: فأيهما رأيتموه أولى فولوه. قالوا: صدقت. قال ابن عباس: ومتى جار الحكمان فلا طاعة لهما ولا قبول لقولهما. فاتبعه منهم ألفان وبقي أربعة آلاف.
ومستقر علي كرسيه تعب روحي الفداء له منصب نصب رايته سحرا يقلي زلابية في رقة القشر والتجويف كالقصب كانما زيته المغلي حين بدا كالكيمياء التي قالوا ولم تصب يلقي العجين لجينا من انامله فيستحيل شبابيطا من الذهب
الاجل تيس لفظه وضراطه سيان في التحصيل عند العاقل عبقت به لا لردوع رواءح ترمي الانوف بشر خبل خابل انشا يقول بنكهة كعجانه تفتر عن لكن كلكنة باقل فاجل قدرك ان يقال لتابع او خادم لك من محال باطل اعرضت عني فاستجزت قطيعتي وفعلت بي فعل الملول الحاءل اردت مني ان اعرض مهجتي وانا اجم لكركدن جاهل والعيش لدن والحياة حبيبة واله يامر باجتناب القاتل انصف ابا حسن ولا تك جاءرا واحكم بربك حكم قاض عادل او فاغتفر ذنبي ولست بمذنب وتجاف عن فعلي ولست بفاعل
وقال أعرابي، وأتى رجلا لم تكن بينهما حرمة في حاجة له، فقال: إني امتطيت إليك الرجاء، وسرت على الأمل، ووفدت بالشكر، وتوسلت بحسن الظن: فحقق الأمل، وأحسن المثوبة، وأكرم القصد، وأتم الود، وعجل المراد.
الا من كسبها الطعما لواحظ كلها نجوم اذا كانت لياليه كلها عتما يرمي بقلب وراء حاجته اصمع لا يستشير ان عزما لا يسرع القول في سكينته ولا ينزيه طارق غشما لو ركب العجز لعلوق به ناصية الباس لم يجد لقما سدوا به ثغرة من الملك لا ينهض منها بان بما هدما واسعة الفرج اعضلت زمنا علي الاواسي والداء ما حسما فقام حتي استقام ماءدها بالطف لا عاجزا ولا برما لم يستعن ناصرا عليها ولم يخجل وحيدا فيها ولا احتشما حتي لقد اصبحت وقرحها تعلك غيظا وراءه الجما يقذي علاه مقصر لحز لو قيد الفضل زيد فيه عمي لا تنطوي بنانه يبسا وعرضه لين اذا عجما يحسد منه نفسا سمت ويدا ان نكص السيف او غلت قدما يلقي علاطا علي القراطيس لا يبرد عنق بنارها وسما يختم حر الرقاب عانية ما فض من صحفها وما ختما عاد بها السرج يحسد الدست وال سيف وان عز يخدم القلما نعم رعي اله لعلا راعيا تسلم اطرافها اذا سلما وزاد بشرا وجه اذا نضبت اسرة البدر فاض او فغما يشف فيه ماء الحياء فلو ارسل عنه الثام لانسجما من نفر لم تنم تراتهم ولم يسم جارهم ولا اهتضما وافين حلما وضيقين الي الس اءل عذرا ما اشتط واحتكما لا ينطقون الخنا ولا يثبت ال ماشي بشر اليهم قدما بيض المجاني خضر النعال مطا عيم اذا عام جوعة ازما تعودوا الفوز بالسيوف اذا تقادحوها مصقولة خذما اذا الوغي اشمطت رءوس بني ال حرب فلوا بالصوارم الما كل غلام يرجي اذا اشتط غض بان ويخشي بكرا اذا ابتسما من ال عبد الرحيم قد وصل ال ه لبيتيه بالعلا رحما بنت عليه قباب فارس اف لاكا رسي اصل عزها وسما مجد قدامي وخير مجديك ما اس تسلف صدر الزمان او قدما يا سرحة من ثمارها حسبي لا خفرتك البروق ذمة ما التف عيصي بعيصكم فغدا ودي خليطا بكم وملتحما حرمتموني علي السءال فما احفل اعطي المسءول او حرما وصار تربي الريان يضحك ان ابصر تربا يستسمح الديما فما ابالي اجار ام عدل ال رزق بايمان غيركم قسما كنت جموحا علي المطامع لا يلفت راسي مال ثري ونمي تحت رواق القنوع لو هجر الر يق لثاتي لما شكوت ظما لا يطمع الدهر في رضاي ولا يسخطني ان الام او كرما وكل سام رام بهمته يري مديحي كما يري العصما فرضتموني بالسن وباخ لاق ليان اصبحن لي لجما فكل راق منكم بنفثته لم يبق مني بحبه صما دربتموني يدا بان اقبل الر فد وان امدح الرجال فيما فسحتم في مضيق صدري واف صحتم لساني من طول ما انعجما فمن جداكم عندي ونعمتكم اني تعلمت اشكر النعما وكلما اد دينكم عنقي قضيتكم عن فروضه الكلما كل شرود لا تشتكي عضة الد هر اذا انصبت ولا الخزما تجري باوصافكم كما يقطع الس يل بطن الوهاد والاطما في كل ارض لمجدكم علم ونار مجد قد اركبت علما تنشر ما بين مشرق الشمس وال غرب رياحا لارضكم فغما والشان في انها بواق علي الد هر اذا كان اهله رما ملات فيكم بها الطروس وما تشكو كلالا يدي ولا ساما قد شرعت مذهبا لكم نسخ الش عر علي المحدثين والقدما لو نبشت عن صدي زهير زقا يحلف ان قد فضلتم هرما فاقتبسوا من جلالها
الحب ريحان المحب وراحه واليه ان شحطت نواه طماحه يغدو المحب لشانه وفءاده نحو الحبيب غدوه ورواحه عندي حديث اخي الصبابة عن حشا لي لا تزال كثيرة اتراحه وبحيث اري النحل حد حماتها وبحيث لذات الهوي ابراحه اصبحت ملوكا لاحسن مالك لو كان كمل حسنه اسجاحه لم يعنه ارقي وفيه لقيته حتي اضر بمقلتي الحاحه كلا ولا دمعي وفيه سفحته حتي اضر بوجنتي تسفاحه لا مسه بعقوبة من ربه اقلاقه قلبي ولا اقراحه لولا يدال من الحبيب محبه فتدال من احزانه افراحه يا ليت شعري هل يبيت معانقي ويداي من دون الوشاح وشاحه ويشمني تفاحه او ورده ذاك الجني ورده تفاحه ظبي اصح وامرضت الحاظه والحسن حيث مراضه وصحاحه يغدو فتكثر بالحاظ جراحنا في وجنتيه وفي القلوب جراحه من قاءل عني لمن احبته هل ينقع الوح الذي التاحه هل انت منصف عاشق متظلم طول النحيب شكاته وصياحه قسما لقد خيمت منك بمنزل لي حزنه ولمن سواي بطاحه ما بال ثغرك مشربا لي سكره ولمن سواي فدتك نفسي راحه نفسي معذبة به من دونه ويباحه دوني ولست اباحه من دون ما قد سمتني نسك الهوي وغدا الصبا ولبوسه امساحه ولكم ابيت النصح فيك ولم يكن مثلي يعاف العذب حين يماحه ولقد اقول لمن الح يلومني واخاله لحياطتي الحاحه ولقد اقول لعاذلي متنمرا كالمستغش وحقه استنصاحه يا من يقبح عند نفسي حبها ارني لحاك اله اين قباحه اصدوده ام دله ام بخله اخطات تلك ملاحه وصباحه لولا التعز في الحبيب وملحه ما حل لمستملح استملاحه وجدا الاحبة طيب محظوره عند المحب ولن يطيب مباحه اكفات لومك كله ومجته يا لاءمي فامحه من يمتاحه وعساك تنصحني وليس لعاشق عين تريه ما يري نصاحه ما كان احذقني بصرم معذبي لولا مهفهف خلقه ورداحه لكنه كالعيش ساءغ شهده يصبي اليه وان اغص ذباحه مالي ومالك هل افوز بلذتي وعليك وزر قرافها وجناحه كلا فلا تكثر ملامك واطرح عنك الهذاء فاني طراحه واما لقد ظلم المعذل في الهوي اليه مصروف الهوي ومتاحه اني يكون كما يشاء مدبر بيدي سواه سقامه وصحاحه مني الجاجة في الهوي وسبيله ومن العذول هريره ونباحه والي ابن اسماعيل منه مهاجري ومن الزمان اذا اليح سلاحه حسن اخي الاحسان والخلق الذي يبني المكارم جده ومزاحه ومساءل لي عنه قلت فداءه في عصرنا سمحاءه وشحاحه ذاك امرء يلقاك منه فتي الندي غطريفه كهل الحجا جحجاحه حسن المحيا كاسمه بسامه ضحاكه لجليسه وضاحه يمسي ويصبح من وضاءة امره وكانما امساءه اصباحه عاداته في ماله استفساده وسبيله في مجده استصلاحه يرجي فيوفي بالمءمل عنده لا بل يفت وفاءه ارجاحه ومتي تعذر مطلب في ماله فبجاه وبيمنه استنجاحه ان ابن اسماعيل مفزع هارب قدما ومفدي طالب ومراحه دفاع جار حفاظه مناعه نفاح ضيف سماحه مناحه في شيمتيه صرامة وسلامة فهناك حدا منصل وصفاحه والسيف ذو متن يلذ مساسه لكن له حد يهاب كفاحه لرجاله منه اثنتان تابعت بهما له وتسايرت امداحه فلراهب الا يريث امانه ولراغب الا يريث نجاحه في ظله امن النخيب فءاده وبجوده انجبر الكسير جناحه هذا له اكرامه ومقامه ولذاك عاجل رفده وسراحه فاليه ينتعل القريب حذاءه واليه يمسح سبسبا مساحه كم ساءق ساق المطي يءمه حتي اقتدي بذلوله مراحه ولقد ترانا نتحيه ودونه لعيس اغبر واسع قرواحه فيظل يقصر لمسير طويله ويبيت
الهيف متي يدع مستصرخا تسمع ولو لم يكن غير اني اراك فيفزع فضلي الي مفزع فان يجمع اله هذا الثناء وتلك المكارم في مجمع وان لم اسر فانتشلني اليك وقدني بحبل الثنا اتبع ورش بالنوال جناحي اطر وبالاذن في مهلي اسرع فما تطرح الارض وفدا الي ك احسن عندك من موقعي ولو ساعد الشوق طول اليك طلعت به خير مستطلع فغيبة مثلي عن موضع وان عز عمر علي الموضع واني لقعدة مستفره بصير ومتعة مستمتع شهاب علي انديات الملوك متي يقتبس بالندي يلمع وان لم يبن شبح ذابل علي طود ملكم الاتلع فان القلامة في ضعفها تعان بها بطشة الاصبع لكم في يدي وفمي صارمان بصيران في القول بالمقطع ومن دون ذلك راي يسد ناحية الحادث المفظع ومفضي الامانة مني الي صفاة من الحفظ لم تقرع فاما علمت والا الخبير فسله فمثلي لا يدعي بقيت لمعوز هذا الكلام متي ادع عاصيه يبخع وحيدا احيا بها ان حضرت مدحت وان غبت لم اقذع وهل نافعي ذاك بل ليت لا يضر اذا هو لم ينفع سمعت الكثير وما ان سمعت باكسد مني ولا اضيع لعلك تاوي لها قصة الي غير بابك لم ترفع ومن كنت حاكم ايامه متي يطلب النصف لا يمنع متي تصطنعني تجد ما اقترحت مكان اغتراسك والمصنع وعذراء سقت لكم بضعها ولولا رجاءك لم تبضع من المالكات قلوب الملو ك لم تذل ولم تخشع تصلي القوافي الي وجها فمن ساجدات ومن ركع اقمت وقدمتها راءدا فشفع وسيلتها شفع عصتني الحظوظ فيا بدر كن دليلا علي حظي الطيع فلا غرو ان اقهر الحادثات ورايك لي ولساني معي
والأنيس الناصح الشافي، ولله سبحانه وتعالى الحمد والمنة وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة بالله العلي العظيم.
دخلت علي خالد مرة وقد غاب في ذاته الاصلع فقلت اشيخ كبير يناك فقال اجل خلق يرقع فقلت له علي اربع فقال نعم هكذا انجع اذا لم اكب علي اربع فلم خلقت لي اذا اربع تركت السجود لاربابه فدعني اذ فاتني اركع قبيح بمثلي علي سنه يناك فيبطح او يضجع لاهل الجراءم وضع الصدو ر لا لي والمصرع الاضرع فاعرضت عن رجل فاسق لشيطانه فيه مستمتع اذا فعل السوء قال الخنا ليشبه منظره المسمع
حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري الموصلي بالبصرة، حدثنا محمد بن ياسر الكاتب، كاتب ابن طولون، قال: حدثني أبي، حدثنا علي بن إسحاق، قال: اشترى عبد الله بن طاهر جارية بخمسة وعشرين ألفا على ابنة عمه، فوجدت عليه، وقعدت في بعض المقاصير، فمكثت شهرين لا تكلمه، فعمل هذين البيتين: