: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
قلت: كاتب شرطة. قال فما تقول- أصلحك الله- في رجل وثب على رجل فشجه شجة موضحة «2» ، فوثب عليه المشجوج فشجه شجة مأمومة «3» ؟ قلت ما أعلم. ثم قلت: أصلحك الله، ففسر لي ما ذكرت. قال: أما الذي تزوجت أمه، فتكتب إليه:
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
إنه لما كانت الكتابة- أبقاك الله- أعظم الأمور، وقوام الخلافة، وعمود المملكة؛ خصصتك من آلتها بما يخف محمله، وتثقل قيمته، ويعظم نفعه ويجل خطره؛ وهي أقلام من القصب النابت في الصحر «1» الذي نشف في حر الهجير ماؤه، وستره من تلويحه غشاؤه؛ فهي كاللآليء المكنونة في الصدف، والأنوار المحجوبة في السدف: تبرية القشور درية الظهور، فضية الكسور؛ قد كستها الطبيعة جوهرا كالوشي المحبر، وفرند «2» الديباج المنير.
وقال إياس بن معاوية: كلمت الفرق كلها ببعض عقلي، وكلمت القدري بعقلي كله، فقلت له: دخولك فيما ليس لك ظلم منك؟ قال: نعم. قلت: فإن الأمر كله لله.
بيت الفخر حلق منهم عليه شباب طيبون وشيب لهم كل مقرور عن الحلم ظنه يقين وهافي عزمتيه لبيب تغيض اكف الواجدين وكفه علي العدم تهمي مرة وتصوب تكاد من الاشراق جلدة خده تغص بماء البشر وهو مهيب يقيك الردي غمر يجاريك في الندي فيعقل عي رسغه ولغوب اذا قمت في النادي بريءا من الخنا تلفت من جنبيه وهو مريب تبع يقفو الخير منك بشره خداعا كما قص المشمة ذيب تنبه مشروفا بغلطة دهره و بنت بمجد انت فيه نسيب و قد ينهض الحظ الفتي وهو عاجز لحاجاته حتي يقال نجيب انا الحافظ الذواد عنك وبينا وشاءع من بسط الفلا وسهوب شهرت لسانا في ودادك جرحه اذا حز في جلد النفاق رغيب لك الجمة الوطفاء من ماء غربه و عند العدا حر له ولهيب يسرك مكتوبا وشخصك نازح و يرضيك مسموعا وانت قريب و كيف تروني قاعدا عن فريضة قيامي بها حق لكم وجوب و فيكم نما غصني وطالت اراكتي و غودر عيشي الرث وهو قشيب شوي كل سهم طاح لي في سواكم و لي شعبة من رايكم ونصيب و لي بعد فيكم ذروة ستنالها يدي ومني في قولها ستصيب متي تذكروا حقي ابت بوفاءكم و ظهر العلي العاصي علي ركوب طربت وقد جاء البشير بقربكم و ذو الشوق عند اسم الحبيب طروب و قمت اليه راشفا من ترابه ثري لك يحلو رشفه ويطيب فلا كان يا شمس الزمان وبدره لسعدك من بعد الطلوع مغيب و لا زلت مطلوبا تفوت ومدركا اواخر ما تبغي وانت طلوب كانك من حب القلوب مصور فانت الي كل النفوس حبيب
وراءها في الحرب تقفو ما حذت او مثلت كتبوا علي شهب الطروس لنا كما طعنوا علي الخيل الوراد او الكمت و الجالس القوال منهم اخذ منها بانفاس الشجاع المنصلت خذ من حديثهم حديث قديمهم و اعجب لاطراف العلا كيف التقت و اسال زعيم الدين عما خلفه من مجدهم فهو الشهادة والثبت قمر هو المراة عن احسابهم مهما رات ما يقابلها حكت ادي فروضهم وسن نوافلا في المجد تمت الفروض وكملت فضح السوابق مالك اشواطه جاري الرياح فحل عنه وقيدت و تقرطت ايامه بيتيمة منه صفت لناظرين واشرقت لم يدر جهد الغاءصين وكيدهم من اي اصداف البحار استخرجت قد جولوا فيها الظنون واكثروا بالخوض لما استغربت واستعظمت قالوا من البحر المحيط تصعدت لا بل من الفلك المحيط تنزلت بيضاء ملء يد المني ملمومة ملك المني وحوي الغني من اعطيت يا جامع الحسنات بعد شذوذها مزقا وموجدها اوان تعذرت و مقطر الاقران عن صهوات ما ربطت من الراي الاصيل وضمرت كم واثق منهم بعصمة رايه و حسابه من هفوة او من غلت ضايقته حتي اقر بعجزه لما وضعت لد يدك علي النكت و منطق ظن البلاغة اية نصبت له علما وشخصا صورت قال الكثير موسعا لهواته عجبا فلما قلت واحدة سكت حسب الفصاحة في التشادق وحده ما كل ما وصف الاسود به الهرت و اري الوزارة مذ حملت لواءها نصرت علي فشل الولاة وظفرت ساندت فيها ما عليك صلاحه و فساده ان اصلحت او افسدت ثني اخوك اخاك فيها مسهما و بعثت ثالثها الذي بك عزت انتم فوارسها المذاود دونها ان حوربت وملوكها ان سولمت و ظهوركم لصدورها مخلوقة مظلومة ان ضويقت او زوحمت نصبت لكم وتمهدت فمتي طرا من غيركم طار نبت واستوحشت هي ملكم فمتي استعيرت منكم لتجمل واردتموها استرجعت ابناء نسبتها وابعل عذرها و اذا عدتكم اعزبت وتايمت تفدي ابا الحسن التراب وطءته قم هوت من تحت رجلك اذ علت و محدث بك في الوساوس نفسه نفس لعمرك ضلة ما سولت لو ثاقلوك به والقي يذبل معه لكانت قسمة ما عدلت اغنيتني بك عن سواك فلم ابل فتحت انامل معشر او اقفلت و سقيت اعذب شربتيك فما اري باسا بارقة همت او اخلبت و صفوت لي بالود والصهباء لم تشب العقول بطعمها حتي صفت انكرت ود اخي وعهد احبتي و كريم عهدك طينة ما اخلقت فمتي طلبت من الزمان سواك او شرواك فاشهد ان ذاك من العنت و لترضينك ما سمعت نواهض بالشكر لم تخف الغوب ولا ونت يقضين ما اسلفن من ايدي غني وسعت حقوق المقرضين وافضلت يغني بها العرض الفقير وان رات عرضا غنيا زيدته واثلت ريحانة ما استشفت ارواحها و سلافة تصحي اذا ما اسكرت تقضي علي الالباب اين خلاصها من شوبها ما استحظيت او الغيت ضجت منابرها بدعوتها لكم فلو ادعت بكم النبوة صدقت ان صاحبت يوما اليكم عاطلا حلته او تفل النواحي عطرت و المهرجان وكل يوم عاكم في لطفه ما كست او زخرفت فتملها وتمله متلوة و مقابلا ما كر او ما انشدت حتي تري الاجداث تنفض اهلها و الشمس في خضراءها قد كورت
امنك خيال ضوع الركب موهنا وقد قيد التاويب سوقا واجفنا توغل من غربي وجرة راكبا قني العدا حتي اناف علي قنا الم بمخدوعين عن كل راحة بما طلبوا العليا مناخا ومظعنا اذا هدموا الاشخاص لم ينتقصهم ضءول لها من حيث ما المجد يبتني فحيا فبل الوجد بل شب ناره فله منه ما اساء واحسنا عجبت له كيف اقتري الجو فافضا وكيف طوي وادي الغضا متبطنا شجاعا وفي امثالها كان مثله جري الفءاد ان يخور ويجبنا ارتنا به ظمياء وصلا موها علي سفه المسري وزورا مينا وفاء باضغاث الكري وخيانة متي ذكرت يقظي بنا وتلونا تساءل وفد النوم عنا حفية ولا تسال الركبان من ارضنا بنا سقي اله اياما نصلن علي مني حيا يسترد العيش بالخيف من مني وحيا الغصون والمها ما حكت لنا قدودا علي وادي الجمارواعينا فكم من فءاد طاح في ذلك الحصا بداءد لو فتشت عنه تبينا ومن حاجة تقضي وليس بمنسك عنينا بها في الحج ما اله ما عنا الكني الي الايام عل صروفها يخفن عن ظهري وقد كن وزنا حملت الي ان جب ظهر وغارب وجلت قروف ان تسد بالهنا وعاتبتها حلو العتاب ومره فلم ار منها واعيا متاذنا فلما رايت العتب يذهب صعبه باسماعها اصبحت بالذنب مهونا والجات ظهري مسندا بمعاشر حموا من هنا اطراف سرحي ومن هنا الي اسرة لا ياكل الضيم جارهم وان هو اثري في ذراهم واسمنا كان الغريب الدار يسكن فيهم تخير بين النسر والنسر مسكنا تعلق من اذيالهم وفاءهم بذروة مطول الشماريخ ارعنا يحب الحيا لحلم والزاد لقري وكسب العلا لخلد والمال لفنا ملوك يعدون النجوم ابا ابا وان فضلوها الجود والمجد والسنا لهم دوحة عبد الرحيم قضيبها الر طيب اذا اخضرت وابناءها الجني حلوا وزكوا من اصلهم وتزيدوا بانفسهم تزيد البوع بالقنا وبذوا القروم البزل نشطا ونهضة وسنهم بين الجذاع الي الثنا قضي اله فيهم كل نذر مزاحم علي مجلس العلياء حتي تمكنا اذا قالت الغماء من فيكم فتي يفرجني ان ضقت قال لها انا هم الانملات الخمس راحة جودهم غدت ليس عن كبري وصغري لها غني قضوا كل دين لمعالي وفروا نصيبا علي عينالكفاة تعينا فقام بما ولوه لا متعذرا حصورا ولا رخو العروق مهجنا فتي وسعت اخلاقه الناس قادرا واصبح في سلطانها الفظ لينا وملكه البشر القلوب فما تري فءاد امرء لم يتخذ فيه موطنا فلو لم يحز بالمال حمدا لاحرزت كرام سجاياه له الحمد والثنا حمول لاعباء الرياسة ناهض باثقالها ان قصر الغمر او وني سليم الوفاء ابيض الود كلما ذمت الفتي صبغتين ملونا ويعطي بلا من مقلا ومكثرا بكف سواء عندها الفقر والغني تقطر فرسان الكفاية وارتدوا ومر علي سيساءها متمرنا وكان لها العينالبصيرة اذ عموا فشكوا علي عوصاءها وتيقنا غلام كنصل السيف هز فما نبا مضاء وصدر الرمح شد فما انثني تمطت به ام النجابة واحدا يطول عليها ان يءاخي ويقرنا فداءعلي طامع في مكانه من المجد لم تصدقه خادعة المني اراد فلم يبلغ فمات بغيظه وما كل موت ان يواري فيدفنا خلقتم علي قدر شجا لعدوكم وعطفا علي مولاكم وتحنا وكنت له وسطي البنان وقبضة ال عنان وباعا ينصر السيف ايمنا علقتك مسود الوفاء محرما علي الغدر محمي الحفاظ محصنا وانزلتني من دار انسك منزلا يرب عزمي ان اروح فاظعنا امينا فسيحا فاجاتني
قال الشعبي: ومعنى قول عبد الله لمعاوية إن أشرف من حرب من أكفأ عليه إناءه وأجاره بردائه، لأن حرب بن أمية كان إذا كان في سفر فعرضت له ثنية أو عقبة تنحنح فلم يجترئ أحد أن يرقاها حتى يجوز حرب بن أمية، وكان في سفر فعرضت له ثنية فتنحنح، فوقف الناس ليجوز، فجاء غلام من بني تميم فقال: ومن حرب؟ ثم تقدمه، فنظر إليه حرب وتهدده وقال سيمكنني الله تعالى منك إذا دخلت مكة. فضرب الدهر من ضربه، ثم إن التميمي بدت له حاجة بمكة فسأل عن أعز أهل مكة فقيل له عبد المطلب بن هاشم، فقال: أردت دون عبد المطلب، فقرع عليه بابه، فخرج إليه الزبير فقال ما أنت؟ إن كنت مستجيرا أجرناك، وإن كنت طالب قرى قريناك، فأنشأ التميمي يقول:
وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا عبيد الله بن إسحاق بن سلام، قال: أتى الكميت باب مخلد بن يزيد بن المهلب يمدحه، فصادف على بابه أربعين شاعرا، فقال للآذن: استأذن لي على الأمير.
قال القاضي: ترجع مل الهجعة أراد من الهجعة، فحذف النون، ولم يأت بالكلمة على أصلها لئلا ينكسر الشعر، وهذا مذهب معروف في العربية إذا كانت هذه اللام ظاهرة كقولهم: بلعنبر وبلحرث وبلقين، فإذا كانت اللام لا تظهر أخرج على أصله كقولك، بنو الرحل ويقولون: بلمرة لظهور اللام، قال الشاعر: