وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
وقال الله تعالى: " فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " هذه قراءة شبيه ونافع وعاصم وحمزة والكسائي في آخرين، وقرئ: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال، وهي قراءة أبي جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي، وقرئ: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال " وهي قراءة مجاهد وابن كثير وأبي عمرو وعدد غيرهم، وقد قرأ بعضهم ولا جدال مثل دراك ومناع، رويت هذه القراءة عن عبد الله بن أبي إسحاق، واختلف في علل إعراب هذه القراءات، وفي علة فرق في الإعراب بين بعضهما وبعض اختلاف يطول شرحه، وليس هذا موضع ذكره، ونحن مستقصو القول فيه عند انتهائنا إليه من كتابنا المسمى البيان الموجز في علم القرآن المعجز وفي كتابنا في القراءات، وكتابنا في عللها وتفصيل وجوهها.
شقيق بن سلمة، واختارها الكسائي فقرأ بها في القرآن كله كقوله " قال نعم وإنكم لمن المقربين " الأعراف: 114و " قال نعم وإنكم إذن لمن المقربين " الشعراء:42 واللغة الشاذة نعام وبالقراءة الأولى نقرأ لاستفاضتها في الخاصة والعامة لغة وتلاوة. وقد ذكر عن أبي وائل أنه كان إذا سمع قارئا يقرأ نعم بالفتح قال له: نعم وشاء، يعني إبلا وغنما؛ كما قال زهير.
يلي هذا الأمر أنا وأنت. قال: ثم قام عمر فحمد الله وأثنى عليه وقال: أيها الناس إني لست بقاض ولكني منفذ، ولست بمبتدع ولكني متبع، وإن حولكم من الأمصار والمدن فإن هم أطاعوا كما أطعتم فأنا وليكم، وإن هم نقموا فلست لكم بوال. ثم نزل يمشي فأتاه صاحب المراكب فقال: ما هذا؟ أقالك: مركب الخليفة، قال: لا حاجة لي فيه، إيتوني بدابتي، فأتوه بدابته فركبها ثم خرج يسير وخرجوا معه، فمالوا إلى طريق، قال: إلى أين؟ قالوا: إلى البيت الذي يهيأ للخليفة، قال: لا حاجة لي فيه، انطلقوا بي إلى منزلي، قال رجاء:
وهذا باب قد استقصيناه في كتبنا، وأمللنا منه قدرا واسعا على شرح وتفصيل فيما أمللناه من النثر والنظم، ومن شرح مختصر أبي عمرو الجرمي في النحو، وأتينا فيه بما لا نعلم أحدا سبقنا إليه، ومن نظر فيما هنالك تبين منه ما وصفنا إن شاء الله.
وقد قيل في قول الله جل ثناؤه: " أو تأتي بالله والملائكة قبيلا " الإسراء: 92 إنه بمعنى القبيل أي الكفيل، وقيل بل هو من الجماعة، وقيل هو من المقابلة والمعاينة. واختلف في تأويل قوله عز وجل: " أو يأتيهم العذاب قبلا " الكهف 55 وقوله تعالى: " وحشرنا عليهم كل شيء قبلا " الأنعام: 111 على أقوال مع اختلاف القراءة في كسر القاف وفتح الباء وفي ضمهما وفي الجمع بين الموضعين والتفريق بينهما، وهذا مشروح في كتبنا التي الفناها في القراءات والتأويل.
ذا القرنين ما أنت صانع. فقال له ذو القرنين: هل لك في صحبتي فأتخذ ك أخا ووزيرا وشريكا فيما آتاني الله من هذا المال؟ قال: ما أصلح أنا وأنت في مكان ولا أن نكون جميعا. قال ذو القرنين: ولم؟ قال: من أجل أن الناس كلهم لك عدو ولي صديق، قال: ولم ذاك؟ قال: يعادونك لما في يدك من الملك والمال والدنيا، ولا أجد أحدا يعاديني لرفضي لذلك ولما عندي من الحاجة وقلة الشيء، فانصرف عنه ذو القرنين.
قال أبو حاتم السجستاني: السكين تذكر، قال: وسألت أبا زيد الأنصاري والأصمعي وغيرهما ممن أدركنا فكلهم يذكره وينكر التأنيث، قال: أنشدني الأصمعي للهذلي:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: سأل عمرو بن سعيد القرشي الأخطل: أيسرك أن لك شعرا بشعرك؟ قال: لا والله ما يسرني أن لي بمقولي مقولا من مقاول العرب، غير أن رجلا من قومي قد قال أبياتا حسدته عليها، وإيم الله إنه لمغدف القناع، ضيق الذراع، قليل السماع، قال: ومن هو؟ قال: القطامي، قال: وما هذه الأبيات؟ قال: قوله:
أكف عن ذكره أعظم، فلا معول عليه عند ذلك أفضل من الصبر، وتوقع النصر، واحتساب الأجر، فيمادكم القوم دولتهم امتداد العنانين في عنق الجواد، فإذا بلغ الله عز وجل بالأمر مداه، وجاء الوقت المحتوم، كانت الدولة كالإناء المكفو، فعندها أوصيكم بتقوى الله الذي لم يتقه غيركم فيكم، فجعل العاقبة فيكم، والعاقبة للمتقين.
يا لكع وهراوة البقار، ما أنت ومحمد ابن الحنفية؟! قال: يا أمير المؤمنين، ما كان إلا خيرا، قال: كذبت والله لهو أصدق منك وأبر، ذكرته وذكرت أباه، فوالله ما بين لابتيها أفضل من أبيه؛ وما جرى بينك وبينه؟ قال: سألته يا أمير المؤمنين عن شيء بلغني كان أبوه يقوله بعد القنوت، قال: لا أعرفه، فعلمت أن ذاك مقت منه لنا ولدولتنا، فأجبته بالذي بلغك. فقال له عبد الملك: أسأت ولؤمت، والله لولا أبوه وابن عمه لكنا حيارى
قال القاضي أبو الفرج: وما روي في هذا النحو كثير، وإلى الله تعالى من زمان السوء المشتكى والمفر والملجأ، وغوثه المأمول المرتجى، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
فقال: أحسنت يا نضر، وأخذ القرطاس فكتب شيئا لا أدري ما هو، ثم قال: كيف تقول: أفعل من التراب؟ قلت: أترب، قال: الطين؟ قلت: طن، قال: فالكتاب ماذا؟ قلت: مترب مطين، قال: هذه أحسن من الأولى، قال: فكتب لي بخمسين ألف درهم، ثم أمر الخادم أن يوصله إلى الفضل بن سهل ج فمضيت معه، فلما قرأ الكتاب قال: يا نضر! لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: كلا، ولكن هشيما لحانة، فأمر لي بثلاثين ألفا، فخرجت إلى منزلي بثمانين ألفا وقال لي الفضل: يا نضر! حدثني عن الخليل بن أحمد، قلت: حدثني الخليل بن أحمد، قال: أتيت أبا ربيعة الأعرابي وكان من أعلم ما رأيت، وكان على سطح أو سطيح، فلما رأيناه أشرنا إليه بالسلام، فقال: استووا، فلما ندر ما قال، فقال لنا شيخ عنده: يقول لكم: ارتفعوا، فقال الخليل بن أحمد: هذا من قول الله عز وجل: " ثم استوى إلى السماء وهي دخان "، ثم ارتفع ثم قال: هل لكم في خبز فطير ولبن هجير وماء نمير، فلما فارقناه، قال: سلاما، قلنا: فسر قولك هذا، فقال: متاركة لا خير ولا شر، فقال الخليل: هذا مثل قول الله جل وعز " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " أي متاركة.
إن الجواد يركب لأغراض شتى، منها المحاربة وشن الغارة وإدراك العدو والهارب، وفوت الثائر الطالب، وطلب الأوتار وأخذ الثأر، والتماس المعيشة والبرهان وزيارة الإخوان ومجاراة الأقران، والسبق والنضال، والتدرب بالفروسية والقتال، والركض والرياضة، والإسراع والمواشكة في الحاجة، في لواحق هذه الأمور وتوابعها، أو ما يقاربها ويضارعها، كالمجازاة والمضاهاة والمباهاة، وكانوا إذا كان لهم ذحل يحرمون الخمر على أنفسهم حتى يثأروا فحينئذ يستحلونها، قال امرؤ القيس:
حدثنا أبو النصر العقيلي قال حدثني أبو الحسن بن راهوية الكاتب قال: بلغني أن بعض الحكماء قال: إن الله تبارك وتعالى جعل خزائن نعمته عرضة لمؤمليه، وجعل مفايتحها صدق نية راجية.
قال القاضي: بين هذه الأبيات في الخبرين من التناسب والتقارب في معانيهما ما يمكن أن يكون بعض من أنشأهما أخذ من صاحبه، وجائز أن يكون الاتفاق فيهما وقع من غير شعور، من كل ناظم من الشاعرين بما نظمه غيره. وقد روي لنا بيت بشار المتقدم في أبياته هذه من طريق آخر وعجزه وهل يبكي من الطرب الجليد والطرب هو استطارة تلحق الرجل عند غلبة السرور أو الحزن عليه، وهو مما تغلط فيه العامة وتذهب فيه عن وجه الصواب، فيظنون أنه يقال في الفرح خاصة دون الغم، والأمر فيه بخلاف ما يتوهمون، وقد زعم بعض أصحاب اللغة أنه من الأضداد، وأنكر ذلك كثير منهم، فقال لنا ابن الأنباري: هو عندي خفة تلحق الرجل عند الشيء يسره أو يحزنه، وقد قال الأعشى:
أخبرنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة قال حدثنا علي بن شعيب قال حدثنا ابن نمير قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة أنها كانت عندها جاريتان تغنيان في يوم عيد وعندها رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينهاها، فدخل عليها أبو بكر رضي الله عنه فانتهرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر دعها فإن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا.
أعلمك أن مثلي لا يبيع مثلها، فقال له: جعلت فداك، إن الجد والهزل في البيع سواء، فقال له عبد الله: ويحك! ما أعلم جارية تساوي ما بذلت، ولو كنت بائعها من أحد لآثرتك، ولكني كنت مازحا، وما أبيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي، فقال العراقي: إن كنت مازحا فإني كنت جادا، وما اطلعت على ما في نفسك، وقد ملكت الجارية وبعثت إليك بثمنها، وليست تحل لك وما لي من أخذها من بد.
قال أبو عبد الله بن عرفة: وقد تمثل بهذا البيت الحسن بن قحطبة حين هم أبو جعفر المنصور بالبيعة للمهدي أبي عبد الله، فدخل عليه الحسن بن قحطبة فقال: يا أمير المؤمنين! ما تنتظر بالفتى المقبل المبارك، جدد له البيعة فما أحد ممتنع وراء هذا الستر، ومن أبى فهذا سيفي، وبلغ الخبر عيسى بن موسى، فقال: والله لئن ظفرت به لأشرب البارد، وبلغ الحسن بن قحطبة الخبر والمنصور فدخل الحسن ابن قحطبة على المنصور وعنده عيسى بن موسى، فتمثل المنصور بقول جرير:
وروي ثغرة وجهه. وقال ثابت: الثغرة: الهزمة التي بين الترقوتين. وقوله: الهضبة: الدفعة من المطر تجمع هضبا، قال ذو الرمة:
قال القاضي: قوله " تشوفه " أي تجلوه، والأشر: تحديد أطراف الأسنان ورقتها. وذكر أن أعرابيا أتى بطفل لم تنبت أسنانه فجعل يقبله ويقول: وابأبي دردرك، فرأته امرأته ولم
قال القاضي أبو الفرج: فالحمد لله الذي فضل نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء، وفضل بني أبيه على سائر بني الآباء، وجعلنا من أمته التي هي خير أمة أخرجت للناس
والصواب عندنا من القول في وجه قراءة من قرأ قطعا بالتحريك أن نصبه مظلما على الحال والمعنى من الليل في حال إظلامه أي شدة ظلمته، والكوفيون من النحويين يقولون: هو منصوب على قطع النكرة من المعرفة، والمعنى من الليل المظلم، وفيه موضعان شذ لفظهما عن الوجه الأصح الأعرف في مقاييس العربية في الإعراب والبناء، أحدهما قول جميل:
حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة قال:
استجاز إطلاق هذا النعت على نفسه، وفيه تزكية وتعظيم لا يصف الألباء بها أنفسهم، وإن كانت ثابتة فيهم وكان الناس يضيفونها إليهم ويثنون بها عليهم، قيل له: في هذا وجهان، أحدهما أن يكون الكاتب أثبته من قبل نفسه ولم يكن من أبي بكر رضوان الله عليه ذكر له، كما يمل الممل شيئا على غيره فيجري فيه ذكره فيصله الكاتب بتقريظه والدعاء له، والوجه الثاني أن يكون أبو بكر استجاز هذا لأنه قد اشتهر به واستفاض إلحاقه بتسميته، ألا ترى إلى قول الشاعر يعنيه:
العثار، وتنزها عن تورط الخبط والاغترار، وقد قال بعض العلماء الربانيين، ومن بصره الله رشده في الدنيا والدين: