إني يا أمير المؤمنين، وإن لم أبلغ بعظتي ما بلغه أولو النهى من قبلي، فلم آلك «3» شفقة ونصحا، فأنزل كتابي إليك كمداوي حبيبه يسقيه الأدوية الكريهة لما يرجو له في ذلك من العافية والصحة. والسلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فكتب إليه: من عمرو بن العاص إلى عبد الله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد: فإنه أتاني كتاب أمير المؤمنين يذكر فيه ما فشا لي، وأنه يعرفني قبل ذلك لا مال لي. وإني أعلم أمير المؤمنين أني بأرض السعر فيه رخيص، وأني أعالج من الحرفة والزراعة ما يعالج أهله، وفي رزق أمير المؤمنين سعة. والله لو رأيت خيانتك حلالا ما خنتك؛ فأقصر أيها الرجل، فإن لنا أحسابا هي خير من العمل لك، إن رجعنا إليها عشنا بها.
عكرمة عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض نفسه على القبائل، خرج مرة وأنا معه وأبو بكر، حتى رفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر فسلم. قال علي: وكان أبو بكر مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة. فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة. قال: وأي ربيعة أنتم، أمن هامتها [أم من لهازمها] ؟ قالوا: من هامتها العظمى. قال: وأي هامتها العظمى أنتم؟ قالوا: ذهل الأكبر. قال أبو بكر: فمنكم عوف بن محلم الذي يقال فيه: لا حر
قال لهاجيك مطنبا في الهجاء لا تبع راحة بطول عناء سمني لا تزد فانت اذا ما قلت افعي انبات عن رقشاء قسما ان في الهجاء لسترا وغطاء لسوءة السواء لو هجا الانبياء كلبا لقال الن ناس هذا تكذب الشعراء
اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
رات عيني لمنكرة قواما وجها يشبه البدر التماما فلم ابرح صريع هوي كاني شربت به معتقة مداما شكا قلبي جناية طرف عيني وقال راي فاغري بي غراما فقلت وقد جني شرا عليه الست تراه قد هجر المناما فقال الجسم اشكو ذا وهذا فانهما اعاراني سقاما فقلت ثلاثة كل جناه اقام بكم بلاءكم وداما فطرفي ساهر والجسم مضني وقلبي ليس يبرح مستهاما ومنكرة تظن الحب لعبا وقد قعد الهوي فيها وقاما اظن اليوم قد غابته شهرا وشهرا لا اراها فيه عاما تحل بقرية النعمان عمدا تطيل بها علي رغمي المقاما رمي الرحمن مولاها بموت وعجل لي من الوعد انتقاما لءن نعمت لما رثت حبال لها عندي ولا امست رماما ولكني اجد كل يوم بها وجدا وشوقا واهتماما بقلبي جمرة لشوق تذكي تزيد علي تباعدها اضطراما تري الايام تدني بعد بعد وتعطينا اجتماعا والتءاما وتشفي من جوي الابراح صبا يكاد يموت سقما واغتماما فكفا بالذي ابلي وعافي عن المشغول بالحب الملاما تراني ابدع العشاق عشقا واول هاءم في الحب هاما
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
ظلم الدهر فيكم واساء فعزاء بني حميد عزاء انفس ما تكاد تفقد فقدا وصدور ما تبرح البرحاء اصبح السيف داءكم وهو الدا ء الذي لا يزال يعي الدواء وانتحي القتل فيكم فبكينا بدماء الدموع تلك الدماء يا ابا القاسم المقسم في النج دة الجود والندي اجزاء والهزبر الذي اذا دارت الحر ب به صرف الردي كيف شاء الاسي واجب علي الحر اما نية حرة واما رياء وسفاه ان يجزع المرء ما كان حتما علي العباد قضاء ولماذا تبع النفس شيءا جعل اله الفردوس منه بواء اتبكي من لا ينازل بالسي ف مشيحا ولا يهز الواء والفتي من راي القبور لما طا ف به من بناته اكفاء لسن من زينة الحياة كعد ال له منها الاموال والابناء قد ولدن الاعداء قدما ورث ن التلاد الاقاصي البعداء لم يءد كثرهن قيس تميم عيلة بل حمية واباء وتغشي مهلهل الذل فيهن وقد اعطي الاديم حباء وشقيق بن فاتك حذر العا ر عليهن فارق الدهناء وعلي غيرهن احزن يعقو ب وقد جاءه بنوه عشاء وشعيب من اجلهن راي الوح دة ضعفا فاستاجر الانبياء واستزل الشيطان ادم في الجنة لما اغري به حواء وتلفت الي القباءل فانظر امهات ينسبن ام اباء ولعمري ما العجز عندي الا ان تبيت الرجال تبكي النساء
خطته فلم تحفل به الاعين الوطف وكان الصبا الفا فارقه الالف واسلي الغواني عنه مبيض فورده وكان يغنيهن مسوده الوحف فكم موعد اتوينه ولوينه فاوله مطل واخره خلف جفا مضجعي واي مضجع مغرم يقض بلوغات الفراق فلا يجفو وجدت المحبين استرقت دموعهم فهن علياشجان لوعتهم وقف اذا احتدمت اكبادهم من صبابة تضرم منها في جوانحهم رضف وزور خيال بعد وهن الم بي واحشاءه من فرط خيفته تهفو وقد اشرقت حتي اقامت وجوها علي جهة الغرب الفوارس والردف وقوفا باعلي منظر قد توازنت مناكب منهم مثل ما وقف الصف اري التاس صنفي رفعة ودناءة طغامهم صنف واعيانهم صف لقد شرد الاعراب كل مشرد تسوق غاد في سياقيه عسف زحوف اذا ما معشر زاغ رايهم فلم يستقيموا سار تلقاءهم زحف رات رشدها عجل فثابت حلومها ولم يعش منها عن مراشدها طرف وجاءت بنو شيبان تنشد حلفها ولا ال لعاصي لديك ولا حلف كان الوديعين ليلة جءتهم هوي بهم في غمر مسجورة جرف مضوا بين اضعاف الخطوب كما مضت جديسوبانت عن منازلها هف ولا لابن سيار من الامر بعدها خيار اذا اختار القسيم ولا نصف واضحوا وكانوا لا ينهنه شغبهم اذا قيلكفوا تخمطكم كفوا ولما استقرت في جلولا ديارهم فلا الظهر من ساتيد ماء ولا الحف اقاموا ندامي مترعات كءوسهم لديهم وصرف الدهر بينهم صرف توافت لهم اجالهم فكانهم لقوا صعقة او فص بينهم حتف ورامت بنو تيم بكرماء متعة فما كرموا عند القاء ولا عفوا وما برح التفريط حتي اصارهم الي خطة فيها الخزية والخسف اذا انتزفوا خلفا من الشر ردهم الي اول الورد الذي انتزفوا خلف والا ينيبوا تقضب القضب الردي وسمر بسابروج تمنعها عجف والا ينيبوا صاغرين ويرجعوا تدر بينهم كاس الحمام بك الصرف لنا حاتمان لمجد منهما علي المبتدي في كل مكرمة ضعف خلاءق ان اكدي الحيا في غمامه تابع عرفا من كراءمها العرف احاطت بافاق المعالي واشرفت بها نخوة من ان يحيط بها وصف لبسنا من الطاءي اثار نعمة تبين علي مر اليالي ولا تعفو اذا سبقت منه يد فتشوهرت ابرت عليها من نداه يد تقفو والفان ما ينفك يدنو مداهما فمن ماله الفومن جاه الف
هم وعد الحسين جدا فجدا حبس الناس ان يجاورك في السء د تعريجهم وسيرك قصدا و وقي الملك زلة الراي ان صر ت بتدبير امره مستبدا لك يوم عنه مراس مع الحر ب يرد السوابق الشعر جردا تركب الدهر فيه ظهرا الي النص ر وتستصحب اليالي جندا و جدال يوما تري منك فيه فقر الوافدين خصما الدا كل عوصاء يسبق الكلم الهد ار في شوطها الجواد النهدا انا ذاك الحر الذي صيرته لك اخلاقك السواحر عبدا معلق من هواك كفي بحبل لم يزده البعاد الا عقدا ملك الشوق امر قلبي عليه مذ غدا البين بينا متدا اشتكي البعد وهو ظلم ولولا لذة القرب ما المت البعدا ليت من يحمل الضعيف علي الاخ طار القي رحلي اليك وادي فتروت عيني ولو ساعة من ك فاني من بعدها لا اصدي و علي الناي فالقوافي تحيا تك مني تسري مراجا ومغدي كل عذراء تفضح الشمس في الصب ح وتوري في فحمة اليل زندا لم تدنس بالمس جسما ولم تص بغ لها غضة الواحظ خدا ارجات الاعطاف مهدي جناها لك يهدي الي الربيع الوردا فتلق السلام والشوق منها ذاك يشكي وذا يطيب فيهدي و احب جيد النيروز منها بطوقي ن وفصل ليلة العيد عقدا و تسلم من الحوادث ما ك ر علي عقبه الزمان وردا ما ابالي اذا وجدتك من تف قد عيني لا ابصرت لك فقدا
ارايت ام حبست لحاظك عبرة طلا لسعدا بالمحصب او قصا تبع الرياح وكان يسال مفصحا عن ساكنيه فصار ينطق معوصا دمن اذا شخصت لعينك اشرفت نزوات قلبك يقتضيك مشخصا بعدت باثار الانيس عهودها فوحوشها في نجوة ان تقنصا وكان جاءمة الثغام بعقرها اشياخ حي جالسين القرفصا ولقد تعد فلا تعد بطالة لك في ثراها بدت بد الحصا ايام عيشك بارد متلوم وسواك ينهش عيشه مستفرصا وعليك من ظل الشباب وقاية ظل لعمرك حين اسبغ قلصا ندمان سافرة الجمال اذا احتمت عينا تنقبت البنان الرخصا ريا اذا هزت لشغل غصنها امر الكثيب وراءها ان تنكصا سمجت فغودر كل ذنب عندها الا الخيال تكذبا وتخرصا وعجبت منها والموانع جمة من انها وجدت الي تخلصا طرقت وشملتها الدجي فاسرها سيءا ونم بها الحلي فاوبصا مالي سمحت بحظ نفسي ذاهبا في الغافلين وبعت حزمي مرخصا والدهر يوسعني اذا عاصيته لحظا يسارقني التوعد اخوصا ولقد كفاني شيب راسي عبرة وعلي الفناء دلالة ان نقصا فلاركبن الي السلامة غاربي عود اذا وخد المهاري او قصا انس باشباح الفيافي طرفه لا يطبيه منفر ان يقمصا يطس الثري وردا وينصل اورقا ما ارتدي بغباره وتقمصا متحريا بهدايتي واداءه في حيث لاتجد القطاة المفحصا في فتية يتبادلون نفوسهم في الحق اين راوه لاح محصحصا ومسومين ضوامرا اعرافها تفلي باطراف الرماح وتنتصي تبعوا هواي مكلفا او مءثرا وتعلقوا بي مازحا او مخلصا واذا بلغت بناصح او مدهن ما تبتغيه فقد اطاعك من عصي يشكو ملالي نافر خلقي به ولقد اكون علي التواصل احرصا وتصب نفسي غير اني لم اجد خلا سقاني الود الا غصا قد كنت اطلب من عدوي غرة فالان اطلب من صديقي مخلصا كم صاحب بالامس صادف بطنة فترت به لما راني مخمصا لم يلف لي عيبا وطالع عرضه فرنا الي بعيبه وتخرصا عد بن ايوب ورض شيمي ترض متراجعات عن سواه حيصا انفقت كل مودة احرزتها سرفا ورحت بوده متربصا من معشر شرعوا الي حاجاتهم اسلا كفته مداهم ان يخرصا من كل ارقش ان تاود ثقفت منه البلاغة او تسد اقعصا يتوارثون به العلاء فسابق يمضي وقاف اثره متقصا ولدت حلومهم وهم لم يولدوا من قبل ان قرعت لذي الحلم العصا كرماء حبهم الي كريمهم ان الهوي ما عم حتي خصا بمحمد ردت علي اعقابها عن ساحتي غشم الحوادث نكصا اعطي فاغنا مسرفا متعديا ميسوره كرما ود فاخلصا وخبرت قوما قبله وخبرته فعرفت مولي السيف من عبد العصا تفدي ثري قدميك قمة ناقص حزت العلا ملكا وطر تلصا حرم السيادة يافعا فاستامها شيخا فكان كناكح بعد الخصا لما جلست وقام ينشر باعه جهد التطاول لم يجد لك اخمصا لو ذم ما الم المذمة عرضه ما ينقص العوراء من ان تبخصا وانا الذي سر القلوب وساءها ما حكته لك مسهبا وملخصا وتناذر الشعراء مس لواذعي والجمر يحمي نفسه ان يقبصا واستمتني رقي فبعتك مرخصا عن رغبة وكواهب من ارخصا
حدثنا يزداد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني الحزامي، عن عبد الله بن وهب المصري، قال حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، قال: بلغنا أن أبا بكر الصديق رضوان الله عليه أتى بشاعر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم في المسجد، فقال: ينشد يا رسول الله؟ قال: لا خير في الشعر، فقال: بلى يا رسول الله، فقال: فاخرجوا بنا إلى المقاعد، فأنشده مدحة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيه يا بلال الناقة السوداء "، ثم قال: " أعطيكها لما مدحت الله فأما مدحتي فلا أعطيك شيئا ".
قال القاضي: يجوز " كل دين غير " خفضا ونصبا، الخفض على الصفة لدين والنصب على الصفة لكل وعلى الاستثناء.
وهؤلاء الذين عنوا بهذا الخبر هم الذين يرددون القرآن لبطونهم بالألحان غير خاشعين ولا متعظين ولا معتبرين ولا متفهمين، وأمر هذا النشء في زماننا فاش، فهم من أشد الناس فتنة، وأعظمهم على أهل الدين بلية، فقد جعلوا اجتماعهم على تلاوة القرآن بمنكر الألحان، ومزامير الشيطان، وعلى تهم القيان وملاهيهم من المعازف والعيدان، والزيادة