: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وقال يحيى بن زكريا عليه السلام للمكذبين من بني إسرائيل: يا نسل الأفاعي، من دلكم على الدخول في المساخط الموبقة بكم؟ ويلكم! تقربوا بعمل صالح، ولا تغرنكم قرابتكم من إبراهيم عليه السلام. فإن الله قادر على أن يستخرج من هذه الجنادل «1» نسلا لإبراهيم. إن الفأس قد وضعت في أصول الشجر، فأخلق بكل شجرة مرة الطعم أن تقطع وتلقى في النار.
هم وعد الحسين جدا فجدا حبس الناس ان يجاورك في السء د تعريجهم وسيرك قصدا و وقي الملك زلة الراي ان صر ت بتدبير امره مستبدا لك يوم عنه مراس مع الحر ب يرد السوابق الشعر جردا تركب الدهر فيه ظهرا الي النص ر وتستصحب اليالي جندا و جدال يوما تري منك فيه فقر الوافدين خصما الدا كل عوصاء يسبق الكلم الهد ار في شوطها الجواد النهدا انا ذاك الحر الذي صيرته لك اخلاقك السواحر عبدا معلق من هواك كفي بحبل لم يزده البعاد الا عقدا ملك الشوق امر قلبي عليه مذ غدا البين بينا متدا اشتكي البعد وهو ظلم ولولا لذة القرب ما المت البعدا ليت من يحمل الضعيف علي الاخ طار القي رحلي اليك وادي فتروت عيني ولو ساعة من ك فاني من بعدها لا اصدي و علي الناي فالقوافي تحيا تك مني تسري مراجا ومغدي كل عذراء تفضح الشمس في الصب ح وتوري في فحمة اليل زندا لم تدنس بالمس جسما ولم تص بغ لها غضة الواحظ خدا ارجات الاعطاف مهدي جناها لك يهدي الي الربيع الوردا فتلق السلام والشوق منها ذاك يشكي وذا يطيب فيهدي و احب جيد النيروز منها بطوقي ن وفصل ليلة العيد عقدا و تسلم من الحوادث ما ك ر علي عقبه الزمان وردا ما ابالي اذا وجدتك من تف قد عيني لا ابصرت لك فقدا
ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. منهم: فزارة بن ذبيان بن بغيض، وفيهم الشرف؛ ومنهم حذيفة بن بدر؛ ومنهم منظور بن زيان بن سيار، وعمر ابن هبيرة، وعدي بن أرطاة.
سير ال امثال فيكم وطالعوا الحكما او لا تبالوا اذا هي انعطفت لكم بشعر ان صد او صرما راعوا لها حرمة التقدم وال ود وضموا اسبابها القدما وفروا حظها لمجتهد اكد فيها الحقوق والذما مستبصر القلب والسان فما يقول فيكم الا بما علما عقدكم لي اصح من ان يري الن اس بحالي في ملكم سقما
فلم تزل تلك حالها في كل صوت تغنيه، ومع ذلك تشرب وأشرب؛ حتى إذا كان عند انشقاق الفجر، جاءت عجوز كأنها داية «2» لها، فقالت: أي بنية، إن الوقت قد حضر، فإذا شئت فانهضي. فلما سمعت مقالها نهضت؛ فقالت: عزمت؟ قلت: إي والله. فقالت: مصاحبا للسلامة، [عزمت] عليك لتسترن ما كنا فيه، فإن المجالس بالأمانة. فقلت جعلت فداك، أفأحتاج إلى وصية في ذلك؟
قال: بل أخي، إذا لم يكن ولدي، أحق بها من أبن أخي. قال: يا أمير المؤمنين، فإن ابنك لم يبلغ؛ فبايع لهشام بن عبد الملك ولايتك الوليد من بعده، قال: غدا إن شاء الله. فلما كان من الغد بايع لهشام ولابنه الوليد من بعده. والوليد يومئذ ابن إحدى عشرة سنة، فلما انقضى أمر يزيد بن المهلب وأدرك الوليد ندم يزيد على استخلاف هشام، فكان إذا نظر إلى ابنه الوليد قال: الله بيني وبين من جعل هشاما بيني وبينك! قال: ولمال قتل يزيد بن المهلب، جمع يزيد بن عبد الملك العراق لأخيه مسلمة بن عبد الملك؛ فبعث هلال بن أحوز المازني إلى قندابيل «1» في طلب آل المهلب، فالتقوا، فقتل المفضل بن المهلب وانهزم الناس، وقتل هلال بن أحوز خمسة من ولد المهلب ولم يفتش النساء ولم يعرض لهن، وبعث العيال والأسرى إلى يزيد بن عبد الملك.
قلت لي من في الخطوب من وسالمتك اليالي باقيا معها حتي تري الدهر هما او تراه فني وراوح المهرجان العيد فاختلفا عليك ما جرت الارواح بالسفن وقفا علي المدح منصوصا اليك به محدوة العيس او مزجورة الحصن
وفي لي الحظ الذي كان يغدر وصح لي الدهر الذي كان يتغير وسالمي صرف القضاء وبينا فلول المواضي والقنا المتكسر وحسنت ظني في الزمان واهله فاصبحت ارجو وصل من كنت احذر وعرفني فيمن راي غاية العلا فطالبها بالسعي كيف يشمر وكيف يغار الحر من ثلم مجده فيدعمه بالمكرمات ويعمر حنوا وفي قلب الزمان قساوة ورعيا لحقي وابن امي يخفر ورفدا هنيءا تستقل كثيره ودا وما تسني من الود اكثر عطاءك كاف واعتذارك فضلة وغيرك لا يعطي ولا يتعذر وفيت لاباء تكلفت عنهم فضاءل ما سنوا الفخار وسيروا كرام طواهم ما طوي الناس قبلهم وانت لهم من ذلك الطي منشر مضوا سلفا واستخلفوك لذكرهم خلودا فلم يخز القديم المءخر وابقوا حديثا طيبا منك بعدهم وقد علموا ان الاحاديث تءثر وزناهم بالناس بيتا وانفسا فزلت موازين وزادوا وثمروا وجءت بمعني زاءد فكانهم وما قصروا عن غاية المجد قصروا وان ابا ابقاك مجدا لعقبه وان عبطته ميتة لمعمر اقول لركب كالاجادل طوحت بهم قامصات كالاهلة ضمر علي قم البيداء منها ومنهم اذا خفق الال الملاء المنشر رمت بهم الحاجات كل مخوفة اذا سار فيها النجم فهو مغر اذا اليلة العمياء منها تصرمت تولاهم يوم من التيه اعور راوا رزقهم في جانب متغذرا تطاوله اعناقهم وهي تقصر خذوا من زعيم الملك عهدا علي الغني وردوا المطايا فاعقلوها وعقروا دعوا جانب البر العسوف وحوموا عل البحر بالامال فالبحر اغزر ولا تحسبوا افعال قوم ذلتم عليها كما تروي الاسامي وتذكر فما كل خضراء من الارض روضة تراد ولا كل السحاءب تمطر بغداد في دار السلام محجب علي عادة الاقمار يخفي ويظهر اذا كتمته رقبة او مكيدة وشي بمعاليه العطاء المشهر كريم يري ان الغني تركه الغني وان اتقاء الفقر بالفقر مفقر غلام اذا ما عد اعداد سنه ويوم قضاء الحزم شيخ موقر تمرن طفلا بالسيادة مرضعا يدر عليه خلفها ويوفر له من مقامات الملوك صدورها يقدم فيها اذنه ويءخر زعيما علي التدبير لاهو حاجة يعان علي امر ولا هو يءمر له من سرايا رايه ولسانه اذا نازل الاقران جيش مظفر واهيف يسري في العظاءم حده ومنظره في العين يضوي ويصغر تري الرزق والاجال طوع قضية تخط علي امريهما وتسطر ومر علي الشحناء حلو علي الرضا ولضيم يحلو لي فلا يتمر ضحوك اذا حكمته متطلق واشوس ان نازعته متنمر كفي الملك ما استكفت لحاظ جفونها واغناه ما اغني عن الكف منسر وقام له بالنصح يثبت رجله علي زلق فيه الفتي يتعثر فان شكرت كف بلاء مهند قضي نذرها فالملك لا شك يشكر لك اله مولي نعمة ومفيدها وغارسها من حيث تزكو وتثمر ومستعبدا حر القلوب وفاءه وحر الكلام ماله المتيسر جري الخلف الا في علاك فابصر ال مقلد فيها واستقال المقصر وقال بقولي فيك كل محدث يري اني ما قلت الا واخبر وعنف قوم حاسديك جهالة وذموا وهم بالحمد اولي واجدر اذا عرفوا الفضل الذي حسدوا له فتلك لهم مجد يعد ومفخر اعاذك من عين الكمال الذي قضي به لك قسما فهويقضي ويقدر ولا غشيت ظلماء الا وفجرها برغم العدا عما تحبون يسفر فما تصلح الدنيا ومن غيركم لها امير مطاع او وزير مدبر ولا عدم المدح الموفي اجوره بكم وهو في قوم سواكم مسخر مواسم في ابياتكم بعراصها تحط وعنها في الثناء تسير تناوبكم منه سحاءب
حدثنا يزداد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني الحزامي، عن عبد الله بن وهب المصري، قال حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، قال: بلغنا أن أبا بكر الصديق رضوان الله عليه أتى بشاعر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم في المسجد، فقال: ينشد يا رسول الله؟ قال: لا خير في الشعر، فقال: بلى يا رسول الله، فقال: فاخرجوا بنا إلى المقاعد، فأنشده مدحة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيه يا بلال الناقة السوداء "، ثم قال: " أعطيكها لما مدحت الله فأما مدحتي فلا أعطيك شيئا ".
وجه المهدي أمير المؤمنين إلى أبي الأحوص فأقدم عليه ليوليه مصر وأعمالها، قال: فلما حضر عرض عليه ذلك فامتنع منه امتناعا شديدا، فاغتاظ من ذلك المهدي فهم بضرب عنقه، وكان بحضرة المهدي محمد بن داود جليس خير، فقال له: يا أمير المؤمنين! تمهل عليه ثلاثة أيام، ففعل وأمره بالانصراف، فلما خرج من عنده اشتد غيظه وقال: أما ترى إلى هذا الشيخ، قد لبس خفا أحمر وخفا أسود ليوهم أنه مضطرب العقل! فقال له محمد بن داود الجليس الصالح: لا تقل ذلك، لعل الشيخ أخرج إليه ما يلبسه في الظلمة فلم يعلم، فسكن.
طوي اليل راكب اخطاره علي شحط داري من داره خيال وفي بضمان الهوي فجاء رسولا لغداره سري من ضنين لمعروفه تعرض في لانكاره حبيب جبان بغير الوصال شجاع باهداء اثاره طرقت بما زار من طيفه كاني طرقت بعطاره تطلع يقصر ليل التمام طلوع كواكب اسحاره باشنب يسمح لراشفين بنهب وداءع خماره اذا اسكرت داءرات الكءوس صحا الشاربون بادواره اقام فوافي وجلي به من الصبح اخبث اطياره وبرق خشوعي من طيفه وماء جفوني من ناره تعرض لي شفق الاتحم ي تنزو الرياح باشطاره فطارحني من حديث العذيب وفاكهني طيب اخباره اراني مواقد نيرانه بعيدا ومجلس سماره وذكرني زمنا ما شربت دموعي الا لتذكاره وليلا عدمت ضياء السرو ر منذ فجعت باقماره وهيفا غذاهن وادي النعيم بجناته وبانهاره ملكن الهوي فاعرن القلو ب ما شءن منه سوي عاره فهن ظواهر ما غاب منه وهن بواطن اسراره وابله لا تجد العين في ه نهجا يقص باثاره يقل عليه انتفاع الدليل بتجريبه وبتكراره ندبت له يد طب الحساب باخماسه وباعشاره غني عن النجم ان يستدل بواقعه وبطياره ونبهت ذا رقدة حلوة فقام لامري وامراره يخال بخبرته بالفضا ء اعطي قسمة اقطاره يداري الي السوط جفنا خيوط ال كري مسكات لاشفاره فملنا الي جنح ليل يضيع بياض الكواكب في قاره لعز تركنا غراما به سروج الطريق لاكواره واحري به ان يجلي دجاه بوجه الوزير واسفاره وان يضع السير اثقاله اذا رفعت حجب استاره اذا شرف الدين حطت به قدرنا سراها بمقداره فطاب المقام لقطانه وقر المطي بسفاره اليك افتضنا عذاري ال سهوب بعون الرجاء وابكاره الي خير من حل شوقا اليه ركاب المطي لاسياره فحرمها ان تشم الهوان فتي لا يجار علي جاره كريم يعدك اغنيته اذا انت جءت لافقاره كانك اول احبابه اذا كنت اخر زواره دع الناس واعكف علي بيته فدر الندي تحت احجاره رواق تري المجد في صدره ورزقك ما بين اكساره وهب عشب الارض لراءدين اذا ما وليت باقطاره حمي اله ابلج بدر التما م يطلع ما بين ازراره وحيا علي رغم زهر النجو م وجها يعم بانواره واعدي اعاديه من ماله اذا جاد قلة اعماره همام ظواهر اسد الشري تلاوذ في الغاب من زاره يهيب بها بعد اصحاره وترهبه قبل اصحاره حليم السطا ينزل الذنب منه بواهبه وبغفاره تنام علي الفرطات العظا م عيناه الا علي ثاره نهيت عدوك لو انه بوعظي تارك اصراره وقلت حذارك لا تغتر بصل الحماطة في غاره فبعد سكينة مجموعه تسوءك وثبة ثواره فلم ينتصحني ولم يعني وقد حان كثرة انذاره ومر يجاري علي الاغترا ر من ليس من خيل مضماره اراد ليغمز صم القنا بجوف اليراع وخواره وشاور في البغي شيطانه فاطغته طاعة اماره وعارض معجز اياتكم بكذابه وبسحاره توغل يدرس اثاركم فانغض من دون اثاره ومد ليحمل ما تحملون صليفا ضعيفا باوقاره وكان يلام فلما لجا الي العجز قام باعذاره الم يكفه غدر كراته به وتقلب اطواره وتجريبه معكم نفسه فينهي الجاج باقصاره ولما انتصرت بكافي المهم احس بخذلان انصاره ظفرت وها هو تحت الاسا ر ياكل زاءد اظفاره تعفي الخطايا باقلاعه وتمحو الذنوب باقراره رضيت بقلك حتي تعز ويرضي الهوان باكثاره فقنطار مالك دون الاذي ومهجته قبل ديناره تجلت بسعدك غماءها فتوق الصباح باسفاره وغرم الذي فات في ذمة ال قضاء وسابق
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد الكلبي قال، حدثنا الكلابي قال، حدثنا العباس بن بكار قال، حدثنا عامر بن عبد الله عن أبي الزناد قال، قال معاوية لرجل من أهل اليمن: ما كان أجهل قومك حيث قالوا: " ربنا باعد بين أسفارنا " سبأ:19 " وحيث ملكوا أمرهم
أحمد بن يحيى، قال حدثنا يزيد بن مهران الأسدي، قال حدثنا أبو بكر ابن عياش عن مغيرة بن زياد عن عدي بن عدي عن العرس، وهو ابن عميرة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا عملت الخطيئة في أرض فمن أنكرها كان كمن غاب عنها، ومن رضيها كان كمن شهدها.