وفصل: طال العهد بالاجتماع حتى كدنا نتناكر عند الالتقاء؛ وقد جعلك الله للسرور نظاما، وللأنس تماما، وجعل المشاهد موحشة إذا خلت منك.
عهد المشوق بوصل الانس الخرد يكاد يشرك نجم اليل في البعد لم ار كالهجر لم يرحم معذبه والوصل لم يعتمد معطاه بالحسد ان تغل في الوم اغرق في الجاج وان تكثر من العذل اكثر من جوي الكمد وموضح لي سبيل الرشد قلت له الرشد صاب وعض الغي من شهد اهوي الثراء وكم من ثروة كسبت لي العداوة من رهطي ومن ولدي حتي لانكرت من قد كنت اعرفه من الاخلاء واستوحشت من بلدي وكم اضقت وما اشفقت من بلغ ولا مدت الي غير الصديق يدي هل تبدين لي الايام عارفتة الي ابي مسلم الكجي او اسد كلاهما اخذ لمجد اهبته وباعث اثر نجح اليوم نحج غد له دركما من سيدي زمن اجريتما من معاليه الي امدي وجدت عندكما الجدوي ميسرة اوان لا احد يجدي علي احد وقد تطلبت جهدي ثالثا لكما عند اليالي فلم تفعل ولم تكد لن يبعد اله مني حاجة ابدا وانتما غايتي فيها ومعتمدي ان تقرضا فقضاء لا يريث وان وهبتما وقبول الرفد والصفد وفي القوافي اذا سومتها بدع يثقلن في الوزن او يكثرن في العد فيها جزاء لما ياتي الرسول به من عاجل سلس او اجل نكد
جمرة العقبة، لاجتماع الحصى فيها؛ ومنه قيل: لا تجمروا المسلمين فتفتنوهم وتفتنوا نساءهم. يعني: لا تجمعوهم في المغازي.
الزبير بن بكار قال: رأيت رجلا بالثغر «3» وعليه ذلة واستكانة وخضوع، وكان يكثر التنفس، ويخفي الشكوى، وحركات الحب لا تخفى؛ فسألته وقد خلوت به فقال وقد تحدر دمعه:
ردي علي المشتاق بعض رقاده او فاشركيه في اتصال سهاده اسهرته حتي اذا هجر الكري خليت عنه ونمت عن اسعاده وقسا فءادك ان يلين لوعة بات تقلقل في صميم فءاده ولقد عزت فهان طوعا لهوي وجنبته فرايت ذل قياده من منصفي من ظالم ملكته ودي ولم املك عيشر وداده ان كنت اعرف غير سالف حبه فبليت بعد صدوده بعاده قد قلت لغيم الركام ولج في ابراقه والح في ارعاده لا تعرضن لجعفر متشبها بندي يديه فلست من انداده اله شرفه واعلي ذكره وراه غيث عباده وبلاده ملك حكي الخلفاء من اباءه وتقيل العظماء من اجداده ان قل شكر الابعدين فانه وهاب عظم طريفه وتلاده يزداد ابقاء علي اعداءه ابدا وافضالا علي حساده امر العطاء فاض من جماته ونهي الصفيح فقر في اغماده يا كاليء الاسلام في غفلاته ومقيم نهجي حجه وجهاده تهنيك في المعتز بشري بينت فينا فضيلة هديه ورشاده قد ادرك الحلم الذي ابدي لنا عن حلمه وقاره وسداده ومبارك ميلاد ملك مخبر بقريب عهد كان من ميلاده تمت لك النعماء فيه متعا بعلو همته وري زناده وبقيت حتي تستضيء برايه وتري الكهول الشيب من اولاده
اقول اذا قابلني وجه لاسقي الغيث صدي غدر فما اراها اوسقت رحمها او شاجه وهي علي طهر وجهك ياجعفر في قبحه اولي من العورة بالستر كانما تاوي اليه الدجي اذا هي انفضت عن الفجر محلولك احسب ديباجة اسفته من حم القدر كذبت بل وجهك في نوره واقلب نظير القمر البدر اخال ما اتيت من حسنه سالته في ليلة القدر مفزع ابليس اليه اذا رام فتون العاتق البكر كم حرة قد رام اصباءها فما ارعوت منه الي فكر لو لم يغلغله الي قلبها لرامه من مطلب وعر اصبحت ملهي لي ومستهزا ومرتع العارم من شعري ابشر باجرين توفاهما غدا من اله لدي الحشر اجر علي شكرك رب الوري وانت معذور علي الكفر لانه اولاك جل اسمه ما لا يجازي عنه بالشكر وشاه تصويرك لم يدخر عنك من التشويه من ذخر واجرك الثاني علي خلة صاحبها المحقوق بالاجر ترك ذا الغفلة عن ربه وربه منه علي ذكر يكر التسبيح من هول ما عاين من وجهك ذا عذر فاركب سبيل الغي ثم اقترف ما شءت من اثم ومن وزر وامن عقاب اله لا تخشه ولا تكن منه علي ذعر فالخزي قد اسلفته عاجلاوفي ابي الفضل علي داءهبلية في مصدر الجعر ليس لها شاف لدي هيجهاغير دموع الكمر العجز من كل فطحاء علت مدمجايربي علي القبصة والشبر ولو تري الرجس علي اربعامام فحل موثق الاسر تخل الفيشة هلبا لهقد عم منه فات الذي تهوي من الامر وفي ابي الفضل علي داءه بلية في مصدر الجعر ليس لها شاف لدي هيجها غير دموع الكمر العجز من كل فطحاء علت مدمجا يربي علي القبصة والشبر ولو تري الرجس علي اربع امام فحل موثق الاسر تخل الفيشة هلبا له قد عم منه شرج الدبر تنوس منه وذحات استه كانها افءدة الجزر وهو لما يلتذ من نيكه انفاسه تصعد في الصدر اقسمت بالقسم في وحيه واية بالشفع والوتر لاتركن المسخ احدوثة يا رب شوهاء لجوج الزناتصطاد بالرفق رجال الفجور وكيف يغشاها بنو ادموالجن من تشويها في نفور قالت ايادي اله مبسوطة ولي معاش في زكاة الايور له جيل كلهم صالحيزدرع البر ولو في الصخور ضمنت سكري وحريقي الالي هم لحر ساءرة تبقي يد الدهر يا رب شوهاء لجوج الزنا تصطاد بالرفق رجال الفجور وكيف يغشاها بنو ادم والجن من تشويها في نفور قالت ايادي اله مبسوطة ولي معاش في زكاة الايور له جيل كلهم صالح يزدرع البر ولو في الصخور ضمنت سكري وحريقي الالي هم لحريق الدهر او لكسور لكحل والغمرة في وجها والجلجونات شهادات زور اعضاءها تدعوا الي قطعها كانها مخلوقة من بظور
قالت: قولي لأبي الحسن وأبي الحسين: هلما الساعة! فقلت في نفسي: أبو الحسن وأبو الحسين، هو علي بن أبي طالب! قال: فإذا شيخان خاضبان نبيلان قد أقبلا، فصعدا، فقصت المرأة عليهما القصة، فخطب أحدهما وأجاب الآخر، وأقررت بالتزويج وأقرت المرأة؛ فدعوا بالبركة ثم نهضا، فاستحييت أن أحمل المرأة شيئا من المئونة، فأخرجت دينارا آخر فدفعته إليها، وقلت: اجعلي هذا لطيبك. قالت: يا أخي، لست ممن يمس طيبا لرجل، إنما أتطيب لنفسي إذا خلوت. قلت: فاجعلي هذا لغدائنا اليوم. قالت: أما هذا فنعم.
اذا خلة خانتك بالغيب عهدها فلا تجعلن الحزن ضربة لازب وهب انها الدنيا التي المرء موقن بفرقتها والمرء في شان لاعب
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
لاتخش من لا يقتنيك الاسي ولاتخف من يقتنيك الحسد يا اصدق الناس اذا ما ابي واكذب الناس اذا ماوعد يامن اذا عن له ساءل ذاب وان حاول بذلا جمد يامن اذا جاء خوان له حف به خوف الغواشي رصد
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
رايتك يا اخي تطيل هزي وتحريكي بمنطقك القبيح ولست بثابت فيهم فتهجي ولا مولي لثابتهم صريح فلا تخطب بما تجري اليه هجاءي فهو اغلي من مديحي
اتيناكم وقد كنا غضابا نصالحكم ولا نبغي العتابا وقد كنا اجتنبناكم فعدنا اليكم حين لم نطق اجتنابا تناساني الحبيب ومل وصلي وصد فلا رسول ولا كتابا
وقالت الحكماء: لا شيء أضيع من مودة من لا وفاء له، واصطناع من لا شكر عنده. والكريم يود الكريم عن لقية واحدة، واللئيم لا يصل أحدا إلا عن رغبة أو رهبة.
يدعو الحمام بها الهديل تاسيا وتباريا فوق الغصون الميس فمفجع خلج الفراق قرينه ومتع بقرينه لم يباس متهزج بهجا بالفة شمله هزجا يخف له الوقور المجلس وشج اماويت الشجي في صوته لايا تنال مسامع المتوجس فكان لذة صوته ودبيبها سنة تمشي في مفاصل نعس بان الشباب واي جار مضنة ودعت منه واي علق منفس له در العيش اذ اوطاره طرف واذ لذاته لم تعنس عذراته مختومة وثماره مكهومة وجديده لم يلبس وتصيب بعضهم المصيبة مرة فتنوب نوبتها اخاه فياتسي حتي كان كلومهم ماسوة بكلوم اخوتهم تعادي انفس فبع الانيس من الانيس فبيعهم وابيك اكيس لاريب الاكيس هل ما تري من منظر او مسمع او مطعم او منكح او ملبس الا وهم شركاء في متعاته فمن السليم من الشريك الاشكس لا بد لشركاء ان يتشاكسوا في هذه الخمس التي لم تسدس فتوقل النجوات من لم الاذي واحل لكل محلة لم تءنس ان الحياة نفيسة موقوتة فانفس بها عما يريبك وانفس لو ان هذا الموت لم يعمهم لتغاير الموتي سجيس الاوجس فلينج من طلب السلامة منهم وحباله بحبالهم لم تمرس يسطو بسيف في المخاطب ناطق شفع باخر من الضراءب اخرس هذا يصم في الفصوص وذاكم في ايما فص اصاب وابءس ماضي القضاء يكاد يسبق عضه ظهر القطاة صليله في القونس ارواحها الارواح تمعج بينها فتري بها منفوسة لم تنفس فاذا اعارتها الصبا حركاتها انست كانس الناطق المتنفس ولقد ادير عيونهن كاني شمس تدير ضحي عيون النرجس احدي محابسك القديمة فاحبس واسال معاهدها وان لم تنبس دلت معالمها علي اغفالها فعرفت دارسها بما لم يدرس حتي اذا حسرت ظلال عمايتي اعرضت عنه بصفحة المستيءس لضلت ان املت مرجع ما مضي او منطق الربع الاصم الاخرس
ما نال ما نال الامير محمد بيمن محمد بن يزيد وبنو ثمالة انجم مسعودة فعليك ضوء الكوكب المسعود شفعت خراسان العراق بزورة من زاءر طرف القاء جديد ذاك المبارك خلة ولربما مني الجليل باشام منكود
يابا حفص المبرز في الشع ر لقد جدت لاكف براسك انت لا شك اكرم الجن والان س والا فعض فوك بجعسك حلف ان ابالي الي الحنث فيه بل يباليه من يعض بضرسك رب صفع مشعشع لي في را سك شهاك وقعه صفع نفسك فتمطيت قيس باع تمام وتناولت من قفاك بخمسك
في بلاغته، وذكر: إنه يقال له شفانين، أرجو أن يكون شفاء من أنين! فوقع في أسفل الكتاب: والله لو عطست ضبا ما كنت عندنا إلا نبطيا، فأقصر عن تنطعك وسهل كلامك.
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان