وروى مالك بن أنس الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها؛ فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده، فقال له رجل: فكيف نصنع في المهراس أبا عبد الله؟ - والمهراس: حوض مكة الذي يتوضأ الناس فيه- فقال: من الله العلم، وعلى الرسول البلاغ، ومنا التسليم. أمروا الحديث.
ومن فضائل بيت المقدس أن الله رفع نبيه صلى الله عليه وسلم إلى السماء من بيت المقدس، ورفع عيسى ابن مريم عليه السلام إلى السماء من بيت المقدس ويغلب المسيخ الدجال على الأرض كلها إلا بيت المقدس، وحرم الله على يأجوج ومأجوج أن يدخلوا بيت المقدس، والأنبياء كلهم من بيت المقدس، والأبدال «1» كلهم من بيت المقدس، وأوصى آدم وموسى ويوسف وجميع أنبياء بني إسرائيل صلوات الله عليهم أن يدفنوا ببيت المقدس.
وتقلد الوزارة للراضي بالله أبي العباس محمد بن جعفر المقتدر: محمد بن علي بن مقلة، ثم عبد الرحمن بن عيسى، أخو الوزير علي بن عيسى، ثم محمد بن القاسم الكرخي؛ ثم الفضل بن جعفر بن الفرات، ثم محمد بن يحيى بن شيرزاد.
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن دريد قال حدثنا أبو عثمان عن العتبي عن أبيه عن هشام بن صالح عن سعيد القصير قال: حج عتبة سنة إحدى وأربعين والناس قريب عهدهم بالفتنة، فصلى بمكة الجمعة ثم قال: يا أيها الناس إنا قد ولينا هذا المقام الذي يضاعف للمحسن فيه الأجر وعلى المسيء فيه الوزر، ونحن على طريق ما قصدنا، فلا تمدوا الأعناق إلى غيرنا فإنها تنقطع دوننا، ورب متمن حتفه في أمنيته، فاقبلوا العافية ما قبلناها فيكم وقبلناها منكم. وإياكم ولو فإنها أتعبت من كان قبلكم ولن تريح من بعدكم، وأنا أسأل الله تعالى أن يعين كلا على كل؛ قال فصاح به أعرابي: أيها الخليفة، فقال: لست به ولم تبعد، فقال: يا أخاه، فقال: قد أسمعت فقل، فقال: تالله إن تحسنوا وقد أسأنا خير من أن تسيئوا وقد أحسنا، فإن كان الإحسان لكم دوننا فما أحقكم
الفقرا لا يبالي الحيران ما اطلقوا الاي مان ان تمسك السماء القطرا اخوتي من بني الوفاء ورهطي يوم اغزو الملوك من ال كسري غادروني فردا ومروا مع الاي ام والحظ بعدهم ان امرا اتشكي القذي بمقلة حيرا ن عليهم الي ضلوع حري ليت شعري بمن اعوض عنكم يوم ابي ضيما وادفع عسرا فسد الناس بعدكم فاستوي في ال عيش من سرني نفاقا وضرا و نجا بي ما شءت ياسي منهم نال خيرا من ظن بالناس شرا و بلي قد افادني الدهر خلا لم شعثي وشد مني ازرا واحدا اعلقت يدي غلطة الاي ام منه حبل الوفاء المرا المعيا راي بعين ابن ليل خافيا من محاسني مستسرا فاقتناني تغنما وافتراطا و استباني قولا لطيفا وبرا و تحري تفضلا ان يري الفض ل مضاعا والحر من يتحري صدقت في ابي طريف ميا مي ن ظنوني وقد تعيفن زجرا و تجلت غشاوة الدهر عن قل ي وفكت عني اليالي الحجرا و اتاني يتوب من ذنبه الده ر احتشاما له وكان مصرا الحقتني به غريبا من الا مال قربي تعد صنوا وصهرا فتحني لها ورق عليها و راي الدهر عق فيها فبرا وصل الود لي باخية الجا ه فكانا عجالة لي وذخرا و اتاه صوتي فنبه منه عمرا حين نبه الناس عمرا شيمة منك بابن باسل في السء د لم تعتسف عليها قسرا و عروق زكي ثراهن في المج د فارعي نباتهن واثري طاب مجناك فاهتصرتك وردا لين الغصن واعتصرتك خمرا كان نصري عليك دينا فما كن ت بغير القضاء منه لتبرا ندبتك العلا له فتجرد ت حساما فيه وقمت هزبرا ملة في الوفاء ضيعها النا س واحيتها سناء وفخرا و لسان في الحمد كان عقيما قبل اولدته ثناء وشكرا فتاهب لوافدات القوافي يعتلمن الدجي وما كن سفرا ضاربات في الارض طولا وعرضا و هي لم تلق جانبا مغبرا حاملات لحر عرضك من بح ر ضميري ملء الحقاءب درا كل غراء تجتليها علي شر طك في الحسن ثيبا او بكرا لم اكلفك ان تسوق مع الرغ بة فيها سوي المودة مهرا و بحق لم ينشرح لك صدري بمديح حتي ملات الصدرا و راك الشعر العزيز علي غي رك كفءا فلان شيءا وقرا كم عظيم ابي عليه وجبا ر ثني عنه جيده وامرا فتهن انقياده لك واعلم اي طرف جعلته لك ظهرا و البس المهرجان حلة عز لست من لبسها مدي الدهر تعري طاعنا في السنين تطوي عليه ن طوال السنين عصرا فعصرا و اعل حتي اراك اشرف كعبا من مكان السهي وانبه ذكرا
عجلت بحطك فيها الرحالا اثرها امنت عليك الكلالا وقدها محدبة كالقسي من الضال تسبي الفيافي نضالا كما انتحل الشدني الحنين بطونا خماصا وسوقا خدالا ركاءب من لا يخاف النها ر يعلي ولا طارق اليل عالا اعذني فقد كدني في الءا م سومي بها حاجة لن تنالا وان بواسط جودا يكون لراس عقالا ورجل شكالا ومجدا اذا المجد كان الغريب لقيت به منه حيا حلالا والا فصف انت حالي وقل ان الدهر دون مني النفس حالا ايا جامعا فرق الخافقين اوانس كن شماساملالا خلت توافق فيها البلاد فهاهي فيك اختصاما تقالي وان لبغداد دينا عليك وقد ضعفت ان تطيق المطالا وفيها وفي اهلها عزة اساء الولاة لها الابتذالا تسرع لاصلاح قوم تري خلال امورهم الاختلالا سوام تطاول نوم الرعا ة عن هديهم فتفانوا ضلالا تدارك بعدلك ارماقهم فما ابق النار الا الذبالا غراءس احسانك الاولون بجودك اعطوا الحيا والظلالا ومذ لم تزل تبعث المكرما ت بينهم وتبث النوالا وترعي لهم حرمة الاختلاط بهم والمزار لهم والوصالا عبيد وانت بحكم الوفاء تخالهم لك عما وخالا ودار ندي لك بل ندوة نحرت البدور بها لا الفصالا مراتع يرتادها القانصو ن صادوا غزالتها والغزالا تفاني الملوك علي حبها وعق لها ابن اباه قتالا اما اشتقت مغني الهوي حيث طاب ومنبت غصن الهوي حيث طالا اما ان من نازح ان يحن ولوصل من هاجر ان يذالا وبعدك قد انكرت حسنها وحالت علي الطيب حالا فحالا وكانت بعيدا عن الحادثات فقد اخذ الدهر منها ونالا اعرها بقربك من داءها شفاء وان كان داء عضالا وكذب علي الرغم من حاسديك احاديث تحسب منها المحالا ومعتبرين بعجز الولا ة عنها نكولا ومنها نكالا يسون في البطش كلتا اليدين وينسون فضل اليمين الشمالا فظنوك تعيا بحمل العراق كان لم يروك حملت الجبالا وانزلت بالعصم العازبا ت عنها وما طاولتك النزالا وكم زاحمتها صروف الزما ن قبل فكانت عليها ثقالا ولو لم تكن في العلق السماء لما كان غنمك منها هلالا سريت اليه فكنت السرار له ولبدر ابيه الكمالا جديد التجارب غر القا ء ما ردته الحروب انتقالا واعجبه عد زاده غداة تولي هزيما خبالا راي حربك النار تذكي فسا ق حشدا ليطفءها واحتفالا ولم يدر مختبطا انها بفضل الوقود تزيد اشتعالا بعثت سيوفا اذا الدهر زل جءن به صاغرا فاستقالا فداويته من سقام العقوق وعلمته الصبر والاحتمالا وبدلت من حلقات الدروع خفافا له الحلقات الثقالا فقصر مشيته مكرها نتيجة ادهم بالامس حالا تءمل رجلاه جدوي يديه اذا رفع الخيط فترا فشالا ومذخورة من كنوز الزما ن جر عليها السنين الطوالا واودعها الحق مستظهر توثق ما اسطاع جهدا وعالي اقام الكواكب حراسيها عيونا له لا تخاف اغتيالا وباع بها نفسه والنفوس زمانا فارخص منها وغالي شجا قاءما في حلوق الملوك اذا حلموا ابصروه خيالا الي ان بعثت لها اية نسخت بهديك فيها الضلالا وعلمت فيها البخيل السماح وحسنت لكادح الاتكالا فلا حصن الناس من بعدها مالا ولا ادخروا قط مالا وكاءن بغداد من امل ومن زاجر فيك فالا فالا ومن عاطش فمه فاغر يراقب واديك من اين سالا يعد النهار بساعاته يساءل عنك الضحي والزوالا ومثلي من خادم خامل ولو طاول النجم بالفضل طالا ومن جامع حسنات الخلال وقد قبح الفقر تلك الخلالا لعلك تحي الحظوظ الرفات وتسمن هذي الجدود
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
قال القاضي: عمر بن الحسن الحرضي هذا هو ابن الأشناني القاضي، والحرض في كلام العرب الأشنان والإناء الذي يجعل منه المحرضة فاتهمه لنا الشحيمي لأنا حدثنا عنه هذه القصة قبل موته بسنين كثيرة.
انطلق بنا إليه. فانطلقنا إلى المسجد فتقدم، فجلس الى القاضي، فقال له: من أنت يا بن أخي؟ قال له: عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف خال رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال مرحبا بك، ما حاجتك؟ قال: جئت خاطبا. قال: ومن ذكرت؟ قال:
قال القاضي: وأعظم بقول الله عز وجل " وإنك لعلى خلق عظيم " نبلا ومجدا وفضلا وجدا، وقد جاء في الأثر أنه كان أحيا من عذراء في خدرها، وأنه كان أشد الناس فيما كان من أمر الله عز وجل، فيرضى أحسن الرضا حين التواضع، ويعطي أجزل العطاء عند السماحة والاسترفاد، ويغضب لله عز وجل أشد الغضب عند ظهور الغي والعناد، والعبث والفساد، وكان في أمر ربه ونصرة دينه كالحسام الباتر، والضرغام الخادر، فأكرم بنفسه السمحة الزكية الشريفة الأبية، وسجاياه السهلة الرضية، وعطاياه الفاضلة السنية، اللهم لفك الحمد على توفيقك إيانا لتصديقه، وهدايتك لنا به، اللهم فأسعدنا باتباع أوامره، والوقوف عند زواجره، والاستمرار على سنته، والسعادة بشفاعته.