المسلك، وخبطتنا فتنة لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء! قال: صدق والله، ما بروا بخروجهم علينا، ولا قووا؛ أطلقوا عنه. فاحتاج إلي في فريضة بعد ذلك، فأرسل إلي فقال: ما تقول في أم وأخت وجد؟ فقلت: اختلف فيها خمسة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: عبد الله بن مسعود، وعلي، وعثمان وزيد، وابن عباس. قال: فما قال فيها ابن عباس، إن كان لمنقبا «1» . قلت: جعل الجد أبا ولم يعط الأخت شيئا، وأعطى الأم الثلث. قال: فما قال فيها ابن مسعود؟ قلت جعلها من ستة، فأعطى الجد ثلاثة، وأعطى الأم اثنين، وأعطى الأخت سهما. قال: فما قال زيد؟ قلت: جعلها من تسعة، فأعطى الأم ثلاثة، وأعطى الجد أربعة، وأعطى الأخت اثنين؛ فجعل الجد معها أخا. قال: فما قال فيها أمير المؤمنين عثمان؟ قلت: جعلها أثلاثا. قال: فما قال فيها أبو تراب؟ قلت: جعلها من ستة، فأعطى الأخت ثلاثة، وأعطى الأم اثنين وأعطى الجد سهما، قال: مر القاضي فليمضها على ما أمضاها أمير المؤمنين.
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا الحسين بن قصر، قال: حدثنا الجرمي، قال: دخلت حماما في درب الثلج، فإذا فيه سوار بن عبد الله القاضي في البيت الداخل قد استلقى وعليه المئزر، فجلست بقربه فساكتني ساعة ثم قال: قد أحشمتني يا رجل، فإما أن تخرج أو أخرج فقلت: جئت أسألك عن مسألة، فقال: ليس هذا موضع المسائل، فقلت: إنها من مسائل الحمام، فضحك وقال: هاتها، فقلت: من الفتى الذي يقول:
صبرا علي اشياء كلفتها اعقبتها الان وسلفتها ويح القوافي ما لها سفسفت حظي كاني كنت سفسفتها الم تكن هوجا فسدتها الم تكن عوجا فثقفتها كم كلمات حكت ابرادها وسطتها الحسن وطرفتها ما احسنت ان كنت حسنتها ما ظرفت ان كنت ظرفتها انحت علي حظي بمبراتها شكرا لاني كنت ارهفتها فرقته حين رقتها وهفهفته حين هفهفتها وكثفت دون الغني سدها حتي كاني كنت كثفتها احلف باله لقد اصبحت في الرزق افتي وما افتها لم اشكها قط بتقصيرة فيها ولا من حيفة حفتها حرمت في سني وفي ميعتي قراي من دنيا تضيفتها لهفي علي الدنيا وهل لهفة تنصف منها ان تلهفتها كم اهة لي قد تاوهتها فيها ومن اف تافتها اغدو ولا حال تسنمتها فيها ولا حال تردفتها اوسعتها صبرا علي لءمها اذا تقصته تطرفتها فيعجز الحيلة منزورها الا اذا ما انا لطفتها قبحا لها قبحا علي انها اقبح شيء حين كشفتها تعسفتني ان راتني امرا لم ترني قط تعسفتها تضعفتني ومتي نالني عون ابي الصقر تضعفتها ارجوه عن اشياء جربتها وليس عن طير تعيفتها مقدار ما يلبث عني الغني اشارة الاصبع او لفتها سليت نفسي بافاعيله من بعد ما قد كنت اسفتها وقد يعزيني شبابا مضي ومدة لعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما خلت كانت امامي ثم خلفتها تبينت لي اذ تذنبتها ولم تبين اذا تانفتها اجهلتها اذ هي موفورة ثم نضت عني فعرفتها فرحة الموهوب اعدمتها وترحة المسلوب اردفتها لو ان عمري ماءة هدني تذكري اني نصفتها فكيف والاثار قد اصبحت ترجف بالعمر اذا قفتها كنز حياة كان انفقته علي تصاريف تصرفتها لا عذر لي في اسفي بعدها علي العطايا عفتها عفتها الا بلاغا ان تابيته اشقيت نفسي ثم اتلفتها قوت يقيم الجسم في عفة اشعرتها قدما والحفتها وقد كدت النفس من بعدما رفهتها قدما وعفتها لا طالبا رزقا سوي مسكة ولو تعدت ذاك عنفتها طالبت ما يمسكها مجملا فطفت في الارض وطوفتها وناكد الجد فمنيتها وماطل الحظ فسوفتها وان اراد اله في ملكه جاوزت خمسي فاضعفتها بقدرة اله ويمن امريء نعماه عمر ان تلحفتها فيها مراد ان ترعيتها واي حرز ان تكهفتها يا واحد الناس الذي لم اجد شرواه في الارض التي طفتها اليك اشكو اني طالب خابت ركابي منذ اوجفتها اصبحت ارجوك واخشي الذي جربت من حال تسلفتها فاطرد لي الحرفة وادع الغني واذكر سموطا كنت الفتها مداءح بالحق نمقتها وليس بالباطل زخرفتها اعتدها شكوي تشكيتها اليك لا زلفي تزلفتها وكيف اعتد بها زلفة وان تعملت فاحصفتها ولم اشرفك بها بل اري بالحق اني بك شرفتها ومن مساع لك الفتها لا من مساعي الناس لفتها تعاورتها فكر جمة انضيتها فيك وازحفتها وانت لا تبخس ذا كلفة لا بل تري ان الغني رفتها بحق من اعلاك فوق الوري احلافة بالحق احلفتها لا تخطءني منك في موقفي سماء معروف توكفتها انت المرجي لتي رمتها انت المرجي لتي خفتها كم بلغة ما دونها بلغة قد نافرتني اذ تالفتها فرحت لا ارجو ولا ابتغي وتاقت النفس فكفكفتها حملت من امري علي صعبة خليتها اذ عزني كفتها بل خفت من كنت له راجيا ورجت النفس فخوفتها ولم اخف في ذاك اني متي وعدتها رفدك اخلفتها لكني افرق من حرفة انكرت نفسي منذ عرفتها اقول اذ عنفني ناصح في رفض اثماد ترشفتها ان ابا
: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
قال القاضي: وقد تضمن هذا الخبر بألفاظه اللطيفة الجامعة، ومعانية الشريفة النافعة، حكما متقبلة في العقل، ثابتة في الفضل، راجحة في ميزان العدل.
شاخت ودين مقتبل فضلت اباءي الملوك بكم فضيلة الاسلام اسلاف المل لذاكم ارسلها نوافذا لام من لا يتقيهن الهبل يمرقن زرقا من يدي حداءدا تنحي اعاديكم بها وتنتبل صواءبا اما رميت عنكم وربما اخطا رام من ثعل
ابقاك ربك في عز وتايد وفي سرور وانعام وتمهيد يا قسم لا تذكرن عهدا وتخلفه فالقلب يءلمه خلف المواعيد يا من كساه الهي ثوب مكرمة ومن حباه بتطهير المواليد ما ان تجود لهفان بحاجته ولا ترق له من طول ترديد يا من اراقب من عاشور موعده قد اخلقتني اليالي بعد تجديد اني اري النفس لا تحظي بمنيتها حتي اوسد في قبري وملحودي لا انت تنجز حاجاتي فتنعشني ولا تدافعني دفعا بتايد فانجز الوعد يابن الاكرمين فقد امسي واصبح من همي ومقصودي عجل به سيدي وامن علي به قبل الصيام وقبل الفطر والعيد فان فعلت والا لست اطلبه ما عشت منك وحسبي بذل مجهودي
ابا الصقر لست اري مهديا لك المدح غيري الا مثابا وقد كدت من فرط ما شفني جفاءك الا اسيغ الشرابا ولو كنت اعرف لي اسوة صبرت وعزيت قلبا مصابا ولكن منعت الاسا مثلما حرمت الهي من يديك الرغابا وكنت قليل اسا المرتجي اذا فاته صيب منك صابا واين اسا من عمت الوري سواه بسيب يفوت السحابا فلا زلت لا يجد الحاسدو ن فيك سوي ذلك العاب عابا بل اله يفديك بالحاسدي ن من كل عاب دعاء مجابا وان كنت حلاتني صاديا واوردت غيري حياضا عذابا تجاجيء بالوارديها سوا ي ظلما وتفرغ فيها الذنابا واني لارافهم منسما بساق واعفاهم عنه نابا واغزرهم درة بعد ذا ك عفوا اذا الدر عاصي العصابا فما لعطاياك اضحت حمي علي واضحت لغيري نهابا اظنك خبرت اني امرء ابر الرجال بشعري احتسابا وذلك احسن ما في الظنون اذا ما اخ باخيه استرابا ولو غيرك الساءمي ما اري لشعبت لظن فيه شعابا فقلت غبي كسا جهله نواظره دون شمسي ضبابا وران علي قلبه رينه فليس يريه صوابي صوابا اذلك او قلت كان امرا راي الجود ذنبا عظيما فتابا هفا هفوة بالندي ثم قال انبت الي اله فيمن انابا اذلك او قلت بل لم يزل اخا البخل الا عدات كذابا يريغ ثناء بلا ناءل يمني اماني تلفي سرابا الي كل ذاك تميل النفو س اخطا ظن بها ام اصابا ولكن تنخلت فيك الظنون تنخلي المدح فيك البابا وما ظن من حسن الظن فيك فانت الحقيق به لا المحابي علي اني رجل عاتب وعتبي اهدي اليك العتابا سابدي معاتب مكنونة اذا هي لم تبد عادت ضبابا قبلت مديحي وانشدته اناسا وامسكت عني الثوابا وفيه سراءر افشيتهن ن اليك وكاتمتهن الحجابا فله انت وما جءته الي لقد جءت شيءا عجابا اتهتك ستري عن خلتي وتغلق دون عطاياك بابا فلو كنت اما انلت امرا واما سترت عليه وخابا عذرت ولكن كشفت الغطا ء عنه ولما تنله الثوابا سوي ان خالك لي مبرق بوارق يخطفن طرفي التهابا يشير الي بايماضه ويعمد غير جنابي مصابا وان جنابي لو جاده لازكي نباتا وازكي ترابا جناب اذا راده راءد راي المسك عند ثراه ملابا وان جاده العرف اجني جني من الشكر مستعذبا مستطابا فحتام تخطف تلك البرو ق طرفي ويسقين غيري الذهابا رضيت بوعدك لي ناءلا اذا شمت في افقيك السحابا وما كنت بعتك ستر القنوع لتنقدني منه وعدا خلابا ومن باع سترا علي خلة بوعد فاخسر به حين ابا ومن عجب كدت تجني به علي مشيبا يعفي الشبابا دوام احتجابك عن راءدي ولولاي لم ير منك احتجابا وقد كان من قبل ايصاله هداياي ادني جليسيك قابا فاقصاه ما كان يرجو به اليك دنوا ومنك اقترابا فاعجب بهاتيك من خطة واعجب بالا تشيب الغرابا حلفت لءن انت لم ترضني لتنصرفن القوافي غضابا
عليه وراعت هيبة وقار فيطمع فيه ثغره حين يجتدي و يءيس منه الانف حين يغار له اله من ملك حميت سريره و غايته لطامعين وجار و قد نام عنه الدافعون وكشفت خباياه لابصار وهي عوار مدت باعيه فلم ير معصم له بارزا الا وانت سوار و غربك الاعداء خلق مسامح لهم وخلال ان رضيت خيار و ما علموا ان النصول شوارع علي علق الاكباد وهي طرار فان رقاب الاسد جون عراكها مصارع لاجال وهي قصار و قد جربوا عزميك والجود ساكن علي السلم والنقع الاغم مثار و كم لك من يوم يخيم شجاعه و لا يصم المهزوم منه فرار تناكر عنه المدعون فلم يكن سوي اسمك لابطال فيه شعار وقفت له والمرهفات كانها دبي فوق بيض الدارعين مطار و لو ان حد السيف خانك دونه و في لك جد لم يعقه عثار اسل مزنتي كفيك يغرق بها العدا و سم باسمك الاعداء فاسمك نار و لا تلق يوم الروع الا مصالتا بجدك ان كلت ظبا وشفار فان لجرح السيف لا بد ثاءرا له وجراحات الجدود جبار قضي اله في حساد ملك انهم وقود وان الغيظ منك شرار فالسنهم غيظا بوارد رطبة و اكبادهم خلف الضلوع حرار تناهوا حذارا ان يعلي حديثهم فما بين كل اثنين فيك سرار و لاموا نجوم السعد جهلا وانما تدور لك الافلاك حيث تدار تواقف اقدام الاسود كانما جنابك عزا ان يرام مغار و تخجل من دفع الحقوق كانما لثامك من فرط الحياء خمار اجب دعوة يا سيد الوزراء لم تجبها قريبا اذ دعتك مرار تناديك عن شوق مواقد نارها فءادي وانفاسي الحرار اوار اداريه خوف الشامتين وظاهري قياس لما في باطني وعيار الي كم يقل البعد ظهري وكم يري لجنبي علي جمر الفراق قرار كاني حيال البعد بيني وبينكم يقد اديمي او حشاي تعار و ليت الومان المطربي باقترابكم كما زال سكر منه زال خمار يكاد نزاعي نحوكم ان يطير بي و هل لقصيص في السماء مطار و اطمع قوم بعدكم في تهضمي فشنوا علي احسابكم واغاروا و لم يعلموا مقدار عطفة جودكم علي فلي نقص بهم وضرار اذا حبسوا الماء الذي سقتموه لي فمن اين تسقي سرحتي وتمار و قد علموا ان لا ارتجاع لنيلكم و لا الثوب ما تلبسون معار عسي اله ان يقتاد لي بايابكم فيدرك من باغي انتقاصي ثار بكل عزيز بذلها عند قومها لها منصب مع حسنها ونجار اذا خطرت بين الرواة حسبتهم يمانين فيما يحملون عطار تنم بما فيها كان طروسها لطاءم اهدتها اليك صحار تضوع رندا فارسيا لجنسها و لعرب فيها حنوة وعرار اذا جليت عطلي عليك فحليها علاك وحسن الاستماع نثار علي المهرجان وسمة من جمالها عروبة منها فاصل وشيار لءن قصر المقدار خطوي عنكم فلي غاية في بعثها وقصار
فلما مدت يدها لترمي إليه بالسحاءة، رفع الواثق رأسه فأخذ السحاءة من يدها، وقال لهما: ما هذه؟ فحلفا له أنه لم يجر بينهما قبل هذا كلام ولا كتاب ولا رسول غير اللحظ، إلا ان العشق قد خامرهما. فأعتقها وزوجها منه، فلما أشهد له وتم النكاح، أقامها الواثق إلى بيت من بعض البيوت، فوقع بها ثم خرج فقال له: أردت أن تكشخني «2» فيها وهي خادمتي، فقد كشختك فيها وهي زوجتك!.
يا ابا نهشل نداء غريب مستكين لنا زلات الخطوب صابر منك كل يوم علي جم لة هذا الجفاء والتثريب عالم ان لعواقب في ام رك فعلا يرضي غضاب القلوب ولعل الزمان ينجز وعدا فيك ان الزمان غير كذوب ومقامي لديك في هذه الحا ل مقام يزري بكل اريب في لباس المصيف والوقت قد جا ء بامر من الشتاء عجيب واليالي ينشدن شعر ابي البر ق ضروبا شتي بوقع الضريب
فإن هذا بيت تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وإنما سمي ممزقا لبيته هذا، وقال الفراء الممزق.