الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج تمدون في طغيانكم وضلالكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا وخلوا ولاة السوء منكم وغيهم فاحر بهم ان يغرقوا حيث لحجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج فلا تلقحوا الان الضغاءن بينكم وبينهم ان الواقح تنتج غرتم اذا صدقتم ان حالة تدوم لكم والدهر لونان اخرج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يستطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج له وقدة بين السماء وبينه تلم بها الطير العوافي فتهرج اذا كر في اعراضه الطرف اعرضت حراج تحار العين فيها فتحرج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج فلو حصبتهم بالفضاء سحابة لظل عليهم حصبها يتدحرج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوه ان سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج وقد كان في يحي مذمر خطة وناتجها لو كان لامر منتج هنالكم يشفي تبيع جهلكم اذا ظلت الاعناق بالسيف تودج محضتكم نصحي واني بعدها لاعنق فيما ساءكم واهملج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطا اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج تذودونهم عن حوضهم بسيوفكم ويشرع فيه ارتبيل وابلج فقد الجمتهم خيفة القتل عنكم وبالقوم حاج في الحيازم حوج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا ولم تقنعوا حتي استثارت قبورهم كلابكم منها بهيم وديزج وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج لءن لم تكن بالهاشمين عاهة لما شكلكم تاله الا المعلهج باية الا يبرح المرء منكم يكب علي حر الجبين فيعفج يبيت اذا الصهباء روت مشاشه يساوره علج من الروم اعلج فيطعنه في سبة السوء طعنة يقوم لها من تحته وهو افحج لذاك بني العباس يصبر مثلكم ويصبر لموت الكمي المدج فهل عاهة الا كهذي وانكم لاكذب مسءول عن الحق ينهج فلا تجلسوا وسط المجالس حسرا ولا تركبوا الا ركاءب تحدج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج اروني امرا منهم يزن بابنة ولا تنطقوا البهتان فالحق ابلج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج بني مصعب ما لنبي واهله عدو سواكم افصحوا او فلجلجوا دماء
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قال القاضي: ومن أبر فيها هوى أي لقح يقال: أبرت النخل وأبرته إذا ألقحته، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: من باع نخلا مؤبرا، وقوله: سكة مأبورة، وقال الشاعر:
متي تسالي عن عهده تجديه مليا بوصل الحبل لم تصليه يكلفني عنك العذول تصبرا واعوز شيء ما يكلفنيه ويحزنك الوام لست اطيعهم وقول من الواشين لست اعيه علي اني اخشي عليه واتقي زيادات مغري بالحديث يشيه عناء المحب من عقابيل لوعة تحل قوي صبر الفتي وتهيه معله بالوعد ليس يفي به وقاتله بالحب ليس يديه واهيف ماخوذ من النفس شكله تري العين ما تحتاج اجمع فيه ولم تنس نفسي ما سقيت بكفه من الراح الا ما سقيت بفيه اري غفلة الايام اعطاء مانع يصيبك احيانا وحلم سفيه اذا ما نسبت الحادثات وجدتها بنات الزمان ارصدت لبنيه متي ارت الدنيا نباهة خامل فلا ترتقب الا خمول نبيه وما رد صرف الدهر مثل مهذب ابي الدهر ان ياتي له بشبيه ابو غالب بالجود يذكر واجبي اذا ما غبي الباخلين نسيه تطول يداه عند اوسع سعيهم ذوي الطول من اكفاءه وذويه اذا ما توجهنا به في ملمة فلجنا بوجه في الكرام وجيه تقيل من ال المدبر سيدا يقود الي العلياء متبعيه وما تابع في المجد نهج عدوه كمتبع في المجد نهج ابيه يذل صعب الامر حين يروضه ويحفظ اقصي الامر حين يليه جديد الشباب كبره بفعاله وبعض الرجال كبره بسنيه مخيلة حلم في الندي كانها اذا اشتهرت منه مخيلة تيه اذا بات يعطي والسماح حليفه توهم يعطو بالسماح اخيه فداك من الاسواء من بت مسمحا بمالك تفدي ماله وتقيه حلاوة لا في نفسه جد صدقة وطعم نعم في فيه جد كريه ومطلب منك المساماة لم تزل الوفك حتي اجحفت بمءيه ولو كان يبغي موضع الجود لاكتفي بمسمعه اين الندي ومريه فايه لك الخيرات من سيبك الذي غمرت به سيب المساجل ايه
ياقاصدا ليد جلت اياديها وذاق طعم الردي والبءس شافيها يد الندي هي فارفق لاترق دمها فان ارزاق طلاب الندي فيها
قال القاضي: قول زياد: إن هذا الأمر لا يصلحه إلا ما ذكره قد سبق إلى معناه ولفظه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكر منيلي شيئا من أمور المسلمين فقال: يكون قويا في غير عنف، لينا في غير ضعف، وفي ضعف لغتان: الضم والفتح، وقد قرأت القرأة بهما في القرآن، وزعم بعض علماء اللغة أن وجه الكلام فيه أن يضم حيث يكون إعراب الكلمة فيه غير النصب، ويفتح مع النصب، واستقصاء الكلام في هذا في موضعه من الكتب المؤلفة في علوم القرآن. وقوله: قد كانت بيني وبين قوم منكم دمن وأحقاد الدمن: الأحقاد واحدها: دمنة، يقال في نفسه دمنة وحسيكة وغمر وسخيمة وضغن وكتيفة، ويجمع كتائف كقول الشاعر:
هل لك في قوم عادين قد ملأوا الأرض نعما وشاء فترسل معي ابنيك، فما أصبنا من مال وسبي فلهما، وما أصبنا من دم فلي؟ فأجابه الجون إلى ذلك، وجعل له موعدا رأس، الحول، ثم أتى لقيط النعمان بن المنذر فاستنجده وأطمعه في الغنائم، فأجابه، وكان لقيط وجيها عند الملوك، فلما كان على قرن الحول «2» من يوم رحرحان. انهلت الجيوش إلى لقيط، وأقبل سنان بن أبي حارثة المري في غطفان، وهو والد هرم بن سنان الجواد، وجاءت بنو أسد، وأرسل الجون ابنيه معاوية وعمرا، وأرسل النعمان أخاه لأمه حسان بن وبرة الكلبي، فلما توافوا خرجوا إلى بني عامر وقد أنذروا بهم وتأهبوا لهم، فقال الأحوص بن جعفر، وهو يومئذ رحا هوازن «3» ، لقيس بن زهير: ما ترى، فإنك تزعم أنه لم يعرض لك أمران إلا وجدت في أحدهما الفرج؟ فقال قيس بن زهير: الرأي أن نرتجل بالعيال والأموال حتى ندخل شعب جبلة، فنقاتل القوم دونها من وجه واحد، فإنهم داخلون عليك الشعب «4» ، وإن لقيطا رجل فيه طيش، فسيقتحم عليك الجبل، فأرى لك أن تأمر بالإبل فلا ترعى ولا تسقى وتعقل «5» ، ثم تجعل الذراري «6» وراء ظهورنا، وتأمر
اين من قال بان لي س الي الكرسي سلم لو راي قرن الحريثيلم يزل خالد لدن كان طفلامرضعا والايور اكبر همه كان قدما يمص اير ابيهويطيل الصدود عن ثدي امه بذيء ي استحي ان يتكلم لم يزل خالد لدن كان طفلا مرضعا والايور اكبر همه كان قدما يمص اير ابيه ويطيل الصدود عن ثدي امه
تغدون وتروحون في أجل قد غيب عنكم علمه، فإن استطعتم أن [لا] تنقضي الآجال [إلا] وأنتم في عمل لله [فافعلوا] ولن تستطيعوا ذلك إلا بالله- فسابقوا في مهل بأعمالكم، قبل أن تنقضي آجالكم فتردكم إلى سوء أعمالكم، فإن أقواما جعلوا آجالهم لغيرهم [ونسوا أنفسهم] ، فأنهاكم أن تكونوا أمثالهم؛ فالوحي الوحي والنجاء النجاء «1» ، فإن وراءكم طالبا حثيثا مره، سريعا سيره.
اعجب من الغيم كيف ارفض فانقشعا وصالح العيش كيف اعتيق فارتجعا لولا الفقيد الذي عمت نوافله ما ضاق من جانب الايام ما اتسعا فجيعة من صروف الدهر معضلة لو يعلم الدهر فيها كنه ما صنعا خلي ابو القاسم الجلي علي عصب ان حاولوا الصبر فيها بعده امتنعا ان النعي بمرو الشاهجان غدا لباعث رهجا في الشرق مرتفعا تنثال انجية الوادي الي خبر بنو سويد عليه عاكفون معا يخفون ما وجدوا منه وبينهم وجد اذا اطفاوا مشبوبه سطعا لابكين ضيوفا فيك حاءرة اسبابها ورجاء منك منقطعا وكيف تنسي وما استنزلت عن خطر ولا نسيت النهي خوفا ولا طمعا لا تحسبني اغتفرت الرزء فيك ولا ظلت فيه لريب الدهر منخدعا وقد تقصيت عذري في التحمل لو احمدت غايته والحزن لو نفعا نفس سلكت بها التهجين راءدة فما رات جلدا اغني ولا هلعا كلفتها الصبر فاعتاضت مانعة وسامحت لك اذ كلفتها الجزعا والدمع سيل متي عليت جريته ابي الرجوع وان صوبته اندفعا تنكر العيش حتي صار اكدره ياتي نظاما وياتي صفوه لمعا وانست من خطوب الدهر كثرتها فليس يرتاع من خطب اذا طلعا قل لابي صالح اما عرضت له تحمده قاءل اقوام ومستمعا قد ان لصبر ان ترجي مثوبته ومولع بهمول الدمع ان يدعا فقد الشقيق غرام ما يرام وفي فقد التجمل وهن يعقب الظلعا كلاهما عبء مكروه اذا افترقا فكيف ثقلهما الموهي اذا اجتمعا ليس المصيبة في الثاوي مضي قدرا بل المصيبة في الباقي هفا جزعا ان البكاء علي الماضين مكرمة لو كان ماض اذا بكيته رجعا صعوبة الرزء تلقي في توقعه مستقبلا وانقضاء الرزء ان يقعا وفي ابيك معز عن اخيك اذا فكرت فيه وفي الوفد الذي تبعا هم ونحن سواء غير انهم اضحوا لنا سلفا نمسي لهم تبعا قد رد في نوب الايام شرتها ان لم تكن غمرا فيها ولا ضرعا عزيمة منك ان جشمتها جشمت وركن رضوي اذا حملته اضطلعا
ياباني الدرج الذي اولي به لو كان يعقل هدمها من داره لا تبنين بنية قوادة تزني بنات ابي البنات بجاره لم يبنها الا امرء متعصب لكشخ يعجبه ارتفاع شناره ياباني الدرج الوثيق بناءها بالصخر ينقله علي اشفاره شكرا لما هتكن من حرماته لا بل لما كثرن من اصهاره كم غافل في سوقه قنعته في عونه خزيا وفي ابكاره لو غار هدمها بفيه وانفه طلبا لها حتي المات بثاره لكنه رجل يبرج عرسه وبناته ليزدن في انصاره
طال في هذه السوادات لبثي واشتكاءي فيها غرامي وبثي معمل الفكر يقتل الجرجراء ي اخلاي بالعراق وارثي علق اله فوق خصيتيك ما كا ن يخاليك من حلاق وخبث قد تشكي الاخوان سرعة اخذ منك احدثتها وقلة لبث اكرهت العتاب من مستزيد ام كرهت العتاب من مستحث وحديث عن اوليك يقهي عن سماع الحديث يثني ويغثي يغفر اله وهو لغفر اهل حلفي انكم بنوه وحنثي
حدثنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي، قال: حدثنا أحمد بن زهير أبو بكر بن أبي خيثمة، قال: حدثنا قحطبة بن العلاء، قال حدثني سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما ذئبان جائعان في حظيرة وثيقة يأكلان ويفترسان، بأضر فيها من حب المال والشرف في دين المرء المسلم ".
يا هذا، إنك قد سألتنا فأخبرناك ولم نكتمك شيئا، فممن الرجل؟ قال أبو بكر: من قريش؟ قال: بخ بخ! أهل الشرف والرياسة؛ فمن أي قريش أنت؟ قال:
وكان لمعاوية من بنت قرظة عبد الله، وكان أحمق الناس، قالت فاختة: لا والله ولكنك تؤثر هذا عليه، فقال: سوف أبين لك ذلك حتى تعرفيه قبل أن تقومي من مجلسك، يا غلام! ادع لي عبد الله، فدعاه فقال له معاوية: يا بني! إني قد أردت أن