وقصدت من جملة الأخبار وفنون الآثار أشرفها جوهرا، وأظهرها رونقا، وألطفها معنى، وأجزلها لفظا، وأحسنها ديباجة، وأكثرها طلاوة وحلاوة؛ آخذا بقول الله تبارك وتعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وحاملة لك محمولة علي ظهر محتقر ثقلها تضيق بنانك عن بعضها حسابا وتحسبها كلها اذا عونقت منعت وصلها وان صورمت وصلت حبلها واسمنها ربها في السماء قديما ولكنه استلها اذا لقحت بالظبا اكرمت نتاجا وما طارقت فحلها ولا يدرك الحظ منها امرء اذا لم يكن راسها رجلها
وجاء حتى جلس، فقالوا: قم يا عبد الملك بن مروان، فقام وأخذ بالركن اليماني، وقال: اللهم رب السموات السبع والأرضين السبع، ذات النبت بعد القفر، أسألك بما سألك المطيعون لأمرك، وأسألك بحرمة وجهك، وأسألك بحقك على جميع خلقك، وبحق الطائفين حول بيتك، ألا تميتني من الدنيا حتى توليني شرق الأرض وغربها، ولا ينازعني أحد إلا أتيت برأسه، ثم جاء حتى جلس.
من تشكو إليه أن يكون صديقا أو عدوا؛ فأما الصديق فتحزنه ولا ينفعك، وأما العدو فيشمت بك. انظر إلى عيني هذه- وأشار إلى إحدى عينيه- فو الله ما أبصرت بها شخصا ولا طريقا منذ خمس عشرة سنة، وما أخبرت بها أحدا إلى هذه الغاية.
وكان يحيى بن اليمان يذهب بابنه داود كل مذهب، فقال له يوما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم كان عبد الله، ثم كان علقمة، ثم كان إبراهيم، ثم كان منصور، ثم كان سفيان، ثم كان وكيع؛ قم يا داود. يعني أنه أهل للإمامة ومات داود سنة أربع ومائتين.
اذا عم صحراء الغمير جدوبها كفي دار هند ان جفني يصوبها وقفت بها والطرف ما توحشت طريد رباها والفءاد جذبيها و قد درست الا نشايا عواصف من الريح لم يفطن لهن هبوبها خليلي هذي دار انسي وربما يبين بمشهود الامور غيوبها قفا نتطوع لوفاء بوقفة لعل المجازي بالوفاء يثيبها فلا دار الا ادمع وكيفها و لا هند الا اضلع وجيبها و عيرتماني زفرة خف وقدها مليا وعينا امس جفت غروبها فان تك نفسي امس في سلوة جنت فقد رجع اليوم الهوي يستيبها و ان يفن يوم البين جمة ادمعي فعند جفوني لديار نصيبها تكلفني هند اذا التحت ظامءا اماني لم تنهز لري ذنوبها و اطلب اقصي ودها ان اناله غلابا وقد اعي الرجال غلوبها بمنعطف الجزعين لمياء لو دعت بمدين رهبانا صبت وصليبها اذا نهض الجارات ابطا دعصها بنهضتها حتي يخ قضيبها تبسم عن بيض صوداع في الدجي رقاق ثناياها عذاب غروبها اذا عادت المسواك كان تحية كان الذي مس المساويك طيبها و كم دون هند رضت من ظهر ليلة اشد من الاخطار فيها ركوبها فنادمتها والخوف تروي عظامها ال مدام ويروي بالبكاء شريبها اذا شربت كاسا سقتني بمثلها من الدمع حتي غاض دمعي وكوبها حمي اله بالوادي وجوها كواسيا اذا اوجه لم يكس حسنا سليبها بوادي ود الحاضرون لو انها مواقع ما القت عليه طنوبها اذا وصف الحسن البياض تطلعت سواهم يفدي بالبياض شحوبها و له نفس من نهاها عذولها و من صونها يوم العذيب رقيبها لكل محب يوم يظفر ريبة فسل خلواتي هل رات ما يريبها اذا اختلطت لذات حب بعاره فانعمها عندي الذي لا اصيبها و ساء الغواني اليوم اخلاق لمتي فهل كان ما سرهن فشيبها سواء عليها كثها ونسيلها و ناصلها من عفتي وخضيبها و تعجب ان حصت قوادم مفرقي و اكثر افعال الزمان عجيبها و من لم تغيره اليالي بعده طوال سنيها غيرته خطوبها اذا سل سيف الدهر والمرء حاسر فاهون ما يلقي الرءس مشيبها يعد اقوام ذنوب زمانهم فمن لي بايام تعد ذنوبها يقولون دار الناس ترطب اكفهم و من ذا يداري صخرة ويذيبها و ما اطمعتني اوجه بابتسامها فيءيسني ما لديها قطوبها و في الارض اوراق الغني لو جذبتها لرف علي ايدي النوال رطيبها اذا ابلي امست تماطل رعيها فهل ينفعني من بلاد خصيبها عذيري من باغ يود لنفسه نزاهة اخلاقي ويمسي يعيبها اذا قصرت عني خطاه ادب لي عقارب كيد غير جلدي نسيبها و من املي في سيد الوزراء لي مطاعم يغني عن سواها كسوبها اذا ما حمي مءيد الملك حوزة من الصم يقدر عليها طلوبها علي ضواف من سوالف طوله يجر اذيال السحاب سحوبها و عذراء عندي من نداه وثيب اذا جليت زان العقود تريبها عوارف تاتي هذه اثر هذه كما رافدت اعلي القناة كعوبها اذا عد المجد انبرين فواءتا عقود البنان ان يعد حسيبها حلفت بمستن البطاح وما حوت اسابيعها من منسك وحصيبها و بالبدن مهداة تقاد رقابها موقفة او واجبات جنوبها لقام الي الدنيا فقام بامرها علي فترة جلد الحصا وصليبها و غيران لا يرضيه اصلاح جسمه بدار اذا كان الفساد يشوبها وقاها من الاطماع حتي لو انه جري الدم فوق الارض ما شم ذيبها و مد عليها حاميا يد مشبل له عصبة بعد النذير وثوبها يد كل ريح
وقال عبد الله بن عبد الحكم فقيه مصر: سمعت الأشياخ يقولون: سنة خمس وعشرين ومائة، أديل من الشرف، وذهبت المروءة. وذلك عند موت هشام بن عبد الملك.
يا صاحبي عرجا بي ساعة علي الطلول واسالا رباها من حلها من بعدنا يوما ومن تبدلت من بعدنا سعداها ومن تعاطي الكاس من ريقتها وارتشف الاشنب من لماها ومن رعي الروض باكناف الحمي واقتنص النافر من ظباها يا سرحة الوادي سقتك مزنة تضحك قبل الدوح من بكاها ويا اثيلات النقيباورقت من نحوك الافنان من جناها ويا عريصات القليبمنلوي نعمان فالاثيلمن جرعاها اني بكن اليوم صب مغرم ذو لوعة ما ينقضي جواها ما ذكرت نفسي ايام الحمي الا وتجفو مقلتي كراها ولا تنسمت الصبا من ارضكم الا شفاني الطيب من رياها
وقال إسحاق بن ابراهيم الموصلي: لما أفضت الخلافة إلى المأمون، أقام عشرين شهرا لم يسمع حرفا من الغناء، ثم كان أول من تغنى بحضرته أبو عيسى، ثم واظب على السماع، وسأل عني فجرحني عنده بعض من حسدني فقال: ذلك رجل يتيه على الخلافة! فقال المأمون: ما أبقى هذا من التيه شيئا. وأمسك عن ذكري، وجفاني كل من كان يصلني، لما ظهر من سوء رأيه، فأضر ذلك بي، حتى جاءني يوما علوية،
ودخل سليمان بن صرد، فقال له معاوية: مرحبا، هاهنا فأجلسه بينه وبين سعيد على السرير، فساءله طويلا، ثم قال له: كيف بر هذا بك؟ فقال سعيد: ما أردت بهذا يا أمير المؤمنين؟ قال: وما أردت بخمرة هند.
صبتها تنفض الارض ولو كانت سحوقه عبلة المعني وان صاغ لها طبعها لعرب الفاظا رشيقه ندع العرض اذا ديفت به عترة تنسب دارين فتيقه يحمل الثيروز منها تحفة هي ان يحمد مهديها خليقه فعلها في الوجه تبسطه جذلا والصدر ان تفرج ضيقه
عرجت بنادي قبيل تركت السن الفصاحة لكنا في عداكم تداف سما وتهدي لكم في الاعياد شهدا وسمنا لكم صفوها وصفو ودادي كلتموني نصفا بها او غبنا لم ازل في الغني وفي الفقر يخشا ني زماني مذ قلتم انت منا
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " زويت لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها ".
ومن بني مخزوم: خالد بن الوليد، وكانت إليه القبة والأعنة؛ فأما القبة فإنهم كانوا يضربونها ثم يجمعون إليها ما يجهزون به الجيش؛ وأما الأعنة فإنه كان على خيل قريش في الحرب.
في الأرض، فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستغيثا به ولاجئا إليه في استنقاذه مما وقع فيه، وتائبا مما قصد له ومنيبا مما سلف من كفره، فدعا الله تعالى له حتى نجاه مما نزل به، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه روايات من أخباره وسننه وآثاره. وقد ألف العلماء في أعلام النبي صلى الله عليه وسلم وآياته الكثير الذي يحج من بلغه ويقطع عذر من انتهى إليه، ولعلي بن محمد المدائني كتاب ضمنه من دلائل النبي صلى الله عليه وسلم وآياته خمسمائة آية أو نحوها، ولو لم يكن له من الشواهد على رسالته والدلائل على نبوته إلا الكتاب الذي أتى به من وحي الله تعالى إليه وتنزيله جل اسمه عليه، الذي ذلت له الرقاب، وبهر بنوره ألباب ذوي الألباب، لكان ذلك بليغا كافيا، وحاسما للشك ومن أدوائه شافيا، وهو في أيدينا إلى حيث انتهينا نتلوه ونقرأه في محاريبنا وصلواتنا، ونرسمه في صحفنا ومصاحفنا، وتعلمه أبناءنا وعبيدنا وإماءنا، ولا يزداد إلا بهاء وإشراقا وضياء وائتلاقا، ولا يزداد المؤمنون إلا عياء بمعارضته وعجزا عن مقاومته. وقد رتبنا القول في وجه إعجازه ومفارقته أنواع كلام البلغاء والفصحاء بما خصه الله به من بديع نظمه وعجيب رسمه ما كان كافيا من غيره.
وأما تركك تشفيعه فيما شفع فيه إليك فحظ دفعته عن نفسك إلى من هو أولى به منك، فإذا قدم عليك كتابي هذا فخل ما في يديك لسعيد بن سرح، وابن له داره، ولا تعرض له، واردد عليه ماله، فقد كتبت إلى الحسن أن يخير صاحبه إن شاء أقام عنده، وإن شاء رجع إلى بلده، وليس لك عليه سلطان بيد ولا لسان. وأما كتابك إلى الحسن باسمه ولا تنسبه إلى أبيه فإن الحسن ويلك ممن لا يرمى به الرجوان، أفإلى أمه وكلته لا أم لك، هي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أفخر له إن كنت تعقل؛ وكتب في أسفل الكتاب: