وقد صاغ صاحب العقد موضوعاته وما تضمنها من معلومات بأسلوب أدبي، واضح بحيث نراه يهذب كل ما جمعه، ويصفيه من الأسانيد التاريخية لأن غايته من تأليف كتابه كانت أدبية بحتة، هذا ونلاحظ في كتابه ميلا إلى الفكاهة والدعابة، ونزوعا إلى القصص والنوادر والنكات، فنراه في كتابه يذكر الكثير من ذلك أو لا يستنكف عن ذكر بذيء اللفظ وسافل المعنى، ورغم كل ذلك فإن المسحة الأدبية تبدو قوية في كتابه بحيث يشعر بها كل من يقرأ العقد أو يتصفحه فقد أراد الرجل أن يكون كتابه «مجموعة من متخير الآداب ومحصول جوامع البيان» وقد وفق إلى ذلك وسبق الكثيرين ممن ألفوا على شاكلة كتابه، وامتاز على غيره بالوضوح والسهولة وحسن الترتيب والتنسيق حتى غدا كتابه كلا متماسكا وسفرا جامعا لأكثر علوم عصره إن لم نقل كلها، هذا وقد تضمن العقد «ما لا يقل» عن عشرة آلاف بيت من الشعر لأكثر من مئتي شاعر من العصر الجاهلي والأموي والعباسي، وربما يصعب أن نذكر شاعرا معروفا لا نرى عنه خبرا أو نتفا من شعره، استشهد بها ابن عبد ربه لمناسبة ما فضلا عن تخصيصه كتابا لأعاريض الشعر وعلل القوافي، كما تضمن العقد خطبا كثيرة ورسائل عديدة لكثير من الأدباء والمتراسلين..
قال حماد الراوية: أرسل إلي أبو مسلم ليلا، فراعني ذلك، فلبست أكفاني ومضيت، فلما دخلت عليه تركني حتى سكن جأشي «4» ، ثم قال لي: ما شعر فيه
: قال: وورد على الحجاج بن يوسف سليك بن سلكة «4» فقال: أصلح الله الأمير، أرعني سمعك «5» ، واغضض عني بصرك، واكفف عني غربك «6» ؛ فإن سمعت خطأ أو زلال دونك والعقوبة. قال: قل. فقال: عصى عاص من عرض العشيرة؛ فخلق على اسمي «7» وهدم منزلي، وحرمت عطائي. قال: هيهات! أو ما سمعت قول الشاعر:
قال صاحب الفلاحة: من أراد أن يحتال للطير والدجاج حتى يتحيرن ويغشى عليهن فيصيدهن، عمد إلى الحلتيت «1» . أذبه بالماء ثم اجعل فيه شيئا من عسل، وانقع فيه برا «2» يوما وليلة، ثم ألقه إلى الطير، فإذا لقطه تحير وغشي عليه، فلا يقدر على الطيران إلا أن يسقى لبنا خالطه سمن. قال: وإن عمد إلى طحين بر غير منخول فعجن بخمر ثم طرح للطير والحجل فأكلن منه تحيرن وأخذن.
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وقال ابن المبارك: كنت مع محمد بن النضر الحارثي في سفينة، فقلت: بأي شيء أستخرج منه الكلام؟ فقلت: ما تقول في الصوم في السفر؟ قال: إنما هي المبادرة يا بن أخي. فجاءني والله بفتيا غير فتيا إبراهيم والشعبي.
اغدا يشت المجد وهو جميع وترد دار الحمد وهي بقيع بمسير ابراهيم يحمل جوده جود الفرات فراءع ومروع متوجها تحدي به بصرية خشن الازمة ما لهن نسوع هوج اذا اتصلت باسباب السري قطع التناءف سيرها المرفوع لا شهر اعدي من ربيع انه سيبين عنا بالربيع ربيع ساقيم بعدك عند غيرك عالما علم الحقيقة اني ساضيع وصناءع لك سوف تركها النوي وكانما هي ارسم وربوع وذكرت واجب حرمتي فحفظتها فلءن نسيتك اني لمضيع ساودع الاحسان بعدك والهي اذ حان منك البين والتوديع وساستقل لك الدموع صبابة ولو ان دجلة لي عليك دموع ومن البديع ان انتايت ولم يرح جزعي علي الاحشاء وهو بديع وسينزع العشاق عن احبابهم جلدا وما لي عن نداك نزوع فاذا رحلت رحلت عن دار اذا بذل السماح فجارها منوع وقطيعة الحسن بن سهل انها تغدو وصلي دونها مقطوع بل ليت شعري هل تراني قاءلا هل ليالي الصالحات رجوع وتذكريك علي البعاد وبينا بر العراق وبحرها المشروع يفديك قوم ليس يوجد منهم في المجد مرءي ولا مسموع خدعوا عن الشرف المقيم تظنيا منهم بان الواهب المخدوع بات خلاءقهم علي اموالهم وكانهن جواشن ودروع قنعوا بميسور الفعال واوهموا ان المكارم عفة وقنوع كلا وكل مقصر متجهور عند الحطيم طوافه اسبوع لا يبلغ العلياء غير متيم بلوغها يعصي لها ويطيع يحكيك في الشرف الذي حليته بالمجد علما انه سيشيع خلق اتيت بفضله وسناءه طبعا فجاء كانه مصنوع وحديث مجد منك افرط حسنه حتي ظنا انه موضوع
ذكرتنيك روحة لشمول اوقدت غلتي وهاجت غليلي ليت شعري يابن المدبر هل يد نيك فرط الرجاء والتاميل بعد العهد غير رجع كتاب يصف الشوق او بلاغ رسول اي شيء الهاك عن سر من را ء وظل لعيش فيها ظليل اقتصار علي احاديث فضل فهو مستكره كثير الفضول لم تكن نهزة الوضيع ولا رو حك كانت لفقا لروح الثقيل فعلام اصطفيت منكشف الزي ف معاد المخراق نزر القبول ان تزره تجده اخلق من شي ب الغواني ومن تعفي الطلول راءح مغتد وما متع الصب ح ادلاجا لشحذ والتطفيل واذا ما غدا يريد ابن نصر راح من عنده بخير قليل وكذا الملحف الملح اذا ان شب في ناءل الجوج البخيل مدع نسبة متي صح يوما كان فيها مولي ابي البهلول قد اتاني عنه وما خلت حقا وضعه من كثير وجميل ويحه لم يقول ما يفسد معني من مبين الفرقان او مجهول هل هم لا رايتهم غير ابنا ء شيخ رث الاداة ضءيل جل ما عنده التعمق في الفا عل من والديه والمفعول
من ساءل لمعذر عن خطبه او صافح لمقصر عن ذنبه حملت لحسن بن وهب نعمة صعبت علي ذل الثناء وصعبه وعدته اني اقوم بشكرها فحملت منه نقي فلم انهض به الا اكن كلفت منه يذبلا فلقد منيت بخدنه او تربه ما اضعف الانسان الا همة في نبله او قوة في لبه من لا يءدي شكر نعمة خله فمتي يءدي شكر نعمة ربه وهب ابن وهب وفره حتي لقد اوفي علي شرق الثناء وغربه سباق غايات اذا طلب المدي برسيله فعدوه من حزبه واذا تقسم قبر عمرو في بني ال ديان صار اليه ازكي تربه ان شءت ان تدع الفعال لاهله فاعرض لمجد سعيده او وهبه تلك الخصوص فان عمت امدها بربيعتيه وحارثيه وكعبه صيد لاصيد لست تبصر جمرة فيه الناس لم تك قطرة في صلبه عرف العواقب فاستفاد مكارما يفني الزمان وذكرها في عقبه وكفي الكريم بهءلاء مكارما ماثورة في سلمه او حربه واذا استهل ابو علي لندي جاء الغمام المستهل بسكبه واذا تالق في الندي كلامه ال مصقول خلت لسانه من عضبه واذا احتبي في عقدة من حلمه يوما رايت متالعا في هضبه واذا دجت اقلامه ثم انتحت برقت مصابيح الدجي في كتبه بالفظ يقرب فهمه في بعده منا ويبعد نيله في قربه حكم فساءحها خلال بنانه متدفق وقليبها في قلبه كالروض مءتلقا بحمرة نوره وبياض زهرته وخضرة عشبه او كالبرود تخيرت لمتوج من خاله او وشيه او عصبه وكانها والسمع معقود بها شخص الحبيب بدا لعين محبه كاثرته فاذا المروءة عنده تعدي المفاوض من اقاصي صحبه وجدت في نفسي مخايل سءد ان كنت يوما واحدا من شربه فصبغت اخلاقي برونق خلقه حتي عدلت اجاجهن بعذبه قومي فداءك قد اضاء لناظري بك كل منكسف الاصيل مضبه في كل يوم منة ما بعدها من يعاب الصادرون بغبه كم امر الا تجود وعاتب في ان تجود ابته في عتبه
يا غاديا والثغر خلف مساءه يصل السري باصيله وضحاءه الم بساحة يوسف بن محمد وانظر الي ارض الندي وسماءه واقر السلام علي السماحة انها محظورة من دونه وراءه واري المكارم اصبحت اسماءها مشتقة في الناس من اسماءه كالغيث منكبا علي اخوانه كالنار ملتهبا علي اعداءه فارقت يوم فراقه الزمن الذي لاقيته يهتز يوم لقاءه وعرفت نفسي بعده في معشر ضاقوا علي بعقب يوم قضاءه ما كنت افهم نيله في قربه حتي ناي فهمته في ناءه يفديك راج مادح لم ينقلب الا بصدق مديحه ورجاءه وافاه هول الرد بعدك فانثني يدعوك والكام دون دعاءه ومءمر صارعته عن عرفه فوجدت قدس معما بعماءه جدة يذود البخل عن اطرافها كالبحر يدفع ملحه عن ماءه اعطي القليلء وذاك مبلغ قدره ثم استرد وذاك مبلغ واءه ما كان من اخذي غداة ردته في وجه اذ كان من اعطاءه وعجبت كل تعجبي من بخله والجود اجمع ساعة من راءه وقد انتمي فانظر الي اخلاقه صفحا ولا تنظر الي اباءه خطب المديح فقلت خل طريقه ليجوز عنك فلست من اكفاءه
قال القاضي أبو الفرج: قوله بخ بخ، هذه كلمة تقولها العرب عند الشيء تفضله وتمدحه وتعجب به، وفيها لغتان: التسكين والكسر والتنوين، فمن سكن فعلى الأصل فيما يبنى ولا يعرب، والكسر على الباب في الساكن إذا حرك، والتنوين في قول محققي نحاة البصريين يؤذن بالتنكير، وحذفه يدل على التعريف، وأكثر ما تستعمل هذه الكلمة بالتكرير ولها نظائر فيما وصفنا من حكمها، قال الشاعر:
قال: فما علما حتى وضع يده اليمنى على منكب سليمان، ويده اليسرى على منكب ابن هبيرة الكندي، ثم قال: أفرجا لملك ليس كملك غسان ولا كندة، قال: فالتفتا فإذا أمير المؤمنين، فأرادا أن يفخرا بملكهما، فقال: على رسلكما، أليس ما كان في الإسلام خيرا مما كان في الجاهلية؟ قالا: بلى، قال: فملكي خير من ملككم؟، قال: ثم مشيا معه حتى أتيا منزله فدخل، فأذن لهما، فقال لهما: إن الشاعر يقول:
والمباذلة والمباهاة، وحسن الاقتداء بها عليه والمضاهاة، ما بزت به من سواها وأبرت عليه، حتى أنها كانت تتدين باعتقاد وجوبه، ولزوم فرضه، وتقصب من أعراض عنه وتنبذه، وتسبه وتعيبه، وترى الحمد والذم فيه متوارثا في أعقابها وأحسابها، ثم جاء الإسلام بتحسين هذا الباب والندب إليه والترغيب فيه، وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه "، فهو من أشرف أفعال الإسلام، وأخلاق النبيين عليهم السلام، وما ورد في هذا عن النبي صلى الله عليه وعلى آله ومن بعده من أوائل السلف وأماثل الخلف، وذوي الأدب والحكمة، والبصائر والمعرفة، وعن الشعراء قديمهم وحديثهم مدحا وذما أكثر من أن يحصى المختار من لطيفه وبديعه، فضلا عن أن يحاط بجميعه، وقد مضى في بعض مجالس كتابنا هذا صدر منه، ونحن نأتي فيما نستقبله منها بما يوفق الله تعالى بقوته ومشيئته ن.
لا الدهر مستنفد ولا عجبه تسومنا الخسف كله نوبه نال الرضا مادح ومتدح فقل لهذا الامير ما غضبه مكثرا يبتغي تهضمنا بذي اليمينين كاذبا لقبه وذو اليمينين غير ناصره من نكت الشعر اثقبت شهبه اذا اخذت العصا تواكلك الان صار الا ما قمت تقتضبه ونحن من لا تطال هضبته وان انافت بفاخر رتبه لو اعرب النجم عن مناقبه لم يتجاوز احسابنا حسبه لولا غرامي بالعفو قد لقي الظا لم شرا وساء منقلبه اذا اراب الزمان معتمدا انكاس حظي سالت ما اربه وكان حقا علي افعله اذا تابي الصديق اجتنبه والنصف مني متي سمحت به مع اقتداري تطولا اهبه وخيرتي عقل صاحبي فمتي سقت القوافي فخيرتي ادبه والعقل من صنعة وتجربة شكلان مولوده ومكتسبه كلفتمونا حدود منطقكم في الشعر يلغي عن صدقه كذبه ولم يكن ذو القروح يلهج بالمن طق ما نوعه وما سبه والشعر لمح تكفي اشارته وليس بالهذر طولت خطبه لو ان ذاك الشريف وازن بين ال لفظ واختار لم يقل شجبه والفظ حلي المعني وليس يريك ال صفر حسنا يريكه ذهبه اجلي لصوص البلاد يطلبهم وبات لص القريض ينتهبه قاتلتنا بالسلاح تملكه معتزيا بالعديد تنتخبه ارد علينا الذي استعرت وقل قولك يعرف لغالب غلبه اما ابن بسطامك الذي ظلت تط ريه فغيث يغيثنا حلبه ازهر يتلو لسانه يده سوم جمادي يحدو به رجبه لا يرتضي البشر يوم سءده او يتعدي اشراقه لهبه فان تعليت فالموفق بال له مراد الندي ومطلبه كاليء ثغر الاسلام يرفده جد امريء لا يشوبه لعبه فحاءن الزنج مجمع هربا ان كان ينجو بحاءن هربه لا يامن البر مفضيا كنف منه ولا البحر طاميا حدبه ما اختار امرا الا توهمه رداه او ظن انه عطبه
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الطيب بن محمد الباهلي قال حدثنا أحمد بن سعيد بن سلم الباهلي قال قرأنا على الأصمعي شعر العجاج، فمر بنا:
محمد بن كثير عن الأوزاعي، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كان الحجاج بن يوسف ينتقض عرى الإسلام عروة عروة.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: أتي الحجاج برجل متهم برأي الخوارج، فقال له الحجاج: أخارجي أنت؟ قال: لا والذي أنت بين يديه غدا أذل مني بين يديك اليوم ما أنا بخارجي، فقال الحجاج: إني يومئذ لذليل. وأطلقه.