وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
حدثنا القاسم بن داود بن سليمان أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني الحسين بن عبد الرحمن:
والمبلطة على نحو هذا المعنى، وهي التي فرقت جماعتهم، وشتتت شملهم، وفرقتهم للقحط الذي لا مقام معه، والجدب الذي لا صبر عليه، وقد حدثنا المظفر بن يحيى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن بشر المرثدي، قال: أخبرني أبو إسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: أخبرني القرمطي الوالبي: الإبلاط غاية الجهد والحاجة، قد أبلط الرجل، والسنة المبلطة التي قد أكلت كل شيء فلم تدع شيئا.
كنت حابسا الرجل والمرأة بسؤالك وتوهمك الكاذب إلى أن يرجع الرسول من أسبيجاب فمات الرسول أو ماتا إلى أن يعود رسولك، قال: كنت أسأل في عسكرك هاهنا، قال: فلعلك لا تصادف في عسكري هذا من أهل أسبيجاب إلا رجلا أو رجلين فيقولان لك: لا نعرفهما على هذا النسب. يا صاحب الكفن ما أحسبك إلا أحد ثلاثة رجال إما رجل مديون، وإما مظلوم، وإما رجل تأولت في حديث أبي سعيد الخدري في خطبة النبي صلى الله عليه وعلى آله قال: وروي الحديث عن هشيم وغيره، ونحن نسمع الخطبة إلى مغيربان الشمس إلى أن بلغ إلى قوله: " إن أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر " فجعلتني جائرا، وأنت الجائر، وجعلت نفسك تقوم مقام الآمر بالمعروف، وقد ركبت من المنكر ما هو أعظم عليك، لا والله لا ضربتك سوطا ولا زدت على تخرق كفنك، ونفيت من آبائي الراشدين المهديين لئن قام أحد مقامك هذا لا يقوم بالحجة فيه إن نقصته من ألف سوط ولآمرن بصلبه في الموضع الذي يقوم فيه، قال: فنظرت إلى عجيف وهو يخرق كفن الرجل ويلقي عليه ثياب بياض.
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، حدثنا أبو العباس المرثدي، حدثنا أبو إسحاق الطلحي، قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: قال سعيد بن العاص لمعاوية وهو معه على سريره: يا أمير المؤمنين! والله لكأن عمتك هذه خمرة هند عند بعض أزواجها فيما يوصف لي. قال: فلم يجبه معاوية بشيء.
قال القاضي: قول أبي طالب: " إن خديجة أيم قريش " الأيم في كلام العرب: من لا زوج له من رجل أو امرأة كما قال جميل:
فثنى لاختلاف النوعين وافتراق الإضافتين. وفي التنزيل: " أنؤمن لبشرين مثلنا " " المؤمنون:47 ". وقول المنذر لعبيد ألا كان الذبيح غيرك أراد الشيء المذبوح قال الله تعالى " وفديناه بذبح عظيم " " الصافات: 107 " والذبح بفتح الذال المصدر. يقال: ذبحت الكبش ذبحا، ومثله الطحن.
فلما غاب الراعيان عن أعيننا خرجنا نقتفي آثار الإبل، حتى قربنا من الحلة فأنخنا فلما هدأت الرجل خرجنا مصلتين حتى انتهينا إلى المبرك فاستثرنا من إطراره صرمه فشللناها ليلتنا، حتى إذا انحسر خدر الليل وذر الشروق إذا شبح يهوى إلينا هوي العقاب، فما ارتد الطرف حتى أثبتناه نظرا، فإذا رجل على ناقة كأنها ظبي صرع، قال القاضي: الصرع الذي بين الكبير والصغير، قال الأعشى يصف وعلا:
ويروي: فقدتهم. وقال: " هزي " وهي فيما قيل لغة هديل يجعلونها بمنزلة علي وإلي، وذكر أنها لغة بعض بني سليم، وقد قرأت القرأة بهاتين اللغتين في القرآن. فأما جمهور القرأة فيقرأون بلغة أهل الحجاز وعامة العرب، وقد رويت القراءة الأخرى عن أبي طفيل عامر بن واثلة وعبد الله بن إسحاق الحضرمي وعاصم الجحدري وعيسى بن عمر الثقفي، ورفع عضهم ما روي عن أبي الطفيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم. ومن هذه اللغة قول الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال، حدثني بعض أصحابنا قال: كان في زمان المأمون شيخ مؤذن مسجد وإمامه، فكان إذ جاء زمان الورد أغلق باب المسجد ودفع مفتاحه إلى بعض جيرانه وأنشأ يقول:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا العكلي قال، حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني عمي عبيد بن سعيد عن مجالد عن الشعبي قال: قدمت البصرة فجلست في حلقة فيها الأحنف بن قيس، فقال لي رجل من أهل الحلقة: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، فالتفت إلى جليسه فقال: هذا مولانا، فقلت له: أتدرون ما قال أعشى همدان فينا وفيكم؟ قال: وما قال؟ قلت:
وحدثنا ابن الأنباري قال حدثني أبي عن محمد بن عبد الحكم عن اللحياني قال: الذراع والكراع يذكران ويؤنثان، قال: ولم يعرف الأصمعي التذكير فيهما. قال ابن الأنباري وحكى السجستاني عن أبي زيد أنه قال: الذراع يذكر ويؤنث، وقولهم هذا ثوب سبع في ثمانية، ذكروا ثمانية وأنثوا سبعا لأنهم أرادوا سبع أذرع في ثمانية أشبار، والشبر مذكر فلذلك ألحقوا الهاء في ثمانية. وقال الفراء عند ذكره تأنيث الذراع: وقد ذكر الذراع بعض عكل فقال: الثوب خمسة أذرع وستة أذرع وخمس أذرع وست أذرع. وقوله: وفي البيت نمرقتان الواحدة نمرقة بضم النون والراء فيما حكى اللغويون وذكر الفراء أنه سمع بعض كلب يقول نمرقة بكسرهما وتجمع نمارق وهي الوسائد والمرافق، قال الله تعالى ذكره: " ونمارق مصفوفة " الغاشية: 15 ومن هذا قول امرأة من بني عجل في يوم ذي قار تحض قومها على قتال الأعاجم:
حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن أبي الأسود، عن شهر بن حوشب.
أفصح في اللغة وأشهر في الرواية، وقيل إنه مأخوذ من قولهم: استأشمت الماشية في الرعي بمعنى أنها انبسطت فيه. وأما التسميت بالسين المهملة فكأنه أراد به الرفق والتسكين. وأخذ من السمت ومن القصد ومثله: رفوت فلانا إذا رفقت به ولاينته كما قال الهذلي:
قال القاضي أبو الفرج: قد روى لنا فيما رثي به البرمكي بعض من وقف على خشبته غير حكاية، وستأتي بعد إن شاء الله.
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟
وحكى لي بعض أصحابنا، أنه وجد بخط صاحبنا محمد بن جعفر بن جمهور: سألت أبا جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري أن يزيدني في نسبه، فقال متمثلا قول رؤبة:
فقلت له: بازل عامين على الابتداء، وبازل عامين على الحال، وبازل عامين على البذل من الياء، والله يا أبا الفضل ما آتيك إلا لهذه المقطعات، قال أبو العباس: وكانت قطعه والله عسلا.
وقالوا: أنت كأنا وأنا كأنت، ولاستقصاء هذا الباب والاحتجاج فيه موضع هو أولى به من هذا الموضع، والأفصح والأوضح في العربية سماعا وقياسا: لولا أنا ولولا أنت، والقضاء على موضع هذا المضمر المنفصل فإنه في موضع رفع كما هو في الظاهر كذلك، كقولك: لولا زيد ولولا عبد الله، غير أن الوجه الآخر جائز، كما قال جمهور النحويين لروايتهم إياه عن العرب وما استشهدوا به من أشعارها، وليس بمطرح لاحق باللحن المرغوب عنه كما زعم أبو العباس محمد بن يزيد.
أخبرنا المعافى قال حدثنا أحمد بن حمدان بن عبد العزيز الختلي، قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة العبسي، قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون، قال حدثنا عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي قال حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس أنه سئل عن هذه الآية: " وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة " لقمان: 20 قال ابن عباس: هذه مما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله ما هذه النعمة؟ فقال: أما ما ظهر فالإسلام وما سواه من خلقك وما أسبغ عليك من رزقه، وأما ما بطن فما ستر عليك من مساوئ عملك، يا ابن عباس إبن الله عز وجل يقول: ثلاث جعلتهن للمؤمن: صلاة المؤمنين عليه من بعد موته، وجعلت له ثلث ماله يكفر عنه من خطاياه، وسترت مساوئ عمله أن أفضحه بشيء منها ولو أبديها لنبذه أهله فمن سواهم.
ومن كلامهم: أتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالى ذكره: " فأنبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس: 27 ".
وحق على كل ذي لب ودين وفطرة سليمة من أهل الدين تقيل فعله واتباع سبيله والانتهاء إلى ما ندب إليه والتأدب بما اختاره. وفيما جاء في هذا الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن أكل وغسل يديه ومسح بهما وجهه وذراعيه قال: هكذا الوضوء مما غيرت النار،
وقد روى أن أبا عمرو لما تبين صحة الرواية بالشين رجع إليها، وقد ذكرنا كلاما في هذا الفصل أشبع من هذا في كتابنا الذي أمللناه في شرح مختصر الجرمي في النحو.
فقال عبد الله بن عمر لأحد الرجلين: الحقه فاستكتبه هؤلاء الكلمات، فقام فأدركه، فقال: أكتبني هؤلاء الكلمات رحمك الله، قال: ما يقدر الله تعالى من أمر يكون.
قال القاضي: ينم ليلكم آمنين غير خائفين وتستقر بكم مضاجعكم، والعرب تقول: ليل نائم وسر كاتم، تريد ليل منوم فيه وسر مكتوم، كما قال الشاعر: