«2» . قال: لقد نزلت وما ندري من يختلف لها. فقال بعضهم: يا أبا عبد الله، فلم جئت إلى البصرة؟ قال: ويحك إننا ننظر ولا نبصر! أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: إن ناسا كانوا عند فسطاط «3» عائشة وأنا معهم بمكة، فمر بنا عثمان، فما بقي أحد من القوم إلا لعنه غيري؛ فكان فيهم رجل من أهل الكوفة، فكان عثمان على الكوفي أجرأ منه على غيره، فقال: يا كوفي، أتشتمني؟ فلما قدم المدينة كان يتهدده؛ قال: فقيل له: عليك بطلحة. قال: فانطلق معه حتى دخل على عثمان، فقال عثمان: والله لأجلدنه مائة سوط! قال طلحة: والله لا تجلده مائة إلا أن يكون زانيا. قال: والله لأحرمنه عطاءه! قال: الله يرزقه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، عن الحرمازي قال: أنشد رجل من جلساء عبد الملك أبيات أحيحة بن الجلاح:
علي دين ثقيل انت قاضيه يامن يحملني ديني رجاءيه وقد حماني اخواني مواردهم وكلتني الي بحر سواقيه قالوا انسقي من الطوفان مورده كما يقال لمولي انت واليه وهل تنازعك المعروف في رجل يد لتكفي امرا انت كافيه ماذاك قدر بني الدنيا وان عظمت اقدارهم غير مخصوص بحاشيه وما احالوا علي ضحل ولا ثمد ولا تظنوا بغيب ظن تشبيه فلا تصعني وتجني لي اضاعتهم اياي لاضاع امر انت راعيه يابن الوزيرين قد عمت صناءعكم غيري فقد ولهتني كل توليه له موقع معروف اراه لكم نيلت اقاصيه واحتيزت ادانيه كم من اناس رجوا بي ريع دولتكم حظوا واوسعت حرمانا اشافيه ومامن العدل ان يقضي نعيمهم ومصطلاي برح مبرح فيه لاتركن وليا ذا محافظة ونار حسرة فوت الحظ تكويه لا تجعلنه كراجي الغيث اصعقه وانما امل الاسقاء راجيه الحال مرهقة والنفس مشفقة من داءها المتمادي او تداويه وهو الاياس او الايناس من كثب فلا تدعني من امري في تيه
الصفار: ذو الصفير من الطير. العود: المسن من الجمال. الأنوق: طير يقال إنه يبيض في الهواء، والزبابة: الفأرة تسرق دود الحرير، وفاختة: طير يطير بالرطب في غير أيامه.
اشهد مايكون علي هجاء هجيت به اذا عاقبت فيه وابذا ما تصادف من هجاء اذا وليت عفوك قاتليه ولا واله ما حبرت فيكم سوي مدح يزين لابسيه فيم عدتم مدحي هجاء وقد شجي القضاء بمنشديه فان قلتم نراك اخا سفاه فقد يقع السفيه علي السفيه هجوت الظالمي ولست اهجو رءيسا اتقيه وارتجيه ايهجو المرء من يضحي ويمسي وروح حياته فيما يليه شهدت بان ذلك ليس حقا ولا لحق ايضا بالشبيه دعوا احدوثة حسنت يساري لكم اخواتها في كل تيه فان الظلم من كل قبيح واقبح مايكون من النبيه شفعت اليكم بالطول منكم وكم من شافع فيكم وجيه فردوني الي ماكنت فيه من الاكرام والعيش الرفيه
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
ومن تيم الله: الضحيان بن النمر، وهو رئيس ربيعة قبل بني شيبان، وإنما سمي الضحيان لأنه كان يجلس لهم وقت الضحى فيقضي بينهم، وقد ربع ربيعة أربعين سنة. وأخوه عوف بن سعد، ومن ولده ابن القرية البليغ، واسمه أيوب بن زيد، وكان خرج مع ابن الأشعث فقتله الحجاج. ومنهم ابن الكيس النسابة، وهو عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس. فهذا النمر بن القاسط.
غناءك يورثك التزنيه وشتما وطردا من الافنيه وفقدك اجدر من ان تبر وشتمك اولي من التكنية ويوم ولادك لتعريات ويوم وفاتك لتهنيه اذا المرء فيك نوي سيءا اثيب علي حسن تلك النيه
ووقع إلى عبد الحميد صاحب خراسان: شكوت فأشكيناك، وعتبت فأعتبناك، ثم خرجت عن العامة فتأهب لفراق السلامة.
ضراط ابن ميمون وصوت العرو ب وضراط ابن صالح نعق الغراب وضراط ابن ميمون نهق الحم ير وضراط ابن صالح شق الثياب لءن دام هذا الولي الخر اج قليلا دعواناه والي الخبراب
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
ماخمدت ناري ولكني القي قلوبا نارها خامده قد حدثت في دهرنا انفس تستبرد السخنة لا البارده كما تعاف الطيب المشتهي من الطعام المعدة الفاسده وليس بالبارد ما استبردت لكنها الباردة الجامده
يا ابا جعفر غدونا حديثا في سواجير منبج مستفيضا عرضت عذرتي اليك وطالت فاغتفرن ذنبي الطويل العريضا نك غلامي اذا اتحذت غلاما واعف ان المعروف كان قرضا قطع ابن الغلاءلي ودادا كان من قبل وصله مفروضا بت اعطي منه غراءب حسن بات عن منعها الوفاء مريضا كفلا ناعما وكشحا لطيفا وقواما لدنا وطرفا غضيضا وغناء لمن اراد غناء وقريضا لمن اراد قريضا من جواد سمح يجمش بالح ظ ذكاء فيفهم التعرضا ومباح ما يحضنه السو ر ولو بات دونه معشروضا واذا ما اردت ان تمنع النا س ورود الفرات كنت بغيضا انما كنت واردا في جميع ال ناس من كان لورود مفيضا
اصبح هذا الحجر قد وافقت اسماءه الشنع معانيه لم يخل من اير ومن عيبة مذ شق فوه لمناغيه فحية تدخل في دبره وحية تخرج من فيه كذلك الحيات فيما يري تاتي من الحجر وتاتيه وليس ماياتي به منكرا ولا يقول الافك هاجيه
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
وخرج العراقي وتصايح أهل الدار: عمارة عمارة، فجعل عبد الله يقول ودموعه تجري: أحلم هذا؟ أحق هذا؟ ما أصدق هذا! فقال له العراقي: جعلت فداءك، ردها الله عليك بإيثارك الوفاء وصبرك على الحق، وانقيادك له، فقال عبد الله: الحمد لله، اللهم إنك تعلم أني صبرت عنها، وآثرت الوفاء وسلمت لأمرك، فرددتها علي بمنك، ولك والحمد.
خير نيلك ان انلت الجزيل اختياريك في الامور الاصيل لا تقل اذا همت بجدوي ان شر الاعداد عندي القليل واذا اشكل الصواب علي ظ نك فانظر ماذا يري اسماعيل مبتغي غاية من الجود ما يب لغه دون مبتغاها عذول ال من واءل الي بيت فخر بات ساري العلا اليه يءول وادع من كفاية وهو بالمل ك وتوفير حظه مشغول اريحي اذا تهل لجو د اضاءت طلاقة وقبول ما لوجه السماء حين تجلي حسن وجه الوزير حين يخيل زانه البشر والعطاء كما طب ق صدر الحسام وهو صقيل يا ابا الصقر فضلك المرتجي حي ن يفني المرجو والمامول ما ابالي اذا ابتدات بنعمي انت فيها ام غيرك المسءول وابن عبد العزيز في عزه النا به عبد لما امرت ذليل حكمه في يديك يتبع ما تف عل في حر ماله او تقول كيف اخشي الاكداء وهو غريم بين يسره وانت كفيل صلة ان اردت ذل منها جانب ريض وصح عليل انت فيها الجواد ان كان غزر او جمود فانت فيها البخيل
الخضر كما قال للأولى، فقالت: بل أكون معك، فلما كان الحول دعاها فقال: إنك ثيب قد ولدت قبل ابني فأين ولدك، فقالت: هل يكون الولد إلا من بعل؟ وبعلي منشغل بالعبادة ولا حاجة له في النساء فغضب الملك وقال: اطلبوه، فهرب فطلبه ثلاثة فأصابته اثنان منهم فطلب إليهما أن يطلقاه فأبيا، وجاء الثالث فقال: لا تذهبا به فلعله يضربه وهو ولده فأطلقاه، ثم جاءا إلى الملك فأخبره الاثنان أنهما أخذاه وأن الثالث أخذه منهما، فحبس الثالث، ثم فكر الملك فدعا الاثنين فقال: أنتما خوفتما ابني حتى هرب، فذهب فأمر بهما فقتلا، ودعا بالمرأة فقال لها: أنت هربت ابني وأفشيت سره، ولو كتمت عليه لأقام عندي، فقتلها وأطلق المرأة الأولى والرجل، فذهبت فاتخذت عريشا على باب المدينة وكانت تحتطب وتبيعه وتتقوت بثمنه، فخرج رجل من المدينة فقير الحال فقال: باسم الله، فقالت المرأة: وأنت تعرف الله؟ قال: أنا صاحب الخضر، قالت: وأنا امرأة الخضر، فتزوجها وولدت له، وكانت ماشطة ابنة فرعون، فقال أسباط، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنها بينما هي تمشط ابنة فرعون سقط المشط من يدها، فقالت: سبحان ربي، فقالت ابنة فرعون: أبي؟ قالت: لا ربي ورب أبيك، قالت: أخبر أبي؟ قالت: نعم، فأخبرته، فدعا بها، وقال: ارجعي، فأبت فدعا بنقرة من نحاس فأخذ بعض من ولدها فرمى به في النقرة وهي تغلي، ثم قال: ترجعين؟ قالت: لا، فأخذ الولد الآخر حتى ألقى الأولاد أجمعين، ثم قال لها: ترجعين؟ قالت: لا، فأمر بها، قالت: إن لي حاجة، فقال: وما هي؟ قالت: إذا ألقيتني في النقرة تأمر بالنقرة أن تحمل ثم تطفأ في بيتي بباب المدينة وتنحي النقرة وتهدم البيت علينا حتى تكون قبورنا، فقال: نعم إن لك علينا حقا، قال: ففعل بها ذلك، قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " مررت ليلة أسري بي فشممت رائحة طيبة، فقلت: يا جبريل! ما هذا؟ قال: هذا ريح ماشطة ابنة فرعون وولدها "
فأخرج صريرة من جيبه فناولها قطعة أريت أن فيها ثلاث حبات، فوضعت الجرة على ظهرها وقعدت عليها ثم رفعت عقيرتها: