: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وارسل إلى ولديه موسى وهارون فأحضرهما الأمر، وشاركهما في الرأي. وأمر محمد ابن الليث بحفظ مراجعتهم وإثبات مقالتهم في كتاب.
ومن قضاعة: القين بن جسر بن شبع اللات بن أسد بن وبرة؛ فمن أشراف القين: دعج بن كثيف، وهو الذي أسر سنان بن حارثة المري؛ ومنهم نديما جذيمة، وهما مالك وعقيل ابنا فارج، ولهما يقول المنخل:
دخل أحمد بن أبي دواد على أشناس، فقال له: بلغني أنك فاسدت هذا الرجل يعني محمد بن عبد الملك، وهو لنا صديق؛ فأحب أن لا يأتينا. قال له ابن أبي داود أنت رجل صنعتك هذه الدولة، فإن أتيناك فلها، وإن تركناك فلنفسك.
فقال الأصمعي: تولبا جدعا. والجدع السيء الغذاء. فضج المفضل وأكثر. فقال له الأصمعي: لو نفخت في الشبور «2» ما نفعك. تكلم بكلام النمل وأصب.
وكاتب عمر بن عبد العزيز: الليث بن أبي رقية مولى أم الحكم؛ وكتب له رجاء ابن حيوة وخص به؛ وإسماعيل بن أبي حكم مولى الزبير؛ وسليمان بن سعد الحسني على ديوان الخراج. وكان عمر يكتب كثيرا بيده.
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
ان ابا حفص وعثنونه كلاهما اصبح لي ناصبا قد اغريا بي يهجواني معا وحدي وكان الاكثر الغالبا اقسمت ما استنجد عثنونه حتي غدا لي خاءفا هاءبا ان كان كفءا لي في زعمه فليعتزل لحيته جانبا
احسن ما كان الدقيق موقعا من رجل افلس حتي ادقعا اذا اتي يسعي حثيثا مسرعا من بعد ما مس الغلاء الاشنعا ولحق السبعين او ترفعا عن ذاك لا يرحم من تضرعا ومد ذو العيلة فيه الاصبعا يشكو الي اله ويمري المدمعا واصبح القوم البطان جوعا وخشي الجاءع ان لا يشبعا يا من تناهي منظرا ومسمعا جمال وجه وثناء اروعا افزعني الدهر فكن لي مفزعا فكم تسمحت وكم تمنعا وكم تحسنت وكم تشنعا ولم يزل فضلك فيه مرتعا لمقحطين المحلين مرعا وكبر ظني ان تقول مسمعا لبيك لبيك لعا ودعدعا بدلت من بءسك عيشا خروعايشهد اني حافظ من ضيعا
اري خالدا يرمي صفاتي عداوة ويشتم عرضي سادرا في المجالس ولو كان من قحطان حقا كما ادعي لما جاز ان ينسي ايادي فارس اخالد لم ناقضت اصلك ضلة وقد كنت شيخا عالما بالمقايس اتنمي الي قحطان ثم تسبني ضلت سبيل الادعياء الاكايس هجرت المسيغي الماء قحطان بعدما لقوا من ابي يكسوم احدي الدهارس ولو كنت ذا طب بتصحيح دعوة بكيت علي اصداءهم في النواوس
وظلماء ما في سدها من خصاصة لعين ولا فيها لذي الراي محدس عفا جلبها اي الهدي من سماءها وغطي علي اضواءها فهي طمس
اسمعته شكر الرعية بعدما جار الولاة فاسمعوه عويلا كسبت له التجوير قبلك عصبة فكسبت بعدهم له التعديلا ولقد قطعت اليه كل حبالة لايستطيع لها الدهاة حويلا ولقد ركبت اليه كل مخوفة لو زل راكبها لطاح قتيلا وهبت نفسك لمتالف دونه ورايت ذلك في الامام قليلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان جولكم عند ذلك مهيلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان رايك عند ذاك سحيلا انت الذي قطع الحباءل بعدما ازمت ازام وعضلت تعضيلا فنجوت من ايدي الاخابث سالما ورهنتهم لهفا عليك طويلا ولءن نجوت لقد ركبت عزيمة حذاء تسبق داعرا وجديلا واجلت رايا احوذيا مثله فيما ينوب من الخطوب اجيلا ولقل ماينجو امرء من مثلها بالراي الا ان يكون اصيلا دبرت تدبير المدبر انه ماكان عند مضلة ضليلا بل كنت لملك السعيد وديعة امر الاله بحفظها جبريلا بل ذا وذاك وان وهبت لامة تعفو فضولكواصيلا ولقد بلاك الطالبون فثبطوا ان يدركوك وخذلوا تخذيلا وراوا مكانك ريثما اخليته كمكان بعض الراسيات ازيلا فسروا علي حرد اليك واعملوا طلبا يحث به الرعيل رعيلا فسترت دونهم بستر كثافة حتي خفيت وما خفيت ضءيلا فثنوا اعنة راجعين بخيبة كرجوعهم ايام ساقوا الفيلا ولعلهم لو ادركوك لارسلت طير العذاب عليهم السجيلا ولما خفيت بان وجهك لم يكن في كل ليل دامس قنديلا لكن بان خالوا بدرا باهرا واذا اخال شبيه شيء خيلا ماقدر ليل ان تكون لبسته فاختين نورك تحته واغتيلا اني تجلك الدجي بابدرها لن تستطيع لك الدجي تجليلا ولما خفيت بان نشرك لم ينل اقصي مدي نشر ونيف ميلا لكن بان حسبوه ريا روضة هبت لها ريح الشمال بليلا واله ثبطهم بذاك فكذبوا فيك اليقين وصدقوا التخبيلا كم ليلة نسي الصباح مساءها قد بت فيها بالسهاد كحيلا مانمت نوم غريرة في خدرها لكن سريت سري الرجال رجيلا ولعمر جمع الزنج يوم لقيتهم ماصادفوك يراعة اجفيلا شهدت بذلك في جبينك ضربة كانت علي صدق القاء دليلا تركت بوجهك لحفيظة ميسما مارجعت ورق الحمام هديلا من بعد ما غادرتهم وكانما قعرت بهم عصف الرياح نخيلا مازلت تنكءهم بحد شاءك لم تالهم قرحا ولاتقتيلا تقريهم طعنا ابج وتارة ضربا يزيل بينهم تزيلا حتي اذا الب الجميع والوا تلقاء نحرك حدهم تاليلا اسروك اذ كثروك لالعزيمة فشلت عليك ولالصبر عيلا لكن رموك بدهمهم وكانهم جيش اجاب دعاء اسرافيلا فانقدت طوع الحزم لامستقتلا خرقا ولاسلس القياد ذليلا ورايت ان تبقي لهم فتكيدهمه اجدي ومثلك احسن التميلا وقتال من لاتستطيع قتاله في الناس يكسب رايك التفيلا ومن اتقي التحين فيما يتقي فكذاك ايضا يتقي التجهيلا بل اعجلوك عن المراس كانهم عنف من السيل استخف حميلا لافل حدك من حسام صارم ترك القراع بحده تفليلا لو حكت في السيف الذي كافحته ماحاك فيك لاسرع التهليلا لو مسه الالم الذي احذاكه او دون ذاك لما استفاق صليلا او فل فيه حر وجهك فلة في حر وجهك ريع منه وهيلا له نفس يوم ذاك اذلتها ولرب شيء صين حين اذيلا لوقفتها نصب الكريهة موقفا ماكان تعذيرا ولاتحليلا لاجاهلا قدر الحياة مغمرا بل عارفا قدر الحياة بسيلا مثل الهزبر المستميت اذا ارتدي اشباله من خلفه والغيلا والحرب تغلي بالكماة قدورها والموت ياكل ماطهته نشيلا تخذوا الحديد مغافرا واشلة وتخذت صبرك مغفرا وشليلا نفس طلبت بها العلا فبلغتها وركبت منها كاهلا وتليلا واذا اذلت النفس
قل لارند اذا اتي الروحين لا تقرا السلام علي ابي ملبوس دار بها جهل السماح وانكر ال معروف بين شمامس وقسوس لم يسمعوا بالمكرمات ولم ينح في دارهم ضيف سوي ابليس اذانهم وقر عن الداعي الي ال هيجاء مصغية الي الناقوس ما ان يزال عدوهم في نعمة من مالهم وصديقهم في بءس واذا فليت اصولهم رجعوا الي نسب كريعان السراب لبيس ايها ملام بني عصير انهم ذهبوا بلوم مناصب ونفوس فعلي وجوهم لباس خزاية وعلي رءوسهم قرون تيوس لا تدعون ابا الوليد لناءل خلق الحمار وخلقة الجاموس
لا اري بالعقيق رسما يجيب اسكنت اية الصبا والجنوب واقف يسال الديار وعذل في سءال الديار او تانيب ولعمر الحبيب ان اقترابا منه لو تستطيعه لقريب طرقت والطروق من حيث امست في بلاد امسيت فيها عجيب نية غربة وشوق مقيم وادع في حجاله محجوب بت ليل التمام اسهر بالوص ل بطيف الخيال وهو كذوب وارانا علي الوصال ولهج ر علينا سرادق مضروب واخ رابني فاضربت عنه اي اخوانك الذي لا يريب ورايت الصديق يختان في الود كما اختان في الصفاء الحبيب حفظ اله جعفرا حيث تعرو من صديق ملمة او تنوب ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما اجمعت علي الخطوب اريحي يشيد ناءله البش ر اذا ما نعي النوال القطوب في محل من فارس ما يصاب ال كل فيه ولا يحس الغريب دوحة من فروعها انشعب المج د وفي ظلها تلاقي الشعوب نجباء ولم يكن يلد المر ء نجيبا ما لم يلده نجيب قدمتهم علي ذوي منتاهم كرم يبهر النجوم وطيب مجد لا يزال منهم صريخ كسروي الي المعالي يصوب حيث الفيتهم فثم جناب مرع حوله فناء رحيب واذا غبت عنهم ابرح الوج د واربي ضرامه المشبوب بابي انت لا تسلني بحال في دخيل الاحشاء منها وجيب انا بالشام موطني غير اني بعد عهد العراق فيها غريب نبوات من الصديق يروع ن جنابي كما يروع المشيب واجتهاد من العدو ودهري طالب في السلاح او مطلوب لا ازور الشام غلا رقيب لي علي الخل او علي رقيب يصدء الدرع بردتي وبستا ني وراحي ذو الميعة اليعوب حيث لا يصطفي المليح من القو م لانس ولا يراد الاديب قد اتنا الانباء عنك وعن من بج حين المحل فيها جديب جءتها والسحاب فيها مغذ فاريت السحاب كيف يصوب وتغولت جانب اليل في سر ك واليل فاحم غربيب ومن الحد في لقاءك والحر مان بعدي عنها وانت قريب وعناد من حادث الدهر ان يح ضر ارضي مخيما واغيب مع شوق اليك تقدح في القل ب عقابيل بثه وندوب وتمن لان اراك وان يه لك اذ ذاك من بلادي الرغيب فتراني يكون لي فيك حظ من دنو احيا به ونصيب هو عهد من اليالي حميد ان تهيا وناءل موهوب ي ابن عبد الغفار سرت مسيرا اشرفت رغبة اليه القلوب ان دنا معبد او انقاد اب بتاتيك او اجاب مجيب او جري في الذي تضمنت نجح فهو ظني بك الذي لا يخيب
ابا الفتح قد وجهت روحي ومهجتي اليك وجسمي وحده متخلف وفيك بحمد اله ما بلغ الغني وامن ما اخشي وما اتخوف واكثر ما يهدي خفيا مسترا كثير التجني والتعتب مسرف فعج بوداد حسب ما كنت واثقا ولا تك وقافا كمن ليس يعرف
لا تلحني ان عزني الصبر فوجه من اهواه لي عذر غانية لم اغن عن حبها يقتل في اجفانها السحر ان نظرت قلت بها ذلة او خطرت قلت بها كبر يخف اعلاها فتعتاقه رادفة يعيا بها الخصر اصبحت لا اطمع في وصلها حسبي ان يبقي لي الهجر وربما جاد بما يرتجي وبعض ما لا يرتجي الدهر لم يبق معروف يعم الوري الا ابو اسحاق والقطر ابيض ينمي من بني مصعب الي التي ما فوقها فخر ما استبق الناس الي سءد الا تناهي وله الذكر ولا حمدنا في امريء خلة الا وفيه مثلها عشر ولست ادري اي اقطاره احسن ان عدها الشعر اوجه الواضح ام حلمه ال راجح ام ناءله الغمر زينت به الشرطة لما غدا اليه منها النهي والامر كانما الحربة في كفه نجم دجي شيعه البدر
بان الشباب وكل شيء باءن والمرء مرتهن بما هو كاءن ظعنت به ايامه وشهوره ان المقيم علي الحوادث ظاعن ذهب الشباب وغاض ماء برنده فاليوم منه كل ورد اجن درست محاسنه وطار غرابه ولقد تكون له عليك محاسن ايام طرفك لجاذر كامن والموت في حدق الجاذر كامن خان الزمان اخاك في لذاته ان الزمان لكل حر خاءن