ولعمري إن عندك من لا يذم معيشته ولا تذم له [وذكرت أن عندك من المهاجرين الأولين من هو خير مني] «2» فأنى كان ذلك ولم يفتح قفلك ولم نشركك في عملك؟
وجهه؛ فقيل له: ويحك! ما كانت قصتك؟ قال: ارتفع والله من رجلي شيء حار، وهبط من رأسي شيء بارد، فالتقيا وتصادما؛ فوقعت لا أدري ما كانت حالي.
العتبي قال: ذكر أعرابي قوما، فقال: آلت سيوفهم ألا تقضي دينا عليهم، ولا تضيع حقا لهم، فما أخذ منهم مردود إليهم، وما أخذوا متروك لهم.
اعلم بأنك متى ما نظرت بعين الإنصاف، وقطعت بحجة العقل، علمت أن لكل ذي فضل فضله، ولا ينفع المتقدم تقدمه، ولا يضر المتأخر تأخره؛ فأما من أساء النظم ولم يحسن التأليف فكثير، كقول القائل:
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
في كل دار عدو لي اقاذعه وعاذل اتقيه او اصانعه وامر بسلو لا يطاوعني قلبي عليه وناه لا اطاوعه يعيا بوجدي ولم يحمل بكاهله ثقلي ولا ضمنت قلبي اضالعه كاني اول العشاق طال له مغني الاحبة وارفضت دامعه عابوا وفاءي لمن اهوي وقد علموا ان الخيانة ذنب لا اواقعه وهل تصح لمامون امانته يوما اذا الحب لم تحفظ وداءعه نعم وقفت علي الاطلال اسالها ما كل مستخبر تصغي مسامعه وقد يجيبك وحيا من تخاطبه وتفهم القول من لا تراجعه وما رجوت بذات البان من سفه دنو من شسعت عني شواسعه ما وقفت لبدر غاب اطلبه جهلا ولكن شفت عيني مطالعه وكل من فقد الاحباب ناظره مسرح الطرف في الاثار نافعه وفي الظعاءن خلاب بموعده خلابة البرق لم تصدق لوامعه مقنع لثم الابطال يحدرها ذليلة ما تواريه مقانعه ظبي يسد عن المرعي النفوس فقد صارت حمي بالدم الجاري مراتعه لا يقتضي عنده ثار ولا ترة ولا يعاب بحبن من يقارعه ان شاء انكر او ان شاء معترفا بالقتل لم يتعسفه توابعه وكيف يجحد قتلاه اذا شهدت خداه بالدم او باحت اصابعه يا تاركي مثلا في الناس منتشرا تدور شاءعة فيهم وشاءعه ما سلط اله اجفاني علي جلدي الا ومحفوظ سري فيك ضاءعه من احدث الغدر دينا فاستنت به ومن اباحتك تعذيبي شراءعه بلي هو الدهر مفطور خلاءقه علي الفساد ومجبول طباءعه اما تري ملك الاملاك خاونه عبيده وعت كفرا صناءعه ثعالب تعاوي ساقها وعل لضيغم لم تزعزعه زعازعه ما قمت تزار منها واحدا صمدا الا وجبار ذاك الجمع خاشعه راوا ولاءك وسما في جباهم فذلهم لك ان عزوا طوابعه من كل قلب قسا والرق يخصمه حتي يرق ونعماكم تنازعه وكيف تعصي رقاب انت مالكها ملك اليمين وسيف انت طابعه وهل هباتك يبغيها مغالبة من انت واهبه او انت باءعه عادوا وبسطة ايديهم تثقلها اغلال منك فيها او جوامعه يرعون ما اثمر البغي الذي غرسوا والبغي معروفة العقبي مصارعه يلوذ بالعفو منهم كل ذو شم بانفه باسك المحذور جادعه وحسب عاصيك ذلا اذ صفحت له عن الجريرة ان الصفح شافعه وانت كالسيف لم ينضب بصفحته ماء الفرند ولم تسلم مقاطعه راموك واله رام دون ما طلبوا وهل يفرق شمل وهو جامعه عواءد لك تجري في كفالته لا يجبر اله عظما انت صادعه كم قبل ذلك من فتق منيت به واله من حيث يخفي عنك راقعه ضاقت جوانبه واشتد مخرجه وانت فيه رحيب الصدر واسعه ردا اليه وتسليمالقدرته فيما تحاوله او ما تدافعه فهب عبيدك لمعطيك طاعتهم فانت في العفو عن عاصيك طاءعه واعطف عليهم فهم انصار دولتكم باسهم كل خصم انت قامعه يامن اذا قال هل في الارض من ملك سواي لم ير مخلوقا ينازعه من مات من قومك الصيد الكرام فقد احياه ذكرك وابتلت مضاحعه ومن علي الارض منهم سيد ملك فانت خافضه او انت رافعه اله سربلكم بالملك مصلحة لعالمين فمن ذا عنك نازعه وهل يقوض بيت من رجالكم عماده وبايديكم مجامعه فركن دولتكم بالامس اوله وانت يا ركن دين اله رابعه مات الملوك علي عصيانهم كمدا به فكاتم داء او مذايعه تمضي علي حكمه الافلاك داءرة فكل سعد جري فيهن طالعه وكنت سيفهم والمجد مرهفه صقلا وتاجهم والفخر راصعه اجراهم والقنا كاب واكرمهم يدا اذا جودهم سالت ينابعه ما
علقته ابيض ذا عينين كالبدر حسنا وهو لا ذو عين وربما واجهني بعين تكاد ان تاخذ نور العين يجلو العيون وهو ضد العين ما هو من تبر ومن لجين يشافهان باجل اثنين ولا عداه احد الجنسين قد لبس العزة في ثوبين واصف قالا في شريك القين وهو يجل عن مكان العين بقاءه لي زينتي وزينيوانما بقاءه من شيني
لو حملت عتبي اليالي او سمعت قلت ما بدا لي لكن عذلا كالنصح ضاعت سلوكه في رقوع بالي اخطب منهن ناشزات لا يتعطفن لبعال عواقما لا يلدن الا ما عق قلبي وعز حالي ما لزماني علي احتشامي في بسطه الجور لي ومالي لو شاء ما احتملت منه اخجله كثرة احتمالي ولم يكن لي الا صديقا لو فطن الدهر لرجال عش واحدا او فمت ولما يعرك بجنبيك حب قالي ولم ترد فعلة اجاجا تشرع من قولة زلال عرفت نفسي وما اعادي فهو سواء وما اوالي وقاد قلبي الا ابالي قلة انصاف من ابي لي مالي من صاحبي الا من لم ارعه ثلم مال وارخص الناس بي سماحا من انا في حبه اغالي لامت علي جلستي فظنت خيرا بمطرورة النصال رات سيوفا ولا مضاء وراء ما راق من صقال وانكرت صوني القوافي عنهم وفي بذلها ابتذالي لولا ابن عبد الرحيم يصغي ما وجد الشعر من مقالي نشاطه لوفاء اضحي نشط لساني من عقال داوي بتانيسه نفاري طب بادواءه العضال اكسبه الحمد بين ثاو من اثر في العلا وخالي بنت شمس وبنت مال تهتز ميلا من الهزال فطنبوا ماءلات ازر ال حبي وارخوا سجف الحجال بيض البني والوجوه سود ال قدور حصا حمر الالي من حاضري البدو لم تدسهم في البدو مستافة الرمال ولم يسمهم هجر انقلاب ال جنوب منهم الي الشمال كل طويل النجاد زلت عنه فضول البرد المذال يوضح في الترب اخمصاه ما ترسم الخيل بالنعال ان قصر السيف عن ضريب ارفده بالخطي الطوال ابناء كسري نشرت مجدا ما ادرجت منهم اليالي واليوم عن ملكهم حديث ينبي بايامه الاوالي بنوا علي العدل كل شيء فانتخبوه يوم اعتدال خمص الربي عنده بطان وعاطل الروض منه حالي ما مطلت ارضها سماء فهو شفاء من المطال قابل به الفطر خير ات يلقاك ثوباهما وتالي ذا نعمة لا اخاف فيها عليك الا من الكمال قلت لقوم خفوا وبنتم بينة الرشد في الضلال لا تعجبوا والدجي بهيم ان شدخت غرة الهلال غضوا له حاسدين زرقا فالحكل في مقلة الغزال حطهم وارتفعت عنهم انك خاطرت في الكمال
حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان النهرواني، وحمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار، قالا: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول التميمي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج الكوفة قال لابن أبي مسلم: اعرض على العرفاء، فعرضهم عليه فرأى فيهم وحشا من وحش الناس، قال: ويحك: هؤلاء خلفاء الغزاة في عيالهم؟ قال: نعم، قال: اطرحهم واغد علي بالقبائل، فغدا عليه بالقبائل على راياتها، فجعلوا يعرضون عليه فإذا وقعت عينه على رجل دعاه، فدعا بالشعبيين فمرت به السن الأولى فلم يدع منهم أحدا، ومرت به السن الثانية فدعاني، فقال: من أنت؟ فأخبرته؟ فقال: اجلس، فجلست، فقال: قرأت؟ قلت: نعم، قال: رويت الشعر؟ قلت: قد نظرت في معانيه، قال: نظرت في الحساب؟ قلت: نعم، فقال: لابن أبي مسلم: إنا لنحتاج إليه في بعض الدواوين، قال: رويت مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم قال: حدثني بحديث بدر، قال: فابتدأت له من رؤيا عاتكة حتى أذن المؤذن للظهر، ثم دخل وقال: لا تبرح، فخرج فصلى الظهر وأتممتها له، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان وفرض لي في الشرف، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة فقالوا: يا أبا عمرو! إنك زعيم القراء، فلم يزالوا لي حتى خرجت معهم فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء قد علمتها، قال: فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الذي جاءني وليس في الشرف من قومه، فألحقته بالشرف، وجعلته عريفا على الشعبيين ومنكبا على همدان، ثم
حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد المنادي، قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن يونس أبو إسماعيل إملاء، قال حدثنا أبو صالح سهل بن خاقان، وكان من خيار الناس، قال: سمعت أبا المورع يقول: أول من قال بيت شعر يعقوب صلى الله عليه وسلم لما جاءوه فأخبروه عن يوسف عليه السلام بالذي أخبروه به فقال:
عليه العباس وهو مغضب فقال: يا رسول الله ما بال قريش إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مستبشرة، فإذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ قال: فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه فقال: " لا يدخل قلب امرئ الإيمان حتى يحبكم لله ورسوله ".
يروي فيالذات يوم ويوم، أزور، فمن عنى بقوله فيالذات بالإضافة إلى الياء التي هي ضمير المتكلم وأسقطها اكتفاء بكسرة التاء التي هي في موضع نصب لإقامة وزن الشعر، فيوم منصوب لا غير على الظرف، ومن أضاف قوله فيالذات إلى اليوم جاز له النصب لإضافته إلى الفعل وهي التي يسميها كوفيو النحاة إضافة غير محصنة، وجاز الجر واختير لإضافته إلى فعل معرب غير مبني.