: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
: وقال عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز لأبيه عمر: يا أبت، مالك لا تنفذ في الأمور، فو الله لا أبالي في الحق لو غلت بي وبك القدور. قال له عمر: لا تعجل يا بني، فإن الله تعالى ذم الخمر في القرآن مرتين وحرمها في الثالثة، وأنا أخاف أن أحمل الناس على الحق جملة فيدفعوه وتكون فتنة.
قيل للخليل بن أحمد: أيهما أفضل: العلم أو المال؟ قال العلم. قيل له: فما بال العلماء يزدحمون على أبواب الملوك والملوك لا يزدحمون على أبواب العلماء؟ قال: ذلك لمعرفة العلماء بحق الملوك وجهل الملوك بحق العلماء.
اين حظي من العدات المواضي والاماني فيك الطوال العراض اين عقبي صبري وشكري ونشري اين من فاءت الزمان اعتياضي يا جمال الدنيا وغيث بني الده ر وبدر الدجي وليث الغياض والذي اصبحت اياديه تحكي ها لدي معتفيه زهر الرياض كيف ترضي بان اري في زمان انت فيه محكم غير راضي مخلقا بعد جدة راجلا بع د ركوب نقضا من الانقاض صاديا لا انال ريا ومثوا ي بحر بموجه فياض خذ بكفي من عثرة لست الا بك ارجو من كسرها انهاضي وابسط العذر في التخلف فالرج لة عون الحيا والانقباض
طرف نجدية وطرف عراقي اي كاس يديرها اي ساقي سنحت والقلوب مطلقة تر عي وعاشت وكلها في وثاق لم تزل تخدع العيون الي ان علقت دمعة علي كل ماق وما اعف النفوس يا صاحبي شك واي لولا غرامة الاحداق وبنفسي المحل ليس رفيقا لسوافي ولا لتيه الرفاق في مكان الوحش العواطل تلقي ال انس فيه حوالي الاعناق يتعرضن ما لهن من الم س نفور ولا من الصيد وافي كل محبوبة الي الحقب مست نة لبس الخلخال عند الساق لم تفوز لي الاماني ولم تر م باشباحنا ظهور النياق بين امالنا بغداد والنج ح مدي بين رمية وفواق ضمنت حورها لنا العيش والصا حب فيهلا الكفيل لارزاق لم يجز غيره الكمال ولكن ظهرت فيه قدرة الخلاق باطن مثل ظاهران حسن ال تخلق بشري محاسن الاخلاق لو تراه وانت تشناه ابلس ت فعودته من الاشفاق خذ هنيءا شجاعة وسماحا اوطا اخمصيك اعلي المراقي وقرينا اقر عين المعالي ونفوس العدا له في السياق وصل البدر ليلة التم بالشم س صباحا والشمس في الاشراق صدق الفال يوم بشر اصها را نعيب العلا لهم في الصداق اجتماعا في اله يعطي به ال ه امانا شمليكما من فراق بابي انت فدية لست ارضا ها وغير الفداء غير مطاق اكثر الناس من ندي يدك القو ل وسارت نعماك في الافاق واسترق الاسماع وصفك فاشتق ت فهل من عطف علي المشتاق ومجيري انفتاح كفك طلقا من اكف وقف علي الانغلاق ورجال يلقون بشري بالبش ر وقولي الجزاء بالاطراق موضع الشعرمنهم موضع الع ذال يوم النوي من العشاق وعدتني الامال فيك غني ق وت به نصرتي علي الاخفاق فمتي نابني الزمان بما يص عب هدته بانك باقي
وقيل لأعرابي وقد أدخل ناقته في السوق ليبيعها: صف لنا ناقتك. قال: ما طلبت عليها قط إلا أدركت، وما طلبت إلا فت. قيل له: فلم تبيعها؟ قال: لقول الشاعر:
بد لايقاظ من رقدات فاعقب من النوم التنبه راشدا فلا بد لنوام من يقظات ومن راغم الشيطان مثلك لم يجب رقاه ولم يتبع له خطوات وما ينسيك الاسي حسناتها وان كنت منها يا اخا الحسنات فان ثواب اله في رزء مثلها لقاءكها في ارفع الدرجات وذاك اذا قضيت كل لبانة من المجد واستمتعت بالمتعات مضت بعدما مدت علي الارض برهة لتمجد من فيها من البركات فان تك طوبي راجعت اخواتها فقد زودت من طيب الثمرات لعمرك ما زفت الي قعر حفرة ولكنها زفت الي الغرفات ولولاك قلنا من يقوم مقامها ومن يءثر التقوي علي الشبهات سقاها مع الدمع الذي بكيت به حيا الغيث في الروحات والغدوات وصلي عليها كلما ذر شارق وحان غروب صاحب الصلوات
نجا يونس في الج ة من حاوية الحوت بتسبيح له منج وعته اذن الحوت فكم نوع من الافا ت مصروف عن الحوت وحيتانكم نسل اتي من ذلك الحوت وقد حزن من التسبي ح ميراثا عن الحوت فما ان يطمع الصيا د في ذرية الحوت
لاعداك الغيث يا دار الوصال كل منهل العري واهي العزالي غدق كل ثري هاجرة تحته يضحك عن برد الظلال موقظ تربك من غير ضرار مرض ريحك من غير اعتلال بليال سلفت من عيشنا اه والهفي علي تلك اليالي اذ يد الدهر يمين والصبا واسع الشوط وجيد الدهر حالي واماء الحي ما اختضبت ارضهم بيض الطلي خضر النعال وشبابي ما عليه في الهوي امر سلطان ولا تعزير والي والغواني اذنات لفمي ويدي مرتسنات في حبالي كل هيفاء يميني طوقها فحمة اليل وقرطاها شمالي اجتني ريحانة الحب بها غضة ما بين غصن وهلال ضمة تلهي عن النوم الي لثمة تسلي عن العذب الزلال رخوة المفصل لين مسها صعبة مزجك جورا باعتدال لك منها جلسة او لفتة بنت دعص فوقها ام غزال حكمت في الحسن حتي ختمت سمة الرق علي عنق الجمال غفلة لدهر كانت تحت ستر من سواد الشعر مسدول مذال لم اكن انكر حالا من زماني قبل ان غير جور الشيب حالي اقمر اليل فقالوا رشدا قلت يا شوقي الي ذاك الضلال حكم الدهر فما انصفنا حاكما يصرف حقا بمحال وابو الالوان لا يبقي علي صغة فينا ولا حذو مثال ان وفي يوما فلغدر وان ضم شملا فلصدع وزيال وهو مغري بي من بين بنيه سفها مالك يا دهر ومالي ابثار ضاع تبغيني لابل حسد الفضل وقصدا لكمال هل تري تسطيع ان تاخذ عزي واباءي عند ما تاخذ مالي انا ذاك المخذم القاطع لا صدءي نقص ولا فرط انفلالي اغر بي ما شءت قد يوغل قطعا عاطل الجفن وقد ينكل حالي لي في دفعك نفس اي نفس ورجال وزر اي رجال جنة دوني لا ينفذها لك كيد بنصال ونبال هم لنصري اسرة العز القدامي وهم ارباب نعماي الاوالي كيفما طوفت بي صدك عني بيديه كالء منهم والي لم تغير رايهم في لم شعثي غير الدهر وفي سد اختلالي بعد روح المجد فيهم حية والمعالي عندهم بعد معالي حملوا غدرك يا دهر فما انكروا عادة صبر واحتمال ثقلوا منك علي سوق خفاف بوسوق تظلع البزل ثقال كل شخص عقر اهوالك في جنبه اوفي علي عود جلال فانه يا باحث محفارك عنهم انما تنكت منهم في جبال انفس ترخص في سوق الوغي ومروات واحساب غوالي ودبي الارض اذا قيل اركبوا ورواسيها اذا قيل نزال طردوا الاعداء ذبا بالعوالي وباقلام كاطراف العوالي واغصوا كل ريق وفم بجراح الجمته وجدال كل مجر سعي ايوب له في ظلام الخطب شعشاع الذبال يقتفي ثم يري في خطوه سعة توفي علي ذاك المثال كابي طالب طود من كثيب فرع الاصل وشمس من هلال درجوا واستحفظوه ماثرات انشرت اعظمهم تلك البوالي عزمات بالمعالي صبة وبنان عبقات بالنوال وكماء الكرم اخلاق اذا ما القذي دب الي الماء الزلال رجح الحلم به واعتدلت فيه من بعد كريمات الخلال ساكن الجاش وان نفره ال خطب صبار لالحاح السءال كلما راجعته مجتديا احمد الروض الرباب المتوالي لم يخن عهدا ولا وسوس في وعده العاجل شيطان المطال يسبق القول اذا قال نعم في رهان الجود شوطا بالفعال اكسد المدح فبعناه رخيصا وهو فيه سنة الجدب يغالي وراي الفضل يتيما فكفي اب صدق وحبا ام عيال يا يميني في الملمات اذا لم اجد اختا يمينا لشمالي والذي كان ذراه منفقي من سرايا الدهر خلفي ومالي
يا ديار الحي من جنب الحمي عدت ظنا بعدما كنت حقيقه اخذ الدهر قشيبا راءقا من مغانيك واعطاك سحوقه فلءن كنت عدو العين من بعدهم انك لقلب صديقه خلت لما لماطق حمل النوي ان تلك الدمن الصم مطيقه لم اكن اعلم حتي نحلت كنحولي انها مثلي مشوقه اين جيراني لها لهفي بهم لهفة سكرتها غير مفيقه وظباء بالحمي ناشطة ظنها السحر رجيمات ربيقه شام اصحابي علي كاظمة عارضا يحمل وطفاء دفوقه فتماروا ثم قالوا وقفة عله يطرح بالنعف وسوقه قلت اما ان فعلتم فاحبسوا ودعوا نضوي يمضي وطريقه لم تقصر بي مجاري ادمعي فارود الغيث استبكي بروقه وبذاك الجو ان ادركته لي قلب سابق ابغي لحوقه وهلال لا ومن اغربه وهو المالك انء يقضي شروقه ما ظنت الرشف محظور المي حظره الخمرة حتي ذقت ريقه يالواة الدين عن ميسرة كيف لمعسر ان ينسي حقوقه الما ابصرتم من ولهي والنوي تغشمني قلتم فروقه كيف لا تشفق من بينكم مهجتي وهي من الموت شفيقه ارفقوا يا ربما ذاق الهوي واثق من قسوة الا يذوقه واقسموا قلبي فيما بينا لي فريق وخذوا انت فريقه ما علي دهر سقي لي سجله نطفا من عيشة الدنيا الرقيقه حيث ايامي ملوك كلها ومن الايام املاك وسوقة وفتاة العمر بيضاء الطلي وردة الخدين سوداء العقيقه ولحاظ المقل المرضي التي تنصل اليوم وتنبو بي علوقه في ظلال لصبا سابغة وغصون لاماني وريقه لو ثني لي راجعا من عطفه لا ولكن ساعة منه انيقه زمن امكني من راسه فتعسفت به غير الطريقه لان في كفي فارخيت له فمضي كالسهم لم املك مروقه ان يكن متعة دنيا فارقت فعلي الشيمة نفسي والخليقه لا يدي تعطي علي الهون ولا نخواتي بعصا الضيم مسوقه انا ذاك العضب لا تمنعه فلة التصميم في يوم الحقيقه وفوي كفي معقود لها بابن ايوب علاقات وثيقه الفتي كل الفتي ان خذلت اختها الكف وذم السهم فوقه واخو اليلة نهاض اذا استهبته الملمات لطروقه لذ به واندبه لجلي ولا تخش من غفلة عذر ان تعوقه يخرج الصل الي حاجاته راقيا في كل زلاء زليقه واذا رابتك من خلق اخ هفوة تخلط بالبر عقوقه فعليك السهل من اخلاقه فتضوع مسكه واشرب رحيقه من رجال سبقوا في مهل وخدان النجم سيرا وعنيقه وانتضوا من طبع ايمانهم كل عضب يامن الجفن دلوقه فقر تحملها موقرة صحف لقحتها الدهم المليقه كل بيضاء سمين متنها ضمنتها السحر هيفاء دقيقه فاذا الاوجه غطت لونها غبرة واستخلف الورس خلوقه شهد الحرب سفورا منهم غلمة تحت قتام النقع روقه باكف كاظبا مصقولة وجوه كالدنانير عتيقه واذا اليلة مات نارها واستلان الكلب بالارض لصوقه فطوي الراعي علي اضلاعه كشحه واستعدت الشعر الحليقه برزت تهفق في ابياتهم كل جوفاء من الشيزي عميقه لا يبالي عاقر البدن لها ايها الواجبة الجنب الشريقه نلتهم طولا وزيدت فما شق نقع لم تكن انت سبوقه طلبوا مثلك فاستنوا قري من ابان يستبيضون انوقه كنت فيهم واحد ليس له من اخ لكن له الشمس شقيقه كم لاسعادك عندي من يد سبغت ظلا وجهي والوديقه الحفت حالي منها نعمة نعمة المزنة تنثوها الحديقه لم يخرق زمني في جانب لي الا قمت نصاحا خروقه فخليل فاسدق اصلحته وقريض كاسد نفقت سوقه فابق لي ما هتفت باكية شجوها او حن فخل لطروقه سامعا كل بعيد
حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي، قال: حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا أبي، عن حموة بن عبد الله بن عمر، قال: كان ابن عمر يحدث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل غيضة ومعه صاحب له، فأخذ منها مسواكين أراكا، أحدهما مستقيم والآخر معوج، فأعطى صاحبه المستقيم وحبس المعوج، فقال: يا رسول الله! أنت أحق بالمستقيم مني، قال: " كلا، إنه ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار إلا سأله الله عز وجل يوم القيامة عن مصاحبته إياه، فأحببت ألا أستأثر عليك بشيء ".
قال القاضي: رضي الله عن أبي بكر فقد أبلغ في وصيته، وبالغ في نصيحته، ومن حفظ عنه ما علمه، احتذى ما أشار به ورسمه، كان سالكا محجة الرشاد، في المعيشة والمعاد، ونسأل الله التوفيق للسداد وحسن الاستعداد.
يا أمير المؤمنين؟ قال: أنت الذي يحرم لبس السواد، قال: يا أمير المؤمنين، من أخبرك بهذا؟ لعل ذا أخبرك؟ وأشار إلى أبي يوسف - فعلى هذا لعنة الله وعلى أستاذه من قبله، والله يا أمير المؤمنين لقد خرج إبراهيم على جدك المنصور فخرج أخي معه، وعزمت على الغزو فأتيت أبا حنيفة فذكرت ذلك له، فقال لي: مخرج أخيك أحب إلي مما عزمت عليه من الغزو، ووالله ما حرمت السواد. فقال الرشيد: فسلم الله عليك وقرب دارك وحيا مزارك، اجلس يا أبا إسحاق، يا مسرور! ثلاثة آلاف دينار لأبي إسحاق، فأتى بها ووضعها في يده وخرج وانصرف، فلقيه ابن المبارك فقال: من أين أقبلت؟ فقال من عند أمير المؤمنين، وقد أعطاني هذه الدنانير، وأنا عنها غني، قال: فإن كان في نفسك منها شيء فتصدق بها فما خرج من سوق الرافقة حتى تصدق بها كلها.