وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن زياد بن بردة، حدثنا أبو شهاب، عن الحسن، وعمرو، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المسلمون كرجل واحد، إذا اشتكى عضو من أعضائه تداعى له سائر جسده ".
حدثنا محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري قال، حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال، حدثنا علي بن الصباح قال، حدثنا أبو البدر هشام بن محمد الكلبي قال: كان لقمان بن عاد بن عاديا، وكان منبني صيدى بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح رجلا غيورا وكان لا يتزوج امرأة إلا فجرت، فتزوج جارية صغيرة لا تدري ما الرجال، وبنى لها بيتا في رأس جبل، وجعل له خطافا، وكان يصعد إليه وينزل منه بالسلاسل، فإ ذا تنحى عنه نحى السلاسل. فبصر بها غلام من عاد فعشقها فقال لأهله: لئن لم تجمعوا بيني وبين امرأة لقمان بن عاد لأجابن عليكم حربا ترقص أشياخكم.
وبلغ عمر بن عبد العزيز وهو على المدينة خبرها، فاشتراها بعشر حدائق ووهبها له وما يصلحها، فمكثت عنده حولا ثم ماتت فرثاها، فقال:
حدثنا محمد بن أحمد بن هارون العسكري قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله ابن عبد الحميد قال حدثني رجل قال: جاء رجل إلى عمر بن ذر وهو في مجلسه فشتمه، فلما سكت أقبل عمر على أصحابه فقال: ما علم الله فستر، أكثر مما قال هذا وأظهر.
ثم قال اللهم بلى، لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة إما ظاهر مشهور وإما خائف مغمور، لئلا تبطل حجج الله وبيناته فيكم، وأين أولئك؟ ألئك الأقلون عددا، الأعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه حتى يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم بهم العلم على حقيقة الأمر فباشروا روح اليقين، واستسهلوا ها واستوعر المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بأرواح معلقة بالمحل الأعلى. يا كميل، أولئك خلفاء الله في أرضه، الدعاة إلى دينه، هاه واشوقا إلى رؤيتهم، أستغفر الله لي ولك.
وقد أتت الشريعة بالدعاء إلى هذه الخصال، ووكدتها وحضت عليها وأيدتها، وذلك أظهر من أن يحتاج إلى ذكر ما أتى به التنزيل، وأنبأ به الرسول، وروي عن علماء أهل الفقه والتأويل، وأولى التقدم في الفهم والتحصيل، والأمر فيه أوضح من أن يحتاج إلى الإطلالة بإحضار ما روي فيه.
وقوله: شديد الإحصاد أي قد أحكم واشتد، يقال حبل محصد أي موثق. وقوله: لين المهزة يصفه بالتثني إذا هز، كما قال الشاعر يصف رمحا:
والحديا في هذه الكلمة أتى مصغر ا ولم يستعمل المكبر في بابه، ومثله كثير كقولهم السكيت من الخيل، وحميل للطائر وكميت. ونظير الحديا الثريا، تقدير الأصل فيها غير مصغر
قال: فأعجبته، قال له: كم قصيدتك بيتا؟ قال له: ستون أو سبعون بيتا، فأمر له بعدد أبياتها ألوفا، فكان ذلك رسم مروان حتى مات.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الغلابي قال: قدم أحمد أو إبراهيم بن الحسن بن سهل البصرة وقد ولي شيئا من أعمالها فنزل طاحية، فمضى إليه بعض شعراء البصرة فامتدحه، فوقع إليه:
فخرج فأمر غلمانه أن يتقدموا إلى الحبس بفراش وغير ذلك من آلة الحبس، فلما جاء وقف بين يدي شريك القاضي فأدى الرسالة، فقال لصاحبه: خذ بيده فضعه في الحبس، قال: قد - والله يا أبا عبد الله - عرفت أنك تفعل بي هذا، فقدمت ما يصلحني إلى الحبس.
لاتضرب - والله - المسلمين بعدها أبدا، فهم أصحاب النصراني أن يخلصوه من يده فقال: من هاهنا من فتيان الحي؟ خذوا هؤلاء فاذهبوا بهم إلى الحبس، فهرب القوم جميعا وأفردوا النصراني، فضرب أسواطا فجعل النصراني يعصر عينيه ويبكي ويقول: ستعلم.
ويروى القطر، القطر: العود الذي يتبخر به، وقيل للمجموعة التي توضع فيها لتتبخر به: مقطرة، اشتقاقا منه، قال المرقش الأصغر:
قال القاضي رحمه الله: قوله في الخبر أطمار مترعبلة، يريد ثيابا متقطعة، يقال: رعبلت الثوب وغيره إذا قطعته، قال الشاعر:
أن أبا هريرة ذكر الموت وكأنه تمناه، فقال بعض أصحابه: وكيف تمنى الموت بعض قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس لأحد أن يتمنى الموت لا بارا ولا فاجرا، أما بار فيزداد، وأما فاجر فيستعيب "، قال: وكيف لا أتمنى الموت وأنا أخاف أن تدركني فتنة الدهماء، وبيع الحكم، وتقاطع الأرحام، وكثرة الشرط، ونشء يتخذون القرآن مزامير ".
فقال له الرسول: أجب الأمير، فلما انتهى إلى خالد، قال له: كيف قلت فأنشده، ثم استعاده فأعاده ثلاثا إعجابا منه به، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم.
حدثنا أبو عمر الحريري عبد الله بن الحسن بن محمد المعروف بصاحب المروي قال، حدثني محمد بن خلف وكيع القاضي قال، حدثني محمد بن موسى قال، حدثنا أبو عمرو العمراوي قال، حدثنا العتبي قال: قدم فم الحوت من المدينة بغداد فنزل على علي بن يقطين، وكان لاعبا بالشطرنج، فقال له علي: لاعبني، قال: إن علي يمينا ألا ألعب أبدا إلا في إمرة مطاعة، قال: فها هنالك، فلاعبه فقمره فم الحوت، وكان مشوه الوجه أهدل الشفة السفلى مقلص العليا مائل الشدق قبيح الأسنان، فقال له: احتكم، قال: تقبلني قبلة، قال: أو الفدية قال ذاك لك قال ألف درهم قال: لا والله قال ألفين: قال لا والله، قال: ثلاثة آلاف، قال: لا والله، قال: أربعة آلاف، قال: هاتها. فدفعها إليه وركب علي بن يقطين إلى المهدي فأخبره فاستضحك وقال: ويحك أرنيه من حيث لا يراني، فأدخلته عليه من موضع يراه المهدي: وهو لا يراه فلما نظر إليه وإلى تشويه خلقه وقبح فمه قال له المهدي: ويحك يا علي قد والله ربحت ستة وثلاثين ألفا. قال: وكيف؟ قال: من لا يفتدي قبلة من هذا بأربعين ألفا؟! قد ربحت ستة وثلاثين ألفا.
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا ابن خزيمة بنيسابور، عن المزني، عن الشافعي، قال: مضى أبو يوسف القاضي ليسمع المغازي من أبي إسحاق أو من غيره فأخل مجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه، قال له أبو حنيفة: يا أبا يوسف من كان صاحب راية طالوت؟ قال له أبو يوسف: إنك إمام وإن لم تمسك عن هذا سألتك والله على رؤوس الملأ أيما كانت أولى بدرا أو أحدا، فإنك لا تدري أيهما كان قبل، فأمسك عنه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثني مسعود بن بشر المازني قال، حدثنا أبو عمرو خلاد بن يزيد الأرقط قال، قال ابن المقفع: السخاء سخاءان: سخاء المرء بما في يديه وهو أذكرهما في الناس وأشهرهما، وسخاء المرء عن ما في أيدي الناس وهو أمحضهما في الكرم. وأنشد مسعود:
وروي ثغرة وجهه. وقال ثابت: الثغرة: الهزمة التي بين الترقوتين. وقوله: الهضبة: الدفعة من المطر تجمع هضبا، قال ذو الرمة:
حدثنا أحمد بن العلاء الحرمي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال حدثني ابن عائشة قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن صعب بن جثامة وعوف بن مالك كانا متواخيين فقال صعب لعوف: أي أخي أينا مات قبل صاحبه فليتراءى له قال: أيكون ذاك؟ قال: نعم، فمات صعب، قال: فرأى عوف فيما يرى النائم كأنه أتاه قال: فقلت: أي أخي ما فعل بكم؟ قال: غفر لنا بعد المشائب قال: ورأيت لمعة سواد في عنقه فقلت: أي أخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها من فلان اليهودي فهي في قرني فأعطوها إياه، واعلم أي أخي أنه لم يحدث في أهلي حدث بعدي إلا وقد لحق بي أجره حتى هرة لنا ماتت لنا منذ أيام، واعلم أن بنتي تموت إلى ستة أيام فاستوصوا بها معروفا، قال: فلما استيقظت قلت إن في هذا لمعلما، فلما أصبحت أتيت أهله فقالوا: مرحبا مرحبا بعوف أهكذا تصنعون بتركة إخوانكم، لم تقربنا منذ مات صعب، قال: فاعتللت بما يتعلل به الناس، قال: فنظرت إلى القرن فأنزلته، وانتثلت ما فيه فندرت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت إلى اليهودي فجاء فقلت له: هل كان لك على صعب شيء؟ قال: يرحم الله صعبا كان من خيار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم هي له، قلت لتخبرني قال: نعم، أسلفته عشرة دنانير، فنبذتها إليه، قال: هي والله بأعيانها قال: قلت هذه واحدة، قال، قلت: فهل حدث فيكم حدث بعد موته؟ قالوا: نعم حدث فينا كذا، قلت: اذكروا، قال: نعم هرة ماتت لنا منذ أيام، قال: قلت هاتان اثنتان، قال: قلت: أين ابنة أخي؟ قالوا: تلعب، قال: فأتي بها فمستها فإذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها خيرا، فماتت لستة أيام.
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي عن محمد بن الحسن الجوهري قال: دخلت على أحمد بن صاعد الصوري وهو جالس وحده في مسجده، فقلت له: ما لي أراك وحدك؟ فقال:
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم أبو بكر الحلواني قال أبو بكر ختن المبرد قال: لقيني الأسباطي على الجسر وقد أخذ إسماعيل بن بلبل دور أهل الخلد فقال لي:
وهو يقول: يا صدقكاه. قال: ثم قال اسقيني قالت: ما أسقيك؟ قال: ماء وعسلا، قال: فانصرف معاوية وهو يقول: ما أرى بأسا. فلما كان بعد ذلك قالت له: إن جارك هذا لا يدعنا ننام الليل من قراءة القرآن، قال: هكذا قومي رهبان بالليل ملوك بالنهار.
قال القاضي: في هذا الخبر ما دل على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، وبديع آياته، ورفيع منزلته، وعظيم بركته، وثبوت حجته، ومن سعادة خديجة ما وفقت له من تكرمته وإيثاره وتقدمته، وما اتفق لها من الشرف بزوجيته، والحظوة بالمخالطة له ثم تصديقه والمسارعة إلى الإيمان به واتباعه على دينه بعد أن تمكن عندها من تظاهر الأخبار عن نبوته، والتبشير بنجومه ودعائه إلى ربه وتبليغ شريعته، والوعد بثوابه والتوعد بعقابه، وما تقدم من إلقاء ورقة بن نوفل إليها وتقرير من أمره عندها صلوات الله عليه وسلامه ورضوان الله وسلامه عليها.
شاهك يا أبا مسلم حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال حدثني رجل من أهل خراسان عن أبيه قال: كنت أطلب العلم فر آتي موضعا إلا وجدت أبا مسلم قد سبقني إليه، فألفني فدعاني إلى منزله، ودعا بما حضر فأكلت، ثم قال: كيف لعبك بالشطرنج؟ فقلت: إني لاعب بها، فدعا بشطرنجه، فتناولت السواد فوضعته بين يدي، فتناولها من بين يدي وأعطاني البياض، فأشفت شاهه على القتل، فداخله أمر عظيم، فاغتممت له، ثم قال لي: العب فقد فرج الله، فخلص شاهه وجعل يقول: