سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
: وكان سليمان بن عبد الملك مفرط الغيرة، فسمع مغنيا في عسكره، فقال: اطلبوه! فجاءوا به، فقال له: أعد ما تغنيت به. فأعاد واحتفل، فقال لأصحابه: والله لكأنها جرجرة الفحل في الشول، وما أحسب أنثى تسمع هذا إلا صبت إليه! ثم أمر به فخصي.
وقدمت عائشة رضي الله عنها إلى النبي صلى الله عليه وسلم صحفة «1» فيها خبز شعير وقطعة من كرش، وقالت: يا رسول الله، ذبحنا اليوم شاة فما أمسكنا منها غير هذا. فقال: «بل كلها أمسكتم غير هذا» .
عبيد بن مقاعس؛ منهم قيس بن عاصم سيد الوبر، وعمرو بن الأهتم، وخالد بن صفوان بن عمرو بن الأهتم، وشبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم. ومن بني عبيد بن مقاعس، وهم إخوة منقر: الأحنف بن قيس؛ وسلامة بن جندل، والسليك بن سلكة رجلي العرب، ويقال له الرئبال، كان يغير وحده. ومنهم عبد الله بن صفار الذي تنسب إليه الصفرية. وعبد الله بن إباض الذي تنسب إليه الإباضية.
تحش وتحطب دع الراس واقنع بالوسيطة ناجيا بنفسك ان الراس بالتاج انسب و ان ولي الامر دونك ناهض ال بصيرة طب بالخطوب مدرب و اهيب فينا من قطوبك بشره و ما كل وجه كالح يتهيب بفعلك سد ان الاسامي معارة و بالنفس فاخر لا بمن قمت تنسب تمنوك تاج الملك ان يتعلقوا غبارك وابن الريح في السبق انجب فظنوا تكاليف الوزارة سهلة و منكب رضوي في العريكة يصعب فلا زلت تلقي النصر حيث طلبته بجدك يعلو او بسيفك يضرب تمد لك الدنيا مطاها ذليلة فتركب منها ما تشاء وتركب الي ان تري ظهر البسيطة قبضة بكفيك يلقي مشرقا منه مغرب و قيض لي من حسن رايك ساعة يساعف فيها حظي المتجنب فتمطرني من عدل جودك ديمة تبل ثري حالي بما انا مجدب لعل خفيا كامنا من محاسني تبوح به نعماك عني وتعرب و من لي لو اني علي العجز ماثل بناديك يصغي المفحمون واخطب فتشهد اني ما عدمت فضيلة الي مثلكم مثلي بها يتقرب و تعلم مني كيف امدح ناظما فانك تدري ناثرا كيف اكتب
افاق بها من طول سكرته الدهر وفكت امان فيك ماطلها الاسر واسمحت الايام بعد حرانها ونهنها الوعظ المكر والزجر حملت تمادي غيها ولجاجها علي غالب لم يدمه الندب والعقر نهوض اذا خار الفقار نجت به جوارح صم كلها في السري ظهر وارعيتها الاهمال علما بانها اليك وان طال التنازع تضطر وما فات مطلوب سري الجد خلفه وضامنه العمر المءخر والصبر وقد كنت استبطي القضاء وسعيه واعذله فيما ينوب وما يعرو ويقنطني مايستقيم ويلتوي ويقبل من امر عليك ويزور ولم ادر ان اله اخر اية له بك في اظهار معجزها سر وانك مذخور لاحياء دولة اذا هي مات كان في يدك النشر تعاورها شل الغواة وطردهم تساق علي حكم الغوار وتجتر لها جانب من خوفهم متسهل واخر يرجو ان تداركه وعر مزعزعة ايدي سبا بين معشر هم غمطوا النعمي وغمطهم كفر ولم ار كالعبد الموسم امنا يروع منه ربه الملك الحر محافر اكدت في اكف تخاذلت فكان عليها حثو ما فحص الحفر ولما نبت بالملك دار قراره ومال عليه منهم الفاجر الغر وسرح من مكنونه الخوف حاءما عليه وابدي من نواجذه الشر وكوشف حتي لم تحصنه رقبة ولم يبق باب لحياء ولا ستر اتك به الظلماء يركب ظهرها علي ثقة من غيه انك الفجر يناديك قم هذا اوان انتهازها فشمر لها قد امكن الخاءض البحر فما ضره خذل الذين وراءه وقدامه منك الحمية والنصر تلافيتها بالراي شنعاء لم تجز بظن ولم ينفق علي مثلها فكر دعاك لها يا واحد وهو واحد فاصرخه من نصحك الحجفل المجر وفي الناس من تسري له عزماته بعيدا ولم يشكم حصان ولا مهر واعزل ما مد السلاح بنانه تلاوذ من فتكاته البيض والسمر وما كان الا ان وفيت بعهده واسميت حتي مات من خوفك الغدر فكنت عصا موسي هوت فتلقفت بايتها البيضاء ما افك السحر طلعت لنا بالملك شمسا جديدة اعادت بياض الحق والحق مغبر ترحل في يوم من الشر عابس وعاد وقد اعداه من وجهك البشر اضاءت لنا من بعد ظلمتها الدجي فقلنا الوزير القاسمي او البدر وكم مثلها من غمة قد فرجتم ومن دولة هيضت وانتم لها جبر دجت ما دجت ثم انجلت وسيوفكم كواكب فيها او وجوهكم الغر بكم رب هذا الملك طفلا وناشءا فما ضمه حصن سواكم ولا حجر وفيكم نمت اعراقه وفروعه ورفت علي اغصانه الورق الخضر لكم فيه ايام يزيد بياضها نصوعا وايام الاعادي بها حمر يداول منكم واحدا بعد واحد فيرضيه ما تملي التجارب والخبر وما تم امر لستم من ولاته وليس لكم نهي عليه ولا امر لكم سورة المجد التليد وفيكم طراءف من يفخر بها فهي الفخر فيوما اميرا سيفه ويمينه حمي جانبيه او حبا الدم والقطر ويوما وزيرا صدره ولسانه كما اشترط القرطاس واقترح الصدر هو الشرف العجلي يصدع فجره وتغني عن الدنيا كواكبه الزهر ويستوقف الاسماع منشور ذكره اذا وصم الناس الاحاديث والذكر فلا يعدم الدهر الفقير اليكم فتي منكم في جوده ينسخ الفقر ولا زال مغمور من الفضل دارس يعود به غضا نوالكم الغمر ومليت انت ثوب عز سحبته ولا يبله سحب عليك ولا جر يطول الي ان لا يري ما يطوله ويمتد فيه العمر ما حسن العمر وعذراء بكرا من عوارف ربها حبيت بها ما كل عارفة بكر راك الامام كفءها وقوامها فسيقت وما
باكيا ومءنبا عابوا عليك تفجعي وتلدي احسنت فيك فساءهم تقصيرهم ذنب المصيب الي المغير المعضد كانوا الصديق ردتهم لي حسدا صلي الاله علي مكثر حسدي يغير فيك الشامتون وانه يوم هم رهن عليه الي غد و سيسبروني كيف قطع مجردي ان كان حز ولم يعمق مغمدي و تثير عارمة الرياح سحابتي من مبرق في فضل وصفك مرعد فتقت بذكرك فارها فتفاوحت نعما تارج لي بطيب المولد تزداد طولا ما استرحت فاني ارثيك بعد وحرقتي لم تبرد ماء الاسي متصب لي لم يغض في صحن خد بالبكاء مخد لو قد رايت مع الدموع جدوبه فرط الزفير عجبت لراوي الصدي لا غيرتك جناءب تحت البلي و كساك طيب البيت طيب الملحد و قربت لا تبعد وان علالة لنفس زورا قولتي لا تبعد
تاخذ ما ابقي الاسل جربت والسيف نكل واخوة الفقر قل محمدا فلم يحل عن شيم المجد الاول يقظان كالسمع الازل يعقلها ويتكل كم لك في العام الازل من شافيات لغل من دبر ومن قبل مفصلات وجمل جودا وفي البحر بخل اطلعني فوق الامل حتي كفاني وفضل فان جري قول عمل او يعدل القطر السبل فقد مصاعيب ذل بنات فكر منتخل يولدن من غير حبل اذا مرن في الرحل بيبس فهو خضل حاملها بما نقل في الركب مرحان جذل كانه قد استهل بابه يوم ثمل كم سهم حاسد نصل عنها وقد خاب وذل يذم منها ما جهل وده اذا احتفل بالبيت منها لو وصل يقرضه او ينتحل او لم يقل فقد هبل من لك اعمي بالحول لا تبلغ الموتي الرسل ان كنت قوالا فقل قد جاءني ما يرتجل من عيبتي فما عمل مبردقين في الجبل امد يدا قبل زحل اذا ابن ايوب كفل يحفظ غيبي لم ابل اسلم يسالمك الاجل ونل ذري العز وطل في كل يوم مقتبل ان طرق الخطب الجل حجبته فلم يصل وصب اذا الغيث مطلانك من قوم فعل
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
قال القاضي: قول سعيد في هذا الخبر أنه طلق واحدة وبقيت معه على اثنتين وأنه يزيد في مهرها عشرة دراهم، من كلام الحمقى العامة وجهالهم، لأن مطلق امرأته المدخول بها واحدة إن راجعها في عدتها فلا مهر عليه لها، وإن تزوجها بعد بينونتها فعليه الصداق مبتدئا غير زائد على قدر منه متقدم، وفي حمل سعيد نفسه في هذه القصة على الكذب وخاصة في الرؤيا وإطلاع الخادم على قبيح ما أتاه، وكذبه فيما حكاه، وجعله هذا مكافأة له على كفالته به، واعتماده مسترسلا إليه في ستر رذيلته عليه، دليل على أنه كان بمحل من الغرق، وأن عظم لحيته كان على شكل يدل على السفاهة والحمق. وقد حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال: حدثنا محمد بن أيوب بن يزيد، قال: حدثنا أحمد بن يعقوب، قال حدثنا مصعب بن خارجة، عن أبيه، من كانت لحيته طويلة فلا يلم في عقله شيء.
قال: ومضى يزيد فأتبعه فاختة بصرها، وقالت: لعن الله سواد ساقي أمك، فقال معاوية: قد رأيتها؟ أما والله على ذاك لما فرجت عنه وركاها خير مما تفرجت عنه وركاك.
وروى لنا الجنديسابوري هذا الخبر، فقال فيه: الصبوة والصبوان كأن اللافظ اعتبر فيه لفظ الصبوة. وقولهم: صبا يصبو، والسائر في كلام العرب الصبية في جمع صبي والصبيان، وأصحاب الحديث لا يضبط كثير منهم مثل ذلك فيحيله ولا يضبطه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفصح العرب، وكلامه جار على أوضح الإعراب، وأعلى مراتب الصواب.
قال أبو بكر وبغير هذا الإسناد: في أنا أربع لغات: أنا قائم بإثبات الألف في الوصل، وأنا قائم بإسقاط الألف في الوصل، وأنا قائم بإثبات الآلن في الوصل. وأنه بإدخال هاء السكت، والرابعة أخبرنا بها أبو العباس عن بعض النحويين عن العرب أن قائم بإسكان النون، يراد بها أنا قائم، قال الشاعر: