: سعيد بن مسلم، قال: كنت واليا بإرمينية، فغبر «1» أبو هفان أياما ببابي. فلما وصل إلي مثل قائما بين السماطين وقال: والله إني لأعرف أقواما لو علموا أن سف التراب يقيم من أود «2» أصلابهم لجعلوه مسكة لأرماقهم إيثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشي. أما والله إني لبعيد الوثبة، بطيء العطفة. إنه والله لا يثنيني عنك إلا ما يصرفك عني، ولأن أكون مقلا مقربا أحب إلي من أن أكون مكثرا مبعدا؛ والله ما نسأل عملا لا نضبطه، ولا مالا إلا ونحن أكثر منه؛ وهذا الأمر الذي قد صار إليك وفي يديك قد كان في يدي غيرك، فأمسوا والله حديثا، إن خيرا فخير إن شرا فشر. فتحبب إلى عباد الله بحسن البشر ولين الجانب وتسهيل الحجاب، فإن حب عباد الله موصول بحب الله، وبغضهم موصول ببغضه، لأنهم شهداء الله على خلقه، ورقباؤه على من اعوج عن سبيله.
وقال معاذ بن جبل: تعلموا العلم فإن تعلمه حسنة، وطلبه عبادة، وبذله لأهله قربة. والعلم منار سبيل أهل الجنة، والأنيس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل على السراء والضراء، والزين عند الأخلاء، والسلاح على الأعداء. يرفع الله به قوما فيجعلهم قادة أئمة، تقتفى آثارهم، ويقتدى بفعالهم.
أجل. قال: فمن اللهاب «3» أنت أم من الشعاب أم من اللصاب؟ «4» فعلمت أنه أراد باللهاب مجاشعا، وبالشعاب نهشلا، وباللصاب بني عبد الله بن دارم؛ فقلت له: من اللصباب. قال: فأنت من بني عبد الله بن دارم؟ قلت: أجل. قال: فمن البيوت أنت أم من الزوافر؟ فعلمت أنه أراد بالبيوت ولد زرارة، وبالزوافر الأحلاف؛ قلت:
وقاءل ان ابا حفصل احمق محتاج الي ضرب لم يتزوج حدثا ناشءا يهتز مثل الغصن الرطب حتي اذا صار الي حالة تجمع ضعف الباه والكسب تزوج الماءق لا سيما في مثل هذا الزمن الصعب احوج ما كان الي كاسب يجدي عليه جاء بالادب زاد علي عيلته زوجة يا لك من نكب علي نكب يحمل كلا وهو من ضره كل فيا له من خطب فقلت لا تعجل علي شيخنا بالوم والتعنيف والعتب لعل ما تحسب من امره وامرها بالعكس والقلب هو الذي يرتع في كسبها فافطن له يا ناءم القلب ما مثله من ساء تدبيره هيهات ان الشيخ ذو ارب لما راي اقلامه اصبحت ترعي رياض المحل والجدب تزوج المسكين ليلية اضحي بها في الرفة والخصب تكدح لشيخ علي اربع ولقفا طورا ولجنب فليس ينفك لها خافض يخفضها في موضع النصب فمن راي مثل ابي حفصل في السب او مثلي في الذب اقوم عنه بمعاذيره وهو يحوك الشعر في سبي
تمادي الصبا بي في غيه واسلمني لهوي لومي وراجعت لهوي ولذاته ونزهت نفسي عن المحرم وقال العواتق اهلا بمن تناهي الي الخلق الاكرم فكم لي فيهن من قاضيات نذورا لذاك ولم اعلم وقاءلة بين اترابها اما يتقي اله ذا في دمي الا ليته زار مستخفيا اذا رقدت اعين النوم فانقع من قربه غلة بقلبي من حبه الاقدم اتني الرسالة عنها بذاك علي منطق ليس بالاعجمي فانباتها اني حافظ لاشياخها ذمة المسلم واودعتها حسرة بالعفاف وفرت ديني فلم اثلم الا فاسقني من بنات الكروم ورو بكاساتها اعظمي علي لحن صوت تخيرته والا فلا تدنها من فمي غشيت المنازل بالانعم كمنعرج الوشي في المعصم
بني طاهر اما منعتم نوالكم فلا تمنعوا مني شفاء غليلي دعوني الوم النفس اذ املتكم واندب مدحي فيكم بعويل ولاتبخلوا عني بعرض فكلكم بني طاهر بالعرض غير بخيل صلوني باعراض لكم قد تمزقت تمزق اطمار علي ابن سبيل يكن مناديلي اذا ما تنازعت لحومكم كفي وكف اكيلي ولاتستقلوها رياء وسمعة فما مثلها في مثلكم بقليل بني طاهر مهما اخال علي امريء فلومكم في الناس غير مخيل لعمر قواف عاجت العيس نحوكم لقد وقفت من ربعكم بمحيل
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب
كم ليلة ذات اجراس واروقة كاليم يقذف امواجا بامواج فالزو والجوسق الميمون قابله غنج الصبيح الذي يدعي بصناج بسر مرا سري همي وسامرني لهو نفي الهم عن قلبي باخراج سامرتها برشا كالغصن يجذبه حقفان من هاءل بالرمل رجراج كانما وجه والشعر يلبسه بدر تنفس في ذي ظلمة داج وسنان يفتر عن سمطين من برد صاف وفي الصدر تفاح من العاج يسعي بمثل فتيت المسك صافية كان مستنها من شخب اوداج ما زلت في حسنات اليل في مهل حتي اساءت عيون الصبح ازعاجي اردت غرته والسكر يوهمه ان قد نجا وهو مني غير ما تاج فظل يسقي بماء المزن من اسف وردا ويلطم ديباجا بديباج
اما تري العارض المنهل دانيه قد طبق الارض وانحلت عزاليه فالريح تزحيه تارات وتحدره والرعد ينجيه طورا او يناجيه يبكي فيضحك وجه الارض عن زهر كالوشي بل لا تري وشيا يدانيه ما زال يسكب سحا مسبلا غدقا لا يستفيق ولي عين تباريه سحا بسح واسبالا بمسبلة دمع يبوح بشجو كنت اخفيه ثم انجلي ودموعي غير راقءة والقلب فيه من الاشجان ما فيه شوقا الي رشا لا الشمس تشبه ولا الهلال اذا تمت لياليه لكنه فتنة في الارض عارضة يبلي فءلدي بلا جرم ويضنيه وقد تبين اني مغرم كلف فاستشعر العجب في ضن وفي تيه
حضر كالسهم احرز ذكرا يوم ترسله لم يعطه ابواه القوس والوتر عصارة فضلت في الطيب طينتها و الخمر اطيب شيء منه يعتصر لا يعدم الصاحب ابن اليل قوسه طول السري وتنقي عظمه السفر فوز في البيد لا ظل يفء له ظهرا ولا يتقيه من ندي سحر ترمي به غرض الاخطار حاجته يحلو له الملح او يصفو له الكدر يحس او يتراءي كل مخلفة لا سمع يصدقه فيها ولا نظر يري سماوته في الماء ينكرها من طول ما اختلفت في عينه الصور حتي اذا ملت الاقدار شقوته و حان من سعيه ان يدرك الظفر انس من جوده نارا مبشرة برد عيشته من حيث تستعر فجاء يقتافها حتي اصاب قري ياخذ منه اشتطاط النفس او يذر بينا تكون البدور الطاءفات به و لاءدا وتذكي لقري البدر فلا خلا منه ربع الفضل يعمره بالمال يقسم والاقوال تدخر و بيضة الملك يحميها فما كربت مذ قام يشعبها بالراي تنفطر تيمنوا باسمه حتي لقد وثقوا لو سار في غير جيش انهم نصروا طلق النقبة لم يعقل سعايته عن مطلب رجب يخشي ولا صفر غر في العز حتي نال غايته و جانب العز مركوب له الغر لو عيب ما عابه شيء يزن به من النقيصة الا انه بشر حلا له الحمد حتي ما له ثمن يغلو عليه وحتي ما له هدر لو وهب المرء يوما نفسه سرفا لم يهب النفس الا وهو مختصر عجمت ايام دهري صعبة بكم فسالمتني وفي ايامها خور و كان لي عند حظي قبل ودكم ثار فقمت بكم كالسيف اثءر فلتاتينكم عني وبي ابدا غراءب وهي في اوطانها فقر تسري مراكب لاحساب تعرضها علي العيون شيات كلها غر اذا تحلت فمعناها قلاءدها الن ضار او لفظها اقراطها الدر ما ولدت وان خالفت منصبها كسري ابي وابوها نسبة مضر تسركم وتسوء الحاسدين لكم و نفع قوم لقوم غيرهم ضر في كل يوم جديد العهد مبتكر تسوقها لكم الروحات والبكر لها باحسابها طول وما قطعت سيرا وفيها عن استحقاقكم قصر و قد سمعتم سواها قابلين له فكيف يحلو لجاني النحلة الصبر و ان تشابهت الالفاظ واتفقت فرمة الحبل شكلا حية ذكر
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
لها وثفال لها بينهم ذل الغريب وانتم قبيل لها دون الانام وال اذا فارقتكم لم تكن عن خيانة نواها ولا جر الفراق ملال فيعطفها شوق اليكم وصبوة ويصرفها عنكم صبا ودلال وانت الذي لا الخوف يسطو بصبره ولا بتهاويل الزمان يهال تجربك الاحداث لا السيف يلتوي هزيما ولا الهضب الاشم يزال سموت فما يسمو سموك شارق كانك علو والنجوم سفال واعطيت في المعروف مالك كله فما لك في دفع النواءب مال وصدقت وصف المادحين فان غلوا فلا قول الا وهو منك فعال خلقت كما سر العلا وشجا العدا فانت صلاح مرة وبال قساءم ماء المنع منها محرم وكف نبات الرزق منه حلال فلا تفجع الدنيا بمجدك انه لمجد بنيها قبلة ومثال ولا برحت تشقي وتندم دولة لها عوض من غيركم وبدال لقد عكسوا القابهم وسماتها الي ان وهي ركن وذل جلال وليدة ناديكم وغرس اكفكم ترب بتدبيراتكم وتعال فعادت بكم ايامكم مثلما بدت وسعدكم عال فليس يطال يراضعكم كاس المودة شربها رضاع دوام ليس عنه فصال ولاح لعين الملك وجه صباحه فان السري تحت الظلام ضلال لقد نزعته من اخيك اذا انتدي ومنك مقام في العلا ومقال فهل في تميم نهضة بمفاخر اذا بز منها صاحب وعقال وزادتك حفظا لعهود خراءد لها الفم حال والفءاد حجال تعوذ بمهديها وباله ان تري اواصر منها قطعت وحبال وان تبع الاقلام في مدح غيركم وذلك عار عندها وخبال بقاءك يغنيها ودك مهرها متي فاتها رفد لكم ونوال لها منك كفء لا تقر لغيره اذا كان ما تشتهيه بعال يسوم فيها المهرجان طريرة لها يوم هجر العاشقين وصال تعود بها بشري بعود زمانكم له عاءف جربتموه وفال
ثم أقبل الحجاج على جلسائه، فقال: أتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله أيها الأمير، إلا أننا لم نر امرأة قط أفصح لسانا ولا أحسن محاضرة، ولا أصبح وجها ولا أرصن شعرا منها، فقال: هذه ليلى الأخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها، ثم التفت إليها، فقال: أنشدينا يا ليلى بعض ما قال فيك توبة، فقالت: نعم أيها الأمير، هو الذي يقول:
قال القاضي: وقد روي أن التبي صلى الله عليه وسلم ذكر له ما يقال إنه يتبع الدجال من الطعام والشراب ونحوهما، فقال: هو أهون على الله من ذلك.
قال القاضي أبو الفرج: وقد رأينا كثيرا من أشراط القيامة وأدركنا منها ما فيه عظة وكأنا بباقيها قد ردف ما فرط من ما ضيها، وحقيق على كل ذي مرة سوى وأخي دين رضي أن يبادر ما قد أظله بالتوبة وبحسن الإقلاع والإنابة، ويتأهب لما هو لاقيه لا محالة، ولا يضيع ما أنعم الله تعالى عليه من المهلة، ولا يغتر بالأماني الكاذبة، فإن أجل الله إذا جاء لا يؤخر، والغار نفسه بالتسويف بعد الزجر والتخويف لا يعذر، وفقنا الله وإياكم للجد فيما يرضيه، وعصمنا من ركوب معاصيه، وأعاننا على عدوه القاصد بكيده لضلالتنا، والحريص على غوايتنا واستزلالنا، برأفته.