: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
عبيد الله بن عمر الغساني عن الشعبي، قال: كتب معاوية إلى واليه بالكوفة أن يحمل إليه أم الخير بنت الحريش بن سراقة البارقي برحلها، وأعلمه أنه مجازيه بالخير خيرا وبالشر شرا بقولها فيه، فلما ورد عليه كتابه ركب إليها فأقرأها كتابه؛ فقالت: أما أنا فغير زائغة عن طاعة، ولا معتلة بكذب، ولقد كنت أحب لقاء أمير المؤمنين لأمور تختلج في صدري.
فقال عبد الله بن الزبير: يا أمير المؤمنين ألا أدخل عليك فتيان بني أسد قال: فأدخلهم كأن وجوههم الحيات، فقال معاوية:
صريح العقوق مكاتمة الأدنين، لا خير في اختصاص وإن وفر «3» ، أحمد الله إليكم على الآلاء «4» ، وأستعينه على اللأواء»
قيل لامريء القيس: ما السرور؟ قال: بيضاء رعبوبة «1» ، بالطيب مشبوبة، باللحم مكروبة «2» . وكان مفتونا بالنساء.
وهو همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخبار بن مالك بن زيد بن كهلان؛ فولدت همدان: حاشدا وبكيلا؛ ومنهما تفرقت همدان.
فقال له الرسول: أجب الأمير، فلما انتهى إلى خالد، قال له: كيف قلت فأنشده، ثم استعاده فأعاده ثلاثا إعجابا منه به، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم.
: لقي خالد بن صفوان الفرزدق، وكان كثيرا ما يداعبه، وكان الفرزدق دميما؛ فقال له. يا أبا فراس، ما أنت بالذي لما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
وكتب بعد ذلك نافع بن الأزرق إلى عبد الله بن الزبير يدعوه إلى أمره: أما بعد، فإني أحذرك من الله: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه، فاتق الله ربك ولا تتول الظالمين، فإن الله يقول: ومن يتولهم (منكم) فإنه منهم
الأصمعي قال: البصرة كلها عثمانية، والكوفة كلها علوية، والشام كلها أموية، والجزيرة خارجية، والحجاز سنية، وإنما صارت البصرة عثمانية من يوم الجمل؛ إذ قاموا مع عائشة وطلحة والزبير؛ فقتلهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
فقال: يا جرير! ما أرى لك هاهنا حقا، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، أنا ابن سبيل ومنقطع بي، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم، وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية، قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب مما اكتسبته إلي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني لراض، وأنشأ يقول:
فخرج بهم إلى النهروان، فأوقع بهم علي، فقتل منهم ألفين وثمانمائة، وكان عددهم ستة آلاف. وكان منهم بالكوفة زهاء ألفين ممن يسر أمره؛ فخرج منهم رجل بعد أن قال علي رضي الله عنه: ارجعوا وادفعوا إلينا قاتل عبد الله ابن خباب. قالوا: كلنا قتله وشرك في دمه.
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
ليكتنفك السرور والفرح ولا يفتك الابريق والقدح فتح وفصح قد وافياك معا فالفتح يقرا والفصح يفتح واليوم دجن والدار قطربل فيها عن الشاغلين منتزح فانعم سليم الاقطار تغتبق الصه باء من دنها وتصطبح وان اردت اجتراح سيءة فهنا السيءات تجترح
لعمرك ما لاسحاق بن سعد ضريب ان طلبت له ضريبا يضيء طلاقة واري رجالا يدوم ظلام اوجهم قطوبا اذا ملا الشعاب سيول جود رايت مكارما ترضي الشعوبا وما ابتدروا العلا الا شاهم والا راح اوفرهم نصيبا تربع اولوه من دجيل ودجلة منزلا سهلا رحيبا يرق نسيمه في كل ريح تهب به ولو هبت جنوبا بحيث تشعشع الصهباء صبحا ويشتبه الثري والمسك طيبا وحاجة امل لم اعد فيها دنو الدار والخلق الغريبا ندبت لها ابا يعقوب لما وثقت بسعيه وابي عقوبا اقاض انت حق ابي رقاش علي شفيع نعمي او مثيبا دعوتك عند واجبه وحتم عليك وقد دعوتك ان تجيبا اواصر زاءر وذمام ناء عليك ضمانه حتي يءوبا رضيت له خلالا منك زهرا حمين الظن عندك ان يخيبا فان يعضلك عذر عن بلوغ ال ذي املت فيه فقع قريبا
بني مخلد كفوا تدفق جودكم ولا تبخسونا حظنا في المكارم ولا تنصروا مجدي قنان ومالك بان تذهبوا منا بسمعة حاتم وكان لنا اسم الجود حتي جعلتم تغضون منا بالخلال الكراءم وشيبني الا ازال مجردا سرابيل سال كثير المغارم وما خطري دون الغني ان بلغته سءالا ولا عرضي نظير الدراهم
وأشهر الجوابات في هذا وأعرفها، وأقربها مأخذا أن جملة معنى هذا القول: أن الشمس لم تقو على كسف النجوم والقمر لإظلامها وكسوفها، وقد قال قائلون: نصب نجوم الليل بقوله: تبكي، والمعنى: تبكي عليك مدة نجوم الليل والقمر، فنصب على الظرف.
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
ايها الاعرج المحجب مهلا ليس هذا من فعل من يتمري ما راينا معلما قط محجو با ولو انه علي ملك كسري قد راينا عصاك صفراء ملسا ء من النبع بين صغري وكبري جمعت خلتين حسنا ولينا لك فيها -ظني- مارب اخري
: وفي التاج: كتب أبرويز لابنه شيرويه يوصيه: ليكن من تختاره لولايتك امرءا كان في ضعة فرفعته، أو ذا شرف كان مهملا فاصطنعته. ولا تجعله امرءا أصبته بقعوبة فاتضع لها، ولا امرءا اطاعك بعد ما أذللته. ولا أحدا ممن يقع بقلبك أن إزالة سلطانك أحب إليه من ثبوته؛ وإياك أن تستعمله ضرعا غمرا «1» كثيرا اعجابه بنفسه، قليلا تجربته في غيره. ولا كبيرا مدبرا قد أخذ الدهر من عقله كما أخذت السن من جسمه.
عند ظباء الرمل او عينه قلب مشوق القلب محزونه يهون الهجر خلي ولو يعشق ما قال بتهوينه والشوق مصروف الي شادن مختلف بحر افانينه لون من اخلاقه والهوي فيه علي كثرة تلوينه حسنه باريه اذ صاغه من فتنة اعجب تحسينه ان تعجب فلابكار ما ياتي به دهرك او عونه يستنزل المرء علي هونه عن حكمه فيه علي هونه ابو علي خير من يرتجي في شدة الدهر وفي لينه تاجر مدح يصطفيه علي تقويمه الحمد وتثمينه يقصر القوم وهم عصبة عن حزر ما يولي وتخمينه وما وصيف يوم وصفي له بخامل الذكر ولا دونه يعتمد السلطان منه علي مبارك الطاءر ميمونه مظفر في الحرب ما سرها بظاهر عن حظر تحصينه عهد من السيف علي خده مجاور مارن عرنينه ان شان قوما ضرب اقفاءهم شرفه الضرب بتزينه نستمتع اله بايامه وعزه فينا وتمكينه وليفده من كل ما يختشي كل مصون المال مخزونه تراك معدي علي ظالم ضعيف عقد الراي مافونه لم تدع الابنة في عرضه بقية ترجي ولا دينه ما انزجر الصبيان عن نيكه لطول من ظاهر عثنونه فضاءح ان يلتمس غسلها لا ينق منها غش صابونه
قوله: أونضا الدرع سالبه، معنى نضاه: خلعه، يقال: نضا السيف من غمده وانتضاه ونضا الثوب عنه إذا خلعه، قال: امرؤ القيس:
يا غاديا والثغر خلف مساءه يصل السري باصيله وضحاءه الم بساحة يوسف بن محمد وانظر الي ارض الندي وسماءه واقر السلام علي السماحة انها محظورة من دونه وراءه واري المكارم اصبحت اسماءها مشتقة في الناس من اسماءه كالغيث منكبا علي اخوانه كالنار ملتهبا علي اعداءه فارقت يوم فراقه الزمن الذي لاقيته يهتز يوم لقاءه وعرفت نفسي بعده في معشر ضاقوا علي بعقب يوم قضاءه ما كنت افهم نيله في قربه حتي ناي فهمته في ناءه يفديك راج مادح لم ينقلب الا بصدق مديحه ورجاءه وافاه هول الرد بعدك فانثني يدعوك والكام دون دعاءه ومءمر صارعته عن عرفه فوجدت قدس معما بعماءه جدة يذود البخل عن اطرافها كالبحر يدفع ملحه عن ماءه اعطي القليلء وذاك مبلغ قدره ثم استرد وذاك مبلغ واءه ما كان من اخذي غداة ردته في وجه اذ كان من اعطاءه وعجبت كل تعجبي من بخله والجود اجمع ساعة من راءه وقد انتمي فانظر الي اخلاقه صفحا ولا تنظر الي اباءه خطب المديح فقلت خل طريقه ليجوز عنك فلست من اكفاءه
ووزن ألفاظ الكلم تأتي على جهات مختلفة بحسب أغراض الوازنين، وعلى قدر ترتيب الصناعة من المقابلين، والنحويون يزنون الحروف على أخصر من وزن العروضين، لأنهم يقابلون في الزنة الحركة بجنسها من التحريك الذي هو خلاف السكون ونوعها إن ضما وإن فتحا وإن كسرا، على اختصاص كل واحد من هذه الأنحاء دون صاحبه، والعناية بذات الحرف دون الإعراب والتنوين وما يزاد ويحذف خطا ولفظا، والعروضيون
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أحمد بن محمد الأزدي، قال: حدثني حامد بن أحمد بن أسيد، قال: أخذت بيد علي بن جبلة يوما فأتينا أبا العتاهية فوجدناه في الحمام، فانتظرناه فلم يلبث أن جاء، فدخل عليه إبراهيم بن مقاتل بن سهل وكان جميلا، فتأمله أبو العتاهية، وقال متمثلا:
فلما عاد إلى مملكته أخذته الأنفة مما أصابه، فعاد إلى غزوهم ناكثا لعهده غادرا بذمته، إلا أنه تلطف في ذلك بحيلة ظنها مجزئة في أيمانه، فجعل الحجر الذي نصبه لهم على فيل في مقدمة عسكره، وتأول في ذلك أنه لا يجاوزه فلما صار إليهم ناشدوه
وقوله: أحمد الملوك إيالا: يعني الإصلاح والتدبير والسياسة، ويقال فلان حسن الإيالة إذا وصف بالإحسان في سياسة أمره، وقوله: الولاج المأزول يعني المدخل الضيق، ويقال: أصاب القوم أزل أي شدة وضيق.
روحي ورحك مضمومان في جسد يا من راي جسدا قد ضم روحين يا باعث السكر من طرف يقلبه هاروت لا تسقني خمرا بكاسين ويا مجرك عينيه ليقتلني اني اخاف عليك العين من عيني
وذكرت من النوع الذي تضاد فيه فريقان فيما وصف به كل واحد منهما نفسه، شيئا أحببت أن أثبته فيما ها هنا، وإن كان بابه أوسع من أن يستوعى، وأكثر من أن يستغرق ويستوفى، وهو ما روى لنا أن منفوسة بنت زيد الفوارس لما أهديت إلى قيس بن عاصم قربت إليه إهداء، فقال لها: أين أكيلي؟ فلم تدر ما يقول لها، فأنشأ يقول:
وقول: كثير: إني أستحيك، اللغة الفصيحة إني أستحييك، قال: قال تعالى: " إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا "، وقال عز ذكره: " إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم، والله لا يستحيي من الحق " وللعرب فيه لغة أخرى بعد هذا وهي استحى يستحي كما قال الشاعر: