ليطمعك في رجعات الملو ل ان الملول يمل الملالا يمل القطيعة معتادها كما مل من قبل ذاك الوصالا ولكن ملولك من لا يري ع فاصرمه اولا فرج المحالا يداوي الاطباء ذا علة واني يداون داء عضالا
قال القاضي: ولعمري إن خشية الله تعالى وتقواه رأس العلم. وإنما يكتسب العلم ليؤدي إلى خشية الله تعالى ومراقبته، والسعي إلى ما يعود بثوابه والأمن من عقابه، وقد قال مجاهد: إنما الفقيه من يخشى الله عز وجل لأنه قال عز ذكره: " إنما يخشى الله من عباده العلماء " فاطر: 28 وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم أعلم الناس بربه، وأفقههم في دينه، وأخشاهم له، وأحفظهم لحدوده. وقد جاء في الأثر: إن رأس الحكمة خشية الله تعالى وإن حب الدنيا رأس كل خطيئة. نسأل الله الكريم إصلاحنا له حتى نؤثر رضاه على هوانا، ولا نشتغل عن الاستعداد لمعادنا إليه بغرور دنيانا، إنه سميع الدعاء لطيف لما يشاء.
فاهتدي وطغي الدعي فتاه في اتواه لا يعجبن احد لخيبة وجه هل كان عبدا مقرنا بخذاه وجه كما لصالحين وما عني لصالحين فشاه كل مشاه ولقد نهته لو اعين بنهيه وحجي نواه بعدهن نواه تجه الصنيعة والصنيعة حرة فثنت اعنتها عن التجاه وات فتي ماسار سيرة تاءه في حفظ نعمته ولا تياه ان تاءه جبه الوجوه بشره ولهي يديه فليس بالجباه وترشفته ولم تكن مكروهة نكهات مسك عند ذي استنكاه كلاته نيته التي من سوسها صدق الكلاءة والقلوب سواهي ورعاه معروف يخامر نفسه ويفيض عنها والنفوس لواهي
فإنه ليس لها أمر. فأنكره التمار ولم يعرفه وقال له بالفارسية: اذهب إلى شأنك، ثم عرفه فأقبل يعتذر وهو يبكي، فقال: ما شأنه؟ فقالوا: ذكر أنه لم يعرفك، يسألك أن ترضى عنه، قال: فما أرضاني عنه وعن من كان مثله إذا وفى للمسلمين بشروطهم وأدى حقوقهم. ثم مضى من فوره إلى القصابين فقال: إياكم والنفخ والغش. فقام رجل يقال له زكا اليهودي فقال: يا أمير المؤمنين، إن النفخ لا يزيد فيه ولا ينقص منه، فقال: ويحك فما هو؟ قال: يزينه، قال: فذاك الغش. ثم أتى السماكين فقال: يا معشر أصحاب الحيتان، ولا تبيعوا في سوقنا الطافي فإنه ميت. ثم أتى البزازين فجلس إلى شيخ فقال: بعني قميصا بثلاثة دراهم وأحسن بيعي، فناوله قميصا فقال: يا أمير المؤمنين يقوم علي بأربعة دراهم وهو لك بثلاثة دراهم، قال: نقصت من رأس مالك درهما من أجل أنك عرفتني، لست أنا الذي أبتاع منك شيئا. فجلس إلى آخر فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي كساني من رياشه ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا. ثم أتى الرحبة فهتف: يا قنبر، يا قنبر آتني بطهور، فأقبل بإناء من خزف فأهوى ليصب عليه، فتناوله فوضعه بين يديه، ثم أفرغ على يمينه، ثم جمع بين كفيه فغسلهما حتى أنقاهما، واستنشق ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، يستقبل باطن أذنيه بكفيه ويستدبرهما بإبهاميه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه، ثم غسل قدميه، ثم جرع من فضل وضوئه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. فأتاه شيخ فقال: يا أمير المؤمنين، إنك أتيت ابني وهو لا يعرفك فابتعت منه قميصا وإنه أغلى عليك، إنما يقوم علينا بدرهمين، فخذ هذا الدرهم. قال: لا، أخذت رضاي وأخذ الغلام حاجته. ثم أخذ مؤذته ابن النباح في لإقامة، فإذا رجل يقول: يا أمير المؤمنين إني سرقت جملا فبعته وأكلت ثمنه، قال: يا قنبر دونك الرجل أوقد النار وأعد المحد حتى آتيك، فدخل فصلى بالناس وصليت معه، فلما قضى الصلاة خرج مبادرا حتى انتهينا إليهما، فإذا الرجل يقول: يا قنبر، ما تراه صانعا بي، قال: لا ولكني ما سرقت شيئا قط، إذ أقبل أمير المؤمنين فقال: يا قنبر ما فعل الرجل؟ علي به. قال: هو ذا، هو يزعم ما سرقت شيئا قط، قال: ويحك ما دعاك إلى ما قلت؟ قال: يا أمير المؤمنين أنكرت عقلي، قال: آلله، قال: الله. فناشده الله ثلاثا، كل ذلك يقول: آلله ما سرقت شيئا قط. قال: يا قنبر أخل سبيل الرجل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ".
ما لكم لا تغضبون لهوي و تعرفون الغدر فيه والوفا ان كنتم من اهله فانتصروا من ظالمي او فاخرجوا منه برا اما ترون كيف نام وحمي عيني الكري فلم ينم ظبي الحمي و كيف خلاني بطيءا قدمي عنه ومر سابقا مع الوني غضبان يا لهفي كم ارضيته لو كان يرضي المتجني بالرضا ما لدليل نصلت ركابه من الدجي حاملة شمس الضحي ضل ولو كان له قلبي اهتدي بناره او شام جفني سقي قالوا الغضا ثم تنفست لهم فهم يدوسون الحصا جمر الغضا بين الحدوج مترف يزعجه لين مهاد ورفيقات الخطا عارضني يذكرني الغصن به و اين منه ما استقام وانثني حي وقرب بالكثيب طارقا من طيف حسناء علي الخوف سري عاتب عنها واصفا مودة ما اسارت الا علالات الكري اضم جفني عليه فرقا من الصباح وعلي ذاك انجلي كاني عجبا به وشعفا محبة العمدة في حب العلا شمر لمجد وما تشمرت له السنون يافع كهل الحجا و قام بالراي فكان اول من رايه واخر الحزم سوا سما الي الغاية حتي بلغت همته به السماء وسما فابن الملوك بالملوك يقتدي و ابن البحار بالبحار يبتغي سكنتموها فاضحين جودها مبخليها بالسماح والندي نشلتم الملك وقد تهجمت ساءلة بلغت الماء الزبي و اعترضت وجه الطريق حية صماء لا تصغي لخدعات الرقي انكر فيها الملك مجري تاجه و قام عن سريره وقد نبا لفت علي العراق شطرا وانثنت لفارس فدب سم وسري لم تدر ان بعمان حاويا ما خرزات سحره الا الظبا يتركها تفحص عن نيوبها درداء تستاف التراب بالها سبقا اتك وحمتك حسرا عن هذه الدولة هاذاك العشا مهلا بني مكرم من سماحكم قد اثمر المصفر واخضر الثري ان كنتم الغيث تبارون به فحسبكم ما يفعل الغيث كذا يا نجم كانت مقلتي تنظره حتي استنار بدر تم واستوي صحبته ريحانة فلم يزل دعاي حتي طال غصنا ونما اذكر ذكرت الخير ما لم تنسه من صحبتي ذكرك ايام الصبا و حرمة شروطها مكتوبة علي جبين المجد راعوا حق ذا ما نعمة تقسمها الا انا بها احق من جميع من تري اي جمال زنتني اليوم به زانك بين الناس من مدحي غدا لا تعدم الايام او عبيدكم نعماء منكم تحتذي وتجتدي و لا تزل انت مدي الدهر لنا كهفا الي ان لا تري الدهر مدي كل صباح واجهتك شمسه عيد وكل ليلة ليل مني ان نحروا فرضا فقم نافلة فانحر عداك حسدا بلا مدي و ابق علي ما قد احل محرم و ما دعا عند الطواف وسعي
من دل ربات العيون النجل ان القلوب غرض لمقل فما رمت سوداء منها اسودا فغير ان يجرح ان لم يقتل باع رخيصا لبه يوم الوي موكل احشاءه بالكل حكم سوي مسلط اذا جني لم يعتذر وان قضي لم يعدل دمي وقد حرم الا بدم علي الوي لم حل ياذات الحلي سيقت لبلبالك بابلية مالك يا خالقة السحر ولي زعمت لا يبلي هواك جسدي بلي وحبيك بلي لقد بلي دارك تدري انه لولا الهوي ما طل دم مقلتي في طل عجنا بها العيس سريعات الخطي شوقا اليها ماءلات الارجل بنا غرام ما بنا ان وقفت سيارة الابل ورب الابل اوقرت المزن العياب وسرت فوضعت حمولها بحومل ما علم العاذل في انباضه سهم الملام ان سمعي مقتلي خذ بالاشد كل ما تبغي وان قصر حظ فانبسط وطول من يعل عز نفسه يعل ومن يعل علي حكم الزمان يسفل توسط الشمس جني كسوفها وفي التناهي نجوة لزحل وكيف لا ياتي الامور من عل معتلق حبل الحسين بن علي اذم لي علي الاماني ماجد لو عقد الخلود لي لم يحل ابلج ما تحت السان واضح بيمنه في كل خطب مشكل فاعل ما قال علي علاته اذا السحاب قال ما لم يفعل جذلان ما سالته وزاده مسرة اعطاء ما لم يسال دعوته والدهر قد انبل لي طريرة لا تقي بنبل وحيلي ضاءعة في كيده والرمل قد كاثرته بحيلي فبصرتني منه نفس حرة شاب الاباء شهدها بحنظل حتي نهضت نابها نابية عني مقاعد الخمول المرمل علمني النسيب حتي خلته ان الهوي مطية لغزل وذل المديح لي نواله والجود مفتاح السان المقفل سل بني عبد الرحيم وصفهم ما سار في بيت لهم او مثل داسوا لحروب من قنا اقلامهم بالطاعنات في الرعيل الاول كما نازل الكمي وهو راكب راكب دست منهم لم ينزل وجر من كتيبة في كتبه سرت به وشخصه لم يرحل فلا اخل بالعلاء موقف لقدميك زلق بالارجل واقبل الاضحي عليك موصلا اليك عهد الف عيد مقبل يوم حكاك شرفا وبهجة وفاق من يعقل ما لم يعقل فضل الانام والزمان لكما في نظر العين وفي التخيل كانما الايام في يوم به والناس منك كلهم في رجل
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
يا حبذا النرجس ريحانة لانف مغبوق ومصبوح كانه من طيب ارواحه ركب من روح ومن روح يا حسنه العين يا حسنه من لامح لشرب ملموح كانما الطل علي نوره ماء عيون غير مطروح
ما مكرم هين الاباء يكره ابناء قوم ويرضي عنه اباء صين لدي اله باسم واحد وغدا مشهرا فيه بين الناس اسماء تلقي به شقة عيناك وهو غدا فيه شقاء لاقوام و نعماء اذا وسمت علامات به فبدت تلوح فهي له ستر واخفاء فان كسته ثياب العز ناسجة يد صناع نفتها عنه خرقاء
شيءا ولا يعذر الخليل فابتدر الان من قريب ما كان من شوطه يطول واقدح ولو جذوة فان ال ظلماء يوري فيها الفتيل ولا تراع القليل فيها فربما ينفع القليل والق بوجه النيروز وجها يضحك في صحنه القبول يوم جديد يرد غصا من ملكم ما جني الذبول يشهد ان السعود حال من امركم ليس يستحيل وان ما غاب من علاكم غير بطء به القفول شهادة لا فسوق فيها شعري بتصديقها كفيل
اغضي ابو بكر علي الهون كانه ليس يباليني يا بن حريث هذه حيلة يحتالها بعض المجانين اذا راي الصبيان يرمونه داراهم بالرفق والين كانه ليس يباليهم وعنده ما ليس بالدون امي اذا امك ان لم تكن مني علي مثل الطياجين فلا تخادعني فلست الذي يخدع اخوان الشياطين
قال القاضي: الأحوى: الأحمر الذي يضرب حمرته إلى السواد، والمثجم: المقيم، يقال: أثجم فهو مثجم إذا أقام، وغيداق: كثير واسع من قول الله تعالى: " لأسقيناهم ماء غدقا " " الجن:16 " وغيداق فيعال منه والياء زائدة، والبراق: جمع برقة. فقال الغلام:
وحدثنا ابن الأنباري، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحزامي، قال: حدثنا يعقوب، قال ابن الأنباري: وحدثني أبي، عن محمد بن الحكم، عن اللحياني، قال: السكين تذكر وتؤنث، قال اللحياني: لم يعرف الأصمعي في السكين إلا تذكير السكين وتأنيث السراويل، وأنشدنا عن ثعلب: