: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
تبسم عن واضح ذي اشر وتنظر من فاتر ذي حور وتهتز هزة غصن الاراك عارضه نشر ريح خصر وما يبد لب الحليم حسن القوام وفتر النظر وما انس لا انس عهد الشبا ب وعلوة اذ عيرتني الكبر كواكب شيب علقن الصبا فقلن من حسنه ما كثر واني وجدت فلا تكذبن سواد الهوي في بياض الشعر ولا بد من ترك احدي اثنتين اما الشباب واما العمر الم تر لبرق كيف انبري وطيف البخيلة كيف احتضر خيال الم لها من سوي ونحن هجود علي بطن مر وماذا ارادت الي محرمين يجرون وهنا فضول الازر سروا موجفين لسعي الصفا ورمي الجمار ومسح الحجر حجنا البنية شكرا لما حبانا به اله في المنتصر من الحلم عند انتقاض الحلوم والحزم عند انتقاض المر تطول بالعدل لما قضي واجمل في العفو لما قدر ودام علي خلق واحد عظيم الغناء جليل الخطر ولم يسع في الملك سعي امريء تبدا بخير وثني بخير ولا كان مختلف الحالتين يروح بنفع ويغدو بضر ولكن مصفي كماء الغما م طابت اواءله والاخر تلافي الرعية من فتنة اظلهم ليلها المعتكر ولما ادلهمت دياجيرها تبلج فيها فكان القمر بحزم يجلي الدجي والعمي وعزم يقيم الصغا والصعر شداد فتلت به يوم ذا ك حبل الخلافة حتي استمر وسطو ثبت به قاءما علي كاهل الملك حتي استقر ولو كان غيرك لم ينتهض بتلك الخطوب ولم يقتدر ردت المظالم واسترجعت يداك الحقوق لمن قد قهر وال ابي طالب بعد ما اذيع بسربهم فابذعر ونالت ادانيهم جفوة تكاد السماء لها تنفطر وصلت شوابك ارحامهم وقد اوشك الحبل ان ينبتر فقربت من حظهم ما ناي وصفيت من شربهم ما كدر واين بكم عنهم والقا ء لا عن تناء ولا عن عفر قرابتكم بل اشقاءكم واخوتكم دون هذا البشر ومن هم وانتم يدا نصرة وحدا حسام قديم الاثر يشاد بتقديمكم في الكتاب وتلي فضاءلكم في السور وان عليا لاولي بكم وازكي يدا عندكم من عمر وكل له فضله والحجول يوم التفاضل دون الغر بقيت امام الهدي لهدي تجد من نهجه ما دثر
فقال: قد انقضى ما كان بقلبك منها وواحدة بواحدة والبادي أظلم. فقلت: أنا يا أمير المؤمنين ألوم وأظلم، والمعذرة إليك فقال: لا تثريب عليك، هل لك في مثل حالنا الأول؟ قلت: إي والله! قال: فانهض بنا. فقمنا حتى صرنا إلى الموضع الذي كنا فيه، فأخذنا في لذتنا؛ حتى إذا كان الوقت قال لي: يا إسحق ما عزمت؟ قلت لا عزم لي يا أمير المؤمنين! قال: عزمت عليك لتجلسن حتى أخرج إليك لتصطبح؛ فإني عازم على الصبوح وقد نغصت علي منذ يومين! قلت: إن شاء الله! وقام، فما هو إلا أن توارى، حتى قمت وقعدت، وجالت وساوسي، وجعلت أفكر في مجلسي معها وأفكر فيها، وفي الخروج عن طاعة المأمون وما يخرجني من سخطه وموجدته؛ فسهل [علي] كل صعب إذ فكرت في أمرها؛ فقمت مبادرا، فاجتمع علي جند الدار فقالوا: أين تريد؟ فقلت الله الله! إن لي قصة، وأنا معلق القلب ببعض من في منزلي، وأحتاج إلى مطالعتهم في بعض الأمر. فقالوا: ليس إلى تركك سبيل! فلم أزل أرفق بهذا، وأقبل رأس هذا، ووهبت لواحد خاتمي، ولآخر ردائي، حتى تركوني؛ فلما خرجت عن جملتهم لم أرتد عنها جاسرا حتى وافيت الزنبيل وصعدت السطح وصرت إلى الموضع؛ فلما رأتني قالت: ضيفنا؟ قلت: نعم.
له ما تصنع الاجياد والمقل والاقحوان الشتيب الواضح الرتل ترنح الشرب واغتالت حلومهم شمس ترجل فيهم ثم ترتحل لا تستريح الي الملوي تمارسه ولا تبيت علي الاوتار تكل فيها فراغ من السلوان يشغلها عني وفي بها عن غيرها شغل اذا تلبثت عنها ساق بي كلف برح واوجفني وجد بها عجل يا علو ان اعتلال القلب ليس له اس يداويه الا خلة تصل هل انت الا قضيب البان تعطفه مرضي الرياح وتعدوه فيعتدل او الغزالة في دجن يغازلها او ظبية البان في اجفانها كحل كيف التصرع في ارض العراق وقد خلفت بالشام من قلبي به خبل بل كيف يحسن بي التقريظ والغزل وشيب راسي علي الفودين مشتعل لم يبق الا حنين الزير اسمعه والكاس يصبحنيها الشارب الثمل عاجل بنا الراح والريحان مبتكرا فليس يحسن الا فيهما العجل واشرب علي دولة المعتز ان لها حظا من الحسن لم تسعد به الدول خليفة يخلف الانواء ناءله اذا تهل قلت العارض الهطل اذا بدا وجلال الملك يغمره حسبته البدر وفي حسنه الكمل رباعه في جوار اله واسطة وحبله برسول اله متصل خلت قريش له البطحاء وانصرفت له عن السهل حتي حازها الجبل وفضلوه ولا تزكو فضاءلهم الا بتفضيل اقوام بهم فضلوا يا من له اول العليا واخرها ومن بجود يديه يضرب المثل انقذتنا من خبال المستعار وقد اوبا البلاد علينا رايه الخطل هو المشوم الذي كانت ولايته بلوي تهالك فيها الناس اذ خذلوا غزلته وهو مذموم علي صغر ولم يكد لجاج الغي ينعزل وكان كالعجل غر الجاهلون به وكنت موسي هدي القوم الالي جهلوا وكان كالجسدالملقي فجءت كما جاء سليمان يتلو قولك العمل فالدين في كل افق ضاحك بهج والكفر في كل ارض خاءف وجل اما الموالي فجند اله حملهم ان ينصروك فقد قاموا بما احتملوا بقاءهم عصمة الدنيا وعزهم ستر علي بيضة الاسلام منسدل ردوا المعاروتابوا من خطيءتهم فيه الي الهوالاثم الذي فعلوا خطيءة لم تكن بدعا ولا عجبا قد اخطات انبياء اله والرسل من يركب الخطر الصعب الذي ركبوا بالامس او يبذل النصر الذي بذلوا قد جاهدوا عنك بالاموال وافرة وبالنفوس ونار الحرب تشتعل توردوا النقع لا حيد ولا كشف وباشروا الموت لا ميل ولا عزل يواترون تباع الكر ان ركبوا ويصدقون دراك الطعن ان نزلوا ما مثل شيخهم حزما وتجربة ولا كباس فتاهم حين يعتمل ثلاثة جلة ان شوروا نصحوا او استعينوا كفوا او سلطوا عدلوا فاسلم لهم ما دعت صبحا مطوقة وليسلمور لك ما حنت ضحي ابل
ثم نزل فأتاه عمير بن ضابيء فقال: أيها الأمير، إني شيخ كبير عليل، وهذا ابني أقوى على الغزو مني. قال: أجيزوا ابنه عنه؛ فإن الحدث «7» أحب إلينا من الشيخ.
ليتك لما لم تكن مسعدا او مصلحا لم تكن المفسدا كنت كثيرا بك فيما يري ظني فكثرت عديد العدا وشي وقد قدمته راءدا لا تبعث الظلمة مسترشدا يسومني الغدر بعهد الوي ما حق من يغدر ان يعهدا غيري ابو الالوان في حبه يشكو الهوي اليوم ويسلوا غدا اصبو الي طيبة من بابل ما اقرب الشوق وما ابعدا يا فارس الغيداء يبغي مني بلغ بلغت الرشا الاغيدا يا حبذا الذكري وان اسهرت بعدك والدمع وان ارمدا لا تاخذ النفر بتقريقنا فربما عاد لنا موعدا بالغور دارو بنجد هوي يا لهف من غار لمن انجدا ما كان سلمي يوم فارقتكم يا سلم مني حاملا اجلدا سجية في الصبر عودتها قلبي والقلب وما عودا لم تدني الايام من عدلها قط فالقي الجور مستبعدا و انما ينكر من عيشه انكده من عرف الارغدا حوادث اعجب من كرها ان اتشكاها وان احسدا ليت بني الدنيا التي لا تري لي نسبا منها ولا مولدا كفتهم عني او ليتهم كانوا جميعا لحسين الفدي لقمر الفرد وهل مالك في الافق غير البدر ان يفردا لا يحسب الطيب من ماله ما لم يكن معترضا لجدا و كان اغني حسبا عندهم من لم يزل افقر منهم يدا و الابيض الراي اذا ما شكا خابط ليل رايه الاسودا و فارس القولة لم يستقم في ظهرها الفارس الا ارتدي و سالك الخطب وقد اظلمت محجة بالنجم لا تهتدي ما شيم منكم صارم مغمد الا وامضي منه ما جردا و لا قضي اله علي سيد قضاءه الا اجتبي سيدا ان بداوا تم او نقصوا انعم او حطوا علا شيدا كانه ارضع ثدي النهي او شاب من حنكته امردا لا عاق انوارك يا بدرهم ما ينقص البدر اذا زيدا و لا اغبتكم علي عادها ما افطر الصاءم او عيدا بواكر من مدحي تقتفي في صونها اثاركم في الندي تجلو علي الالباب احسابكم بواديا في حليها عودا تبقي علي الدهروساع الخطا في جوبها الارض طوال المدي يزيدها ترديدها جدة و يخلق القول اذا ردا
لعل الركب ان خلصوا نجيا يرون الحزم ان يقفوا المطيا فان علي المشارف من رسيس هوي يستنظر السير الوحيا بلهنية من الدنيا وظل وروض ارضه يصف السميا وسارحة تعج عن اداوي مواقر عفوها يسع العشيا وكالظبيات اعطافا عطاشا اذا ضمت واردافا وريا يناضلن القلوب بصاءبات يرقن وان قتلن بها الرميا مكايد ان نجا غلطا عليها سقيم هوي اخذن به البريا اطور بهن استجدي ضنينا واستعدي علي شجوي خليا فيا بابي وعز ابي فداء لغيري الحب يبذل او اليا نواعم من وجوه بينجمع الي البطحاء رحت بها شقيا وشماء الغداءر من سليم يعلم عدل قامتها القنيا تناصع عقدها الشفاف عنق لها وقصاء تنتهب الحليا توحش يوم تطلب سامريا وتانس يوم تجلب بابليا اذا استرشفت انقع شربتيها سقنك مصردا وحمتك ريا تعد الشيب نعتا من ذنوبي فردي الوصل او عدي سنيا وعاب العاذلون بها جنوني اهان اله اعقل عاذليا وهبت لخرقها في الحب حلمي فمرت بي رشيدا او غويا ولم اك في العكوف علي هواها باول محسن يهوي مسيا الا يا صاحبيالنهضان اني احبك لا الجثوم ولا العيا خليلي انت ما طالعت عزمي وسرا في المطالب لي خفيا عذيري منك تزعمني اميرا عليك وتنتحيني خارجيا تنفلني البلية والرذايا وتغتصب النشاءط والصفيا فلا ارينك تسال بي قريبا وتسال ان نايتك بي حفيا وكايلني بغير يدي زماني فلم اعرف له صاعا سويا اخو وجهين تخبره وقاحا وتبصره بظاهره حيا وهوباسالبا واخا عدوا بفطرته ومنقادا ابيا فطنت لخلقه فزهدت فيه وبعض القوم يحسبني غبيا لحا اله العراق وزهرتيها حمي يسترعف الانف الحميا بلاد ما اشتهت خصبا ولكن يكون علي العدي مرعي وبيا مونثة الثري والماء يعدي بحسن طباعها القدر الجريا اري ابلي علي الخيرات فيها تلس الترب تحسبه النصيا منخسة علي الاعطان طردا ولا جربي طردن ولا سبيا اذا ورد الغراءب اقحمتها علي الاقراب خيفتها العصيا حماها الورد كل بخيل قوم يكون بعرضه فيها سخيا اذا نسب الفضاءل من ابيه ومنه نزعن عنه اجنبيا اقوم وصاحبي فاثير عنه بواركها البوازل والثنيا فما ندري اثرناها مطايا نواحل او بريناها قسيا فحنت او فقطعها صداها صباح الذل ان شربت مريا ولا حملت بلاد لم تلقني واياها العهاد ولا الوليا دعوت لها العريب ورهط كسري فلا القربي حمدت ولا القصيا ونامت نصرة الانباط عنها فنبهت الغلام القيصريا فهب فقام يلقي الضيم عنها كريم العود اروع شمريا يعارض دونها فيسد عنها طريق البغي ارقم عالجيا اصم اذا رقوه عن وداد عصي الحاوين والتقط الرقيا لقد راودت ناشزة الاماني علي رجل تكون له هديا تقر لديه ساكنة حشاها وتالف عنده الامر العصيا ورضت صعابها لجما وخزما مطيع الراس فيها والعصيا فما اختارت سوي المختار خدنا كفيلا في الصعاب لها كفيا اهبت به فلم اهز كهاما الي غرضي ولم ازجر بطيا وكان اخي وقد عرضت هنات وفي فيها وليس اخي وفيا وقام بنصر حسن الظن فيه مقاما يزلق البطل الكميا حظيت به اثيث النبت كهلا باية يوم اعرفه فتيا وكنت ذخرته لصباح يوم فقير ان اكون به غنيا فما كذبت تباشير ارتيادي به قدما ولا كانت فريا كاني اذ بعثت وراء حاجي به اطرت نصلا فارسيا رعي سلف المودة لم يخنها ولم يك مع تقادمها نسيا وبات يضمها من جانبيها وذءب الغدر يرصدها ضريا وقد عاد الوفاء يعد عجزا وذكر العهد