قال: بينهما فرق عجيب وبون بعيد: إن في قولهم بخيل، سببا لمكث المال؛ وفي قولهم سخي، سببا لخروج المال عن ملكي؛ واسم البخيل فيه حفظ وذم، واسم السخي فيه تضييع وحمد، والمال ناض نافع، ومكرم لأهله، والحمد ريح وسخرية، ومسمعة وطرمذة»
ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
قالوا مطايا التي تهوي سترتحل في يومنا او غد والبين مقتبل فاضرموا اذ اشاعوا البين في كبدي والقلب نار الهوي والشوق تشتعل والبين يفعل بالعشاق محتكما ما ليس يفعله الهندي والاسل
شهر القيام وان عظمت حرمته شهر طويل ثقيل الظل والحركه يمشي الهوينا واما حين يطلبنا فلا السليك يدانيه ولا السلكه كانه طالب ثارا علي فرس اجد في اثرمطلوب علي رمكه اذمه غير وقت فيه احمده منذ العشاء اليه ان تسقع الديكه وكيف احمد اوقاتا مذمة بين الدءوب وبين الجوع مشتركه ياصدق من قال ايام مباركة ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه لو كان عمري طريقا مالقيت به الا الصيام والا شهره نبكه شهر كان وقوعي فيه من قلقي وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه لو كان مولي وكنا كالعبيد له لكان مولي بخيلا سيء الملكه قد كاد لولا دفاع اله يسلمنا الي الردي ويءدينا الي الهلكه
بوركت من قبل ظريف كيس عف السان عن الفواحش اخرس حر تصب به القلوب ويفتدي من رقة وحلاوة بالانفس فلنعم ريحان الندامي انت ان عزموا الصبوح ونعم حشو المجلس بالشعر تنشده الجليس فينتشي طربا وبالخبر الخطير المنفس ما لي اري الادباء احرز جلهم خصل الثراء وانت عين المفلس قد كان حقك ان تغلس في الغني بمغلس بن حذيفة بن مغلس بصديقك الصدق الذي جمعتكما قدم الفتوة وارتضاع الاكءس
قل لذي اعجبت محاسنه وعجبت فهي لوري سبح ومن غدا والنوال من يده يطلب والراي منه يقتدح حرم مدحي عليك انك تستا هل ما لا تطيقه المدح وساق مدحي اليك ان جوا باتك عند المداءح المنح اقبل بي اني رايتك اقبل ت علي الشعر وهو مطرح قدرت ان تنفق الزيوف علي طولك لا ان يزيف الوضح وانت ذاك الذي به انفسح الضي ق لا من ضاقت به الفسح مفتاحك العفو لا التشد بل لست بمستغلق فتفتح
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
أينا أجلد. فأمر الملك فمنحت لهما سيفان من عودين، فأعطاهما إياهما، فجعلا يضطربان مليا من النهار؛ فقال بكر بن وائل:
يا ذا الذي ضن بازاذه تعرضا منا لتوبيخه ما كنت ادري ان ازاذكم معتصم باله في ذيخه حتي علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه
فالمقيد لا تجاب له دعوة؟ قال: نعم؛ الأنبياء خاصة إذا قيدت لم يرتفع دعاؤها! فضحك سليمان، وقال له أنا أطلقك وأمر جبريل، فإن أطاعك آمنا بك وصدقناك.
ومن شرف ومن علو محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا وايفاء علي الرتب وما يكن من حديث صالح لهم فصادر عن قديم غير مءتشب لهفي لهز عبيد اله حربته لثغرة الثور ذي القرنين والغب وقد رماه بشءبوب فاحصنه جد وانجاه شءبوب من الهرب يا ايها الساءلي عما احل به مكروه باسي لقد نقرت عن سب عمي من الجهل اداه الي عطب وغير بدع عمي ادي الي عطب يري الموارط ذو عين فيحذرها والعمي فيها الي الاذقان والركب يعيب شعري وما زلت بصيرته عمياء عن كل نور ساطع الهب يا عاهر الزوجة المخلوف في حرها خلافة السوء والمخلوف بالغيب فم كمسفي ومفسي واسع كفم ومنخران قد اسودا من الذب اقولاذ قال نكنيكي احاجزه من نيكويحكلم يكرم ولم يهب فقالكم من منيكا قد بصرت به محي ميت مرجي الغوث مرتقب هذا السنان منيكا في استه ابداوكم نقيذ بهاديه ومنشعب لا شيء اهيب من زرق مءلة وهن ينكحن بالارماح في الجنب زرق ينكن بسمر ذبل ابدا وكلهن بريءات من السيب فقلت لا زلت من غي علي سنين يلقيك فيه ومن رشد علي نكب فلست تنفك محتجا لفاحشة شنعاء تركب منها شر مرتكب اغري الوليد بكيجي انه رجل يريغ ايري فيه من ارب وساءل لي عن الامر المجشمة حربي فقلت اتاك الصدق من كثب برهان ذلك ان لا شحم يعجبه وان شهوته وقف علي العصب ما اسمج ابن عبيد حين تفجءه والردف في صعد والراس في صب مجبيا لغوي قد تجله والعرد من ثفر منه الي لب وقد تعفرت الشمطاء فاكتسبت لونين من غبرة فيها ومن شهب والفحل يطعن فيه غير محتشم ولا مجل مكان الشعر والخطب بلي له حبضة من خوف سلحته كحبضة الصقر يخشي سلحة الخرب يا قاتل اله نسوانا له مجنا يعدون في السبت عدو الناشط الشب اذا خلون بمن يهوين خلوته بذلن في ذاك ما اثلن من نشب وما يزال طوال الدهر منتخبا من كل امرين امرا غير منتخب اني لاعجب من قوم تروقهم ولو نطقت شفاء الوح والسغب يا بحتري لقد اقبلت منقلبا يوم اكتسبت هجاءي شر منقلب اقسمت بالمانحي وجها اضن به عن السءال وعرضا غير منتهب ونهية عصمتني ان اري حمقا من باعة الروحة الروحاء بالنصب مامشته قربك المكروه ذا رشد يا قربة النفط لا قدست في القرب واي نفط كرشح انت راشحه سواد لون ونتنا غير مكتسب كم قاءل لك اذ مستك قارعتي دع السكون فهذا حين مضطرب اصبحت تدعي شقي الاشقياء لها واصبحت بك تدعي ذربة الذرب ابا عبادة ذر ما كنت تنسجه وخذ لنفسك يامسكين في الندب قد كنت تعرف مني في الرضا رجلا حلو المذاقة فاعرفني لدي الغضب تعرف فتي فيه طورا مجتني سلع لمجتنين وطورا مجتني رطب
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
يا بني اجعل حديثك مع أهل المراتب، وعطيتك لأهل الجهاد، وبشرك لأهل الدين، وسرك لمن عناه ما عناك من ذوي العقول «2» .
اطاع عاذله في الحب اذ نصحا وكان نشوان من سكر الهوي فصحا فما يهيجه نوح الحمام اذا ناح الحمام علي الاغصان او صدحا ولا يقيض علي الاظعان عبرته اذا ناين ولو جاوزن مطلحا وربما استدعت الاطلال عبرته وشاقه البرق من نجد اذا لمحا ما كان شوقي بدع يوم ذاك ولا دمعي باول دمع في الهوي سفحا ولمة كنت مشغوفا بجدتها فما عفا الشيب لي عنها ولا صفحا اذا نسيت هوي ليلي اشاد به طيف سري في سواد اليل اذ جنحا دنا الي علي بعد فارقني حتي تبلج ضوء الصبح فاتضحا عجبت منه تخطي القاع من اضم وجاوز الرمل من خبت وما برحا ها ان سعي ذوي الامال قد نجحا وان باب الندي بالفتح قد فتحا اغر يحسن منه الفعل مبتدءا نعمي ويحسن فيه القول متدحا رد المكارم فينا بعد ما فقدت وقرب الجود منا بعد ما نزحا لا يكفهر اذا انحاز الوقار به ولا تطيش نواحيه اذا مزحا خفت الي السءد المجفو نهضته ولو يوازن رضوي حلمه رجحا ولج في كرم لا يبتغي بدلا منه وان لام فيه عاذل ولحي يا ايها الملك الموفي بغرته تلالء الشمس لاحت لعيون ضحي هناك ان اعز الناس كلهم عليك غادي الغداة الراح مصطبحا يسره شربها طورا ويحزنه الا تنازعه في شربها القدحا قد اعتلت اوان اعتل من شفق عليه فاصلح لنا برءا كما صلحا
ذو عقدة مصع ما زلت بالاذن لي وبالاذن ال مجدي واي الجميل تدع تمهد لي مطلبي واونة تمهد لي مضجعي فاضطجع خذها كصم الصخور اقلعتها من جبل شامخ فتنقلع مجدك ذاك الذي اناف علي الن نجم اصيل من طوده فرع ومن ابي ما اقول فيك فحي ياه بموسي قعساه مجتدع وبعد فاسلم علي الزمان ولا زالت يد السوء عنك تندفع
واستخلف معاوية بن يزيد بن معاوية في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين، وهو ابن إحدى وعشرين سنة، ومات بعد أبيه بأربعين يوما، ولم يزل مريضا طول ولايته، لا يخرج من بيته، فلما حضرته الوفاة قيل له: لو عهدت إلى رجل من أهل بيتك واستخلفت خليفة! قال: لم أنتفع بها حيا فلا أقلدها ميتا؛ لا يذهب بنو أمية بحلاوتها وأتجرع مرارتها؛ ولكن إذا مت فليصل علي الوليد بن عتبة، وليصل بالناس الضحاك بن قيس، حتى يختار الناس لأنفسهم. فلما مات صلى عليه الوليد بن عتبة، وصلى بالناس الضحاك بن قيس بدمشق، حتى قامت دولة بني مروان.
اسارقها خوف المراقب لحظة واوحي بطرفي ما الاقي من الوجد فيفهمه عن طرف عيني قلبها فتوحي بطرف العين اني علي العهد وانا بحمد اله لم نات ريبة وانا جميعا من جوي الحب في جهد
«2» ! ولما ولي عمر بن عبد العزيز قال: إن فدك كانت مما أفاه الله على رسوله فسألتها فاطمة رسول الله، فقال لها: ما لك أن تسأليني، ولا لي أن أعطيك! فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع فيها حيث أمره الله، ثم أبو بكر وعمر وعثمان، كانوا يضعونها المواضع التي وضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ولي معاوية فأقطعها مروان، ووهبها مروان لعبد الملك وعبد العزيز، فقسمناها بيننا أثلاثا: أنا والوليد وسليمان؛ فلما ولي الوليد سألته نصيبه فوهبه لي، وما كان لي مال أحب إلي منها؛ وأنا أشهدكم أني قد رددتها إلى ما كانت عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نصيبي منك لوم العاذلات وهجران بلغت به اذاتي رايت الغانيات يرين غنما ردانا في صدود الغانيات اذا لبني الامت في صنيع احالت بالملام علي الوشاة وما وعدت وشيكا من نوال فنطلب عندها نجح العدات تجرعنا مرارة كل عيش وبيء الورد معدوم العذاة بحسبك ما تخوض لنا اليالي من البين المبرح والشتات سيبعد في التعقب كل ماض ويقرب في الترقب كل ات اذا حاولت في الدنيا خلودا اتاني ما احاول ان يواتي اري سيري الي اقصي سبيلي لفرط الجد يمنعني التفاتي لقد صدق المنقب عن حديثي بدوي لاعادي وانصلاتي وجدت الحكم ضيع حين افضي الي سبع من الفساق عات ايعترض المءبن دون حقي وتلك من الدواهي المعضلات تجاهل معشر مقدار سطوي وقد لاحت لاعينهم سماتي وابقت حادثات الدهر مني وان خفضت يدي وحنت قناتي سواءر من سهام الشعر تصمي اذا جعلت تشيد بها رواتي وعند بني الفرات عتيد نصر اذا استنجدت نصر بني الفرات خصوم الناءبات وكان مجدا توليهم دفاع الناءبات مواهبهم نهايات الاماني واكفاء القوافي الساءرات ابا العباس لا تبرح مليا بتشيد العلا والمكرمات اعدك لي صديقا ارتضيه لاذلال الاعزة من عداتي
وقد يأتي من الشعر في طريق المدح ما الذم أولى به من المدح، ولكنه يحل ما قبله وما بعده، ومثله قول حبيب:
تامل العيب عيب وليس في الحق ريب وكل خير وشر خلف العواقب غيب ان يمسك الناس عني سيبا فله سيب يا رب غمة خطب فيها من الصنع جيب لا تحقرن سيبا كم جر نفعا سيب
فقال: أما الصلاة على النبي فنعم، صلى الله عليه وسلم. وأما الدراهم، فلما نرجع إن شاء الله تعالى. قال: له: جعلت فداك. لا تفرق بينهما. فاستلفها له وصبت في حجره حتى أثقلته.
تخل من الاطماع اما تخلت ول صروف الدهر ما قد تولت لقد كان لي فيما تطول جعفر به من اياد انهضت فاقلت ذخاءر تنهي النفس عما تجشمت وما استحسنت من عذرها واستحلت ابا حسن بعدا لكف تذبذبت اليك ورجل في رجاءك زلت اري حاجتي يدنو اليك منالها فان مدت الايدي اليها تعلت ولم ار مثلي قيد بالمطل والمني ولا مثل نفسي لدنية ذلت وقد كان عندي لصنيعة موضع لو ان سماء من نداك استهلت يقلها بالشكر ان هي كثرت ويكثرها بالعذر ان هي قلت تركناك لا يبكي الرجاء الذي انقضي ولا تندب الامال حين اضمحلت وما فيك لركب المرجين مرغب فتلقي ولكن الركاءب كلت