مر أبو الدرداء برجل يقول في سجوده: اللهم إني سائل فقير فأغنني من سعة فضلك، خائف مستجير فأجرني من عذابك.
: المدائني قال: كان بلال بن أبي بردة ملازما لباب خالد بن عبد الله القسري، فكان لا يركب خالد إلا رآه في موكبه، فبرم به «2» ، فقال الرجل من الشرط: إيت ذلك الرجل صاحب العمامة السوداء فقل له: يقول لك الأمير: مالزومك بابي وموكبي؟ لا أوليك ولاية أبدا. فأتاه الرسول فأبلغه. فقال له بلال: هل أنت مبلغ عني الأمير كما بلغتني عنه؟ قال: نعم. قال: قل له: والله لئن وليتني لا عزلتني.
نهشل بن دارم. منهم: خازم بن خزيمة قائد الرشيد، وعباس بن مسعود الذي مدحه الحطيئة، وكثير عزة الشاعر، والأسود بن يعفر الشاعر.
يا مادح الحقد محتالا له شبها لقد سلكت اليه مسلكا وعثا لن يقلب العيب زينا من يزينه حتي يرد كبيرا عاتيا حدثا قد ابرم اله اسباب الامور معا فلن تري سبا منهن منتكثا يا دافن الحقد في ضعفي جوانحه ساء الدفين الذي امستله جدثا الحقد داء دوي لا دواء له يري الصدور اذا ما جمره حرثا فاستشف منه بصفح او معاتبة فانما يبرا المصدور ما نفثا واجعل طلابك لاوتار ما عظمت ولا تكن لصغير الامر مكترثا والعفو اقرب لتقوي وان جرم من مجرم جرح الاكباد او فرثا يكفيك في العفو ان اله قرظه وحيا الي خير من صلي ومن بعثا شهدت انك لو اذنبت ساءك ان تلقي اخاك حقودا صدره شرثا اذن وسرك ان ينسي الذنوب معا وان تصادف منه جانبا دمثا فكيف تمدح امرا كنت تكره فكر هديت تميز كل ما اغتلثا وليس يخفي من الاشياء اقربها الي السداد اذا ما باحث بحثا فارجع الي الحق من قرب ومن ام ولا تمن مني طفل اذا مرثا فمن تثاقل عن حق فبادره اليه خصم سفي في وجه وحثا والفلج لحق والمدلي بحجته اذا الخصيم هناكم لخصيم جثا اني اذا خلط الاخوان صالحهم بسيء الفعل جدا كان او عبثا جعلت صدري كظرف السبك حينءذ يستخلص الفضة البيضاء لا الخبثا ولست اجعله كالحوض امدحه بحفظ ما طاب من ماء وما خبثا ولا ازين عيبي كي اسوغه نفسي ولا انطق البهتان والرفثا تغبيب ذي العيب عنه كي تزينه حنث وان هو لم يحلف فقد حنثا والعيب عيبان فيمن لا يقبحه فان تجاهل عيبيه فقد ثلثا لا تجمعن الي عيب تعاب به عيب الخداع فلن تزداد طيب نثا كم زخرف القول من زور ولبسه علي العقول ولكن قلما لبثا ان القبيح وان صنعت ظاهره يعود ما لم منه مرة شعثا
ياهل تعود سوالف الازمان ام لافمنصرف الي السلوان ولءن عدلت عن الغواية همتي وغدوت معترفا لمن يلحاني لبما اروح ولشبيبة حبرة ارني العيون بفاحم فتان وبمشرق صافي الاديم كانما فيه اءتلاق من صفيح يمان وبما امد يدي الي ثمر الصبي فانوش منها فوت كف الجاني بعض الاسي ان الاسي لك جمة كل سيدرك جريه العصران اضحي محمد المحمد كاسمه في الصالحات مشار كل بنان في ايها جاري تقدم شاوه فحوي الرهان امام كل عنان علم السراة حيا العفاة ندي الثري وتقي العرا في ناءب الحدثان تعشو الرجال الي نواجم رايه والخطب اعجم داثر البرهان وتءم مقحمة السنين فناءه فتنيخ منه بواسع الاعطان يغلو باغلاق المحامد سومها ويري الرغاءب اوكس الايمان لم يخل يوما من نجي تقية تدعو الي المعروف والاحسان لاتفرط الجدوي انامل كفه حتي يهش الي فعال ثاني يبغي بذلك قربة او صيتة واثير همته رضا الرحمن واذا بدا ملا العيون جلالة فتظل وهي كليلة الحظان واذا هفا اهل الحلوم رسا به حلم يشول بيذبل وابان عذبت مادحه بافواه الوري فثناءه يثني بكل مكان وله من العباس مجد ولا ية عن كل ازهر من بنيه هجان ياوارث الصباح ربوة مجده اصبحت نعم مءثل البنيان كم فعلة لك في الانام سنية ولدي الاله ثقيلة الميزان اني لشاكرك الذي اوليتني ساع لذلك غير سعي الواني عجزت يداي عن الجزاء فالقتا عبء الشكور علي ثناء لساني ولاسمكن خلال كل قبيلة نشرا لذكرك طيب النسمان كجليب ريا الروض بات يشيعه نفح الصبا في ليلة مدجان بمنخلات من عقاءل منطقي سلس مساربهن في الاذان لازال جدك يامحمد صاعدا وهوت جدود عداك لاذقان
لو كنت انت حنينا في حذاقته او معبدا راس من غني من البشر او كنت كابن سريج في تقادمه او الغريض فيهم منتهي العبر هل كنت تطرب الا من تشاكله ولو اعانك صوت الدف والوتر ان الكلاب مغنيها ومطربها في صوته عمر فاسلح علي عمر والقحطبي اذا غناك مرتجلا فقل خريت وقم عن مطل بخر لو كان في سعر في سقر لمات سامعه من شدة الخصر ان جاء يفخر بالعباس والده فقل فخرت بشيخ ارمل ذكر
قال القاضي: وقد قال متقدموا الشعراء ومتأخروهم فيما تضمنته هذه الأبيات الأربعة ما يتعب جمعه ويشق استيعابه، ولعلنا نودع مجالس كتابنا هذا كثيرا منه إن شاء الله تعالى.
والله لو كان عندي قرى أقريك ما فعلت، ولكن أجعله قراك؛ فإني والله ربما غنيت بهذا الصوت وأنا جائع فأشبع، وربما غنيته وأنا كسلان فأنشط وربما غنيته وأنا عطشان فأروى! ثم ابتدأ فغنى:
لم يكن ما كان شيءا يعتمد بل امورا وافقت يوم الاحد شغلتنا عن نصيب وافر من سرور بك يا ذخر الابد وسنعفي بوفاء صادق ولنا الحظوة فيه والرشد وكفانا زاجرا عن غدرة قولهمانجز حر ما وعد وكفانا مستحثا قولهم لا تءخر لذة اليوم لغد
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شيء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
اب تغاكم في ظهرها ما لحقا لا ابوه ناسجا ادارعه مضاعفا سرودها والحلقا فضلتموه ولكل فضله فضيلة الراس المطا والعنقا ومنكم مكلم الثعبان وال عابر والموت يراه الخندقا ومءثر الضيف بزاد اهله وصاحب الخاتم اذ تصدقا وكل مهدي له معجزة باهرة بها الكتاب نطقا من استقام ميله اليكم فاز ومن حرف عنكم او بقا كنت ابنه سيفا حماما ويدا غيثا زكيا وجبينا فلقا وان غصنا انت من فروعه لخير غصن مثمرا او مورقا ولسنا اذا الكلام انعقدت اطرافه اخذ المخنقا تطعن شزرا والخصام واسع فيه وان كان المجال ضيقا فوارك من الكلام لم يكن تنكح الا الافوه المنطقا قد وصلت تحل لي عقودها منخرط الشهب انحدرن نسقا اسمع منها المتحدي معجزا حتي يقر واريه مونقا اعرتني فيها سمات مدح كنت احق باسمها واليقا واليتها بادية وعودا كالسيل يرمي دفقا فدفقا حتي ملكت رق نفس حرة بها وقيدت فءادا مطلقا تكرمة ايقظك الفضل لها والحظ قد غمض عنها الحدقا جاءت امينا كيدها في زمن لا تخدع الحيات فيها بالرقي كانما رد علي قلبي لها في دولة الوحش انس سرقا والعين في امثالها مشرعة ما لم يق اله وقدما ما وقي نحلتني مدحك فخرا باقيا في عقبي مادام لدهر بقا حليت منه فرسا من بعد ما تعطلت اسورة واطوقا فاستقبلت من عزها ماقد مضي واسترجعت من ملكها ما طلقا وكيف لا ينصر فضل معشر هم نشروا لواءكم او خفقا وهم اعزوا صهركم ودكم وقد اطاع القرباء الرفقا وبينا ان لم تكن قرابة ولاية تحصف تلك العلقا ولم يكن احرار ملك فارس الا عبيدا لكم او عنقا وعاجل امطرني منك الحيا واجل اومض لي وابرقا وعدتني فارتشت محصوصا بما وعدتنيه وغنيت مخفقا فاسمع وعش تجزي بما تسمعه مطاربا لو نادت الميت زقا لو ما رميت الحجر الصلد بها اخدعه عماية لانفلقا تخلق لي في قلب كل حاسد اما هوي محضا واما ملقا قد ترك الناس لها طريقها وسلموا الركض لها والعنقا اذا الكلام الفصل كان ذنبا او كفلا كان طلي ومفرقا غريبة الحدثان في ازمانها بذت فحول الشعراء السبقا اذا الكلام اشتبهت شياته واختلطت عرفت منها الابلقا يجهل منها الناس ما علمته لا عجبا ان يحرموا وترزقا فهي اليك دون كل خاطب تزف شفعا وتساق رفقا بشرني عنك الخبير بالتي نحي السرور وتميت الحرقا وقال صبرا وانتظر صبح غد تدني السماء بدرها المحلقا غدا تراه فرفعت ناظرا كان علي قذي الفراق مطبقا وقلت نفسي لك ان قبلتها حق البشير قالرهن غلقا قد ملكتني غاءبا نعماءه وافعمت قلبي حتي اندفقا فلم يدع قبل القاء طوله فيه مكان فرحة يوم القا فمرحبا اذا صدقت مرحبا لك المني ان تم او تحقا جادتك انواء السماء ابدا اين حلت وكفا ودقا ولا عدت بكتبها ونشدها سمعك مورودا بها مستطرقا ولا يزال المهرجان واضحا بها عليك في الطلوع مشرقا والصوم والعيد الي ان ينطوي مر النجوم طبقا فطبقا اذا دعوت اله ان يبقيك لي فقد دعوت لمعالي بالبقا
بالحب او نخبة كاس النديم واجتلها والود ان امهرت انفس ما تمنح او ما تروم ودم وما اعطيت من نعمة لا اسال اله سوي ان تدوم
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
بالكاس الدهاق من السوداء لم تك بنت كرم دفين بل من الهيف البساق مولدة الخوابي لم تلدها ال دنان ولم تمخض في الزقاق وان هي لم تكن حمراء صرفا ولا صفراء بالماء المراق ولا لون الخدود لها اذا ما افيضت في اوانيها الرقاق فالوان القلوب اذا اديرت تناسبها والوان الحداق واحسن صبغتين سواد كاس تعلق في بياض يمين ساقي وحرمها الحجازيون ظلما لها فاحلها اهل العراق وما متجب فيه اختلاف كمحظور يحرم بالوفاق عفت فعفت عين الخمر دينا اذا ما عف قوم لنفاق فباكرها علي اقمار تم تقابل فوق اغصان رشاق ونل بيمينك الدنيا جميعا واطبقها علي السبع الطباق تدرج في السنين تعد الفا وترجع بعد في اولي المراقي الي ان تصبح الخضراء ماء ويفني النيران وانت باقي
قال القاضي: كان بعض رؤساء الزمان أنشد بعض هذه الأبيات، فاستحسنها جدا، وقال - ونحن بحضرته جماعة -: أتعرفون لهذه الأبيات أولا؟ فقلت له: هذه كلمة لأبي تمام مشهورة أولها:
وجهم الغرة والعرنينا ايدت منك بيد ذراعة تعطي المني وتمنع المنونا وكلك الفضل علي الايام في نصري فكنت الثقة الامينا فصرت لا اشكر من ارفدني غني ولا اعاتب الضنينا كفيتني الناس علي علاتهم فوقا رايت صاحبي او دونا فما اداري خلقا موها ولا اروم ناءلا منونا فلا تصبك من يد ولا فم كاءنة افرق ان تكونا ولا يزل جاري المقادير علي ما تبتغي مساعدا معينا ما كر يوم المهرجان وارت ليلة عيد من هلال نونا وما صبت لحج نفس واجتبت ركن الصفايجاور الحجونا دعاء اخلاص اذا رفعته قال الحفيظان معيامينا
وأشرك في هذه الصفة بين الليل والنهار. وقوله: " بجها عساليجه " أراد فتقها بالسمن، " وعساليجه " أغصانه، واحدها عسلوج وعسليج.
يروي الخبيبين مثنى، يراد هو وأخوه، ويروي الخبيبين على الجمع، من باب الأشاعثة والمسامعة والمهالبة، يراد هو وذووه، وقوله: ولا أمية في البلاد نصب بلا النافية، وإنما تعمل في النكرة دون المعرفة، لأنه أراد: ولا مثل أميه، كما قال الآخر:
قال: القاضي رحمه الله: الذي أتت به شريعة النبي صلى الله عليه وسلم في هذا أن لا عوض مما تذروه الريح على من طابت له وعلى من لم تطب له وشريعة نبينا هي المأخوذ بها إلى يوم القيامة وما خالف شيئا منها في الصورة من شرائع الأمم الخالية والقرون الماضية فهو منسوخ بما أتت، وهذا الخبر لم يأت من طريق ينقطع العذر به ويقطع على مغيبة، ولا عزي إلى من تجب الحجة بقوله، وإن ثبت أن نبي الله سليمان عليه السلام قضى هذه القضية، فإنها كانت هكذا في شريعته إذ هو نبي معصوم ولا يقضي بغير الحق، ولا يحكم بخلاف العدل، وقد قال الله جل ذكره: " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا، ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم فيما آتاكم "، وقال: جل ثناؤه: " تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون ".