فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
فلما كان من غد ودخل الناس إلى خالد واستوى السماطان بين يديه، تقدم الأعرابي وهو يقول: إليك ابن عبد القيس، فأشار إليه خالد بيده أن اسكت.
ومقصر ولو كنت مختار المهاجين لم يكن بسبي ومالي كل من اتخير اخالد ما اغراك بي من عداوة ولا ترة لولا الشقاء المقدر حداك الي الحين حتي استثرتني عليك واني في عريني لمخدر فدونك ما حاولته فبلغته وردت ولكن لا اخالك تصدر فقد كنت نسيا لا تحس ولا تري زمانا طويلا فاصبر الان تذكر ستروي رواة الشعر فيك قصاءدا يغني بها ما نودي اله اكبر شوارد لا يثني المهيب شريدها ولا يتناهي غربها حين يزجر تهب هبوب الريح في كل وجهة عباديد منها منجد ومغور سداها مخازيك التي قد علمتها ولحمتها مني الكلام المحبر قواف اذا مرت بسمعك خلتها ملاطيس تزجيها مجانيق تخطر لها هزمات في الرءوس كانها ركايا ابن عاد غورها ليس يسبر وان كنت لا اهجوك الا كحالم يري ما يراه الناءمون فيهجر لانك معدوم الوجود وانما يرينيك ظني ريثما اتدير فان كنت شيءا ثابتا فهباءة ايا ابن التي كانت تحيض من استهايد الخر لم يطهر لها قط مءزر اذا ما وني عنها الزنادة دعتهمشقاءق من ارحامها الخضر تهدر احاشي التي تنمي اليها وانتحيبها امك الاخري التي سوف تظهر وكم من حصان شفها العقم فاغتدت تبني ابن اخ تضاءل في عين اليقين وتصغر ايا ابن التي كانت تحيض من استها يد الخر لم يطهر لها قط مءزر اذا ما وني عنها الزنادة دعتهم شقاءق من ارحامها الخضر تهدر احاشي التي تنمي اليها وانتحي بها امك الاخري التي سوف تظهر وكم من حصان شفها العقم فاغتدت تبني ابن اخري والامور تزور عساك افادتك الدعاوة نخوة فغرتك مني والجهول مغر وكم طامح ذي نخوة قد ردته الي قيمة دون الذي كان يقدر ارحت عليه حلمه وهو عازب وقومت منه دراه وهو اصعر اترك السادات من ال صامت تروح سليما في الرجال وتبكر تجر عليهم كل يوم جريرة فتقضب اعراض الكرام وتهبر وانت خلي البال ما يعرهم ولم لا ولم يشتم بهم لك معشر ولو كان جذم القوم جذمك صنته لعمري ولكن انت بالامر اخبر ليكفك من جر المخازي عليهم مكانك منهم فهو اخزي واعور كفاهم بظن الناس انك منهم وان لم تكن منهم فيك معير شهدت لقد البستهم ثوب خزية واحسابهم من تحت ذلك تزهر ولا غرو الا اني رعت عنهم عرام القوافي وهي نار تسعر وانت تحداني ليحمي عليهم وطيسي وما فيهم لذلك منكر ولولا نهي حلمي اذا لاصبتهم بجرمك او تنفي مهانا وتدحر ولكني ارعي لهم حق مجدهم واصفح عنهم ان اساءوا واغفر يكومكما فحلاكما يخور من الداء العضال ويجار فلا انت منها تستسربسوءة و هي بالفحشاء منك تستر تظل تري الجردان فيك مغلغلا وانت تراها وهي بالفيش تدسر تناك وعرس السوء منك بمنظر تناك اخاه بالهنات ويجهر بحيث يراك اله في ملكوته وخدك من ذل المعاصي معفر وقد بل خصيه بسلحك قابضا حتارا كعزلاءالمزادة اشتر فيا سواتا من شيب راسك بعدها اذا ما انتحي فيك الغلام الحزور سوي انهم يقرون في استك بعدها ثماءل ما تبقيه منهم وتسءر بلا بذل دينار ولا بذل درهم ينالك منها والمناكح تمهر يبيت قري ضيانه كل ليلة بغي وخنزير وخمر وميسر وقفت علي فيش الزناة مبالها وبيتا قديما كان بالفستق يعمر تبيت قوير العين جذلان ضاحكا اذا هي بات بين فحلين تشخر بقودك لعهار عرسك طاءعا كانك مصيور علي ذاك مجبر
قال القاضي: وأنشدني محمد بن الحسن بن مقسم، قال: أنشدني أحمد بن يحيى لأحمد بن مية - وهو أحد الظرفاء - شعرا:
ات من بريدينا ضرطة تعلمها من بغال البريد وكان ابوه علي شقة فصك بها اذنه من بعيد لقد هتكت ما اتي دونه بحد حديد وباس شديد
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
قلت لخود ضفتها مرة من اهل بيت الشرف الارفع وقد بدت ساق لها خدلة كانما تمشي علي خروع يتبعها ردف لها راجح ينوخ فيها اكثر الاصبع يا ربة المنزل هل عندكم من مطعم لزب او مطمع قالت علي كم انت من شعبة فقلت قول القاءل الاروع علي ثلاث ضيفكم قاءما فهل تقومون علي اربع قالت نعم واله يا دافني وصاءني عن ذلة المصرع نحن اصحاء بلا علة فما لنا الان ولمضجع قلت لقد قلت الا فعلي فاي ردف ثم لم تشرع ردف اذا لاقاك مستهدفا قالت له الشهوة قم فادفع فلم ازل اشفي حرارتها بمثل راس الرجل الاصلع وخير ما تقريكه حرة ان تدخل الاصلع في الافلع نعم القري ذاك ولكنه يصلح لشبعان لا الجوع احسبها ام الفتي مدرك خطيب اهل الادب المصقع تلك التي لو عدلت فيشتي عن خرقها الواسع لم يرقع سوف يري الديوث من ذا غدا يخزي ويلقي الذل في المجمع قد كان لولا انه حاءن في منظر عني وفي مسمع
حدثنا المعافى قال، حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن سعيد الترمذي سنة ست عشرة وثلاثمائة قال، حدثنا إبراهيم بت إسحاق الجرمي قال، حدثنا عمار بن نصر المروزي ومحمد بن الجنيد قالا، حدثنا عبد الله بن نافع بن ثابت قال، حدثنا ابن أبي فديك عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة فقال: إني رأيت البارحة عجبا، إني رأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره بوالديه فرد عنه، ورأيت رجلا من أمتي يسلط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله تعالى فخلصه من بينهم، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته ملائكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من أيديهم، ورأيت رجلا يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه فجاءه صيام شهر رمضان فأسقاه وأرواه، ورأيت رجلا والنبيون حلق كلما جاء إلى حلقة طرد فجاءه اغتساله من الجنابة فأخذ بيده فأعده إلى جانبي، ورأيت رجلا بين يديه ظلمة وخلفه ظلمة وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ظلم فهو متحير، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة فأدخلاه في النور، ورأيت رجلا يكلم المؤمنين فلا يكلمونه فجاءه صلة الرحم فقال: يا معشر المؤمنين كلموه فإنه كان واصلا لرحمه، فكلمه المؤمنين وقربوه. ورأيت رجلا يتقي وهج النار وشرها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا على وجهه وظلا على رأسه، ورأيت رجلا أخذته الزبانية من كل مكان فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من أيديهم وأدخلاه مع ملائكة الرحمة فصار معهم، ورأيت رجلا جاثيا على ركبتيه بينه وبين الله حجاب فجاءه حسن خلقه فأخذ بيده فأدخله على الله عز وجل. ورأيت رجلا هوت صحيفته قبل شماله فجاءه خوفه من الله تعالى فأخذ صحيفته فجعلها في يمينه. ورأيت رجلا قد خف ميزانه فجاءته أفراطه فثقلوا ميزانه. ورأيت رجلا قائما على شفير جهنم فجاءه وجله من الله تعالى فاستنقذه من ذلك ومضى. ورأيت رجلا هوى في النار فجاءت دموعه التي بكاها من خشية الله في الدنيا فأخرجته من النار.
ذو عقدة مصع ما زلت بالاذن لي وبالاذن ال مجدي واي الجميل تدع تمهد لي مطلبي واونة تمهد لي مضجعي فاضطجع خذها كصم الصخور اقلعتها من جبل شامخ فتنقلع مجدك ذاك الذي اناف علي الن نجم اصيل من طوده فرع ومن ابي ما اقول فيك فحي ياه بموسي قعساه مجتدع وبعد فاسلم علي الزمان ولا زالت يد السوء عنك تندفع
الزيادة من عملك، ولقصرت عن حرصك وحيلك، وإنما يلقاك غدا ندمك، لو قد زلت بك قدمك، وأسلمك أهلك وحشمك، فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب، ف أنت إلى دنياك عائد، ولا في حسناتك زائد، فاعمل ليوم القيامة، قبل الحسرة والندامة. قال: فبكى سليمان.
ما في حياة عبيد اله منفعة عندي سوي انه تعويذ عباس يرد عنه عيون الحاسدين له وكل سحر وسواس وخناس عليه وجه يرد العين خاسءة والعين تفلق متن الجندل القاسي شتان ما بين عباس وصاحبه في الفضل والخير عند اله والناس فاله يفديه من كاس المنون به فوجه اثر الوجهين بالكاس
غدا كل ذي شعر يدل بشعره ومالي ادلال بغير نداكا رجوت رجاءي فيك لابلاغتي ولكن بجود حالفته يداكا علي ان ذا الابلاغ فيك رايته اذا هو اسري يهتدي بهداكا فليس بمحمود لان صوابه جدا منك ياتيه امام جداكا وما حمد من سدته ورفدته وما قال الا مايقول عداكا وماقولهم الا الجميل لانهم متي اهجروا كذبتهم بسداكا
قال القاضي: قوله " إمرة مطاعة " الصواب فيها أمرة بفتح الهمزة وهذا مما ذكره أهل العلم فيما تلحن فيه العامة فتقول: إمرة بالكسر، والأمرة بالفتح معناها المرة الواحدة من الأمر، وأما الإمرة فالولاية. وهذا باب مطرد منسحب على قياسة جار مستمر في نوعه، يقال هي الجلسة والركبة والقعدة والنيمة بمعنى الهيئة، فإذا أراد العبارة عن المرة والمرتين قيل جلسة وجلستان وركبة وركبتان وقعدة وقعدتان ونومة ونومتان، وفي هيئة نوم النائم نيمة وأصلها الواو لأنها من النوم كما قيل خيفة من الخوف، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها. فأما حجة فإنها مكسورة الحاء، وزعم قوم أنه إذا أريد بها المرة وطريق العدد فتحت حاؤها فقيل حج حجة واحدة، وممن قال هذا الفراء والأصمعي، وقال جمهور المحققين: الكلام فيها بالكسر في كل موضع. فأما الحجة بمعنى السنة فهي بالكسر لا غير، ومن ذلك قول زهير:
حدثني أحمد بن الهيثم الشبي، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف الأعرابي، عن محمد بن سيرين، قال: أصابوا في خزائن كسرى سلة فيها حنطة كأمثال اللؤلؤ مكتوب فيها: هذا نبت في سنة كان يعمل فيها بطاعة الله.