دخلت خنساء على عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وعليها صدار من شعر قد استشعرته إلى جلدها؛ فقال لها: ما هذا يا خنساء؟ فو الله لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما لبسته! قالت: إن له معنى دعاني إلى لباسه؛ وذلك أن أبي زوجني سيد قومه، وكان رجلا متلافا، فأسرف في ماله حتى أنفده، ثم رجع في مالي فأنفده أيضا، ثم التفت إلي فقال: إلى أين يا خنساء؟ قلت: إلى أخي صخر. قالت: فأتيناه فقسم ماله شطرين، ثم خيرنا في أحسن الشطرين، فرجعنا من عنده، فلم يزل زوجي حتى أذهب جميعه، ثم التفت إلي فقال لي: إلى أين يا خنساء؟ قلت: إلى أخي صخر! قالت: فرحلنا إليه، ثم قسم ماله شطرين وخيرنا في أفضل الشطرين، فقالت له زوجته: أما ترضى أن تشاطرهم مالك حتى تخيرهم بين الشطرين؟ فقال:
قال: فما تقول- أصلحك الله- وقد ولاك السلطان عملا فبثثت عمالك فيه فجاءك قوم يتظلمون من بعض عمالك؛ فأردت أن تنظر في أمورهم وتنصفهم؛ إذ كنت تحب العدل والبر، وتؤثر حسن الأحدوثة وطيب الذكر، وكان لأحدهم قراح «2» كيف كنت تمسحه؟ قال: كنت أضرب العطوف في العمود وأنظركم مقدار ذلك.
وعدد ما فيه من العمد ستمائة وأربعة وثمانون عمودا، والعمد التي داخل الصخرة ثلاثون عمدا، والعمد التي خارج الصخرة ثمانية عشر عمودا، وفيه الصخرة الملبسة صفائح الرصاص، عليها ثلاثة آلاف صفيحة، وثلاثمائة واثنتان وتسعون صفيحة، ومن فوق ذلك صفائح النحاس مطلية بالذهب، يكون عليها عشرة آلاف صفيحة، ومائتان وعشر صفائح؛ وجميع ما يسرج في الصخرة من القناديل أربعمائة قنديل وأربعة وستون قنديلا، بمعاليق النحاس وسلاسل النحاس؛ وكان طول صخرة بيت المقدس في السماء اثنى عشر ميلا، وكان أهل أريحاء يستظلون بظلها، وأهل عمواس مثل ذلك؛ وكان عليها ياقوتة حمراء تضيء لأهل البلقاء، وكان يغزل في ضوئها أهل البلقاء.
ثم اجتمعوا فالتقوا في يوم قائظ إلى جنب جفر الهباءة «1» ، واقتتلوا من بكرة حتى انتصف النهار، وحجز الحر بينهم، وكان حذيفة بن بدر يحرق فخذيه الركض، فقال قيس بن زهير: يا بني عبس، إن حذيفة غدا إذا احتدمت الوديقة «2» مستنقع في جفر الهباءة فعليكم بها. فخرجوا حتى وقعوا على أثر صارف، فرس حذيفة، والحنفاء، فرس حمل بن بدر، فقال قيس بن زهير: هذا اثر الحنفاء وصارف، فقفوا أثرهما حتى توافوا مع الظهيرة على الهباءة. فبصر بهم حمل بن بدر، فقال لهم: من أبغض الناس إليكم أن يقف على رؤسكم؟ قالوا: قيس بن زهير، والربيع بن زياد، فقال:
خطب أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي، لما قتل مروان بن محمد قال: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار، جهنم يصلونها وبئس القرار
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
ليس يستيقن العناية مشفو ع اليه حتي يذل عليها وليل العناية الحث والتح ريك في الحاجة المشار اليها فتوخ الاعذار واعل عن التع ذير لازلت لعلي ولديها وحقيق الا تروع نفس اعلقت في ذراك يوما يديها
: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
ابا علي لناس السنة ان قلت قالوا بها ولم يدعوا والبغي عون علي المدل به فاشناه واجعله بعض ما تدع اولا فكن راميا وكن غرضا ترمي وترمي وتحصل الشنع وقالة السوء غير راجعة يوما اذا نوهت بها السمع يا ليت شعري وليت شعرك ان قلت وقلنا واستحكم القذع ما ينفع الصارم السان اذا غودر يوما وعرضه قطع لا نفع في ذاك ان نظرت وان قوم منك الحياء والورع فارجع وبقيا اخيك باقية واندم وفي الحلم فسحة تسع او لا فايقن باني رجل تكثر فيما يقوله البدع والشهد عندي لمن اناب بما ء المزن او لا فالصاب والسلع وقد هجوت امرءا يجل عن ال مدح وعندي الحفاظ لا الجزع ومن هجا ماجدا اخا شرف فليس الا من نفسه يضع والنبل مبرية منصلة يحفزهن القسي والشرع وكل سهم رمت يداي به فليس الا في مقتل يقع فلا تعد بعدها لذكر ابي بكر ولا تخدعنك الخدع فوالذي تسجد الجباه له ما بعدها في هوادتي طمع ذلك عرض ابيت لا بل ابي ال له له ان يمسه طبع ودونه نصرة مءيدة مني ولي بالحفاظ مضطلع والظلم مخذولة كتاءبه تضرب ادبارها وتكتسع والحق منصورة حلاءبه تكثر اعوانه ويتبع انذرت حرب الهجاء ملقحها فما لها غير حتفه ربع وليس فيها الرءوس تندر بل فيها انوف الرجال تجتدع ذاك مقام كما سمعت به محاسن القوم فيه تنتزع وليس فيه شيء تراه سوي ال اعراض دون النفوس تدرع والعيش بعد المات مرتجع وليس عرض يودي فيرتجع ونحن في منظر ومستمع ما مثله منظر ومستمع فليتزع بالعظات متزع ما دام يجدي عليه متزع اياك ان يستنير مني اق دامك صلا في راسه قرع قد جف واديه من تنفسه فما به في الربيع مرتبع لا ماء فيه ولا نبات وهل خصب بوادي البوار او مرع اياك اياك ان تطيف به وان تداعت لنصرك الشيع فرب اقدام ذي مخاطرة احزم منه النكوص والهلع لا تنتجع صيفة لها وهج حام فما في المصيف منتجع ولا تزعزع حلمي وتامل ان ترسو ان الجبال تقتلع فليس حلمي حلما يبلغني الذ ذل وان كان فيه متسع وليس جهلي جهلا يبلغني الظ ظلم وان كان فيه متنع انا الذي ليس في مغامزه لين ولا في قناته خضع انا الذي لا يذل صاحبه ولا يري في وليه ضرع انا الذي تحشد الرواة له فكل ايام دهره جمع انا الذي ليس في حكومته جور ولا في طريقه ضلع وانت بكر علي الهجاء فصن عرضك ان الابكار تفترع قارعت قبلي معاشرا قرعا فازت فخف ان تخونك القرع وذقت من غير موردي جرعا ساغت فخف ان تغصك الجرع متي تعاطيت جرع واحدة من موردي فالشجا له تبع فلا تجرب علي الحياة فما كل التجاريب فيه منتفع وما تعديت بل ردعتك بال وعظ ولصالحين مرتدع وانت من يهاب معصية ال حق ولا يستخفه الفزع وفي القوافي لقاءل سعة ان شءت والدهر بينا جذع وقد عرفت القريض اصلحك ال له وفيه الاغلال والخلع فاجتنب الشر فهو مجتنب واتبع الخير فهو متبع
البس حلمي عند لبسي له حتي تراني ساكن النبض كانما كفاي قد غلتا عن حركات البسط والقبض خوفا علي نضو براه البلي فبعضه يبكي علي بعض ادب مشيا وهو في صيحة يشكو ويستعفي من الركض يا طيلسانا انا وقف له ارفوه بالفرض وبالقرض حتي متي انت كذا مبتلي بالسل لا تحيا ولا تقضي اصبحت من رفوك مثل الذي يامل زبد الماء بالمخض
انما يبكي شجي شجنه لاكما يبكي خلي دمنه ايها المامون من نسيانه اكذا انسي ولو غبت سنه لاتكون مولي هواه في الاذي لم يزل بالعبد حتي فتنه ثم خلاه واهدي قلبه لتباريح وانضي بدنه هل يعافي العبد من محذوره ان اخلاقك اضحت جنه لم اكن قط اري اني اري سكنا مثلك ينسي سكنه ايها المهدي لقلبي ظنا لاتدع قلبي يناجي ظنه مع ان الغدر شيء لم اخل ن اخلاقك مست درنه بل اري العبد الذي استعبدته ثم سلطت عليه حزنه هو عبد تشتهي تضميره بالمجافاة وتقلي سمنه شعفا بالقد يامن قده اضحت الاغصان تحكي غصنه ابق منه لاتدعه خاءفا كلما هز نسيم فنه بل اري انك لي متحن فارحم العبد وخف محنه لن يطيق الهجر عبد نفسه بهوي سيده متحنه هب لاسبوع رسولا واحدا ان في ذاك لقلبي امنه ويح هذا القلب ماغفله ايها المولي واحلي وسنه لو يراعي الرسل منكم عاشق نفسه عندكم مرتهنه وهوي منه هواه كونه وطنيا لم يفارق وطنه لايلمه لاءم في فعله فله عذران عند الفطنه همه المسكين في عرفانه راي مولي لم يبدل سنه اوف مغبونك ياغابنه لايكن عذلك فيمن غبنه كيف لاتنزله منزلة من خصوص الانس تشجي زمنه هل توجدت علي اخلاقه ام غدا رايك فيمن لعنه هل تعتبت علي افهامه ام هل استقصرت يوما لقنه هل تري الغفلة شابت حلمه ام تري النكراء شابت فطنه هل تري العي يءاخي صمته ام تري الغي يءاخي لسنه هل تري الشك عليه غالبا عند حق ام تراه يقنه هل راي منك قبيحا بثه ام راي منك جميلا دفنه هل لديه لك سر ذاءع ام امانات غدت محتجنه هل لديه تحفة مذخورة عنك ام منفوسة مختزنة لا يجر مولي جليل سنا في عبيد لم يفارق سكنه انه اخلق منه لهدي في معانيه لدي من وزنه انت من تسمو ذراه ان تري في ذراه خلة متهنة بيتك البيت الذي من زاره فابن عباسك فيمن قطنه من يكن اصبح من حجاجه فلقد اصبحت متن سدنه اعذر الطرف الذي اجرته في المعاني والقوافي رسنه لاتلمه في عتاب مسرف انت قويت عليه منه انت من يذكر ما قدمه من مواعيد وينسي احنه انت من نزه نجوي نفسه عن جوار الهفوة المضطغنه هل يداجين زلال قد صفا وابي طيب ثناه اسنه سيد فات المداجاة به سءد ينفي تقاه هجنه عرف اله الي ان خافه ثم خاف اله حتي امنه فحكي غاءبه شاهده وحكي المكنون منه علنه ما راي اله خنا اطلقه لا ولا غل ضمير سجنه يقبل الحمد ولا يوجبه وان امتن فاسني منه لاكمن يغلط في احكامه يهب العرف ويبغي ثمنه هكذا كل كريم ماجد جعل العرف صراحا دنه ومتي راغ بشكر راءغ ذات يوم لم تجده شجنه عجبي من مادح يمنه وهو المعتق قدما يمنه نبا فاسال به ذا يزن او فساءل سيفه او يزنه يابني وهب حلي دهرهم كلما عد دهر زينه يستميح العطف منك عاشق لم تنيلوه وكنتم فتنه هل راه اله اجري ذمكم بيان او بلحن لحنه هل راه الفحص قرنا لكم براز او كمون كمنه هل تعيون بناء شاده طوله او عرضه او ثخنه ليس بالمنكر ان لم تجعلوا مستقاه ان تكونوا شطنه قد سالت الناس ماسالكم فابت مسءولهم تلك الهنه واذا قد سلموا المجد
فذكر فعل الأرض وهي أنثى، ولو قال: أبقلت ابقالها لأنث ولم يذكر، إلا أنه كان تاركا للهمزة، كما قال الأعشى:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو عثمان المازني عن التوزي عن أبي عبيدة قال: ولي عبد الملك بن مروان صدقات كلب رجلا من بني أمية، وكانت الروم قد نزعته، وكان أشقر غضا، فدخل أعرابي جلف جاف على عبد الملك في جفة الناس، فلما مثل بين يديه قال يا إنسان إنك مدبر مربوب، قال: أجل فما تشاءء؟ قال: قد احتجبت بهذه المدرة ووليت خطابنا أصهب غضا كالقرعوش طمطمانيا أطوما كأن وجهه جهوة قرد قد قشر بصرها، وكأن فاه سرم أتان، قد قاشها عير فهي ترمز، إن كشرت بسر، وإن خاطبت نهر، وإن تألفت زبر، فلا الكلام مدفوع، ولا القول مسموع، ولا الحق متبوع، ولا الجور مردوع، ولنا ولك مقام فيه ينص الخصام، وترجف الأقدام، وينتصف المظلوم، وينعش المهضوم؛ ها إن ملكك هناك زائل، وعزك حائل، وناصرك خاذل، والحاكم عليك عادل؛ فاكبأن عبد الملك وتضاءلت أقطاره وترادت عبراته في صدره، ثم قال: لله أبوك، أي ظلم نالك منا حتى أجاءك إلى هذا المقال؟ قال: ساعيك في السماوة، نهاره لهو، ومقاله لغو، وغضبه سطو، يجمع المباقط ويحتجن المشائط ويستنجد العمارط، فأمر عبد الملك بصرف العامل.
قال: فهذا يدلك على أنه كان مع المنذر بن محرق، والنابغة كان مع النعمان بن المنذر بن محرق، وكان النابغة غبر ثلاثين سنة لا يتكلم، ثم تكلم بالشعر، ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة بأصبهان، وكان ديوانه بها، وهو الذي يقول:
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
قال القاضي: قال عبد الرحمن بن الحكم في شعره هذا " بدابق " فلم يصرفه في موضعين، وفي صرفه وترك صرفه وجهان معروفان في كلام العرب، والعرب تذكره وتؤنثه، فمن ذكره صرفه كما قال الشاعر:
قال القاضي: ولعمري إن خشية الله تعالى وتقواه رأس العلم. وإنما يكتسب العلم ليؤدي إلى خشية الله تعالى ومراقبته، والسعي إلى ما يعود بثوابه والأمن من عقابه، وقد قال مجاهد: إنما الفقيه من يخشى الله عز وجل لأنه قال عز ذكره: " إنما يخشى الله من عباده العلماء " فاطر: 28 وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم أعلم الناس بربه، وأفقههم في دينه، وأخشاهم له، وأحفظهم لحدوده. وقد جاء في الأثر: إن رأس الحكمة خشية الله تعالى وإن حب الدنيا رأس كل خطيئة. نسأل الله الكريم إصلاحنا له حتى نؤثر رضاه على هوانا، ولا نشتغل عن الاستعداد لمعادنا إليه بغرور دنيانا، إنه سميع الدعاء لطيف لما يشاء.