أحمده على حلمه بعد علمه، وعلى عفوه بعد قدرته؛ فإنه رضي الحمد ثمنا لجزيل نعمائه، وجليل آلائه «2» ؛ وجعله مفتاح رحمته، وكفاء نعمته، وآخر دعوى أهل جنته، بقوله جل وعز: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين
وأبى محققة النحويين هذه الطريقة، وتأولوا كل شيء مما أتى هؤلاء به وتلوه واستشهدوا به ورووه على خلاف تأويلهم. وإنما أوقع الذين زعموا أن " أو " تكون بمعنى الواو فيما ذهبوا إليه من خلاف القياس المميز بين الألفاظ المختلفة المعاني في أصولها، وإنا تقاربت في بعض وجوهها، وجودهم ألفاظا اشتبهت عليهم لتقاربها، فخلطوا بعضها ببعض، ولم ينعموا النظر فيها، فيحصلوا تمييزها، ويقوا على ما يختص به كل نوع منها، ويتبينوا أوجه تقاربها وعلة اشتراكها وتداخلها، وذلك كقولهم: اجلس في السوق أو المسجد، وجالس الحسن أو ابن سيرين، وخالط الفقهاء أو النحويين، وكل اللحم أو الشحم، والتمر أو الزبيب، والرطب أو العنب. وهذا باب يسمى باب الإباحة وليس من باب الشك وتخير أحد المذكورين وحظر الجمع بينهما. فلما لم يحكموا معاني هذا النوع على حقيقتها، وأغفلوا ملاحظة تفصيلها وتمييزها ذهبوا عن وجه الصواب فيها. ولتفصيل ما يشتمل هاذ الباب عليه وشرح علله واستيفاء شعبه وأقسامه موضع هو أخص به.
قال أبو عبيدة: لما كان يوم ذي قار، كان في بكر أسرى من تميم قريبا من مائتي أسير، أكثرهم من بني رياح بن يربوع، فقالوا: خلوا عنا نقاتل معكم، فإنما نذب «1» عن أنفسنا! فقالوا: إنا نخاف أن لا تناصحونا! قالوا: فدعونا نعلم حتى تروا مكاننا وغناءنا.
يأهل العراق، يأهل الشقاق والنفاق ومساويء الأخلاق، وبني اللكيعة «1» ، وعبيد العصا، وأولاد الإماء، والفقه «2» بالقرقر «3» إني سمعت تكبيرا لا يراد به الله وإنما يراد به الشيطان؛ وإنما مثلي ومثلكم ما قال ابن براقة الهمداني:
قالوا رضيت قلت ما اجدي الغضب ما غالب الدهر فتي الا غلب كيف ابالي قبح ما خيبني اذا علمتم كيف اجملت الطلب اذا اجتهدت لم يعبني فعله ما لم يجب وما قضيت ما وجب يلومني علي الهزال راتع يحسب ما اسمنه ما اكتسب و من يرا من بلة لالخصب دري ان الحظوظ منحة بلا سب له ما ابصرني بزمني لو سلم المجلوم من عيب الازب جنباي لحمل وجاء لاءما املس لم يقمص لعضات القتب جرب كما جربت في الناس تجد اصدق ظنك الذي فيهم كذب تستحفل الضرع فان لامسته عاد بكيءا جلده بلا حلب انك ما استعفت انت المجتبي و ما ثطفت فانت المجتنب نذيرة فلو قبلت نصحها توق من تامن واهجر من تحب كم من اخ ملات كفي به احسب في الوفاء غير ما حسب حملته اطوي حياء عيبه كما حملت جلديك الجرب و حاليات من جمال ونسب نفرهن عطلي من النشب بكرن اشفاقا يعبن مقعدي علي الخمول ما لهذا لا يثب نراه تحتا ونري من تحته في الفضل فوقا يا لهذا من عجب اما جني خيرا له ادابه اعاذكن اله من شر الادب هو الذي اخرني مشارف ال سبق فاظما شفتي علي القرب لا تغترن بابن ايوب اذا اعجب منه بالصفايا والنخب فانه من ترين واحد و ليس كل معدن عرق الذهب يطلبه قوم وما اجتهادهم في حلبة مدرك راس بذنب اكل من تشجرت نسبته صح له البطنان من خال واب و ساعدته يده ونفسه بالفضل والبذل فساد وهب تزحزحوا فليس من اوطانكم لاسد الورد عن الغاب الاشب و لا يروقنكم تشادق فتحسبون كل من قال خطب دعوا قنا الاقلام ان نكصتم لحاذق الطعن اذا شاء كتب من تاركي السيوف وهي زبر شداءد اسري لجزار القصب قوم اذا نار الوغي شبت لهم كتاءبا فلوا شباها بالكتب ان شوروا لم يعجلوا او سءلوا لم يقفوا تلفتا الي العقب لاظهرهم لغيبة ان ذكروا يوما ولا ملحهم علي الركب و قص اثارهم محمد شهادة ان النجيب ابن النجب فلا تزل نوافذ صواءب يصمي بها الحاسد او يرضي المحب ما شكرت صنيعة او ظهرت مودة خالصة من الريب و اختلف النيروز والعيد وما توافقا في بعد ولا قرب تاخذ ما تشاء من حظيمها مقترحا محتكما وتنتصب و زاءرات طيبت اعطافها منك بذكر لو عداك لم تطب جواريا مع الرياح بالذي اوليت او سواريا مع السحب كل فتاة قر لي شماسها و ذل في فودي منها ما صعب تلقاك نفسا حرة من فارس بنت الملوك وفما من العرب تروي فلو اطرب شيء نفسه لقد سمعت من قوافيها الطرب اضحي وراح حاسدي ان قلتها و حاسدوك ان علوت في تعب
ادمعك ام عارض مطر ام النفس ذاءبة تقطر دعوا بالرحيل فمستذهل اضل البكاء ومستعبر وقالوا الوداع علي رامة فقلت لهم رامة المحشر وارسلت عيني بالانعمين لتبصر لو انها تبصر فما حملت خبرا يستطا ب الا الذي كذب الخبر وعنفني منذر خاليا الفت وفورقت يا منذر وقالوا تحمل ولو ساعة فقلت لهم مدتي اقصر ولكن تطال بعين النصيح لعلك مستشرفا تنظر اجنب الغضا يقبلون الركا ب ام عرعرا قال بل عرعر فلا تذكرون لقلبي السلو ان كان ذاك كما يذكر سقي اله ما كرمت مزنة وما وضعت حامل معصر وحنت فدرت علي ارضها سماء تبوح بما تضمر ملاعبنا بالحمي والز ن اعمي وليل الصبا مقمر وعصر البطالة مثل الربيع حيا ابيض وثري اخضر وظبية جار اذا شاء زا ر لا تستريب ولا تحذر اذا لذت اليوم عنا انطوت وثقنا باخري غدا تنشر وفي الحي كل هلالية هلال السماء بها يكفر تذل علي عزها لهوي وتسبي وانصارها حضر تسيل الاسنة من دونها ونحن علي سرها نظهر فذاك وهذا لو ان الزمان اناء اذا راق لا يكدر تلون في صبغ ايامه تلون ما نسجت عبقر فيوم تعرفه غفلة ويوم تجنبه منكر يجد ويبلي فطورا غريب وطورا يسد الذي يعور وحاجة نفس سفير الرجا ء يورد فيها ولا يصدر تكون شجي دون ان تنقضي وباب القضاء بها اعسر بردت لساني ان اشتكي اذاها وصدري بها يزفر وعهد رعيت وذي ملة وصلت من الحق ما يهجر اردت بقيته فانعطفت عليه وجانبه ازور سها فتناسي حقوقي علي ه وهو علي سهوه يذكر ابالحق تهدمني بالجفاء واقطار عرضك بي تعمر وتشرب ظلمي مستعذبا وظلمي مر الجنا مقر ساضرب عنك صدور المطي وفي الارض مغني ومستمطر نوازع تقمح ورد الهوان فتطمح تسهل او توعر وان لها في رجال الحفاظ مرادا الي مثله تزجر وفوق ثنايا العلا اعين يهش اليها ويستبشر وفي جو عجل اذا اعتمت وضلت نجوم هدي تزهر وافنية تقبض الوافدين اذا رفعت بينهم كبروا يفيء لهم ظلها بالهجير وتارج طيبا اذا اسحروا متي ترد الماء بالزابين وترعي صريفين او تعبر تخض في جميم يعم السنام وينصفه العنق المسفر وتكرع منبسطات الرقا ب لا يرد الناس او تصدر ولراكبيها القري والحمي ورفد يطيب كما يكثر ومعقورة واجبات الجنوب صفايا وفهاقة تهدر فزاحم بها اليل حتي تكون لها الصادعات له الفجر مواقر بالحاج تبطن حي ث تطرح اثقالها الاظهر فلا يعطفنك عن همة همت بها بارح يزجر فلا الجد يدفعه اعضب ولا الحظ يصرفه اعور ولا انت رام بها جانبا يشط ولا نية تشطر وعند ابي القاسم المكرما ت تنمي واغصانها تزهر كريم يري انه بالملا م يقذع او بالغني يفقر اذا استاثر اله بالمنفسات من المال فهو بها مءثر يهين الحياة بحب الفناء وكفاه في حسب يغمر ويعطي عطاء ابن عيسي ابنه وما بين بحريهما ابحر فهذا يجود علي فقره وذاك علي جوده موسر في الضيم عنه فءاد اصم اذا قطر الصخر لا يقطر وانف يجيش به منخراه اذا سد في اخر منخر ونفس اذا العيش كان اثنتين علا تقتني وغني يءثر مضت في سبيل الاشق الاعز ولم يصبها الاروح الاصغر ويوم من الدم ساعاته قميص النهر به احمر تبطنه خاءضا نقعه يقلص عن ساقه المءزر حمية من لا تنام الترا ت خلف حشاه ولا تهدر وضوضاء
ومءمر بين الرجال مقدم في الارض وهو مدبر مامور باق يخاف الحتف وهو متي يمت فله معاد عاجل ونشور ويسير ما سار الجيوش امامه ويقودها فيقيم وهو يسير كثرت منازله وضاقت طرقه فكانه بمكانه ماسور
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
فبعث عبد الملك إلى إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر، وكان مصادقا للحجاج، فقال له: دونك كتابي هذين فخذهما واركب البريد إلى العراق، فابدأ بأنس بن مالك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فادفع كتابه إليه وأبلغه مني السلام وقل له: يا أبا حمزة قد كتبت إلى الحجاج الملعون كتابا إذا قرأه كان أطوع لك من أمتك. وكان كتاب عبد الملك إلى أنس بن مالك: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما بعد فقد قرأت كتابك وفهمت ما ذكرت من شكاتك للحجاج، وما سلطته عليك ولا أمرته بالإساءة إليك، فإن عاد لمثلها فاكتب إلي بذلك أنزل به عقوبتي، وتحسن لك معونتي، والسلام، فلما قرأ أنس بن مالك كتابه وأخبر برسالته قال: جزى الله أمير المؤمنين عني خيرا وعافاه وكافأه عني بالجنة، فهذا كان ظني به والرجاء منه. فقال إسماعيل بن عبد الله لأنس: يا أبا حمزة إن الحجاج عامل أمير المؤمنين وليس بك عنه غنى ولا بأهل بيتك، ولو جعل لك في جامعة ثم دفع إليك لقدر أن يضر وينفع، فقاربه وداره، فقال أنس: أفعل إن شاء الله. ثم خرج إسماعيل من عنده فدخل على الحجاج، فلما رآه الحجاج قال: مرحبا برجل أحبه وكنت أحبلقاءه، فقال له إسماعيل: وأنا والله كنت أحب لقاءك في غير ما أتيتك به، قال: وما أتيتني به؟ قال: فارقت أمير المؤمنين وهو أشد الناس عليك غضبا ومنك بعدا، قال: فاستوى الحجاج جالسا مرعوبا فرمى إليه إسماعيل بالطومار، فجعل الحجاج ينظر فيه مرة ويعرق وينظر إلى إسماعيل أخرى، فلما نفضه قال: قم بنا إلى أبي حمزة نعتذر إليه ونترضاه، فقال له إسماعيل: لا تعجل، قال: كيف لا أعجل وقد أتيتني بآبدة؟ وكان في الطومار: إلى الحجاج بن يوسف: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى الحجاج بن يوسف: أما بعد، فإنك عبد طمت بك الأمور فسموت فيها وعدوت طورك، وجاوزت قدرك، وركبت داهية إدا، وأردت أن تبورني، فإن سوغتكها مضيت قدما، وإن لم أسوغها رجعت القهقرى، فلعنك الله عبدا أخفش العينين منقوص الجاعرتين، أنسيت كاسب آبائك بالطائف وحفرهم الآبار ونقلهم الصخور على ظهورهم في المناهل يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب؟! والله لأغمزنك غمز الليث الثعلب والصقر الأرنب، وثبت على
فدخل كثير وكان دميما حقيرا تزدريه العين فسلم بالخلافة، فقال عبد الملك: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، فقال كثير: مهلا يا أمير المؤمنين، فإنما الرجل بأصغريه - قال القاضي: العرب تقول: تسمع بالمعيدي لا أن تراه، وأن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، وهو مثل سائر - بلسانه وقلبه، فإن نطق نطق ببيان، وإن قاتل قاتل بحنان، وأنا الذي أقول يا أمير المؤمنين: