: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ابو الحسين معجب براءه لايقبل الشوري من اصدقاءه فلعنة اله علي اخاءه وادخل الاجرد في وجعاءه وابي المخض ان يكشف الا عن صريح مهذب او غثاء ليس لمضمر الدخيل من الصا حب غير التكشيف والجتلاء وخبيء الفءاد يعلمه العا قل قبل السماع بالايماء ولهذا اكتفي البليغ من الاس هاب فيما يريد بالايحاء وظنون الذكي انفذ في الحق ق سهاما من رءية الاغبياء واذا كنت لا تءثل الا درهما جاءزا علي البصراء وكذا لست تعرف الشيء الا بعد فحص من امره وابتلاء وهما يمتعان وقتا من الده ر ويفنيهما وشيك المضاء فالصديق المامون لزمن الفا دح والمرتجي لدي البرحاء والذي انت وهو في جوهر النف س جميعا من تربة وهواء وكماء مزجته بمدام فاستقرا تجنسا في وعاء لم يكن فيهما من الفضل الا فاصلات الالقاب والاسماء ثم شيء عرفته بالتجاري ب واخلصته بكشف الغطاء صرحت عن طوية الاصدقاء واضحات التجريب والابتلاء يفجا من لامسه حتفه بل حتفه اوحي من الفجء السريع سكينا هذا له حدة تصلح لتقطيع والوجء يسبح في الجهلوفي طخياءه وهو لدي الاخوان من جفاءه ومن تعديه ومن الواءه بالحق اذ جار علي اعداءه قمرته الفرخ علي ضغاءه بما يفي وكعت عن دواءه ان البخيل ميت بداءه وامره كل الي وراءه لكني افرط في اقتضاءه واستخير اله في اقصاءه زلقت رجل شنطف في خراها فاستغاثت بصفعة في قفاها ثلطت في ندينا فاستحقت ان يكافي بصفعة اخدعاها قحبة كلبة نخور صبور حين تلقي طعن الايور كلاها سقطة ملطة شروخ ربوخ شنطف صدق الذي سماها عذرنا النخل في ابداء شوك يذود به الانامل عن جناه فما لعوسج الملعون ابدي لنا شوكا بلا ثمر نراه تراه ظن فيه جني كريما فاظهر عدة تحمي حماه فلا يتسلحن لدفع كف كفاه لءم مجناه كفاه بواخلصته بكشف الغطاء انما تبرز الجواهر مافي ها اذا ما امعتها بالصلاء لايغرنك الماذق بالظا هر في حال مدة الالتقاء من كلام يوشي بمدح جميل وحديث كالقهوة الصهباء ويمين كعطك البرد لاتن ظر في سقمها وفي الابراء عبد عين فان تغيبت عنه اكل الحموارتعي في الدماء واذا ما اردته لقتيل لحق الود منه بالعنقاء ولقد قال سيد من اولي الفض ل ومن سر صفوة الاصفياء ليس اهل العراق لي بصاحب ان هم جانبوا طريق الوفاء انما صاحبي المشارك في القل ل وذو البذل والندي والحياء انما الصاحب الذي يحفظ الصا حب في كل شدة ورخاء لايلهيه عنه خفضولا ين ساه عند المربدة الشوهاء ماله كنزه اذا خفت الغي ثوضاقت خلاءق السمحاء وانتفي الشيخ من بنيهولم تع طف علي بكرها اعف النساء حكمة ما ورثتها عن حكيم فيلسوف من عترة الانبياء ليس شيء يفيده المرء في الده ر علي حين فقره والثراء هو خير من صاحب ورفيق مسعد في الجلية البهماء ليس بين الصديق والنفس فرق عندتحصيل قسمة الاشياء يا سمي الوصياشق نفسي واخي في الململة النكراء ياخا حل في المكارم والسء د علي محل اهل السناء لم يقصر به اعتيادولم يق عد به مولد عن استعلاء وله بعد من ماثره الزه ر خلال تربي علي الحصباء عجم الدهر خلفتين وسوي بين حالي رخاءه والبلاء كرم الخيم والنجاروتيكم شيمة شارف من النبلاء وبيان كانه خرز النا ظم في جيد طفلة غيداء وطباع ارق من ظبة السي فوامضي من ريقة الرقشاء تراءي
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
قال: وقالت عجل: لنا يوم ذي قار. فقيل لهم: من المستودع، ومن المطلوب، ومن نائب الملك، ومن الرئيس؟ فهو إذا لهم، كانت الرياسة لهانيء وكان حنظلة يشير بالرأي.
حدث محمد بن زكريا الغلابي بالبصرة قال: حدثنا ابراهيم بن عمر قال: كان الرشيد قد استعرض عنان جارية الناطفي ليشتريها، وقال لها: أنا والله أحبك! ثم أمسك عن شرائها؛ فجلس ليلة مع سماره، فغناه بعض من حضر من المغنين بأبيات جرير حيث يقول:
اسارقها خوف المراقب لحظة واوحي بطرفي ما الاقي من الوجد فيفهمه عن طرف عيني قلبها فتوحي بطرف العين اني علي العهد وانا بحمد اله لم نات ريبة وانا جميعا من جوي الحب في جهد
قال لهاجيك مطنبا في الهجاء لا تبع راحة بطول عناء سمني لا تزد فانت اذا ما قلت افعي انبات عن رقشاء قسما ان في الهجاء لسترا وغطاء لسوءة السواء لو هجا الانبياء كلبا لقال الن ناس هذا تكذب الشعراء
ووقف عليه اعرابي، وهو يأكل فقال الاعرابي: أدخل؟ قال وراءك أوسع لك! قال: الرمضاء احرقت رجلي! قال: بل عليهما تبردان! قال أتأذن لي ان آكل معك؟
تعنت بالمسواك ابيض صافيا تكاد عذاري الدر منه تحدر وما سر عيدان الاراك بريقها تناوحها في ايكها تهصر لءن عدمت سقيا الثري ان ريقها لاعذب من هاتيك سقيا واخصر وما ذقته الا بشيم ابتسامها وكم مخبر يبديه لعين منظر بدا لي وميض مخبر ان صوبه غريض وما عندي سوي ذاك مخبر ولا عيب فيها غير ان ضجيعها وان لم تصبها الساهرية يسهر تذود الكري عنه بنشر كانما يضوعه مسك ذكي وعنبر وما تعتريها افة بشرية من النوم الا انها تخثر وغير عجيب طيب انفاس روضة منورة بات تراح وتمطر كذلك انفاس الرياض بسحرة تطيب وانفاس الانام تغير
يا مستردا قليل ناءله اكل هذا حرصا علي العشره ظنت فيها الغني فتاخذها من شاعر ام حسبتها كمره دونكها انها مصرفة عقاربا في البلاد منتشره جاد لنا من غلامه ابدا يغرس في جانب استه جزره
ابا حفيص رويدا امرك من بعض ميري ما ساقك اله نحويا زوج تلك التي زوجها البرية غيري انت تشتم عرضيوانت في طول ايريبذيء فيما اظن لخيري يا زوج تلك التي زوج ها البرية غيري انت تشتم عرضي وانت في طول ايري ان لم تدعك يميني بالصفع شماس دير
وقال بعض أهل التفسير في قوله تعالى: ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين
اني لاحمد ناظري عليكا حتي اغض اذا نظرت اليكا واراك تخطر شماءلك التي هي فتنتي فاغار منك عليكا ولو استطعت منعت لفظك غيرة كي لا اراه مقبلا شفتيكا خلص الهوي لك واصطفتك مودتي حتي اغار عليك من ملكيكا
في كلامك إمتاعا. قال: بلى والله يا أمير المؤمنين؛ أرد منه قراحا، والأحسن امتداحا، ثم تقدم فأنشد شعرا يقول فيه:
قامت بلادك لي مقام بلادي واري تلادك بات دون تلادي حتي كاني لم ارم وطني ولم تشمت بزاءل نعمتي حسادي ولقد وعدت وفي حياتي مانع لي من تنجز ذلك الميعاد ويضاعف الوعد الذي اكدته ان الذي اعطيت جد معاد اتري الشفيع وقد امرت بحاجتي يرجو الوصول بها الي احمادي واذا العليل ابل ما يشتكي لم ترج فيه مثوبة العواد
نعال كنباية والعنبر ومسك دارينكم الاذفر ومندل الهند الذي يرتضي يقسم في الناس ولا نذكر يا مانعينا من هداياكم ثناءنا من عطركم اعطر ثناءنا يبقي ويطوي الفلا طيا فلا يثني ولا يقصر وعطركم تدرس اثاره ويسام السير ولا يفخر اقسمت بالكاس اذا اعملت واصطخب المزمار والمزهر لو جاءنا العود واتباعه وخيرهن العنبر الاخضر لقد غدا يثني به شعرنا اضعاف ما يثني به المجمر او جاءنا المسك جزينا به مايصبح المسك به يهجر او اصبح المنشور من شكرنا كانه من ريحه ينشر ولو اتي الكافور قلنا يد بيضاء كالكافور لاتكفر او جاءنا من عندكم مركب احمر كالشعلة او اشقر نسبته ينسبها داهر ولونه ينحله قيصر يعزي الي السند ويعتده في الروم لون ناصع احمر مصرصر لكنه صيت عقارب الدار له تذعر فيه علي اعداء مستنجد في ظلمة اليل ومستنصر ما صر الا ولنا نطقه بالشكر او يحسر او نحسر لانخل من جملة الطافكم لا يخل من شكركم محضر ما خلت من يهدي لنا فانيا نجزيه عنه باقيا يخسر الحمد له الذي لم تزل انواره ساطعة تزهر حظي ما عندكم تافه وحظكم من ودي الاوفر وليس بي قدر هداياكم بل بي اني صاحب يحقر رايتني اذا خنتم حصتي وموضعي من رايكم اغبر وفعلكم عنوان اراءكم وقد يبين المخبر المنظر خذها وان جدت باسعافنا فلا تقل اني لا اشكر وان ابي اله ومقداره فلا تقل اني لا اعذر مهما يقدر منك في امرنا فالعذر من تلقاءنا يقدر ولو اردنا الوم اعجزتنا وهل ينال القمر الازهر ليس سماء اله منحطة وان تدانت حين تستمطر يامن اذا حلاه اخوانه حلي مدح حسنه يبهر فانما من عندهم نظمه ومن لدنه الدر والجوهر
نحن الفداء فماخوذ ومرتقب ينوب عنك اذا همت بك النوب قد قابلتك سعود العيش ضاحكة واوصلتك وكانت امس تجتنب ونعمة من امين اله ضافية عليك في رتبة من دونها الرتب تملها يا ابا ايوب ان لها عز الحياة وفيها الرعب والرهب كم من رجاء غداة اقتدت جريتها قد شد فيها اليك الدلو والكرب ما ليالي اراها ليس يجمعها حال ويجمعها من جذمها نسب ها انها عصبة جاءت مخالفة بعض لبعض فخلنا انها عصب ونعذل الدهر ان وافي بناءبة وليس لدهر فيما نابنا ارب الحمد له حمدا تم واجبه ونشكر اله شكرا مثل ما يجب ارضي الزمان نفوسا طال ما سخطت واعتب الدهر قوما طال ما عتبوا واكسف اله بال الكاشحين علي وعد وابطل ما قالوا وما كذبوا لتهنك النعمة المخضر جانبها من بعدما اصفر في ارجاءها العشب و كان اعطي منها حاسد حنق سءلا ونيب فيها كاشح كلب فمن دموع عيون قلما ما دمعت ومن وجيب قلوب قلما ما تجب عافوك خصك مكروه فعمهم ثم انجلي فتجلت اوجه شحب بحسن راي امير المءمنين وما لصاعد وهو موصول به نسب ما كان الا مكافاة وتكرمة هذا الرضا وامتحانا ذلك الغضب وربما كان مكروه الامور الي محبوبها سبا ما مثله سب هذي مخايل برق خلفه مطر جود وري زناد خلفه لهب وازرق الفجر ياتي قبل ابيضه واول الغيث مطر ثم ينسكب ان الخليفة قد جدت عزيمته فيما يريد وما في جده لعب راك ان وقفوا في الامر تسبقهم هديا وان خمدوا في الراي تلتهب كاني بك قد قلدت اعظمها امرا فلا منكر بدع ولا عجب فلا تهم بتقصير ولا طبع ولو همت نهاك الدين والحسب قلب يطل علي افكاره ويد تمضي الامور ونفس لهوها التعب وقاطع لخصوم الد ان نخبت قلوبهم فسرايا عزمه نخب لا يتحظي كما احتج البخيل ولا يحب من ماله الا الذي يهب حلو الحديث اذا اعطي مسايره تلك الاعاجيب اصغي الموكب الجب لولا مواهب يخفيها ويعلنها لقلت ما حدثوا عن حاتم كذب يا طالب المجد لا يلوي علي احد بالجد من طلب كانه هرب اسلم سلمت علي الايام ما بقيت قراءن الدهر والايام والحقب ولا امن عليك الشكر متصلا اذا بعدت ومني حين اقترب و ما صحبتك من خوف ولا طمع بل الشماءل والاخلاق تصطحب
الملاة ابنتك. قال: يا بن اخي، ما بها عنك رغبة. ولكنها امرأة يفتات عليها [في] أمرها، فاخطبها إلى نفسها. فقام إلي، فقلت: ما صنعت؟ قال: قال كذا وكذا.
طلبت لديكم بالعتاب زيادة وعطفا فاعتبتم باحدي البواءق فكنت كمستسق سماءبخيلة حيا فاصابته باحدي الصواعق ومن ظن ان الاستزادة في الهوي تءول بمعشوق الي هجر عاشق
تمادي الاءمون وفي فءادي جوي حب يلج به التمادي اري الاهواء ينفدها اليالي وما لهوي البخيلة من نفاد يبيت خيالها منها بديلا ويقرب ذكرها عند البعاد لقد اجري الوزير الي خلال من الخيرات زاكية العداد توخي الرفق غير مضيع حزم ولا متنكب قصد السداد ولما دبر الدنيا استعاضت جوانبها الصلاح من الفساد تحل بذكره عقد النواحي وتفتح باسمه اقصي البلاد اذا امضي عزيمته لخطب كفاه العفو دون الاجتهاد ساشكر من عبيد اله نعمي تقدم عاءد منها وباد اذا ابت الحقوق نفوس قوم وملوا رجع واجبها المعاد تقدم قدمة القدح المعلي وزاد زيادة الفرس الجواد ومن يامل ابا الحسن المرجي يبت ومراده خير المراد فداءك من صروف الدهر نفسي وحظي من طريف او تلاد اتبعد حاجتي واليك قصدي بها وعلي عنايتك اعتمادي سيكفيني مقام منك فيها حميد الغب محمود المبادي