إن رؤياك يا أمير المؤمنين ليست برؤيا يوسف الصديق صلوات الله على محمد وعليه، وإن الدماء لا تستحل بالأحلام، وإن علامة الزندقة بينة. قال: وما هي؟ قال:
قال: يا أمير المؤمنين، والله لإجرام قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من جرمي إليك، ولرحمي أمس من أرحامهم، وقد قال كما قال يوسف لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين
لما ثقل معاوية ويزيد غائب، أقبل يزيد فوجد عثمان بن محمد بن سفيان جالسا، فأخذ بيده ودخل على معاوية وهو يجود بنفسه، فكلمه يزيد فلم يكلمه، فبكى يزيد، وتضور «4» معاوية ساعة، ثم قال: أي بني، إن أعظم ما أخاف الله فيه ما كنت أصنع بك يا بني. إني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان إذا مضى لحاجته وتوضأ أصب الماء على يديه، فنظر إلى قميص لي قد انخرق من عاتقي، فقال لي: يا معاوية، ألا أكسوك قميصا؟ قلت: بلى. فكساني قميصا لم ألبسه إلا لبسة واحدة، وهو عندي.
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
الليث ابن سعد عن ابن عجلان، أن امرأته حملت [له مرة] ، فأقامت حاملا خمس سنين ثم ولدت، وحملت له مرة أخرى فأقامت حاملا ثلاث سنين ثم ولدت.
اعز علي بان يبين مفارقا منا علي عجل اخي واخوكا قد كان عنترة الفوارس نجدة تكف النجيع وعروة الصعلوكا وفتي بني عبس وما زال الفتي منهم اذا بلغ المدي يشدوكا حر النجار فان اردت لقيته عند الشماءل لندي ملوكا نودي كما اودي ونشرب كاسه ال ملاي ونسلك نهجه المسلوكا ما كان افضل من ابيك وقد مضي في الذاهبات من السنين ابوكا نسلوه انك بعده ولو انك ال مرء المقدم لم نكن نسلوكا
ابن سويد بن منجوف سيد فتيان بكر بن وائل وابن سيد كهولها، وأكثر الناس مالا حاضرا بالبصرة وفي كل موضع ملكت به بكر بن وائل مالا، وقد تجمل بي إلى الأمير في حاجة. قال: هي مقضية. قال: فإنه يسألك أن تمد يدك في ماله ومراكبه وسلاحه إلى ما أحببت. قال: لا والله لا أفعل ذلك به، نحن أولى بزيادته. قال: فقد أعفيناك من هذه إذ كرهتها، فهو يسألك أن تحمله حوائجك بالبصرة. قال: إن كانت حاجة فهو فيها ثقة، ولكن أسألك أن تكلمه في قبول معونة منا؛ فإنا نحب أي يرى على مثله من أثرنا. فأقبل علي فقال: يا أبا الحسن، عزمت عليك ألا ترد على عمك شيئا أكرمك به. فسكت. قال: فدعا لي بمال ودواب وكسا ورقيق، فلما خرجت قلت: أبا ساسان، لقد أوقفتني على خطة ما وقفت على مثلها قط. قال:
وهذا من أرق الشعر كله وألطفه، لولا التضمين الذي فيه، والتضمين: أن يكون البيت معلقا بالبيت الثاني، لا يتم معناه إلا به، وإنما يحمد البيت إذا كان قائما بنفسه.
وقوفك في اطلالهم وسءالها يريك غروب الدمع كيف انهمالها وما اعرف الاطلال في جنب توضح لطول تعفيها ولكن اخالها اود لها سقيا السحاب ومحوها بسقيا السحاب حين يصدق خالها محلتنا والعيش غض نباته وافنية الايام خضر ظلالها وليلي علي العهد الذي كان لم تغل نواها ولا حالت الي الصد حالها فقد اولعت بالعوق دون لقاءها تناءف من بيداء يلمع الها وكنت ارجي وصلها عند هجرها فقد بان مني هجرها وصالها فلا قرب الا ان يعاود ذكرها ولا وصل الا ان يطيف خيالها بلي ان في وخد المطي لبلغة اليها اذا شدت لشوق رحالها سيحمل اثقالي تبرع منعم بانعمه ادت ركابي ثقالها وايسر من بذل الرغاءب حملها لمستكثر اعيا عليه احتمالها فتي كانت الاعباء من سيب كفه ثني منعم فاستحقبتها بغالها وكنت اذا لم يكفني القوم حاجتي كفتني يد ايدي الرجال عيالها وجه ضمان البشر منه موقف علي النجح والحاجات تري عجالها به من صفيح الهند وسم تبينه صفيحة وضاح يروق جمالها متي ربدتها عزة او حفيظة اعيد اليها بالسءال صقالها متي ترها يوما عليها دليلها تعجبك من شمس عليها هلالها وقد عجمت تلك الخطوب قناته فزاد علي عجم الخطوب اعتدالها وما كان محروما من النصر في الوغي ولكنها الحرب اغتدت وسجالها ولو شاء اذ ترك المشيءة سءد لاشوته يوم الهندوان نبالها غداة يجاريه التقدم في الوغي ابو غالب والخيل تري رعالها كانهمافي نصرة وترافد يمينك اعطتها الوفاء شمالها فما اسرا ان المذاهب لم تكن محيطا بكيد الاسرين مجالها ولا نجوا ان النجاة يسيرة ولكن سيوف اكرهتها رجالها وما ارتبت في ال المدبر انهم اذا انتسبت غر المكارم الها ولا ظلمت اذ لم تميل روية بغاة الندي في ان مالك مالها فداك ابا اسحاق غاد علي العلا يقصر عن غاياتها وتنالها وراجية ان يستطيعك سعيها وقد سافرت بين الرجال خلالها وكم شرف قد قمت دون سبيله وفرصة مجد لم يفتك اهتبالها ونبيتك استبطات شكري لانعم تابع عندي سيبها ونوالها وكيف وقد سارت غراءب لم يزل يفوت فعال المنعمين مقالها ضوارب في الافاق ليس بارح بها من محل اوطنته ارتحالها قصاءرها رهن بتجزية الهي وتبقي ديونا في الكرام طوالها تركت سواد الشك وانحزت طالبا بياض الثريا حيث مال ذبالها ولم ارض من ليلي حبيبا ولا من ال شام بلادا يطبيني احتلالها ارحنا بتيسير المطايا فانها صريمة عزم حل عنها عقالها وقد يبلغ المشتاق موقع شوقه سري الارحبيات البعيد كلالها
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: أن اجمع بين إياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة الجوشني فول القضاء أنفذهما؛ فجمع بينهما، فقال له إياس: أيها الرجل، سل عني وعن القاسم فقيهي البصرة: الحسن وابن سيرين- وكان القاسم يأتي
ليت الخليط الذي قد بان لم يبن وليت ما كان من حبيك لم يكن احري العيون بان تدمي مدامعها عين بكت شجوها من منظر حسن ما احسن الصبر الا عند فرقة من بينه صرت بين البث والحزن يا فرحة لي من الشمس التي طلعت في الراءحين بسرب الربرب القطن ما احسن الصبر الا عند فرقة من بثه صرت بين البث والحزن كثيب رمل علي علياءه فن وشمس دجن باعلي ذلك الفن ما تقع العين منها حين تلحظها الا علي فتنة من اقتل الفتن قامت تثني فلانت في مجاسدها حتي كان قضيب البان لم يلن لي عن قليل ضمير لا يلم به وجد عليك وقلب غير مرتهن ان الهموم اذا اوطن في خلد لمرء سار ولم يربع علي وطن اليك بعد وصال البيد اوصلنا اذي دجلة في عير من السفن غراءب الريح تحدوها ويجنبها هاد من الماء منقاد بلا رسن جءناك نحمل الفاظا مدبجة كانما وشيها من يمنة اليمن كانها وهي تمشي البحترية في يدي ابي الفضل او في ناءل الحسن نهدي القريض الي رب القريض معا كحامل العصب يهديه الي عدن من كل زهراء كالنوار مشرقة ابقي علي الزمن الباقي من الزمن شكر امريء ظل مشغولا بشكرك عن فرط البكاء علي الاطلال والدمن قد قلت اذ بسطت كفاك من املي ما شاء من ناءبات الدهر فليكن رضيت منك باخلاق قد امتزجت بالمكرمات امتزاج الروح بالبدن وزدتني رغبة في عقد ودك اذ شفعت ذاك الندي بالفهم والفطن تدني الي المجد كفا منك قد انست بالبذل والعرف انس العين بالوسن من يصبه سكن من يحب ومن يهوي فما لك غير المجد من سكن
قل لوزير الذي مناقبه شاءعة في الانام مشتهره اعدت حسن الدنيا وجدتها فينا فاضحت كالروضة الخضره وما تزال الفتوح مقبلة من كل افق اليك مبتدره وعاءدات المعروف منك لنا هذي توافي وتلك منتظره وفقك اله لسداد ولا زلت مع الحق تقتفي اثره ان انتظاري لما ابتدات به ابلغ افراطه امرء عذره وحاءز الشيء مسك يده يختار بين الايثار والاثره وقد غدت ضيعتي منوطة بحيث نيطت لناظر الزهره اروم بالشعر ان تعود فما اقطع فيما ارومه شعره حكم من اله ارتضيه ولا ترتاب نفسي في انه خيره ان ردها السعي والدءوب فقد وفيت في السعي اشهرا عشره وان قضي اله ان تبين فقد كانت فبانت من اهلها البصره
قل لرءيس ابي محمد الرضا قول امرء ابلاه حسن بلا من حول بركتك البهية سادة ال علماء والفضلاء والامراء لو انصفوك وهم قيام اشبهت اشخاصهم امثالها في الماء
قال الرياشي: فكنت أعجب من شنعة حد الرجم، فلما سمعت شنعة الذنب هان علي الحد! الأصمعي عن أبي عمرو قال: دم الحيض غذاء المولود.
تخلفت عن سير المواكب صاغرا وما كنت فيما قد مضي اتخلف واعلف من مالي فاعلف قاصدا وانت امرء من غير مالك تعلف وانت امير الرعي في كل بلدة فمن ثم مهرانا سمين واعجف
وقالوا: البعير إذا صعب وخافوه استعانوا عليه حتى يبرك ويعقل، ثم يركبه فحل آخر فيذل؛ وقد يفعل ذلك بالثور.
ساعدة الإيادي؟ قالوا: كلنا يعرفه قال: فما فعل؟ قالوا: هلك! قال: ما أنساه بسوق عكاظ في الشهر الحرام على جمل له أحمر وهو يخطب الناس ويقول:
يا عارضا متلفعا بروده يختال بين بروقه ورعوده لو شءت عدت بلاد نجد عودة فنزلت بين عقيقه وزروده لتجود في ربع بمنعرج الوي قفر تبدل وحشه من غيده رفع الفراق قبابهم فتحملوا بفءاد مختبل الفءاد عميده وانا الفداء لمرهف غض الصبا يوهيه حمل وشاحه وعقوده قصرت تحيته فجاد بخده يوم الفراق لنا وضن بجيده عيبت به عين الرقيب فلم تدع من نيله المطلوب غير زهيده ولو استطاع لكان يوم وصاله لمستهام مكان يوم صدوده ما تنكر الحسناء من متوغل في اليل يخلط اينه بسهوده قد لوحت منه السهوب واثرت في يمنتيه وعنسه وقتوده فلفضة السيف المحلي حسنه متقلدا ومضاءه لحديده اعلي بنو خاقان مجدا لم تزل اخلاقهم حبسا علي تشيده والي ابي الحسن انصرفت بهمتي عن كل منزور النوال زهيده اثني بنعمته التي سبقت له ومزيده من قبل حين مزيده وعلوه في المكرمات فجوده فيها طوال الدهر فوق وجوده ان قل حمد عاد في تكثيره او رث مجد عاد في تجديده خطا علي منهاجه المفضي الي امد العلا وتقيلا لجدوده واذا اشار الي الاعاجم اعربت عن طارف الحسب الكريم تليده عن مستقر في مراتب مجدهم في باذخ ناءي المحل بعيده تجري خلاءقه اذا جمد الحيا بغليل شانءه وغيظ حسوده يفدي عبيد اله من حساده من بات يربا عنهم بعبيده ارج الندي ينبث في معروفه من عرفه ويزيد في توكيده ومبجل وسط الرجال خفوفهم لقيامه وقيامهم لقعوده الدهر يضحك عن بشاشة بشره والعيش يرطب من نضارة عوده ونصيحة السلطان موقع طرفه ونحي فكرته وحلم هجوده ان اوقع الكتاب امر مشكل في حيرة رجعوا الي تسديده والحزم يذهب غير ملتاث الي تصويبه في الراي او تصعيده اوفي علي ظلم الشكوك فشقها كالصبح يضرب في الدجي بعموده نعتده ذخر العلا وعتادها ونراه من كرم الزمان وجوده فاله يبقيه لنا ويحوطه ويعزه ويزيد في تايده
انبيك عن عيني وطول سهادها وحرقة قلبي بالجوي واتقادها وان الهموم اعتدن بعدك مضجعي وانت التي وكلتني باعتيادها خليلي اني ذاكر عهد خلة تولت ولم اذم حميد ودادها فواعجبا ما كان اقصر دهرها لدي وادني قربها من بعادها وكنت اري ان الردي قبل بينها وان افتقاد العيش دون افتقادها بنفسي من عاديت من اجل فقده بلادي ولولا فقده لم اعادها فلا سقيت غيثا دمشق ولا غدت عليها غوادي مزنة لعهادها وقد سرني ان الخليفة جعفرا غدا ناهدا في اهلها وبلادها امام اذا امضي الامور تابعت علي سن من قصدها وسدادها وما غيرت منه الخلافة شيمه وقد امكنته عنوة من قيادها وما زالت الاعداء تعلم انه يجاهدها في اله حق جهادها ولما طغت في دارها الروم واعتدت سفاها رماها جعفر بحصادها اعد لها فرسان جيش عرمرم عداد حصي البطحاء دون عدادها كتاءب نصر اله امضي سلاحها وعاجل تقوي اله اكثر زادها فلا تكثر الروم التشكي فانه يراوحها بالخيل ان لم يغادها ولم ار مثل الخيل اجلي لغمرة اذا اختلفت في كرها وطرادها بقيت امير المءمنين وانفدت حياتك عمر الدهر قبل نفادها