قلت: إن في خلالا «2» ثلاثا لا أصلح معها للعمل. قال: ما هي؟ قلت: أنا دميم كما ترى، وأنا حديد، وأنا عي «3» . قال: أما دمامتك فإني لا أريد أن أحاسن الناس
: ذكر رجل من أهل المدينة أن ابن أبي عتيق- وهو عبد الله بن محد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق- دخل على عائشة أم المؤمنين- وهي عمته- فوضع رأسه في حجرها- أو على ركبتها- ثم رفع عقيرته يتغني:
مغني منازلها التي بمشقر مرت عليه جنوب غيث مطر غيث اذاب البرق شحمه مزنه فالريح تنظم فيه حب الجوهر وكانما طارت به ريح الصبا من بعد ما انغمست به في العنبر ويضيء تحسب ان ماء غمامه قمر تقطع في اناء اخضر من ذا راي غيثا تازر برقه في عارض عريان لم يتازر او نعمة ثعلية يمنية بمحمد بن الاشعثين وجعفر زين لملكة ولم يعلم به ذيب خزاعي الهوي والمحضر ذرب السان كانه من خثعم ثبت الجنان كانه من حمير فاقتص من سءر النبوة سءرة دلت علي سور النبي الازهر في هءلاء غدا الزمان منعا يحمي حقيقته باكرم معشر قوم اذا جروا الرماح تكسروا غيظا اذا رجعت ولم تكسر لا يقربون الطيب الا بالقنا وتدور كاسهم لهم في مغفر وتكاد تنتقص السيوف من الاسي فتخور انفسهم ولم تخير متكبرات ان تكون له قري واذا بقين بقين لم تكبر
قال: فلذلك انتفح بطنك، وعظم ثدياك، وربت عجيزتك «1» ، قالت: يا هذا، بهند والله كان يضرب المثل في ذلك لا بي. قال معاوية: يا هذه اربعي «2» ، فإنا لم نقل إلا خيرا؛ إنه إذا انتفخ بطن المرأة تم خلق ولدها، وإذا عظم ثدياها تروى رضيعها. وإذا عظمت عجيزتها رزن مجلسها. فرجعت وسكنت. قال لها: ويا هذه، هل رأيت عليا؟ قالت: إي والله. قال: فيكيف رأيته؟ قال: رأيته والله لم يفتنه الملك الذي فتنك، ولم تشغله النعمة التي شغلتك. قال: فهل سمعت كلامه؟ قالت:
فلما شيعها وأراد مفارقتها قال لها: يا أم الخير، إن أمير المؤمنين كتب إلي أنه مجازيني بالخير خيرا وبالشر شرا؛ فمالي عندك؟ قالت: يا هذا لا يطمعنك برك بي أن أسرك بباطل. ولا تؤيسك معرفتي بك أن أقول فيك غير الحق.
وقال ابن الكلبي: حمير ملوك وأرادف الملوك، والأزد أسد، ومذحج الطعان وهمدان أحلاس الخيل، وغسان أرباب الملوك.
سئل دغفل العلامة عن بني مخزوم، فقال: معزى مطيرة، عليها قشعريرة، إلا بني المغيرة؛ فإن فيهم تشادق الكلام، ومصاهرة الكرام.
فلما حضرت الصلاة صلى صلاته، ثم قال: أين باب أهل مصر؟ حنقا لعثمان فقاتل حتى قتل، وقتل معه عبد الله بن صفوان.
: وعن الهيثم بن عدي عن ابن عياش، قال: كان النساء يجلسن لخطابهن، فكانت امرأة من بني سلول تخطب، وكان عبد الله بن همام السلولي يخطبها؛ فإذا دخل عليها تقول له: فداك أبي وأمي! وتقبل عليه تحدثه، وكان شاب من بني سلول يخطبها، فإذا دخل عليها الشاب وعندها عبد الله بن همام قالت للشاب قم إلى النار! وأقبلت بوجهها وحديثها على عبد الله؛ ثم إن الشاب تزوجها، فلما بلغ ذلك عبد الله بن همام قال:
ثم أتي بعمران بن عصام العنزي، فقال: عمران! قال: نعم. قال: ألم أوفدك على أمير المؤمنين ولا يوفد مثلك؟ قال: بلى. قال: ألم أزوجك مارية بنت مسمع سيدة قومها ولم تكن لها أهلا؟ قال: بلى. قال: فما حملك على الخروج علينا؟ قال: أخرجني باذان. قال: فأين كنت من حجة أهلك؟ قال: أخرجني باذان. فأمر رجلا فكشف العمامة عن رأسه، فإذا هو محلوق؛ قال: ومحلوق أيضا؟ لا أقالني الله إن لم أقتلك! فأمر به فضرب عنقه، فسأل عبد الملك بعد ذلك عن عمران بن عصام، فقيل له:
تعود عواءد الدمع المراق علي ما في الضلوع من احتراق لقد رات النواظر يوم سعدي ويالا تستهل له الماقي بانفاس ترقي عن دخيل ال جوي حتي تعلق في التراقي واحشاء ارق علي التصابي وادمي من مجاسدها الرقاق وقد رحلت وما افتكت اسيرا يفالت لبه عنت الوثاق برقة ثهمد ولرب شوق تصباني الي اهل البراق اليم الي العذول وتغتلي بي معاذيري الكواذب واختلاقي وكم قد اغفل العذال عندي من استءناف بث واشتياق ومن سحرية دالجت فيها ترنم قينة وهبوب ساق فلم يدع اصطباحي في فضلا يءديني الي امد اغتباقي اقول بصاحب خليت عنه يدي اذ مل او سءم اعتلاقي فراق من جفاء حال بيني وبينك ام فراق من فراق واغباب الزيارة فيه بقيا ودادك واستراحة عظم ساقي وكنا بالشام اخال خيرا لرعي العهد منا بالعراق اقل وفاء ارضك ام تجازت خلاءق غير وافية الخلاق فلا تكلفن الي وصلا تلاقي من هواه ما تلاقي متي ترد التزيل تعترفني قصير الذيل مشدود النطاق واني حين تءذني بصرم ربيط الجاش متسع الخناق اري عبد الصديق فان تحلي بظلم فارج عتقي او اباقي ولن تعتادني اشكو مقاما علي مض وفي يدي انطلاقي وليس العرس في نفسي باحلي مع العرس الفروك من الطلاق وكم قد اعتقت من رق مكث خطي هذي المخزمة العتاق فراق يعجل الايشاك منه عن التسليم فيه والعناق لعل تخالف الطيات منا يعود لنا بقرب واتفاق فلولا البعد ما طلب التداني ولولا البين ما عشق التلاقي وخسران المودة في السجايا كخسران التجارة في الوراق وحق ما تاملنا هلالا باقصي الافق الا عن محاق فالا نقتبل عهدا رضيا بعيدا من نبو وانفتياق فقد يتعاشر الاقوام حينا بتلفيق التصنع والنفاق وتاتي الدلو ملاي بعد وهي من الاوذام فيها والعراقي فلا تبعد ليالينا الخوالي وفاءت عيشنا العذب المذاق
اياك تغتر او تخدعك بارقة من ذي خداع يري بشرا والطافا فلو قلبت جميع الارض قاطبة وسرت في الارض اوساطا واطرافا لم تلق فيها صدوقا صادقا ابدا ولا اخا يبذل الانصاف ان صافي
العواقب ان سرت رويته فضلا بما في العواقب وصيقل اراء يبيت يكدها ويشحذها شحذ المدي لنواءب يحرق تحريق الصواعق الهبت برعد وينقض انقضاض الكواكب لقينا هلال البطح سعدا لدي ابي سعيد وريب الدهر ليس براءب شدنا عري امالنا وظنونا باجود مصحوب وانجد صاحب تدارك شمل الشعر والشعر شارد ال شوارد مرذول غريب الغراءب فضم قواصيه اليه تيقنا بان قوافيه سلوك المناقب
لءن بخلت بما تحوي يداك لقد اصبحت سمحا بما تحت السراويل زخرفت فيك مديحا كله كذب فكنت اكذب من مدحي وتاميلي
مغني منازلها التي بمشقر مرت عليه جنوب غيث مطر غيث اذاب البرق شحمه مزنه فالريح تنظم فيه حب الجوهر وكانما طارت به ريح الصبا من بعد ما انغمست به في العنبر ويضيء تحسب ان ماء غمامه قمر تقطع في اناء اخضر من ذا راي غيثا تازر برقه في عارض عريان لم يتازر او نعمة ثعلية يمنية بمحمد بن الاشعثين وجعفر زين لملكة ولم يعلم به ذيب خزاعي الهوي والمحضر ذرب السان كانه من خثعم ثبت الجنان كانه من حمير فاقتص من سءر النبوة سءرة دلت علي سور النبي الازهر في هءلاء غدا الزمان منعا يحمي حقيقته باكرم معشر قوم اذا جروا الرماح تكسروا غيظا اذا رجعت ولم تكسر لا يقربون الطيب الا بالقنا وتدور كاسهم لهم في مغفر وتكاد تنتقص السيوف من الاسي فتخور انفسهم ولم تخير متكبرات ان تكون له قري واذا بقين بقين لم تكبر
علي اي امر مشكل اتلوم اقيم فاثوي ام اهم فاعزم ولو انصفتني سر من راء لم اكن الي العيس من ايطانها اتظلم لقد خاب فيها جاهد وهو ناطق واعطي منها وادع وهو مفحم ولو وصلتني بالامام ذريعة دري الناس اي الطالبين يحكم اعاتب اخواني ولست الومهم مكافحة ان الءيم الملوم وقد كنت ارجو والرجاء وسيلة علي بن يحي لتي هي اعظم مشاكلة الاداب تصرف ناظري اليه ود بينا متقدم وهزته لمجد حتي كانما تثني به الخطي فيها المقوم ابا حسن ما كان عذلك فيهم لواحدة الا لانك تفهم وما انت بالثاني عنانا عن العلا ولا انا بالخل الذي يتجرم خلا ان بابا ربما التاث اذنه وجها طليقا ربما يتجهم واني لنكس ان ثقلت علي الغني وكنت خفيف الشخص اذ انا معدم ساحمل نفسي عنك حمل مجامل واكرمها ان كانت النفس تكرم وابعد حتي تعرض الارض بينا ويمسي التلاقي وهو غيب مرجم عليك السلام اقصر الوصل فانطوي واجمع توديعا اخوك المسلم فالا تساعدني اليالي فربما تاخر في الحظ الرءيس المقدم وما منع الفتح بن خاقان نيله ولكنها الاقدار تعطي وتحرم سحاب خطاني جوده وهو مسبل وبحر عداني فيضه وهو مفعم وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا وموضع رجلي منه اسود مظلم اشكو نداه بعد ما وسع الوري ومن ذا يذم الغيث الا مذم
قد جاء نصر اله والفتح وشق عنا الظلمة الصبح وزير ملك ورجي دولة شيمته الانعام والصفح كاليث الا انه ماجد كالغيث الا انه سمح وكل باب لندي مغلق فانما مفتاحه الفتح
وكان بعض من يتعاطى الأدب، ويدأب في طلب المعاني واستنباط لطيفها سمع مني معنى ما ذكرته في هذا الفصل، بعد أن طعن على من قدمت له الحكاية عنه في هذا الباب، وقال: كيف يكون الصغير كبيرا؟ وإذا جاز هذه جاز منه أن يصح قول من قال: الداء هو الدواء السقم هو الشفاء، وهذا مما عبرت عن معناه بلفظي دون لفظ المتكلم به، لأنني لم أصمد لحفظه، ولأنه كان غير بليغ في نفسه ولا مستقيم في ترتيبه، فجليت معناه بلفظ لم آل في إيضاحه وتهذيبه.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن نعيم الكاتب، قال حدثني محمد بن ضوء التيمي قال مسعت إسماعيل بن جامع السهمي يقول: ضمني الدهر ضما شديدا بمكة، فانتقلت منها بعيالي إلى المدينة، فأصبحت يوما لا أملك إلا ثلاثة دراهم، فخرجت وهي في كمي، فإذا بجارية حميراء على رقبتها جرة تريد الركي، تمشي بين يدي وتترنم بصوت شجي تقول فيه:
فقال الحجاج: ويحك يا فرزدق، والله إن الحبال لتوضع للطير فتتنحى عنه، ما قال جرير أحسن من هذا، حيث يقول:
قال من أنكر هذا: إنما هو: وقد بدا ذاك، وقد روى عن أبي عمرو أنه قرأ بهذه اللغة في مواضع من القرآن منها " فتوبوا إلى بارئكم " ويأمركم، وأنلزمكموها، فمن الرواة عنه من رواه بالسكون خالصا وأجاز فيه وفي نظائره مثل هذا، كما قال الشاعر:
وقوله " كباحثة عن حتفها هي لا تدري " هذا مثل يضرب للذي يثير بجهله ما يؤديه إلى هلاكه أو الإضرار به. وأصله أن ناسا أخذوا شاة ليست لهم فأرادوا أكلها، فلم يجدوا ما يذبحونها به فهموا بتخليتها، فاضطربت عليهم، ولم تزل تثير الأرض وتبعثرها بقوائمها، فظهر لهم فيما احترفته مدية فذبحوها بها، وصارت هذه القصة مثلا سائرا فيما قدمنا ذكره. وقول المرواني " وأنت من الريش الذناني ". يقال ذنب الفرس وغيره، وذنابي الطائر وذنابي الوادي وذنابته ومذنب النهر قال الشاعر:
حدثنا ابن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا وزيرة، قال حدثنا معمر بن شبيب، قال سمعت المأمون يقول: قد امتحنت محمد بن العباس في كل شيء فوجدته كاملا، وقد بقيت خصلة وهو أن أسقيه من النبيذ ما يغلب على الرجل الجيد الشرب، قال فحدثني ثابت الخادم وقد دعا به فأعطاه رطلا فقال: اشرب يا محمد، قال: يا أمير المؤمنين ما شربت قط، قال: عزمت عليك لتشربن، فشربه، ثم والى عليه بالأرطال حتى سقاه عشرين رطلا، فما تغير ولا زال عن حجة.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: كانت بالبصرة لرجل من آل سليمان بن علي جارية، وكانت محسنة بارعة الظرف والجمال، وكان بشار بن برد صديقا لمولاها ومداحا له، فحضر مجلسه والجارية نغنيهم، فشرب مولاها وسكر ونام ونهض للانصراف من كان بالحضرة، فقالت الجارية لبشار: أحب أن نذكر مجلسنا هذا في قصيدة مليحة وترسل بها إلي على ألا تذكر فيها اسمي واسم سيدي، فقال بشار وبعث بها مع رسوله إليها:
وقوله: وكان شيخا قد عسى، يعني أن الكبر قد بلغ منه وأثر فيه، وقد قرىء " وقد بلغت من الكبر عسيا " وعسيا على ما بين القراء من الاختلاف في ضم العين على الأصل وكسرها، قال الشاعر: