: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
امرأة. فقال: أجهل منهم قومك يا أمير المؤمنين قالوا حين دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء " الآية " الأنفال:32 " ألا قالوا: " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له.
اقاسم يامن لم يزل ذا نقيبة بجد وحد منه غير كليل اتيتك مشتطا عليك مثقلا لانك حمال لكل ثقيل ولي حاجة في ان تنيل وان تري مكاني بلا من مكان منيل وفي ان يكون النيل نيلا معجلا كثيرا تراه لي اقل قليل وان تلقاني مجلا مصانعا كما صانع الجاني ولي قتيل وان تولاني اذا اعتل مذهبي برفق طبيب محسن بعليل وفي ان اذا اطرقت اطراق خادم طفقت تراعيني بعين خليل وفي ان تمد الظل لي وتديمه فما ظل خير زاءل بظليل وفي هذه كل اشتطاط وانها لتعظم الا عند كل جليل وفي اني قدرت فيك احتمالها شفيع وجيه عند كل نبيل ومابرحت نفسي تنقي ثمارها وتعطيكها اعطاء غير بخيل وتحتقر الحظ الجزيل تقيسه بقدرك ياوهاب كل جزيل الم تر اني اذ تضاءل ساءل تضاءل مقموع الرجاء ذليل سموت بنفس لم تضاءل مخافة لتفعل بي افعال غير ضءيل وطال مقالي في احتكامي وربما رايت طويل القول غير طويل ومالي عديل في اشتراطي شراءطي وانك لغادي بغير عديل فان يك من اباءك الخير سنة فمثلك من لم يعدها لسبيل والا فكن لي اولا في استناتها فما زلت مهديا بغير دليل رفعتك فوق الفاعلين بسومها فلا ترضي ما دونها بديل لكيما يقول اله والحق والهوي جميل تقصي فعل كل جميل ومانا فيما رمته بمفند ومانا فيما قلته بمحيل وكيف اقتصادي في سءاليك بعدما افضت من الخيرات كل سبيل قالوا هجاك ابوحفص الوراق ولحيته فقلت مانصفاني في الذي فعلا ليعتزل احد القرنين ثم يري حربي اذا قذفت ارجاءها الشعلا ابي له الءم ان يغني بوحدته وان يصادف الا عاجزا وكلا ماكان قرني لولا عون لحيته فقل له عني احلقها وكن رجلا اذا المجنون قد قام ولغرمول دلدال وافته من الايدي كرانيب واسطال فلما كثر القيل علي المجنون والقال فصاح الشيخ بالناس وفي الحمام اجيال فاوعي جوفه المجنو ن جردنا له حال وكان الشيخ رجراجا له لحم واوصال وقد ضمهما الحما م والمجنون صوال نزا بعض المجانين علي شيخ له مال فان غدت اجرة الحلاق تعوزهزجنزا بعض المجانينعلي شيخ له مال وقد ضمهما الحمام والمجنون صوال وكان الشيخ رجراجاله لحم واوصال فاوعي جوفه المجنون جردنا له حال فصاح الشيخ بالناسوفي الحمام اجيال فلما كثر القيلعلي المجنون والقال وافته من ا فقد ابحت يديه نتفها خصل يعيد القول مرات يرونا نشتهي قالوا
بناب من الإبل، فقطعتم الرحم، وانتهكتم الحرمة، وإنا كرهنا العجلة عليكم دون الإعذار إليكم، ونحن نعرض عليكم خلالا أربعا، لكم فيها مخرج، ولنا مقنع.
حدثنا عبد الباقي قال، حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال، حدثني محمد بن زياد والفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن محمد، ثم أبطأ عليه الولد من بعده، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل: من هذا؟ قال: هذا الأبتر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فكانت قريش إذا ولد للرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا: هذا الأبتر. فأنزل الله عز وجل: " إن شانئك هو الأبتر " " الكوثر:3 ": أي: مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير.
ومات مسلم بن عقبة لا رحمه الله، ومضى حصين بن نمير بجيشه ذلك، فلم يزل محاصرا لأهل مكة حتى مات يزيد، لا رحمه الله؛ وذلك خمسون يوما ونصب المجانيق على الكعبة وأحرقها يوم الثلاثاء لخمس خلون من ربيع الأول سنة أربع وستين، وفيها مات يزيد بن معاوية بحوارين.
ثم وجهت بالكتاب إلى يحيى بن خالد، فدفعه إلى الرشيد، فقال: والله ما رأيت شعرا أشبه بما نحن فيه من هذا، والله لكأني قصدت به! فقال له يحيى: وأنت والله يا أمير المؤمنين المقصود به؛ هذا يقوله العباس [ابن الأحنف] في هذه القصة، فلما قرأ البيتين وأفضى إلى قوله:
إن يكن عندك لهذا الرجل غياث فأغثه، وإلا فما أشغله عن التفهم لكلامك والفكر في جوابك، قال ابن عباس، فقلت له: هو والله كان عنك وعن أهل بيتك أشغل إذ أوردتموه ولم تصدروه، ثم أقبلت على عثمان رضي الله عنه فقلت له:
ولما رفع قطرب النحوي كتابه في القرآن إلى المأمون، أمر له بجائزة وأذن له، فلما دخل عليه قال: قد كانت عدة أمير المؤمنين أرفع من جائزته، فغضب المأمون وهم به، فقال له سهل بن هارون: يا أمير المؤمنين، إنه لم يقل بذات نفسه، وإنما غلب عليه الحصر «1» : ألا تراه كيف يرشح جبينه ويكسر أصابعه! فسكن غضب المأمون واستجهله واستحمقه.
العتبي عن أبيه، قال: سمعت معاوية بن عمرو بن عتبة يحدث قال: إني لقاعد بباب هشام بن عبد الملك، وكان الناس يتقربون إليه بعيب الوليد بن يزيد، قال فسمعت قوما يعيبونه، فقلت: دعونا من عيب من يلزمنا مدحه، ووضع من يجب علينا رفعه. وكانت للوليد بن يزيد عيون لا يبرحون بباب هشام، فنقلوا إليه
صالح بن كيسان قال: قال ابن عباس: دخلت على عمر في أيام طعنته وهو مضطجع على وسادة من أدم «1» ، وعنده جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؛ فقال له رجل؛ ليس عليك بأس! قال:
يا ابن المسيب عشت في نعم وسلمت من هلك ومن عطب يا شاعر العجم الكرام كما ان ابن حجر شاعر العرب يا قاءد الظرفاء لا كذبا يا قدوة الادباء في الادب ادرك ثقاتك انهم وقعوا في نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بها سبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب علي در وشرابهم در علي ذهب كاس اذا ما الماء واقعها صاغ الحلي منها بلا تعب في روضة شتوية رضعت در الحيا حلبا علي حلب من زهرة قد حفها شجر لطير فيها ايما لجب تنفس الانوار فيه لها فيهيج منها ايما طرب فتظل فيه بخير مصطحب وكانها في شر مصطخب والعود يصخب كي تجاوبه موموقة معشوقة الصخب واليوم مدجون فحرته فيه بمطلع ومحتجب شمس تساترنا وقد بعثت ضوءا يلاحظنا بلا لهب يا نرجس الدنيا اقم ابدا لاقتراح وداءم النخب ذهب العيون اذا مثلت لنا در الجفون زبرجد القضب لا زلت شفع الراح انكما سكن القلوب ومنتهي الطلب واري السماع مثلثا لكما كابن لام حرة واب
فخرج مغضبا فاستل خنجرا محدود الطرفين، وكان عمر قد رأى في المنام ديكا أحمر ينقره ثلاث نقرات؛ فتأوله رجل من العجم يطعنه ثلاث طعنات، فطعنه أبو لؤلؤة بخنجره ذلك في صلاة الصبح ثلاث طعنات، إحداها بين سرته وعانته، فخرقت الصفاق «1» ، وهي التي قتلته؛ وطعن في المسجد معه ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة، فأقبل رجل من بني تميم يقال له حطان، فألقى كساء عليه ثم احتضنه فلما علم العلج «2» أنه مأخوذ طعن نفسه وقدم عمر صهيبا يصلي بالناس، فقرأ بهم في صلاة الصبح: قل هو الله أحد، في الركعة الأولى؛ وقل يا أيها الكافرون، في الركعة الثانية؛ واحتمل عمر إلى بيته، فعاش ثلاثة أيام ثم مات، وقد كان استأذن عائشة أن يدفن في بيتها مع صاحبيه، فأجابته وقالت: والله لقد كنت أردت ذلك المضجع لنفسي، ولأوثرن به اليوم على نفسي! فكانت ولاية عمر عشر سنين.
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
طلابك لحظوظ من العناء فدعها لسفاهة والجباء وكد دنياك ما بقيت فيها بصافية ارق من الهواء ولا تبع حميا الكاس نقلا سوي اعراض اولاد الزناء
عذيري من بدر السماء لحظته فوكل انساني برعي الفراقد وانسته فازداد نفرا كانه واياي ظبي قد احس بصاءد لينكر ما اشكو بخلوة قلبه وليس لشكوي واجد غير واجد
بنوا لكم طودا من المجد يفرع القما فقد قضي حقهم فعالكم ال ان بمحياه تلكم الرما احيت افاعيلكم اواءلكم احسابهم لا النفوس والنسما وهل يضر امرءا له حسب حي ان احتل جسمه الرجما دونكموها وما امن بها غراء تحكي الاليء التءما وكيف مني وما رمت بها لكم بناء وهي ولا انثلما مدحت منكم مدحين علي الد دهر اماديح تقدم القدما لم ابتدع بدعة بمدحكم قد قرض الناس قبلي الادما ويتيمة من كرمها ومديمها لم يبق منها الدهر غير صميمها لطفت فقد كادت تكون مشاعة في الجو مثل شعاعها ونسيمها صفراء تنتحل الزجاجة لونها فيخال ذوب التبر حشو اديمها ريحانة لنديمها درياقة لسليمها تشفي سقام سقيمها ن
يابا قاسم قطعت من العا دات ماكان وصله بك انكي وكفانا مكان مافات منه فضل من اضحك الانام وابكي وتركناك والذي قد تخير ت ولسنا نري لوصلك تركا وسنزداد في الحفاظ وفي الود د اذا ازدت في القطيعة محكا ان خير الثمار مارده الاك ل مردا انيط ذكراه عنكا
فلو كان عدو الله تمنى لقائها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحا، والله لا يدخل علي أبدا، هل سوى من ذكرت أحد؟ قال: جرير بن عطية، قال: أما إنه الذي يقول:
ومما جاء في حسن الثناء ما أنشدناه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني أبو جعفر القرشي:
يامن هواه من القلوب مكين والماء في الوجنات منه معين ومن اغتدي وكانه من حسنه في كل عضو منه حور عين واذا تنفس ناءما او لاثما فكانما يتنفس النسرين اعليك في رمي القلوب وكلمها نذر وفي منع الشفاء يمين ظبي كان كناسه ما تري فيه دماء العاشقين عرين اني اعوذ بعدلك ابن محمد منه وانت علي الظلوم معين يامن غدا والمشتري جد له والشمس راي والهلال جبين والحلم سمت والعفاف طوية والبر خدن والوفاء قرين ومن استفاض بعدله وبفضله حتي استوي الجبار والمسكين ومن استجن من الحوادث جاره فكانه بعد الولاد جنين مشتاه في كنفيك يابن محمد مشتي دفيء والمصيف كنين طاب الزمان له ورق غليظه فكان كل شهوره تشرين اقسمت ما وعد الرجاء بحاصل الا وجودك بالوفاء ضمين تبدو وجهك ضاحك مستبشر عند السءال ولبخيل انين عنوان معروف يكون وراءه بدء وعود من جداك ثخين فالبشر بالبدء الهني مبشر والبدء بالعود السني رهين لازلت افضل من يطيع اله ويطيعه التعمير والتمكين اشكو اليك معاشرا ولعوا بنا لهم كمين في الصدور دفين جدوا بنا كالمازحين عداوة والجد في بعض المزاح مبين فاذا ادخرت لنا نصيب كرامة خانوا وهان عليهم التخوين غلبت علي البابهم شهواتهم فارتهم مالا يزين يزين من كل افوه قد امد بمعدة حري يذوب لحرها الهرصين والناب منه علي الامانة خنجر والظفر من اظفاره سكين بطل الوقاحة لا الحياء كان به عن ان يخون امانة تهوين يابي مسالمة الامانة مثله اني يسالم بطة شاهين انا نكاد ولانكيد عدونا ثقة بكيد اله وهو متين اني اعيذك ان يراك مليكنا ترضي خيانتهم وانت امين فكر وقل لهم مقالة صادق يحتج عند مقاله ويبين يامن يهون ان يخون امانة اقسمت ان سيهينك التهوين لايصغرن لديك قدر خطيءة ان المحاسب سجنه السجين ولعل ذا جهل يقول بجهله ان المعاتب في الطفيف مهين وجوابه نقد لدينا حاضر واف اذا نقص الجواب وزين قولا له ان كان يعقل انا قوم بحب المنعمين ندين من لا يشح علي قليل نصيبه من بر سيده فذاك ظنين ان المحب بمن احب وبالذي يسدي اليه وان اقل ضنين واري الكرامة حلية ماخليت من غيرة فيها لها تحصين تلقي الفتي الغيران ينفث دونها قطع الحريق كانه التنين والغيرة الشيء الذي لم يلغه الا خصي السوء والعنين او قلت قولا لست اجهل انه فيه لصدر مرجم تخشين ولما اصبت به سوي متعرض واخو العداء بما يدين مدين فليرض بالتهجين او فلينصرف عما يكون جزاءه التهجين لايحسن الظن الءيم بنفسه فالغث غث والسمين سمين يا من عطاياه لديه رخيصة وثناء مادحه لديه ثمين واذا اعتصمت بجوده فكانما غدت العواصم لي وقنسرين فاذا التقي داع له ومءمل سمع الدعاء وشفع التامين ستبرني وتسرني وتثيبني واقول فيك ويحفظ التدوين
حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا بشر بن حجر الشامي، حدثنا علي بن منصور الأنباري، عن عمرو بن عبد الرحمن الوقاصي، عن
حدثنا إبراهيم بن حماد، قال: حدثنا محمد بن يحيى الجنبسي، قال: حدثنا حسن بن قتيبة المدائني، قال: حدثني عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي، عن سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جالس الكبراء، وسائل العلماء، وخاطب الحكماء ".