فقال له الفرزدق: ويحك! اكتم هذا لا يسمعه النساجون فيخرجوا علينا بحفوفهم «3» فقال أبوه: هو شاعر المؤمنين وأنت شاعر الكافرين.
أبو جعفر البغدادي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: لما رجع المعتصم من الثغر وصار بناحية الرقة، قال لعمرو بن مسعدة: ما زلت تسألني في الرخجي «1» حتى وليته
ثم قال: والله ما قلت هذا عن سمع، ولكنني أعلم أن الرجل لم يكن يخطىء في مثل هذا. قال الأصمعي: وهو والله الصواب. ثم قال: مر في إنشادك. فمضيت حتى بلغت إلى قوله:
... وأن ابن مسعود قال: شهدنا التحريم وشهدتم، وشهدنا التحليل وغبتم. وأنه كان يشرب الصلب من النبيذ التمر، حتى كثرت الروايات به عنه وشهرت وأذيعت، وأتبعه عامة التابعين من الكوفيين وجعلوه أعظم حججهم، وقال في ذلك شاعرهم:
ويقال إن «أعوج» كان منها، وكان فحلا لهلال بن عامر أنتجته أمه ببعض بيوت الحي، فنظروا إلى طرف يضع جحفلته على كاذتها- على الفخذ مما يلي الحياء- فقالوا: أدركوا ذلك الفرس لا ينزو على فرسكم، لعظم، «أعوج» وطول قوائمه فقاموا إليه فوجدوا المهر، فسموه أعوج.
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
يمد عبيد اله فينا ستارة قليلا علي سمع الجليس صوابها نهم باشراع الحجارة نحوها اذا نبحت لمنتشين كلابها
فءاد بذكر الظاعنين موكل ومنزل حي فيه لشوق منزل اراحلة ليلي وفي الصدر حاجة اقام بها وجد فما يترحل سلام علي الحي الذين تحملوا وعجلان من غر السحاب مجلجل فكم كلف في اثرهم ليس ينقضي وكم خلة من بعدهم ليس توصل وقفنا علي دار البخيلة فانبرت بوادر قد كانت بها العين تبخل علي دارس الايات عاف تعاقبت عليه صبا ما تستفيق وشمال فلم يدر رسم الدار كيف يجيبنا ولا نحن من فرط الجوي كيف نسال اجدك هل تنسي العهود فينطوي بها الدهر او يسلي الحبيب فيذهل اري حب ليلي لا يبيد فينقضي ولا تلتوي اسبابه فتحل معني به الصب الشجي المعذل عليه وذو الحب المعني المعذل ستاخذ ايدي العيس منه اذا انتحي باشخاصها جنح من اليل اليل الي معقل لملك لولا اعتزامه ومنعته ما كان لملك معقل ومكرمة الدنيا التي ليس دونها مراد ولا عن ظلها متحول الي مصعبي العزم يسطو فيغتذي ومتسع المعروف يعطي فيجزل فتي لا نداه حجره حين يبتدي ولا ماله ملك له حين يسال اذا نحن املناه لم ير حظه زكا او يري جدواه حيث يءمل له قدم في المجد تعلم انه بسءدها يربي مرارا ويفضل اذا جاد اغضي العاذلون وكفهم قديم مساعيه الذي يتقيل ومن ذا يلوم البحر ان بات زاخرا يفيض وصوب المزن ان بات يهطل ولم ار مجدا كالامير محمد اذا ما غدا ينهل او يتهل حياة النفوس المزهقات ومامن يثوب اليه الخاءفون وموءل اعيرت به بغداد صوب غمامة تعل البلاد من نداها وتنهل وقد فقدت انس الخلافة وانتحي علي اهلها خطب من الدهر معضل وليتهم والافق اغبر عندهم وجوهم عن صيب المزن مقفل فجاء بك الصنع الذي كان ذاهبا وجيد بك الصقع الذي كان يمحل وما كنت الا رحمة اله ساقها اليهم ودنياهم ات وهي تقبل ويومهم السعد الذي ضم امرهم اليك هو اليوم الاغر المحجل تلين وتقسو شدة وتالقا وتملي فتستاني وتقضي فتعدل وما زلت مدلولا علي كل خطة من المجد ما ترقي ولا توقل تداركني الاحسان منك ومسني علي حاجة ذاك الجدا والتطول ودافعت عني حين لا الفتح يبتغي لدفع الذي اخشي ولا المتوكل لعمري لقد وحي ابن مخلد حاجتي واسعفني عفوا بما كنت اسال اطاعك في رفدي رضا وتقبلا لما ترتضي مني وما تقبل هو المرء ياتي ما اتيت تحريا ويعطي الذي تعطي اتباعا ويبذل يبادر ما تهواه حتي يجيءه توخ فيمضي او يقول فيفعل فلا تكذبن عن فضله وفاءه فمن هو في هذين الا السموال
اذا كان يومي ليس يوما لقهوة ولا يوم فتيان فما هو من عمري وان كان معمورا بعود وقهوة فذلك مسروري لعمري من الدهر
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
لا تلحني ان عزني الصبر فوجه من اهواه لي عذر غانية لم اغن عن حبها يقتل في اجفانها السحر ان نظرت قلت بها ذلة او خطرت قلت بها كبر يخف اعلاها فتعتاقه رادفة يعيا بها الخصر اصبحت لا اطمع في وصلها حسبي ان يبقي لي الهجر وربما جاد بما يرتجي وبعض ما لا يرتجي الدهر لم يبق معروف يعم الوري الا ابو اسحاق والقطر ابيض ينمي من بني مصعب الي التي ما فوقها فخر ما استبق الناس الي سءد الا تناهي وله الذكر ولا حمدنا في امريء خلة الا وفيه مثلها عشر ولست ادري اي اقطاره احسن ان عدها الشعر اوجه الواضح ام حلمه ال راجح ام ناءله الغمر زينت به الشرطة لما غدا اليه منها النهي والامر كانما الحربة في كفه نجم دجي شيعه البدر
بعثت لقلبي الهم يوم هويتكم وبايعت عيني بالرقاد دموعا وكنت عزيزا لو عصيت خلاعتي وبت لنصح العاذلات مطيعا بحقكم لا تهجرون فاني املت اليكم جانبي جميعا
قم غير معتذر ولا متثاقل فاقص معي اثر الخليط الزاءل واسمح باحلي نومتيك لساهر شفعت اواخر ليله باواءل قلق الوساد يسوم بيعة غابن من صبره ويروم نصرة خاذل اركب وطاول فوق كورك علها ان ترفع الاحداج المتطاول واذا لحقت وقصرت بي ناقتي والثقل ما بي ما يقصر حاملي فقل السلام ومن تباريح الجوي بعث القتيل تحية لقاتل ومن الغوارب في الخدور مسلط تمضي قضيته وليس بعادل لقن النفار من الغزالة واحتذي لي العهود من القضيب الماءل وجد القضاء وطال عمر مطاله ان البلية بالملي الماطل يا سعد احرزها يدا مذخورة تولي اخا قمنا بشكر الناءل ان كنت فاتك يوم رامة نصرتي فتغنم الاخري برق عاقل ما قام عنك المجد ان خليتني والدمع ان اسلمتني لعاذل ولقد رايت فهل رايت كموقف بالعنف يلبس حقه بالباطل وعلي النقا من خالفات مها النقا بمءزر فعم وخصر جاءل ودعنا بمخضبات وقعها وقع السهام تموهت بانامل نصل الشباب ولات حين اوانه حسدا لهن علي الخضاب الناصل وصدن الا نظرة من خالس تذكي الجوي او لفتة منقابل واما وما استودعن غير حوافظ يوم الفراق وقلن غير فواعل وحديثهن فانه بل الصدي ان بله ماء السحاب الهاطل لقد انتاين فما سعيت لهاجر حفظا لهن ولا اويت لواصل اعلي الوفاء بكل فيك تلومني يا بعد صوتك قاءلا من قاءل ومن التجشم ان تروم بحطة تقضي وقد فتل الحفاظ حباءلي ولهذه الخضراء تنقل شهبها ادني عليك من انتقاص فضاءلي انا من علمت قديمه وحديثه علم اليقين وان جهلت فساءل قومي الملوك وخيم نفسي خيمها افلح بمثل اواخري واواءلي ما ضر عيصي في ارومة فارس الا يكون بخندف او واءل نحن الولاة العادلون ولم تزل اثارنا حلي الزمان العاطل ذدنا فمذ عدم الانام رعاءنا عدت الذءاب علي السوام الهامل عمرت بنا الدنيا فضة عذرها فينا وعمر شبابها المتخايل تبسم التيجان فوق رءوسنا عن كل وضاح الجبين حلاحل كالبدر ياذن لسلام فان سطا ليث السلاح بوجه اشوس باسل من عد نفسا فخره وقبيله فلنا اثارة فخره المتقابل وعلي بقيتنا طلاوة سءد تهدي لعينك فاءتا من حاصل فاذا الخصوم تجادلوا في مجدهم ظهرت دلالة مجدنا في كامل ذا الروض من ذاك الغمام المنجلي والنور من ذاك الشهاب الافل واذا عدمت الشمس فاقض لنورها بمشابه لبدر او بمخايل حمل المكارم عنهم فوفي بها عبل الذراع متين حبل الكاهل يقظان تسهره الحقوق اذا دجا ليل العقوق علي جفون الباخل عرف الزمان فلم يدع في يومه من عاجل مستظهرا لاجل تجري خلاءقه علي اعراقه وعلي الانابيب اعتماد العامل ويسء ظنا بالها ما لم يجد فيها اصابة حسن ظن الامل نشر المروءة بعد ان نسي اسمها طيا نوه بالسماح الخامل ملك المدي فجري بغير مراسل وحوي الندي فسقي بغير مساجل وفي فقيل ابو الوفاء وربما تقع الكني صفة لمعني حاءل فاذا طرقت فليل ضيف شاكر واذا استجرت فيوم امن شامل واذا تحدث بشره بنواله عرف الخرير امام واد ساءل شربت خلاءقه فبين مجدل سكران او ثمل بها متمايل فكان صرف شمولة مسكوبة في الكاس من خلق له وشماءل حمل الرياسة ناهضا بشروطها وهي الثقيلة في فقار الحامل ما كان لما ساد حجة ملحد غضبان في جور القضاء مجادل لم تات نعمته برزق غالط ضل الطريق ولا بحظ جاهل لكنها نزلت بساحة شاكر لم يال معرفة لحق
قال هذا في الشعر: موطأ الأعقاب، وإنما للإنسان عقبان على أحد وجهين، إما أن يكون رأي الإثنين جمعا. كما قال الله جل جلاله: " وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب، إذ دخلوا على داود ففزع منهم، قالوا: لا تخف، خصمان بغى بعضنا على بعض " إلى قوله: إن هذا أخي ... ، وإما يكون جمع العقبين بما حولهما كما قال الأعشى:
مقاما مقرا من قبولك او زليقا وكم عثرت بذنب كان سهوا فكنت بان تغمده حقيقا وحر بالخطيءة صار عبدا غفرت غلاطه فغدا طليقا
وما زوجان من ذكر وانثي تري الالحاظ نحوهما تميل اذا اقترعا علي احراز حسن اغار علي سمينهما النحيل وحاملة لها ابنا وهو بعل يعال بها لاطفال تعول له من زادها ما اطعمته وغيرهما لزادهما الاكول يداوس بين جنبيها علاجا دقيقا تحته معني جليل اذا ما ابن عصي بنتاج ام فان نتاج امهما جميل
له قلبا قريني صبوة قطعا ليل الرضا سهرا احلي من الوسن ناما مع الحب يقتادان طاعته منزهين له عن سيء الظن جسمان صارا هوي مزجا فقل حسنا ماشءت في قمر يحنو علي غصن يا ليلة لا جحدت الدهر منته فيها ولو انه ما عشت اسخطني
وروى لنا الجنديسابوري هذا الخبر، فقال فيه: الصبوة والصبوان كأن اللافظ اعتبر فيه لفظ الصبوة. وقولهم: صبا يصبو، والسائر في كلام العرب الصبية في جمع صبي والصبيان، وأصحاب الحديث لا يضبط كثير منهم مثل ذلك فيحيله ولا يضبطه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفصح العرب، وكلامه جار على أوضح الإعراب، وأعلى مراتب الصواب.
قال القاضي: الأمر في عظيم جرم شاهد الزور وجسيم إثمه وفظيع ما تحمله وقبيح ما ارتكبه واقتحمه واحتقبه وأقدم عليه، وما ورد من توعد الله جل جلاله إياه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم يطول شرحه ويتعب جمعه، ومن بليغ ما ورد فيه هذا الخبر الذي رويناه؛ وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يؤمر به إلى لنار. وروي عنه أيضا أنه قال: عدلت شهادة الزور الشرك.
قال: يا أمير المؤمنين! قال: لو كنت في موضعه لخلعت عليه ثيابك مشقوقة طربا، فتبسم الرشيد وقال: أما هذا فلا، ولكن سأنبذها لك صحيحة فهو خير لك، ثم دعا بثياب ونبذ إليه ثيابه، وأمر له بعشرة آلاف درهم، ولصاحبه بخمسة آلاف درهم، وقال: لا تعود لمثل هذا.
فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا أصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.