: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
رب اطلق يدي في كل شيخ ذي رياء بسمته فسكونه تاجر فاجر جموح منوعذي عيال زبونهن من الناكة بعد الهدو مثل زبونه يرهق الناس في اقتضاء ديونه ذي عيال زبونهن من النا كة بعد الهدو مثل زبونه جمع المال بالعدالة في الظ ظاهر والموبقات من مكنونه في قلنساته من القطن ما يم لا عدلا يخال من عثنونه ذات جنبين وافرين عظي مين وسمك اطاله لقرونه يخزن الارث داءبا لمجيد فض ابكاره وافضاء عونه
وكان إذا خرج يمتار خرج بابنته الجرباء معه. فخرج مرة فنزلوا ديرا من أديرة الشام يقال له دير سعد، فلما ارتحلوا قال عقيل:
نعتد انحسنا بعزك اسعدا ونسر فيك بما يساء له العدي فاسلم ابا نوح فانك انما تهوي السلامة كي تجود وتحمدا وهنتك عافية الامير فانه قد راح مجتمع العزيمة واغتدي في نعمة هي المكارم والعلا وسلامة هي لسماحة والندي لما تشابهت الرجال حكيته مجدا اطل علي النجوم وسءدا ومرضتما وفقا فكان دعاءنا ان تشفيا وتكون انفسنا الفدا لك عادة الا تزال شريكه ما عناه مرافقا او مسعدا تجاريان علي الصفا محبة فكانما تجاريان الي مدي لو يستطيع وقاك عادية الضني و تستطيع وقيته صرف الردي والنفس واحدة وان اصبحتما شخصين غارا بالسماح وانجدا روح تدبر منكما حركاتها بدنين ذا عبدا وهذا سيدا
وقال أعرابي لصاحب له: والله لئن هملجت «2» إلى الباطل إنك لعطوف عن الحق، وإن أبطأت ليسرعن إليك، وقد خسر أقوام وهم يظنون أنهم رابحون؛ فلا تعرنك الدنيا، فإن الآخرة من ورائك.
خلافتنا حرب ولقيانا سلم الا هكذا فليثمر العقل والعلم عذرتك من جهلي بحلمي ملاوة فاقصر ولا يغرك من جهلي الحلم والا فاني موقع بك وقعة لكل سفيه من مواعظها قسم وايقن بان العلم ان كان صورة فاني له روح وانت له جسم
نصيبي منك لوم العاذلات وهجران بلغت به اذاتي رايت الغانيات يرين غنما ردانا في صدود الغانيات اذا لبني الامت في صنيع احالت بالملام علي الوشاة وما وعدت وشيكا من نوال فنطلب عندها نجح العدات تجرعنا مرارة كل عيش وبيء الورد معدوم العذاة بحسبك ما تخوض لنا اليالي من البين المبرح والشتات سيبعد في التعقب كل ماض ويقرب في الترقب كل ات اذا حاولت في الدنيا خلودا اتاني ما احاول ان يواتي اري سيري الي اقصي سبيلي لفرط الجد يمنعني التفاتي لقد صدق المنقب عن حديثي بدوي لاعادي وانصلاتي وجدت الحكم ضيع حين افضي الي سبع من الفساق عات ايعترض المءبن دون حقي وتلك من الدواهي المعضلات تجاهل معشر مقدار سطوي وقد لاحت لاعينهم سماتي وابقت حادثات الدهر مني وان خفضت يدي وحنت قناتي سواءر من سهام الشعر تصمي اذا جعلت تشيد بها رواتي وعند بني الفرات عتيد نصر اذا استنجدت نصر بني الفرات خصوم الناءبات وكان مجدا توليهم دفاع الناءبات مواهبهم نهايات الاماني واكفاء القوافي الساءرات ابا العباس لا تبرح مليا بتشيد العلا والمكرمات اعدك لي صديقا ارتضيه لاذلال الاعزة من عداتي
عبد الله بن المبارك صاحب الرقائق «2» وقال حبان: خرجنا مع ابن المبارك مرابطين إلى الشام، فلما نظر إلى ما فيه القوم من التعبد والغزو والسرايا كل يوم، التفت إلي وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون على أعمار أفنيناها، وليال وأيام قطعناها في علم الخلية «3» والبرية وتركنا هاهنا أبواب الجنة مفتوحة! قال: فبينما هو يمشي وأنا معه في أزقة المصيصة «4» ، إذ لقي سكرانا قد رفع عقيرته «5» يتغنى ويقول.
«الله ثقة ابي اسحاق بن الرشيد وبه يؤمن» ؛ وكان شديد البأس، حمل بابا من حديد فيه سبعمائة وخمسون رطلا وفوقه عكام «1» فيه مائتان وخمسون رطلا، وخطا خطا كثيرة؛ وكان يسمى ما بين أصبعي المعتصم: المقطرة «2» ، لشدته؛ وانه اعتمد يوما على غلام فدقه، وذكر الصولي أنه كان يسمى المثمن، وذلك أنه الثامن من خلفائهم.
واكثرت غشيان المقابر زاءرا علي بن يحي جار اهل المقابر فالا يكن ميت الحشاشة في الذي يري فهو ميت الجود ميت الماثر ولا فضل عند الارمني يعده سوي انه ثور سمين لجازر سرقت سهام المسلمين ولم تكن لهم يوم زحف المشركين بحاضر
وقال عمرو بن العاص: والله لرجل ذكرني، ينام على شقة ثمرة وعلى شقة أخرى، يراني موضعا لحاجته، لأوجب علي حقا إذا سألنيها مني إذا قضيتها له.
الا ان علوا افسدتني علي اهلي وقد صرت من علو عن الناس في شغل واني وكتماني هواها وقد فشا كذي الجهل تحت الثوب يضرب بالطبل واني اري اهلي جميعا واهلها يسرهم لو بان من حبلها حبلي وما بينا من ريبة في مودة ولا مثلها يرمي بسوء ولا مثلي
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
مرزئة مال بلغك أني رزأته «1» أهل هذه البلاد، وأيم الله لأن ألقى الله بما في بطن هذه الأرض من عقيانها «2» ومخبئها، وبما على ظهرها من طلاعها «3» ذهبا، أحب إلي من أن ألقى الله وقد سفكت دماء هذه الأمة لأنال بذلك الملك والإمرة. ابعث إلى عملك من أحببت، فإني ظاعن، والسلام.
ان ابا حفص له هامة صدق نزه صنعها خالقها لصفع من كل جه لو لم تجل فيها يدي يوما لظلت وله كانها امنية او حاجة متجه تنزل فيها فتري صحاريا مشتبه تظل كفي كلما نزلت فيها فكه كانما لمستها ثدي فتاة فره مالمت نفسا اصبحت غرثي اليها شره تحلم في النوم بها باليل بل منتبه
وروى سفيان الثوري عن واصل الأحدب، قال: قلت لإبراهيم: إن سعيد بن جبير يقول: كل امرأة أتزوجها طالق، ليس بشيء. فقال له إبراهيم: قل له ينقع استه في الماء البارد. قال: فقلت لسعيد ما أمرني به؛ فقال: قل له: إن مررت بوادي النوكي فاحلل به.
اطبقت لنوم جفنا ليس ينطبق وبت والدمع في خدي يستبق لم يسترح من له عين مءرقة وكيف يعرف طعم الراحة الارق محمد وعلي فتا كبدي اذا ذكرتهما والعيس تنطلق خلان حل بقلبي من فراقهما ماكنت اخشي عليه قبل نفترق قلب رقيق تلظت في جوانبه نار الصبابة حتي كاد يحترق ودت لم تم لي حجي بقربهما ماكل ما تشتهيه النفس يتفق لايعجب الناس من وجدي ومن قلقي ان المشوق الي احبابه قلق
من ظن ان الاستزادة في الهوي تءدي الي طول العداوة والحقد الا فليها حر حبه وعزيزه ويصبر علي بعد يءدي الي القصد ولكنكم كنتم تريدون علة فهيجكم ادني عتاب الي الصد عبرتم زمانا تطلبون قطيعتي فاوجدتكم ما تطلبون بلا عمد رجوت صلاح القبل بالبعد فانبري لنا ظلمكم فاستفسد القبل بالبعد ومن حرك المعتل عرض وصله وخلته لصرم والغدر بالعهد لعمري لقد غرت حين استزدتكم بما كان من عهد ضعيف ومن عقد وكنت وماحاولته من زيادة ومانالني من ذاك في جملة الود كطالب ربح في سبيل مخوفة فاوري باصل المال والحرص قد يودي وكم طالب ربحا الي اصل ماله فاب حريبا اوبة الخاءب المكدي ومن رام تشيد البناء واسه ضعيف فما يبنيه اول منهد وكنتم اعرتم فارتجعتم وانما تءول عواري المعير الي الرد
اما تري العارض المنهل دانيه قد طبق الارض وانحلت عزاليه فالريح تزحيه تارات وتحدره والرعد ينجيه طورا او يناجيه يبكي فيضحك وجه الارض عن زهر كالوشي بل لا تري وشيا يدانيه ما زال يسكب سحا مسبلا غدقا لا يستفيق ولي عين تباريه سحا بسح واسبالا بمسبلة دمع يبوح بشجو كنت اخفيه ثم انجلي ودموعي غير راقءة والقلب فيه من الاشجان ما فيه شوقا الي رشا لا الشمس تشبه ولا الهلال اذا تمت لياليه لكنه فتنة في الارض عارضة يبلي فءلدي بلا جرم ويضنيه وقد تبين اني مغرم كلف فاستشعر العجب في ضن وفي تيه
هذا الحبيب فمرحبا بخياله اني اهتدي واليل في سرباله بل كيف زار ودونه مجهولة من سبسب قفر تمور باله سار تجاوز من شقاءق عالج بعد المدي من سهله وجباله حتي تقنصه الكري لمتيم لولا الكري لشفاه من بلباله رشا كان الشمس يوم دجنة حيراء بين حجوله وحجاله ومنعم هجر السرور بهجره لمحبه وصاله بوصاله واها لايام غنينا مرة بنعيمها والدهر في اقباله ابني حميد طال مجد محمد لما تطاولتم لبعد مناله ولكم ولستم لاحقين بشاوه شرف تظل الشمس تحت ظلاله لا تحسدوه فضل رتبته التي اعيت عليكم وافعلوا كفعاله ملك اطاعته العلا واطاعها في ماله وعصي علي عذاله جزل المواهب ليس ترفع غاية لمجد الا نالها بنواله متنقل من سءد في سءد مثل الهلال جري الي استكماله يا ايها الملك الذي قسم الندي نصفين بين يمينه وشماله فاجاز حكم السيف في اعداءه فمضي وحكم الجود في ماله
كان اناس يرون اني في ال اداب صفو ماشابه رنق وكان لي بينهم وعندهم مضطرب واسع ومرتفق حتي اذا ما صحبتكم نظروا وانتم منتلاحظ الحدق فقلدوا رايكم فزهدهم في فعلقي لديهم خلق رجوت منكم حيا فاخلفني كلا ولكن اصابني صعق
قيل لبعض الخلفاء: إن شبيب بن شيبة يستعمل الكلام ويستعد له، فلو أمرته أن يصعد المنبر لرجوت أن يفتضح، قال: فأمر رسولا فأخذ بيده إلى المسجد، فلم يفارقه حتى صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم حق الصلاة عليه؛ ثم قال: ألا إن لأمير المؤمنين أشباها أربعة: الأسد الخادر، والبحر الزاخر، والقمر الباهر، والربيع الناضر؛ فأما الأسد الخادر فأشبه منه صولته ومضاءه، وأما البحر الزاخر فأشبه منه جوده وعطاءه، وأما القمر الباهر فأشبه منه نوره وضياءه، وأما الربيع الناضر فأشبه منه حسنه وبهاءه. ثم نزل عن المنبر وأنشأ يقول:
سهولة الشريعه تغني عن الذريعه يا ذا اليد المنيعه والاذن السميعه والهمة الرفيعه يا قابل الخديعه وفاعل البديعه هل لك في صنيعهتجعلها وديعه
يا فضل فيم الصدود والغضب ام فيم حبل الصفاء منقضب ام فيم هجران هاءم بكم تقصونه داءبا ويقترب هذا لذنب فلن اعود له ما اعقبت ريح شمال نكب ام دب لي كاشح فاضرم لي عندك نارا بالافك تلتهب يا فضل اشمت بي العداة وقد اعطيتهم في فوق ما طلبوا صدك عني وجفوة حدثت من صاحب غال وده العطب كان صديقا فصار معرفة بعد كذاك القلوب تنقلب اني لباك عليه ما طرقت عين وما فاض دمعها السرب بكاء محزونة علي ولد لم يغن عنها الاشفاق والحدب اندب حيا مات مودته طورا وطورا عليه انتحب باخ سنا نار وده فخبا وكان حينا لناره لهب قد كنت اتيه لسلام فلا تسترني عن لقاءه الحجب قد كان يبدي ودا وتكرمة اذ مشرع الود بينا عقب اذ انا في عنفوان منزلة تكرمني مرة لها العرب تظلني لملوك اسمية امطارهن الجين والذهب في خفض عيش وظل ملكة قد كان يصفو لما بها الحلب حتي اذا ما الزمان اعوص بي والدهر فينا لصرفه نوب اغلق دوني باب الصفاء كان لم يك بيني وبينه سب يا صاحبا لم اخف تغيره ما هكذا فعل من له ادب مالي - وكنت الصديق امله وارتجي نفعه وارتقب - اتيك سعيا معفرا قدمي يحفزني الشوق ثم تحتجب عني كاني اذا اتيتكم مسلما شارف بها جرب ثمة حجابك الجفاة اذا استا ذنت هروا علي او قطبوا ليس جزاء القءول فيك بما تقصر عنه الصفات والخطب هذا لعمري و الحر لا يرتضي ال هون وان قل عنده النشب يا فضل لا احمل الجفاء ولي في الارض مندوحة ومضطرب هيهات هيهات لا اهون ولي عمن جفاني منادح رحب تمنعني نبعة معرسة لا قادح شانها ولا قلب عن حمل ما في احتماله ضعة حتي يواري عظامي الترب يا فضل لي مقول اقول به عضب اذا ما هزته ذرب تحجزني عنك حرمة قدمت وخلة ما يشينها كذب كم من عدو ارغمت معطسه فيك وكم فيك هزني الغضب علي رجال اذا هم قدحوا فيك فبيني وبينهم نحب ان حصل الناس في فعالهم كنت الذي اصطفي وانتخب اجعلك الفذ من قداحهم اذا اجيلت وان هم غضبوا ثم اراني لديك مطرحا اجفي علي حرمتي واجتنب
وانكر ولموت خير لامريء من نشوره اذا كان لتخليد في النار ينشر هجوتك انذارا لغيرك حسبة وخطبك لولا ذاك ما يحقر
حبيبي حبيب يكتم الناس انه لنا حين تلقانالعيون حبيب يباعدني في الملتقي وفءاده وان هو ابدي لي البعاد قريب ويعرض عني والهوي منه مقبل اذا خاف عينا او اشار رقيب فتنطق منا اعين حين نلتقي ونحرس منا السن وقلوب