وسعى رجل إلى بلاد بن أبي بردة، فقال له: انصرف حتى أكشف عما ذكرت. ثم كشف عن ذلك فإذا هو لغير رشدة؛ فقال: أنا أبو عمرو، ما كذبت ولا كذبت.
خاطر بها اما ردي او مراد و ردلها اين وجدت المراد و لا تماطلها بجماتها معلا اظماءها بالثماد باعد عزيزا بين اسفارها فعزة النجم السري والبعاد له رام بلباناته طول اليالي وعروض البلاد يقدم اما مبلغا نفسه معذرة او بالغا ما اراد يحفزه الضيم فتنبو به مضاجع الغيد ولين المهاد اذا احس الهون صاحت به نخوته او طار او قيل كاد يعجم منه الدهر ان رابه جلد العصا صلب حصاة الفءاد سمت به الهمة حتي نجا منفردا من بين هذا السواد موليا اخر حاجاته خزاءم العيس ولجم الجياد اقسم مهما اكتحلت عينه بمثله لا اكتحلت بالرقاد و بات مغمور العلا شاكرا ميسوره يقنع بالاقتصاد يرضي من الحظ بما جاءه عفوا وما الحظ سوي الاجتهاد ينام لضيم علي ظهره مراوح الخد وثير الوساد ان راعه من يومه راءع قال عدوا فرس الذل عاد ما اكثر المنحي علي مجده لبلغة ترجي ورزق يفاد و مءثر المال علي عرضه مجتهدا ينقص من حيث زاد عد عن الدنيا وابناءها وبع موداتهم بالبعاد ما هذه الدهماء الا دبي ينشره في الارض حب الفساد الا فتي يانف من عيشة لغيره فيها عليه اعتداد و دولة تخطب راياتها باسم سواه في رءس الصعاد مثل اي القاسم غيران يس تفيد من عزته ما استفاد يجود بالنفس كما جاد او يسود بالواجب من حيث ساد هيهات قامت معجزات العلا فيه وبانت اية الانفراد لا تلد الارض له من اخ اعقمها من بعد طول الولاد شاد به اله بني مجده راسية واله ما شاء شاد بان من الناس فما عابه شيء سوي تشبيه بالعباد ابلج في كل دجي فحمة عمياء لا يقدح فيها الزناد يصيب بالاول من ظنه فليس يستثني ولا يستعاد تهفو قوي الحلم وغضباته تاوي الي مستحصفات شداد ارهف من اراءه ذبلا ترود لطعن امام الطراد و قاد لاعداء رقاصة تعزف لولا يده ان تقاد معرقات كان اماتها رباءطا ما بين ابيات عاد يشكمها ان خلعت لجمها ما جر من فضل نواصي الاعاد خضبها الطعن بماء الطلي فشهبها في شعرات الوراد يحالف الصبر عليها فتي ما بدا الكرة الا اعاد يبذل في حفظ العلا مهجة تكبر ان تفديها نفس فاد يري طلاب العز او برده في حر ما يشرب يوم الجلاد شجاعة سبها جوده ان الفتي يشجع من حيث جاد يا راكب الدهماء لم يحفها سير ولا حنت لتغريد حاد حدها الطالي فما علبها علي بياض الجسم لبس الحداد لا تلتوي من ظما والثري مكد واكباد المطايا صواد يحفزها من مثله ساءق يضل خريت الفلا وهو هاد راكبها وهو علي ظهرها موطا الجنب قليل السهاد يكرع في صاف قليل القذي عدب ويرعي ابدا بطن واد بلغ بلغت الخير خير امرء شدت عليه حبوات البواد قل لوزير اعترقت بعدكم عظمي نيوب الازمات الحداد و ارتجع البخل وابناءه ما اسارت عندي كف الجواد غاض الندي بعدك يا بحره و بان مذ بنت بفضل السداد و اغبر جو كنت خضرته فشمطت فيه الربا والوهاد دين من العدل عفا رسمه شرعته لناس بعد ارتداد و سنة في المجد قد قوضت اقمت من اطنابها والعماد و مهمل من كلم نادر نفقته مدحك بعد الكساد عاد يوفي اجره كاملا عندك حيا قبل يوم المعاد عرفته والناس من حاسد او جاهل بالقول والانتقاد اوحشت بالبعد
كان معن بن زائدة قد أمر بقتل جماعة من الأسرى، فقام إليه أصغر القوم فقال له: يا معن، أتقتل الأسرى عطاشا؟ فأمر لهم بالماء؛ فلما سقوا قال: يا معن: أتقتل ضيفانك؟ فأمر معن بإطلاقهم.
ويروى: عواسل. النوب: السود من النوبة واللوبة والأوبة، ويروى إذا لسعته النحل. وقيل: إن النوب الذين ينوبون وليس من اللون. وقوله: " لم يرج لسعها " معناه لم يخف. وقيل: في قول الله تعالى: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " " نوح:13 " إن معناه لا تخافون لله عظمة. ومن ذلك قول الراجز:
لسانك احلي من جني النحل موعدا وكفك بالمعروف اضيق من قفل تمني الذي ياتيك حتي اذا انتهي الي امد ناولته طرف الحبل
رب اكرومة له لم نخلها قبله في الطباع والتركيب المعي يري باول ظن اخر الامر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا واكف الرجال في تقليب لين عطفه فان ريم منه مكسر العود كان جد صليب
افدي التي لم يعطل جيدها عوز من الحلي ولا حلاه اعوار بل الحلي عليه من تماءمه لانها لعيوب فيه استار ظنوا بجيد يكون الحلي عوذته هل فوق مقداره في الارض مقدار
اما لعيني طليح الشوق تغميض ام الكري عن جفون الصب مر حوض طيف البخيلة وافانا فنبهنا بعرفه ام ختام المسك مفضوض لها غراءب دل ما يزال لها علي الغرام بنا بث وتحريض تفاح خد اذا احمرت محاسنه مقبل بخفي الحظ معضوض واضحات تريك الدر متسقا كانهن اذا استغربن اعريض او كان يكفيك علم الشيء تجهله لقد كفاك من التصريح تعريض ما لي دنوت علي خصمي واعهدني ينكب الخصم عني وهو عريض واستحدثت لي ابدال برمت بها بالكور حور وبالبنيان تقويض حتي اصطفيت امورا كنت ارفضها ويصطفي الامر يوما وهو مرفوض والسن قد رجعت في نقض مبرمها وكل ما ابرمته السن منقوض هل يثمرن في ابن نصر من تطوله قول علي السن الراوين مقروض مثل الحلي جلته كف صانعه فيه خليطان تذهيب وتقضيض تبلي الخطوب واحداث الزمانولا تبلي القوافي مثولا والاعاريض اذا اراد مريد عد انعمه ابي نوال علي العافين مفضوض اعطي الجزيل ولم ينهض به احد كالفحل يحمي حماه وهو مابوض فداءه قاتم الاخلاق مظلمها مغمر عن بلوغ مغموض لاشكرنك ان الشكر من ام حق علي حامل المعروف مفروض اي نواليك لم تزهر كواكبه بغالك الشهب ام اوراقك البيض
ادمع قد غرين بالهملان وفءاد قد لج في الخفقان ان يوم الكثيب افقدنا نض رة تلك القضبان والكثبان بافتراق الم بعد اجتماع وتناء اقام بعد تدان ابكيا هذه المغاني التي اخ لقها بعد اهلها المرزمان اسعد الغيث اذ بكاها وان كان خليا من كل ما تجدان جاد فيها بنفسه فاستجدت حلا منه جمة الالوان فهي تهتز بين افرنده الاخ ضر حسنا وشيه الارجواني في سماء من خضرة الروض فيها انجم من شقاءق النعمان واصفرار من لونه وابيضاض كاجتماع الجين والعقيان وتريك الاحباب يوم تلاق باغتباق الحوذان والاقحوان صاغ منها الربيع شكلا لاخلا ق حسين ذي الجود والاحسان فكان الاشجار تعلو رباها بنثير الياقوت والمرجان وكان الصبا ترد فيها بنسيم الكافور والزعفران قد تصابيت فاعذري او فلومي ليس شيء سوي الصبا من شاني وتذكرت وافد الشيب فاستع جلت حظي في الراح والريحان عند عدل من الزمان اذا استق بل خير من اعتدال الزمان ولقد امزج المدام بفتر بل بسحر من مقلتي ارسلان واعاطي كءوسها الملك الاب لخ فعل الندمان والندمان فكاني انادم القمر البد ر عليها في ذلك الايوان يزدهيه من العلا كبرياء فيه ان يزدهي علي الاخوان وعليه من الندي سيمياء وصلت مدحه بكل لسان غمرته جلالة الملك واستو لت عليه شماءل الفتيان واصل مجده بعقد الثريا ويداه بالجود موصولتان يا ابا القاسم المقسم في المج د ليوم الندي ويوم الطعان قد ورثت العلياء عن اردشير وقباذ وعن انوشروان واري اليل والنهار سواء حين تبدو بوجهك الاضحيان
اجدك بعد ان ضم الكثيب هل الاطلال ان سءلت تجيب و هل عهد الوي بزورد يطفي اوامك انه عهد قريب اعد نظرا فلا خنساء جار و لا ذو الاثل منك ولا الجنوب اذا وطن عن الاحباب عزي فلا دار بنجد ولا حبيب يمانية تلوذ بذي رعين قباءلها المنيعة والشعوب حمتها ان اوزر نوي شطون براكبها ورامحة شبوب ململمة تضيق العين عنها اذا شرقت بجمتها السهوب و معجلة عن الالجام قب اعنتها الي الفزع السبيب و انك بالعراق وذكر حي علي صنعاء لحلم الكذوب لعل البان مطلولا بنجد و وجه البدر عن هند ينوب الا يا صاحبي تطلعا لي اشي هل اكتسي الايك السليب و هل في الشرب من سقيا فاني اري في الشعب افءدة تلوب اكفكف بالحمي نزوات عيني و قد غصت بادمعها الغروب و احلم والمطايا يقتضيها دوين حنينها الحادي الطروب فمن يجهل به او يطغ شوق فشوقي لا ابا لكما لبيب و بيض راعهن بياض راسي فكل محب مني معيب عدن مذ التثمت به ذنوبي و قبل الشيب احبطت الذنوب يجد المرء لبسته ويبلي و اخر لبسة الراس المشيب و كنت اذا عتبت علي اليالي و في وجهي لها لون نسيب اطاع شبابها حفظا شبابي فجاءت من اساءتها تنيب فما بالي اري الايام تنحي علي مع المشيب وهن شيب عذيري من سحيل الود نحوي حقيبة رحله مرس تخيب و في لي وهو محصوص واضحي غداة ارتاش وهو علي ذيب و محسود علي تضيق عني خلاءقه وجانبه رحيب لطيت له فغر بلين مسي و رب كمنية ولها دبيب توق عضاض مختمر اخيفت جوانبه وفي فيه نيوب فان الصل يحذر مستميتا و تحت قبوعه ابدا وثوب و لا تثلم ودادك لي بغدر فقد يتثلم النسب القريب انلني بعض ما يرضي فلو ما غضبت حماني الانف الغضوب و من هذا يرد عنان طرفي اليك ان استمر بي الركوب سترمي عنك بي ابلي بعيدا و تنتظر الاياب فلا اءوب و ربتما اتاك بنشر صيتي و واسع حالي النبا العجيب اخوف بالخيانة من زماني و قد مرنت علي القتب الندوب و ما وادعته منذ احتربنا علي سلم فتوحشني الحروب و كيف يريبني منه بيوم زمان كله يوم مريب و اني مذ غدت همي سيوفا لاعلم اني ابدا ضريب و ما جنت الذي يجنيه قلبي علي جسمي العداة ولا الخطوب لءن ابصرتني رثا معاشي اطوف حول حظي او اجوب فتحت خصاصتي نفس عزوف و حشو معاوزي كرم قشيب سلي بيدي الطروس وعن لساني فوارك لا يلامسها خطيب لها وطن المقيم بكل سمع تمر به وساءرها غريب بوالغ في مدي العلياء لو ما اعان ركودها يوما هبوب لءن خفت علي قوم ودقت فما يدعي بها منهم مجيب و نفرها رجال لم يروح علي افهامهم منها عزيب فعند مءيد الملك اطمانت و ضم شعاعها المرعي الخصيب فكم حق به وجد انتصافا وظن في نداه لا يخيب و واسعة الذراع يغر فيها عيون العيس رقاص خلوب اذا استاف الدليل بنا ثراها اراب شميمه الترب الغريب تخفضنا وترفعنا ضلالا كما خبت براكبها الجنوب اذا غنت لنا الارواح فيها تطاربت العماءم والجيوب عماءم زانها الاخلاق ليثت علي سن وضاءتها الشحوب قطعناها اليك علي يقين بان الحظ راءده الغوب تري ما لا تري الابصار منها كان عيونها فيها قلوب الي
ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
وقال وهب بن منبه: فيما أنزل الله على نبيه داود عليه السلام: إني أنا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي. فمن كان لي على طاعة جعلت الملوك عليهم رحمة، ومن كان لي على معصية جعلت الملوك عليهم نقمة.
ومنه قليل للشيء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرأ بعض المتقدمين: " هذه أنعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعنى الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرئ بهما جميعا، وقوله: حرث حجر أي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال أهل التأويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
فقال الحجاج: يا ليلى! ما الذي رابه من سفورك؟ قالت: أيها الأمير! كان يلم بي كثيرا فأرسل إلي يوما: أني آتيك، ففطن الحي فأرصدوا له، فلما أتاني سفرت فعلم أن ذلك لشر، فلم يزد على التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رأيت منه شيئا تكرهينه؟