اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
كم ليلة ذات اجراس واروقة كاليم يقذف امواجا بامواج فالزو والجوسق الميمون قابله غنج الصبيح الذي يدعي بصناج بسر مرا سري همي وسامرني لهو نفي الهم عن قلبي باخراج سامرتها برشا كالغصن يجذبه حقفان من هاءل بالرمل رجراج كانما وجه والشعر يلبسه بدر تنفس في ذي ظلمة داج وسنان يفتر عن سمطين من برد صاف وفي الصدر تفاح من العاج يسعي بمثل فتيت المسك صافية كان مستنها من شخب اوداج ما زلت في حسنات اليل في مهل حتي اساءت عيون الصبح ازعاجي اردت غرته والسكر يوهمه ان قد نجا وهو مني غير ما تاج فظل يسقي بماء المزن من اسف وردا ويلطم ديباجا بديباج
لعلاء بن صاعد في مدح وثناء مجاوز المقدار باذل بشره ضنين بما يح ويه من درهم ومن دينار زرته مكرها عليه وما كن ت لمثل العلاء بالزوار فحصلنا علي ثناء ومدح وانصراف باليل في الطيار
عذيري من واش بها لم اواله عليها ولم اخطر قلاها باله ومن كمد اسرته فاذاعه ترادف دمع مسهب في انهماله جوي مستطير في ضلوع اذا انحنت عليه تجافت عن حريق اشتعاله تحمل الاف الخليط واسرعت حزاءقهم من عالج ورماله وقد بان فيهم غصن بان اذا بدا ثوي مخبر عن شكله او مثاله يسوءك الا عطف عند انعطافه ويشجيك الا عدل عند اعتداله فما حيلة المشتاق فيمن يشوقه اذا حال هذا الهجر دون احتياله حبيب ناي الا تعرض ذكرة له او ملما طاءفا من خياله امنع في هجرانه من صبابة وقد كنت صبا مغرما في وصاله ويامرني بالصبر من ليس وجده كوجدي ولا اعلان حالي كحاله فان افقد العيش الذي فات بالوي فقدما فقدت الظل عند انتقاله تركت ملاحاة الءيم وانما نصيبي في جاه الكريم وماله ولم ارض في رنق الصري لي موردا فحاولت ورد النيل عند احتفاله حلفت بما يتلو المصلون في مني وما اعتقدوه لنبي واله ليعتسفن العيس وهم مشيع عنوف بها في حله وارتحاله الي ابن نهيك انه انتسب الندي الي عمهعم الكرام وخاله الي فارغ من كل شان يشينه وان يشتغل فالمجد عظم اشتغاله علي بن يحي انه انتسب الندي الي عمه عم الكرام وخاله غريب السجايا ما تزال عقولنا مدلهة في خلة من خلاله اذا معشر صانوا التلاد تعسفت به همة مجنونة في ابتذاله اقام به في منتهي كل سءد فعال اقام الناس دون امتثاله فان قصرت اكفاءه عن محله فان يمين المرء فوق شماله عناه الحجي في عنفوان شبابه فاقبل كهلا قبل حين اكتهاله كان الجبال الراسيات تعلمت رواجحها من حلمه وجلاله وثقت بنعماه ولم تجتمع بها يدي ورايت النجح قبل سءاله وتعلم ان السيف يكفيك حده مكاثرة الاقران قبل استلاله ابا حسن انشات في افق الندي لنا كرما امالنا في ظلاله مضي منك وسمي فجد بوليه وعودت من نعماك فضلا فواله وان خراجي لخفيف ولو غدا ثقيلا لما استحسنت غير احتماله
اتري الاحي وقد اروح من نتن خلاله لم يكن شيم نسيم المسك من اخلاق حاله لا وراي بت بالحزم حبالي من حباله ما جري خاطر ذاك الكرم المحض باله لم يزده اله الا في التمادي في خباله يا عدوا في غناه وصديقا في اختلاله وفتي يلعنه المجد علي كل فعاله انت لو كنت كلاما كنت من بعض محاله او فعالا كنت من عذر حبيب واعتلاله
تحمل ال سعدي لفراق وقد حارت دموع في الماقي وما سعدت بسعدي النفس حتي شجاها البين فيها باختراق ولما غرد الحادون حادت ظباء الرقمتين عن التلاقي فما رقات دموعي اذ مراها ترقي مهجتي عند التراقي وقال عواذلي رفقا ومن لي برفق عند تفريق الرفاق اسطيع العزاء وقد تراءت عيون العين تءذن بالفراق ولوين البنان غداة بين بتسليم وهن علي انطلاق هنالك تلف المهجات ضرا لما فيهن من حرق بواق اما ابصرتهن شموس دجن علي قضب مهفهفة دقاق وابدين الخدود كروض ورد وماء الحسن في ادم رقاق وما ان زال مكتوما هواهم وعند البين بحت بما الاقي
قد قلت عن نصح لبرذونة تصان ان تسرج او تءكفا اذا استوي الراكب في ظهرها طامنت المتنين كي تردفا او وقف العير علي بولها انعم ان يستاف او يكرفا اشهد باله لقد قارب ال باحث عن عيبك او انصفا ان كنت لا تدفع عن ابنة فليس عيبا بك ان تحلفا ابر صدور القوم من شكلها فقصر من يجهل ان يعرفها لو علموا ما بت نصبا له اصبحت دبا عندهم اكشفا شانك ان اخطاك الحظ ان تخرص في السلطان او ترجفا اصابك اله بشر فما اشام مكفولا وما احرفا يحي بن يعقوب واصحابه عفيت من اثارهم ما عفا ما كنت في تقطيع اسبابهم بالامس الا الصارم المرهفا
بقومي جميعا لا احاشي ولا اكني ابو جعفر بحر العلا وحيا المزن فتي العرب المدعو في السلم لندي وفارسها المدعو في الحرب لطعن سحاب اذا اعطي حريق اذا سطا له عزة الهندي في هزة الغصن لجانا الي معروفه فكانا لمنعتنا فيه لجانا الي حصن اطاع العلي في كل حكم ات به فاقصي الذي تقصي وادني الذي تدني لشهر ربيع نعمة ما يفي بها ثناء ولو قمنا باضعافها نثني بيت امنا صروف الدهر من بعد خوفها لديه وبعد الخوف يءنس بالامن تردت الايام فيه واقبلت قباح اليالي وهي بادية الحسن غداة غدا من سجنه البحر مطلقا وما خلت ان البحر يحظر في سجن وليست له الا السماح جناية اذا اخذ الجاني بعض الذي يجني تقلقل منه في الحديد عزيمة يكل الحديد عن جوانبها الخشن حزونة ايام مرن بهضبة فاقلعن مثل المارن الين الدن فما فل ريب الدهر من ذلك الشبا ولا زعزع المكروه من ذلك الركن ولما بدا صبح اليقين وكشفت به ظلمة الطخياء عن شبهة الظن تجلي لنا من سجنه وهو خارج خروج شعاع الشمس من جانب الدجن يفيض كما فاض الغمام تابعت شابيبه بالهطل منه وبالهتن محمد عش لمكرمات التي اصطفت يداك ولمجد الرفيع الذي تبني فكم من يد بيضاء منك بلا يد ومن منة زهراء منك بلا من
اطاع عاذله في الحب اذ نصحا وكان نشوان من سكر الهوي فصحا فما يهيجه نوح الحمام اذا ناح الحمام علي الاغصان او صدحا ولا يقيض علي الاظعان عبرته اذا ناين ولو جاوزن مطلحا وربما استدعت الاطلال عبرته وشاقه البرق من نجد اذا لمحا ما كان شوقي بدع يوم ذاك ولا دمعي باول دمع في الهوي سفحا ولمة كنت مشغوفا بجدتها فما عفا الشيب لي عنها ولا صفحا اذا نسيت هوي ليلي اشاد به طيف سري في سواد اليل اذ جنحا دنا الي علي بعد فارقني حتي تبلج ضوء الصبح فاتضحا عجبت منه تخطي القاع من اضم وجاوز الرمل من خبت وما برحا ها ان سعي ذوي الامال قد نجحا وان باب الندي بالفتح قد فتحا اغر يحسن منه الفعل مبتدءا نعمي ويحسن فيه القول متدحا رد المكارم فينا بعد ما فقدت وقرب الجود منا بعد ما نزحا لا يكفهر اذا انحاز الوقار به ولا تطيش نواحيه اذا مزحا خفت الي السءد المجفو نهضته ولو يوازن رضوي حلمه رجحا ولج في كرم لا يبتغي بدلا منه وان لام فيه عاذل ولحي يا ايها الملك الموفي بغرته تلالء الشمس لاحت لعيون ضحي هناك ان اعز الناس كلهم عليك غادي الغداة الراح مصطبحا يسره شربها طورا ويحزنه الا تنازعه في شربها القدحا قد اعتلت اوان اعتل من شفق عليه فاصلح لنا برءا كما صلحا
ما انجحت غطفان في اكرومة انجاحها بالصيد ال نجاح ورثوا الكتابة والفروسة والحجي عن كل ابيض منهم وضاح بصدور اقلام ترد اليهم امر الخلافة او صدور رماح
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا حريز بن أحمد بن داؤد، قال سمعت العباس بن المأمون قال: سمعت أمير المؤمنين المأمون يقول: قال لي علي بن موسى الرضا: ثلاثة توكل بها ثلاثة، تحامل الأيام على ذوي الأدوات الكاملة، واستيلاء الحرمان على المقدم في صنعته، ومعادة العوام لأهل المعرفة.
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن نعيم الكاتب، قال حدثني محمد بن ضوء التيمي قال مسعت إسماعيل بن جامع السهمي يقول: ضمني الدهر ضما شديدا بمكة، فانتقلت منها بعيالي إلى المدينة، فأصبحت يوما لا أملك إلا ثلاثة دراهم، فخرجت وهي في كمي، فإذا بجارية حميراء على رقبتها جرة تريد الركي، تمشي بين يدي وتترنم بصوت شجي تقول فيه:
حدثنا يزيد بن الحسن البزاز، قال: حدثني خالد الكاتب، قال: دخلت على أبي عباد أبي الرغل بن أبي عباد، وعنده أحمد بن يحيى وابن الأعرابي فرفع مجلسي، فقال له ابن الأعرابي: من هذا الفتى الذي أراك ترفع من قدره؟ قال: أو ما تعرفه؟ قال: اللهم لا، قال: هذا خالد الكاتب الذي يقول الشعر، فقال: أنشدني من قولك شيئا فأنشدته:
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي بهراة، قال: أخبرني علي بن الجعد، قال: كتب أبو يوسف القاضي يوما وعن يمينه إنسان، فلاحظه يقرأ ما يكتب، ففطن به أبو يوسف، فقال له: وقفت على شيء من خطأ؟ قال: لا، والله، ولا حرف. فقال له أبو يوسف: جزيت خيرا كفيتنا مؤونة قراءته، ثم أنشأ يقول:
وتأويله عندي: أنه لا خير لامرىء في صحبة من لا يرى لأخيه من المناصحة والمكافأة والمخالصة، وأخذ نفسه له بالإنصاف والمساعدة، والإسعاف والمرافدة، مثل الذي يراه له أخوه من ذلك، ومن كان لأخيه الصادق في مؤاخاته بهذه المنزلة فهو بالعدو أشبه منه بالولي.
وتحدثني نفسي بالسياحة، قال: مهلا يا عثمان فإن سياحة أمتي الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله، قال: قلت يا رسول الله، وتحدثني نفسي أن أخرج مما أملك، فقال: مهلا يا عثمان أمسك مالك ترحم المسكين واليتيم والفقير، فتطعمه كل يوم فذاك أفضل، قال: قلت: يا رسول الله فتحدثني نفسي أن أطلق خولة، فقال: مهلا يا عثمان، فإن هجرة أمتي من هاجر إلي وأنا حي، أو زار قبري، أو مات يوم يموت وله امرأة أو امرأتان أو ثلاث أو أربع. قال: قلت يا رسول الله أما إذ نهيتني عن الطلاق فإن نفسي تحدثني أن لا أغشى أهلي أبدا، قال: مهلا يا عثمان، فإنه ليس من أمتي عبد يغشى أهله أو ما ملكت يمينه فلم يصب في وقعته تلك ولدا إلا كان له وصيف في الجنة، وإن أصاب ولدا فمات ولده قبله أو بعده كان له فرطا في الجنة، فإن مات قبل أن يبلغ الحلم كان رحمة له وشفاعة يوم القيامة. قال: قلت وتحدثني نفسي أن لا آكل اللحم أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن أكل اللحم يجبني ولو وجدته كل يوم لأكلته ولو سألت ربي لأطعمنيه. قلت: وتحدثني نفسي أن لا أمس الطيب أبدا، فقال: مهلا يا عثمان فإن جبريل أمرني بالطيب غبا، وأما الجمعة فلا مترك لها، يا عثمان لا ترغبن عن سنتي فمن رغب عن سنتي ثم لم يتب حتى يموت ضربت الملائكة وجهه عن حوضي.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الصباح قال: قال المنصور لعمرو بن عبيد: ما بلغلك في الكلب؟ قال: قد جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتنى كلبا لغير زرع ولا حراسة ولا صيد نقص من أجره كل يوم قيراط، قال: ولم ذاك؟ قال: كذلك جاء الحديث، قال المنصور: خذها بحقها، ذاك لأنه ينبح الضيف ويروع السائل.
قال: فاستضحك هارون، وبعثت إلى أم جعفر: كيف تحبنا وأنت شام؟ وبعثت إلى أم المأمون: كيف تحبنا وأنت أخو عبد الملك بن صالح؟ وبعثت إلى أم القاسم بعشرة آلاف درهم، فاشتريت بها ضيعتي بأرتاح.
وكان أصابتهم مجاعة حتى أكلوا الخيل، فكتم ذلك مسلمة بن عبد الملك، وكتب مع رجل من بني فزارة، فذلك معنى قوله: