وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة» . وقال صلى الله عليه وآله وسلم.
وكان علي يقول: أكره أن أوصى إلى محمد ولدي- وكان سيد ولده وكبيرهم- فاشينه بالوصية. فأوصى إلى سليمان، فلما دفن علي جاء محمد إلى سعدى ليلا، فقال:
ومن نوكى الاشراف: عبيد الله بن مروان عم الوليد بن عبد الملك، بعث إلى الوليد قطيفة حمراء، وكتب إليه: إني قد بعثت إليك قطيفة حمراء. فكتب إليه: قد وصلت القطيفة وأنت والله يا عم أحمق أحمق.
حبر ابي حفص لعاب اليل كانه الوان دهم الخيل يجري الي الاخوان جري السيل بغير وزن وبغير كيل كانه من نهر الرفيل يحدو به جود كميش الذيل نيلا ومازال جزيل النيل قيلا من الاقيال وابن قيل ليس بتنبال ولازميل اني اليه لشديد الميل ساع لما يرضي كثير الحيل وان دعا حاسده بالويلكما دعا الجمال من سهيل
تقصر دونهم بل قد علقت بثغرة الاضراس ولقد لبست عساكرا بعساكر بالغور فيها سادة الوسواس فرموا وجالوا بالقنا وتثاقفوا بسيوفهم من بعد طول دعاس وتعافسوا من كان طاح سلاحه والنفس تلف عند كل عفاس والخيل تجمر بالفوارس والقنا يخلجن خلج البءر بالامراس والموت ياشر بالسيوف كانها برق يلوح علي ظهور تراس وتري المنية كالحا انيابها ثكلي تمخض مطفلا بنفاس فقتلت جيشهم وجءت بسيبهم وتركتهم بالغور كالاكداس ومتي يهيج معاشر ترعاهم علقوا بشغب وساوس الخناس نكلت بالرءساء منهم جهرة كي ما تسكن شرة الرجاس ولقد يقول ذو الحجي لسفيرهم حث المطي بواضح مراس فاذا لقيت محمدا فاسجد له لا غرو من صلي ابا العباس ملك تري الاملاك حول ركابه يمشون حبسوا من الانفاس يقضي الامور وليس يسمع نبسة بخلال اشوس في المحل الشاسي كالدهر صرف ثوابه وعقابه في العالمين لجارح او اس ولقد علا فوق الفراقد بيته وعلي الحضيض قواعد الاساس وسما فنال المجد حتي مال لي حي سواه طلاءح الاحلاس وجري فاحرز كل رهن فاخر ورمي فاحرز غرة القرطاس لو نال قرن الشمس حلوا بيته شرفا عطاء شوامخ ورواس والعبدليون المراض من الحيا مثل اليوث تميد في الاخياس احلام عاد في الندي اذا احتبوا والجن يصطرمون نوم حماس في الحرب لبسهم الحديد مضاعفا والسلم لبسهم جميل لباس الاحسنون من النجوم وجوهم بهروا باكرم عنصر ونحاس ولقد خدمتك بالرصافة برهة وخدمت سنحك في قري بطياس لي حرمة مذ اربعون اعدها حجا ولست عن القديم بناس ولقد رجعت اليك بعد ملاوة فقلت رجعة وامق مستاس فاخفض جناحك لي وصني اني كالسامري بمساس او لاتركت لقا لكل خساسة كقبيصة الطاءي او كاياس يهنيك جلوتها فخذها عاتقا فوق المنصة شمسة الاعراس قد قلت لما ان نظمت حليها والشعر يبعث فطنة الاكياس لو لفحول تعن لافتخروا بها ولجرول لحبا بني شماس
: أقبل أعرابي إلى داود بن المهلب فقال له. إني مدحتك فاستمع. قال: على رسلك «2» ! ثم دخل بيته وتقلد سيفه وخرج، فقال: قل، فإن أحسنت حكمناك، وإن
له شمالان حاز ارثهما عن ذي اليمينين شد ما اختلفا ما ابين اليمن في نقيبته علي اعاديه حيث ما انصرفا بجود ما انقادت البلاد له حتي اذا ما استثارها ضعفا كانه الدهر من هزاءمه يلعنه اله اينما ثقفا
ثم انهزم ابن هبيرة حتى لحق بواسط، وأصبح المسودة وقد فقدوا أميرهم، فقدموا الحسن بن قحطبة. ولما بلغ مروان قتل قحطبة وهزيمة ابن هبيرة قال: هذا والله الإدبار، وإلا فمتى رأيتم ميتا هزم حيا! وأقام ابن هبيرة بواسط وغلبت المسودة على العراق، وبايعوا لأبي العباس عبد الله ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائة. ووجه عمه عبد الله بن علي لقتال مروان وأهل الشام، وقدمه على أبي عون وأصحابه؛ ووجه أخاه أبا جعفر إلى واسط لقتال ابن هبيرة، وأقام أبو العباس بالكوفة حتى جاءته هزيمة مروان بالزاب. وأمضى عبد الله بن علي أبا عون في طلبه، وأقام على دمشق ومدائن الشام يأخذ بيعتها لأبي العباس.
فقالوا للرابع: أما الذي وصفنا من فعله فمفهوم؛ فما يصنع جالينوس من تحت إبطه؟ قال: يلقمه الجوارش كلما خاف عليه التخمة، يهضم بها طعامه!
هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت نائمة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان، فلما لصق جلدي بجلده أغفيت؛ ثم انتبهت، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عندي؛ فأدركني ما يدرك النساء من الغيرة، فلففت مرطي «1» - أما والله ما كان خزا ولا قزا، ولا ديباجا، ولا قطنا ولا كتانا، قيل: فما كان يا أم المؤمنين؟
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
قومه من غطفان إلى جانب فدك «1» ، وإلى أرض يقال لها أوارة «2» ، فنزل بها عروة فشرب من الخمر وغنته قينة، ثم قام فنام، فجاء البراض فدخل عليه، فناشده عروة وقال: كانت مني زلة، وكان الفعلة مني ضلة! فقتله وخرج يرتجز ويقول:
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
تلقي بتسبيحة من حسن ما خلقت وتستفز حشا الراءي بارعاد كانما افرغت من قشر لءلءة فكل اكنافها وجه بمرصاد
رب اطلق يدي في كل شيخ ذي رياء بسمته فسكونه تاجر فاجر جموح منوعذي عيال زبونهن من الناكة بعد الهدو مثل زبونه يرهق الناس في اقتضاء ديونه ذي عيال زبونهن من النا كة بعد الهدو مثل زبونه جمع المال بالعدالة في الظ ظاهر والموبقات من مكنونه في قلنساته من القطن ما يم لا عدلا يخال من عثنونه ذات جنبين وافرين عظي مين وسمك اطاله لقرونه يخزن الارث داءبا لمجيد فض ابكاره وافضاء عونه
من قضاءالحقوق في بعض ما عارض دون الحقوق الا تقضي حكمت هذه السماء بان نحبس عن واجب الصديق ويرضي ديم اقبلت تصح عذرا لاخي جفوة وتسقط فرضا ابعدتني من ان اجيءك سعيا وبكرهي الا اجيءك ركضا
ما بحريث نال ابنه الكرما لكن بما قد اباحنا الحرما جاد باشياء لا يجاد بها لشيمة فيه بذت الشيما كل جواد في ملكه حرم وليس شيء في ملكه حرما اصبح قدام من تقدمه جودا وان هم تقدموا قدما يا ايها العاءبون شيمته ضعوا المقايس بينا حكما اسمح من تعلمون حاتمكم وانما كان يمنح النعما فمن سخت نفسه بحرمته فهو الذي ليس بعده كرما ثلاثة يعرف السخاء بها فقوموها ورتبوا القيما المال والنفس وهي تفضله والحرمات التي تفي بهما وذاك ان النفوس تخطر عن هن وتستمطر السيوف دما واله ان لو راه حاتمكم وكعبكم القيا له السلما اثني عليه بعض نعمته فارغم اله انف من رغما والحمد له لا شريك له من لم يقلها فنفسه ظلما
امرتجع مني حباء خلاءف توليت تسير المديح لهم وحدي ولم يشتهر الا الذي قلت فيهم وان رفدوا يوما وزادوا علي الرفد فان اخذ الايغار اخذ صريمة ودارت علي الاقطاع داءرة الرد ولم يغن توكيد السجلات والذي تناصر فيها من ضمان ومن عقد فردوا القوافي الساءرات التي خلت وما اكسبتكم من ثناء ومن مجد وشرخ شباب قد نضوت جديده لديكم كما ينضو الفتي سمل البرد وما انا والتقسيط اذ تكتبوني ويكتب قبلي جلة القوم او بعدي سبيلي ان اعطي الذي تسالوني وحقي ان يجدي علي ولا اجدي تعبت رجالا اطلب المال عندهم فكيف يكون المال مطلبا عندي
ابا حسن انت وشك الاجل وثكل الغني وانتقال الدول زعمت بانك لست الدمار ولست العثار ولست الزل فبين لنا من لوي شءمه ابا جعفر عن بريد الجبل وتظهر في ال وهب هوي وانت نحستهم يا زحل نقضتهم عروة عروة وفرقت عنهم جميع العمل
اليك خلعته طوبي لمنشورة علي بدنك لازلت لناس موردا غدقا دلوك لمستقين في شطنك تقرضنا العرف بالثناء وتع تد زكي القروض من عينك كم غربة انستك في وطن لمجد اثرتها علي وطنك علمت ان الخيار في بطن ال اضياف فاخترتها علي بطنك اقول لدهر اذ بصرت بمك نونك مثل الجميل من علنك يادهر زوجه من كراءمك الن نعماء وادفع اذاك عن ختنك قدحي فقير الي رياشك مس تغن بما قد براه من سفنك فامنحني العطف في جوابك لي واعفني ان رايت من لسنك
برح بي الطيف الذي يسري وزادني سكرا الي سكري ونشوة الحب اذا افرطت بالصب جازت نشوة الخمر له ما تجني صروف النوي علي حديث العهد بالهجر مهزورة القد اذا ما انثنت في مشيها مهضومة الخصر يلومني في حبها من يري ان لجاج الوم لا يغري لم ار كالمعتز في حلمه ال وافي وفي ناءله الغمر يستصغر البحر اذا استمطرت يد له تربي علي البحر علاه في اقصي محل العلا وفخره في منتهي الفخر بين بني المنصور والكامل ال اخلاق والسجاد والحبر خليفة تخلف اخلاقه ال قطر اذا غاب حيا القطر جنيا الندي من كفه يجتني وماءه في وجه يجري كانما التاج اذا ما علا غرته بالدر الزهر كواكب الفكة في افقها دنت فحفت غرة البدر يا واحد الاملاك من هاشم وسيد الاشراف من فهر اعطيت اقصي مدة الدهر متعا بالعز والنصر جد احسانك لي دولتي وزاد في جاهي وفي قدري في كل يوم منة لا يفي بعضها حمدي ولا شكري ان كنت معدي علي ظالمي اثريت او زدت علي المثري ما صاحب الديوان بالمرتضي ولا الحميد الفعل في امري اخرني عن معشر كلهم مءخر عني وعن شعري يجيبني عن غير قولي اذا عاتبته في الحين والشهر ان كان يدري فهو اعجوبة وخزية ان كان لا يدري اقل ما يوجبه الحق ان الحق بالداري او نصر
يا ابا القاسم استجد لنا عب دون حالا تمامها في ضمانه جمعتنا مودة واجتمعنا بعد في بره وفي احسانه قد لبسنا ثيابه وتساير نا بتقريظه علي حملانه
ايلتمس الناس الغني فيصيبهم والتمس القوت الطفيف فيلتوي ويمنعني ورد الشراءع اهلها ويسرع غيري في السحاب فيرتوي لما خلت هذا الجور لدهر يستوي وعينك تصفو لي ورايك يستوي الي اين بي ان خان حبلك قبضتي واي النوي ان كان ذلك انتوي
اطلب النوم كي يعود غراره بخيال يحلو لدي اغتراره كم تلاق اراكه من قريب صلة الطيف طارقا وازدياره وهي في حلية الشباب يضاهي جدة الروض مشرقا نواره صبغ خد يكاد يدمي احمرارا ورده في العيون او جلناره وفتور من طرف احوي اذا صر فه اعنت القلوب احوراره انسه لعدي وما لي منه ال يوم الا استيحاشه ونفاره جاره اله حيث حل وان لم يجد نفعا مقالتي اله جاره ليت شعري ما حجة الدهر فيه ام لماذا اعتلاله واعتذاره وزير السلطان يملك ان يخ لص لي رقة وتدنو دياره اوقار منه فمن نقص حظي حلمه دون بغيتي وقاره يا ابا غانم اعد في قولا يفض البحر طاميا تياره لم يكن وعده بعيدا من النج ح ولا مبطءا يطول انتظاره نيله قصرة عليك وكاف لك دون اقتضاءه اذكاره يعظم المال معشر واري الما ل بحيث ازدراءه واحتقاره نفق الشعر بعد ما كان علقا فاحش الرخص مكسدين تجاره جامع المكرمات اذ بات يابا هن جمع البخيل واستكثاره بين الجود بشره وارانا ال عفو منه علي العداة اقتداره وتقري اثار مصقلة البكري حتي تجدت اثاره رجعت مكرماته قبل ان تر جع مبنية علي العهد داره احوذي اذا تمهل في الرا ي اراك الصواب كيف اختياره موشك عزمه ومن حسب السي ف اذا هز ان يهز غراره وفر الفيء وهو حر الصفايا وحبا ذا العفاف فيه خياره منهض الزحف لمعادين يبدو حث سرعانه ويبني مناره زعزع الغرب ذكر يوم توارت شمسه واكتسي سوادا نهاره وعلي خيله اسود عليها حلق يدرا السلاح مداره معه الحزم وهو من شدة الاق دام يخشي تغريره وخطاره بذل القوم رهنهم خوف ليث اثرت في عداته اظفاره وهم الصادقون باسا ولكن القيت في كبار امر كباره
قال: ما ضربت إليك أكباد الإبل أدرع الهجير، وأخوض الدجا لخاص دون عام، ولا خير في خير لا يعم. فأمر له هشام بأموال فرقت في الناس؛ وأمر للأعرابي بمال فرقه في قومه.
لءن بخلت بما تحوي يداك لقد اصبحت سمحا بما تحت السراويل زخرفت فيك مديحا كله كذب فكنت اكذب من مدحي وتاميلي