وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
الله المتحابين بفضل تواصلهم فجازاك الله أفضل ما جزى به أخا، فوالله لئن سلمت لك لأرفعن ناظرك، ولأعلين كعبك، ولأتبعن الرجال غبار قدمك، قال: فقلت: يهزأ بي، فلما وصلت إلى عبد الملك أدناني حتى أجلسني مجلسي الأول، ثم قال: يا ابن طلحة لعل أحد من الناس شاركك في نصيحتك؛ قال: قلت: لا والله، ولا أعلم أحدا كان أظهر عندي معروفا ولا أوضح يدا من الحجاج، ولو كنت محابيا أحدا بديني لكان هو، ولكن آثرت الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه والمسلمين، فقال: قد علمت أنك آثرت الله عز وجل، ولو أردت الدنيا لكان لك بالحجاج أمل، وقد أزلت الحجاج عن الحرمين لما كرهت من ولايته عليهما، وأعلمته أنك استنزلتني له عنهما استصغارا لهما، ووليته العراقين لما هنا من الأمور التي لا يرحضها إلا مثله، وأعلمته أنك استدعيتني إلى التولية له عليهما استزادة له ليلزمه من ذمامك ما يؤدي به عني إليك أجر نصيحتك، فاخرج معه فإنك غير ذام صحبته مع تقريظه إياك ويدك عنده، قال: فخرجت على هذه الجملة.
الارطى عروقحمر، وكذلك عروق السدر، فشبه الإبل بعروق الأرضي لحمرتها، وذلك أن أشرف الإبل عند العرب حمرها. وفيه قول آخر وهو أنه شبه الإبل بعروق الأرطى لضمرها، وذلك أن ضمرها يدل عل نجابتها وكرمها، والعرب تشبه الثور والحمار بعروق الأرطى في الضمر، قال الشاعر في صفة حمار:
يلقى أسدا إلا افترسه وولغ في دمه، وقال: إنما هو كلب، فسمى عمرا ذا الكلب، وأنا أخته الجنوب، وبكته في شعر تقول فيه:
حدثنا علي بن محمد بن أحمد البصري قال حدثنا الفضل بن جعفر بن همام أبو العباس البصري قال حدثنا عبد الله بن سعيد القيسي قال حدثنا يحيى بن سعيد السعدي قال
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الربعي، عن العباس بن الفضل، قال: قال: إسحاق يعني ابن إبراهيم الموصلي، قال شبيب بن شيبة:
قال القاضي: شرب الغداة يقال له في كلام العرب: صبوح، ويقال لشرب نصف النهار: القيل، ولشرب العشي: الغبوق، ولشرب الليل: الفحمة، ولشرب السحر: الجاشرية.
علينا " " فصلت: 40 ". وقرأ الآخرون الأحرف الثلاثة بالفتح؛ وممن قرأ كذلك حمزة. وكان الكسائي يقرأ التي في الأعراف وحم السجدة بالضم، ويفتح الذي في النحل لوضوح دلالته على الميل بقوله " إليه " فكان أخص بالدلالة إلى معنى الميل من " في ". وقد يكون ما اختاره الكسائي بعيدا في تفريقه بين اللفظين إلى الجمع بين اللغتين كما قال الله عز وجل: " فمهل الكافرين أمهلهم رويدا " " الطارق:17 "، وقد كان الكسائي يفعل هذا كثيرا، من ذلك ما روي عنه من اختياره في قراءة: " لم يطمثهن " " الرحمن:56 " ضم عين الفعل في أحد الموضعين وكسرها في الآخر. والذي اختاره من القراءة على لغة من يقول " لحد " في موضع وعلى لغة من يقول " ألحد " في غيره حسن جميل عندي.
حدثنا محمد بن أبي مزيد، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الله بن الحسين، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، قال: أتى عبد الملك بن مروان بفتى من قريش قد شرب نبيذا، فقال: له أين شربت؟ فقال:
وذكر عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: من رواه هكذا فقد صحف، وزعم أنه سراته بالسين والراء يعني أعلاه، وما ذكره أبو عمرو أولى بالتصحيف، ورواية البيت بالشين والواو، وقد ثبت وصحت في تأويلها وعرفت، وقول أبي عمرو في السراة صحيح لو أتى به الشاعر، ومن السراة قول امرئ القيس:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أحمد بن زهير بن حرب بن أبي خيثمة، قال: أخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني مصعب عمي، قال: ذكر لي رجل من أهل المدينة، أن رجلا خرج حاجا فنزل تحت سرحة في بعض الطريق من مكة إلى المدينة، فنظر إلى كتاب معلق على السرحة مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: أيها الحاج القاصد بيت الله، إن ثلاث أخوات خلون يوما فبحن بأهوائهن وذكرن أشجانهن، فقالت الكبرى:
وزيتا سودا الغداة فأحب أن نأكل معه، فقلت: ما أرى ذاك، وما أظن هذا إلا لأمر قال: فانتهينا إليه فدخلنا فإذا الربيع واقف عند الستر، وإذا المهدي ولي العهد في الدهليز جالس، وإذا عبد الصمد بن علي وداود بن علي وإسماعيل بن علي وسليمان بن علي وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن حسن بن حسن والعباس بن محمد فقال الربيع: اجلسوا مع بني عمكم، قال: فجلسنا ثم دخل الربيع وخرج، فقال المهدي: ادخل أصلحك الله، ثم خرج فقال: ادخلوا جميعا، فدخلنا فسلمنا وأخذنا مجالسنا، فقال للربيع: هات دويا يكتبون فيه، فوضع بين يدي كل منا داوة وورقا، ثم التفت إلى عبد الصمد بن علي، فقال: يا عم حدث ولدك وإخوتك وبني أخيك بحديث البر والصلة، فقال عبد الصمد: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن العباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن البر والصلة ليطولان الأعمار ويعمران الديار ويثريان الأموال وإن كان القوم فجارا " ثم قال: يا عم الحديث الآخر، فقال عبد الصمد بن علي: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن العباس، فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب "
فإذا صرع ألحقت عروضه بضربه، فصارت محذوفة بمنزلته وكانت في الإطلاق أتم وأطول منه، فمن مصرع هذا النوع قول امرىء القيس:
قال القاضي: كأنما اختزل الرجاء بين الأمل والخوف لأنهما مما ينتظر ويرتجى ويتوقع، وليس المخلوقون منه على أمر يثقون به ويرقبونه ويقطعون عليه بعينه. وأنكر الفراء ما ذكره قطرب في هذا الموضع وقال: العرب تذهب بالرجاء مذهب الخوف في الإثبات، وإنما تفعل هذا في الجحد والنفي. والأحوص بن محمد الشاعر من ولد عاصم بن ثابت هذا.
قلت: نعم، قال: يا غلام ادفع إليه الذي معك، فقلت: وما هذا، قال: ثلثمائة دينار، قلت: والله لا أقبلها أو أعرفك، قال: أنا إبراهيم بن المهدي.
فقالت: تلك الظريفة: ها هذه وهذا القول قد راجعتك، تريد واجهتها فمن لك أن ينضو الدرع سالبه، فالتفتت إليها مية، فقالت: قاتلك الله ما أعظم ما تجيئين به، فتحدثنا ساعة ثم قالت الظريفة للنساء: إن لهما شأن فقمن بنا، فقمن وقمت معن فجلست بحيث أراهما، فجعلت مية تقول له: كذبت، فلبثت طويلا ثم أتاني ومعه قارورة فيها دهن، قال: هذا دهن طيب أتحفتنا به مية، وهذه قلادة للجؤذر، والله لا أخرجتها من يدي أبدا، فكان يختلف إليها حتى إذا انقصى الربيع ودعا الناس الصيف أتاني، فقال: يا عصمة! قد رحلت مي فلم يبق إلا الربع والآثار، فاذهب بنا ننظر إلى آثارهم، فخرجنا حتى انتهينا فوقف، وقال:
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال حدثني أحمد بن أبي الصلت الحماني قال، سمعت أبا عبيد يقول: رأيت الشافعي عند محمد بن الحسن وقد دفع إليه خمسين دينارا، وقد كان دفع إليه قبل هذا خمسين درهما وقال: إن اشتهيت العلم فالزم، ثم دفع إليه هذه الدنانير ولزمه الشافعي؛ قال أبو عبيد: فسمعت الشافعي يقول: كتبت عن محمد بن الحسن وقر بعير؛ وسمعته يقول لمحمد بن الحسن وقد دفع إليه الدنانير بعد الخمسين درهما وقال له: لا تحتشم، فقال: ما أنت عندي في موضع أحتشمك. وجرى ذكر الشراب فقال الشافعي: الحمد الله لو علمت أن الماء البارد يضر مرؤءتي في ديني لما شربت إلا الماء الحار ألقى الله تعالى، ولو كنت عندي ممن أحتشمك ما قبلت برك.
رحمتك وعدلك، من تعاور الغوائب، وسهام المصائب، وكلب الدهر، وذهاب الوفر، وفي نظر أمير المؤمنين ما فرج كربة المكروب، وبرد غليل الملهوف.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان أبو الحسن البزاز، قال: حدثنا أبو غسان، عن عبد الله بن محمد بن يوسف بالقلزم، قال: حدثني عبد الله بن محمد اليماني، عن علي بن يوسف المدائني، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: دخلت على أبي عبد الله جعفر بن علي رضي الله عنهم، فقلت: يا ابن رسول الله أوصني، فقال: يا سفيان! لا مروءة لكذوب، ولا راحة لحسود، ولا خلة لبخيل، ولا أخا لملول، ولا سؤدد لسيء الخلق، قلت يا ابن رسول الله، زدني، قال: يا سفيان! كف عن محارم الله تكن عابدا، وارض بما قسم الله لك تكن مسلما، واصحب الناس بما تحب أن يصحبوك به تكن مؤمنا، ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره، وشاور في أمورك الذين يخشون الله تعالى، فقلت: يا ابن رسول الله: زدني، قال: يا سفيان! من أراد عزا بلا عشيرة وهيبة بلا سلطان، فليخرج من ذل معصية الله تعالى إلى طاعة الله عز وجل، قلت: يا ابن رسول الله زدني قال: يا سفيان أدبني أبي بثلاث وأتبعني بثلاث، قلت يا ابن رسول الله! ما الثلاث التي أدبك بهن أبوك؟ قال: قال لي أبي: من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم. ثم أنشدني:
حبجا وغدة الغدة: من أدواء الإبل، الحبج: أن تأكل الإبل النبات فتنتفخ بطونها حتى تموت. وقال الزبير بن بكار: لما ورد نعي مصعب بن الزبير على أهل مكة صعد عبد الله بن الزبير المنبر فقال: الحمد لله الذي له الخلق والأمر يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء؛ ألا وإنه لم يذلل الله تعالى من كان الحق معه ولو كان فردا، ولم يعزز من كان الشيطان وليه وحزبه ولو كان الأنام كلهم معه، ألا وإنه أتانا خبر من العراق أحزنا وأفرحنا، أتانا قتل المصعب بن الزبير رحمه الله، فأما الذي أحزننا فإن لفراق الحميم لذعة يجدها حميمه عند المصيبة ثم يرعوي من بعدها ذوو العزم إلى جميل الصبر وكرم العزاء، وأما الذي أفرحنا فإن القتل كان له شهادة، وإن الله عز وجل جعل ذلك لنا وله خيرة. ألا وإن أهل العراق أهل الغدر والنفاق أسلموه وباعوه بأقل الثمن، فإن يقتل فإنا والله ما نموت حبجا كما يموت بنو أبي العاص، وما نموت إلا قتلا قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف، ألا وإنما الدنيا عارية من الملك الأعلى الذي لا يزول ملكه ولا يبيد، فإن تقبل على الدنيا لا آخذها أخذ الأشر البطر، وإن تدبر عني لا أبك عليها كالخرف المهتر.
قال القاضي: قوله: كان غلاما نهما، يعني حريصا على الأكل وهو كالشره والجشع، يقال: نهم ينهم نهما فهو نهم، مثل شره يشره شرها ويقال أيضا: رجل منهوم، وقد قدمنا القول في ذلك.
إبراهيم بن القاسم بن زرزر المغني، وكان إذ ذاك أمرد حسن الوجه، وكان في السماء غيم ينجاب مرة ويتصل أخرى، فانجاب الغيم عن القمر فانبسط فقال علي بن العباس، وأقبل على إبراهيم:
حدثنا عمر بن الحسن بن عل بن مالك الشيباني قال، حدثنا محمد بن زيد قال: كتب يحيى بن زياد إلى بعض أهله يعزيه: أما بعد فإن المصيبة واحدة إن صبرت ومصائب إن لم تصبر، وقد مضى لك سلف يحسن عليهم البكاء، وبقي خلف في مثلهم العزاء، فلا البكاء يرد الماضي وبالعزاء يطيب عيش الباقي، ونحن عما قليل بهم لاحقون، فآثر الصبر فإنه أرد الأمرين عليك وأرجعهما بالنفع إليك.
فصاح به أعرابي: يا أمير المؤمنين ذاك ابن عمي لا ابن عمك، قال: علي بالأعرابي، فأتي به وإنا لنخافه عليه، فقال: ومن أنت؟ قال: رجل من بني سلول، قال: فمن يقول هذا الشعر؟ قال: العجير السلولي قال: أحسنت، أعطوه كذا كذا.
ذاك الذي حدث؟ قال: رأى أمة فلان المرزبان فعشقها حتى غلبت عليه، فهو لا يهذي إلا بها، ولا يتشاغل إلا بذكرها، فقال بهرام: الآن رجوت فلاحه.