: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
منه قولهم: شخب في الإناء. وشخب «2» في الأرض. شبه بالحالب الجاهل الذي يحلب شخبا في الإناء وشخبا في الأرض.
قال: ما تقول في الترس؟ قال: هو المجن الدائر، وعليه تدور الدوائر. قال: فما تقول في الرمح؟ قال: أخوك وربما خانك فانقصف. قال: فالنبل؟ قال: منايا تخطي وتصيب. قال: فما تقول في الدرع؟ قال: مثقلة للراجل، متعبة للفارس، وإنها لحصن حصين. قال: فما تقول في السيف؟ قال: هناك لا أم لك يا أمير المؤمنين، فضربه عمر بالدرة وقال: بل لا أم لك. قال: الحمى أضرعتني لك «1» .
وصل إلى الطفيلي وقد استوفى العدة، فقال للموكلين: ما هذا؟ قالوا والله ما ندري، غير أنا وجدناه مع القوم، فجئنا به. فقال له المأمون: ما قصتك ويلك؟
وزعمت الفلاسفة أن النغم فضل بقي من المنطق لم يقدر اللسان على استخراجه فاستخرجته الطبيعة بالالحان على الترجيع لا على التقطيع، فلما ظهر عشقته النفس وحن إليه الروح؛ ولذلك قال أفلاطون: لا ينبغي ان تمنع النفس من معاشقة بعضها بعضا؛ ألا ترى ان اهل الصناعات كلها إذا خافوا الملالة والفتور على أبدانهم، ترنموا بالالحان، فاستراحت لها أنفسهم.
: حدث أبو عبد الله بن عبد البر بمصر قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم عن الهيثم بن عدي قال: كان بالمدينة رجل من بني هاشم، وكان له قينتان، يقال لإحداهما رشا، وللأخرى جؤذر؛ وكان يحب الغناء، وكان بالمدينة مضحك لا يكاد يغيب عن مجلس أحد؛ فأرسل الهاشمي إليه ذات يوم ليضحك به، فلما أتاه قال: ما الفائدة فيك وفي لذتك ولا لذة لي؟ قال له: وما لذتك؟ قال: تحضر لي نبيذا، فإنه لا يطيب لي عيش إلا به. فأمر الهاشمي بإحضار نبيذ، وأمر أن يطرح فيه سكر العشر، فلما شربه المضحك تحرك عليه بطنه؛ وتناوم الهاشمي وغمز جواريه عليه، فلما ضاق عليه الأمر واضطر إلى التبرز قال في نفسه: ما أظن هاتين المغنيتين إلا يمانيتين. وأهل اليمن يسمون الكنف المراحيض فقال لهما: يا حبيبتي، أين المرحاض؟ قالت: إحداهما لصاحبتها: ما يقول: قالت يقول: غنياني:
تجنت فقال الكاشحون تجنت وضنت فقال الناس ويحك ضنت فقلت لهم لا تعجلوا بملامتي فلم تات ما قلتم ولكن ادلت اذا انت جانبت الغداة مسرتي واليت اعداءي فانت عدوتي ستدرين كيف الهجر لو قد اردته وان كنت سءلي في الحياة ومنيتي
طريقة خشناء مقفرة من الاناس ولمثله ركب المهيبة وحده وتحمل العظمي بغير مواس فيه اثنتان يقل من يحويهما في دهرنا ويجل في المقياس ينسي صنيعته ويذكر وعده اكرم بذلك من ذكور ناس اضحت به الدنيا رياضا كلها والدهر كالاعياد والاعراس وكانما اباءه وجدوده نشروا به طرا من الارماس برجاءه اكتست الركاب رحالها وبجوده عريت من الاحلاس صرف السماع نوي المقلد نحوه وحدا القياس اليه بالقياس فكلاهما صدقته عنه شهوده واستبدل الادراك بالايجاس عند امريء حرس الانام بحزمه وكان ثروته بلا احراس يا ايها الغيث الذي بغياثه اضحت عواري الارض وهي كواس انا من سءالك بين ميسور الغني لا شك فيهوبين ملك الياسص ستنيلني الامال او ستردني ملكا بياس من جميع الناس من ذا تخيبه فتطمع نفسه في رفد غيرك اخر الاحراس ام من تهش له فيرجف قلبه خوف المفاقر غير ذي وسواس اعتقت من اعطيته وحرمته من مطمع ابدا ومن افلاس من تعطه يسعد ومن لا تعطه يسعد بصونكه عن الادناس وكذا الكريم حباءه واباءه امران ما بكليهما من باس وهاب ياس او اياس منفس ولرب ياس قد وفي باياس والرفد يمنحه الفتي حظا له والياس يكساه اعز لباس انت الذي ان جاد عادوان ابي ترك الكذاب لمعشر انكاس يعدون راجيهم مواعد لا يني منهن في تعب وطول مراس ويدر درك لالي يبغونه عفوا بلا مسح ولا ابساس مهما اتيت فانت فيه مسد سهم الصواب لكفة البرجاس فالناس من تكرار وصفك بالحجا ومن الثناء عليك في مدراس من قاءل اكرم به او قاءل احزم به في المتح والامراس الا عدوا اخرسته ضغينة لا زال منها الدهر في اخراس ولقد اقول لحاسد لك لن يري عتبي سوي الارغام والاتعاس ما انت ويبك من ابي الصقر الذي تركت تعاطيه مني الاكياس سلم لاسماعيل اني ناصح لك واله عن وسواسك الخناس حاول معاطفه فهن نواعم واترك مكاسره فهن عواس وكذا عهدتك لينا ذا ميعة يسر الخلاءق محصد الامراس من تراعي الوحش حول فناءه وتراع منه الاسد في الاخياس يهتز عودك لنسيم وان جرت نكبا معصفة فعودك عاس وتخف لداعي الهيف وان بدا روع يخف له فطودك راس كم خف نهضك لدعاة وكم رست قدماك في يوم عراك عماس لك عدل ذي تقوي وظلم اخي ندي لا ظلم غصاب ولا بخاس فاذا وهبت ظلمت مالك محسنا واذا حكمت وزنت بالقسطاس ان كنت يوما مدركي باغاثة فاليوم يا ابن السادة الرواس انا بين اظفار الزمان وخاءف منه شبا الانياب والاضراس والناءبات لمن نسيت ذواكر لكنهن لمن ذكرت نواس فامن علي بنظرة تنجي بها شلوي من الفراسة النهاس فكم اشتليت من امريء مستلحم وفرست من مستاسد فراس وهب الاله لما بنيت من البنا شرف الذري وثاقة الاساس خذها وان قلت لمثلك تحفة من فاخرات ملابس الباس ان شءت قلت مليحة ما ضرها ان لم يقلها المكتني بنواس او شءت قلت جميلة ما عابها ان لم يقلها المكتني بفراس يا حسنها بكرا وعند ولادها ما انت مانحها وذات نفاس هل انت ذاكر موعد قدمته ام انت ناس ذاك ام متناس بي من درورك واختصاصك جانبي بالجدب حر صلا وحز مواس طال الغليل وقد سقيت معاشرا دوني وما صبروا علي الاخماس ن
صدق القاءلون انك ياخاتدعي سخلة له ولاملم تزل تحته فراشا وطيا ثقل اوركها علي عاتقيه ولك النسل جءت شيءا فريا لد اصبحت تظلم الشوكيا
راجعت بعد الجهل حجرا واطلعت زاجرة وزجرا ومن الحوادث ان نس كت وقد صحبت الفتك عصرا ورايت ما تجري علي ي احق بي عقبا وصدرا وجدت عيشي في الءا م اعف لي واخف وزرا فقصدت ربحا حاضرا ورفضت امرا كان خسرا اغلقت حانوتي لطو ل كساده وفتحت عمرا فافادني فتحي له جاها ومعروفا وقدرا يا طيلسان الحمدوي ي لقد شفعت وكنت وترا عمرو اخوك اصبته لي مكسبا فافدت وفرا كالحمدوي وكسبه بل ثروة فينا وذكري لا تبعدن من صاحبي ن نفيتما ضعة وفقرا يا عمرو صبرا لقصا ص بما جنيت علي صبرا بل كل هنيءا كسب ان فك قد منحتك منه شطرا لك شطر كسبي كلما حبرت في الخرطوم شعرا احبيت منك بحيلتي لك مستغلا كان قبرا فاشكر شريك اذ جزي عرفا وقد اسديت نكرا وسل المفند في هجا ءك هل ظلمت الحق سرا ام هل اسات اليك في امر وقد احيت امرا صادفت ذكرك كالسرا ر فقلت فيك فصار بدرا نوهت باسمك محسنا بعد الخمول الا فشكرا واعذر اخاك وان فحص ت فما اراك الفحص غدرا واذا سمعت هجاءه فاجعل وقارك ثم وقرا فعساك ان لم تكتسب مجدا ستكسب ثم اجرا لم يحرز القصبات من لم يحتمل جدعا وعقرا ولءن فطنت لتحسن ن بحجة جحدا وكفرا ما حجتي ان قلت لي قل لي متي اعدمت فخرا ما كنت سرا قط بل ما زلت بالخرطوم جهرا حسبي بانفي دون شع رك مفخرا ضخما وذخرا ما زال خرطومي وفي يا لي غني لي عنك دهرا كم اكسباني قبل شع رك وزنا بيضا وصفرا كم وقفة لي قد حشر ت بها جموع الناس حشرا انا فيل ربي لم ازل لهوا لاخواني وسخرا والقس فيالي فكم اكسبته جذرا وجدرا كم قد فتنت بمنظري شمطاء عانسة وبكرا يجبي الدراهم بي ويج بي تارة زيتا وخمرا مالي هنالك حجة يا عمرو فالهم غفرا لا تلحيني ان جعل تك لجدا كلبا وصقرا
خجلت خدود الورد من تفضيله خجلا توردها عليه شاهد لم يخجل الورد المورد لونه الا وناحله الفضيلة عاند فصل القضية ان هذا قاءد زهر الرياض وان هذا طارد شتان بين اثنين هذا موعد بتسلب الدنيا وهذا واعد واذا احتفظت به فامتع صاحب بحياته لو ان حيا خالد لنرجس الفضل المبين وان ابي اب وحاد عن الطريقة حاءد من فضله عند الحجاج بانه زهر ونور وهو نبت واحد يحكي مصابيح السماء وتارة يحكي مصابيح الوجوه تراصد ينهي النديم عن القبيح بلحظه وعلي المدامة والسماع مساعد اطلب بعفوك في الملاح سميه ابدا فانك لا محالة واجد والورد لو فتشت فرد في اسمه مافي الملاح له سمي واحد هذي النجوم هي التي ربتهما بحيا السحاب كما يربي الوالد فتامل الاثنين من ادناهما شبها بوالده فذاك الماجد اين العيون من الخدود نفاسة ورياسة لولا القياس الفاسد
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
يمزج خمرا بجني ريقه رقرقها الساقي بتصفيقه كانها من طيب ارياقه شيبت من المسك بمفتوقه ثمة يسقيني دراكا وقد صوب نجم بعد تحليقه حاسدنا في الحب مت حسرة سهل دهر بعد تعويقه واظفر العاشق من بعد ما عذبه البين بمعشوقه يا رب لا تبل فتي عاشقا من الذي يهوي بتفريقه
لاي شيء صدت عني يا باءنا بالعزاء مني هل كان مني فعال سوء يحسن في مثله التجني ان كان ذنب فعد بعفو منك يسلي نجي حزني ان شفيعي اليك مني دموع عيني وحسن ظني فبالذي قادني ذليلا اليك الا عفوت عني
سالتك اغناءي عن الناس كلهم فاغنيتني عنهم وعنك جميعا فلست تراني الان الا مسلما عليك مشيعا لثناء مذيعا واما ارتيادي ناءلا فمحرم علي فاني قد غدوت ربيعا الا هكذا فليمنع اليوم من غد والا فلا يا من يريد صنيعا
اله جارك في انطلاقك تلقاء شامك او عراقك لا تعذلني في مسي ري يوم سرت ولم الاقك اني خشيت مواقفا لبين تسفح غرب ماقك وعلمت ان بكاءنا حسب اشتياقي واشتياقك وذكرت ما يجد المود ع عند ضمك واعتناقك فتركت ذاك تعمدا وخرجت اهرب من فراقك
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
من من اله مشكور واحسان ونعمة كفرها ظلم وعدوان بالقصر لا بمليك القصر نازلة اضحي لها وهو طلق الوجه جذلان يبني ويعمر ما يبنيه من ام فالارض دار له والناس عبدان ما كان قدر حريق ان نبيت له وكلنا قلق الاحشاء حران بل ما الوم شفيقا ان يداخله وجد لذلك والانسان انسان وربما جلب المكروه عافية ترجي واردف بعد السوء احسان لا تنتقض لولي العهد ابهة ولا يكن منه لايام اذعان عند الخليفة ما فاته خلف بالمال مال وبالبنيان بنيان تفاءل الناس واشتدت ظنونهم والفال فيه لبعض الامر تبيان وايقنوا ان تنوير الحريق هو ال دنيا يملكها والنار سلطان
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا مسبح بن حاتم، قال: أخبرني يعقوب بن إسرائيل، قال: أخبرني محمد بن علي بن أمية، قال: كنا بحضرة المأمون بدمشق فغنى علويه:
فمروا بقوم فقال نعيمان لهم: أتشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم، قال: إنه عبد له كلام، وهو قائل لكم لست بعبده وأنا ابن عمه، فإن كان إذا قال لكم ذلك تركتموه فلا تشتروه ولا تفسدوا علي عبدي، قالوا: لا، بل نشتريه ولا ننظر في قوله.
عروضه فعلن وضربه فعل، وعروضه في مصرعه فعلن إلحاقا له بضربه؛ وإن رواه راو على أصله في تحقيق الإعراب فتح الياء فقال باريها وكان إذا من الضرب الأول من البسيط، وبيته في العروض:
فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا أصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.
أهله، وقص عليهم فيه قصصا، وضرب لهم أمثلة، فكان مما قاله لهم: إن الرجل قد يبلغه الكبر، فتكل أدواته، وتضعف آلاته، وتنقطع لذاته، فلا يحفل بشيء من أمر الدنيا إلا بأن يثنى عليه بالمعرفة، ويعظم بأن يشار إليه بالعلم والحكمة، فجدوا في طلب العلم، ولا تيأسوا من إدراكه.
فثنى لاختلاف النوعين وافتراق الإضافتين. وفي التنزيل: " أنؤمن لبشرين مثلنا " " المؤمنون:47 ". وقول المنذر لعبيد ألا كان الذبيح غيرك أراد الشيء المذبوح قال الله تعالى " وفديناه بذبح عظيم " " الصافات: 107 " والذبح بفتح الذال المصدر. يقال: ذبحت الكبش ذبحا، ومثله الطحن.