: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
وكتب حكيم إلى آخر: اعلم حفظك الله أن النفوس جبلت على أخذ ما أعطيت ومنع ما سئلت؛ فاحملها على مطية، لا تبطىء. إذا ركبت. ولا تسبق إذا قدمت؛ فإنما تحفظ النفوس على قدر الخوف، وتطلب على قدر الطمع، وتطمع على قدر السبب. فإذا استطعت أن يكون معك خوف المشفق وقناعة الراضي فافعل.
أما بعد، فإن الله خلق الخلق غنيا عن طاعتهم، آمنا من معصيتهم؛ والناس يومئذ في المنازل والرأي مختلفون، والعرب بشر تلك المنازل؛ أهل الوبر وأهل المدر، تحتاز دونهم طيبات الدنيا ورفاهة عيشها؛ ميتهم في النار وحيهم أعمى، مع ما لا يحصى من المرغوب عنه والمزهود فيه؛ فلما أراد الله أن ينشر فيهم رحمته، بعث إليهم رسولا منهم عزيزا عليه ما عنتوا حريصا عليهم، بالمؤمنين رؤوف رحيم؛ فلم يمنعهم ذلك أن جرحوه في جسمه، ولقبوه في اسمه، ومعه كتاب من الله ناطق، لا يرحل إلا بأمره، ولا ينزل إلا بإذنه، واضطروه إلى بطن غار؛ فلما أمر بالعزيمة أسفر لأمر الله لونه، فأفلج الله حجته، وأعلى كلمته، وأظهر دعوته. وفارق الدنيا تقيا صلى الله عليه وسلم.
فأنت إذا من ولد عبد المطلب! قال: نعم. قال: فمن أي ولد عبد المطلب؟ قال: من أبغض ولد عبد المطلب إلى ولد عبد المطلب. قال: فأنت إذا أمير المؤمنين، السلام عليك يا أمير المؤمنين! ووثب إليه، فاستحسن ما رأى منه وأمر له بجائزة.
وفصل له: لساني رطب بذكرك، و [مكانك من قلبي] معمور بمحبتك، حضرت أو غبت، سرت أو أقمت. كقول أخي أبي دلف:
وتقطع الجيش، يتنكبون «1» العمران، فيأتون الماء فيقيمون عليه الأيام، فتمضى طائفة وتقيم الأخرى، حتى بلغ العطش منهم؛ فكانوا يتحرون الدابة فيقطعون أكراشها فيشربونه، حتى وصلوا إلى البحر بحيال المندب؛ ووافاهم عبد الله وعليه مقرمة «2» قد جاء بها، فكانوا جميعا خمسين أو أربعين رجلا، فيهم الحجاج بن قتيبة ابن مسلم الحرون، وعفان مولى بني هاشم، فعبروا إليهم البحر في السفن، فمشوا إلى المندب، فأقاموا بها شهرا فلم تحملهم، فخرجوا إلى مكة. وقال بعضهم: أعلم بهم العامل، فخرجوا مع الحجاج عليهم ثياب غلاظ وجباب الأكرياء «3» ، حتى وافوا جدة وقد تقطعت أرجلهم من المشي، فمروا بقوم فرقوا لهم فحملوهم، وفارق عبد الله الحجاج بجدة، ثم حجوا وخرجوا من مكة إلى تبالة.
أبو الحسن قال: لما انقضى أمر الحكمين واختلف أصحاب علي، قال بعض الناس: ما منع أمير المؤمنين أن يأمر بعض أهل بيته فيتكلم؟ فإنه لم يبق أحد من رؤساء العرب إلا وقد تكلم. قال: فبينما علي يوما على المنبر إذ التفت إلى الحسن ابنه فقال: قم يا حسن فقل في هذين الرجلين: عبد الله بن قيس وعمرو ابن العاص. فقام الحسن، فقال:
فنأخذ الأمان لأنفسنا، وإما أن تأذن لنا فنخرج. فقال ابن الزبير: لقد كنت عاهدت الله لا يبايعني أحد فأقبله بيعته إلا ابن صفوان، فقال له ابن صفوان: أما أنا فإني أقاتك معك حتى أموت بموتك، وإنها لتأخذني الحفيظة أن أسلمت في مثل هذه الحالة! قال له رجل آخر: اكتب إلى عبد الملك بن مروان. فقال له: كيف أكتب:
ليس كالسكر دواء لغناء كالدواء فاسقني عشرون رطلا لا تشبهن بماء فلعل السكر يكفي ني اذي هذا العواء من راي منتحيا غي ري علي سوء الغناء
علي جرد مسومة مثل القداح بايدي غير ابرام خيل اذا اسرجت او الجمت لكم ذل العزيز لاسراج والجام حتي اذا حملتكم في وشيجكم سارت هناك باساد واجام كان قسطلها والزرق ناجمة ليل عليه سماء ذات انجام حتي اذا الزرق غابت في مطاعنها عادت هناك سماء ذات اثجام وخافكم كل شيء فاكتسي نفقا كانه في حشاه حرف ادغام سدتم بخفة اقدام مسارعة الي الكراءه في رجحان احلام وجود ايغد كان اله انشاها من كل غيث ضحوك البرق زمزام لاتعدموا بسط ايمان مضمنة ضرا ونفعا ولا تقديم اقدام تغدون والمنعم المنعام منعمكم ورب منعم قوم غير منعام طالت علي اناس ايديكم وماظلمت بارع الطول قمقام لقمقام فما اشتكي الفضل منكم لءم مقدرة ولاشكي العدل منكم جور احكام لكم لدي الحكم الزام بحجتكم علي الخصوم وصفح بعد الزام اضحي الكرام واسماعيل بينهم في كل حال معلي بين ازلام غاب الموفق واستكفاه غيبته فلم يصادفه بين الذم والذام مازال مذ سد ثغر الحادثات به يرمي الفراءص منه ايما رامي اذ لاتقحم في حين الاناة لهم ولا اناة له في حين اقحام ولا تهور فيه عند ملتزم ولاتهيب فيه عند احجام شاد الامور التي ولاه بنيتها علي قواعد اتقان واحكام برحب ذرع وصدر لم يزل بلدا فيه ينابيع راي غير اسدام تلك الينابيع مازالت مواردها فيها سقام وفيها برء اسقام وناءم قال قد ادركت غايته عفوا فقلت له اضغاث احلام دع عنك ما تمني لن تري ابدا سفلا كعلو ولا خلفا كقدام تلقي ابا الصقر ضرغاما بشكته اذا تبسل ضرغام لضرغام واجتبي الناس الا انه رجل لايعرف الخاء بين الباء والام واسلم ابا الصقر لاسلام تمنعه منع امريء لا يري اسلام اسلام مازال معدن معروف ومعرفة له فواءد وهاب وعلام انت الذي غده في اليوم منتظر وخير قابله المنظور في العام قد كاد يحميك حمد الناس علمهم بان جودك عن وجد واغرام يامعمل الجود قد انضيت مركبة نضا فاعقبه منه يوم اجمام وليبق جودك من جدواك باقية لخادم لك محقوق باخدام
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
يا اسدا يا ابن جهور طرقت دهياء يغني في مثلها الاسد وفيك اشياء من خلاءقه محمودة لا يذمها احد لا الغشم منه بل البسالة والنج دة عند الحفاظ والجلد فانت يوم لامل وغد وانت يوم لخاءف وغد حقي ظني بك الجميل اذا ساءت ظنوني وخانت العد لاترك العيث من ابي حسن يميل عرشي وانت لي سند فلم تزل عند كل مظلمة سوداء تبيض من يديك يد
رايت ابا اسحاق والفحل فوقه ولاير في الاحشاء منه خفيق فاومي بان نكني فقلت له انتظر فراغ اخينا والمكان مضيق فقال مجيبا وهو في سكراته له نخرات بينهن شهيق لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ولكن اخلاق الرجال تضيق
قل خالد وخلاك ذم والصبح اجلح لا اغم العار قدما والشنا ر لخالد خال وعم شيخ يناك عياله وكانه تيس احم نيك اذان صلاته ضم وتقبيل وشم وكانه اذ ذاك زم م انفه خطم وزم سيري المدلس اينا يحزي اذا احتشك المضم لا ينثني عنه الرقا ة فانه حنش اصم
امكن ان يسبق امرء قدره ولم يزل يسبق الرجال ولا يشق ذو جهدهم له غبره حتي اقروا وقال قاءلهم محرم الحول سابق صفره واتخذوا الصدق زينة لهم كرها علي رغمهم وهم صغره وكان زينا لكل من نفر الس ءد اقراره لمن نفره ومن ابا الصدق بعدما قمر ال فضل فمن كل جانب قمره اسخط حساده وارغمهم ان سار في الناس فارتضوا سيره يا حاسدي سالم ابي حسن مجدا كساه قعاله حبره ان يرتد الحمد سالم رجلا فانه قبل حلمه اءتزره مازال يكساه قبل بغيته اياه بل قبل خلقه بدره مدخرا في اب له فاب كانت له الصالحات مدخره ثم سعي بعد ذاك مكتسبا لمجد حتي ارتداه واعتجره يا رب عرف اتاه ما طلب ال حمد باتيانه ولا خسره نوي باسداءه رضا ملك نفله الحمد بعدما اجره وتاجر البر لا يزال له ربحان في كل متجر تجره اجر وحمد وانما قصد ال اجر ولكن كلاهما اعتوره كصاحب البذر لا يريد به شيءا سوي ريعه اذا بذره وهو اذا لقي السلامة لا يعدم لا ريعه ولا خضره كم سرني حين ساءني زمن كم برني حين عقني البرة يا سالم الخير يا ابا حسن يا من وجدنا كوجه خبره يا حسن الوجه والشماءل ان رد فيه مرد نظره يا حسن الهدي والخلاءق ان كر فيه مكر فكره ماذا علي من يراك في بلد ان لا يري شمسه ولا قمره وما علي من يراك في زمن ان لا يري نوره ولا زهره انت السراج المنير والكلا ال مرع حفت رياضه غدره لكل قوم يعد مجدهم اصال مجد سهمتهم بكره لاتحمدني فما جري قلمي الا باشياء منك مختبره ما زدت فيما وصفت منك علي ما حصلته صحاءف البره لم ابتدع في ثناءك الحسن ال منشر بل كنت بعض من نشره لكني انظم الثناء اذا مثني ثناء علي امريء نثره وما لمثن علي اخي كرم حمد ولكنه لمن فطره كم فيك من مدحة تظل علي السنة المنشدين معتوره واسعد بيت بنيته افد اس بنيانه علي الخيره ايد بالساج والحديد ولم يوهن باجرة ولا مدره بناء حزم ابي لصاحبه في كل امر ركوبه غره لايعرف الوهي والسقوط ولا يخذل الواح ساجه دسره وخسير بيت بنيت مشتبه وفق تري مثل سقفه جدره اسمر ما شاب لونه برص ال جص ولا مس جلده وضره هندسه رايك المبرز في ال فضل واعطته حقه النجره وعل من بعد ذاك بالذهب ال احمر فاختال لابسا شهره اهدي لك الدهر فيه حبرته ولا اري ناظرا به عبره تعمره بالنعيم والنعم الس سبغ ملبوسة ومنتظره قرير عين قرين مغبطة تفتض من كل منعم عذره يسمعك الشدو في جوانبه مناغيات البموم والزيره في كل يوم تراه بكرته وكل ليل تخاله سحره كلاهما لا يزال قاطعه يدعو بسقياه كل ما ادكره زلال بر يظل يسكنه بحر بحور يهل من عبره بل بيت بر تظل كعبته محجوجة لنوال معتمره تغشاك فيه عفاة ناءلك ال غمر فيمتار منفض ميره لا الجار يستبطيء الجوار ولا يلعن من جاء نازعا سفره كعادة لم تزل لكل اب ينميك تغشي عفاته حجره لا يشتري المال بالثناء ولا تظل تفدي صراره بدره يجوز معروفه الغني ومني الن نفس ويلقاك ملقيا عذره اهدي لك المدح فيه خادمك الس سابق من اهل بيعة السمره اول