: ولما قدم معاوية من الشام، وكان عمر قد استعمله عليها، دخل على أمه هند؛ فقالت له: يا بني، إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل، فأعمل بما وافقه أحببت ذلك أم كرهته. ثم دخل على أبيه أبي سفيان؛ فقال له: يا بني، إن هؤلاء الرهط «1» من المهاجرين سبقونا وتأخرنا عنهم، فرفعهم سبقهم وقصر بنا تأخرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة؛ وقد قلدوك جسيما من أمرهم؛ فلا تخالفن أمرهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست «2» فيه.
يا طيب الثغر والمجاجه اقض لنا حاجة بحاجه خذ من دنانيرنا وبعنا ودعنا من الجاجه وانت يا سيدي رخيص بخلع كسري عليك تاجه عرج علينا نصب غداء ونعمل العود والزجاجه يا حسن الوجه لا تسمج فتفسد الحسن بالسماجه هل مانعي حاجتي مليح خلو من البغض والفجاجه وانما حاجتي اليه حاجة ديك الي دجاجه
ثم إن أبا العباس أتى بجوهر مروان فجعل يقلبه وعبد الله بن الحسن عنده، فبكى عبد الله، فقال له: ما يبكيك يا أبا محمد؟ قال: هذا عند بنات مروان وما رأت بنات عمك مثله قط؟ قال: فحباه «1» به، ثم أمر ابن مقرن الصيرفي أن يصل إليه ويبتاعه منه، فاشتراه منه بثمانين ألف دينار. ثم حضر خروج بني حسن فأرسل معهم رجلا من ثقاته، ثم قال له: قم بإنزالهم ولا تأل في إلطافهم؛ وكلما خلوت معهم فأظهر الميل إليهم والتحامل علينا وعلى ناحيتنا، وأنهم أحق بالأمر منا، وأحص لي ما يقولون وما يكون منهم في مسيرهم ومقدمهم.
وقيل: [قيل] له: إن جاريتك بغي! فانتفى من أبي بكرة ومن نافع، وزوجها عبيدا: عبدا لابنته، فولدت على فراشه زيادا، فلما كان يوم الطائف نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما عبد نزل فهو حر وولاؤه لله ورسوله. فنزل أبو بكرة وأسلم
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
سبقت الي صنيعة من محسن واراك تانف ان تكون الاحقا واذا جمعت الي الحاق محبة لسبق بالاحسان كنت السابقا ماقدر ماتجدي عليك بطالتي قدر تبيع به لسانا ناطقا ان لم تكن في فعل خير قاءدا فاطلب بجهدك ان تكون الساءقا
ايدو ملكنا وشدوا قواه بكماة تحت السنور حمس واعانوا علي كتاءب اريا ط بطعن علي النحور ودعس واراني من بعد اكلف بالاش راف طرا من كل سنخ واس
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
طرقت علي خطر السري المركوب و اليل بين شبيبة ومشيب و علي الرحاءل ساجدون دحاهم سكران سكر هوي وسكر لغوب دعموا الخدود باذرع مضعوفة و تواقعوا لمناكب وجنوب و تعلوا طربا الي اوطانهم بحنين كل مندب مجلوب فكان صحبي نافحتهم قرقف اوفز بينهم عياب الطيب فعجبت لزور القريب دنا به قدر وليس مزاره بقريب يسري وحيدا بالعراق واهله ما بين قنة لعلع و عسيب و ابي سلامة انما جلب الكري منها عدوا في ثياب حبيب لو حكمت يقظي لما زارت بلا عدة ولا وصلت بغير رقيب يا اخت فهر والمحبة بينا نسب وان ناداك غير نسيب لولاك لم اشم الخلاب ولا صبت نفسي لاحلام الكري المكذوب و لكان لي مندوحة بالحزن في اخويك من رشا له وقضيب ناهضت حبك والنحول يخوني و كتمت سرك والدموع تشي بي و حملت حتي قيل مات اباءه و جزعت حتي قيل غير لبيب فاذا وذلك ليس عندك نافعا لما ملت وقل منك نصيبي تجرمين الذنب تجزيني به و الشيب والاقلال كل ذنوبي ثنتان لو خيرت في كلتيهما عمر الربا مالي وعمر مشيبي و لقد حبست عن الءام مطامعي و اطلت في دار الهوان مغيبي و عزفت والارزاق مطمح ناظري انفا من المتن الموهوب ما لي اذل وسيف نصري في فمي و الصون بين مازري وجيوبي و علي دون الحاسدين ونبلهم درعان من فطني ومن تجريبي و حماية الاحرار تحفظ جانبي و الفضل يمنع سارحي وعزيبي و اذا فزعت لجات من اسد الي اسد تاشب في القنا المخضوب و نزلت في غرف العلا متظلا بالعز تحت رواقها المضروب و علقت منها ذمة ومودة ان فات حماد بحبل شبيب الماجد ابن الماجدين وربما تجد النجيب وليس بابن نجيب و ابن القري وابن الصوارم والقنا و الخيل تخلط ارجلا بسبيب و الواهبي ما لا يجاد بمثله و السالبي ما ليس بالمسلوب و الراكبين الي ذوي حاجاتهم ظهرا من الاخطار غير ركوب جادوا فقال المال سحب مواهب وسطوا فقال الموت اسد حروب و تابعوا في المجد ينتظمونه و الرمح انبوب علي انبوب كانوا الاسنة في معد كلها و الناس بين معاقد وكعوب ان فوخروا شهدت لهم ايامهم فيها بكل معلم مكتوب يتوارثون مكارما مضرية ارث النبوة في بني يعقوب درجوا عليها اخذين بحكمها لم يفسدوا حسناتها بعيوب و جري ابو الحملات يطلب شاوهم اكرم به من لاحق وطلوب قالوا الهمام فافرجت ابطالهم لك عن طريق الضيغم المرهوب لقب يصدق فيك معناه اسمه و من الرجال موه التقليب لك يا شبيب صباحها ورواحها عقر الكماة بها وعقر النيب و علي سلاحك او سماحك اركزت راياتها بفناءها المطلوب اصبحت غرة مجدها فبياضه مستخرج من لونك الغربيب و علامة العربي دهمة وجه و من الوجوه البيض غير حسيب و البدر اشرف طالع في افقه و بياضه المرموق فوق شحوب له بيتك امنه وجفانه و الحق بين مخافة وجدوب و مكرمات النسل تهون في القري بالمصطفي منها وبالمجنوب و اذا الوقود خبا جعلت لحومها حطبا لنار الطارق المجلوب من كل مشرفة تحدث هامة و رديفة عن صخرة و عسيب الكور في وضح الصباح لظهرها و السيف في الظلماء لعرقوب حدثت والخبر الجلي مصدق عن سيبك المتدفق المسكوب و شماءل لك في الندي مطبوعة كالتبر ليس صفاءه بمشوب و بما عرفت فضاءلي وصفتها
قلت لي من في الخطوب من وسالمتك اليالي باقيا معها حتي تري الدهر هما او تراه فني وراوح المهرجان العيد فاختلفا عليك ما جرت الارواح بالسفن وقفا علي المدح منصوصا اليك به محدوة العيس او مزجورة الحصن
مترعا وكنت في ظلك ابدي جانبا من جادة البحر وازكي مرتعا فما ابالي حالبات المزن ان تفطمني بعدك او ان ترضعا اغنيتني عن كل خلق انفق ال نفاق في ابتياعه والخدعا وملك مستعبد بماله احط من عرضي له ما رتفعا غذا دعا مستصرخ برهطه يدفع ضيم الدهر عنه مدفعا ناديت في تادي ال جعفر علي نوي الدار فكنت مسمعا وبت ارعي من جني اسعادكم روضا اريضا وجنابا مرعا لبست عيشي اخضرا اسحبه بينكم وكان رثا اسفعا لياليا يحسبن اياما بكم حسنا واياما يخلن جمعا فان شكوت ان حظي عاثر بعدكم فقل لحظي لا لعا
لوت بالسلام بنانا خضيبا ولحظا يشوق الفءاد الطروبا وزارت علي عجل فاكتسي لزورتها ابرق الحزن طيبا فكان العبير بها واشيا وجرس الحلي عليها رقيبا وانس ليلتنا في العنا ق لف الصبا بقضيب قضيبا سكوت يحر عليه الهوي وشكوي تهيج البكا والنحيبا كما افتنت الريح في مرها فطورا خفوتا وطورا هبوبا عنت كبدي قسوة منك ما تزال تجد فيها ندوبا وحملت عندك ذنب المش يب حتي كاني ابتدعت المشيبا ومن يطلع شرف الاربعي ن يحي من الشيب زورا غريبا بلونا صراءب من قد نري فما ان راينا لفتح ضريبا هو المرء ابدت له الحادثا ت عزما وشيكا ورايا صليبا تنقل في خلقي سءد سماحا مرجي وباسا مهيبا فكالسيف ان جءته صارخا وكالبحر ان جءته مستثيبا فتي كرم اله اخلاقه والبسه الحمد غضا قشيبا واعطاه من كل فضل يعد حظا ومن كل مجد نصيبا فديناك من اي خطب عرا وناءبة اوشكت ان تنوبا وان كان رايك قد حال في فلقيتني بعد بشر قطوبا وخيبت اسبابي النازعا ت اليك وما حقها ان تخيبا يريبني الشيء تاتي به واكبر قدرك ان استريبا واكره ان اتمادي علي سبيل اغترار فالقي شعوبا اكذب ظني بان قد سخط ت وما كنت اعهد ظني كذوبا ولو لم تكن ساخطا لم اكن اذم الزمان واشكو الخطوبا ولا بد من لومة انتحي عليك بها مخطءا او مصيبا ايصبح وردي في ساحتي ك طرقا ومرعاي محلا جديبا ابيع الاحبة بيع السوام واسي عليهم حبيبا حبيبا في كل يوم لنا موقف يشق فيه الوداع الجيوبا وما كان سخطك الا الفراق افاض الدموع واشجي القلوبا ولو كنت اعرف ذنبا لما تخالجني الشك في ان اتوبا ساصبر حتي الاقي رضاك اما بعيدا واما قريبا اراقب رايك حتي يصح وانظر عطفك حتي يثوبا
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
حدثنا أبي، قال: وحدثني بعض أصحابنا، قال: حدثنا أبو عمرو الضرير بالكوفة، قال: قال يحيى بن معين: كنت أنا وأحمد بن حنبل عند عبد الرزاق، وكنت أكتب الشعر والحديث، وكان أحمد يكتب الحديث وحده، فخرج إلينا يوما عبد الرزاق، وهو يقول:
يعصم من الجوع ويروي من الظمأ، أما إني حدثت بهذا نفرا من قومي منهم علي بن الحارث سيد بني قنان فقال: ما أظن الذي تقول كأن تقول، قال قلت: الله أعلم بذلك، قال فرجعت إلى منزلي فبت ليلتي تلك، قال: فإذا أنا به صلاة الصبح على بابي فخرجت إليه، قال فقلت: يرحمك الله لم تعنيت إلي؟ ألا أرسلت إلي فآتيك؟ قال: لا، فإني أحق بذلك أن آتيك، ما نمت الليلة إلا أتاني آت فقال: أنت الذي يكذب من يحدث بأنعم الله؟! موقف المتكلمين من الكرامات
الله المتحابين بفضل تواصلهم فجازاك الله أفضل ما جزى به أخا، فوالله لئن سلمت لك لأرفعن ناظرك، ولأعلين كعبك، ولأتبعن الرجال غبار قدمك، قال: فقلت: يهزأ بي، فلما وصلت إلى عبد الملك أدناني حتى أجلسني مجلسي الأول، ثم قال: يا ابن طلحة لعل أحد من الناس شاركك في نصيحتك؛ قال: قلت: لا والله، ولا أعلم أحدا كان أظهر عندي معروفا ولا أوضح يدا من الحجاج، ولو كنت محابيا أحدا بديني لكان هو، ولكن آثرت الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه والمسلمين، فقال: قد علمت أنك آثرت الله عز وجل، ولو أردت الدنيا لكان لك بالحجاج أمل، وقد أزلت الحجاج عن الحرمين لما كرهت من ولايته عليهما، وأعلمته أنك استنزلتني له عنهما استصغارا لهما، ووليته العراقين لما هنا من الأمور التي لا يرحضها إلا مثله، وأعلمته أنك استدعيتني إلى التولية له عليهما استزادة له ليلزمه من ذمامك ما يؤدي به عني إليك أجر نصيحتك، فاخرج معه فإنك غير ذام صحبته مع تقريظه إياك ويدك عنده، قال: فخرجت على هذه الجملة.