ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
وايم الله لو بثت لأخبرتك أنك من زمعات قريش أو ما أنا بدغفل. قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال علي فقلت: يا أبا بكر وقعت من الأعرابي على باقعة، قال: أجل. إن فوق كل ذي طامة طامة والبلاء موكل بالمنطق. قال علي عليه السلام: ثم دفعنا إلى مجلس آخر عليه السكينة والوقار، فتقدم أبو بكر، فسلم، فردوا عليه السلام، فقال: ممن القوم؟ قالوا: من بني شيبان بن ثعلبة، فالتفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله ليس بعد هؤلاء عز في قوم. وكان في القوم مفروق بن عمرو وهانئ بن قبيصة والمثنى بن حارثة والنعمان بن يزيد. وكان مفروق بن عمرو قد علاهم جمالا ولسانا، وكانت له غديرتان تسقطان على تريبته، وكان أدنى القوم إلى أبي بكر فقال له أبو بكر: كيف العدد فيكم؟ قال: إنا لنزيد على ألف ولن نغلب عن قلة، قال: فكيف المنعة فيكم؟ قال: علينا الجهد ولكل قوم حد، قال: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ قال: إنا أشد ما نكون غضبا حين نلقى وأشد ما نكون لقاء حين نغضب، وإنا نؤثر جيادنا على أولادنا، والسلاح على اللقاح، النصر من عند الله تعالى يديلنا لنا وعلينا، لعلك أخو قريش؟ قال: إن كان بلغكم أنه رسول الله فها هوذا في الرحل، قال: قد بلغنا أنه يقول ذلك. قالوا: فإلى ما تدعو يا أخا قريش؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وأن تؤووني وتنصروني، فإن قريشا قد ظاهروا على أمر الله وكذبوا رسله، واستغنوا بالباطل عن الحق، وهو الله الغني الحميد، قال فإلى ما تدعو أيضا؟ قال: (فتلا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا " إلى قوله: " ذلكم وصاكم به " " الأنعام:151 " قالوا: وإلى ما تدعو أيضاص؟ قال: فتلا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي " النحل: 90 الآية. فقال مفروق بن عمرو: دعوت والله إلى محاسن الأعمال ومكارم الأخلاق ولقد أفك قوم ظاهروا عليك وكذبوك. وكأنه أحب أن يشركه في الكلام هانئ بن قبيصة فقال وهذا هانئ بن قبيضة، وهو شيخنا وصاحب حبنا، فتكلم هانئ بن قبيصة فقال: يا أخا قريش قد سمعت مقالتك، وإن لنرى تركنا ديننا واتباعنا دينك لمجلس جلسته منا لم ننظر في أمرك ولم نتثبت في عاقبة ما تدعو إليه ولها في الرأي وإعجالا في النظر، والوله يكون مع العجلة، ومن ورائنا قوم نكره أن تعقد عليهم عقدا، ولكن نرجع وترجع، وننظر وتنظر. وكأنه أحب أن يشركه في الكلام المثنى بن حارثة فقال: وهذا شيخنا وكبيرنا وصاحب حربنا، فتكلم المثنى فقال: يا أخا قريش قد سمعت مقالتك، فأما الجواب فهو جواب هانئ بن قبيصة، وأما أن نؤويك وننصرك فإنا نزلنا بين صيرين: اليمامة السمامة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فما هذان الصيران؟ فقال: مياه العرب وأنهار كسرى، فأما ما كان مما يلي مياه العرب فذنب صاحبه مغفور وعذره مقبول، وأما ما يلي أنهار كسرى فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، وإنما نزلنا على عهد أخذه علينا
قل لارند اذا اتي الروحين لا تقرا السلام علي ابي ملبوس دار بها جهل السماح وانكر ال معروف بين شمامس وقسوس لم يسمعوا بالمكرمات ولم ينح في دارهم ضيف سوي ابليس اذانهم وقر عن الداعي الي ال هيجاء مصغية الي الناقوس ما ان يزال عدوهم في نعمة من مالهم وصديقهم في بءس واذا فليت اصولهم رجعوا الي نسب كريعان السراب لبيس ايها ملام بني عصير انهم ذهبوا بلوم مناصب ونفوس فعلي وجوهم لباس خزاية وعلي رءوسهم قرون تيوس لا تدعون ابا الوليد لناءل خلق الحمار وخلقة الجاموس
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
احمد ما لي مطلت موعدتي الم تخف من الهك الغيرا القوس مني اليك موترة والسهم القمت فوقه الوترا ومنجنيقي براسه حجر انا مزجيه فاحذر الحجر
فلما فرغ من غدائه قالم قسطنطين وهو صاحب بصرى بين يديه فقال: يا أمير المؤمنين، إن أبا عبيدة قد فرض علي الخراج فاكتب لي به، فأنكر عمر ذلك وقال: ما فرض عليك؟ قال: فرض علي أربعة دراهم وعباءة على كل جلجلة يعني الجماجم فقال عمر رضي الله عنه لأبي عبيدة: ما يقول هذ1؟ قال: كذب، ولكني كنت صالحته على ما
عليك السلام ايها القمر البدر ولا زال معمورا بايامك العمر وداعا لشهر ان من شاسع النوي علي الكبد الحري اذا التهبت شهر هو اسم فراق طال او قصر المدي فلصدر منه ما يحر له الصدر انا الظالم المختار فقدك عالما بفقد الهي فيه وما ظلم الدهر ملات يدي فاشتقت والشوق عادة لكل غريب ذل عن يده الفقر واي امرء يشتاق من بعد ارضه الي اهله حتي يكون له وفر تلافيتني في ظماة فدفعتني الي ناءل فيه المخاضة والغمر ويدنو قرار البحر طورا وربما تباعد حتي لا ينال له قعر ولولاك ما اسخطت غمي وروضها ونهر دجيل بالذي رضي الثغر ولا كان غزو الروم بعض ماربي وهمي ولا ما اطالبه الاجر لتعلم ان الود يجمعنا علي صفاء التصافي قبل يجمعنا عمرو واني متي اعد معاليك اعتد بها شرفا اذ كل فخرك لي فخر ولم ار مثلي ظل يمدح نفسه وياخذ اجرا ان ذا عجب بهر وما اخترت دارا غير دارك من قلي واين تري قصدي ومن خلفي البحر فان بنت منكم مصبحا حضر الهوي وان غبت عنكم ساءرا شهد الشعر ساشكر لا اني اجازيك نعمة باخري ولكن كي يقال له شكر واذكر ايامي لديك وحسنها واخر ما يبقي من الذاهب الذكر
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الغلابي قال: قدم أحمد أو إبراهيم بن الحسن بن سهل البصرة وقد ولي شيئا من أعمالها فنزل طاحية، فمضى إليه بعض شعراء البصرة فامتدحه، فوقع إليه:
وثقت بسعد فما افلحت امانة سعد ولا خونه وقد بز ادهمه لونه فراح سواء وبرذونه وكيف سكوني الي غيبه ولون يدي عنده لونه
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: سمعت محمد بن يونس، يقول: سمعت أبا عاصم وذكر هذه الأحاديث الصغار، فقال: هذا اللؤلؤ.
تخلفت عن سير المواكب صاغرا وما كنت فيما قد مضي اتخلف واعلف من مالي فاعلف قاصدا وانت امرء من غير مالك تعلف وانت امير الرعي في كل بلدة فمن ثم مهرانا سمين واعجف
طال في هذه السوادات لبثي واشتكاءي فيها غرامي وبثي معمل الفكر يقتل الجرجراء ي اخلاي بالعراق وارثي علق اله فوق خصيتيك ما كا ن يخاليك من حلاق وخبث قد تشكي الاخوان سرعة اخذ منك احدثتها وقلة لبث اكرهت العتاب من مستزيد ام كرهت العتاب من مستحث وحديث عن اوليك يقهي عن سماع الحديث يثني ويغثي يغفر اله وهو لغفر اهل حلفي انكم بنوه وحنثي
يا أمير المؤمنين! إنه لا عفو أفضل من عفو إمام قادر على مذنب عاثر، وقد قال الله عز وجل: " وليعفو وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم ".
فلا تحسب الغنم جمع التلاد فان النجاة هي المغنم وليت النجاءة لمنصفين ترجي فكيف لمن يظلم حيالك داران مهدومة ومنقوضة خلفها تهدم وفي ذاك مغتبر لبيب ومتعظ لك لو تعلم اذا جاز حكم امريء ملحد علي مسلم هلك المسلم
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في يوم الأحد لست بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا، فقال: " هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه " ثم قرأ " وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ".
اخ لي من سعد بن نبهان طالما جري الدهر لي من فضل جدواه بالسعد تقيل من عبد العزيز سجية من المجد تما بل تزيد علي المجد وما قبح المعروف الا غدا اسمه علي فكان اسما لمعروفه عندي فدتك ابا الخطاب نفسي من الردي ولا زلت تفدي بالنفوس ولا تفدي فلرقة البيضاء يوم اجتماعنا يد لك بيضاء يقل لها حمدي احين تدانينا علي ناي ازمن مضت وتلاقينا علي قدم العهد واوليت من احسانك الجم ناءلا يذكرني ما قد نسيت من الود تماديت في الشغل الذي انت فارغ به وجفوت الراح في زمن الورد اذا ما تقاطعنا ونحن بلدة فما فضل قرب الدار منا علي البعد
حدثنا عبدي الله بن مسلم العبدي قال حدثنا الغلابي، قال حدثنا إبراهيم بن حبيب القاضي الغلابي قال: رأيت في دار محمد بن زبيدة كبشا قدم به من إفريقية أسود فيه حلق مكتوب ببياض: لا إله إلا الله وفي الشق الآخر محمد رسول الله.
رأيت، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.
وقال أبو العباس في حديثه: وقال الهاشمي في حديثه وهي بلد يهود وريف الحجاز قال: قلت: قد بلغني أنه قد سار إليها وعندي من الخبر ما يسركم، قال: فالتبطوا بجنبتي ناقتي يقولون: هي يا حجاج، قال: قلت: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، وأخذوا محمدا أسيرا، وقالوا: لن نقتله حتى نبعث به إلى مكة
وقالوا: مما يبطل قول الفراء، قولهم: " خلعلع " وهو الجعل، لو سلكنا به مذهب " سفرجل " لم يكن له نظير في كلام العرب، لأنه ليس في كلامهم مثل سفرجل، قالوا: وفي خروجه عن أبينة كلام العرب دليل على زيادة الحرف فيه.
لم لا ترق لذل عبدك وخضوعه فتفي بوعدك اني لاسالك القلي ل واتقي من سوء ردك واما وصلك بعد هج رك واقترابك بعد بعدك لا لمت نفسي في هوا ك ولا انحرفت لطول صدك ولءن اسات كما تسي ء لما ودتك حق ودك قل لخليفة جعفر اعيا الرجال مكان ندك اي امريء يسمو سم وك او يجيء بمثل مجدك وعلا قصيك او قري شك او نزارك او معدك باع تمد به النب وة والخلافة قبل مدك احرزت ميراث الرسو ل بسهمة العباس جدك وصلت عفوك يا امي ر المءمنين لنا بجهدك ورعيتنا فاريتنا سن الرشاد بحسن قصدك حسنت لنا الدنيا بحم د اله ربك ثم حمدك وعليك من سيما النب ي مخايل شهدت برشدك تبدو عليك اذا اشتمل ت برده من فوق بردك اعزت امة احمد بالفاضلين ولاة عهدك فهم جميعا يحمدو ن ويشكرون جميل رفدك متمسكين بيعة احكمتها بوثيق عقدك فاسلم لهم ولسءد اصبحت فيه نسيج وحدك
حدثنا أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، قال: أخبرني أبي عبد الله بن نصر بن بجير، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن عباد بن موسى قال: أخبرني أبو بكر الهذلي، قال: قال لي الشعبي: ألا أحدثك حديثا تحفظه في مجلس واحد إن كنت حافظا كما حفظته أنا، لما أتي بي الحجاج وأنا مقيد وخرج إلي يزيد بن أبي مسلم، فقال: إنا لله وما بين دفتيك من العلم يا شعبي، وليس بيوم شفاعة، إذا دخلت على الأمير فبؤ له بالشرك والنفاق على نفسك فبالحرى أن تنجو. فلما كنت قريبا من الإيوان خرج محمد بن الحجاج، فقال: إنا لله وما بين دفتيك من العلم يا شعبي، وليس بيوم شفاعة، إذا دخلت على الأمير فبؤ له بالشرك والنفاق فبالحرى أن تنجو، فملا قمت بين يديه قال: هي يا شعبي، أكرمتك وأدنيتك وقربت مجلسك ثم خرجت علينا؟ قلت: أصلح الله الأمير، أحزن بنا المنزل وأجدب الجناب وضاق المسلك، واكتحلنا السهر، واستحلسنا الخوف، ووقعنا في