قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم قد طال قرن ابي حفص علي قصره حتي كان نبيا كان ادركه دعا له بشباب القرن في صغره قد عاش دهرا خفيف الراس نعلمه حتي تزوجها بكرا علي كبره والبكر لا ترك الشبان طاءعة لشيخ من ارذل النصفين من عمره اقول لما علا قرناه صلعته لبءس ما عوض المسكين من شعره
عجب الشيخ خالد من اناس يعكسون الامور اعجب عكس انكروا ان يكون مسلك اير ثقبة لا تزال مسلك جعس لكن الشيخ خالد يحبس الاص لع فيها برغمهم اي حبس ويري ان رفع ام سويد فوق مقدارها مهانة نفس
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
يا سليمان لا الومك في رد دك شعري وهل تلام البهيمه دلهتك اثنتان عن فهم شعري خوف ان تجتدي وخوف الهزيمة بل رايت المديح فيك قبيحا كلبوس علي عروس ذميمه بل قد ارتحت واهتزت لشعري فارتك الامساك نفس لءيمه
ابلغ ابا سهل فتي العجم الذي اضحت تمني كونه منها العرب يا من غدا وعزيمه ولسانه سيفان شتي في الخطوب وفي الخطب الحمد له الذي من فضله انا رزقنا فيك حسن المنقلب والحمد له الذي صرف الردي والحمد له الذي كشف الكرب كنا نكلفك المواهب مرة حتي اذا استنقذت من كف العطب عظمت بك النعمي فقد الهيتنا عن كل شيء كان فيه لنا ارب فدع المواهب انت موهبة لنا من ذي المعارج والمواهب لا تهب انا لنستحي وقد وافيتنا من بعد ياس ان نكدك بالطلب من ذا يراك وقد سلمت فلا يري فيك الغني لا في الجين ولا الذهب لا نبتغي شيءا سواك وانما طلب امريء ما بعد حاجته كلب
اقول اذ هتف الداعي بمصرعه لبيك لبيك من داع بتبين نعيت من جمدت غزر العيون له فلم تفض عبرة من عين محزون ومن يقل له الداعي بمغفرة وينشد الناس فيه بيت يقطين فان تصبك من الايام جاءحة لم نبك منك علي دنيا ولا دين يا منكرا ونكيرا اوجعاه فقد خلوتما بقليل الخير ملعون بعدا وسحقا له من هالك نطف مشوه الخلق من نسل الشياطين
بكيت فلم ترك لعينك مدمعا زمانا طوي شرخ الشباب فودعا سقي اله اوطارا لنا وماربا تقطع من اقرانها ما تقطعا ليالي تنسيني اليالي حسابها بلهنية اقضي بها الحول اجمعا سدي غرة لا اعرف اليوم باسمه واعمل فيه الهو مراي ومسمعا اذ ما قضيت اليوم لم ابك عهده واخلفت ادني منه ظلا وافنعا فاصبحت اقتص العهود التي خلت باهة محقوق بان يتفجعا احن فاستسقي لها الغيث مرة واثني فاستسقي لها العين ادمعا لاحسنت الايام بيني وبينها بديءا وان عفت علي ذاك مرجعا اعاذل ان اعطي الزمان عنانه فقد كنت اثني منه راسا واخدعا ليالي لو نازعته رجع امسه ثني جيده طوعا الي ليرجعا وقد اغتدي لطير والطير هجع ولو اوجست مغداي ما بتن هجعا بخلين تما بي ثلاثة اخوة جسومهم شتي وارواحهم معا بني خلة لم يفسد المحل بينهم ولا طمع الواشون في ذاك مطمعا مطيعين اهواء توافت علي هوي فلو ارسلت كالنبل لم تعد موقعا تجلي عيون الناظرين فجاءة لنا منظرا مروي من الحسن مشبعا اذا ما رفعنا مقبلين لمجلس طلعنا جميعا لا نغادر مطلعا كمنطقة الجوزاء لاحت بسحرة بعقب غمام لاءح ثم اقشعا اذا ما دعا منه خليل خليله بافديك لباه مجيبا فاسرعا وان هو ناداه سحيرا لدلجة تنبه نبهان الفءاد سرعرعا كان له في كل عضو ومفصل وجارحة قلبا من الجمر اصمعا فشمر لادلاج حتي كانما تلف به الارواح سمعا سمعمعا كاني ما روحت صحبي عشية نساجل مخضر الجنابين مترعا اذا رنقت شمس الاصيل ونفضت علي الافق الغربي ورسا مذعذعا ودعت الدنيا لتقضي نحبها وشول باقي عمرها فتشعشعا ولاحظت النوار وهي مريضة وقد وضعت خدا الي الارض اضرعا كما لاحظت عواده عين مدنف توجع من اوصابه ما توجعا وظلت عيون النور تخضل بالندي كما اغرورقت عين الشجي لتدمعا يراعينها صورا اليها روانيا ويلحظن الحاظا من الشجو خشعا وبين اغضاء الفراق عليهما كانهما خلا صفاء تودعا وقد ضربت في خضرة الروض صفرة من الشمس فاخضر اخضرارا مشعشعا واذكي نسيم الروض ريعان ظله وغني مغني الطير فيه فسجعا وغرد ربعي الذباب خلاله كما حثحث النشوان صنجا مشرعا فكانت ارانين الذباب هناكم علي شدوات الطير ضربا موقعا وفاضت احاديث الفكاهات بينا كاحسن ما فاض الحديث وامتعا كان جفوني لم تبت ذات ليلة كراها قذاها لا تلاءم مضجعا كاني ما نبهت صحبي لشانهم اذا ما ابن اوي اخر اليل وعوعا فثاروا الي الاتهم فتقلدوا خراءط حمرا تحمل السم منقعا منمقة ما استودع القوم مثلها وداءعهم الا لكي لا تضيعا محملة زادا خفيفا مناطه من البندق الموزون قل واقنعا نكير لءن كانت وداءع مثلها حقاءب امثالي ويذهبن ضيعا علام اذا توهي الحمالة عاتقي وكان مصونا ان يذال مودعا وما جشمتني الطير ما انا جاشم باسبابها الا ليجشمن مضلعا فله عينا من راهم وفد غدوا مزبين مشهورا من الزي اروعا اذا نبضوا اوتارهم فتجاوبت لها زفرات تصرع الطير خولعا كان دوي النحل احري دويها اذا ما حفيف الريح اوعاه مسمعا هنالك تغدو الطير ترتاد مصرعا وحسبانها المكذوب يرتاد مرتعا وله عينا من راهم اذا انتهوا الي موقف المرمي فاقبلن نزعا وقد وقفوا لحاءنات وشمروا لهن الي الانصاف سوقا واذرعا وظلوا كان الريح تزفي عليهم بها قزعا ملء السماء مقزعا وقد اغلقوا عقد الثلاثين منهم بمجدولة الاقفاء جدلا موشعا وجدت قسي القوم في الطير جدها
تاخر من ثوابك ما ارجي ومابعد الذي انظرت بعد اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي ينال النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد
يفي بابطاء جني الن نخل اذا ما غرسا عقبي له محمودة اذا تعالي ورسا يبقي علي الدهر اذا عود سواه يبسا جري مع الزرع الي ال فضل فكان الفرسا
قد قرن المشتري الي البدر وافق السءل ليلة القدر ضم الي خير والد ولد حل محل الفءاد في الصدر سيدة في الزمان اهدت الي الس سيد انسا لسيد غمر امتعه افضل المتاع به معطيه اياه اخر الدهر
فصبت فخرج ليتوضأ فلسعته أفعى، فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال: هو في النار، وقوله فليتبوأ أي فليوطن نفسه ويعلم أنه تبوأ معقده من النار أي تكون لنار مبوأ له، كما قال الله: " بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق " أي جعلناها منزلا لهم، قال ابن هرمة:
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال: أخبرنا أبو إسحاق طلحة بن عبد الله الطلحي، قال: أخبرنا الزبير بن أبي بكر، قال: كان بشكست النحوي المدني وفد على هشام بن عبد الملك فلما حضر الغداء دعاه هشام، وقال لفتيان من بني أمية: تلاحنوا عليه، فجعل أحدهم يقول: يا أمير المؤمنين! رأيت أبي فلان، ويقول الآخر: مر بي أبا فلان، ونحو هذا، فلما ضجر أدخل يده في صحفة فغمسها ثم طلى لحيته، وقال لنفسه: ذوقي هذا جزاؤك في مجالسة الأنذال.
قال القاضي: الأبيات المنسوبة في هذا الخبر إلى عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة قد رويت لنا من غير وجه عن أخيه عبيد الله، وفيها زيادة وأنشدناها: تغلغل حب عثمة.. والبيت الثاني.
حتى أتى على آخرها. فأقبل عليه ابن الأزرق فقال: الله يا ابن عباس، إنا لنضرب إليك أكباد المطي من أقاصي الأرض لنسألك عن الحلال والحرام فتتثاقل عنا، ويأتيك مترف من مترفي قريش فينشدك:
غسلت، وأما الغسل بالضم فقد اختلف أهل العلم بالعربية فيه، فقال بعضهم: هو الماء، وقال بعضهم: الغسل والغسل لغتان بمعنى واحد، كالرهب والرعب، والرهب والرعب، ومثله من الأسماء الأعيان: الحش والحش والرفغ والرفغ.
العباس بن بكار قال، حدثنا عبد الله بن سليمان المديني عن أبيه عن سعد بن حذافة قال: حبس مروان بن الحكم غلاما من بني ليث في جناية جناها بالمدينة، فأتته جدة الغلام أم أبيه، وهي أم سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية، فكلمته في الغلام فأغلظ لها وزبرها. فخرجت إلى معاوية واستأذنت عليه، فأذن لها، فلما جلست قال: يا بنت خيثمة، ما أقدمك أرضي وقد عهدتك تشنأين قربي، وتحضين علي عدوي. قالت: يا أمير المؤمنين، إن لبني عبد مناف أخلاقا طاهرة وأعلاما ظاهرة، لا يجهلون بعد علم، ولا يسفهون بعد حلم، ولا يتعقبون بعد عفو، وإن أولى الناس باتباع سنن آبائه لأنت. قال: صدقت، نحن كذلك، فكيف قولك:
حدثنا المعافى قال، حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن سعيد الترمذي سنة ست عشرة وثلاثمائة قال، حدثنا إبراهيم بت إسحاق الجرمي قال، حدثنا عمار بن نصر المروزي ومحمد بن الجنيد قالا، حدثنا عبد الله بن نافع بن ثابت قال، حدثنا ابن أبي فديك عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة فقال: إني رأيت البارحة عجبا، إني رأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره بوالديه فرد عنه، ورأيت رجلا من أمتي يسلط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله تعالى فخلصه من بينهم، ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته ملائكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من أيديهم، ورأيت رجلا يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه فجاءه صيام شهر رمضان فأسقاه وأرواه، ورأيت رجلا والنبيون حلق كلما جاء إلى حلقة طرد فجاءه اغتساله من الجنابة فأخذ بيده فأعده إلى جانبي، ورأيت رجلا بين يديه ظلمة وخلفه ظلمة وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ظلم فهو متحير، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة فأدخلاه في النور، ورأيت رجلا يكلم المؤمنين فلا يكلمونه فجاءه صلة الرحم فقال: يا معشر المؤمنين كلموه فإنه كان واصلا لرحمه، فكلمه المؤمنين وقربوه. ورأيت رجلا يتقي وهج النار وشرها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا على وجهه وظلا على رأسه، ورأيت رجلا أخذته الزبانية من كل مكان فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من أيديهم وأدخلاه مع ملائكة الرحمة فصار معهم، ورأيت رجلا جاثيا على ركبتيه بينه وبين الله حجاب فجاءه حسن خلقه فأخذ بيده فأدخله على الله عز وجل. ورأيت رجلا هوت صحيفته قبل شماله فجاءه خوفه من الله تعالى فأخذ صحيفته فجعلها في يمينه. ورأيت رجلا قد خف ميزانه فجاءته أفراطه فثقلوا ميزانه. ورأيت رجلا قائما على شفير جهنم فجاءه وجله من الله تعالى فاستنقذه من ذلك ومضى. ورأيت رجلا هوى في النار فجاءت دموعه التي بكاها من خشية الله في الدنيا فأخرجته من النار.
قال القاضي: تأملوا - رحمكم الله - ما في هذا الخبر من ذكر ما أتى به من أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم الشريفة العلية، وعشرته لمن صاحبه الكريمة الرضية، والإفضال والإيثار، وعزوفه عن الاستبداد والاستئثار، ومن أولى بذلك ممن القرآن العظيم أدبه، ومنزل
قال القاضي: كتبت هذا الخبر هاهنا وأنا أريد كتب غيره خطأ مني، لأني قد رسمته في بعض ما تقدم من مجالس هذا الكتاب، وأنا أذكر هاهنا من تفسيره ما يخرج به من كتبه عن أن يكون لاقي عناء بتكرار لا فائدة فيه.
ولو قيل: فاستوى والرجال بمعنى مع الرجال كان حسنا، وهذا من الباب الذي يسمى باب المفعول معه، كقولهم: استوى الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة، كما قال الشاعر: