وأقام الرجل كذلك علاقات طيبة مع عبد الرحمن بن محمد الملقب بالملك الناصر، الذي بنى مدينة الزهراء، ومدحه بقصائد كثيرة منها قصيدته الرائعة التي أدرجها في المجلد الثالث من العقد. وابن عبد ربه الذي يقول فيه الثعالبي النيسابوري صاحب يتيمة الدهر إنه «أحد محاسن الأندلس علما وفضلا وأدبا ومثلا، وشعره في نهاية الجزالة والحلاوة، وعليه رونق البلاغة والطلاوة» أصيب آخر أعوامه بالفالج، كما أصيب الجاحظ من قبله، وأبو الفرج الأصبهاني من بعده، وتوفي يوم الأحد لثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الأولى سنة 328 هجرية وهو ابن إحدى وثمانين سنة وثمانية أشهر وثمانية أيام ودفن في اليوم التالي لوفاته ...
وقال بعض العلماء: ما شبهت تأويل الرافضة في قبح مذهبهم إلا بتأويل رجل من مجانين أهل مكة للشعر؛ فإنه قال: ما سمعت بأكذب من بني تميم؛ زعموا أن قول القائل:
الوليد، وسليمان بن العبسية، ويزيد، وهشام، وأبو بكر، ومسلمة، وسعد الخير وعبد الله، وعنبسة، والحجاج، والمنذر، ومروان الأكبر، ومروان الأصغر- ولم يعقب مروان الأكبر- ويزيد، ومعاوية، درج «4» .
المت وهل المامها لك نافع وزارت خيالا والعيون هواجع بنفسي من تناي ويدنو ادكارها ويبذل عنها طيفها وتمانع خليلي ابلاني هوي متلون له شيمة تابي واخري تطاوع وحرض شوقي خاطر الريح اذ سري وبرق بدا من جانب الغرب لامع وما ذاك ان الشوق يدنو بنازح ولا اني في وصل علوة طامع خلا ان شوقا ما يغب ولوعة اذا اضطرمت فاضت عليها المدامع علاقة حب كنت اكتم بثها الي ان اذاعتها الدموع الهوامع اذا العين راحت وهي عين علي الجوي فليس بسر ما تسر الاضالع فلا تحسبا اني نزعت ولم اكن لانزع عن الف اليه انازع وان شفاء النفس لو تستطيعه حبيب مءات او شباب مراجع ثني املي فاحتازه من معاشر يبيتون والامال فيهم مطامع جناب من الفتح بن خاقان مرع وفضل من الفتح بن خاقان واسع اغر له من جوده وسماحه ظهير عليه ما يخيب وشافع ولما جري لمجد والقوم خلفه تغول اقصي جهدهم وهو وادع وهل يتكافا الناس شتي خلالهم وما تكافا في اليدين الاصابع يبجل اجلالا ويكبر هيبة اصيل الحجي فيه تقي وتواضع اذا ارتد صمتا فالروءس نواكس وان قال فالاعناق صور خواضع وتسود من حمل السلاح ولبسه سرابيل وضاح به المسك رادع منيف علي هام الرجال اذا مشي اطال الخطي بادي البسالة راءع واغلب ما تنفك من يقظاته ربايا علي اعداءه وطلاءع جنان علي ما جرت الحرب جامع وصدر لما ياتي به الدهر واسع يد لامير المءمنين وعدة اذا التاث خطب او تغلب خالع مغامس حرب ما تزال جياده مطلحة منها حسير وظالع جدير بان تنشق عن ضوء وجه ضبابة نقع تحته الموت ناقع وان يهزم الصف الكثيف بطعنة له عامل في اثرها متابع تذود الدنايا عنه نفس ابية وعزم كحد الهندواني قاطع مبيد مقيل السر لا يقبل التي يحاولها منه الاريب المخادع ولا يعلم الاعداء من فرط عزمه متي هو مصبوب عليهم فواقع خلاءق ما تنفك توقف حاسدا له نفس في اثرها متراجع ولن ينقل الحساد مجدك بعدما تمكن رضويواطمان متالع اكفرك النعماء عندي وقد نمت علي نمو الفجر والفجر ساطع وانت الذي اعزتني بعد ذلتي فلا القول مخفوض ولا الطرف خاشع واغنيتني عن معشر كنت برهة اكافحهم عن نيلهم واقارع فلست ابالي جاد بالعرف باذل علي راغب ضن بالخير مانع واقصرت عن حمد الرجال وذمهم وفيهم وصول لاخاء وقاطع اري الشكر في بعض الرجال امانة تفاضل والمعروف فيهم وداءع ولم ار مثلي اتبع الحمد اهله وجازي اخا النعمي بما هو صانع قصاءد ما تنفك فيها غراءب تالق في اظعافها وبداءع مكرمة الانساب فيها وساءل الي غير من يحبي بها وذراءع تنال منال اليل في كل وجهة وتبقي كما تبقي النجوم الطوالع اذا ذهبت شرقا وغربا فامعنت تبينت من تزكو لديه الصناءع
: وكان يحيى بن خالد بن برمك لا يقضي حاجة إلا بوعد، ويقول: من لم يبت على سرور الوعد لم يجد للصنيعة طعما.
منهم: أبو الأعور السلمي صاحب معاوية، وعمير بن الحباب قائد قيس، والجحاف بن حكيم. فهذه بطون سليم ومحارب.
يا موعدا منها ترقبته والصبح فيما بينا يسفر همت بنا حتي اذا اقبلت نم عليها المسك والعنبر يا مزنة يحتثها بارق وروضة انوارها تزهر ما انصف العاذل في حبكم بمثلكم من يبتلي يعذر
يا اخا الازد ما حفظت الاخاء لمحب ولا رعيت الوفاء عذلا يترك الحنين انينا في هوي يترك الدموع دماء لا تلمني علي البكاء فاني نضو شجو ما لمت فيه البكاء كيف اغدو من الصبابة خلوا بعد ما راحت الديار خلاء غب عيش بها غرير وكان ال عيش في عهد تبع افياء قف بها وقفة ترد عليها ادمعا ردها الجوي انضاء ان لبين منة لا تءدي ويدا في تماضر بيضاء حجبوها حتي بدت لفراق كان داء لعاشق ودواء اضحك البين يوم ذاك وابكي كل ذي صبوة وسر وساء فجعلنا الوداع فيه سلاما وجعلنا الفراق فيه لقاء وشت بي الي الوشاء دموع ال عين حتي حسبتها اعداء قل لداعي الغمام لبيك واحل عقل العيس كي تجيب الدعاء عارض من ابي سعيد دعانا بسنا برقه غداة تراءي كيف نثني علي ابن يوسف لا كي لف سري مجده فات الثناء جاد حتي افني السءال فلما باد منا السءال جاد ابتداء صامتي يمد في كرم الفع ل يدا منه تخلف الانواء فهو يعطي جزلا ويثني عليه ثم يعطي علي الثناء جزاء نعم اعطت العفاة رضاهم من لهاها وزادت الشعراء وكذاك السحاب ليس يعم ال ارض وبلا حتي يعم السماء جل عن مذهب المديح فقد كا د يكون المديح فيه هجاء وجري جوده رسيلا لجود ال غيث من غاية فجاء اسواء الهزبر الذي اذا التفت الحر ب به صرف الردي كيف شاء تداني الاجال ضربا وطعنا حين يدنو فيشهد الهيجاء سل به ان جهلت قولي وهل يج هل ذو الناظرين هذا الضياء اذ مضي مجلبا يقعقع في الدر ب زءيرا انسي الكلاب العواء حين حاضت من خوفه ربة الر م صباحا وراسلته مساء وصدور الجياد في جانب البح ر فلولا الخليج جزن ضحاء ثم القي صليبه الملسنيو س والي خلف النجاء النجاء لم تقصر علاوة الرمح عنه قيد رمح ولم تضعه خطاء احسن اله في ثوابك عن ثغ ر مضاع احسنت فيه البلاء كان مستضعفا فعز ومحرو ما فاجدي ومظلما فاضاء لتوليته فكنت لاهلي ه غني مقنعا وعنهم غناء لم تنم عن دعاءهم حين نادوا والقنا قد اسال فيهم قناء اذ تغدي العلوج منهم غدوا فتعشتهم يداك عشاء لم تسغهم برد جيحان حتي قلسوا في الرماح ذاك الماء وكان النفير حط عليهم منك نجما او صخرة صماء لم يكن جمعهم علي الموج الا زبدا طار عن قناك جفاء حين ابدت اليك خرشنة العل يا من الثلج هامة شمطاء ما نهاك الشتاء عنها وفي صد رك نار لحقد تنهي الشتاء طالعتك الابناء من شرف الاب راج زرقا اذ تذبح الاباء بتها والقران يصدع فيها الهض ب حتي كادت تكون حراء واقمت الصلاة في معشر لا يعرفون الصلاة الا مكاء في نواحي برجان اذ انكروا الت كبير حتي توهموه غناء حيث لم تورد السيوف علي خم س ولم تحرق الرماح ظماء يتعثرن في النحور وفي الاو جه سكر ظماء لما شربن الدماء وازرت الخيول قبر امريء القي س سراعا فعدن منه بطاء وجلبت الحسان حوا وحورا انسات حتي اغرت النساء لم تدعك المها التي شغلت جي شك بالسوق ان تسوق الشاء علم الروم ان غزوك ما كا ن عقابا لهم ولكن فناء بسباء سقاهم البين صرفا وبقتل نسوا لديه السباء يوم فرقت من كتاءب اراك ك جندا لا
ووضوح أعلام نبوته، وظهور جاهه عند ربه، ونحن نحمد الله تعالى على هدايتنا لتصديقه، وتوفيقنا للإيمان به، ونسأله أن يثبتنا على التمسك بملته، وحفظ شريعته، ويعصمنا من معصيته ويجعلنا من الفائزين يوم الحساب بولايته فيسعدنا برفع الدرجات بشفاعته إنه سميع الدعاء، لطيف لما يشاء.
يابن مر قول مرتدع ولهادي الرشد متبع قد رحلنا عن ذراك الي وطن رحب ومتسع وكلناكم الي نفر ذهبوا بالعلم والورع من شراحيل بن حلحلة وهشام وابي اليسع
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
وومما يبين إيثارهم توفيق المفضول في الجلمة وإن كان القياس يقتضي لشيء منها دون غيره من بابه حكما، فيستتبع ما سواه وإن لم يكن فيه من العلة ما فيه، قولهم: آمن، وأبدلوا من الهزة مدة كراهية لاجتماع الهمزتين، ثم حملوا عليه يومن وتومن ونومن للتوفيق والتسوية، وإن كانوا قد يقرونه على أصله، ويتركون إلحاقه بما العلة خاصة فيه.
حدثنا أبو بكر قال حدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي، قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة قال حدثنا الأشعث بن سليم قال: سمعت معاوية بن سويد بن مقرن يحدث عن البراء قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع، وأمرنا بعيادة المريض وتشييع الجنائز وتشميت العاطس وإجابة الداعي ونصرة المظلوم وإبرار القسم وإفشاء السلام؛ ونهانا عن آنية الفضة وخاتم الذهب والميثرة والحرير والديباج والإستبرق والقسي.
فءاد ملاه الحزن حتي تصدعا وعينان قال الشوق جودا معا معا لمن طل جرت به الريح `ذيلها وحنت عشار المزن فيه فامرعا ليلاك اذ ليلي تعلك ريقها وتسقيك من فيها الرحيق المشعشعا كان به التفاح غضا جنيته ونشر الخزامي في الصباح تضوعا وهيج شوقي ساق حر اجابه هديل علي غضن من البان افرغا يقلب عينيه ويوحي بطرفه الي بلحن يترك القلب موجعا اذا ما الغضا يوما ترنم فرعه وجنت له الارواح غني فاسمعا طوتني بنات الدهر من كل جانب ولدهر وقع يترك الراس بلقعا وقد كنت وقاد الشعيلة شارخا احد من العضب الحسام واقطعا فاصبحت كالريحان اذبله الظما ودعت ريعان الشباب فودعا خليلي هبا طال ما قدهجعتما الي مصعب يمطو الجزيل تبوعا يمور كمور الريح في عصفاتها او الماء وافي مهبطا فتدفعا هجان كلون القبطرية لونه اذا نطق العصفورظل مروعا يلاعب اثناءالزمام كانه علي الارض ايم خاف شيءا فاسرعا ايا ابن انوف العز من ال هاشم واكرمهم في الخير والشر موقعا ومن قد حوي مجدا طريفا وتالدا وسامي نجوم الافق حين ترفعا ويوم من الهيجاء زاد سعيرها تساقي به ابطالها السم منقعا شهدت علي عبل الجزازة سابح كساه دقاق الترب جلا وبرقعا كان له في ايطليه كليهما جناحين خفاقين لم يتصوعا
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال، حدثنا محمد بن أبي بكر قال، حدثنا سعيد بن عامر عن جويرية قال: قعد معاوية وعمرو ذات يوم فقال معاوية، ما شيء أصيبه أحب إلي من عين فوارة في أرض خوارة، أصيبها من صاحبها بطيب نفسه؛ فقال له عمرو: لكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من أن أصبح عروسا بعقيلة من عقائل العرب؛ ورجل جالس فقال: ولكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من الفضل على الإخوان. فقال معاوية: أنا أحق بها منك لا أم لك، قال: فقد قدرت يا أمير المؤمنين.
ويقال إن معاوية قال له لما أنشد هذا البيت: قد شككت، فقال: ما شككت، قال الله عز وجل: " وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين " " سبأ:24 " أفهذا شك؟. والذي احتج به أبو الأسود بين الصحة، والإنسان يقول مثل هذا على المناصفة وتحسين المخاطبة والإرهاص لتمكين الحجة ونفي الشبهة وملاينة الخصم، فإنها مما قد تعطفه إلى المقاربة، وتثنيه عن اللدد والمشاغبة. وقد يقول الرجل لمن ركب معه البهت في مناظرته والمكابرة في منازعته: قد زعمت أنه إذا جمع بين النار والقطن أنه لا يحترق القطن، فنحن نجمع بينهما فننظر أيحترق أم لا، فإن لم يحترق فالقول ما قلت، وإن احترق فالقول فيه على ما قلنا. وقائل هذا ليس يحتاج بجمعه بين هذين الشيئين إلى علم شيء جهله، ولا