تقول في فلان؟ قال: مصنوع له وليس بصاحبها. قال: ففلان؟ قال: سريع الغضب بعيد الرضا، يسأل الكثير ويمنع القليل، يحدس أخاه وينافس أباه ويحقر مولاه. قال:
وجواري من أبي دلف بألف وخمسمائة! فبلغ أبا دلف؛ فأمر بقضاء دينه وقال له: لا تبع دارك ولا تنتقل من جوارنا.
فقلت له وما يوم الدوحة؟ قال: سأخبرك إن شاء الله، ولو لم تسلني. فيممنا نحو المزدلفة، فأقبل علي وقال: إني رجل ذو مال كثير، من نعم وشاء، وإني خشيت على مالي عام أول التلف، فأتيت أخوالي كلبا، فأوسعوا لي عن صدر المجلس وسقوني
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
وقال بكر بن عبد الله: أحق الناس بلطمة من أتى طعاما لم يدع إليه، وأحق الناس بلطمتين من يقول له صاحب البيت: اجلس ها هنا. فيقول: لا، ها هنا، وأحق الناس بثلاث لطمات من دعي إلى طعام فقال لصاحب المنزل: ادع ربة البيت تأكل معنا.
وقد قال الشافعي: العلم علمان: علم الأديان، وعلم الأبدان؛ ولم نجد بدا- إذ كانت جملة هذه المطاعم التي بها نمو الغراسة «1» ، وعليها مدار الأغذية تضر في حالة وتنفع في أخرى- من ذكر ما ينفع منها ومقدار نفعه، وما يضر منها ومبلغ ضره؛ وأن نحكم على كل ضرب منها بالأغلب عليه من طبائعه.
وقال عمر بن عبد العزيز: إذا أتاك الخصم وقد فقئت عينه، فلا تحكم له حتى يأتي خصمه؛ فلعله قد فقئت عيناه جميعا.
يا صالح بن الفضل انك مخبري عن صالح الخلطاء والاخوان ومذكري بكريم شيمتك الذي قد كنت اعهده من الفتيان وكذاك من كسري ابرويز له عم الي كسري انو شروان وابوك شهربراز فارس فارس والروم يخلط ضربها بطعان بين الملوك الي الاساورة انتهي شرفان في علياك يجتمعان واراك اتقنت القريض وبعضهم يتبدل التشقيق بالاتقان احسنت في فعل وفضل مقالة فحظيت بالافضال والاحسان
: المدائني قال: لما كتب أبو جعفر أمان ابن هبيرة واختلف فيه الشهود أربعين يوما «1» ركب في رجال معه حتى دخل على المنصور، فقال: إن دولتكم هذه جديدة، فأذيقوا الناس حلاوتها وجنبوهم مرارتها، لتسرع محبتكم إلى قلوبهم ويعذب ذكركم على ألسنتهم، وما زلت منتظرا لهذه الدعوة. فأمر أبو جعفر برفع الستر بينه وبينه، فنظر إلى وجهه وباسطه بالقول حتى اطمأن قلبه. فلما خرج قال أبو جعفر لأصحابه:
ان الطويل وان قلت حلاوته وراح غير مليح الشخص مقدود لعند اكذاب انصاف الظنون اذا عنت واخلاف اصناف المواعيد ما كان طولك الا غيظ مصطنع بردا وكلا علي حفار ملحود ظنت انك بالالف الذي جشمت يداك من بعد تعسير وتنكيد فارقت في البخل اهل البخل منفصلا عنهم وشاركت اهل الجود في الجود
يا صالح بن الفضل انك مخبري عن صالح الخلطاء والاخوان ومذكري بكريم شيمتك الذي قد كنت اعهده من الفتيان وكذاك من كسري ابرويز له عم الي كسري انو شروان وابوك شهربراز فارس فارس والروم يخلط ضربها بطعان بين الملوك الي الاساورة انتهي شرفان في علياك يجتمعان واراك اتقنت القريض وبعضهم يتبدل التشقيق بالاتقان احسنت في فعل وفضل مقالة فحظيت بالافضال والاحسان
كل المظالم ردت غير مظلمة مجرورة في مواعيد ابن عباس منعتني فرحة النجح الذي التمست نفسي فلا تمنعني راحة الياس
من رقبة ادع الزيارة عامدا واصد عنك وعن ديارك حاءدا حتي اخال من الصبابة بارءا خلوا وان كنت المعني الواجدا فكانما كان الشباب وديعة كنزا غنيت به فاصبح نافدا لم الق مقدورا علي استحقاقه في الحظ اما ناقصا او زاءدا وعجبت لمحدود يحرم ناصبا كلفا ولمجدود يغنم قاعدا وتفاوت الاقسام فيما بينهم لا ياتلين نوازلا وصواعدا ما خطب من حرم الارادة وادعا خطب الذي حرم الارادة جاهدا وعشاءر غمت عليك امورهم لا اصدقاء فيرفدوك ولا عدا اغشاهم خلسا فاذهب راغبا تلقاء حيث هم وارجع زاهدا قد قلت لراجي المكارم مخطءا اذ كان يكتسب الملاوم عامدا لا تلحقن الي الاساءة اختها شر الاساءة ان تسيء معاودا وارفع يديك الي السماحة مفضلا ان العلا في القوم لاعلي يدا شروي ابي الصقر الذي مدت له شيبان في الحسنات ابعدها مدي ويسرني ان ليس يكرم شيمة من معشر من ليس يكرم والدا والفاضلات ضراءبا وخلاءقا لفاضلين مناسبا ومحاتدا ومتي سالت عن امريء اخلاقه صدقت عليه ادلة وشواهدا ولي الوزارة مبقيا في امة قد كان شارف هلكها ان يافدا يءست من الانصاف حتي وهمت بالياس ان اله تاركها سدي يسرون من بغداد خلف قبابه يغشون اثارا لها ومعابدا لولا تكاثرهن في عرصاتها لصبغن نورا او بنين مساجدا ارضاه موفودا اليه وحسبه بي حين اتبعت القوافي وافدا شكرا لانعمه الجسام ولم تضع نعم ملان له البلاد محامدا كيف التاخر عنه وهو بطوله ليس الوحيد يدا ولست الجاحدا يوليك صدر اليوم قاصية الغني بمواهب قد كن امس مواعدا سوم السحاءب ما بدان بوارقا في عارض الا ثنين رواعدا ومتي رجعت اليه شاكر نيله رجعت مصادر ما انال مواردا يذكي عزاءم لو عنين بسبكه لسبكن هضب شرورين الجامدا ان المناكب ليس تعرف ايدا منها ولم تجشمه عبءا ايدا اغري الخيول باصبهان فلا تسل عن رايه والجيش حين تساندا وكانما الصفار كان بفارس فرعون مصر اذ اضل وما هدي اتبعته العجلي ثم رفدته بالكوتكين مكاتفا ومعاضدا فالخوف من خلف العليج ودونه من موبقات الحرب اوحاها ردي تدبير اغلب ما ينهنه غالبا لمشايحيه مباديا ومكايدا صغرت مقادير الرجال وقاربوا في السعي حتي ما تري لك حاسدا لو نافسوك لخالسوك من الندي ما يصلحون به الزمان الفاسدا قعدوا واين قيام من قد طلنه شرفات ما تبني ذرا وقواعدا لم تخل من فءة تحفك رغبة وخلاءق يبرزن شخصك فاردا واحق ما عجبت منه ضرورة تغري المقود بان يطيع القاءدا تابي الالوف علي الالوف تري لها تبعا وتبع الالوف الواحدا ولقد برعت علي الملوك محلة علوا وافنية يرقن الراءدا ومدت تطلب الذي لم يطلبوا كفا تناولك السماء وساعدا اسهدت ليل عواذل لولا الهي تصفي كراءمها لبتن هواجدا يشفين منك الغيظ دون معاشر يسقون بالذم الزلال الباردا واذا وسمنك والبخيل بنبزة كنت المضل والبخيل الراشدا ولقد علمت بان همك يعتلي في صاعد حتي تنفذ صاعدا بالنصر يمتثل المعاد المبتدا والمال يتبع الطريف التالدا مجد وما انفك الزمان موكلا بالمجد يلحقه الاغر الماجدا هذي نوافلك التي خولتها رجعت غراءبها اليك قصاءدا تعطيك شهرتها النجوم طوالعا وتريك انفسها الجبال خوالدا متعسفات ما تزال رواتها تابي عليها ان تسير قواصدا وهي القوافي ما تقر ثوابتا لمدح حتي تعير شواردا عل لاتواء الذخاءر كلما جلبت علي ملك اباح التالدا والبحر لولا ان تسير سفته والريح ما برحت عليه
فوادعوهم؛ فلما دخلوا في الصلاة شدوا عليهم فقتلوهم، وهم بين راكع وساجد وقائم في الصلاة وقاعد. فقال عمران بن حطان يرثي أبا بلال:
اتري هيثما يطيق ترضي حاجب جامع لنا حاجبيه ام تري المطل مبقيا لي فضلا من نوال انفقت منه عليه لست اشكو الا شفيعي فهل لي من شفيع الي شفيعي اليه
ذكر أعرابي قوما تغيرت أحوالهم، فقال: أعين والله كحلت بالعبرة بعد الحبرة «4» ، وأ نفس لبست الحزن بعد السرور.
لاخي الحب عبرة ما تجف وغرام يدوي الحشا ويشف وطليح من الوداع تعني ه نوي غربة وجناء حرف واناة عن كل شيء سوي البي ن والا بين فصد وصدف اعطيت بسطة علي الناس حتي هي صنف والناس في الحسن صنف اعتدال يميل منه انخناث ويثن فيه الفخامة لطف نعمة الغصن ان تاود عطف منه عن هزة تماسك عطف مسكري ان سقيت منه بعيني ارجوان من خمر خديه صرف اي وسعي الحجيج حين سعوا شعثا وصف الحجيج ساعة صفوا لن ينال المشيب حظوة ود حيث يسجو لحظ ويحور طرف وغريب في الحب من لم يصاحب ورقا من جني الشباب يرف ناكرته الحسناء ابيض بضا وهواها لو كان اسود وحف يهضم الشيب او يري النقص فيه اسف يتبع الشباب ولهف ثقلت وطاة الزمان علي جا نب وفري واقسمت لا تخف واذا راقت المطالب حسنا فسواي الداني اليها المسف وازاءي مطالب لو تءات يني نفس عن مثلهن تعف ومتي ارتدت اين تجعل رقا فلينل رقك الاشف الاشف لبني مخلد علي كل حي اثر من عطاءهم ليس يعفو مجدهم فوق مجد من يتعاطي مجدهم والسماء لارض سقف ديم من سحاب جود اذا اس تغرغ خلف منها تدفق خلف اعيال لهم بنو الارض ام ما لهم راتب علي الناس وقف متناسون لذنوب اذا استس رف تفريط من يزل ويهفو انما فوض التخير في الحك م اليهم ليصفحوا او ليعفوا كم سري تقيل السرو عنهم واشتباه الاخلاق عدوي والف كابي الفضل حين يتسع الاف ضال فيه في الطالبين ويضفو سبط مثل عامل الرمح طال ال قوم لما التفوا عليه وحفوا لاب منجب تجاذبه العت ق وفي الساءمات عير وطرف رغبة لعيون اما تبدي طاب عرف منه واجزل عرف شيمة حرة وظاهر بشر راح من خلفه السماح يشف واشق الافعال ان تهب الان فس ما اغلقت عليه الاكف يا ابا الفضل حملتك المعالي عبءها والبخيل منه مخف جمعتنا علي طوية ود رحم بينا تحن وحلف شهد الخرج اذ توليته انك في جمعه الامين الاعف حيث لا عند مجتبي منه الطا ط ولا في سياق جابيه عنف سيرة القصد لا الخشونة عنف يتعدي المدي ولا الين ضعف وعلي حالتيك يستصلح الناس اباء من جانبيك وعطف لن يولي تلك الطساسيج الا خلف منك اخر الدهر خلف ان تشكت رعية سوء قبض بك او اعقب الولاية صرف فقديما تداول العسر واليس ر وكل قذي علي الريح يطفو يفسد الامر ثم يصلح من قر ب ولماء كدرة ثم يصفو ما مشي في هنيء طولك تطوي ل ولا دب في عداتك خلف غير اكرومة سبقت اليها صح نصف فيها واخدج نصف الوهم ام كل الفين ما لم يءخذا عند مبتدا الوعد الف وفتي الناس من اذا قال اوفي فعله وهو لذي قال ضعف
قد اهدف الغث العمي لو لم يكن وغدا وليس الوغد من اهدافي واتي بابيات له مسروقة شتي النجار ونسبة اقواف ما ان يزال يجر من اشعاره جيفا فكيف اقول في الجياف بات الشقي قتيل اير بعد ما ال الهجاء به قتيل قواف ينبيك عن حلقية في شعره بتعصب لام دون الكاف والشاعر السراج كان يفوتنا عجبا فقل في الشاعر الاسكاف متلف العثنون من اكبابه لخرز بين قوالب واشاف فقدتك اقدام العلوج فكل من بلاد راس العين بعدك حاف وزعمت انك خثعمي بعدما عرفوا اباك فبعض ذا الارجاف اني قنعت بخثعم وهي التي ليست من الاسباب غير كفاف ما قصرت بك همة عن هاشم لولا اتقاء عقوبة الاشراف اسرفت شعري ثم جءت تذيمني يا وغد ما هذا من الانصاف وجريت تطلبني فردك خاءبا حسب الحمار وكبوة الاقراف ان لم ادل علي ابيك فاني من لءم نطفة جدك النطاف