: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وبعث بها الأمين محمد، فبعث بها الأمين محمد إلى أمه زبيدة، فأعطتها هارون وهو في موضع لذته وعند إقبال أريحيته، وتهيأت للاستشفاع لهم، وعبأت جواريها ومغنياتها وأمرتهن بالقيام معها إذا قامت؛ فلما فرغ الرشيد من قراءتها لم ينقض حبوته حتى وقع في أسفلها: عظم ذنبك أمات خواطر العفو عنك! ورمى بها إلى زبيدة، فلما رأت توقيعه علمت أنه لا يرجع عنه.
فسمع صوتا من زاوية البيت، ولم ير شخصا: أحببتنا فأحببناك، وتركتنا فتركناك، وعصيتنا فأمهلناك، وإن رجعت إلينا قبلناك.
ثم إنه حصر فرشق بالنبل والحجارة، فجرح ممن كان في الدار ثلاثة نفر معه، فأتاه الناس يصرخون إليه ليأذن لهم في القتال، فنهاهم وأمرهم أن يردوا إليهم نبلهم، فردوها عليهم، فما زادهم ذلك في القتل إلا جرأة، وفي الأمر إلا إغراقا؛ فحرقوا باب الدار؛ ثم جاء [ثلاثة] نفر من أصحابه فقالوا: إن [في المسجد] ناسا يريدون أن يأخذوا أمر الناس بالعدل، فاخرج إلى المسجد يأتوك. فانطلق فجلس فيه ساعة وأسلحة القوم مظلة عليه من كل ناحية، فقال: ما أرى اليوم أحدا يعدل! فدخل الدار، وكان معه نفر ليس على عامتهم سلاح فلبس درعه وقال لأصحابه: لولا أنتم ما لبست اليوم درعي. فوثب عليه القوم فكلمهم ابن الزبير، وأخذ عليهم ميثاقا في صحيفة وبعث بها إلى عثمان: عليكم عهد الله وميثاقه أن لا تقربوه بسوء حتى تكلموه وتخرجوا. فوضع السلاح، ولم يكن إلا وضعه ودخل عليه القوم يقدمهم محمد ابن أبي بكر، فأخذوا بلحيته ودعوه باللقب؛ فقال: أبا عبد الله وخليفته عثمان.
وكان أبيض تعلوه شقرة، أجنأ «4» أعين، طويل اللحية رقيقها، ضيق الجبين، بخده خال أسود، وكان قد وخطه «5» الشيب. نقش خاتمة. «سل الله يعطك» .
استعمل علينا محمد بن أبي بكر. فكتب عهده وولاه، وأخرج معهم عدة من المهاجرين والأنصار ينظرون فيما بين أهل مصر وابن أبي سرح، فخرج محمد ومن معه؛ فلما كان
ابن شهاب قال: أنزل الله على نبيه آية في القدرية: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرؤا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
ولقد يءلفنا القاء بليلة جعلت لنا حتي الصباح نظاما نجزي العيون جزاءهن عن البكا وعن السهاد ولا نصيب اثاما فنبيحهن مرادهن يردنه فيما ادعين ملاحة وساما ونكافيء الاذان وهي حقيقة ان لاتزال تكايد الواما فنثيبهن من الحديث مثوبة تشفي الغليل وتكشف الاسقاما ونكافيء الافواه عن كتمانها اذ لا يزال لها الصمات لجاما فنبيحن ملاثما ومراشفا ما ضرها ان لاتكون مداما نجزي الثلاثة انصباء ثلاثة مقسومة اناءها اقساما
لا يعدم اله يديك الصولا علي الاعادي وعلينا الطولا اصبحت في امر صديق زولا جمعت فيه قوة وحولا وما تهيبت هناك هولا حتي راي الويل عليه العولا من بعد ما انضي البلاد جولا وعاد فحلا يستضيم الشولا اولي له اولي به واولي فاسلم بديءا لعلا واولي في ظل عيش لم يخالط غولا تجد فعلا وتجد قولا انت الكريم ليس فيه لولا قد اصبح الخير عليه استولييا من امر حاله واحولي
يا عليلا جعل العل لة مفتاحا لظلمي شهدت وجنتك الحم راء ان الزعم زعمي ليس في الارض عليل غير جفنيك وجسمي بك سقم في جفون سقمها اكد سقمي
اعلم الناس بالنجوم بنو نو بخت علما لم ياتهم بالحساب بل بان شاهدوا السماء سموا برقي في المكرمات الصعاب ساوروها بكل علياء حتي بلغوها مفتوحة الابواب مبلغ لم يكن ليبلغه الطا لب الا بتلكم الاسباب هكذا يجتني الودود من الاخ وان اهل الاذهان والاداب نظم شعر به ينظم شمل ال مجد كالعقد فوق صدر الكعاب قد سمعنا مديحك الحسن الغض ض ولكن لم نضطلع بالجواب
الا اسلمي يا دار من دار تهيج اطرابي واذكاري وقد اراها فاقول اسلمي لجمع ارابي واوطاري حيتك عنا شمال سهوة تسري اذا ما عرس الساري تنسمت تسحب اذيالها خلال جنات وانهار كانما نشرة انفاسها تصدر عن حانوت عطار
ايقتلني من ليس لي منه ناصر عليه واعواني عليه مكارمه ابي ذاك ان الحلم بيني وبينه وان علو القدر في يخاصمه
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
امخلفي يا فتح انت وظاعن في الظاعنين وشاهد ومغيبي ماذا اقول اذا سءلت فحطني صدقي ولم يستر علي تكذبي ماذا اقول لشامتين يسرهم ما ساءني ولمنكر متعجب اقول مغضوب علي فعلمهم ان لست معتذرا ولست بمذنب ام هل اقول تخلفت بي عنده حال فمن ذا بعده مستصحبي ساقيم بعدك ان اقمت بغصة في الصدر لم تصعد ولم تصوب وسارفض الاشعار ان مذاقها بمديح غيرك في فمي لم يعذب لا اخلط التاميل منك بغيره ابدا ولا القي دني المكسب
حاجة ذا الحيران ان ترشده او ترك الوم الذي لده يمضي اخو الحب علي نهجه فنده في الحب من فنده ويعرف المرذول من غيره بمن لحي المتبول او اسعده لا ادع الالاف اشتاقهم والهو ان اتبع فيهم ده ولا التصابي ارتدي برده ومشهد الذات ان اشهده والدهر لونان فهل مخلق ابيضه بالبس او اسوده يا هل تري مدنية لهوي بمنبج ايامه المبعده نشدت هذا الدهر لما ثني يصلح من شاني الذي افسده مذمة منه تغمدتها بالصبر حتي خيلت محمده فرق بين الناس في نجرهم ما يعظم العبد له سيده وانجم الافق نظام خلا ما خالفت انحسه اصعده لا احفل الاشباح حتي اري بيان ما تاتي به الافءده والبخل غل اسر بعضهم يقصر عن نيل المساعي يده ومغرم بالمنع اغرمت بال اعراض عن ابوابه الموصده اصون نفسا لا اري بذلها حظا واخلاقا سمت مصعده ما استن عبد اله اكرومة الا وقد نازعها مخلده انظر الي كل الذي جاءه فانه بعض الذي عوده سوابق من شرف اول اكده الاعشي بما اكده والمجد قد يابق من اهله لولا عري الشعر الذي قيده اذا تاملت فتي مذحج ملات عينا رمقت سءده واحد دهر ان بدا ناءلا ثناه في الاقوام او رده متي اختبرناه حمدنا وقد يخرج ما في السيف من جرده تري به الحساد من سروه نارا علي اكبادهم موقده ان القناني وان الندي تربا اصطحاب واخيا لده تعاقدا حلفا علي وفر ذي وفر اذا جمعه بده فالفعل فوت القول ان فاض في عارفة والجود فوت الجده انجح ما قدم من موعد مشيع يصدر ما اورده اذا ابتلي يوم جداه امرء اغناه عن ان يترجي غده طول اذا لم يستطع شكره هم لءيم القوم ان يجحده يشرق بشرا وهو في مغرم لو مني البدر بما ربده ضوء لو ان الفلك ازداد في انجمه منه لما انفده بقيت مرغوبا اليه وان جءت بنت الجبل المءيده ما كنت اخشاك علي مثلها ان تسقط الرزق وتنسي العده ان كان عن وهم رضينا الذي تسخطه او كان عن موجده
شط من ساكن الغوير مزاره وطوته البلاد فاله جاره كل يوم عن ذي الاراك خليط يلتوي وصله وتعفو دياره فسقاهم وان اطالت نواهم خلفة الدهر ليله ونهاره كل جون اذا ارتقي البرق فيه اوقدت لعيون بالماء ناره ان اقام ارتوي الظماء وان سا ر اقامت انيقة اثاره باتفاق من خضرة الروض نضر واختلاف يجده نواره كسفور الفتاة عن حسن وجه يتكافا ابيضاضه واحمراره عيل صبر المحب ما يلاقي ه ولا غرو ان يعال اصطباره يبتغي المرء وقفة العيش والعي ش سجال كثيرة اطواره لا يهمنك التماسك من را ي معني قصاره اقصاره قد يحول المشتاق عن مبرح الشو ق وينزاح شجوه وادكاره ليت شعري عن الءيم اذا لي م علي فرط بخله ما اعتذاره والجواد الموصوف لو لم يعبه شحه بالفعال واستءثاره عولت بي علي علي خلال فيه منها علوه وفخار طلبت سعيه الرجال ويابي ال بحر الا الايخاض غماره يده او لسانه شغل الحا دث والسيف متنه او غراره المرجي نواله والمعلي بيته والكريم عتقا نجاره انجبته احرار فارس حر ال نفس والبيت خيره احراره لهم رغبة تساق اليه ورضي حين تبتلي اخباره ومدار عليه والفلك الضخ م علي كوكب الشماك مداره افرصته العلا فاصبح يختا ر اصطفاء منها الذي يختاره لم يكن وسمهن قرضا يءدي ه ولا رقهن علقا يعاره غر منه الجهال حتي تردوا وقديما اردي الجهول اغتراره بداوا غفلة وثنوا بحين وانصداع الزجاج ثم انكساره يتقضي ضمانه درك الخط ب وبعدي علي الزمان جواره نعم بادي الفعال يرجي جداه ورباط التدبير يخشي انتشاره فمتي فاض من اكف بني الفيا ض نيل فالنيل واستبحاره يحتوي نشرهم وقد ملاوا الار ض نجود العاقول او اغواره انزلتهم فيه ديار اياد وقعات الصفيح تدمي شفاره منزل لا تزال تسري اليه طرق الرغب قاءمات مناره كم اضافوا خليفة فيه فخما واميرا ضخما يخاب حواره واذا النهروان ساح عليهم وتقرت رباعهم انهاره راح عنه الزيتون متسع الاف ياء والنخل باسقا جماره اكمل اله في ابي الحسن الحس ني التي اغريت بها اوطاره سيد دابه لنا الدهر وفز منه انفاق مجتد وادخاره لا يزل راءد الحوادث ملغي عنك يعدوك ريبه وعثاره كم فقيد من التلاد اذا نق ب عن شانه فعندك ثاره اثر عن محمد ياثر المج د عليك اقتفاءه واقتفاره قد تطولت بالكثير ونقص بي اذ كنت فوقه استكثاره فابق انسا لنا فما ضحك الده ر الينا الا وعنك افتراره
مرحبا بالخيال منك المطيف في شموس لم تصل بكسوف وظباء هيف تجل عن التش بيه في الحسن بالظباء الهيف كيف زرتم ودونكم رمل يبري ن فلج والحي غير خلوف ورداء الظلماء في صبغه الاس ود والصبح من وراء سجوف زورة سكنت غليلا وقد ها جت غليلا من هاءم مشغوف قف بربع لهم عفاه ربيع ومصيف محاه مر مصيف واعص هذا الركب الوقوف وان اف توك لوما في فرط ذاك الوقوف فقليل فيما يلاقيه اهل ال حب طول الملام والتعنيف وخليل لا ارهب الدهر ما دم ت اراه والدهر جم الصروف اوجدتنيه همه خرقت بي كل خرق من البلاد مخوف لا يفيد الصديق من لا يفيد ال عيس حظا من الوجي والوجيف وتلاد الاخوان تخلقه البذ لة ما لم تغبه بالطريف انا راض واثق من ابي الفض ل بفعل علي الندي موقوف سب بينا من الادب المح ض قوي الاسباب غير ضعيف وحليفي علي الزمان سماح من كريم لمكرمات حليف مد من ظله علي وبوا ني ربعا من ربعه المالوف عند جزل من النوال وعد لا يزجي بالمطل والتسويف ومردي بالبشر يبسط لزوا ر وجها مثل الهلال الموفي اريحي له علي مجتديه رقة الوالد الرحيم الرءوف يترقي الي المعالي من الام ر بنفس عن الدنايا عزوف يصرع الخطب وهو صعب جليل حسن تدبيره الخفي الطيف راءح مغتد بحلم ثقيل راجح وزنه وفهم خفيف قلبي يكاد يخرج من وه مك في شكله الرشيق الظريف وكان الشليل والنثرة الحص داء منه علي سليل غريف صاحب الحملة التي تنقض الزح ف بحمل الصفوف فوق الصفوف يتخطي الردي فيملا صدر ال سيف من جانب الخميس الكثيف حيث لا يهتدي الجبان الي الفر وحيث النفوس نصب الحتوف في لفيف من المنايا يمزق ن غداة الهيجاء كل لفيف ومقام بين الاسنة ضنك وهشيم من الظبا مرصوف مد ليلا علي الكماة فما يم شون فيه الا بضوء السيوف يا ابا الفضل قد تناهي بلوغ ال فضل من دون فضلك الموصوف مجد سهل والفضل والحسن الاح سان في مجدك الرفيع الشريف كسرويون اوليون في السء د بيض الوجوه شم الانوف سدت في سنك الحديث وما النج دة الا لاجدل الغطريف واذا انكر البخيل من القو م فانت المعروف بالمعروف
عدمت مخاريق عبد الرح يم وابنة فقحته الرحبه وما في الستارة من حاجز اذا قرعت ركبة ركبه اتحجب طاقة ابريسم هوي الصب منهم علي الصبه اذا الساقيات حملن الكءو س دورا علي القوم او نخبه فواط علي قدم غضة وفاتل انملة رطبه فان سحب اليل من ذيله رايتهم عقبة عقبه وما لحضورك من هيبة وما لرقيبك من رقبه مشاهد لم يرضها شلح ولا ابن شعوب ولا كبه فكيف يرجيك من قد راي مكاسك في الفلس والحبه واكلك من قوت اهل الحبوس ولبسك من سلب الكعبه
وثقت بسعد فما افلحت امانة سعد ولا خونه وقد بز ادهمه لونه فراح سواء وبرذونه وكيف سكوني الي غيبه ولون يدي عنده لونه