ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
فأحمست جساسا، فركب فرسا له مغرورا به، فأخذ آلته، وتبعه عمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان على فرسه، ومعه رمحه، حتى دخلا على كليب الحمى، فقال له: يا أبا الماجدة، عمدت إلى ناقة جارتي، فعقرتها! فقال له: أتراك ما نعي
شاطىء دجلة في وقت الخريف، فإذا بغلام كنت أعرفه بجمال، قد تجرد من ثيابه وألقى نفسه في الدجلة يسبح فيها، وقد احمر جلده من برد الماء؛ وإذا مان الموسوس يرمقه ببصره، فلما خرج من الماء قال:
قال: اقترح وأقم من يحصي! وأقبل يغني، فترك الناس العقيق وأقبلوا عليه، فلما تمت أصواته مائة، كبر الناس بلسان واحد تكبيرة واحدة ارتجت لها أقطار المدينة، وقالوا للحسن: صلى الله على جدك حيا وميتا؛ فما اجتمع لاهل المدينة؛ وقالوا للحسن:
وقال ملك الهند لولده، وكان له أربعون ولدا: يا بني، أكثروا من النظر في الكتب، وازدادوا في كل يوم حرفا؛ فإن ثلاثة لا يستوحشون في غربة: الفقيه العالم، والبطل الشجاع، والحلو اللسان الكثير مخارج الرأي.
يا بن فراس اي شيء تنتظر لم يبق الا ان اراك تعتذر وان اراني عند ذاك اعتبر فتسال الغفران اذ لا اغتفر رح لي بما املت اذا لم تبتكر وان عجزت ان تسن فافتقر اولا فقد خاب رجاءي وخسر والقول يبقي والخطوب تنشمر
فوجد بعد ذلك نعلي شرحبيل في ناحية الشربة عند بني محارب بن خصفة، فغزاهم الملك، ثم أسرهن، ثم أحمى الصفا «5» ، وقال: إني أحذيكم نعالا فأمشاهم على ذلك الصفا، فتساقطت أقدامهم، ثم إن سيار بن عمرو بن جابر الفزاري، احتمل للاسود
قالوا: ووجدناهم يقولون لمن غلب عليه غنث «1» النفس وصداع الرأس من الخمر: مخمور، وبه خمار، ويقال مثل ذلك في شارب النبيذ، ولا يقولون: منبوذ ولا به نباذ. والخمار مأخوذ من الخمر، كما يقال الكباد في وجع الكبد، والصدار في وجع الصدر.
إن شعرك قد وقع بغاية الموافقة، وأذهل أمير المؤمنين السرور عن أن يأمر لك بشيء. قلت: لكن هذا الخبر ما وقع مني بغاية الموافقة! ثم جاء غلام فساره، فنهض وثبت مكاني ثم نهضت بنهوضه؛ فقال لي: يا عباس، أمسيت أنبل الناس! أتدري ما سارني به هذا الرسول؟ قلت لا. قال: ذكر لي أن ماردة تلقت أمير المؤمنين لما علمت بمجئيه، ثم قالت: يا أمير المؤمنين، كيف كان هذا؟ فناولها الشعر، وقال: هذا أتى بي إليك! قالت: فمن يقوله؟ قال: عباس بن الأحنف. قالت: فيم كوفىء؟ قال: ما فعلت شيئا بعد. قالت: إذا والله لا أجلس حتى يكافأ! قال: فأمير المؤمنين قائم لقيامها وأنا قائم لقيام أمير المؤمنين، وهما يتناظران في صلتك، فهذا كله لك. قلت: ما لي من هذا إلا الصلة! فقال: هذا أحسن من شعرك.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
ابو سليمان لاترضي طريقته لافي غناء ولاتعليم صبيان شيخ اذا علم الصبيان افزعهم كانه ام صبيان وغيلان وان تغني فسلحجاء منبثقا في لون خلقته من سلح سكران له اذا جاوب الطنبور محتفلا صوت بمصر وضرب في خراسان عواء كلب علي اوتار مندفة في قبح قرد وفي استكبار هامان وتحسب العين فكيه اذا اختلفا عند التنغم فكي بغل طحان لاحظ لهازمه واضحك مسارقة فانه عبرة ما ان لها ثاني واقذر الناس اسنانا واطفسهم واشبه الناس اخلاقا بانسان عربيدة صلف بالنقل منصرف في كمه ابدا اثار رمان والوز لافارقته لوزتا ورم فشرطه منه عند الشرب ريعان نقل ونفل الي نبت له وضر كانه منه في حانوت سمان وان سالنا ابنه ماذا اتاك به ابوك قال لنا اكرار حرمان هيهات هيهات مامن طامع ابدا في زاد زهمان الا بطن زهمان واضرب الناس في قوم بجاءحة شءما واكثر من عمرو بن دهمان وان راي حية تهتز في ركب هوي لها بعصا موسي بن عمران لا بل بكوة وثاب بكوته بلاعة كل تنين وثعبان ابصرته ساجدا مبتهلا فقلت اعظمت كفرا بعد ايمان فقال قد سجدت قبلي ملاءكة لمن سوي اله دعوي ذات برهان فقلت ذاك اجل الخلق كلهم ابوك ادم هل هذان سيان فقال ادم انسان وان عظمت زلفاه والاير ايضا بعض انسان نهي الكتاب عن الاوثان نعبدها وما الايور اذا قامت باوثان ماجاء في الاير نهي عن عبادته لافي زبور ولاتنزيل فرقان فامنح ملامك من صلي الي وثن وامنع ملامك من صلي لجرذان يالهف نفسي ولهف الناس كلهم علي سليمان مخزي كل شيطان لو كان حيا لهاب الجن سطوته وماتعاتوا عليه بعد اذعان ابو سليمان شيطان وكنيته ابو سليمان امنا من سليمان خبرته ان راس الاير فيشلة فقال كلا ولكن راس خاقان ان يشقني اله بعد المحسنين به فكم شقيت بحسن بعد بستان
وعلى ظهر المسجد حذاء القبر حجر محجور لئلا يمشى عليه، والبلاطات الجنوبية والغربية أربع، منتظم بعضها فوق بعض في طولها مع وجه الصحن من القبلة إلى الجوف ثمانية عشر عمودا، وحنايا المسجد كلها مما يلي الصحن مشدودة من جهاتها الأربع إلى مناكب العمد بخشب منقش.
اذا اولي النعمي دعا اله ان يري باصحابها يوم اختبار الصناءع فله ما اغناهم عن جزاءه اذا كان مقرونا بيوم الفجاءع
ومن الأزد الأنصار، وهم الأوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو بن عامر، وهم أعز الناس أنفسا، وأشرفهم همما؛ لم يؤدوا إتاوة قط إلى أحد من الملوك. وكتب إليهم أبو كرب تبع الآخر يستدعيهم إلى طاعته ويتوعدهم إن لم يفعلوا أن يغزوهم؛ فكتبوا إليه:
ايا بن المعلي ولا تكن حريصا علي تضيعك اسم ابيكا وصدق اناسا فضلوك فاطنبوا وكذب من الحساد منتقصيكا منحتك مصباحا فاعشاك ضوءه وقد كان ظني انه سيريكا جعلتك في حظ شريكا فخنتني ولو شءت لم اجعلك فيه شريكا امن حبك الاداب خالفت حكمها فخنت بظهر الغيب مءتمنيكا نسخت كتابي ثم كافات نسخه بتضيعه اخلفت ظني فيكا فقلت اعرني مانسخت ارده علي اثر نسخيه فلم ترتيكا فقلت فكلف من رايت انتساخه فماطلتني حولا بذاك دكيكا افق ايها النشوان قبل ملامة تعضك اطراف البنان وشيكا ايرضي معير من كتاب بنسخه وتابي عليه ذاك جرت مليكا فلا تك اما خاءنا او مضيعا ولكن امينا حافظا كذويكا وكل يديك السمحتين بحاجتي وهب لي يوما من شهور سنيكا وقس راحة تجني عليك مسبة بمتعبة تحميكها وتقيكا اخوك فلا تجعله ضدك والتمس لضدك ما يلفي له كاخيكا
ودخل عبد الملك بن صالح دار الرشيد، فقال له الحاجب: إن أمير المؤمنين قد أصيب الليلة بابن له وولد له آخر! فلما دخل عليه قال سرك الله يا أمير المؤمنين فيما ساءك، ولا ساءك فيما سرك، وجعل هذه بهذه، مثوبة على الصبر، وجزاء على الشكر.
ات من بريدينا ضرطة تعلمها من بغال البريد وكان ابوه علي شقة فصك بها اذنه من بعيد لقد هتكت ما اتي دونه بحد حديد وباس شديد
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
وهب خادما لم يوف نعماك شكرها فبدل عرف عنده بنكير فما ذنب طفل كان تسبيب كونه رجاءكيا مرجو كل فقير ايحسن ان جر العيال رجاءكم وخاس نداكم وهو خير خفير غياثكم يا ال وهب فاني وان لم اكن اعمي اضر ضرير
اين من قال بان لي س الي الكرسي سلم لو راي قرن الحريثيلم يزل خالد لدن كان طفلامرضعا والايور اكبر همه كان قدما يمص اير ابيهويطيل الصدود عن ثدي امه بذيء ي استحي ان يتكلم لم يزل خالد لدن كان طفلا مرضعا والايور اكبر همه كان قدما يمص اير ابيه ويطيل الصدود عن ثدي امه
لي طيلسان ان يبده زمانه فبحقه وبما اباد زمانه مثل السراب سخافة لكنه تجري الرياح وما يريم مكانه بال يخلي لرياح سبيلها عفوا فيسبق وهيه طيرانه
: العتبي قال: جاشت الروم وغزت المسلمين برا وبحرا، فاستعمل معاوية على الصائفة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فلما كتب له عهده قال: ما أنت صانع بعهدي؟ قال: أتخذه إماما لا أعصيه. قال: أردد علي عهدي. ثم بعث إلى سفيان ابن عوف الغامدي فكتب له عهده، ثم قال له: ما أنت صانع بعهدي؟ قال: أتخذه إماما أمام الحزم، فإن خالفه خالفته. فقال معاوية: هذا الذي لا يكفكف من عجلة، ولا يدفع في ظهره من خور «1» ، ولا يضرب على الأمور ضرب الجمل الثفال «2» .
بلاغة ابن فراس كجسمه من رهوص يسيء طورا وطورا تلقاه لص الصوص لا مخطءا سرقات ولا مصيب فصوص نبءت ان نساء له ذوات خصوص يصطدن صيد الشبابي ط جهرة بالشصوص اجاعهن فاعمل ن حيلة في الخلوص حتي اذا هي اعيت ركبن كل قموص كم ذات طرف ربوخ وذات ساق رقوص تنص كل فتاة منهن نص القلوص تناك بالقلوت في بي ت زاءد منقوص زيادة من قرون علي عضوض مصوص الي مناقص مستا ثر بها مخصوص وما تاولت شتما فيه سوي المنصوص ولا اقتصت حديثا عنه خلا مقصوص العقل معشار عقل والشخص مثل شخوص ما بال بخلك يا مس حل الحمار النحوص لم يبن عقلك بنيا ن جسمك المرصوص
غزا الهذيل بن هبيرة بن حسان التغلبي، فأغار على بني يربوع بإراب فقتل فيهم قتلا ذريعا، فأصاب نعما كثيرة وسبى سبيا كثيرا، فيهم زينب بنت حمير بن الحارث ابن همام بن رباح بن يربوع، وهي يومئذ عقيلة نساء بني تميم وكان الهذيل يسمى مجدعا، وكان بنو تميم يفزعون به أولادهم، وسبى أيضا طابية بنت جزء بن سعد الرياحي، ففداها أبوها، وركب عتيبة بن الحارث في أسراهم ففكهم أجمعين.
يايها الهارب من دهره ادرك الدهر علي خيله يسوق من نفرته طرة الي مدي يقصر عن ثيله فوجه ياخذ من راسه اخذ نهار الصيف من ليله قلت ميلي الي القرود بصغر ليس لفق النكال غير النكال طالبتني بان انيك وما القر د ولو حل نيكه بحلال صاح بي عمرها وقد غازلتني لا تعرج بدارس الاطلال ضامر وجه طيزها غير تر كي ولكن ينموزجي السءال بنت سبعين بل ثمانين بل تس عين بل ضعفها من الاحوال لو غدا طول بظرها لقناة الظ ظهر منها لالحقت بالطول قردة نردة نواة حصاة بومة ثومة عظام بوالي واذا ما تنادرت رخص الثل ج واضحي فحم الغضا وهو غال وهي تختال بين برقع قبح وقميص من الضني والهزال فهي شيء كانما صاغة اله لصفع القفا وقفد القذال ضيقت عينها وسع فوها ومشق استها وثقب المبال قصرت شنطف وقلت وذلت غير بظر تجره كالطحال مثل الذي يرقع من جيبهخفيف قصرت شنطف وقلت وذلتغير بظر تجره كالطحال ضيقت عينها وسع فوهاومشق استها وثقب المبالفهي شيء كانما صاغة الهلصفع القفا وقفد القذال وهي تختال بين برقع قبحوقميص من الضني والهزال واذا ما تن وهيا بما ياخذ من ذيله قالت الخلق كلهم قد قلوني قلت اعيت حيلة المحتال