حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني حسين الخليع، قال: كنا في حلقة فجاءنا أبو نواس وعليه جبة خز، فقلنا له: من أين لك هذه الجبة؟ فكتمنا، فترجمنا خبرها حتى وقع لنا أنها من جهة مؤنس بن عمران بن جميع، فانسللت من الحلقة وصرت إلى مؤنس فوجدت عليه جبة خز جديد، فقلت له: كيف أصبحت يا أبا عمران؟ فقال: بخير، صبحك الله بخير، فقلت:
ويروى تغلب، واللغاب عيب في السهام، وهو اختلاف في الريش التي يراش بها واللؤام خلافه وهو محمود، وذكر ابن الكلبي أن عمرا هذا كان يمر به السرب من القطا يطير في السماء، فيقول: أيتها تريدون؟ فيشار له إلى واحدة فيصرعها، قوله: كل ما أصميت ودع ما أنميت، يقال: أصمى الرجل الصيد إذا أصابه فمات بحضرته، وأنماه إذا أصابه فتحامل فعاب عنه ثم مات وأشواه إذا أخطأه ويقال: هذا شوى إذا لم يصب المقتل، قال الشاعر:
قال: فنظر عمر إلى الربيع بن زياد كالمتعجب من قوله، فقال له الربيع: يا أمير المؤمنين إنه لكذلك، وإن الخيل لتتقى ذراه إذا كان بين الصفين وانتعلت الخيل الدماء؛ على أنه قد نقض الإل قال ابن أبي الأزهر: الإل هو العهد وقطع أو صرنا قال ابن أبي الأزهر: الأواصر الأصول قال عمرو: يا أمير المؤمنين جاورت هذا الحي من بني
قال القاضي: تأملوا رحمنا الله وإياكم، ما ورد به هذا الخبر عن نبينا صلى الله عليه وسلم من إخباره أنه لا يستعمل على الناس من طلب العمل عليهم، ولا من حرص على ولاية أمورهم، لأن من سأل هذا وحرص عليه لم يؤمن زيغه عن العدل في من يلي عليه، ومحاباته لمن يواليه، وشفاء غيظه ممن يعاديه، والاستطالة بما بسط فيه على من بسط عليه، فيجور في حكمه، ويستعين بسلطانه على ظلمه، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن سأل القضاء، واستعان عليه بالشفعاء، ما روي من أن الله وكله إلى نفسه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا الحسن بن خضر، عن سعيد بن عثمان القرشي، قال: سمع عامر بن عبد الله بن الزبير ابنه ينال من علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا بني! لا تنتقصه، فإن بني أمية تنقصته ثمانين عاما فلم يزده الله تعالى بذلك إلا رفعة، إن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا، وإن الدنيا لم تبن شيئا إلا رجعت على ما بنت فهدمته.
فقال عبد الله بن الزبير: يا أمير المؤمنين ألا أدخل عليك فتيان بني أسد قال: فأدخلهم كأن وجوههم الحيات، فقال معاوية:
قال القاضي رحمه الله: ولو ثاب إلى هذا الخادم عازب لبه، وفتح له القفل الضاغط عليه، لتيقظ للوقوف على فساد توهمه، ولتجلى له الخلل فيما آثره وقدمه، وتعلم أن ترتيب امرىء القيس في هذين البيتين من أصح الترتيب وأحسنه، وأوضح التأليف وأبينه، وأنه متسق مستتب، ومتفق متلئب، ولا ستفاد علما جما لما يتبينه من اطراده وتلاومه، وائتلافه وتقاومه، وأنه من أحسن الشعراء، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الشعر حكمة " وأنا مبين هذا بيانا كافيا، وملخصه تلخيصا مفيدا شافيا إن شاء الله وبه التوفيق.
وجلس محمد مع أصحابه فجعل الغلام كلما مضى من انكساف القمر دقيقة رمى إليه ببندقة، فلما انكسف من القمر ثلثه قال لأصحابه: ما تقولون في رجل قاعد معكم يقضي ويمضي وقد ذهب ثلث عمره، وقالوا له: بل يطيل الله تعالى عمرك أيها الأمير.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، وحدثني ابن عائشة قال، أخبرني أبو عبيدة النحوي قال: أخبرني من سمع الفرزدق يقول: أتيت الفضل بن العباس اللهبي وهو يمتح بدلو من زمزم، وهو يقول:
" فأشربوا في قلوبهم العجل " أي حب العجل في قول معظم أهل التأويل، وذكر بعضهم أنه سحل وألقي في اليم فشربوه، والقول الأول أولى بالصواب لأنه لا يقال في ما شرب ولحس من الماء وغيره قد أشربته في قلبي، وإنما يقال: أشرب فلان حب فلان في قلبه أو عداوته وبغضه، وذكرت أبياتا غزلة لبعض المحدثين فأوردتها ها هنا لأني استحسنتها
والفيئة الرجعة. وقوله: ويرجع من ودها ما نأى، قد عطفه على قوله: فإن تعطف اليوم، ووجه الإعراب فيه الجزم، إذ هو معطوف على المجزوم على ما يجب في باب الجزاء إلا أنه لما لم يجد بدا من الحركة لتمام وزن البيت نوى النون الخفيفة كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم القزاز قال حدثنا نصر بن أحمد قال قال الخليل بن أحمد: زلة العاقل يضرب بها الطبل، وزلة الجاهل تخفي في الجهل.
دفع شك عرض له، ولكنه لاستظهاره قصد حسم شغب خصمه، ورده إلى الحق عن باطله. قال الله تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا " " الأحقاف:8 " وقال عز اسمه " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بري مما تجرمون " " هود:35 " وقال جل ثناؤه في قصة يوسف عليه السلام " إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين. وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين " " يوسف:26 - 27 ". ألا ترى إلى المساواة في الشرطين وجوابهما، وإلى الحكمة والمبالغة في التفقه وجميل المحاورة، والتبدية بذكر المبطلة وتقديم الإخبار عن تصديقها إن كانت لها الحجة، وهذا باب واسع. وقد قال قائلون إن قوله أو إياكم بمعنى وإياكم، وزعموا أن أو بمعنى الواو، فادعوا مثل هذا في مواضع من القرآن كثيرة، كقوله تعالى: " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " " البقرة:17 " ثم قال: " أو كصيب من السماء " " البقرة:19 " وكقوله: " فهي كالحجارة أو أشد قسوة " " البقرة:74 " وقوله تعالى: " وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون " " الصافات:147 " وقوله تعالى: " فلا تطع منهم آثما أو كفورا " " الإنسان:24 " وزعموا أن أو قد تأتي بمعنى الواو، واستشهدوا بقول الشاعر:
وقال الفراء: الصافنات فيما ذكر الكلبي بإسناده: القائمة على ثلاث، وقد أناخت الأخرى على طرف الحافر من يد أو رجل، وهي في قراءة عبد الله " صوافن فإذا وجبت " الحج:36 يريد معقولة على ثلاث، وقد رأيت العرب تجعل الصافن القائم على ثلاث أو غير ثلاث، وأشعارهم تدل على أنه القائم خاصة، والله أعلم بصوابه.
وقالوا: مما يبطل قول الفراء، قولهم: " خلعلع " وهو الجعل، لو سلكنا به مذهب " سفرجل " لم يكن له نظير في كلام العرب، لأنه ليس في كلامهم مثل سفرجل، قالوا: وفي خروجه عن أبينة كلام العرب دليل على زيادة الحرف فيه.
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: أخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: أخبرنا الوليد، قال: أخبرنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس، قال: لما تزوج داود عليه السلام بتلك المرأة، وولدت له سليمان بن داود بعدما تاب الله عز وجل عليه، غلاما طاهرا نقيا فهما عاقلا عالما، وكان من أجمل الناس وأعظمه وأطوله، فبلغ مع أبيه حتى كان يشاوره في أموره ويدخله في حكمه، فكان أول ما عرف داود من حكمته وتفرس فيه النبوة أن امرأة كانت كسيت جمالا، فجاءت إلى القاضي تخاصم عنده، فأعجبته فأرسل إليها يخطبها، فقالت: ما أريد النكاح فراودها على القبيح، فقالت: أنا عن القبيح أبعد، فانقلبت منه إلى صاحب الشرطة فأصابها منه مثل الذي أصابها من القاضي، فانقلبت إلى صاحب السوق فكان منه مثل ذلك، فانقلبت منه إلى حاجب داود فأصابها منه ما أصابها من القوم، فرفضت حقها ولزمت بيتها فبينا القاضي وصاحب الشرطة وصاحب السوق والحاجب جلوس يتحدثون فوقع ذكرها، فتصادق القوم بينهم وشكا كل واحد منهم إلى صاحبه ما أصابه من العجب بها، قال بعضهم: وما يمنعكم وأنتم ولاة الأمر أن تتلطفوا بها حتى تستريحوا منها فاجتمع رأي القوم على أن يشهدوا أن لها كلبا وأنها تضطجع فترسله على نفسها حتى ينال منها ما ينال الرجل من المرأة، فدخلوا على داود عليه السلام، فذكروا له أن امرأة لها كلب تسمنه وترسله على نفسها حتى يفعل بها ما يفعل الرجل بالمرأة فكرهنا أن نرفع أمرها إليك حتى تتحقق، فمشينا حتى دخلنا منزلا قريبا منها في الساعة التي بلغنا أنها تفعل ذلك، فنظرنا إليها كيف حلته من رباطه ثم اضطجعت له حتى نال منها ما ينال الرجل من المرأة، ونظرنا إلى الميل يدخل في المكحلة ويخرج منها، فبعث داود عليه السلام فأتى بها فرجمها، فخرج سليمان يومئذ وهو غلام حين ترعرع ومعه الغلمان ومعه حصانه يلعب، فجعل منهم صبيا قاضيا آخر على الشرطة وآخر على السوق وآخر حاجبا وآخر كالمرأة، ثم جاءوا يشهدون عند سليمان مثل ما شهد أولئك عند داود عليه السلام يريدون رجم ذلك الصبي كما رجمت المرأة، قال سليمان عند شهادتهم: فرقوا بينهم، ثم دعا بالصبي الذي جعله قاضيا، فقال: أيقنت الشهادة؟ قال: نعم. قال: فما كان لون الكلب؟ قال: أسود، قال: نحوه، ونادى بالذي جعل على الشرطة، فقال له: أيقنت الشهادة؟ قال: نعم. قال: فما كان لون الكلب؟ قال أحمر، قال: نحوه، ثم دعا بصاحب السوق فقال: أيقنت الشهادة؟ قال: نعم، قال: فما كان لون الكلب؟ قال: أبيض قال: نحوه، ثم دعا بالذي
امرأة. فقال: أجهل منهم قومك يا أمير المؤمنين قالوا حين دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء " الآية " الأنفال:32 " ألا قالوا: " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له.
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد أبو بكر النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن حفص، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " بينا امرأتان معهما ابناهما فجاء الذئب فذهب بأحدهما: فقالت هذه لصاحبتها: إنما ذهب بابنك، وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك، فتحاكمتا إلى داود فقضى للكبرى، فخرجتا إلى سليمان فأخبرتاه، فقال: ائتوني بسكين أشقه بينكما، فقالت الصغرى: يرحمك الله هو ابنها، فقضى للصغرى به "، وقال أبو هريرة: والله إن سمعت بالسكين قط قبل ذلك اليوم وما كنت أقول إلا المدية.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثني مسعود بن بشر المازني قال، حدثنا أبو عمرو خلاد بن يزيد الأرقط قال، قال ابن المقفع: السخاء سخاءان: سخاء المرء بما في يديه وهو أذكرهما في الناس وأشهرهما، وسخاء المرء عن ما في أيدي الناس وهو أمحضهما في الكرم. وأنشد مسعود:
قال القاضي: وقد روينا في هذا المعنى من أبواب المكارم ما يعود من محمود مغبتها وحسن عاقبتها، وجميل الأحدوثة عن أهلها ويأتي بالثناء عليهم، وإن تصرمت أزمانهم ففقدت أعيانهم، وقد جاء في تأويل قوله عز وجل: " واجعل لي لسان صدق في الآخرين " أنه الثناء الحسن، وقد قال حاتم:
حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري الموصلي بالبصرة، حدثنا محمد بن ياسر الكاتب، كاتب ابن طولون، قال: حدثني أبي، حدثنا علي بن إسحاق، قال: اشترى عبد الله بن طاهر جارية بخمسة وعشرين ألفا على ابنة عمه، فوجدت عليه، وقعدت في بعض المقاصير، فمكثت شهرين لا تكلمه، فعمل هذين البيتين:
قال القاضي: ورد هذا الخبر على ما وصفناه. وقيل فيه الكسوف والانكساف بالكاف واللغة الجيدة: خسف القمر بالخاء، قال الله عز وجل " وخسف القمر ط، وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن الشمس والقمر لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته، وإنما هما آيتان من آيات الله عز وجل، فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة " في خبر ذكر فيه أن الشمس انكسفت على عهده.