فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
أدبر! فأدبر. فقال: وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا أحب إلي منك، ولا وضعتك إلا في أحب الخلق إلي. ولما خلق الحمق قال له: أقبل. فأدبر. ثم قال له: أدبر.
فقال لها: لا تقولي غلام، ولكن قولي: همام. ثم قال: أي النساء أحب إليك أنزلك عندها؟ قالت: ومن نساؤك أيها الأمير؟ قال: أم الجلاس بنت سعيد بن العاص الأموية، وهند بنت أسماء بن خارجة الفزارية، وهند بنت المهلب بن أبي صفرة العتكية. قالت: القيسية أحب إلي. فلما كان من الغد دخلت عليه. قال: يا غلام، أعطها خمسمائة. قالت: أيها الأمير، أحسبها أدما «4» . قال قائل: إنما أمر لك بشاء. قالت: الأمير أكرم من ذلك. فجعلها إبلا على استحياء، وإنما كان أمر لها بشاء أولا.
وتسليني الايام لا ان لوعتي وتسليني الايام لا ان لوعتي ولا حزني كالشيء ينسي فيعزب ولكن كفاني مسليا ومعزيا بان المدي بيني وبينك يقرب
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اخي وخلي وندماني وصفعاني عرضي له الدهر يهجوني واصفعه وان ابي زدته اعراض اخواني
قل لاسماء انجزي الميعادا وانظري كي تزودي منك زادا ان تكوني حلت ربعا من الشا م وجاورت حميرا ومرادا فاذا ما سمعت من نحو ارضي هاءما قد يموت او قيل كدا فاعلمني علم موقن اني ذا ك وبكي لمقصد اقصادا
زعم الناس ان لسعد نجما واحدا لا يزيد او نجمين قلت مهلا ستلتقي الشمس والبد ر فكم يطلعان من سعدين ستلاقي الامام عما قليل بنت مولاه سيد المغربين وسيعطي الامام منها سعودا كلها لامام قرة عين
وحدثنا المظفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد المرثدي، قال: أخبرنا أبو إسحاق الطلحي، قال: وأخبرني أحمد، قال: كان الغريض مخنثا وكان جميلا له شعر، وكان مولى الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر، وكان يتعلم من ابن سريج.
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
انك والاحتفال في عذلي غير مقيم زيغي ولا ميلي بلي ان اسطعت او قدرت فخذ من خابل سلوة لمختبل ان الغواني ردن خاءبة رساءلي واعتذرن من رسلي لنبوة بي عن الصبا ثلمت جاهي او كبرة عن الغزل من خير ما اسعف الزمان به ونحن من منعه علي وجل يوم بغمي تجلي بطلعته ال غماء او ليلة بقطربل يصفر صبغ الكءوس لسكر او يحمر صبغ الخدود لخجل ليذهب الغي حيث طيته ما سبل الغي بعد من سبلي اسي علي فاءت الشباب وما انفقت منه في الاعصر الاول ومختش لهجاء قلت له وخاف عندي جريرة البخل ودي لو قد كفيت ما قبل الده ر كما قد كفيت ما قبلي حسبك ان تحرم المديح وما يءثر من شاهد ومن مثل اغناني اله بالكثير وما اغني عن الادنياء والسفل يكفيك من ثروة مبيتك من سيب ابي عامر علي امل تسهل اخلاقه ونحن علي حال من الدهر وعرة الحيل تحتل مرفوعة ارومته من واءل في الرعان والقل ان تعط مرضاته وتحرم رذا ذ الغيث او وبله فلا تبل اجلي لنا العسكران عن قمر ملتبس بالسعود متصل اشوس لا يلبس الخليل علي عمد التكفي وكثرة الزل لا يخلط الغدر بالوفاء ولا يبيع الف الخلان بالمل يشغلني وصف ما يبين به فكل يوم يزيد في شغلي حان وداع منا تشيد به نعمي مقيم وحمد مرتحل فاسلم موقي من الحوادث في ستر مغطي عليك منسدل ولا تزل تغمر الوري بندي مءتنف من يديك مقتبل
منهم: الحارث بن أبي شمر الأعرج، ملك غسان الذي يقال فيه الجفني، وليس بجفني ولكن أمه من بني جفنة. ومن بني عمرو بن مازن: عبد المسيح بن عمرو بن ثعلبة صاحب خالد بن الوليد، ومنهم عبد المسيح الجهبذ، ومنهم سطيح الكاهن، وهو ربيعة بن ربيعة.
انذرتني ام سعد ان سعدا دونها ينهد لي بالشر نهدا غيرة ان تسمع الشرب تغني باسمها في الشعر والاظعان تحدي قلت يا لحب من ظبي رخيم صدته فاهتجت ذءبانا واسدا ما علي قومك ان صار لهم احد الاحرار من اجلك عبدا و علي ذي نظرة غاءرة بعثت سقما الي القلب تعدي قتلت حين اصابت خطا و قصاص القتل لقاتل عمدا اتراني طاءعا اضرمتها حرقا تاكل كل اضلاعي وجدا سبت لي فيك اضغان العدا نظرة ارسلتها تطلب ودا و علي ما صفحوا او نقموا ما اري لي منك يا ظبية بدا اجتلي البدر فلا انساك وجها و اري الغصن فلا اسلاك قدا فاذا هبت صبا ارضكم حملت ترب العضا باناو رندا لام في نجد وما استنصحته بابلي لا اراه اله نجدا لو تصدي رشا السفح له لم يلم فيه ولو جار وصدا يصل الحول علي العهد وما انكر التذكار من قلبي عهدا افيروي عندكم ذو غلة عدم الظلم فما يشرب بردا رد لي يوما علي كاظمة ان قضي اله لامر فات ردا و حماني من زمان خابط ابدا في عطني شلا وطردا كلما ابصر لي تامكة كدها او ردها عظما وجلدا يصطفي الاكرم فالاكرم من نخبي انفس ما كنت معدا كلما شدت بظهري هجمة ركب الشر لها ركضا وشدا واقعا في كل من كثرني بيد خرقاء او اصبحت فردا اكلة الصعلوك لا اسند ظهرا في الملمات ولا اشد عضدا غاب انصاري فمن شاء اتقاني حذر الاثم ومن شاء تعدي شقيت من بعدهم نفسي وهم اي برج نزلوه كان سعدا قل لاملاك ناي عني بهم ناقل الاقمار قربا ثم بعدا يا سيوفي يوم لا املك عزا و عيوني يوم لا اورد عدا و شبابي ان دنوتم كان غضا و اذا رحتم مع البين استردا عجبا لي كيف ابقي بعدكم غير ان قد خلق الانسان جلدا غلب الشوق فما احمل صبرا و جفا الناس فما اسال رفدا انا من اغراسكم فانتصروا لي قبل ان تهشمني الايام حصدا يا رسولي ومتي تبلغ فقل خير ما حمل مامون فادي يا كمال الملك يا اكرم من يمته ظعن الامال تحدي يا شهابا كلما قال العدا كاد يخبو زاده الرحمن وقدا يا حساما كلما ثلمه الض رب راق العين ارهافا وحدا ما براك اله الا اية فتن الناس بها غيا ورشدا و ثبات اليث ان انكر في شدة كان مع الاخري اشدا كلما عاند فيها حاسد ظهرت باهرة من يتحدي و لكم انشرت اعجازا بها من فعال طويت لحدا فلحدا و بخيل خامل اعديته كرما نال به الحمد ومجدا و زليق منتهي شاهقة حيث لا يصعد الا من تردي طامن الجو لها وانحدرت قل الاجبال حتي كن وهدا حرص الكوكب ان يطلعها فهوي عنها وما سد مسدا و اذا الكيد مشي يسمتها طامعا عاد وقد خاب واكدي خف من خطوك فيها ناهض لم يسر في التيه الا سار قصدا ياخذ المجلس من ذروتها مالكا تدبيرها حلا وعقدا طرت فيها والعدا واقعة تاكل الايدي لها غيظا وحقدا يلعن الناس علي عجزهم و تحيا بالمساعي وتفدي فرعت لمجد منكم دوحة كنت من انضرها عودا واندي تربة بورك في صلصالها انجبتكم والدا طاب ولدا طينة اعجب بها مجبولة اخرجت سلمي وثهلان واحدا يا عيون الدهر لا زالت بكم قذيات اعين
الغريب ومطعم المسكين واذا تكلم ذو الفخار مقصرا طاولتم بمكلم التنين وابوكم المفضي اليه جدكم ما كان من موسي الي هارون يرقي بفضلكم ويهبط سادة ال املاك في طه وفي ياسين محيت خطيءة ادمبذريعة منكم وجاه في الدعاء معين ونجا بكم في فلكه المشحون نوح وفرج همه ذو النون فلذلك من يعلق بكم وبحبكم يعلق بمتنع السنام حصين ولذاك قد صدقت اليك عيافتي يوم استخارة طيرها الميمون وكما حمدتك موليا ما سرني فلتحمدني في الذي توليني ولتاتينك بالثناء خوابط في الارض تخبط اظهرا بطون لا تستريح الي السهول اذا رات عز السري في غلظة وحزون يبعثن لاعراض كل كريمة بذلت وما بذلت لغير مصون ينظمن ابكار المعاني شردا بيد الفصاحة في القوافي العون لو ان مهديها يوفي حقها اهدي بها فقرا الي قارون يبقي الذي اعطتك منها ما ذكت شمس ويفني كل ما تعطيني تحف الكريم ولحديث شجونه من بعد فاسمع فيك بعض شجوني حتام تنبذ بالعراء مواعدي وتموت عندك بالمطال ديوني وباي عدل ام باي قضية انت الملي وانت لا تقضيني مخطوبة تدنو الوعود بدارها فاقولجاءت او غدا تاتيني حتي اذا علق الرجاء بها رمت عن قوس نازحة المزار شطون فجميل قولك عاشق يشتاقني فيها وفعلك تاءه يجفوني والناس مسلاة فليتك موسعا طمعي امرت الناس ان تسليني فصل الشتاء عريت ايامه بمواعد ينظرن ان تكسوني واري شهور الصيف تاخذ اخذها فيما تسوفني وما تلويني اني اعيذك ان يضيع ثقيلها وخفيفها في جودك المضمون او ان اري الفصلين منك تظلما فشكا حزيرانالي كانون
ما لي شرقت بماء ذي الاثل هل كده الوراد من قبلي ام بان سكان فاملح لي ماكان قبل البين استحلي ونعم لهم تلك النطاف صفت وامتد سابغ ذلك الظل وبحيهم يشتاق حاضره بالريف باديه علي الرمل لا ابيض لي في الدار بعدهم يوم وهل دار بلا اهل رحلوا بايامي الرقاق علي اثارهم وبعيشي السهل وعكفت بعدهم علي ضمن عرف الهوي فبلي كما بيلي جسدي ودمنته بما نحلا يشاكيان تصدع الشمل مغني وضعنا امس من شعف سافي ثراه مواضع الكحل فاليوم نحن علي الوفاء له نستافه بمناسم الابل في الظاعنين علاقة عقدت عندي الحفاظ فلم تخف حلي اودعتها قلبي فما قنعت بالقلب حتي استفضلت عقلي فعلي محاسنها وقد هلكت تلك الوديعة قيمة المثل لما جلا التوديع صفحته عن وقفة زفراتها تغلي قالت وقلبي من لواحظها ينصاع بين النصل والنصل ما ذنب اجفاني اذا خلقت من طينة البلبال والخبل اني لارحم من يناضلني نظرا وبين محاجري نبلي قد خوف العشاق قبلك من فتكات هذي الاعين النجل فلحاظ عيني من دم سفكت بعد النذير اليك في حل ما لمت طرفك اخت غاضرة في السقم عن شك ولا جهل ما قلت لا تسب العقول وانما خوفته الاسراف في القتل قد كنت اعلم انه اجل لكن ظنت زمانه يملي ومعنفين وما لهم ولهي لم يكترث بفراغهم شغلي قد نازل الوام قبلكم سمعي فما افتحوه بالعذل وخدعت عن وفري وما خدعت عن ذمة نفسي ولا ال نسب الوفاء الحر في شيمي نسب المكارم في بني عجل المانعين فخار بيتهم لعز والجيران لذل ويحل لايام كل حمي وسروحهم في جانب بسل لا تطمع الغارات في طرف جمعوه في طرد ولا شل والمطعمين اذا انبرت سنة عضاضة بنيوبها العصل بسطوا مكان الغيث ايديهم فيها فكن قواتل المحل من كل وافي الحلم معتدل ال اخلاق ما لم يلق بالجهل حتي اذا التمست هضيمته لمس المغر جلدة الصل يغشي الطعان بغشم منصلت غر وراي مجرب كهل واذا السواعد بالقنا ارتعشت دعم القناة بساعد عبل واذا ارتاي النادي او انعقدت حلقاته لعقد والحل كانت له والحزم مشترك ام الكلام وقولة الفصل قوم اذا نسبوا ابا دلف ذهبوا بجل الباس والبذل وكفاهم فخرا بواحدهم فخر القبيل بكثرة النسل سارت بهم ايام سءده سير الحديث بمعجز الرسل واتي الوزير فكان بينة كفلت لهم بسلامة النقل وصفت شهادته مغيبهم والفرع مبني علي الاصل رويت لنا قولا فضاءلهم ونصرت ذاك القول بالفعل اديت عنهم وافيا لهم بامانة التبليغ والحمل ورايت نفسك تقتضي شرفا فضل المزيد فزدت بالفضل اعطوا علي سعة الزمان كما تعطي وتضعف انت في الازل وكفوا ولو قاموا مقامك في ال احداث لم يبلوا كما تبلي جذبت بك الهم الكبار فقد نلت السماء وانت تستعلي وهدتك اراء مظفرة فتحت عليك مغالق السبل ونهضت بالملك الذي لويت منه ظهور الجلة البزل اعيا الرجال اوان خفته وحملته متفاوت الثقل ارسلت فيه باية خرقت ما كان في العادات والعقل جرح تواكله الاساة علي ولغ المسابر فيه والفتل بعلوا به مستضعفين له فحسمته من جانب سهل عضدت كفايتك السعود كما عضد القران الحبل بالحبل وامدك اله المعونة في عزميك من سير ومن حل ارضاه باطنك المخلص من غش يرين عليه او غل ولاك امر عباده نظرا منه فما تدهي من العزل وحمتك منه ان تنال يد تنجو
زمانه، قال: من أين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء، قال: فما تحسن أنت؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير، قال: إن كنت أقصرهم في المطر قصة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة
قال القاضي: قوله: بعد المشائب يتجه فيه وجهان من التأويل احدهما: أنه من قولهم شاب الشيء إذا خالطه ومازحه فكأنه عني أنه لقي مع أنه نجا وفاز أمورا فظيعة راعته حيت عاينها يومئذ، وهو يوم الفزع الأكبر، نسأل الله العظيم خيره والسلامة فيه، ونعوذ به من شره. والوجه الثاني أنه من الشيب والمشيب، وقد وصفه الله تعالى بأنه يجعل الولدان شيبا.