: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
فإذا سواد مقبل فأخمرا راحلتيهما، قال ابن دريد: أي وارياها تحت الشجر، قال القاضي: وهو الخمر، قال الشاعر:
وخطب أبو بكر المنكور فأغرب في خطبته وتقعر في كلامه؛ وعند أصل المنبر رجل من أهل الكوفة يقال له حنش؛ فقال لرجل إلى جنبه: إني لأبغض الخطيب يكون فصيحا بليغا متقعرا. وسمعه أبو بكر المنكور الخطيب. فقال له: ما أحوجك يا حنش إلى مدحرج مفتول لين الجلاد لدن المهزة عظيم الثمرة «8» ، تؤخذ به من مغرز العنق إلى عجب الذنب «9» ، فتعلى فتكثر له رقصاتك من غير جذل.
ومن جوده أيضا أنه أعطى امرأة سألته مالا عظيما، فقيل له: إنها لا تعرفك وكان يرضيها اليسير. قال: إن كان يرضيها اليسير فإني لا أرضى إلا بالكثير، وإن كانت لا تعرفني فأنا أعرف نفسي.
وقاءلة بالنصح لم لا تزوج فقلت لها غيري الي القرن احوج كشيخ رايناه تزوج انفا فامسي وما دناه كسري المتوج علا قرنه في الجو حتي كانه الي النجم يرقي او الي اله يعرج علي انه جعد البنان دحيدح اذا ما مشي مستعجلا قيل يدرج اظن ابا حفص سيحسب انه هو الرجل المعني والحق ابلج
لأخبرنك بأعجب شيء: قرع اليوم علي الباب رجل لما وضعت ثيابي للظهيرة، فقلت: ما أتى به في مثل هذا الحين إلا أمر مهم، أدخلوه. فلما دخل قال: متى يبعث ذلك الرجل؟ قلت: أي رجل؟ قال: علي بن أبي طالب. قلت: لا يبعث حتى يبعث الله من في القبور. قال: وإنك لتقول بقول هذه الجهلة! قلت: أخرجوه عني لعنه الله.
رايتك لاتلذ لطعم شيء تطعمه سوي طعم العطاء وما اهدي اليك من امتياحي احب اليك من حسن الثناء فما لي عند تحكيكي مديحي اجشم خاطري ثقل العناء ولكني القي العرف عرفا وان كنت الغني عن الجزاء اتيتك لم اشفع اليك بشافع ولو شءت كان الناس لي شفعاء ولكني وفرت حمدي باسره عليكولم اشرك بك الشركاء نداك معين كالذي قد علمته ولو كان غورا لا لتمست رشاء وهذا شتاء قد اظل رواقه وجارك جار لا يخاف شتاء
إنه لا ينبغي لنا أن نسوس الناس سياسة واحدة؛ لا نلين جميعا فيمرح الناس في المعصية، ولا نشتد جميعا فنحمل الناس على المهالك، ولكن تكون أنت للشدة والفظاظة والغلظة، وأكون أنا للرأفة والرحمة.
لما أتي الحجاج بأسرى الجماجم، أتي فيهم بعامر الشعبي، ومطرف بن عبد الله الشخير وسعيد بن جبير، وكان الشعبي ومطرف يريان التقية، وكان سعيد بن جبير لا يراها، وكان قد تقدم كتاب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج في أسرى الجماجم، أن يعرضهم على السيف. فمن أقر منهم بالكفر في خروجهم علينا فيخلي سبيله، ومن زعم أنه مؤمن فيضرب عنقه. فقال الحجاج للشعبي: وأنت ممن ألب علينا مع ابن الأشعث؟ اشهد على نفسك بالكفر. فقال: أصلح الله الأمير، نبا «3» بنا المنزل، وأحزن بنا الجناب، واستحلسنا «4» الخوف، واكتحلنا السهر، وخبطتنا فتنة لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء. قال: لله أبوك! لقد صدقت: ما بررتم بخروجكم علينا ولا قويتم، خلوا سبيل الشيخ.
وكنت اذا انفذت فيك قصيدة فانجزتها استغفرت ربي هنالكا فيحسب قومي ذاك مني تاثما ومن خشية التقصير افعل ذلكا
سهولة الشريعه تغني عن الذريعه يا ذا اليد المنيعه والاذن السميعه والهمة الرفيعه يا قابل الخديعه وفاعل البديعه هل لك في صنيعهتجعلها وديعه
«2» فقلت أنا ما هو أحسن من هذا: إنا أعطيناك الجماهر، فصل لربك وجاهر، ولا تطع كل ساحر وكافر. فأمر به خالد فضربت عنقه وصلب على خشبة؛ فمر به خلف بن خليفة الشاعر، وقال: إنا أعطيناك العمود، فصل لربك على عود، وأنا ضامن أن لا تعود!
تركنا لكم دنياكم وتخاضعت بنا هم قد كن فوق الفراقد لءن نلتم منها حظوظا لقد غدت نفوسكم مذمومة في المشاهد كسوتم جنوبا منكم لبسة القلي وعريتموها من لباس المحامد فان فخرت بالجود السن معشر عضتم علي صغر بصم الجلامد تسميتم فينا ملوكا وانتم عبيد لما تحوي بطون المزاود ومكنتم اذقانكم من نحوركم كانكم اولاد يحي بن خالد فلو ان اعناقا تمد لخيركم لقلدتموها خاملات القلاءد متي ال وهب يرتجي الري حاءم اذا كنتم ملاك سبل الموارد لقد ذدتمونا من مشارب جمة وغرفتم في غمرها كل جاحد واحيتم دين الصليب وقمتم بتشيد اعمار وهدم مساجد وابطال ما كان الخليفة جعفر تخيره زيا لكل معاند وملكتم ليثا كنوزا مصونة بذل لاعراض ومنع مواعد فكل الذي اظهرتم من فعالكم دليل علي تصديق خبث الموالد لكم نعمة اضحت لضيق صدوركم مبراة من كل مثن وحامد كسبتم يسارا واكتسبتم بخلكم شنارا عليكم باقيا غير باءد فان هي زالت عنكم فزاولها يجد انعاما علي كل ماجد ولو ان وهبا كان اعدي اكفكم علي البخل من جود استه بالاوابد لظلت علي العافين اسمح بالندي من الهاطلات البارقات الرواعد وعل سمي المبتلي في جبينه سياخذ بالثارات من كل فاسد
ذقت الطعوم فما التذت كراحة من صحبة الاشرار والاخيار اما الصديق فلا احب لقاءه حذر القلي وكراهة الاعوار واري العدو قذي فاكره قربه فهجرت هذا الخلق عن اعذار ارني صديقا لا ينوء بسقطة من عيبه في قدر صدر نهار ارني الي عاشرته فوجدته متغاضيا لك عن اقل عثار من جور اخوان الصفا سرورهم بتفاضل الاحوال والاخطار لو ان اخوان الصفاء تناصفوا لم يفرحوا بتفاضل الاعمار احب قوما لم يحبوا ربهم الا لفردوس لديه ونار
احمد لا واله لا ذقت فيشتي فان شءت فانسبني الي الخنث او دع اياي تستغوي بما انت قاءل طمعت لعمر اله في غير مطمع الا طالما حرضتني غير مءتل علي استك تحريض امرء بي مولع تحوم علي ايري ولست تذوقه ولو مت فاصبر لحكاك او اجزع
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني: قال: أخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي، قال: حدثنا سليم ابن جعفر الهاشمي، عن الرضا رضي الله عنه، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، قال علي بن الحسين: إن لأستحيي من الله عز وجل أن أرى الأخ من إخواني فأسأل الله عز وجل له بالجنة وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة بيدك لكنت بها أبخل وأبخل وأبخل.
أن إسحاق بن إبراهيم الطاهري، قال لمحمد بن شجاع الثلجي: أريد أن توجه إلي رجلا من أفاضل أصحابك أستكفيه شيئا من أموري، قال: فأرسلت إليه بعض من كان يلزم مجلسي ويأخذ الفقه عني، وله دين وعلم فمضى إليه ثم عاد إلي فأخبرني أنه كلفه تفرقة مال دفعه إليه فصرفه في وجوه البر، فلما كان في العام القابل سأل إسحاق أيضا أبا عبد الله بن شجاع إنفاذ الرجل إليه ففعل، فلما كان من الغد أرسل الرجل إلى ابن شجاع يذكر أن إسحاق حبسه، فارتاع لذلك وأتى إسحاق فقال له: لم حبست صاحبنا؟ قال: هذا رجل خائن، وكان ابن شجاع قبل أن يلقى إسحاق قد دخل على صاحبه في محبسه فسأله عن قصته فقال له: أعطاني في العام الماضي عشرة آلاف درهم وقال: اصرفها في ذوي الحاجة بها، وفكرت في الذي آتيه فيها، فحدثتني نفسي أن آخذها لنفسي وأسد بها خلتي وأنفقها على عيالي وأرم بها حالي، إذ كنت في عسرة وضيق من المعيشة وعلى حد من الفاقة، وقلت تارة: إن كنت أصرفها فيما يخصني موافقا لجملة ما رسمه لي على طريقة من الخيانة إذ لم يأمر لي بهذا المال، فكان ما قاله يقتضي دفعه إلى غيري، ثم قلت: إن غيري إنما أرجح أنه محتاج أو مستحق إلى ظاهر وظن غالب، وأنا من صورة أمري على يقين وعلم بالباطن، وغلبت هذا على عزيمتي، فصرفت المال في صلاح شئوني وقضاء ديوني والتوسعة على عيالي، ثم رجعت إليه فقال لي: ما صنعت؟ فأخبرته أني أتيت بما كلفنيه وامتثلت أمره فيه، فقال: امض جزاك الله خيرا، فلما كان هذا العام أعطاني مثل نفسي لا عذر لك في أداء الأمانة واستفراغ الجهد والطاقة والتنزه عن السفسفة أو الخيانة، فأتعبت نفسي وأعملت فكري وكددت جسمي في تحري أهل المسكنة وتوخي ذوي الحاجة حتى بلغت الغاية، وصرفت المال بأسره في هذه الطبقة، ولم آخذ لنفسي منه مثقال ذرة ثم جئته فقال: ما صنعت؟ فأخبرته أنني أتيت ما أمرني به، فقال كذبت وأمر بي إلى السجن، فقال له ابن شجاع: أهكذا كان الأمر؟ قال: نعم قال: فهل كان غير هذا؟ قال: لا، قال ابن شجاع: فقلت لإسحاق: إن عندي في هذا شيئا أذكره لك، وفصصت عليه القصة على وجهها، فنكث في الأرض وقال: قد صدق الرجل فيما ذكره وأمر بتخليته، فقلت له: كيف علمت بصدقه بعد ما كان منك؟ قال: أمرنا هذا جار على الإدغال وخلاف الصحة، فإذا عوملنا بمثل عملنا سكنا إليه وأحسنا الظن بعامله، وإذا أتى ما يخالفه أنكرناه ونفرنا عنه ولم نصدق صاحبه.
وحكى أبو عبيدة عن أبي عمرو: الكنانة جعبة السهام، والكنانة هي الوفضة وجمعها وفاض؛ الكسائي مثله؛ الأحمر: الجفير والجشير جميعا الوفضة أيضا.
يونس يقول: كان المنذر بن ماء السماء جد النعمان بن المنذر ينادمه رجلان من العرب خالد بن المفضل وعمرو بن مسعود الأسديان، وهما اللذان عنى الشاعر بقوله:
وقال الأصمعي: سمعت أعرابيا يقول: كان سنان بن أبي حارثة أحلم من فرخ الطائر. قلت: وما حلم فرخ الطائر؟ قال: إنه يخرج من بيضة في رأس نيق «2» ، ولا يتحول حتى يتوفر ريشه ويقوى على الطيران.
حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي قال حدثنا علي بن المنذر الطريقي قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبدي الله أبو رجاء من أهل تستر قال حدثنا شعبة بن الحجاج الواسطي عن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث الأعور أن عليا عليه السلام ساءل ابنه الحسن عليه السلام عن أشياء من أمر المروءة، فقال: يا بني ما السداد؟ قال: يا أبة السداد دفع المنكر بالمعروف، قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة، قال: فما المروءة؟ قال: العفاف وإصلاح المرء ماله، قال: فما الدقة؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير، قال: فما اللؤم؟ قال: إحراز المرء نفسه وبذله عرسه من اللؤم، قال: فما السماحة؟ قال: البذل في اليسر والعسر، قال: فما الشح؟ قال: أن ترى ما في يديك شرفا وما أنفقته تلفا، قال: فما الإخاء؟ قال: الوفاء في الشدة والرخاء، قال: فما الجبن؟ قال: الجرأة على الصديق والنكول عن العدو، قال: فما الغنيمة؟ قال الرغبة في التقوى والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة، قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس، قال: فما الغنى؟ قال: رضى النفس بما قسم الله عز وجل لها وإن قل فإنما الغنى غنى النفس، قال: فما الفقر؟ قال: شره النفس في كل شيء، قال: فما المنعة؟ قال: شدة الباس ومنازعة أشد الناس، قال: فما الذل؟ قال الفزع عند المصدوقة، قال: فما الجرأة؟ قال موافقة الأقران، قال: فما الكلفة؟ قال كلامك فيما لا يعنيك، قال: فما المجد؟ قال: أن تعطي في الغرم وأن تعفو عن الجرم، قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب عن كل ما استرعيته، قال: فما الخرق؟ قال: معاداتك لإمامك ورفعك عليه كلامك، قال: فما السناء؟ قال إيتان الجميل وترك القبيح، قال: فما الحزم؟ قال: طول الأناة والرفق بالولاة والاحتراس من الناس بسوء الظن هو الحزم، قال: فما السرو؟ قال: موافقة الإخوان وحفظ الجيران، قال: فما السفه؟ قال: اتباع الدناة ومصاحبة الغواة، قال: فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد وطاعتك المفسد، قال: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك، قال: فما السيد؟ قال: السيد الأحمق في ماله المتهاون في عرضه، يشتم فلا يجيب المتحرز بأمر عشيرته هو السيد.
وقوله: التامور يريد القلب، ويعبر بالتامور عن النفس وهو الدم، يقال نفس سائلة أي دم، والنفاس والنفساء من هذا.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبيه قال: كان رجل من حنظلة يقول: إنه لينبغي لك أن يدلك عقلك على ترك القول في أخيك، ففيه خلال ثلاث: أما واحدة فلعلك أن تذكره بما هو فيك، أو لعلك تذكره بأمر قد عافاك الله منه، فما هذا جزاء العافية أن تجحد الشكر عليها.