: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
وقد عاين إسماعيل بن أبي المهاجر رسول أمير المؤمنين وحامل كتابه نزولي عند مسرة أنس بن مالك، وخضوعي لكتاب أمير المؤمنين، وإقلاقه إياي، ودخوله علي بالمصيبة، على ما سيعلمه أمير المؤمنين وينهيه إليه؛ فإن أرى أمير المؤمنين- طوقني الله شكره، وأعانني على تأدية حقه، وبلغني إلى ما فيه موافقة مرضاته ومد لي في أجله- أمر لي بكتاب من رضاه وسلامة صدره، يؤمنني به من سفك دمي، ويرد ما شرد من نومي، ويطمئن به قلبي، [فعل] ؛ فقد ورد علي أمر جليل خطبه، عظيم أمره شديد علي كربه، أسأل الله أن لا يسخط أمير المؤمنين [علي] ، وأن يبتليه في حزمه وعزمه، وسياسته وفراسته، ومواليه وحشمه، وعماله وصنائعه، ما يحمد به حسن رأيه، وبعد همته، إنه ولي أمير المؤمنين والذاب عن سلطانه، والصانع له في أمره، والسلام.
وتمام، ومبشر، وحزم، وخالد، ويزيد، ويحيى، وإبراهيم، وأبو عبيدة، ومسرور، ومنصور، ومروان، ومحمد، وصدقة، لأمهات أولاد. وأم أبي عبيدة فرارية، وكان أبو عبيدة ضعيفا.
: كانت ملوك العجم قبل ملوك الطوائف تنزل بلخ، ثم نزلت بابل، ثم نزل أردشير ابن بابك فارس، فصارت دار مملكتهم، وصار بخراسان ملوك الهياطلة وهم الذين قتلوا فيروز بن يزدجرد بن بهرام ملك فارس، وكان غزاهم؛ فكاده ملك الهياطلة بأن عمد إلى رجل ممن عرفه بالمكايدة وحسن الإدارة، فأظهر السخط عليه وأوقع به على أعين الناس توقيعا قبيحا ونكل به تنكيلا شديدا. ثم أرسله وقد واطأه «2» على أمر أبطنه معه وظاهره عليه فخرج حتى أتى فيروز في طريقه، فأظهر النزوع «3» إليه والاستنصار به من عظيم ما ناله. فلما رأى فيروز ما به من التوقيع والنكاية فيه، وثق به واستنام إليه. فقال: أنا أدلك أيها الملك على غرة القوم وعورتهم وأعلمك مكان غفلتهم. فسلك به سبيل مهلكة معطشة؛ ثم خرج إليه ملك الهياطلة فأسره وأكثر أصحابه، فسألهم أن يمنوا عليه وعلى من معه، وأعطاهم موثقا لا يغزوهم أبدا، ونصب لهم حجرا جعله حدا بينه وبينهم، وحلف لهم ألا يجاوزه هو ولا جنوده، وأشهد الله عليه وعلى من حضر من قرابته وأساورته؛ فمنوا عليه وأطلقوه ومن معه.
«4» فقال الحجاج: علي بيزيد بن أبي مسلم. فأتى به، فمثل بين يديه، فقال: افكك لهذا عن اسمه، واصكك له بعطائه، وابن له منزله، ومر مناديا ينادي في الناس: صدق الله وكذب الشاعر:
قال: وسمعت أعرابيا يقول: الزهادة في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة والزهادة في الآخرة مفتاح الرغبة في الدنيا.
جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشتكي زوجها، فقال: إنها تذكر كثرة الجماع؛ قال: يا رسول الله، أفأزني، قال لا، ولكن إذا جاءنا سبي فتعال حتى نعطيك جارية.
وسأل رجل عبد الملك الخلوة، فقال لأصحابه: إذا شئتم فقوموا. فلما تهيأ الرجل للكلام قال له: إياك أن تمدحني؛ فأنا أعلم بنفسي منك، أو تكذبني، فإنه لا رأي لكذوب؛ أو تسعى إلي بأحد. وإن شئت أقلتك. قال: أقلني.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من لم يقبل من متنصل «3» عذرا، صادقا كان أو كاذبا، لم يرد علي الحوض» .
الآذن فقال: ادخل يا بن طلحة. فلما كشف لي الستر لقيني الحجاج وهو خارج وأنا داخل؛ فاعتنقني وقبل ما بين يعيني، وقال: أما إذا جزى الله المتواخيين خيرا بفضل تواصلهما، فجزاك الله عني أفضل الجزاء؛ فو الله لئن سلمت لك لأرفعن ناظرك، ولأعلين كعبك، ولأتبعن الرجال غبار قدميك. قال: فقلت: يهزأ بي وحق الكعبة!.
وله غزاة مارشن «1» التي كانت أخت بدر وحنين، وقد ذكرناها على وجهها في الأرجوزة التي نظمتها في مغازيه كلها من سنة إحدى وثلاثمائة إلى سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة، وأوقفناها.
يوم الثلاثاء ما يوم الثلاثاء في ذروة من ذرا الايام علياء كانما هو في الاسبوع واسطة في سمط در محل جيد حسناء ما طابق اله نيروز الامير به الا لتلقاه فيه كل سراء لاسيما في ربيع مرع غدق مانفك يتبع انواء بانواء حتي لشبهت سقياه وزهرته جدوي ابي احمد او وشي صنعاء لم يبق لارض من سر تكاتمه الا وقد اظهرته بعد اخفاء ابدت طراءف شتي من زواهرها حمرا وصفراوكل نبت غبراء فاسعد بنيروزك المسعود طالعه يا ابن الاكارم في خفض ونعماء واعط نفسك فيه قسط راحتها ان العلا ذات اثقال واعباء قد كان عيدا مجوسيا فشرفه ملهاك فيهوما تلهو بفحشاء لكن باشياء يهتز الكريم لها جودا فيسني العطايا اي اسناء جادت يمينك في النيروز فاءضة بالمال اذ جاد فيه الناس بالماء لازلت تنسخ نيروزا معوله علي الذي فيك من صفح واغضاء لم نهد شيءا لان الناس مذ اربوا عابوا الهدية الا بين اكفاء ان العبيد اذا اهدت لسادتها فقد تعدت واربت كل ارباء الا الثناء فاني لست انكره او الدعاء لذي نعمي والاء
ترحل من هويت وكل شمس ستكسف او ستغرب حين تمسي وما الهاك عن ذكري حبيب كعدك امس يوم بعد امس رايت الدهر يجرح ثم ياسو يءسي او يعوض او ينسي ابت نفسي الهلاع لرزء شيء كفي شجوا لنفسي رزء نفسي اتهلع وحشة لفراق الف وقد وطنتها لحلول رمس ساتخذ الزماع خليل صدق يرادفني علي وجناء عنس الي ملك يهش الي المعالي ولا يبتاع مكرمة بخس ابي ايوبقرم بني زريق وكل قبيلة تسمو براس بدا فبدت مخايل من كريم طويل الباع اروع غير نكس كان عجاج موكبه تجلي هناك بوجه عن قرن شمس يحف بشخصه من اقربيه غيوث مفاقروليوث باس مروا در الحروب دماوقاسوا من الهيجاء ضرسا بعد ضرس فما نيلت انوفهم بذم ولا ريمت رءوسهم بعكس تراهم في الندي اذا ندوه كان حلومهم هضبات حرس وان لاقيتهم في يوم روع لقيت الجن في اشباح انس هم الجبل الذي لو زال يوما لاضحي الملك لا يرسيه مرسي الم يرني الامير حبست شعري عليهولم اذله بمدح جبس ولم اك شاربا الا بعذب وان اعطشت خمسا بعد خمس فداه معاشر نكبت عنهم وما افديه بالعرض الاخس اذا امتدحوا وان لم يستثابوا حسبت وجوهم طليت بورس وما جربتهم الا بغيري وما استخشنت جانبهم بلمسي اليه بعثتها ترمي بشخصي ولم اك قبل ذاك لها بحلس علي ثقة بان لها لديه مناخا بالسعادة غير شاس وان سيريش ما ابريه منها بشحم مثل هداب الدمقس وكان اذا عراه الحق اعطي بخمس من انامله وخمس عطايا بين بشر واعتذار وليست بين اذلال وعبس اهابت بالرجاء لهي يديه الياليلات اوان ياس لعمر محامد حملت اليه لما بيعت بضاءعها بوكس جعلت علي ملوك الارض طرا مجاز مطيتيوعليه حبسي
الا ان مدحا غدا حلية علي سر من راي وسكانها لاضيع من ذهب ضبت عجوز به قلح اسنانها بلاد اناس تري كلبها يعاف خلاءق انسانها ولولا ابو الصقر لم تسقهم سواقي السحاب بتهتانها
يا ابن محر وهن الي الان معتذرات رايت مطافي حول حقويك عاءذا فهن لمن ابصرته حذرات واوعدتها تنكيرك النكر صادقا فقلت رويدا تنجلي الغمرات الي اله اشكو سوء راي مءمل معارف شعري عنده نكرات وقد كنت من حرمانه في بلية فقد اردفت حرمانه الحسرات توالت علي العافين الاء عرفه واخفقت والامال منتظرات فاني اثاب الثيبات ولم يثب عذاري ولم تفض لها عذرات اعذ كلماتي فيه من قول قاءل اري شجرات ما لها ثمرات امنطويات دون كفي صلاته واسراب مدحي فيه منتشرات اري الشعر يحي المجد والباس والندي تبقيه ارواح لها عطرات وما المجد لولا الشعر الا معاهد وما الناس الا اعظم نخرات وقد صغت ما التيجان اشباه بعضه وقد حكت ما اشباه الحبرات
يايها الهارب من دهره ادرك الدهر علي خيله يسوق من نفرته طرة الي مدي يقصر عن ثيله فوجه ياخذ من راسه اخذ نهار الصيف من ليله قلت ميلي الي القرود بصغر ليس لفق النكال غير النكال طالبتني بان انيك وما القر د ولو حل نيكه بحلال صاح بي عمرها وقد غازلتني لا تعرج بدارس الاطلال ضامر وجه طيزها غير تر كي ولكن ينموزجي السءال بنت سبعين بل ثمانين بل تس عين بل ضعفها من الاحوال لو غدا طول بظرها لقناة الظ ظهر منها لالحقت بالطول قردة نردة نواة حصاة بومة ثومة عظام بوالي واذا ما تنادرت رخص الثل ج واضحي فحم الغضا وهو غال وهي تختال بين برقع قبح وقميص من الضني والهزال فهي شيء كانما صاغة اله لصفع القفا وقفد القذال ضيقت عينها وسع فوها ومشق استها وثقب المبال قصرت شنطف وقلت وذلت غير بظر تجره كالطحال مثل الذي يرقع من جيبهخفيف قصرت شنطف وقلت وذلتغير بظر تجره كالطحال ضيقت عينها وسع فوهاومشق استها وثقب المبالفهي شيء كانما صاغة الهلصفع القفا وقفد القذال وهي تختال بين برقع قبحوقميص من الضني والهزال واذا ما تن وهيا بما ياخذ من ذيله قالت الخلق كلهم قد قلوني قلت اعيت حيلة المحتال
يابا حفص المبرز في الشع ر لقد جدت لاكف براسك انت لا شك اكرم الجن والان س والا فعض فوك بجعسك حلف ان ابالي الي الحنث فيه بل يباليه من يعض بضرسك رب صفع مشعشع لي في را سك شهاك وقعه صفع نفسك فتمطيت قيس باع تمام وتناولت من قفاك بخمسك
يا لاءمي في الراح غير مقصر لا زال رايك سيءا في الراح فاقل ما في ترك مثلك شربها توفيرها وطهارة الاقداح ما سرني بدلا بما وفرته منها مكانك واصلا لجناحي انما من يعشق النساء بلا اي ر كمثل الغازي بغير سلاح لن يكن الطعان الا برمح فاتركوا الطعن لطوال الرماح ضل اهداءك الخراءط يا نجح وال وت به سوافي الرياح انت تهدي وتلك هدايا ك الي كل اير نكاح واذا ما التمست منها نوالا منعت منك كل شيء مباح حين لم يحمداك اذ ذك لكن حمدا نفح طيبك النفاح بات يلهو بها وبات تغني خاب وجه الخصي يوم الفلاح حين يلقي اله لم يلده ذو صلاح ولم يلد ذا صلاح لا ابا مءمنا يعد ولا ابنا مءمنا خاب قدحه في القداح ليس حمد الخصيان في الناس الا شدة الصبر عند شق الفقاح معشر اشبهوا القرود ولكن خالفوها في خفة الارواح قال فيما يقول حين اجدت جبتها عانتيهما في النطح من عذيريم جوركم معشر الخص يان اذ تطلبون وصل الملاح انت لا من ذوي اليور فتهوا ك ولا من ذوي الوجوه الصباح ام بقد كانه قد زق زيد عرضا بطنك المنداح اربحتني منها نصيبك محسناخفيف فربحت خيرا منك في الارباح قل لنجح اخطات باب النجاح بل تعاطيتهبلا مفتاح ان ودان لا تود خصيا فاصح عنهافقلبها عنك صاحي هي تهوي النكاح والدلك مجهو دك فيها والدلك زور نكاح لست بالسابح المجيد فدع عن ك ركوب البحور لسباح قطع الجب بالخصي كما يق طع فقد المردي بالملاح ليت شعري بما تظنك تصبي قلب ودان يا كسير الجناح ابوجه كانه وجه قرد حاءل الون خامد المصباح اي حرز فيه من الطير ان لو جعلوه فزاعة في قراح فيه خدان انمشان بعيدا ن لعمري من حمرة التفاح نمشة فوق صفرة فتراه كونيم الذباب في القاح ام باير اتي الخصاء عليه غير مبق فاجتيح اي اجتياح اين هذا من دلك نجحفقالت طرق الجد غير طرق المزاح
اني لاحكم في عود تحرقه يامعرقا في شقاقي اي اعراق تسيء بي حين لا اجزيك سيءة والعود يجزيك تدخينا باحراق
اذا حاولت تطفيلا فكن في ذاك استاذا الا واجعله تطفيلا ذليق الحد نفاذا كتطفيل سليمان علي امرة بغداذا تعالي اله ما امضا ه في التطفيل ياهذا اغذ السير من ام ل لتطفيل اغذاذا وخلي طبرستان علي الديلم ازاذا ولما جاء بغداد رايت الناس انباذا فما الف اشتانا ولاشت شذاذا ولا اسطاع لمن رجي به الانفاذ انفاذا بلي شارك في الطعم ة قوادا ونباذا في بغداذ حانات تباهي طيزناباذا امور لكم تكن ترضي مخلع البسيطاطعن بحد المقمده قدماما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذاواخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اماراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزوانيمن حيلي لزنا معاذا بها بنا وكلواذا اطعن بحد المقمده قدما ما اسطاع في مطعن نفاذا في ام هذا وبنت هذا واخت هذا وعرس هذا فلست تعدو هناك اما اراك ثار او التذاذا لا جعل اله لزواني من حيلي لزنا معاذا
وثقيل جليسه في سباق ساعة منه مثل يوم الفراق كشجي الحلق لا يسوغ ولا يل فظ بين الهي وبين التراقي قد قضي اله موته منذ حين واحتوي الموت نفسه وهو باق لا اسميه باسمه قد كفاني انه وحده بغيض العراق