تقول في فلان؟ قال: مصنوع له وليس بصاحبها. قال: ففلان؟ قال: سريع الغضب بعيد الرضا، يسأل الكثير ويمنع القليل، يحدس أخاه وينافس أباه ويحقر مولاه. قال:
ومنه قولهم: كل أزب نفور. وإنما يقال في الأزب من الإبل لكثرة شعره، ويكون ذلك في عينيه، فكلما رآه ظن أنه شخص يطلبه فينفر من أجله.
بلى والله، عندي خمس دجاجات هنديات كأنهن رئلان «1» النعام. قال: فأتيته بهن، فكأن يأخذ برجلي الدجاجة فيلقى عظامها نقية، حتى أتى عليهن؛ ثم قال: يا شمردل، ما عندك شيء تطعمني؟ قلت: بلى والله، إن عندي حريرة «2» كأنها قراضة الذهب.
قال: أريدها بكرا كثيب، أو ثيبا كبكر، حلوة من قريب، فخمة من بعيد؛ كانت في نعمة فأصابتها فاقة، فمعها أدب النعمة وذل الحاجة، فإذا اجتمعنا كنا أهل دنيا، وإذا افترقنا كنا اهل آخرة. قالت: لقد أصبتها لك. قال: وأين هي؟ قالت: في الرفيف الاعلى من الجنة فاعمل لها!.
وأين هذا الاختيار من اختيار عمرو بن بحر الجاحظ، حين اجتلب ذكره في كتاب الموالي، فقال: ومن الموالي الحسن بن هانيء، وهو من أقدر الناس على الشعر، وأطبعهم فيه؛ ومن قوله:
يكن عدلا شاملا، وإلا يسعني ما يسع قومي. قال: هيهات! لمظكم «1» ابن أبي طالب الجرأة على السلطان، فبطيئا ما تفطمون، وغركم قوله:
وقال عبد الله بن عباس رضوان الله عليهما، لما ووري زيد بن ثابت في قبره: من سره أن يرى كيف يقبض العلم فهكذا يقبض.
: وقال ابن أبي الزناد: عن هشام بن عروة قال: استعمل ابن عامر عمرو بن أصبغ على الأهواز، فلما عزله قال له: ما جئت به؟ قال له ما معي إلا مائة درهم وأثواب.
والبسيسة: كل شيء خلطته بغيره، مثل السويق بالأقط، ثم تلته بالسمن أو بالزيت؛ أو مثل الشعير بالنوى للإبل، ويقال: بسسته أبسه بسا.
ارانا لا نزال نسام خسفا برجس النفس رجس الوالدين متي نرضي ودجال النصاري يقوم ما يراه بفرد عين واجور خطة طاوس حسن يولي الحكم فيه غراب بين
لأنس بن مالك: لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يحترز من لسانه ولسان غيره. احذر لسانك لا يضرب عنقك. جرح اللسان جرح اليد. رب كلام أقطع من حسام.
فجعلت الجارية تصيح: هذا الغناء والله يا سيدي لا ما كنا فيه! وسكر القوم، وكان صاحب المنزل حسن الشرب صحيح العقل، فأمر غلمانه أن يخرجوهم ويحفظوهم إلى منازلهم، وخلوت معه؛ فلما شربنا اقداحا قال: يا هذا! ذهب ما مضى من أيامي ضياعا إذ كنت لا اعرفك؛ فمن انت يا مولاي؟
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
يا معرضا يدعي فلا يسمع يضحك ما بي واسترجع هبني تصبرت علي ما اري اما يري اله الذي تصنع وجهك قد حرم هجرانه ولاماني فيه مستمتع لا يطرف الطرف الي غيره في حسنه من غيره مقنع
لها منزل بين الدخول فتوضح متي تره عين المتيم تسفح عفا غير نءي دارس في فناءه ثلاث اثاف كالحماءم جنح وعهدي بها والعيش جم سروره متي شءت لاقاني هناك بمفرح ليالي لبيني بدر ليلي اذا دجا وشمس نهاري المسفر المتوضح وما الورد يجلوه الضحي في غصونه باحسن من خدي لبيني واملح واني لتثنيني الصبابة والاسي الي كمد مضن وشوق مبرح هنتك امير المءمنين بشارة من الشرق جاءت بالبيان المصرح تخبر عن نصر الموالي وعزهم وخذلان عبدوس وافلاح مفلح لقد زلزلت ارض الجبال بوقعة اسالت دما في كل نشز وابطح كان النسور الواقعات عشية علي نقد حول الجمار مذبح ولو وقف المغرور لالتبست به زنابير سرعان الخميس المجنح اذا لاحتسي كاسا دهاقا من الردي متي يشرب الباقي بها يترنح لقد شردته الخيل كل مشرد وطرحنه يوم الوغي كل مطرح تندم لما اخلفته ظنونه وبانت خزايا مفسد غير مصلح وادبر منكوبا براي مضعف الي الكرج القصا وجه مقبح فرارا وعظم الجيش لم يمس منهم قريبا وتلك الحرب لم تلقح ولم يات موسي في الموال عليهم سرابيل من نسج الحديد الموشح كاني بطلاب الامان قد التقوا بسدة موصوف الخلال مدح امام هدي تاوي به مكرماته الي مربع من بطن مكة افيح له شرف البيت الحرام وفخره وزمزم والركن العتيق المسح متي توعدوه الحرب يشغب فينتقم وان تسالوه العفو يعف ويصفح فعش يا امير المءمنين متعا بنصر جديد كل مسي ومصبح اعنت علي عبد العزيز ورهطه وشيعته من اعجمي ومفصح ردت عليه البغي حتي صرعته بتدبير منصور العزيمة منجح ولما بغي المخذول ايقنت انه فريسة مشبوح الذراعين اصبح
لا تعجبن فما لدهر من عجب ولا من اله من حصن ولا هرب يا فضل لا تجزعن ما رميت به من خاصم الدهر جاثاه علي الركب كم من كريم نشا في بيت ملكة اتاك مكتءبا بالهم والكرب اوليته منك اذلالا ومنقصة وخاب منك ومن ذي العرش لم يخب ما تشتفي مقلة ابكيت ناظرها حتي تراك علي عود من الغرب
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
علي بني الفياض يوم نواله اخو الغيث في اغزاره واحتفاله اذا ما بلوناه حمدنا وانما يبين غناء السيف عند استلاله وزنا به اخطار قوم فخفضت مواقع منهم عن ترفع حاله جليل عن الحاجات ينجون نحوه فيعلقن حبلا محصدا من حباله فليس بمحطوط الي دون حاجة اذا هو لم يغض لها من جلاله متي ما اعد نفسي عليه رغيبة اكن امنا من ليه واعتلاله ولما التمست جاه جاء تاليا لمستسلف من سبق موهوب ماله ولست خليقا لانتفاع ترومه بقول امريء لم ينتفع بفعاله
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
من من اله مشكور واحسان ونعمة كفرها ظلم وعدوان بالقصر لا بمليك القصر نازلة اضحي لها وهو طلق الوجه جذلان يبني ويعمر ما يبنيه من ام فالارض دار له والناس عبدان ما كان قدر حريق ان نبيت له وكلنا قلق الاحشاء حران بل ما الوم شفيقا ان يداخله وجد لذلك والانسان انسان وربما جلب المكروه عافية ترجي واردف بعد السوء احسان لا تنتقض لولي العهد ابهة ولا يكن منه لايام اذعان عند الخليفة ما فاته خلف بالمال مال وبالبنيان بنيان تفاءل الناس واشتدت ظنونهم والفال فيه لبعض الامر تبيان وايقنوا ان تنوير الحريق هو ال دنيا يملكها والنار سلطان
ابلغ ابا حسن باية جوده عندي ونعمته التي لا تجهل اني بلوت له خلالا لم يرح في مثل اصغرها الغمام المسبل ماذا تقول ولم تزل ذا همة فضل تقول بها الجميل وتفعل في فتية بكروا علي تطربا من اوجه شتي وفيهم دعبل وعليك سقياهم لنا اذ لم يكن في نوبة الا عليك معول فاحق من وسع الندامي جوده بالراح من كانت له قطربل
وراءك عني يا عذول الاشايب بكلفة عذل بعد شيب الذواءب الم تعلمي ان ليس في الارض مراة تقوم علي حد اعتدال المذاهب اعاذل ما نيلي مكان الكواكب بابعد عندي من وصال الكواعب وعذلك مثل غذر فاقصري ولوم القعود الفحل احدي العجاءب الست اذا ميزت نفسا وعنصرا من الواعدات المخلفات الكواذب فليس لمثلي لوم مثلك جاءزا لقد ساء مسموعا خطاب المخاطب تركت الصبا والغي قبل مداهما وتركهما اياي بين النواءب علي حفظ عهد الحب في كل موطن ينسي المحبين اذكار الحباءب فيا ايها الخل الذي ليس تاركي ومكوره دهري من صدود المجانب فما ابصر الدنيا بعين دنوه ولا وزر فيها لمحب المصاقب ظلمتك ان شبهتك البدر طالعا وبالشمس يوم الدجن بين السحاءب لان لكل منهما وقت غيبة وانك لا غيبت لست بغاءب وان بوجه البدر محوا ولطخة وجهك ما فيه معاب لعاءب وانك ان قيست محاسن جمة اليك تناهت اتعبت كل حاسب ولست بناس عيشنا واغتباطنا بعز شباب لحوادث غالب وادراكنا في ظله كل بغية من العيش فاقت ساميات المطالب فمنها اذا ما الجد كان اوانه بلوغ المعالي الطيبات المكاسب ومنها اذا ما الهزل حانت هناته مني النفس في ستر عن الفحش حاجب كءوس من الصهباء تابي اجتماعها اذا انتشحت والهم في صدر شارب جمعنا واطيار الصباح نواطق لنا ولها بين الذري والحواجب فكل سرور بالغناء وبالغني وبالفضل والجدوي علي كل راغب اعاذل ان الوم منك غضاضة علي واني لاءم كل جانب عرفت زماني فاعتذرت لحربه ولما اضع عني ثياب المحارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بصرف لم يكن محتوم بسوء العواقب وما غرني حسن المبادي نه من الهر محتوم بسوء العواقب ولو لم يكن الا توقع هابط اذا لكفاني منكرات النواءب لقد احدثت فيه اليالي غريبة مصدرة في امهات الغراءب تولي فصار الدهر شرا باسره صراحا بلا شوب من الخير شايب فان نحص بالتفصيل منه مثالبا تناهين نعجز قبل جمع المثالب وان نقتصر منه علي وصف جملة تدل علي التفصيل نعمل بواجب علي ان ادني القول فيه مضيع فكيف باقصي القول فاصدق وقارب واعظم ما خصني من اذاته علي بقول صادق غير كاذب جنايته في عذل نفسي واحدي علي فقد كانت اجل المصايب شقيقي ابي اسحاق نفسي فداءه وراس بقايا كل حر وكاتب كذلك كانت نعمة اله تمت بتخليصه عندي اجل المواهب فهناه ما اولاه مولاه مسبغا عليه مزيدا جامعا لرغاءب واسعده بالصوم والفطر تاليا وكل زمان بعد جاء وذاهب وقل لاخي عني مقالة مخلص له وده من دون ادني الاقارب لعمري لقد صادقت لي من يودني وعاديت لي الاعداء غير مراقب فان انت واليت الصديق فوال بي وان كنت عاديت العدو فعاد بي ولا يخل فيما بينا من سفارة مكان ابن اسماعيل انسي وصاحبي فنعم اختيار العالمين كلاهما بما حصلا من كل غض الضراءب علي قصد دهر السوء اياهما معا لفهمهما اياه فعل المناصب وما كان عبدون الدني وهابط سوي اية في الارض من كل جانب تنبءنا الدنيا بفرط هوانها علي اله في اضعاف تلك الكواكب ولو سمع الدهر العتاب بمنطق لاوجعته مني بحد المعاتب ولكن دهرا ملك الوغد هابطا ومشارقها موصولة بالمغارب فعم بشر اهلها وبلادها وخص ذوي اقدارها بالمعاطب هو الدهر قد اعلي ابا جهل الذي اطيع بارض الاكرمين الاطايب فما ال في الاملاء حتي