يا أحمد! قد اختلت بيوت الأموال بطلباتك للائذين بك والمتوسلين إليك، فقال: يا أمير المؤمنين! نتائج شكرها متصلة بك، وذخائر أجلها مكتوبة لك، ومالي من ذلك إلا عشق اتصال الألسن بحلو المدح فيك، فقال: يا أبا عبد الله! والله لا منعناك ما يزيد في عشقك، ويقوي من همتك فينا ولنا.
المؤمنين، هبني ما كان من ذنبه. قال: قد فعلت، ولا بد أن يمشي إلى الشام راجلا! فمشى خالد إلى الشام راجلا.
لما فتحت القادسية على يدي سعد بن أبي وقاص، أبلى فيها عمرو بن معديكرب بلاء حسنا، فأوفده سعد على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكتب إليه معه بالفتح وأثنى في الكتاب على عمرو؛ فلما قدم على عمر بن الخطاب سأله عن سعد، فقال:
اقامت علي قلبي كفيلا من العهد يذكرني بالقرب في دولة البعد فقولا لواشيها وان كان صادقا وفاءي لها احظي ولو غدرت عندي خليلي ما لريح هبت مريضة هل اجتدت البخال ام حملت وجدي ضمنت من الداءين ما لا تقله علي طرحها الشم الهضاب من الصلد حنين ولكن من لشملي بجامع و مد يد لكن من الرجل المجدي فلا حب بل لاحظ نالك حظه قد اشترك الاحباب والحظ في الصد و سمي زماني طول صبري تجلدا عدمتك ما ابقيت بعدي لجلد كما ذم من قبلي ذمتك عالما بانك موقوف علي الذم من بعدي و لكن تجاوز لي بصرفك ماجدا اليه اذا جارت صروفك استعدي اذا الصاحب استنجدته فوجدته فرعني فيمن غيره شءت بالفقد و ان مر في الاحباب عيش بغيره فحسبي بعلم اله في ذاك والحمد و ما اعرف المدوح لم يجزني به اذا قلت خيرا ان ذلك بالضد احقهم عندي بما قمت مثليا اعده من فات احسانه عدي فان تكن الايام اجدبن مرتعي لديه وكدرن الزلالة من وردي اقول لامالي واخشي قنوطها ركوبك ظهر الصبر ادني الي الرشد تطار فلولا وجه سعدك لم يكن سراجك في الظلماء نجم بني سعد ابا القاسم امنحني سمعت استماعة وقف بي من استبطاء حظي علي حد سخوت بشعري قبل مدحك لاقيا بسبط كلامي كل ذي ناءل جعد اذا قلت اين الجود انشد بخله محا الدهر ربعا بالمشقر من هند تعاب لديه الشمس بالنور حجة علي منعه والماء في القيظ من برد و فاضت وهم يبس بحارك بينهم فيا ليت شعري ما لجودك ما يعدي و قد كان لي في الشعر عندك دولة و لكن قليل مكثها دولة الورد اظل وما في عاشقيك محق سواي اقاسي الهجر من بينهم وحدي فلم انت راض ولمجد وقفة تزاحم دمع الياس فيها علي خدي و ما غير تاميلي بديني قضاءه فكم اتقاضاه وانحت من جلدي عسي يقف الانجاز بي عند غاية تريح فلي حول اجر علي الوعد تساويف وفاها المطال حدوده فعجل لها الانجاز او جبهة الرد
المنظر، فقال له عبد الملك يمازحه: يا أبا الأسود لو علقت عليك عوذة تدفع عنك العين، فقال: إن لك جوابا يا أمير المؤمنين، وأنشد:
كان معن بن زائدة قد أمر بقتل جماعة من الأسرى، فقام إليه أصغر القوم فقال له: يا معن، أتقتل الأسرى عطاشا؟ فأمر لهم بالماء؛ فلما سقوا قال: يا معن: أتقتل ضيفانك؟ فأمر معن بإطلاقهم.
بالحب او نخبة كاس النديم واجتلها والود ان امهرت انفس ما تمنح او ما تروم ودم وما اعطيت من نعمة لا اسال اله سوي ان تدوم
عتب المأمون على رجل من خاصته، فقال: يا أمير المؤمنين، إن قديم الحرمة، وحديث التوبة يمحوان ما بينهما من الإساءة. فقال: صدقت. ورضي عنه.
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
وروى أن هذا أتى مخففا لكثرة الحركات فيه، فاحتج بعض أصحابه بأن الحروف التي أسكنها مخصوصة بجواز حذف الحركة بمعنى يخصها دون غيرها، وليس هذا موضع الاشتغال به، وأنكر بعض رواة أبي عمرو هذا، وذكر أنه كان مختلس الحركة فيظن من لا يعلم أنه أسكن، وهذا مذهب سيبويه في تأويل هذه القراءة وأما قول الشاعر في الخبر الذي ذكرناه عن الأعمش: فقد تخدع وتؤخذ، فإن قائله لو ضم تخدع وجزم وتؤخذ لكان قد أتى بوجه معروف من كلام العرب، وقد قرأ جمهور القراء في القرآن ما منزلته في الإعراب منزلته، وذلك أن يرد الفعل الثاني على موضع الفاء الداخلة على الفعل الأول، وذلك قول الله عز وجل: " فأصدق وأكن من الصالحين " فكره من قرأ ذلك مخالفة رسم المصحف إذ لا واو فيه، وله في العربية وجه مفهوم، ومن ذلك قول أبو داؤد الأيادي:
جعفر بن محمد عن أبيه قال: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وهم صغار، ولم يبايع قط صغير إلا هم.
لمن دار علي اضم كوحي الخط بالقلم عفت الا بما تملي من الزفرات والالم وقفنا محدثين بها جوي ايامنا القدم نشاكيها ونفضلها بفيض دموعنا السجم وكل بالنحول علي ال شكاية غير متهم فنحن رداءد البلوي نعم وطلاءح السقم سقاك علي ادكار العه د غيث مواقر الديم وزارك خير ما نسجت علي ارض اكف سمي فكم من عيشة صلحت لنا بك ثم لم تدم وليل تسلب الاسحا ر فيه مواهب العتم شكرنا فيه شكر الح ق منه كاذب الحلم يغطينا الدجي ويبو ح ومض البارق الضرم وهل تموه الاقما ر ان غطين بالظلم ويشرق في الصفاح الث م اشفاقا من التهم فنقضي في يد ويد مارب من فم وفم فيا علم الحمي ذكرت عهودك ظبية العلم وعادك من زمان ذما ك ناشر تربك الرم ويا ريح الصبا اقترحي علي الاحشاء واحتكمي متي راوحتها خبرا علي البيضات في الخيم اراك نسمت تختبري ن ما عهدي وما ذمي فهذي في يدي كبدي وذا في وجنتي دمي سلام كلما ذكرت ليالينا بذي سلم وحيا اله مختبطا ونار اليل في الفحم تجشم يركب الاسلا ت من كعب ومن جشم سري انسا وفي الرقبا ء كل الد محتشم خفيا ان يري بالعي ن او يقتص بالقدم واعجب كيف نمت له وليلي قبل لم انم الي ان صاح بي وبه صديع الفجر قم وقم ومر فليت مختلسي زيارته ومجترمي يعالج ود منتقل ويامل عفو منتقم وطرفا قد اصاب علا ابي الحسن العميد عمي اخي ودا وعرق الو د فوق وشاءج الرحم ومولي حاجتي يوم ان قطاع علاءق الحرم ومنهض همتي ما قم ت اطلب عالي الهم وكان طفي الزمان به اوامي او شفي قرمي واوجده عل عدم واولده علي عقم اكيد به النواءب او تكون بامره خدمي والبس منه ضافية ذلاذلها علي قدمي فسل علي جفوته مسل الصارم الخذم ولونه علي مل ون الشعرات في الم تناسي والمدي كثب وعهد الوصل من ام مءاخذة بلا سب واعراض بلا جرم سوي اني كثرت فم ل والملول لصرم وعز بنفسه ذلي له بنوافذ الكلم وخفضي في مداءحه خزامة انفي العرم ولولا شيمة رفعت ه ما خودعت عن شيمي وغيرك صارما اعطي ه حبل احذ منفصم اكايله بصاع يدي ه من عوج ومن قيم واترك سنه وعدا لاكل يديه بالندم ولكن قطعي العضو ال اليم يزيد في المي فءادي فيك مبتذلي وطرف العين مهتضمي فما لي في قراعك غي ر ان القي يد السلم وانظر رجعة الانصا ف منك وعطفة الكرم واني في رءوس عدا ك ولاج علي القحم وعلمك ان مثلي السي ف لم يغمد ولم يشم ودونك في الخصام الد اخذ موضع الكظم فخف عقبي الغبينة في يوم تفاوت القيم فمن لك بي اذا ما قا ل باني السءد انهدم ومن لك يوم يحمي العر ض مثل يدي ومثل فمي ومن ذا ان شردت يرد ما ارسلت من خطمي اري املي يشت او اراك تعود منتظمي فيا مبدي الوفاء اعد ويا معطي المني ادم ويا من قدم الحسني هب الحدثان لقدم وثقف ما حطمت فلا طعان لصدر منحطم وكن لي مثل ما قد كن ت منتقذي ومعتصمي وفر فضل مالك لي وجاهك مسنيا قسمي فلو عاد الزمان فتي وشب لكم علي الهرم لما اخلفتم مثلي ولا في سالف
: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وقول عمر: فوجأت عنقها، معناه أنه صك عنقها بيده أو غيرها، ومن العرب من يترك الهمز فيه، كما قال الشاعر:
قد غرسا تمنع من قناتها من رامها بالعجم او ادردت عنها الاضرسا انت الذي احيا الزمان راعيا من سن المجد به مادرسا قومك كنت في اقتفاء سعيهم زرارة في الفخر تلو عدسا قد كبرت لك العلا وشكرت نشرك ذاك الكرم المرمسا بك اعتلت ناري وهبت عاصفا ريحي والتف قضيبي واكتسي وطمعت في زمني فضاءلي وكنت من انصافه مستيءسا ان اجدبت ارضي صبت مزنة او ادجنت حالي لحت قبسا ساهمتني يسرك والعسر تري بخس العلا وغبنها ان ابخسا لا تذخر الانزر تضطر له ولا تضن ما وجدت الانفسا فلا تصبني فيك يد حادث اومض او بارق خطب اربسا ولا تزل تلين لي من عنق ال ايام فظا في مقادي شرسا وعاودتني بادءات نعم منك اذا استوحشت كانت انسا ضافية تفضل عن ذلاذلي لا انزع الحلة حتي البسا قد راعني العام افتقاد رسمها وان اري مطلقه محتبسا حاشاك من تطيري علي العدا من سطرها الثابت لي ان يطمسا ديني وفي الشتاء بعد فضلة يوضح منها المشكل الملتبسا فسمح بها واسمع لها قواطنا شواردا ملاينات شمسا تطوي الفجاج لم ترحل ناقة لها ولم تسرج اليها فرسا لا ترهب الجنة في غريفها ان اعتمت لا تخاف العسا عذاءرا تكون ما شءت بها كل ضحي تهنءه معرسا قد امنت بحصنها وصونها عند الرجال كل ما تخشي النسا ما كتبت او قرءت لم ترك لغيرها مخطة او مدرسا تشفع لنيروز فيما جاء من قبولكم مبتغيا ملتمسا ثم يعود مثلها عليكم بالف عيد عربا وفرسا في نعم يقينها وحقها يغني اليال عن لعل وعسي
قال القاضي: البربط العود، وأصله بالفارسية والعرب تسميه المزهر، وقد زعم بعضهم أن هذا الضرب من آلات الملاهي تسمى العود في سالف الأمم وغابرها، وأن من أسمائه عند العرب الكران والبربط والموتر، ولنا في هذا قول ليس هذا موضع ذكره.