: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
تحفرت يا وهب في ضرطة فاضحت احاديثها شاءعه وما سمعت قبلها مثلها وقد راعهم صوتها راءعه فقالوا وما ابعدوا انه يضرط من فقحة واسعه
ذلك لكان أشد عليك، لانه يكون سببا للخوض في ذكره، فيكثر مكثر ويزيد زائد، اضرب عن هذا صفحا، واطو دونه كشحا.
ان دعاه داعي الصبي فاجابه ورمي قلبه الهوي فاصابه عبت ما جاءه ورب جهول جاء ما لا يعاب يوما فعابه ليت شعري غداة يغدي بسعدي اي شيء من الرباب ارابه اهو الجد من صريمة عزم ام هو الهزل في الهوي والدعابه خون عين لم احتسبه وقلب لم اخف يوم رامتين انقلابه بات يخشي علي البعاد اجتنابي شق نفس قد كنت اخشي اجتنابه صافحا عن خفي ذنب وقد صا فحت في ساعة الوداع خضابه رشا ان اعاد كر بلحظ اشعل القلب مضنيا او اذابه لم يدع بينا التباعد الا ذكرة او زيارة عن جنابه قل خير الاخوان الا معز عن تناء او عاءد من صبابه ان تسلني عن الشباب المولي فهو القارظ انتظرت ايابه غض عيش زالت غمامته عن ي ومن بالغمامة المنجابه يغنم الموجز الهجوم علي الام ر ويكدي المطاول الهيابة وخليل دعوته لمعالي وهي دون الطراق تطرق بابه هم عن دعوتي ومن ساء سمعا في مواضي امثالهم ساء جابه عجب منه يوم ذاك ومني يتقصي بالضاحك استغرابه لا تخف عيلتي وتلك القوافي بيت مال ان اخاف ذهابه كم عزيز حربن من غير ذل ماله او نزعن عنه ثيابه قد مدحنا ايوان كسري وجءنا نستثيب النعمي من ابن ثوابه بيت فخر كان الغني لو يوافي زاءر البيت عنده اربابه واذا ما الط بالحق قوم فمن الحق ان تنوب القرابه انتم منهم خلا ما لبستم بعدهم من معار زي الكتابه هم في السماء تذهب علوا ورباع مغشية منتابه واناس ان ضيع المجد قوم حفظوا المجد ان يضيعوا طلابه ما سعوا يخلفون غير ابيهم كل ساع منا يريد نصابه جمعتهم اكرومة لم يجوزوا منتهاها جمع القداح الربابه خلق منهم ترد فيهم وليته عصابة عن عصابه كالحسام الجراز يبقي علي الده ر ويفني في كل عصر قرابه ما تسامت اخطار فارس الا ملكوا الفرع منهم والذءابه واذا احمد استهل لنيل اكثر النيل واهبا واطابه ماثل في ارومة المجد ترضي منكفاه الي الندي وانصبابه ارتجي عنده فواضل نعمي ما ارتجاها الشماخ عند عرابه ماثل في ارومة المجد ترضي منكفاه الي الندي وانصبابه لم يغاد الظما ولم يدر كيف ال ري من لم يمطر بتلك السحابه ان جري طالبا نهاية فخر احرز السبق فاءتا اصحابه ومضاه له تفن حتي فايض البحر زاخرا بصبابه قلت هب شر ما تعاني وقد ين جيك من شر مءيد ان تهابه ومن النقص ان تشيد بفضل نلت مدخوله ونال لبابه ان ترد نقل بيته لا يتابع ك شروري ولا يطاوعك شابه تيمته عري الامور وراقت ه استباء لبه وخلابه وعلت اريحية منه تدني ه لانس عن الحجي والمهابه سلس بالعطاء حتي كانا نبتغي عنده حجارة لابه هو لراغبين عمدة اما ل كما البيت لحجيج مثابه
ومر النبي صلى الله عليه وسلم بنسوة من الأنصار يبكين ميتا فزجرهن عمر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
قلت، ويقال، إنه يبتلي بكم من أخلص لكم المحبة. قال: قد روى: إن البلاء أسرع إلى محبينا من الماء إلى قراره «4» . قلت: لم أرد هذا. قال: فمه؟ قلت: تعقون
وقريب المزار ناءي النوال مانع وصله علي كل حال قلت لعاذلين فيه افيقوا لست اصحوا لومة العذال انا عبد لمن هويت ولكن ما احتيالي /ن سوء راي الوالي اصدود لغير ذنب وهجر كن كما شءت لست عنك بسال
بدينك بعدما انفرق الجميع اتصبر ام يروعك ما يروع تداعوا بالنوي فسمعت صوتا يود عليه لو صم السميع وزموها مسنمة بطانا تغص بها النمارق والقطوع حوامل كل ما شكت المطايا ولكن كل ما شكر الضجيع تكلفها الحداة بطن خبت من الاحداج ما لا تستطيع اذا ما خف او نهض النواجي مشت منها الحصيرة والظليع وفي الاظعان متهم بريء بنخوته ومحفوظ مضيع ومنتقض كنانته بنجد له بالغور مقتنص صريع ومن سر العشيرة من معد مكان النجم باذلة منوع عصي الردف لينة التثني تقسم خصرها شبع وجوع اذا سءلت فرامحة زبون وان وعدت فخالبة لموع جري بهم اشي فعب بحر حمولهم سفاءنه القلوع غوارب فارتجعت الي طرفي يناشد ذا الاراك متي الطلوع الا هل والمني سفه وحلم وصادقة تسرك او خدوع لظمان بابل من سبيل الي الماء الذي كتم البقيع وبانات علي اضم رواء سقاها كاس نخبتها الربيع تقودها الصبا غصنا لغصن فتعصي في المقادة او تطيع ترنم فوقها ورق العشايا لمغتبق سلافته الدموع يظن الغادرون بكاي خرقا وان وفاي بعدهم خضوع وليس وانما زمن تولي بغرب ما لفاءته رجوع وعهد ضاع بين يدي وخصمي وما يرعاه مثلي لا يضيع وقبلكم صعبت علي الملاوي فطار علي النزاع بي النزوع ومرت سلوة بصدوع قلبي فمات الداء والتام الصدوع وهم قد قريب فبات عندي له الوجناء والعطن الشريع اضم صرامة جنبي منه علي اضعاف ما تسع الضلوع وقافية طفت فنهست منها بفي مكان لا يرقي السيع يسوغ الشهد منها في لهاتي وفيها الصاب والسم النقيع اذا ما راضها غيري تلوث تلوي البكر حارفه القطيع وحاجة ماجد اليد مستطيل الي الغايات يقصر او يبوع حبيب عنده طول اليالي كان سهاده فيها هجوع ركبت الي الخطار بها زماعي وناحية مسابحها الهزيع اذا زفرت من الظما المطايا فليلة عشرها ابدا شروع خوارق في اديم الارض طورا واحيانا خاط بها الرقوع اذا اختلفت اسامي السير يوما فكل اسم لمسراها السريع تميم بني اسد بيوتا بابل جارها الجبل المنيع وتشق من ثري عوف ترابا ينم بطيبه الكرم الرديع يضعن عليه اعناقا رقاقا بها من غير ذلتها خشوع اذا قيدت بجو مزيدي لواها الخصب والوادي المريع طوالب ثابت حيث اطمانت من المجد الذواءب والفروع اذا غنين باسم ابي قوام ترنحت القواءم والنسوع طربن لضاحك العرصات تغني ا لرياض به ويبتهج الربيع وري الوجه يظهر ثم يخفي وراء لثامه الفجر الصديع اذا اعتقل القناة ندي وباسا تلاقي الماء فيه والنجيع كريم الاريحية تطبيه رياح المجد تكتم اوتشيع يروعه الغني لم يبن مجدا وتبطره الخصاصة والقنوع اذا ابتاع المكارم لم يسفه من الاعواض ما فيها يبيع اناف به علي شرف المعالي سمو النفس والحسب الرفيع وبيت بين عاضرة وعوف تناصي عيصه الشرف الفروع اذا الانساب اظلمت استبت لكوكبه الاضاءة والنصوع من النفر الذين هم اتحادا كوسطي العقد في مضر وقوع تحصنهم حواضن مكرمات فات الكهل طفلهم الرضيع ومدوا من خزيمة خير عرق اذا لم يكرم الفحل القريع اذا جلسوا تجمعت المعالي وان ركبوا تفرقت الجموع لهم حلب الندي وحبا المقاري اذا جفت من السنة الضروع اذا خمد الوقود ذكت وجوه تضيء لهم واعراض تضوع يشب الحرب منهم مطفءوها ويعطي الامن فيهم من يروع اذا نبت السيوف مضت قلوب وان قصر القنا وصلته بوع ولم يتدرعوا سقفا ولكن جسوم تستجن بها الدروع مضوا
بمءمن كرم شملت به وعدل سحابة سوي الاجم بنانها بالاقرن اشكو ظماي وليس غيرك ساقيا فامد يديك علي البعاد فروني واسمع فان عزبت فلم تسمع لها اختا لها في مادحيك عرفتني هي قبلة صلي القريض لها فمن لم يعن منه لها فليس بمءمن لولا ثناءك ما امتنت بوصلها والمرء يقدح في صفاة المحسن ثمن بها الارباح فهي بضاعة ما زلت اذخرها لعلق مثمن كان الزمان لان اشافه ضامنا فاعاض منه باخرس متضمن ولءن اعنت لاتلونه مصليا ولاطلعن عليك ان انهضتني ما بالاديب اذا تغرب ذلة ان الخصاصة غربة في الموطن قعد الغني عني فقم بي مرغما انف الزمان واغني تملني وان اجتديت سواك بعد فجازني ال حرمان ان القتل حد المحصن عاقت خواطري الهموم وخالفت نوب علي الفكر الغزير عصيني فلو اتبعت لغير مدحك لفظة عنها اقر خاطري لم يذعن قبض الجلوس يدي عن امنيتي ان الظبا ماسورة في الاجفن واذا قلوب قارعت احزانها ظهر الفلول علي غروب الالسن ما فات حظي ان مثلي مكن لكن كثرت علي الزمان فملني يا من راني قبل احمد ساءلا قوما يقول جوادهم لي عدني كبر الرجاء اليوم عن اقدارهم فطغي وابزل بعدك الامل الثني
بالكاس الدهاق من السوداء لم تك بنت كرم دفين بل من الهيف البساق مولدة الخوابي لم تلدها ال دنان ولم تمخض في الزقاق وان هي لم تكن حمراء صرفا ولا صفراء بالماء المراق ولا لون الخدود لها اذا ما افيضت في اوانيها الرقاق فالوان القلوب اذا اديرت تناسبها والوان الحداق واحسن صبغتين سواد كاس تعلق في بياض يمين ساقي وحرمها الحجازيون ظلما لها فاحلها اهل العراق وما متجب فيه اختلاف كمحظور يحرم بالوفاق عفت فعفت عين الخمر دينا اذا ما عف قوم لنفاق فباكرها علي اقمار تم تقابل فوق اغصان رشاق ونل بيمينك الدنيا جميعا واطبقها علي السبع الطباق تدرج في السنين تعد الفا وترجع بعد في اولي المراقي الي ان تصبح الخضراء ماء ويفني النيران وانت باقي
وأما فعلى فقد حكى الفراء ويعقوب وغيرهما فيه ثلاثة أحرف، وحكى غيرهما فيه رابعا وخامسا وسادسا، فأما الأحرف الثلاثة فأدمى اسم مكان، وأربى من أسماء الداهية، كما قال الشارع:
قال القاضي: قول مروان بن أبي حفصة: لو كان مثلك واحد بجوز فيه مثلك ومثلك بالرفع وبالنصب على الحال لأن صفة النكرة إذا قدمت عليها نصبت على الحال كما قال الشاعر:
أبو العباس فقيل للمرأة: إن كنت صادقة في رقعتك وكان من كتبها صادقا فإن زوجك الخليفة أمير المؤمنين، قالت: ما أدري صفوا لي صفة هذا الخليفة، قالوا: غلام حين اتصل وجهه، قالت: ليس هو هو، قيل: فاستري إذا أمرك، ولم يلبث أبو العباس أن مات واستحق عندها اليأس، وأقبل ابنها على الأدب فتأدب وظرف وكتب ونزعت به همته إلى بغداد، فدخل ديوان أبي أيوب كاتب المنصور، وانقطع إلى بعض أهله فأتى عليه زمان يتقوت الكتب ويتزيد في أدبه وفهمه وخطه، حتى بلغ إن صار يكتب بين يدي أبي أيوب، إلى أن تهيأ أن خرج خادم يوما إلى الديوان يطلب كاتبا يكتب بين يدي المنصور، فقال أبو أيوب للغلام: خذ دواتك وقم واكتب بين يدي أمير المؤمنين، فدخل الغلام فكتب وكانت تتهيأ من أبي جعفر إليه النظرة بعد النظرة يتأمله، وألقيت عليه محبته واستجاد خطه واسترشق فهمه، فلبث زمانا لا يزال الخادم قد خرج فيقول: يا غلام خذ دواتك وقم واكتب بين يدي أمير المؤمنين، واستراح أبو أيوب إلى مكانه، ورأى أنه قد حمل عنه ثقلا، وبر الغلام ووصله وكساه كسوة تصلح أن يدخل بها إلى أمير المؤمنين، ثم إن أبا جعفر قال للغلام يوما: ما اسمك؟ قال: جعفر، قال: ابن من؟ فسكت متحيرا، قال: ابن من ويحك؟ قال: ابن عبد الله قال: فأين أبوك؟ قال: لم أره ولم أعرفه، ولكن أمي أخبرتني أن أبي شريف، وأن عندها رقعة بخطه فيها نسبه، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، فساعة ذكر الرقعة تغير وجه المنصور، فقال: وأين أمك؟ قال: بالموصل، قال: وأين تنزلون؟ قال: في موضع كذا، قال: فتعرف فلانا؟ قال: نعم هو إمام مسجد محلتنا، قال: أفتعرف فلانا؟ قال: نعم بقال في سكتنا، فلما رأى الغلام أبا جعفر ينزع بأسماء قوم يعرفهم أدركته هيبة له، وجزع وتدمع، فأدركت أبا جعفر الرقة عليه فلم يتمالك أن قال: فلانة بنت فلان من هي منك؟ قال: أمي، قال: ففلانة؟ قال: خالتي، قال: ففلان؟ قال: خالي، فضمه إليه وبكى، وقال: يا غلام! لا يعلمن أبو أيوب ولا أحد من خلق الله تعالى ما دار بيني وبنيك، انظر انظر احذر احذر، فنهض الغلام فخرج، فقال له أبو أيوب لقد احتبست عند أمير المؤمنين، قال: كتبت كتبا كثيرة وأملها علي، قال: فأين هي؟ قال: جعلها نسخا يتردد فيها حتى يحكمها ثم تخرج إلى الديوان ثم إن أبا جعفر جعل يقول في بعض الأيام لأبي أيوب: هذا الغلام الذي يكتب بين يدي كيس فاستوص به، قال: فاتهم أبو أيوب الغلام أنه يلقي إلى أبي جعفر الشيء بعد الشيء من خبره، ثم لم يلبث أن سأله عنه مرة بعد مرة فقذف في قلب أبي أيوب بغض الغلام، وأنه يقوم مقامه إن فقده أبو جعفر، وقذف في قلبه أنه يسعى عليه وأنه يخرج أخباره، فجعل إذا خرج الخادم يطلب كاتبا بعث معه غيره وأبو جعفر يزداد ولها إلى الغلام ويجن جنونا وليس يمنعه من إدنائه وإظهار أمره إلا لأمر يريده، فلما رأى أن