اميرتي لا تغفري ذنبي فان ذنبي شدة الحب يا ليتني كنت انا المبتلي منك بادني ذلك الذنب حدثت قلبي عنكم كاذبا حتي قد استحيت من قلبي ان كان يرضيكم عذابي وان اموت بالحسرة والكرببالسمع والطاعة مني لكم حسبي بما يرضيكم حسبي
فقال له: إنه بازل «1» . فقال له: أنخه. فلما أناخه قال: هدع هدع. وهذه لفظة تسكن بها الصغار من الإبل. فلما سمع المشتري هذه الكلمة قال: صدقني سن بكره.
يا سوءتا من طلابي يا ابا الحسن اخليت ظهري له من مثقل المن باب الامير خلاء لا انيس به الا امرء واضع كفا علي ذقن كفيتك الدهر لا القي اخا ثقة باب دارك يستعدي علي الزمن
وكان سلم بن نوفل سيد بني كنانة، فوثب رجل على ابنه وابن أخيه فجرحهما، فأتي به. فقال له: ما أمنك من انتقامي؟ قال: فلم سودناك إذا، إلا أن تكظم الغيظ وتحلم عن الجاهل. وتحتمل المكروه. فخلى سبيله. فقال فيه الشاعر:
حدثني أبي قال حدثني أبو أحمد العباس قال أخبرنا عمر بن محمد أبو حفص قال حدثنا عبد الله بن خبيق قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال قال معاوية لعبد الله بن الزبير: أنشدني ثلاثة أبيات غريبة، قال: أنشدكها بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد وأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبيات الأفوه الأودي:
وقال بعضهم: وددت أن لنا مع إسلامنا كرم أخلاق آبائنا في الجاهلية: الا ترى ان عنترة الفوارس جاهلي لا دين له، والحسن بن هانيء إسلامي له دين، فمنع عنترة كرمه ما لم يمنع الحسن بن هانىء دينه، فقال عنترة في ذلك:
ان الامير ابا علي اصبحت كفاه قد حوت المكارم والعلا حاط الخلافة ذءدا عن عزها وكفي الخليفة ما اهم واعضلا سيف علي اعداءه لا تنجلي ظلم الخطوب السود حتي يجتلي تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا تقف الموالي حجرتيه فان غدا اغدي ليوثا ما ترام واشبلا قد جرب الاعداء من وقعاته ما كف غرب الخالعين ونكلا كم سادر في الغي ذم فعاله لما هوي تحت السيوف مجدلا كابي نمير اذ تابع غيه وغلا به من فرط بغي ما غلا قطعته وقعة مشرفي صارم اعيا لها جثمانه ان يوصلا وغدت به نصفين قد فصلا علي حدق توخي قاسم ان يعدلا يتامل الاقوام اذ حدقوا به نصفين ايهما يرون الاطولا قد قلت لعرب اشكروا ذا انعم اولاكموها صافحا ومنولا عجلت مواهبه لكم فتسرعت وتثبت خطواته ان تعجلا حقن الدماء ولو يشاء هراقها جزل العطليا حاملا ما حملا صلحت به اسباب قوم لم يكن الا التقي بصلاحها متكفلا شمل الثغور بديمة من جوده سمح وذل حمص فيما ذلا اصحبته املي ومثل خلاله كرمت فاعطت راغبا ما املا ورجوت ان يعطي بقسط فتوحه فيخول الشامات فيما خولا ليقوم المعوج من تدبيرها ويعيد مدبر كل امر مقبلا ولرب رتبة سءد شفعت به من قبل ان يدعي لها ويءهلا ان السحاب مجانبا لبلادنا حتي قدمت فجاد فيه واسبلا فاسلم لنا طول الحياة مءمرا ومءملا ومعظما ومبجلا
فأنشدها البيتين، فقالت لجواريها: خذن هذا الخبيث ... وقالت: ما جرأك على مثل هذه الرسالة؟ قال: إنها بعشرين ألفا معجلة مقبوضة! قالت والله لأجلدنك أو لتبلغنه عني كما أبلغتني عنه. قال: فاجعلي لي جعلا «1» . قالت: بساطي هذا. قال:
اقصرا ليس شاني الاقصار واقلا لن يغني الاكثار وبنفسي مستغرب الحسن فيه حيد عن محبه وازورار فاتر الناظرين ينتسب الور د الي وجنتيه والجلنار مذنب يكثر التجني فمنه ال ذنب ظلما ومني الاعتذار هجرتنا عن غير جرم نوار ولديها الحاجات والاوطار واقامت بجو بطياس حتي كثر اليل دونها والنهار ان جري بينا وبينك هجر و تناءت منا ومنك الديار فالغليل الذي علمت مقيم والدموع التي عهدت غزار يا خليلي نمتما عن مبيت بته انفا ونومي مطار لسوار من الغمام تزجي ها جنوب كما تزجي العشار مثقلات تحن في زجل الرع د بشجو كما تحن الظءار بات برق يشب في حجرتيها بعد وهن كما تشب النار فاسقياني فقد تشوفت الرا ح وطاب الصبوح والابتكار كان عند الصيام لهو وتر طلبته الكءوس والاوتار بارك اله لخليفة في المل ك الذي حازه له المقدار رتبة من خلافة اله قد طا لت بها رقبة له وانتظار طلبته فقرا اليه وما كان به ساعة اليها افتقار اعوزت دونه القناعة حتي حشمت في طلابه الاسفار وهي موقوفة الي ان يوافي غاءب ما وفي به الحضار علم اله سيرة المهتدي بال ه فاختاره لما يختار لم تخالج فيه الشكوك ولا كا ن لوحش القلوب عنه نفار اخذ الاولياء اذ بايعوه بيدي مخبت عليه الوقار وتجلي لناظرين ابي فيه عن جانب القبيح ازورار وارتنا السجاد سيما طويل ال يل في وجه لها اثار ولديه تحت السكينة والاخ بات سطو علي العدي واقتدار وقضاء الي الخصوم وشيك لا يروي فيها ولا يستشار راغب حين ينطق الوفد عن عو ن براي او حجة تستعار مستقل ولو تحمل ما حم ل رضوي لانبت حبل مغار ايما خطة تعود بضر فهو لمسلمين منها جار زاد في بهجة الخلافة نورا فهو شمس لناس وهي نهار واجار الدنيا من الخوف والحي ف فهل يشكر المجير المجار التقي النقي والفاضل المف ضل فينا والمرتضي المختار ولدته الشموس من ولد الع باس عم النبي والاقمار صفوة اله والخيار من النا س جميعا وانت منها الخيار الباب الباب ينميك منها لذري المجد والنضار النضار فبكم قدمت قصيا قريش وبها قدمت قريشا نزار زين الدار مشهد منك كانت قبل ترضاه من ابيك الدار وانارت لما ركبت اليها والموالي الحماة والانصار في جبال ماج الحديد علي هن ضحي مثل ما تموج البحار وغدا الناس ينظرون وفيهم فرح ان راوك واستبشار طلعة تملا القلوب وجه خشعت دون ضوءه الابصار ذكروا الهدي من ابيك وقالوا هي تلك السيما وذاك النجار وعليهم سكينة لك الا مد ايد يوما بها ويشار بهتوا حيرة وصمتا فلو قي ل احيروا مقالة ما احاروا وقليل ان اكبروك لك الهي بة من راك والاكبار كلهم عالم بانك فيهم نعمة ساعدت بها الاقدار فوقت نفسك النفوس من السو ء وزيدت في عمرك الاعمار
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
اعن جوار ابي اسحاق تطمع ان تزيل رحلي يا بهل بن بهلانا غبينة سمتنيها لو سمحت بها يوما لاكفلتها لخما وغسانا اعتدت من قطرك الاقصي لتقمرني بني المدبر انصارا واعوانا يرضاهم الناس اربابا لسءدهم فكيف اسخطهم يا بهل اخوانا هبني غنيت بوفري عن نوالهم فكيف اصنع بالالف الذي كانا عهد من الانس عاقرنا الكءوس علي بديءه وخبطنا فيه ازمانا نماز عنه كهولا بعد كبرتنا وقد قطعنا به الايام شبانا اصادق لم اكذبهم مودتهم ولم ادعهم لشيء عز او هانا ولم اكن باءعا بالرغب عبدهم وانت تطلبهم يا بهل مجانا اذهب اليك فلا محظي بعارفة ولا مصيبا بما حاولت امكانا
قال القاضي: قد نبه النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر على أن هذا العدد من الإبل قصد من المال، وأشار بمدحه فيه إلى من نحر السمين منها وحمل على النجيب، فدل على فضل من نحر المال لسبل المعروف ووجوه البر، وأومأ إلى الترغيب في قرى الضيف وإنفاق أعلى الظهر وبث المكارم العائدة بالأجر وجميل الذكر، ولم يزل الألباء يؤثرون بذل النوال وإفاضة الإفضال، تزودا ليوم العرض، وصيانة للعرض، ورغبة في إحراز الذكر، وحسن القالة وجميل الذكر، على تشعب الأمور الباعثة لهم على كريم السخاء وشريف العطايا.
لك الخير ما مقدار عفوي وما جهدي وال حميد عند اخرهم عندي تابعت الطاءان طوس وطيء فقل في خراسان وان شءت في نجد اتوني بلا وعد وان لم تجد لهم براحهم راحوا جميعا علي وعد ولم ار خلا كالنبيذ اذا جفا جفاك له خلانه وذو الود وما دهي الفتيان انهم غدوا باخر شعبان علي اول الورد غدا نحرم الماء القراح وتغتدي وجوه منع الذات بادية الفقد اعنا علي يوم نشيع لهونا الي ليلة فيها له اجل مرد فلست اعد كم يد لك سمحت يدي ومجد منك شيد لي مجدي وما النعمة البيضاء في شركة الغني بل النعمة البيضاء في شركة الحمد
قال بلال بن جرير: سألت أبي جريرا فقلت له: إنك لم تهج قوما قط الا وضعتهم غير بني لجأ! قال: يا بني إني لم أجد شرفا فأضعه، ولا بنأ فأهدمه.
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال حدثنا محمد بن القاسم، قال حدثنا الأصمعي قال: نظر الأحنف إلى سيف مع رجل من بني تميم فقال له: إن فيه لقصرا وإنه لجيد، فقال صاحب السيف: يا أبا بحر إنها تطيله خطوة، كما قال الشاعر:
لاي شيء صدت عني يا باءنا بالعزاء مني هل كان مني فعال سوء يحسن في مثله التجني ان كان ذنب فعد بعفو منك يسلي نجي حزني ان شفيعي اليك مني دموع عيني وحسن ظني فبالذي قادني ذليلا اليك الا عفوت عني
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال: أراه يحرض علي، ابعثوا إليه من يجيئني برأسه، فتكلم الفضل بن الربيع فلم يغن كلامه شيئا، فوجه الرسول إليه فوافاه في اليوم الذي مات فيه وقد دفن، فأراد نبشه وصلبه فكلم في ذلك فأمسك عنه.
قال: يا إخواني، والله ما هنأني عيش بعدكم، ولست أماطلكم بخبري حتى آتى المنزل، ولكن ميلوا بنا إلى المسجد. فملنا معه، فقال: أعرفكم أولا بنفسي، أنا العباس بن الأحنف؛ وكان من خبري بعدكم أني خرجت إلى منزلي من عندكم؛ فإذا المسودة محيطة بي، فمضي بي إلى دار أمير المؤمنين، فصرت إلى يحيى بن خالد، فقال لي:
القاضي، فرجعت إلى زوجي، فما استعداؤها علي، فقال ابن أبي ليلى: واحدة بواحدة والبادي أظلم، قومي إلى منزلك. قال ابن أبي ليلى: فحدثت الهادي بذلك، فقال: ويحك يا محمد! ما سمعت حديثا أحسن من هذا، أنا أحب أن أحدث به الخيزران، يعني أمه.
قال القاضي: أف عند جمهور أهل العلم كلمة يقولها المرء عند الشيء يضجره أو يتبرم منه ويتقذره، وتف بمعناها، وقيل إنها إتباع لأف مثل حسن بسن وعطشان نطشان. وقيل هي بمعنى النتن، وقيل التف الشيء الحقير نحو الشظية تؤخذ من الأرض. وقال بعض المحققين في علم العربية الأف وسخ الظفر، والتف وسخ الأذن. وقال الله تعالى: " فلا تقل لهما أف " الإسراء:23 وأتت هذه اللفظة في مواضع عدة من القرآن وفيا لغات عدة وقراءات مختلفة، وقد ذكرنا هذا مستقصى في مواضع من كتبنا.
نبر علي تباعدنا فنجفا ونكتب في الزمان فلا نجاب لقد عوتبت في الحسن بن عمرو وذات الطبل لو نفع العتاب وما تدري القوافي من سعيد ولا عمرو فتقصر او تهاب لحاك اله يا ابن ابي قماش ولا اسقي محلتك السحاب فكان فيك من خلق لءيم تكرم او تعاطاه الكلاب بحسبك ان عندك كل عيب علمناه فوابك ما تعاب
فقال: أجل، إني لا آسي على شيء من الدنيا إلا على ثلاث فعلتهن، وودت أني تركتهن، وثلاث تركتهن وودت أني فعلتهن، وثلاث وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن:
حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا بشر بن حجر الشامي، حدثنا علي بن منصور الأنباري، عن عمرو بن عبد الرحمن الوقاصي، عن
وعلمت أن بدء اللؤم يضر بعاقبة الكرم، ولو شئت لأخذت بحلاقيمكم وقيأتكم ما أكلتم. ولا يزال يبلغني عنكم ما تبرك له الإبل، وذنوبكم إلينا أكثر من ذنوبنا إليكم: خذلتم عثمان بالمدينة، وقتلتم أنصاره يوم الجمل، وحاربتموني بصفين، ولعمري لبنو تيم وعدي أعظم ذنوبا منا إليكم؛ إذ صرفوا عنكم هذا الأمر، وسنوا فيكم هذه السنة؛ فحتى متى أغضي الجفون على القذى، وأسحب الذيول على الأذى، وأقول: لعل الله وعسى ... ما تقول يا ابن عباس؟!.
قال القاضي: قول دعبل في شعره في الخبر المتقدم: اضرب ندى طلحة الطلحات أسكن اللام في قوله الطلحات للضرورة وحقها التحريك، والعرب تقول طلحة الطلحات، وحمزة وحمزات، وتمرة وتمرات، وجمرة وجمرات، ومثله الركعات والسجدات بفتح عين الفعل من فعلات في الأسماء من هذا الباب، مالم تكن العين واوا أو ياء أو ألفا. وقد أسكن الراجز العين من الاسم في الباب الذي وصفت فقال: