قال: وإنك لتقولين ذلك؟ قالت سبحان الله! والله ما مثلك مدح بباطل. ولا اعتذر إليه بكذب؛ وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضمير قلوبنا. كان والله علي أحب إلينا منك، وأنت أحب إلينا من غيرك. قال: ممن؟ قالت: من مروان بن الحكم وسعيد ابن العاص. قال: وبم استحققت ذلك عندك؟ قالت: بسعة حلمك وكريم عفوك.
هي التخمة، إن بقيت في الجوف قتلت، وإن تحللت أسقمت. قال: فما تقول في إخراج الدم؟ قال: في نقصان الهلال، في يوم صحو لا غيم فيه، والنفس طيبة، والسرور حاضر. قال: فما تقول في الحمام؟ قال: لا تدخل الحمام شعبان، ولا تغش
بت وبات الصبيان في ارق من بحة لم تزل تفزعنا يبكون من خوفها ويسهرني بكاءهم فالبلاء يجمعنا نحتال لنوم كي يواتينا بكل شيء وليس ينفعنا لا حفظ اله تلك مسمعة ما يكره السامعون تسمعنا
علمتها الايام ان تجني فاحالت اخلاقها السمح هجنا وتعدي غدر الزمان اليها فرات رعيها الامانة غبنا صبغ الدهر عندها بيض ايا مي سودا بلونه او دكنا فعهودماشءت تلغي وايما ن علي غير حلها تستثني لم تزل تكذب الاماني حتي منعتني بالغيب ان اتمني يا لحا اله ود مثلك ما ان زر رفدا عندي واكثر منا كم خصوع وليس يخجل عينا وعتاب وليس يخرق اذنا اعتفي منك صخرة ليس تثني وهي في العين بانة تثني واري في جبينك الشمس لعا لم حسنا ولي شقاء وحزنا ما خذول في راس ارعن يمسي شاهقا دون نيلها معتنا عبرت وحدها به ترد العذ ب لصابا عمقا وترعي الحزنا نجوة توجد الضحي هي والشمس وتمسي مع الكواكب امنا لو رماها بكل ما عنده الطر ف لاعيا من دونها وتعني منك اناي ولست منها اذا كن ت مكان الوشاح مني ادني استعيد الاحلام ذكرك ان خا لس طرفي لماظة النوم وهنا فكاني ادعو الصدي وكان ما سلك الطيف قط بالنوم جفنا اسال الدهر عن خلاءقه الاو لي وقد نقلت فحال وحلنا واروم الوفاء من زمن الغد ر وهل لسحوق باليد مجني عجبا كيف لامني في قنوطي من راي البحر غاض والقطر ضنا كنت اشكو الايام قبل وفي اخ لافها مذقة اذا ما حلبنا واذم الدنيا ولناس اذا ن بواق اذا عذلن سمعنا فبود المني لوان ليا لي الواتي بكيت منهن عدنا حكم اله بين قلبي واخوا ني ولي الملام من جار منا ورعي لي في الدوحة المجد غصنا كيفما هز هز اخضر لدنا نابتا في ارومة لعلا غي ناء شقت تراب ارض غنا وصفت طيب عرقها بالجني الحل و ومدت فنا وريقا فنا وسقاها ماء الندي فكساها واسع الظل والثري المطمءنا غرس عبد الرحيم ثم اطال اله منها فرعا له ابنا فابنا اسرة لم يكذب الدهر وعدا في علاهم ولم يخيب ظنا امراء الجلي والسنة النا دي اذا استصرخوا خطابا وطعنا لا يبالونوالمكارم فيهم باقيات ما ابتز خطب فافني ركبوا كل غاية ياخذون الس بق حتي ردوا الصراءح هجنا وتري كل نافر عندهم يا نس الا ما كان بخلا وجبنا واذا العام جف مدوا عليه ايديا يعصرون منها المزنا كل رخو الازار حتي اذا سا ر طوي شملة وقلص ردنا لا يهاب السري وراء المعالي واحدا خاض ليلها او مثني يحمل الطود مستقلا ولا يحم ل وزن السفاة ثارا وضغنا كعميد الكفاة لا تجد الغي بة في جنبه ولا الغمز وهنا ساد رطب الشباب مقتبل الشر خ كهولا عدوا الحجا والسنا ابصر الضيم خطة فاباها وراي العجز حاجة فاستغني سبق الناس ان تعجل لم يك ب ولم يعقلوا به ان تاني وقته من رايه جنة لا تفري وصعدة لا تحني ان دعا في مواقف الفضل لم تب رز اليه جحافل الفضل قرنا واذا قيل من توحد بالجو د ومن فهو واحد لا يثني لاعفا منك بعد من بان منهم ربع مجد ولا تعطل مغني وبقيت السيف الذي هو امضي دونهم في اليد التي هي يمني عانيات لك اليالي يعفي ن بحلم اثار ما قد جهلنا طالعا مطلع النجوم لك الشع ري تحيا بوفدها وتهنا كل ولاجة اذا امتطت القر طاس لم تنتظر علي السمع اذنا تطرب الحاضر البليغ وان م رت بسمع البادي اشراب وحنا كلما
حارب اجفانه الرقاد فما يسكن من ليله الي سكن لا تنفسا عبرة اجود بها فلست ابكي بها علي الدمن لم يخلق الدمع لامريء عبثا اله ادري بلوعة الحزن اساء بي ما اتيت من حسن الي فيما مضي من الزمن منعتني بعدك العزاء به يا ليت ما كان منك لم يكن
: وقال ابن أبي الزناد: عن هشام بن عروة قال: استعمل ابن عامر عمرو بن أصبغ على الأهواز، فلما عزله قال له: ما جئت به؟ قال له ما معي إلا مائة درهم وأثواب.
مقودا و مثلي لو دوني اتاك بنفسه ذنابي ولي عنك راسا مسودا عسي عزمة اوت فمثلت كاتبا يقرطس احيانا فامثل منشدا و قاءلة هل يدرك الحط قاعدا فقلت لها هل يقطع السيف مغمدا سيلقي بها الكافي عهودا وثيقة لقد زادها الاسلام حقا واكدا رضيت وان جد الجدوب تعفا و عيشا مع الوجه المصون مبدا و ميلا بنفسي عن لقاء معاشر احتهم صخرا واعصر جلمدا ارادوا بخل ان يذموا فيعرفوا خمولا كما اعطيت انت لتحمدا اعالج نفسا منهم مقشعرة و انفا اذا شموا المذلة اصيدا هو المنقذي من شرك قومي وباعثي علي الرشد ان اصفي هواي محمدا و تارك بيت النار يبكي شراره علي دما ان صار بيتي مسجدا عليك بها وصالة رحم الندي اذا اشتمل الشعر العقوق او ارتدي هجرنا لها الفظ المقلقل قربه الي السمع والمعني العوان المردا يخال بها الراوي اذا قام منشدا بما ملك اطراب قام مغردا لكم ال ابراهيم نهدي مداءحا و ذما الي اعداءكم وتهدا اذا عز ملك ان يدوم لمالك و طال علي ذي نعمة ان يخلدا فلا تعدم الدنيا الوساع مدبرا يقوم بها منكم ولا الناس سيدا
قال القاضي: في هذا الخبر لعله أن يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والأسير كلامها، لعله يعطينا بغير أن، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضى من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه وأحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه أقبية وهو من ملابس الأعاجم في الأغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، وإما بجمعه جسم لابسه وضمه إياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
نعم منجميلة احدي النعم وان ضن قلب فقد جاد فم نعالج في الحب مر الكلا م ونقنع منه بحلو الكلم وتبرد اكبادنا خلسة من الحظ او زورة في الحلم فداء جميلة تحت الظلام ونومتها ساهر لم ينم صحا من مقبلها بالمدام وابرء من طرفها بالسقم تغرب حب ابنة العامري فساق الي العرب ود العجم اما وتمايلها والنسيم يجور علي قدها ان حكم وجاعل مفتاح رزق العباد يمين ابي قاسم ما قسم عرفت لنفسي سوي حبها خصيما صبرت له ان ظلم وكيف يصاحب ذلا فتي بسعد تعلق اوفي العصم فتي ضبة يوم اخذ الترات وشيخهم يوم رعي الذم وبدر تفرع من شمسهم فما تركا دولة لظلم تلفت يسال اشياخهم ليلحق في المجد سعيا بهم فاخبره الخال عن خير جد وحدثه الاب عن خير عم وجمع شتي سجاياهم فكن الندي وكريم الشيم فان كان يوم جدا قال خذ وان تك ناءبة قيل قم وان طرقوا بابن ليل اذم له جوده وابن صبح الم لقوه بسعدهم المستنير فكان الهزبر وكان الخضم فمن مبلغ النصح عني اباه وما انا في النصح بالمنهم اذا ما سالت ابا قاسم فان شءت اسر وان شت نم شبيهك خلقا وخلقا نراه كما القدم الوفق اخت القدم ابا القاسم دعوة من فتي وصال الندي فيه وصل الرجم اتي عاثرا حظه بالزمان فان انت قلتسلام سلم سري الشوق بي اودعت حاجة سمعت لها بعد طول الصم فحملت رحلي محفوفة بادراك ما تمني الهم مطاوي لارض اما انتشرن مصابيح اما شقن الظلم علمن مرادي او خلتهن تبطن بالحزم تحت الحزم فلما طلعن بنا النهروان تعاقدن طاعة حكم الحكم وجلن برملجلولا فسمن سنابكهن اباء السام وخنقن بالماء في خانقي ن حبا لما بعدها او قرم وما شمن حلوانحتي حلا بافواها طعم فوس الجم وبشرهابالجبالالحصا وكانت جبالا وكنا العصم تزاحمها اشرات بها كان اكمتها في الاكم ولما قضي سيرها ما قضي لنا اله من نيل اسني القسم والقتنهاوند مطروحة وراء شمنا نسيم الكرم فجءتك اخبر من ذا ازو ر من ملك وبمن ذا الم بداءينشوق برا اذ راك واخر لم يبر بعد العدم وقد جر شهرا علي المقام واني وجدا كان لم اقم ولكن عنيون بي اذ حضرت عنيون بالامر بعدي الملم اضاميم عند العطا مذ نايت ابي شمل عزهم ان يضم ضربت لهم اجلا في القاء قصيرا وان طال حزنا وغم يعدون لشوق ايامه يخالونه قبل تم استم اذا عرضت منهم ذكرة مسحت لها كبدي من الم فاذناسلمت لهذا الوداع وان قلتها عن فءاد وجمء غدا انبذ العز نبذ الحصاة واهجر لخوف دار الحرم واترك دارك لاقاليا وراءي وبين يدي الندم وبعد فحين ترانيالعراق فقد نشر العلم مني علم وسوف يناشدني الساءلون بمجدك وهو ابر القسم بماذا رجعت وماذا احتقبت وماذا ركبت واين الحشم وكل المخبر عني يقول من البحر جاء فماذا غيم فحدثتهم عنك بي كيف شءت فبالروض يظهر فضل الديم متي يبعث الدهر مثلي لكم الا انها فرصة تغتنم فلمرء ذكران في رفده فذكر يزين وذكر يصم سلمت وزارك مني السلا م ما اورقت شجرات السلم وحياك محي العلا في ذرا ك ما ناوب الغدوات العتم
حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم العجلي البزاز المعروف بالمراجلي بسر من رأى، قال: أخبرنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا يحيى بن عمر الليثي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: حدثنا المجالد، عن الشعبي قال: مر بي مصعب بن الزبير وأنا في المسجد، فقال: يا شعبي! قم، فقمت فوضع يده في يدي وانطلق حتى دخل القصر فقصرت، فقال: ادخل يا شعبي، فدخل حجرة فقصرت، فقال: ادخل يا شعبي، ثم دخل بيتا فقصرت، فقال: ادخل فدخلت، فإذا امرأة في حجلة، فقال: أتدري من هذه؟ فقلت: نعم هذه سيدة نساء المسلمين، هذه عائشة بنت طلحة بن عبيد الله، فقال: هذه ليلى، وتمثل:
بكت شجوها الدنيا فلما تبينت مكانك منها استبشرت وتغنت لتستمتع الدنيا بوجهك دهرها فقد طالما اشتاقت اليك وحنت
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا ابن عائشة، قال الكوكبي وحدثنا عسل بن ذكوان قال حدثنا التوزي عن أبي عبيدة، قال الكوكبي وحدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال حدثنا محمد بن سلام قال حدثني شعيب بن صخر، قال الكوكبي وحدثنا محمد بن القاسم الضرير قال حدثنا ابن عائشة عن محمد بن المختار عن أبيه، يزيد بعضهم على حديث بعض، قالوا: كان عند معاوية بن أبي سفيان جماعة نفر من سماره في ذات ليلة، فقال: والله لقد فنى مني اللذات من المطاعم والمشارب إلا من صبي صغير يلاعبني وألاعبه وأضمه إلى صدري، فقال عمرو بن العاص: أفلا أدلك يا أمير المؤمنين على امرأة لو تزوجتها عدت بها شابا في سن ابن ثلاثني سنة ثم لا تزال معها أنعم الناس عيشا بقية عمرك؟ قال معاوية: ومن هي؟ " قال محمد بن القاسم أبو العيناء دون الجماعة: هي فاطمة بنت عبد الرحمن بن سهل، وقالت الجماعة دون محمد بن القاسم: هي هند بنت سهيل بن عمرو، وأحسبه هو الثبت قال معاوية: أوليست تحت عبد الله بن عامر بن كريز.؟ قال: بلى، قال: فبئس ما عرضت به إلي، أن تذكر زوجة رجل من خيار قريش، قال عمرو: رأيتك حدثت نفسك بشيء فعرضت عليك ما عرضت، وقد يتزوج الرجل المرأة ويتزوجها غيره، فقال معاوية: اكتموا هذا الأمر لا تشهروه، فلعمري إن نال أحد حاجته بالرفق والتأني الحيلة لأنالنه