قيل لعبد الملك بن مروان: عجل عليك المشيب يا أمير المؤمنين. فقال: كيف لا يعجل وأنا أعرض عقلي على الناس في كل جمعة مرة أو مرتين.
وجدنا خلال ابي صالح شباءه ما شدن من مجده حوي عن ابيه الذي حازه ابوه المهذب عن جده عفاف يعود علي بدءه وهدي يسير علي قصده فاي علا لم ينل فخرها وجزل من النيل لم يسده هو الغيث ينهل في صوبه دراكا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده ابا صالح انت من لا يدل يوم الفعال علي نده فداك البخيل من الناءبات وصرف اليالي ولا تفده اتصطنع اليوم اكرومة الي مثمر لك من وده فقد شارف النجح من سيد اذا جاد بالعرف لم يكده وامر ابي الفضل في حاجتي بما فزت بالشطر من حمده فمن عندك القول مستانفا لنقتبل الفعل من عنده
معذر فوق مورديه قد ضرب الحسن علي خديه حديه ثم انجاب في حديه فصار حسن الناس في يديه يزهي به الاسلام في عيديه لبيه مقرون الي سعديه
روحها مخمسة خماءصا جبا من الاعياء او وقاءصا قرومها الجلة والقلاءصا موبرة تحسبها قصاءصا زاد الربيع وغدت نواقصا اذا مشت علي الحصي حواءصا عاد بها لذاعه قوامصا تسال بالماء القطا الفواحصا اذا السحاب اغترها مراقصا ردت عليه اعينا اخاوصا يغدو السفا لموقهن باخصا حتي لحقن طيعا وعاءصا يفلين من روض الحمي العقاءصا ويجتلبن المع النشاءصا يالك ربعا بالنخيل شاخصا اين الظباء تقنص القوانصا باوجه لم تعرف الوصاوصا وانمل يبسطنها رواخصا اذا ضمن في الدجي القرابصا نم عليهن الحلي ابصا ايام ارعيك الهوي مخالصا مناوءا غي الصبا مناوصا ذلك حتي عدت ظلا قالصا قل لامرء نابلني القوارصا مستخفيا وذم فضلي ناقصا عمك جهل اتعب الخصاءصا عش حاسدا ما شءت او قل خارصا تعلق مني قلقلا محارصا مصابرا اقرانه مرابصا حتي يرد كل مخز ناكصا حرمت شربا ما رزقت خابصا يالك درا لو تكون خالصا ان ترد الجمر تجده قابصا قبلك اقذيت عدا اخاوصا تنص نحوي اعينا شواخصا تلفت العانة راعت قانصا فتها بمهلي حراءصا فوت الرءس اعيت الاخامصا فقل مطيلا في او ملاخصا تشر المنايا من فمي رخاءصا وربما عفوت عنك ماحصا جهد البعوض ان يكون قارصا
وناعورة شبهتها حين البست من الشمس ثوبا فوق اثوابها الخضر بطاوس بستان يدور وينجلي وينفض عن ارياشه بل القطر
من نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تأتي. ثم قال: كفى بالمرء عيبا أن تكون فيه ثلاث خصال: أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويؤذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق. نفسك؛ ولا تجد عليهم في ما تأتي. ثم قال: كفى بالمرء عيبا أن تكون فيه ثلاث خصال: أن يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحيي لهم مما هو فيه، ويؤذي جليسه في ما لا يعينه، ثم قال: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق.
فيم ابتداركم الملام ولوعا ابكيت الا دمنة وربوعا عذلوا فما عدلوا بقلبي عن هوي ودعوا فما وجدوا الشجي سميعا يا دار غيرها الزمان وفرقت عنها الحوادث شملها المجموعا لو كان لي دمع يحسن لوعتي لتركته في عرصتيك خليعا لا تخطبي دمعي الي فلم يدع في مقلتي جوي الفراق دموعا ومريضة الحظات يمرض قلبها ذكر المطامع عفة وقنوعا تبدو فيبدي ذو الصبابة سره عمدا وترك الجليد جزوعا كادت تنهنه عبرتي عزماتها لما رات هول الفراق فظيعا لابي سعيد الصامتي عزاءم تبدي لها نوب الزمان خضوعا ملك لما ملكت يداه مفرق جمعت اداة المجد فيه جميعا بذ الملوك تكرما وتفضلا واحان من نجم السماح طلوعا متيقظ الاحشاء اصبح لعدي حتفا يبيد ولعفاة ربيعا سمح الخلاءق لعواذل عاصيا في المكرمات ولسماح مطيعا ضخم الدساءع لمكارم حافظا بندي يديه ولتلاد مضيعا متابع السراء والضراء لم يخلق هيوبا لخطوب هلوعا تلقاه يقطر سيفه وسنانه وبنان راحته ندي ونجيعا متنصتا لصدي الصريخ الي الوغي ليجيب صوت الصارخ المسموعا ولقد يبيت اليل ما يلقي له الا الحسام المشرفي ضجيعا متيقظا كالافعوان نفي الكري عن ناظريه فما يذوق هجوعا له درك يا بن يوسف من فتي اعطي المكارم حقها المنوعا نبهت من نبهان مجدا لم يزل قدما لمحمود الفعال رفيعا ولءن بنيت العلا لهم لما ان فكوا اصولا لعلا وفروعا قوم اذا لبسوا الدروع لموقف لبستهم الاعراض فيه دروعا لا يطمعون خيولهم في جولة ان نيل كبشهم فخر صريعا له درك يوم بابك فارسا بطلا لابواب الحتوف قروعا لما اتاك يقود جيشا ارعنا يمشي اليه كثافة وجموعا وزعتهم بين الاسنة والظبا حتي ابدت جموعهم توزيعا في معرك ضنك تخال به القنا بين الضلوع اذا انحنين ضلوعا ما ان ثني فيه الاسنة والظبا لطلي الفوارس سجدا وركوعا جليته بشعاع راس رده لبس التراءك لهياج صليعا لما راوك تبدت اراءهم وغدا مصارع حدهم مصروعا فدعوتهم بظبي السيوف الي الردي فاتوك طرا مهطعين خشوعا حتي ظفرت بذهم فتركته لذل جانبه وكان منيعا وبذي الكلاع قدحت من زند القنا حربا باتلاف الكماة ولوعا لما رميت الروم منه بضمر تعطي الفوارس جريها المرفوعا كنت السبيل الي الردي اذ كنت في قبض النفوس الي الحمام شفيعا في وقعة ابقي عليهم غبها رخم الفيافي والنسور وقوعا هذا واي معاند ناهضته لم تجر من اوداجه ينبوعا
اجد الوجد جمرة في ضميري تلظي سوم الغضا المسعور وهو الهجر ليس ينفك يذكي حر بث يفي بحر الهجير من عذيري من الغرام وهل من جيتي منه قولتي من عذيري يستفز الغرام قلبي ويسته لك لبي دل الغزال الغرير كان ذمي لغانيات وشكوا ي هواهن نفثة المصدور كلفتني تحمل ابني شمام نوب من تحمل ابني سمير وكانا نهب لاسفار يوم اضحيان او ليلة ديجور وخطوب الزمان ماكثة الب ث علي انه سريع المرور غير ما كفه تطول اسحا ق واغزار سيبه المكرور واذا ما حلت ربع ابي يعقو ب طالت يدي واثري نفيري لا تخوفني الزمان وما يا تي به من صروف هذي الدهور كيف اخشي الزمان وابن نصير رافدي في خطوبه ونصيري منعم عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير جوده روضة غذاءي جناها ونداه اذا ظمءت غديري خيرتي من اصادقي وعشيري حين ادعو لناءبات عشيري مكثر من اصالة ا لراي يغدو مثله معوزا قليل النظير ما راينا الحسين الغي صوابا مذ شركت الحسين في التدبير واذا ما الوزير ابرم امرا كنت في عقده وزير الوزير بك اعطيت من مبر اشتياقي بردي زلفة علي الساجور وتطلعت من نزاع الي الغر ب وفي الشرق انستي وسروري وتعمدت ان تظل ركابي بين لبنان طلعا وسنير مشرفات علي دمشق وقد اع رض منها بياض تلك القصور فاتيناك شاكريك وما وف اك مدحا من كامل او شكور وافتخرنا بسءد منك لا ين صفه في الثنا لسان الفخور مثلما قد رايت كندة تستا نف فخرا بعمرها المقصور غلبتنا علي البغال رزايا كلمتنا بالناب والاظفور وارتباط البغال انس مقيم لمقام وعدة لمسير فتسمح بها فمقدارها يص غر في قدر طولك المشكور خطر تافه وما كل علق يترجاه طالب بخطير وجدت البغال منتسبات قبل هذا وبعده في الحمير
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
كذلك فإن في العقد فصولا نقدية قيمة نقلها من الكتب السابقة لكتابه ويجدر بمن يتعاطى مهنة الأدب أن يطلع عليها للإفادة منها، كما أن فيه فصولا دينية قيمة، فقد ذكرنا من قبل أن الرجل كان فقيها، فلا غرو إذا ظهرت في كتابه الثقافة الدينية بمختلف فروعها، ونستطيع في هذا المجال أن نلاحظ أخبار كثير من الائمة الذين تقدموه كما نلاحظ كثيرا من أقوالهم وأحكامهم وفتاويهم في بعض المسائل.
رعي اله في الحاجات كل نجيب سميع علي بعد الدعاء مجيب و طهر فتيانا من الذم طهروا غيوبهم ان تنتحي بعيوب سواء علي عسري ويسري وفاءهم و السنهم في مشهدي ومغيبي احبوا المعالي وهي منصبة لهم فما قنعوا من وصلها بنصيب لجارهم من دارهم مثل ما لهم علي راحة من عيشهم ولغوب اذا جءتهم مستصرخا ثار مجدهم بكل مجيب في الخطوب مهيب و كرم عيشي عندهم واعاده بما فاض من حسن عليه وطيب تعيرني ليلي الوفاء بعهدهم علي بعدهم انبت غير منيب خلقت رقيق القلب صعبا تقلبي اري لبعيد ما اري لقريب و ما زلت اهوي كل شيء الفته و صاحبته حتي الفت مشيبي و تنكر اضفاري كان لم تر الصبا سقي و رقي يوما وهز قضيبي و لم القي اشراكا فاثني حبالها علي ما اشتهت من اعين وقلوب فما زال مسي الزمان ومصبحي باسماله حتي استرد قشيبي فداء بني عبد الرحيم ودهم هوي كل مذوق الوداد مريب و لا برحت تسقي الحسين وعرضه بملان من فيض الثناء سكوب مجلجلة الارجاء صادق برقها حلوب لماء الشعر غير خلوب مرتها رياح الشكر حتي تلاحمت بما نسجتها من صبا وجنوب فصابت فعمت ما سقته فاخصبت علي انها لم تسق غير خصيب و جازاه ملكا في الجزاء فضيلة و ادي ثواب الشكر حق مثيب اخي واخي الموروث غير موافق و مولاي وابن العم غير نسيب ضمير علي حكم السان وبعضهم اخو ملق يبلي اخوه بذيب و عن حفظ غيب الملك نصحا اذا طغي به غل اسرار وعين غيوب فكم غمة عمياء اعضل داءها رماها براي من نهاه طبيب و شاهدة بالفخر اوفت صفاتها علي كل معني في الجمال عجيب ات شرفا من سيد وكانها ات من محب تحفة لحبيب صفت وضفت حتي استطالت جنوبها بواف ومدت باعها برحيب و نيطت باخري مثلها فتظاهرا علي ظهر طود في قميص قضيب و منحولة جسم الهواء نحيلة كان الهوي فيها رمي بمصيب من الريح لولا ان يذبل تحتها وقارك مرت عنك مر هبوب اذا دق مسا وقعها جل رفعها الي منصب في القريتين حسيب و ذي شيبتين استوقف الصبح والدجي علي ناصل من لونه وخضيب كان السحاب جونها وبياضها تفرع من صاف به ومشوب تشبثت الابصار حتي تمكنت و قد كر من هاد له وسبيب توقي الاذي من عرفه بخميلة و حك الحصي من ذيله بعسيب و اعجبه في ردفه وشاحه ملابس تكسو منه كل سليب نصيب من الدنيا اتاك فز به و لا تنس من فضل العطاء نصيبي كفي المهرجان مذكرا وذريعة الي محسن في المكرمات مطيب بقاءك الفا مثله في كفالتي دعوت ومن اله فيك مجيبي فما زال فيكم كل خير طلبته قضي لي في دراكه وعني بي
قالت: والله يا أمير المؤمنين، إني من نسوة أحب ازواجهن إليهن الكهل! قال: إني قد جزت الكهول، وأنا شيخ! قالت: أذهبت شبابك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في خير ما ذهبت فيه الاعمار! قال: أتقومين إلينا ام نقوم إليك؟ قالت: ما قطعت إليك أرض السماوة وأريد أن أنثني إلى عرض البيت! وقامت إليه: فقال: لها: انزعي ثيابك.
ضمانة يصدق وعد الضنا فيها جناها الطمع الكاذب عاد بها اليوم جديد الهوي و قد تولي امسها الذاهب اية نار قدحت في الحشا عين مهاة زندها ثاقب و اي ثغر ولمي صادني نابل قلبي بهما الصاءب حبا له من برد جامد يقطر منه ضرب ذاءب اله يا حسناء في مهجة انت بها الثاءر والطالب ان كنت حرمت وصالي فمن اين دمي حل لكم واجب سلي سهام الشوق عن اضلعي ان صدقت عينك والحاجب من موقد النار وقد اخمدت علي فءادي ومن الحاطب
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
زعم أنها صارت إليه، فأوطأني عشوة الضلالة، وأوهقني في ربقة الفتنة، وأمرني أن آخذ بالظنة وأقتل على التهمة ولا أقبل المعذرة، فهتكت بأمره حرمات حكم الله بصيانتها،، وسفكت دماء فرض الله حقنها، وزويت الأمر عن أهله، ووضعته منه في غير محله. فإن يعف الله عني فبفضل منه، وإن يعاقب فبما كسبت يداي، وما الله بظلام للعبيد.