: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وعين المجتلي اين الفءاد الندب غير مضعف اين السان الصعب غير مفل تفري به وتحز كل ضريبة ما كل حزة مفصل لمنصل كم قد ضمت لدين ال محمد من شارد وهديت قلب مضل وعقلت من ود عليهم ناشط لو لم ترضه ملاطفا لم يعقل لا تطبيك ملالة عن قولة تروي عن الفضول حق الافضل فليجزينك عنهم ما لم يزل يبلو القلوب ليجتبي وليبتلي ولتنظرن الي علي رافعا ضبعيك يوم البعث ينظر من عل يا ثاويا وسدت منه في الثري علما يطول به البقاء وان بلي جدثا لدي الزوراء بين قصورها اجلته عن بطن قاع محل ما كنت قبل اراك تقبر خاءفا من ان تواري هضبة بالجندل من ثل عرشك واستقادك خاطما فانقدت يا قطاع تلك الاحبل من فل غرب حسام فيك فرده زبرا تساقط من يمين الصقيل قد كنت من قمص الدجي في جنة لا تنتحي ومن الحجا في معقل متمنعا بالفضل لا ترنو الي مغناك مقلة راصد متامل فمن اي خرم او ثنية غرة طلعت عليك يد الردي المتوغل ما خلت قبلك ان خدعة قانص تلج العرين وراء ليث مشبل او ان كف الدهر يقوي بطشها حتي تظفر في ذءابة يذبل كانوا يرون الفضل لمتقدم ال سباق والنقصان في المتقبل قول الهوي وشريعة منسوجة وقضية من عادة لم تعدل حتي نجمت فاجمعوا وتبينوا ان الاخير مقصر بالاول بكر النعي فسك فيك مسامعي واعاد صبحي جنح ليل اليل ونزت بنيات الفءاد لصوته نزو الفصاءل في زفير المرجل ما كنت احسب والزمان مقاتلي يرمي ويخطء ان يومك مقتلي يوم اطل بغلة لا يشتفي منها الهدي وبغمة لا تنجلي فكانه يوم الوصي مدافعا عن حتفه بعد النبي المرسل ما ان رات عيناي اكثر باكيا منه واوجع رنة من معول حشدوا علي جنبات نعشك وقعا حشد العطاش علي شفير المنهل وتنازفوا الدمع الغريب كانما ال اسلام قبلك امه لم تثكل يمشون خلفك والثري بك روضة كحل العيون بها تراب الارجل ان كان حظي من وصالك قبلها حظ المغب ونهزة المتقل فلاعطينك من ودادي ميتا جهد المنيب ورجعة المتنصل او انفدت عيني عليك دموعها فليبكينك بالقوافي مقولي ومتي تلفت لنصيحة موجع يبغي السلو ومال ميل العذل فسلوك الماء الذي لا استقي عطشان والنار التي لا اصطلي رقاصة القطرات تختم في الحصا وسما وتفحص في الثري المتهيل نسجت لها كف الجنوب ملاءة رتقاء لا تفصي بكف الشمال صبابة الجنبات تسمع حولها لرعد شقشقة القروم البزل ترضي ثراك بواكف متدفق يروي صداك وقاطر متسلسل حتي يري زوار قبرك انهم حطوا رحالهم بواد مبقل ومتي ونت او قصرت اهدابها امدتها مني بدمع مسبل
ومن الدليل على عظم قدر الشعر عند العرب وجليل خطبه في قلوبهم: أنه لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن المعجز نظمه، المحكم تأليفه، وأعجب قريشا ما سمعوا منه، قالوا: ما هذا إلا سحر! وقالوا في النبي صلى الله عليه وسلم: شاعر نتربص به ريب المنون «1» . وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في عمرو بن الأهتم لما أعجبه كلامه: إن من البيان لسحرا.
: وقد قيل: إن سكينة بنت الحسين غنيت بهذا الشعر، فقالت: ومن بكر هذا! هو ذاك الأشتر الذي كان يأتينا؟ لقد طاب كل شيء بعده حتى الخبز والزيت!
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
سلوت الرضاع والشباب كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان الساليان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
دخل عمرو بن عبيد على المنصور وعنده ابنه المهدي، فقال له أبو جعفر: هذا ابن أمير المؤمنين، وولي عهد المسلمين؛ ورجائي أن تدعو له. فقال: يا أمير المؤمنين، أراك قد رضيت له أمورا يصير إليها وأنت عنه مشغول فاستعبر أبو جعفر وقال له عظني أبا عثمان! قال يا أمير المؤمنين! إن الله أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها. هذا الذي أصبح في يديك لو بقي في يد من كان قبلك لم يصل إليك! قال: أبا عثمان أعني بأصحابك، قال: ارفع علم الحق يتبعك أهله؛ ثم خرج، فأتبعه أبو جعفر بصرة، فلم يقبلها؛ وجعل [المنصور] يقول:
رب هيفاء رداح ذات بدن وبياض بعلها شيخ جليل لو تراه قلت قاضي نكتها بين يديه وافترقنا عن تراضي لم يبال الشيخ عارا وهو عن يومين ماضي خالد الءم امغض انت لا بل متغاضي بك عرضت وان كن ت قليل الامتعاض ثم صرحت وما مع ني احتشامي وانقباضي ليس مثلي يترك القص د ويمشي في العراض
بكر العارض تحدوه النعامي فسقاك الري يا دار اماما وتمشت فيك ارواح الصبا يتارجن بانفاس الخزامي واذا مغني خلا من زاءر بعدما فارق او زير لماما فقضي حفظ الهوي ان تصبحي لمحبين مناخا ومقاما اجتدي المزن وما ذا اربي ان تجود المزن اطلالا رماما وقليلا فيك ان ادعو لها ما راني اله استجدي الغماما اين سكانك لا اين هم احجازا اقبلوها ام شاما صدعوا بعد التءام فغدت بهم ايدي الموامي ترامي وتبقوا كل حيران بليد يسال الجندل عنهم والرغاما يا لواة الدين عن ميسرة والضنينات وما كن لءاما قد وقفنا قبلكم في ربعكم فنقضناه استلاما والتزاما سعد الراكب تحتث به جسرة تخلط وهدا واكاما تطا العسف فتدمي خفها جبهات الارض شجا ولطاما تنزي انفا في خلقها ان تطيع السوط او ترضي الزماما تطعم البيد اذا ما هجرت شبع البيداء نقيا وسلامي ماءها بسل علي اظماءها او تري بالنعف هاتيك الخياما وبجرعاء الحمي قلبي فعج بالحمي فاقرا علي قلبي السلاما وترجل فتحدث عجبا ان قلبا سار عن جسم اقاما قل لجيران الغضا اه علي طيب عيش بالغضا لو كان داما نصل العام وما نساكم وقصاري الوجد ان نسلخ عاما حملوا ريح الصبا نشركم قبل ان تحمل شيحا وثماما وابعثوا اشباحكم لي في الكري ان اذنتم لجفوني ان تناما وقف الظامي علي ابوابكم افيقضي وهو لم يشف اواما ما يبالي من سقيتن المي منعكن الماء عذبا والمداما واعجبوا من ان يري الظلم حلالا شارب وهو يري الخمر حراما اشتكيكم والي من اشتكي انت الداء فمن يشفي السقاما انتم والدهر سيف وفم ما تملان ضرابا وخصاما كلما عاتبت في حظي دهري زاده العتبلجاجا وعراما واذا استرهفت خلا فكاني منه جردت علي عنقي حساما لمت ايامي علي الغدر فقد زادت الاجرام حتي لا ملاما ولزمت الصمت لا اشكو وصمتي بعد ان افنيت في القول الكلاما قعد الناس بنصري في حقوق قعد المجد يبكيها وقاما دفع اله وحامي عن رجال قد رعوني لم يضيعوا لي سواما كفني جودهم ان اجتدي وابي عزهم لي ان اضاما طلعوا في جنح خلاتي نجوما وانتحوا نحو مرامي سهاما واضاءت لي اماني بهم عشيت في الناس تيها وظلاما عرفوا بالجود حتي اصبحوا من وضوح في سواد الدهر شاما لم اذم حرمة سالفة في معاليهم ولا عهدا قدامي ما استفادوا كرما في ولكن خلقوا من طينة المجد كراما من رجال لبسوا الملك جديدا وافتلواناصية الدهر غلاما روضوا العلياء حتي اقتعدوا ظهرها الذروة منه والسناما واذا الايام غمت اقبلوها غرا تقدح في الخطب وساما بني عبد الرحيم استحلبت مزن الجود وقد كن جهاما اولدوام الندي فالتقحت بنيها بعد ان حالت عقاما ورثوا اصل العلا فافترعوا بنفوس ضمنت فيها التماما تركوا الناس قعودا لحبي يشتكون العجز افواجا قياما فتحوا باب الندي واستشهدوا بزعيم الدين اذ كان ختاما جاء ماموما وقامت اية فيه دلت انه جاء اماما سبق الناس قروما قروما قرحا جذع ريض وما عض الجاما وحوي السءد من اطرافه فكلا جنبيه ايمانا وساما وانتهي في الفضل من حيث ابتدا ما تثني غصنه حتي استقاما ورعي الدولة من تدبيره يقظ العين اذا الذاءد ناما لو راي الذءب قريبا سرحه لعمي من فرق او لتعامي حاطها سيفا ورايا ولسانا ان تداهي وتلاحي وترامي وشفي ادواءها من معشر قبل طبوها فزادوها سقاما فهو فيها واخوه
علي الطاءر الميمون والسعد فاركب نجوت باذن اله من كل معطب وتاب اليك الدهر من كل سيء واعتبك المقدار يا خير معتب راي الدهر ان لم يهتضم غير نفسه فاقصر عما كان غير مءنب بلي قد رماه الناس من كل جانب بتانيبهم اياه رمي المحصب ولم ينه التانيب بل جود قادر راي انه منه علي حد مغضب وابصر في اقصاره عنك رشده بعاقبة من رايه المتعقب فكل من ثمار العيش اطيب ماكل ورد من حياض العيش اعذب مشرب وعش ماءة موفورة في سعادة ونعماء لا يغتالها نحس كوكب
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
لعمر الواشيات بام عمرو لقد اغرين والتانيب يغري حسدن مودة فحملن افكا وعبن وعاءب الحسناء يفري يردن علي الوفاء نزوع خلقي وما ساومني شطا كغدري وهل هيفاء ان غدرت وجارت سوي غصن من الارواح يجري وقلن تلونت لك حين ملت وليس علي الملالة كل هجر تقلبها اصابيغ الغواني علي الطعمين في حلو ومر واين من الحفاظ لها فءادي اذا لم الق زلتها بعذر ومن يصبح هواك له اميرا عليك فداره في كل امر وابعد ما ظفرت به حبيب جراحته تصح بكل سبر وان احبتي لبنو زماني كلا العودين من سنخ ونجر فهبني مبدلا خلا بخل فهل انا مبدل دهرا بدهر سالبس ما كسيت ورب كاس يزخرفك الملابس وهو معري واحملهم واياهم بقلب يفي بالثقل لي ان خان ظهري ولست بواجد قلبا صحيحا اذا نخلت دفينة كل صدر فلا تعن لاءمة بعذلي ولا تغمز فما تسطيع كسري ولا يخف الصديق شبا لساني علي عرض ولا لسعات فكري فلا القي بغير الصبر قرنا لعلي اجتني ثمرات صبري وان ضعفت اواصر من رجال شدت باسرة الكرماء اسري وفاء من الوزير علي ظل يقيني الضيم من حر وقر واحجب ناءبات الدهر منه بخوص لا تحصلني وشزر تراني اعين الايام منه بوافي الظل اخضر مسبكر وكيف يريني وحماه بابي وهيبته عن الابصار ستري ودوني من حمايته خميس اخو عرضين يبهم كل ثغر تزمجر في جوانبه اسود علي البادها اسلات نصر تظفر باسمه الميمون اني سرت حتي الحوادث ليس تسري نفذت برشده فنفضت طرفي وصلت بحده فقضيت نذري وكيف يضل او يخشي ابن ليل سطا بمهند وسري بدر اقول لمنفضين ترحلوها مطايا ازمة وركاب ضر تعسف عيشهم فطوي عليهم وايديهم علي سغب وفقر يمنون الطوي ليلا بليل وتعريس السري فجرا بفجر وراء الرزق مختبطين ترمي بهم اصدارها قفرا بقفر وراءكم ارجعوا فتضيفوها بيوتا لا مجاعة وهي تقري تصرف باليفاع مطنبوها مع الكرمين من حلب ونحر اذا ما احتلها الطراق لاحت لايديهم عصامة كل عسر بنو عبد الرحيم علي حباها بنو الابوين من لسن وفخر وان بابل منهم لطودا يضعضع كل ارعن مشمخر وبحرا من بني سعد عميقا بغير قرارة وبغير قعر حمي حرم الوزارة منه عاص علي الاقران في كر وفر خضيب النار والاظفار ما يقد علي فريسته ويفري اذا ما هيج عنها ثار منه الي الهجاج عاصفة بقر اذا الغارات طفن به كفته زماجر بين همهمة وهمر فما يمنع يبت ما بين نسر مع العيوق مجنوب ونسر كفاها بالسياسة بعد عجز وامنها علي حذر وذعر ربي في حجرها وتداولتها مناكح منه شفعا بعد وتر فما نفرت من الغرباء الا اوت منه الي ولد وصهر وان تظفر بعذرتها رجال حظوا بطلاقة الزمن الاغر واعقبهم علي الايام ذكرا فعصرك بالكفاية خير عصر براك اله سهما دق عما تريس له بنو ثعل وتبري اذا الرامي ثلاثا او رباعا اصاب اصبت من عشر بعشر فداءك مغلق الجنبين ياوي الي صدر يضيق بكل سر اذا ثقلت وسوق الراي اقعي يحك بظهره من غير عسر ومعتل البنان علي العطايا يظل البخل في عرض التحري يجود وما عليه فضول حق علي عدم ويمنع وهو مثري ومولي وهو حر عبدته هباتك في زمان غير حر رعيت له اواصر محكمات علقنك معلق المرس المر تذكرها بعهد منك حي وشكر الملك يقتل كل شكر ولكن