: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
درهم فدفعتها إلى الصبي فسكت؛ فإذا وجه رقيق كأنه كوكب دري، وإذا شكل رطب ولسان فصيح؛ فلما رأتني أحد النظر إليها، قالت: اتبعني! فقلت: إن شريطتي الحلال! قالت: ارجع في حرامك! ومن يريديك على حرام؟ فخجلت، وغلبتني نفسي على رأيي، فتبعتها، فدخلت زقاق العطارين فصعدت درجة وقالت: اصعد! فصعدت، فقالت: أنا مشغولة وزوجي رجل من بني مخزوم، وأنا امرأة من زهرة! ولكن عندي حر ضيق، عليه وجه أحسن من العافية، في مثل خلق ابن سريج، وترنم معبد، وتيه ابن عائشة؛ أجمع لك هذا كله في بدن واحد بأشقر سليم. قلت: وما أشقر سليم؟ قالت: بدينار واحد يومك وليلتك، فإذا قمت جعلت الدينار وظيفة وتزويجا صحيحا. قلت: فذلك لك إن اجتمع لي ما ذكرت. قال: فصفقت بيدها إلى جاريتها، فاستجابت لها، قالت: قولي لفلانة: البسي عليك ثيابك وعجلي، وبالله لا تمسي غمرا «1» ولا طيبا، فحسبك بدلالك وعطرك.
حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت البزاز، قال حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور قال حدثنا عبد الله بن إدريس، قال سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إسحاق وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان عن عبادة بن الوليد عن أبيه عن جده عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلى أثرة علينا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.
اذا ما جلته الحرب اعرض رمحه علي لاحق الاقراب نهد المراكل تهاتفت الابطال هنك فارسا شهدنا لقد صدقت بشري القوابل فان طاعنوه كان اول طاعن وان نازلوه كان اول نازل يشيعه قلب رواع وصارم صقيل قديم عهده بالصياقل يشيم بروق الموت من صفحاته وفي حده مصداق تلك المخايل ويوم عصيب ظله مثل ضحه بل الضح اعفي من ظلال المناصل يبادل اعلاق المظنة تحته رجال عدي يا لعدو المبادل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وقد شمرت عن ساقها غير انها تركض في ذيل من النقع ذاءل قضي بين جمعيه وكم من كريهة قضي بين جمعيها باحدي الفواصل الا هبلت ام المعاديه نفسه واي امريء عاداه الا ابن هابل اكفكم في الارض اعين ماءها واقدامكم فيها مراسي الزلازل هم اهملونا في مصاب عيونهم سدي ورعونا بالقنا والقنابل فاصبح شمل الناس شمل رعية وسربهم في العيش سرب الهوامل وكم حملونا نعمة بعد نعمة علي انا منها خفاف الكواهل
: وقال عبد الملك بن مروان للحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة: ما كان يقول الكذاب في كذا وكذا؟ - يعني ابن الزبير-؛ فقال: ما كان كذابا. فقال له يحيى بن الحكم: من أمك يا حار؟ قال: هي التي تعلم. قال له عبد الملك: اسكت فهي أنجب من أمك.
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي الكاتب قال حدثنا أبو موسى عيسى بن إسماعيل البصري المعروف بتينة، قال وسمعت ابن عائشة يقول: أنشد النبي صلى الله عليه وسلم لعنترة:
عاصم بن حميد عن معاذ بن جبل قال: إنكم لن تروا من الدنيا إلا بلاء، وفتنة، ولا يزيد الأمر إلا شدة، ولا الأئمة إلا علظا، وما يأتيكم أمر يهولكم إلا حقره ما بعده.
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن صالح بن شيخ، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا محمد بن الحكم الجبلي، قال: حدثنا محمد بن حلحلة القرشي، عن أبي ريحانة، قال: لما انصرف الزبير يوم الجمل تمثل:
وقيل لأعرابي: كيف حزنك على ولدك؟ قال: ما ترك هم الغداء والعشاء لي حزنا! وقيل لأعرابي: ما أذهب شبابك؟ قال: من طال أمده، وكثر ولده، وكثر ولده، وذهب جلده: ذهب شبابه.
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
بلطفك غير معتمد امتهان وما الرجل الطليق الحر الا اسير في يدي نعماك عاني ولا الرجل الاسير العبد الا طليق من يد لك وامتنان بقيت بقاء ما تبني فاني اراه بقاء يذبل او ابان
وقال هريرة لمروان: علام تمنع أن يدفن مع جده؟ فلقد أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» فقال له مروان: لقد ضيع حديث نبيه إذ لم يروه غيرك. قال: أما إنك إذ قلت ذلك: لقد صحبته حتى عرفت من أحب ومن أبغض، ومن نفى ومن أقر، ومن دعا له ومن دعا عليه! ولما بلغ معاوية موت الحسن بن علي خر ساجدا لله، ثم أرسل إلى ابن عباس وكان معه في الشام، فعزاه وهو مستبشر، وقال له. ابن كم سنة مات أبو محمد؟ فقال له:
قرات علي اهلي كتابك اذ اتي وقلت لهم هذا امان من الدهر فكل امريء منهم اذاخاف دهره معوله ضم الكتاب الي الصدر اذكرك الوعد الذي كان بينا وما مر من يوم عليه ومن شهر وقطرة غيث كنت انبات انها سيتبعها قطر ملث علي قطر تقبلها منك امرء متوقع لها اخوات من اناملك العشر ولا غروانت البحر تفضي عفاته الي الضحل من جدواه ثم الي الغمر او الغيث ياتي قطره قبل سيله او الشمس يهدي ضوءها وضح الفجر فدتك نفوس الناس من ذي حياطة غدوت لهم اما مهدة الحجر تظل من الامر المخوف وغيره تضم بنيها باليدين الي النحر فاشفاقها من ان يموتوا من الغني كاشفاقها من ان يموتوا من الفقر لذلك تحمي الناس اول وهلة نداك سوي الشيء المواءم والنزر تدرجهم هونا علي درجاته وترفعهم بالقدر منه الي القدر ولو وردت كبري عطاياك بغتة علي مستنيل اسلمته الي القبر اذا لتقضي قلبه من شغافه سرورا بما حازت يداه من الوفر ومن فرحات النفس ما فيه حتفها ومن انسها بالخير ما هو كالنفر ابا حسن حتي متي انا حابس عليك رجاءي انسخ العصر بالعصر وقد وجبت لي بالمودة حرمة ومن بعدها ثنتان بالمدح والصبر وعدت فبادر بالوفاء فقد تري مبادرة الايام بالغدر والختر اتامن ان يرمي مرج مطلته دوين الذي رجي بداهية هتر فتقدح فيما بين ضعفيك حسرة كحسرته ليست بخامدة الجمر وما امن مامول علي نفس امل حوادث دهر غير مامونة المكر ترامي بنا شاو المطال الي مدي بعيد ولسنا من حديد ولا صخر واني لارجو من سماءك مطرة اهز لها عطفي في ورق نضر نتيجة وعد صادق منك شاهدي عليه كتاب يحفز السطر بالسطر ولن يخلف الوعد امرء سار قوله اري الوعد مثل العهد والخلف كالغدر ولو وعدت عنك المني متمنيا وفيت له عنها وفاءك بالنذر تطول بمال نالني منك جذره فانك قد جربت شكري علي الجذر جدا منك او من ماجد تستميحه لراجيك رحب الباع ذي همة بحر وما الماءة الصفراء منك بدعة ولا من اخيك الاريحي ابي الصقر ولا هي اقصي ما ارجيه منكما وكيف وادناه الجسيم من الامر ورايك في رد الكتاب فانه اذا اناد ظهري نعم مستند الظهر وليس بمنفك قريني او يري قرين كتابي في يميني لدي الحشر ولم لا ولم اقراه الا تكشفت غواشي همومي وانتشيت بلا خمر وزادت به عيناي في كل روضة انيقة وشي النور طيبة النشر
فراوه قوم هكذا وجعلوا أكل من الكلال، وهو من الذروح والإعياء، وقالوا: إنه كد في بغاء ناقته، وأوضع في طلبها، وأسرع مع الكلال ليدركها، فاجتمع عليه الكلال والإيضاع. ورواه آخرون: " وقلن امرؤ باغ أضل وأوضعا " بمعنى أنه أضل بعيره فجد في بغائه وأوضع في طلبه. وقوله: " النقض " يريد الذي قد هزله السير فصار نقضا باليا ويجمع أنقاضا. والزفيان كنحوه. وقوله: " امرأة طوالة " يعني طويلة، وهذا مما جاء على فعيل وفعال، يقال رجل طويل وطوال وطوال، قال الراجز:
ولما اجمعوا بينا وشدت حدوجهم باثناء النسوع وشجعنا علي التوديع شوق تحرق بين اثناء الضلوع تلاقينا لقاء لافتراق كلانا منه ذو قلب مروع فما افترت شفاه عن ثغور بل افترت جفون عن دموع
العصر، فلما رآني قال: ما احتواك المضجع يا نباتة! فقلت: من خاف من وجه الصباح أدلج «1» . فسلمت وانتبذت عنه فتركني حتى سكن جأشي، ثم قال: مهيم «2» .
مديحك من تطالبه برفد هجاء منك فيه بلا كلام لانك لم تثق منه بمجد مجزوء الرمل ايها القاءل بالجسم لان الاير جسم بذيء اتق اله في قولك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم بذيء فتقنع بالقاء وبالسلام ايها القاءل بالجس م لان الاير جسم اتق اله في قو لك ان عدوان واثم اهويت الاير حتي قلت ان اله جرم ضل حلم لك اضحي يعبد الاير وعلم
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
حدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو حصين قاضي الكوفة قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال حدثنا يحيى بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا العرب لثلاث: لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي.
عبيد اله عبد ال ه سءده وطول يده راي فيه شماءله فضله علي ولده واثره لما قد كا ن يءنس فيه من رشده فسماه اسمه الاعلي ليقذي عين ذي حسده ولو يسطيع مكنه مكان الروح من جسده فتي ليست تفك يد طوال الدهر من ثفده جري حتي اذا ما قص ر الاكفاء عن امده اقام علي مكارمه يباري امسه بغده
ووزر له احمد بن محمد بن ميمون، ثم اليزيدي، ثم سليمان بن الحسن بن مخلد، ثم ابو اسحاق محمد بن احمد القراريطي. ثم محمد بن القاسم الكرخي، ثم احمد بن عبد الله الاصبهاني، ثم علي بن محمد بن مقلة.
يا وجنتيه التين من بهج في صدغيه الذين من دعج ما حمرة فيكما امن خجل ام صبغة اله ام دم المهج فقال كل الذي نحلتهما حق وما يمسيان في حرج اما رايت القلوب عندهما يجرحها مخلبان من سبج عدلا من اله انا وهما لغاية في تفاوت الدرج خدان فينا لظي حريقهما ونوره فيهما بلا وهج ما ان تزال القلوب في حرق عليهما والعيون في لج
وإني إذا ما الموت لم يك دونهقدى الشبر أحنى الأنف أن أتأخرا ومنه قاب، قال الله تعالى: " فكان قاب قوسين أو أدنى " " النجم:9 ". وقد بينا ما في هذه الكلمة من اللغات في غير هذا الموضع. والكوادن: المقاريف من الخيل، وكذلك الهجين منها، تقصر في كرمها وفضلها عن عتاقها، ورؤوسها أعظم من رؤوس العتاق، فلذلك شبه به الشاعر ما شبه. وقيل في قوله في أول الخبر " واحتلب لبنا فوغره " أنه أسخنه وأودعه إناءه، وأنه أشار بقوله: إن بأقصى ذا الكهيف هجلا إلى كثرة ما أومئ به إليه.