مثالك من طيف الخيال المعاود الم بنا من افقه المتباعد يحي هجودا منتشين من الكري وما نفع اهداء السلام لهاجد اذا هي مالت لعناق تعطفت تعطف املود من البان ماءد اذا وصلتنا لم تصل عن تعمد وان هجرت ابدت لنا هجر عامد تقلب قلبا ما يلين الي الصبا ومنزور دمع عن جوي الحب جامد تمادي بها وجدي وملك وصلها خلي الحشا في وصلها جد زاهد وما الناس الا واجد غير مالك لما يبتغي او مالك غير واجد سقي الغيث اكناف الحمي من محلة الي الحقف من رمل الوي المتقاود ولا زال مخضر من الروض يانع عليه بمحمر من النور جاسد يذكرنا ريا الاحبة كلما تنفس في جنح من اليل بارد شقاءق يحملن الندي فكانه دموع التصابي من خدود الخراءد ومن لءلء في الامحوان منظم علي نكت مصفرة كالفراءد كان جني الحوذان في رونق الضحي دنانير تبر من تءام وفارد رباع تردت بالرياض مجودة بكل جديد الماء عذب الموارد اذا راوحتها مزنة بكرت لها شابيب مجتاز عليها وقاصد كان يد الفتح بن خاقان اقبلت تليها بتلك البارقات الرواعد مليا اذا ما كان باديء نعمة بكر العطايا البادءات العواءد رايت الندي امسي شقيقا مناسبا لاخلاقه دون الحليف المعاقد تلفت فوق القاءمين فطالهم تشوف بسام الي الوفد قاعد جهير الخطاب يخفض القوم عنده معاريض قول كالرياح الرواكد يخضون بالتبجيل اطولهم يدا واظهرهم اكرومة في المشاهد ولم ار امثال الرجال تفاوت الي الفضل حتي عد الف بواحد ولا عيب في اخلاقه غير انه غريب الاسي فيها قليل المساعد مكارم هن الغيظ بات غليله يضرم في صدر الحسود المكايد ولن تستبين الدهر موضع نعمة اذا انت لم تدل عليها بحاسد كفي رايه الجلي والقي سماحه نفاقا علي علق من الشعر كاسد وان مقامي حيث خيمت محنة تخبر عن فهم الكرام الاجاود وكاءن له في ساحتي من صنيعة قطعت لها عقل القوافي الشوارد واني لمحقوق الا يطولني نداه اذا طاولته بالقصاءد يحكن له حوك البرود لزينة وينظمن عن جدواه نظم القلاءد وحسب اخي النعمي جزاء اذا امتطي سواءر من شعر علي الدهر خالد ملكت به ود العدي واجد لي اواصر قربي في الرجال الاباعد جمال اليالي في بقاءك فليدم بقاءك في عمر عليهن زاءد ومليت عيشا من ابي الفتح انه سليل العلا والسءد المترافد متي ما يشد مجدا يشده بهمة تقيل فيها ماجدا بعد ماجد وان يطلب مسعاة مجد بعيدة ينلها بجد اريحي والد كما مدت الكف المضاف بنانها الي عضد في المكرمات وساعد يسرك في هدي الي الرشد ذاهب ويرضيك في هم الي المجد صاعد له حركات موجبات بانه سيعلو علو البدر بين الفراقد مواعد لايام فيه ورغبتي الي اله في انجاز تلك المواعد اجحدك النعماء وهي جليلة وما انا لبر الخفي بجاحد متي ما اسير في البلاد ركاءبي اجد ساءقي يهوي اليك وقاءدي واكرم ذخري حسن رايك انه طريفي الذي اوي اليه وتالدي
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
قد قلت عن نصح لبرذونة تصان ان تسرج او تءكفا اذا استوي الراكب في ظهرها طامنت المتنين كي تردفا او وقف العير علي بولها انعم ان يستاف او يكرفا اشهد باله لقد قارب ال باحث عن عيبك او انصفا ان كنت لا تدفع عن ابنة فليس عيبا بك ان تحلفا ابر صدور القوم من شكلها فقصر من يجهل ان يعرفها لو علموا ما بت نصبا له اصبحت دبا عندهم اكشفا شانك ان اخطاك الحظ ان تخرص في السلطان او ترجفا اصابك اله بشر فما اشام مكفولا وما احرفا يحي بن يعقوب واصحابه عفيت من اثارهم ما عفا ما كنت في تقطيع اسبابهم بالامس الا الصارم المرهفا
والوجه الثاني: أن تكون ما بمعنى شيء أتت للإبهام في النوع أو القدر ويبدل منها ما بعدها، كأنه قال في البيت: فدب في شيء ما، ثم فسره بقوله: بيننا وجره على البدل منه، ومثل ما هاهنا قول ذي الرمة:
من مبلغ الطاءي وهو مخيم بالحيرة البيضاء او كوفان ان الزيادة يوم رمت زيادتي عادت علي باكبر النقصان قد كان غنما لو قنعت بقدره في ان يصح وتخلص الماءتان فالان قد رجعت الي جوارحي ويدي مطية خيبة ولساني كيف الخروج الي الشام وعنده زادي وراحلتي الذا فاتاني
امحلتي سلمي بكاظمة اسلما وتعلما ان الجوي ما هجتما هل ترويان من الاحبة هاءما او تسعدان علي الصبابة مغرما ابكيكما دمعا ولو اني علي قدر الجوي ابكي بكيتكما دما اين الغزال المستعير من النقا كفلا ومن نور الاقاحي مبسما ظمءت مراشفنا اليه وريها في ذلك العس المنع والمي متعتب في حيث لا متعتب ان لم يجد جرما علي تجرما الف الصدود فلو يمر خياله بالصب في سنة الكري ما سلما خلفت بعدهم الاحظ نية قذفا وانشد دارسا مترسما طلا اكفكف فيه دمعا معربا بدم واقرا فيه خطا اعجما تابي رباه ان تجيب ولم يكن مستخبر ليجيب حتي يفهما اله جار بني المدبر كلما ذكر الاكارم ما اعف واكرما اخوان في نسب الاخاء لعلة بكرا وراحا في السماحة توءما يستمطر العافون من نوايهما ال شعري العبور غزارة والمرزما غيثان اصبحت العراق لواحد وطنا وغرب واخر فتشاما ولو ان نجدة ذاك اوهذا لنا ام لادرك طالب ما يما قد كان ان لمغمد ان ينتضي في حادث ولغاءب ان يقدما اني وجدت لاحمد بن محمد خلقا اذا خنس الرجال تقدما متقلقل العزمات في طلب العلا حتي يكون علي المكارم قيما المستضاء بوجه وبرايه ان حيرة وقعت وخطب اظلما القي ذراعيه واوقد لحظه بدمشق يعتد النواءب انعما مستصغر لخطب يجمع عزمه لملمة حتي يري مستعظما تقع الامور بجانبيهكانما يبغين رضوي او يرمن يرمرما كلف بجمع الخرج يصبح لبه متفرقا في اثره متقسما شغل المدافع عن محالة كيده واذل جبار البلاد الاعظما بخعوا بحق اله في اعناقهم لما اتيح لهم قضاء مبرما لم يغب عن شيء فيظلمه ولم ياب الذي حد الكتاب فيظلما ابلغ ابا اسحاق تبلغ لاغبا في المكرمات معذلا وملوما تابي طلاقتك التي اجلو بها نظري اذا الغيم الجهام تجهما وقديم ما بيني وبينك انه عقد امر علي الزمان فاحكما كنت الربيع فلا العطاء مصردا ما يليك ولا الاخاء مذما فالدهر يلقاني لسيبك شاكرا اذ كنت لا القاك الا منعما قد طال بي عهد وهز جوانحي شوق فجءت من الشام مسلما
وفي القصة التي رويناها بهذين السندين ما يرغب في العمل بما أنبأت بفضله، ويدل على سعة إحسان الله تعالى وتفضله، وقد روى لنا هذا الخبر من وجه فيه علل عارضته في سنده، وأنا ذاكره ليحصل لمن وقف عليه الفائدة منه إن شاء الله.
اقول لصاحب من سر عبس اري وردي برءيته واسي شكوت قذي بعينك بات يدمي كانك قد نظرت الي طماس الي وغد يكاد يعود فينا برمح في التناية او شماس فقدتك يا طماس فكل عيش بقربك اخشن الجنبات جاس تمخط لزكام وفيك برد جمادي يخبر عن قعاس
قال: فهذا يدلك على أنه كان مع المنذر بن محرق، والنابغة كان مع النعمان بن المنذر بن محرق، وكان النابغة غبر ثلاثين سنة لا يتكلم، ثم تكلم بالشعر، ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة بأصبهان، وكان ديوانه بها، وهو الذي يقول:
قل لابي جعفر وان له يدا ينال البعيد ناءلها تابي يد الغيث ان تساجلها ويقصر الدهر ان يطاولها بقيت في واءل فحينءذ تبقي ربي المجد والعلاء لها منعت بالمرهفات جارمها وعلت بالمكرمات عاءلها تعد افعالك الحصينة ان قبيلة عدت معاقلها كم لك فيها من ناءل وندي سدت به بكرها واءلها اذيع جدواك ام اكون كمن يكتم شءبوبها وابلها ها انها نعمة اذا ذكرت كانت عطاء وكنت باذلها لن يتولي اتمام اخرها الا كريم انشا اواءلها كنت بدء الاحسان عاجلها فكن بعود الاحسان اجلها
يلقى أسدا إلا افترسه وولغ في دمه، وقال: إنما هو كلب، فسمى عمرا ذا الكلب، وأنا أخته الجنوب، وبكته في شعر تقول فيه:
اغدا يشت المجد وهو جميع وترد دار الحمد وهي بقيع بمسير ابراهيم يحمل جوده جود الفرات فراءع ومروع متوجها تحدي به بصرية خشن الازمة ما لهن نسوع هوج اذا اتصلت باسباب السري قطع التناءف سيرها المرفوع لا شهر اعدي من ربيع انه سيبين عنا بالربيع ربيع ساقيم بعدك عند غيرك عالما علم الحقيقة اني ساضيع وصناءع لك سوف تركها النوي وكانما هي ارسم وربوع وذكرت واجب حرمتي فحفظتها فلءن نسيتك اني لمضيع ساودع الاحسان بعدك والهي اذ حان منك البين والتوديع وساستقل لك الدموع صبابة ولو ان دجلة لي عليك دموع ومن البديع ان انتايت ولم يرح جزعي علي الاحشاء وهو بديع وسينزع العشاق عن احبابهم جلدا وما لي عن نداك نزوع فاذا رحلت رحلت عن دار اذا بذل السماح فجارها منوع وقطيعة الحسن بن سهل انها تغدو وصلي دونها مقطوع بل ليت شعري هل تراني قاءلا هل ليالي الصالحات رجوع وتذكريك علي البعاد وبينا بر العراق وبحرها المشروع يفديك قوم ليس يوجد منهم في المجد مرءي ولا مسموع خدعوا عن الشرف المقيم تظنيا منهم بان الواهب المخدوع بات خلاءقهم علي اموالهم وكانهن جواشن ودروع قنعوا بميسور الفعال واوهموا ان المكارم عفة وقنوع كلا وكل مقصر متجهور عند الحطيم طوافه اسبوع لا يبلغ العلياء غير متيم بلوغها يعصي لها ويطيع يحكيك في الشرف الذي حليته بالمجد علما انه سيشيع خلق اتيت بفضله وسناءه طبعا فجاء كانه مصنوع وحديث مجد منك افرط حسنه حتي ظنا انه موضوع
حدثنا جعفر بن أحمد بن جعفر النهرواني، قال: حدثني أبي، عمن حدثه، قال: ولي يحيى بن أكثم إسماعيل بن سماعة القضاء بغربي بغداد، وولى سوار بن عبد الله شرقيها، وكانا أعورين، فكتب فيه محمد بن راشد الكاتب:
ضلالا، وما أنبت الشعر على رؤوسنا إلا الله عز وجل وهم، وما أعزنا بما ترى إلا رحمهم وريحهم الطيبة، والله لا كلمتك كلمة أبدا، أو تجيئني بالرضا منه، وتسل سخيمته. قال: فمضى الحجاج من فوره، فألفاه وهو يتغدى مع أصحابه، قال: فاستأذن فأبى أن يأذن له، فقال له بعض أصحابه: أتى برسالة أمير المؤمنين، فأذن له، فقال: إن أمير المؤمنين أرسلني أن أسل سخيمتك، وأقسم أن لا يكلمني أبدا حتى آتيه بالرضى منك، وأنا أحب، برحمك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا عفوت عما كان، وغفرت ذنبا إن كان. فقال: قد فعلت على شريطة فتفعلها، قال: نعم، قال: على صرم الدهر. قال: ثم انصرف الحجاج فدخل على عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: جئت برضاه وسللت سخيمته وأجاب إلى ما أحب وهو أهل ذلك. قال: فأي شيء آخر ما كان بينك وبينه؟ قال: رضي على شريطة، على صرم الدهر، فقال: شنشنة أعرفها من أخزم، انصرف. فلما كان من الغد دخل ابن الحنفية على عبد الملك فقال له: أتاك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: فرضيت وأجبته؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: ثم مال إليه فقال: هل تحفظ ما سألك عنه؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين وما منعني أن أبثه غياه إلا مقتي له فإنه من بقية ثمود. فضحك عبد الملك ثم قال: يا سليمان - لغليم له - كاتبا ودواة وقرطاسا، قال: فكتب بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، كان أمير المؤمنين علي عليه السلام إذا فرغ من وتره رفع يده إلى السماء وقال: اللهم حاجتي العظمى التي إن قضيتها لم يضرني ما منعتني، وإن منعتني لم ينفعني ما أعطيتني. فكاك الرقاب، فك رقبتي من النار، رب ما أنا إن تقصد قصدي بغضب منك يدوم علي، فوعزتك ما يحسن ملكك إحساني، ولا تقبحه إساءتي، ولا ينقص من خزائنك غناي، ولا يزيد فيها فقري. يا من هو هكذا اسمع دعائي وأجب ندائي، وأقلني عثرتي، وارحم غربتي ووحشتي ووحدتي في قبري، ها أنا ذا يا رب برمتي. ويأخذ بتلابيبه ثم يركع. فقال عبد الملك: حسن والله رضي الله عنه.