ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
لردت العتاب عليك حتي سءمت واخر الود العتاب فلم ابعدك من ادب ولكن شهاب في التخلف ما شهاب وهان عليك سخطي حين تغدو بعرض ليس تقتله الكلاب وهل يشفي السباب من ابن لءم دنيء ليس يءلمه السباب فعمران استه جم ولكن له قدامه اير خراب
وقوفك في اطلالهم وسءالها يريك غروب الدمع كيف انهمالها وما اعرف الاطلال في جنب توضح لطول تعفيها ولكن اخالها اود لها سقيا السحاب ومحوها بسقيا السحاب حين يصدق خالها محلتنا والعيش غض نباته وافنية الايام خضر ظلالها وليلي علي العهد الذي كان لم تغل نواها ولا حالت الي الصد حالها فقد اولعت بالعوق دون لقاءها تناءف من بيداء يلمع الها وكنت ارجي وصلها عند هجرها فقد بان مني هجرها وصالها فلا قرب الا ان يعاود ذكرها ولا وصل الا ان يطيف خيالها بلي ان في وخد المطي لبلغة اليها اذا شدت لشوق رحالها سيحمل اثقالي تبرع منعم بانعمه ادت ركابي ثقالها وايسر من بذل الرغاءب حملها لمستكثر اعيا عليه احتمالها فتي كانت الاعباء من سيب كفه ثني منعم فاستحقبتها بغالها وكنت اذا لم يكفني القوم حاجتي كفتني يد ايدي الرجال عيالها وجه ضمان البشر منه موقف علي النجح والحاجات تري عجالها به من صفيح الهند وسم تبينه صفيحة وضاح يروق جمالها متي ربدتها عزة او حفيظة اعيد اليها بالسءال صقالها متي ترها يوما عليها دليلها تعجبك من شمس عليها هلالها وقد عجمت تلك الخطوب قناته فزاد علي عجم الخطوب اعتدالها وما كان محروما من النصر في الوغي ولكنها الحرب اغتدت وسجالها ولو شاء اذ ترك المشيءة سءد لاشوته يوم الهندوان نبالها غداة يجاريه التقدم في الوغي ابو غالب والخيل تري رعالها كانهمافي نصرة وترافد يمينك اعطتها الوفاء شمالها فما اسرا ان المذاهب لم تكن محيطا بكيد الاسرين مجالها ولا نجوا ان النجاة يسيرة ولكن سيوف اكرهتها رجالها وما ارتبت في ال المدبر انهم اذا انتسبت غر المكارم الها ولا ظلمت اذ لم تميل روية بغاة الندي في ان مالك مالها فداك ابا اسحاق غاد علي العلا يقصر عن غاياتها وتنالها وراجية ان يستطيعك سعيها وقد سافرت بين الرجال خلالها وكم شرف قد قمت دون سبيله وفرصة مجد لم يفتك اهتبالها ونبيتك استبطات شكري لانعم تابع عندي سيبها ونوالها وكيف وقد سارت غراءب لم يزل يفوت فعال المنعمين مقالها ضوارب في الافاق ليس بارح بها من محل اوطنته ارتحالها قصاءرها رهن بتجزية الهي وتبقي ديونا في الكرام طوالها تركت سواد الشك وانحزت طالبا بياض الثريا حيث مال ذبالها ولم ارض من ليلي حبيبا ولا من ال شام بلادا يطبيني احتلالها ارحنا بتيسير المطايا فانها صريمة عزم حل عنها عقالها وقد يبلغ المشتاق موقع شوقه سري الارحبيات البعيد كلالها
ايهذا الامير قد مسنا الضر ومدت يد الخطوب الينا ولدينا بضاعة مزجاة قل خطابها فبارت لدينا ايهذا الامير اوف لنا الكب ل بما شءت او تصدق علينا
لعمري لءن اخلقت ثوب التغزل واصبحت عن عين الغيور بمعزل واعرضت عن ري الصبوح تبلدا واقصر جهلي من مراح التبطل فرب مصونات بكرن لنزهة فوافين في غمي بانزه منزل اذا ما تنازعن الحديث شواربا مزحن حمياها بحسن التدل غنيت وجيها عندهن متعا بما شءت من لهو ورشف مقبل اوان ركاب الجهل عند تطربي موجهة نحو الخباء المجل الي ظل مروج برود مقيله طليل السواري بالقباب معزل له نخلات بالفناء تشوقنا كثيرا الي فيء كثير التنقل اذا زال زلنا ناصبين كمنزل يعفيه ساف من جنوب وشمال نصرت به دهري ولدهر غرة بكل غوي بالمدام معذل اذا سارت الصهباء في ام راسه يءسف كفا بين دن ومنزل هشيمة ذات الحاجبين تعلنا مشمرة سقيا لها من معل تفض ختام الراح في ضوء بارق يلوح حفافي بارق متهل سلام وان قل السلام مضاعفا علي ذاك من لهو وشكل مشكل ساندب ما ابليته من شبيبتي واعول من شيبي الي كل معول علينا بحمد اله له نعمة تروح وتغدو من يد المتوكل اذا نحن جدنا له الشكر جدت له نعم اخري بذل معجل وان نحن عدنا عاودتنا سماءه باحمد من جدواه اول اول فاقسم ما ينفك بالفضل عاءدا علينا ولا نفك من فضل مفضل جواد بني العباس قد تعلمونه وزين بني العباس في كل محفل له عند تجديد السءال طلاقة محقة بالغيب ظن المءمل كان وميض التاج فوق جبينه علي قمر بالشعرين مكل اماط حمي الاسلام من كل شبهة وقام بعدل واضح غير مشكل
كم من اخ لك لست تنكره ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته يلقاك بالترحيب والبشر يطري الوفاء وذا الوفاء ويل حي الغدر مجتهدا وذا الغدر فاذا عدا والدهر ذو غير دهر عليك عدا مع الدهر فارفض باجمال اخوة من يقلي المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة في اليسر اما كنت والعسر لا تخلطنهم بغيرهم من يخلط العقيان بالصفر
اقيم علي التشوق ام اسير واعدل في الصبابة ام اجور لجاج معذل في الوجد يبلي ولا اقصار منه ولا قصور غرورا كان ما وعدتك سعدي واحلي الوعد من سعدي الغرور لبرح اول لحب منها وشارف ان يبرح بي اخير تصد وفي الجوانح من هواها ومن نيران هجرتها سعير ويحمي الهجر في الاحشاء حرا وايقادا كما يحمي الهجير اليح من الغواني ان تري لي ذواءب لاءحا فيها القتير وجهل بين في ذي مشيب غدا يغتره الرشا الغرير تعنينا مصاحبة اليالي وينصبنا التروح والبكور رايت المرء الف من ضروب يءثر في تزايدها الاثير متي يذهب مع الايام ينفد نفاد الحول تنفده الشهور لقد نطق البشير بما ابتهجنا له لو كان يصدقنا البشير بجيش تستباح به الضواحي وتعتصم العواصم والثغور يحين ردي العدي فيه ويهدي لها اليوم العبوس القمطرير كان علي الفرات وجيرتيه جبال تهامة ارتفعت تسير يتلي في اواخرها تبيع ويقدم في اواءلها ثبير فمن يبعد به عنها مغيب يدن ربيعة الفرس الحضور يدبرها وشيك العزم تلقي اليه كي ينفذها الامور بعيد السر لم يقرب بحث ال منقب ما كمي منه الضمير مكايد لم تخل بها اناة وان عجل المحرض والمشير بوالغ لو يطاولها قصير لقصر عن مبالغها قصير تراءاه العيون بلحظ ود لطلعته وتكبره الصدور بهي في حماءله جميل وفخم في مفاضته جهير اذا جيبت عليه الدرع راحت وحشو فضولها كرم وخير امير تارة تاتي بعدل امارته وتارات وزير يكر نواله علا علينا كرور الكاس اترعها المدير قليل مثله واقل شيء واعوزه من الناس النظير جدير ان يلف الخيل شعثا بخيل خلفها رهج يثور يجلي سدفة الهيجا بوجه يضيء علي العيون ويستنير اذا لمعت بوادي البشر فيه رايت البرق يلبسه الصبير وما من مورد ادني لري لديه من الانهار تملكها البحور ملكت شطوط دجلة شارعات تقابل في جوانبها القصور بناء لم يشفق فيه بان ولا هم من الباني قصير تورده الوفود من النواحي فيرضي راغب او مستجير فلا تبرح تم علينا نعمي ولا تبرح يدوم لك السرور لك الخطر الجليل تهال منه قلوب القوم والقدر الكبير شكرت الناصر النعم الواتي يقل لبعضها الشكر الكثير وما قابلت عارفة باخري كنعمي بات يجزيها شكور وفرت عليك مالك وهو علق مرزا ليس عادته الوفور فجدت وجزت بي اقصي الاماني ومن عاداتك الجود الشهير فعوض منه جاها ارتضيه ومثلك عنده العوض الخطير تراك مخلفي في غير ارضي وانهاضي الي بلدي يسير وقد شمل امتنانك كل حي فهل من يفك به اسير واعتقت الرقاب فمر بعتقي الي بلدي وانت به جدير
وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكى سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وإن كانت العامة قد أولعت به.
ويروى تسلم خزاعة. فدعاه بعد ذلك المطلب، فلما دخل إليه قال: والله لأقتلنك لهجائك لي، فقال: له فأشبعني إذن ولا تقتلني جائعا، فقال: قبحك الله هذا أهجى من الأول، ثم وصله فحلف أنه يمدحه ما عاش، فقال فيه:
قال، فقال: أقم فإن الناس قد نفروا عنه لمقتل عثمان حتى يسكنوا؛ قال: فأقمت أربعة أشهر، ثم جاءه كتاب آخر من الوليد بن عقبة فيه:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: كتب مسلمة بن عبد الملك إلى أبيه، وهو بالقسطنطينية:
فلم يضره، أخرجوهم عنكم، فصالحوهم على مائة ألف، فقال له خالد: ما أدركت؟ قال: أدركت سفن البحر ترفأ غلينا في هذا الجرف، ورأيت المرأة من أهل الحيرة تخرج إلى الشام في قرى متواترة ما تزود رغيفا، وقد أصبحت خرابا يبابا، كذلك دأب الله في العباد والبلاد، وقال عبد المسيح حين رجع:
لم ير مثل طول عنقه في مثل جسده، أكثر الناس شعرا، فقال لنا: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا آدم صلى الله عليه، ثم أعاده وفتح بابا آخر فاستخرج منه خرقة حرير سوداء فنشرها فإذ فيها صورة بيضاء، وإذا رجل أشعر كثير الشعر قال القاضي: أراه قال: ضخم العينين بعيد ما بين المنكبين عظيم الهامة فقال: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا نوح عليه السلام، ثم أعادها في موضعها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء، فإذا فيها صورة شديدة البياض، فإذا رجل حسن العينين شارع الأنف سهل الخدين أشيب الرأس أبيض اللحية كأنه حي يتنفس فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا إبراهيم صلى الله عليه وسلم، ثم أعادها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فإذا فيها صورة محمد صلى الله عليه وسلم فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: هذا محمد صلى الله عليه وسلم وبكينا، فقال: بدينكم أنه محمد؟ قلنا: نعم بديننا إنها صورته كأنما ننظر إليه حيا، قال: فاستخف حتى قام على رجليه قائما ثم جلس فأمسك طويلا فنظر في وجوهنا قال: أما إنه كان آخر البيوت ولكني عجلته لأنظر ما عندكم، فأعاده وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فإذا فيها صورة رجل جعد أبيض قطط غائر العينين حديد النظر عابس متراكب الأسنان مقلص الشفة كأنه من رجال أهل البادية فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسى صلى الله عليه وسلم وإلى جانبه صورة شبيهة به رجل مدور الرأس عريض الجبين بعينه قبل قال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا هارون عليه السلام. وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء وإذا رجل شبه المرأة ذو عجيزة وساقين، وسأل قال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال:
حدثنا أبو عمر الحريري عبد الله بن الحسن بن محمد المعروف بصاحب المروي قال، حدثني محمد بن خلف وكيع القاضي قال، حدثني محمد بن موسى قال، حدثنا أبو عمرو العمراوي قال، حدثنا العتبي قال: قدم فم الحوت من المدينة بغداد فنزل على علي بن يقطين، وكان لاعبا بالشطرنج، فقال له علي: لاعبني، قال: إن علي يمينا ألا ألعب أبدا إلا في إمرة مطاعة، قال: فها هنالك، فلاعبه فقمره فم الحوت، وكان مشوه الوجه أهدل الشفة السفلى مقلص العليا مائل الشدق قبيح الأسنان، فقال له: احتكم، قال: تقبلني قبلة، قال: أو الفدية قال ذاك لك قال ألف درهم قال: لا والله قال ألفين: قال لا والله، قال: ثلاثة آلاف، قال: لا والله، قال: أربعة آلاف، قال: هاتها. فدفعها إليه وركب علي بن يقطين إلى المهدي فأخبره فاستضحك وقال: ويحك أرنيه من حيث لا يراني، فأدخلته عليه من موضع يراه المهدي: وهو لا يراه فلما نظر إليه وإلى تشويه خلقه وقبح فمه قال له المهدي: ويحك يا علي قد والله ربحت ستة وثلاثين ألفا. قال: وكيف؟ قال: من لا يفتدي قبلة من هذا بأربعين ألفا؟! قد ربحت ستة وثلاثين ألفا.