: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قال: فغنت بهما، وشرب يزيد ثم الفتى ثم الجارية؛ ثم أمر بالأرطال فملئت؛ ثم قال للفتى: سل حاجتك. قال: يا أمير المؤمنين مرها تغني:
قليل الحركات، حسن الإشارات، حلو الشمائل، كثير الطلاوة، صموتا قئولا، يهنأ الجرب، ويداوي الدبر «1» ، ويقل المحز، ويطبق المفصل. لم يكن بالزمر «2» في مروءته، ولا بالهذر «3» في منطقه، متبوعا غير تابع.
اموركم بني خاقان عندي عجاب في عجاب في عجاب قرون في رءوس في وجوه صلاب في صلاب في صلاب هجرتكم وهجركم وراءي صواب في صواب في صواب
صبرت فاخلف الملك المجيد الا فليهنك الخلف الجديد صبرت علي مغيب البدر حتي اهل اخوه واله الحميد فذاك مضي لاخرة وهذا لدنيا عمره فيها مديد ابا عبد الاله الا فشكرا فان الشكر يتبعه المزيد سعدت سعادتين بغير شك ولم يجمعهما الا سعيد سعدت باجر ذاك وانس هذا كذاك اله يفعل مايريد
ايها السيد الذي فاق في الجو د وتم الحجا له والوسام واطاعت له الرواية والصن عة وانقاد كيف شاء الكلام لاتخل اوجب الحقوق علي المر ء حقوقا قضي بها الحكام انما اوجب الحقوق علي المر ء حقوق قضي بهن الذمام وذمامي كما علمت وقد قد دمت وعدا في عقده استحكام واذا ما الذمام اكده ال وعد فحق الحباء والاكرام كنت انعمت لي باشياء ان تم مت فيها لحاسدي ارغام واراها تاخرت بالتناسي واستمرت من دونها الايام وتقاضيت بالسكوت الي ان لامني في لزومه الوام فتوق الانعام الا مع الان عام اولا فانه استذمام وحقيق ترك السكوت اذا طا ل فلم ينتبه به النوام حان ان تضل العدات عن النج ح وان تطلع الجنا الاكمام فاذكر الوعد فهو كالعهد والاخ لاف كالنكث وهو بسل حرام ودع المطل راشدا فهو ميدا ن يروض النفوس فيه الءام نعم الحر خلفها نعم من ه فرادي واخريات تءام ماتمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام قد بذلت التذكير فابذل التن كير ان الزمان فيه عرام واغرم المال واغنم الحمد واعلم ان المجد غارم غنام ومتي لم تكن سجيتك الغر م اذا خيف من زمان غرام زاحت العلتان عنك فلا بخ ل يعوق الندي ولا اعدام ولانت الحقيق ان لا يري من ك اذا ما وايت وايا ندام
بليت بفلتة فضحكت فلته فلا تغضب كلا الامرين بغته ولي فضل عليك لان فعلي بغير اذي عليك فلم كرهته اتسمعني الاذي وتشمنيه وتجشمني رضي ما قد فعلته وتغضب ان ضحكت بغير عمد ولم تسمع اذاي ولا شمته
شربت وقد كان الشباب محلا من الراح ماكان الكتاب محرما وقد طابق الشيب الكتاب فحرمت علي فيك تحريمين ان كنت مسلما ومابعد تحريمين في الكاس مشرب لمن كان من اهل الحجا متوسما وقد كان قبل الدين في الشيب واعظ لمن كان من شرابها متاثما كما كان قبل الذين في الشيب زاجر لمن كان من شرابها متكرما فدع شربها اذ اصبح الراس مشرقا محاذرة ان يصبح القلب مظلما ولاترينك السن واله والنهي علي الشيب والاسلام والوم مقدما
امنك تاوب الطيف الطروب حبيب جاء يهدي من حبيب تخطي رقبة الواشين وهنا وبعد مسافة الخرق المجوب يكاذبني واصدقه ودادا ومن كلف مصادقة الكذوب تجيب الدار ساءلها فتنبي عن الحي المفارق من تجيب ناوا باوانس يرجعن وحشا اذا فوجءن بالشعر الخضيب اقول لمتي اذ اسرعت بي الي الشيب اخسري فيه وخيبي مخالفة بضرب بعد ضرب وما انا واختلافات الضروب وكان حديثها فيها غريبا فصار قديمها حق الغريب يعيب الغانيات علي شيبي ومن لي ان امتع بالمعيب وجدي بالشباب وان تولي حميدا دون وجدي بالمشيب اما لربيعة الفرس انتهاء عن الزلزال فيها والحروب لكل قبيلة خيل تداعي الي خيل معاودة الركوب كداب بني المعمر حين زاروا بني عمر بمصمية شعوب تبالوا صادق الاحساب حتي نفوا خور الضعيف عن الصليب صريح الخيل والابطال اغني عن الهجنات والخلط المشوب وكانوا رقعوا ايام سلم علي تلك القوارح والندوب اذا ما الجرح رم علي فساد تبين فيه تفريط الطبيب رزية هالك جلبت رزايا وخطب بات يكشف عن خطوب يشق الجيب ثم يجيء امر يصغر فيه تشقيق الجيوب وقبر عن ايامن برقعيد اذاهي ناحرت افق الجنوب يسح ترابه ابدا عليها عهادا من مراق دم صبيب اذا سكبت سماء ثم اجلت ثنت بسماء مغدقة سكوب ولم ار لترات بعدن عهدا كسل المشرفية من قريب تصوب فوقهم حزق العوالي وغاب الخط مهزوز الكعوب كنخل سميحة استعلي ركيب تكفيه الرياح علي ركيب فمن يسمع وغي الاخوين يذعر بصك من قراعهما عجيب تخمط تغلب الغلباء القت علي الثرثار بركا والرحوب زعيما خطة وردا حماما ورودهما جبا الماء الشروب اذا اد البلاء تحملاه عل دفي موقعة ركوب اذا قسم التقدم لم يرجح نصيب في الرجال علي نصيب خلا ان الكبير يزاد فضلا كفضل الرمح زيد من الكعوب فهل لابني عدي من رشيد يرد شريد حلمهما العزيب اخاف عليهما امرار مرعي من الكلا الذي علقاه موبي واعلم ان حربهما خبال علي الداعي اليها والمجيب كما اسري القطا لبيات عمرو وسال لهلكه وادي قضيب وفي حرب العشيرة مءيدات تضعضع تالد العز المهيب لعل ابا المعمر يتليها بعد الهم والصدر الرحيب كم من سءد قد بات يعطي عطية مكثر فيه مطيب اهيثم يا ابن عبد اله دعوي مشيد بالنصيحة او مهيب وما يدعي لما تدعي اليه سواك ابن النجيبة والنجيب تناس ذنوب قومك ان حفظ ال ذنوب اذا قدمن من الذنوب فلسهم السديد احب غبا الي الرامي من السهم المصيب متي احرزت نصر بني عبيد الي اخلاص ود بني حبيب فقد اصبحت اغلب تغلبي علي ايدي العشيرة والقلوب
نواءب دهر ايهن انازل بعزمي او من ايهن اواءل بليت بمدح الباخلين كاني علي الاجودين الغر بالشعر باخل وكنت وقد املت مرا لناءل كطالب جدوي خلة لا تواصل تقاعس دون المكرمات وبلدت خلاءق منه لا تزال تواكل وكيف تنال المجد كف موضع له في استه شغل عن المجد شاغل فلا زلت اهدي بعد ما كان بينا لطيء نريز سوء ما انا قاءل هم سرقوا طرفي وقد جءت مادحا لهم ان بعض المدح افك وباطل ضفنون من تحت الدروع كانهم اذا كبوا الخيل النساء الحوامل ولست احابي في الهجاء عشيرتي بشيءسوي الا تراع الحلاءل فداء التليدين نفسي فانهم تليدون في العلياء بيض افاضل مقيمون بالثغر المخوف تحضهم علي الطعن عادات الجدود الاواءل اذا اجتمعت ايديهم في ملمة فاهون بما تطوي عليه القباءل وقد غنيت ارض الجبال فما يري يمان بها الا هم والمناصل اذا شءت في حبتون ادي خفارتي الي الجانب الغربي اروع باسل واي امريء يخشي الاعادي ودنه حجاب ابن عمرو والرماح الذوابل
ارفق ويحك، حسبك قد عقرتني! قال الفضل: لله در العجم ما أحكم صنعتهم، لو كانت سندية ما احتجت إلى هذه الكلفة! قال: هذه نعلي ونعل آبائي رحمة الله عليهم، وتلك نعلك ونعل آبائك، لا تزال تعارضني في الشيء ولا أدعك بغير جواب يمضك «1» ثم قال: يا غلام، علي بصالح الخادم. فقال: يؤمر له بتعجيل ثلاثين ألف درهم في ليلته هذه.
قف العيس قد ادني خطاها كلالها وسل دار سعدي ان شفاك سءالها وما اعرف الاطلال من بطن توضح لطول تعفيها ولكن اخالها اذا قلت انسي دار ليلي علي النوي تصور في اقصي ضميري مثالها وقد كنت ارجو وصلها قبل هجرها فقد بان مني هجرها وصالها فلم يبق الا لوعة تلهب الحشا والا اكاذيب المني وضلالها فلا عهد الا ان يعاود ذكرها ولا وصل الا ان يزور خيالها تمنيت ليلي بعد فوت وانما تمنيت منها خطة لا انالها زهت سر من رابا لخليفة جعفر وعاد اليها حسنها وجمالها صفا جوها لما اتاها وكشفت ضبابتها عنها وهبت شمالها وكانت قد اغبرت رباها واظلمت جوانب قطريها وبان اختلالها اذا غبت عن ارض ويمت غيرها فقد غاب عنها شمسها وهلالها غدت بك افاق البلاد خصيبة وهل تمحل الدنيا وانت ثمالها واية نعمي ساقها اله نحونا فكان لنا استءنافها واقتبالها فمن وجهك الضاحي الينا بشره ومن يدك الجاري علينا نوالها لكم كل بطحاء بمكة اذ غدا لغيركم ظهرانها وجبالها وانتم بني العباس عم محمد يمين قريش اذ سواكم شمالها وقد سرني ان الخلافة فيكم مخيمة ما ان يخاف انتقالها لكم ارثها والحق منها ولم يكن لغيركم الا اسمها وانتحالها وان بني حرب ومروان اصبحوا بدار هوان قد عراهم نكالها يغضون ابصارا مغيظا ضميرها ويبدون الحاظا مبينا كلالها وان الذي يهدي عداوته لكم لمرتكض في عثرة ما يقالها متي ما ثنوا اعناقهم نحو فتنة يكن بالسيوف الماضيات اعتدالها ودون التي مني الاعادي نفوسهم مناياهم في العالمين نكالها مثقفة سمر لدان صدورها وهندية بيض حديث صقالها
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي، قال: وحدثني علي بن محمد بن خلف العطار، قال: حدثني الحسن بن الحسين الأشقر، قال: كنت أطوف مع عبد الله بن حسن بن حسن فإذا نحن بامرأة حسناء تطوف، قال: فقال لها عبد الله بن حسن بن حسن:
قال القاضي: قول زياد للأحنف " تنازعني فيه مخلوجة ": أي تعترضني فيه عارضة متعرجة ليست على سمت ولا استقامة، فتقطعني عن الاستمرار فتجذبني إلى الانحراف عن المحجة إلى الشبهة المؤدية إلى الحيرة، قال امرؤ القيس:
فأرسل إليه وأوصله إلى نفسه. فلما انتهى إلى باب المجلس الذي كان فيه، أمره بالوقوف عند باب المجلس، وقد جلس على لبد أبيض وقرع رأسه وبين يديه مصحف منشور، وسيف مسلول. فقال: قد قبلنا ما بعث به أمير المؤمنين غيرك، فإنا لا نقبلك، وقد صرفناك إلى أمير المؤمنين. وليس عندي جواب أكتبه إلا ما ترى من حالي. فأبلغ أمير المؤمنين السلام وأعلمه بالحال التي رأيتني فيها.
بمثل لقاءها شفي الغليل غداة تزايلت تلك الحمول بعيدة مطلب وجماد نيل فها هي ما تنال ولا تنيل اذا خطرت تارج جانباها كما خطرت علي الروض القبول ويحسن دلها والموت فيه وقد يستحسن السيف الصقيل وقفنا والعيون مشغلات يغالب دمعها نظر كليل نهته رقبة الواشين حتي تعلق لا يغيض ولا يسيل غدت قضبان اسحلة عليها لفرط الجدل اوشحة تجول يقوم من تثنيها اعتدال يكاد يقال من هيف نحول مشين علي خماءل ذي طلوح وقد ضاقت بما فيها الحجول اقول ازيد من سقم فءادي وهل يزداد من قتل قتيل وليس يصح لمخبول قلب يعل خباله الحظ العليل تناسي عهده سكن خلي وناء بوده خل ملول فما دام الحبيب علي وصال ولا ادي امانته الخليل اذم اليك من احمدت ان لم يكن عد بحيث هم قليل لنا في كل دهر اصدقاء تعود عدي وحالات تحول وقد تعفو الظنون بمن يرجي فتخلف مثل ما تعفو الطلول وما فقد الجميل لقرب عهد فنسال عنه بل نسي الجميل ويلءم ساءل البخلاء حرصا واشفاقا كما لءم البخيل بنات العيد تعتاد الفيافي اذا شءنا استمر بها الذميل وما طرفا زمان المرء الا مقام يرتضيه او رحيل لقد ضمن العلاء بديء جود نجار ابي العلاء به كفيل يلذ الاريحية لعطايا كما لذت لشاربها الشمول له من مخلد وبني ابيه شماءل ما تخيب وما تخيل اناس بيت سءدهم مطاف ال معالي واسم ناءلهم جزيل اذا ذكروا بشهرة يوم فخر تناسبت النباهة والخمول لءن مدوا الي العليا اكفا لهن علي اكف الناس طول فانهم وانا حيث نغدو وان كانت تدبرنا العقول نيسر لتي تمني المواني ونذهب حيث ترسلنا الاصول ابا عيسي وانت المرء تعلو له النفس الشريفة والقبيل وفرتك لا هوي بك في وفور اذا ما حان من حق نزول ولكن جاه ذي خطر شريف اراه وهو من جود بديل اذا ما القول عاد لنا بطول فيض من فعالك ما تقول
قال القاضي: البيت الأول من هذه الأبيات مضطرب، وأرى بعض من رواه كسره وأخل بنيانه ونظمه لأنه لم يكن له علم بوزن الشعر فقال الرجل: هذه دور بني كنه فليت شعري من؟ فقال الحارث: ليس فيه مستمتع غير هذا اليوم، ولكن أغدو عليكم من الغد ففعل كفعله بالأمس، فانتشى يغني سكرا واسم امرأة أخيه ريا فقال:
فأقام العراقي أياما، وباع عبد الله غنما له بثلاثة عشر ألف دينار، وقال لقهرمانة: احملها إليه، وقل له: اعذر واعلم أني لو وصلتك بكل ما أملك لرأيتك أهلا لأكثر منه.