ويحك! إني لأظنك تخونني. قال: أتظن ذلك ولا تستيقنه. قال: وتفعله؟ قال: نعم والله، إني لأخونك، وإنك لتخون أمير المؤمنين، وإن أمير المؤمنين ليخون الله؛ فلعن الله شر الثلاثة.
: ومر عمر ببنيان يبنى، بآجر وجص، فقال: لمن هذا؟ قيل: لعاملك على البحرين. فقال: أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها «4» ، فأرسل إليه فشاطره ماله.
تنزف غمار علي الاعسار تعطيني كثيرا ويعطي الناس ما بلغ اليسار ومن ايات جودك ان غنينا به والي القليل بك افتقار فعش يبلغك ما تجزي القوافي وما يسدي بهن وما ينار بكل غريبة المعني علوق اذا قرت فليس لها نفار تسير بعرضك المجلو فيها مسير الشمس مهلتها بدار لها في الجو رافعة صعود وفي مهوي الرياح لها انحدار كان فتيق منشرها يمان تنفس في حقاءبه العطار يسوق المهرجان اليك منها عراءس والنشيد لها نثار مبشرة بان اله عين عليك من الردي الجاري وجار وانك خالد لا اليل يفني مداك من البقاء ولا النهار
«1» فأقبل ابن أبي طالب بيده مخفقة «2» وهو يوقظ الناس للصلاة ويقول: أيها الناس، الصلاة الصلاة. فمر بابن ملجم وهو يردد هذه الآية، فظن علي أنه ينسى فيها، ففتح عليه فقال.. والله رؤف بالعباد
قال ابن أبي عتيق: فلما نظرت إلى الجاريتين هونتا الدنيا علي، وأنستاني سوء حالي؛ قلت: إن كانتا من الإنس فما نساؤنا إلا من البهائم! فكلما كررت بصري فيهما تذكرت الجنة، فإذا تذكرت امرأتي- وكنت لها محبا- تذكرت النار! قال: فبدأ عبد الملك يتوجع إلي بما حكى له ابن جعفر عني، ويخبرني بمالي عنده من جميل
شئت أرسل فتؤتى بثيابك. فقال: ويحك! أتيت الله زائرا في رداء وقميص ولا أدخل بهما على هشام! فدخل عليه، فوصله بعشرة آلاف، ثم قدم مكة فقضى حجه، فلما رجع إلى المدينة قيل له: إن سالما شديد الوجع. فدخل عليه وسأله عن حاله.
نوازع الشوق والغليل علي احني من العذول لام علي بابل سهادي ونام عن ليلي الطويل فمر لا راحما ضلالي فيها ولا سالكا سبيلي ينفض طرق الكري بصيرا بها وطرقي بلا دليل تحل لا سرك التخلي وذمك الود من خليل يا راكب اليل مستطيلا يرجلك الصبح عن قليل امامك الظعن راءحات فكيف ترتاح لنزول انظر فان الدموع حالت جفني عن ناظر كليل ابارق ما تشيم عيني ام المصابيح في الحمول تسابق الشمس جنب سليع حتي سبقن الدجي بميل ينقلن وخدا بيضا كن نحضن بالشد والذميل اهدي استار الشموس فيها لغبطها صبغة الاصيل يا صاحبي والردي منيخ ينظرني ساعة الرحيل خذ بدمي طرف ام عمرو ان اخذ السيف بالقتيل واستروح الريح من سليمي مرا علي ربعها المحيل ولم اخل قبلها شفاءي عند نسيم الصبا العليل واقتضي اذرع المطايا ما استصحبت من ثري الطلول دارك والركب مستقيم تعلم يا سلم ما عدولي وكيف ظل الرداء فيها اذا هم هجروا مقيلي انصل كر السقام شلوا مني ومنها كر السيول تعلم الوبل من دموعي فغادر الربع في محول ما منجزات الوعود عندي اكرم من وعدك المطول ولا الحبيب الوصول احظي لدي من طيفك البخيل رب سمير سقاط فيه لهم انفي من الشمول اهوي له ان يطول ليلي ولو علي سقمي الدخيل قد اخذ الحزم بي واعطي وشف عن ماطري مخيلي وجرب الدهر كيف يمضي غربي فيه علي فلول ان سفه الجدب راي قوم عاد حليمي علي جهولي او اغنت السن عن رجال اربت فصالي علي الفحول ما خضعت لخمول نفسي وصون عرضي مع الخمول ولا استكانت يدي لفقر والمال في جانب ذليل في بلغ العيش لي كفاف فما التفاتي الي الفضول ما انصف الرزق لو ادرت مزنته برقة العقول وكم فتي شاكلت علاه خلقي علي قلة الشكول منازل كالهلال تذكي قدحته في الدجي سبيلي يطير بي راءشا جناحي والدهر يقتص من نسيلي من ال عبد الرحيم واف كانه بالمني كفيلي من الميامين لم تخذل فروعهم عزة الاصول ولا استماحوا العموم فخرا سدوا به ثلمة الخءول الغر الواضحات فيهم مجتمعات الي الحجول ترطب ايدهم سمانا في لهوات العام الهزيل اذا الحيا اخلف استغاثت ايمانهم السن المحول هم قشروا العار عن عصاهم بكل عاري الظبا صقيل واستيقظوا لترات لما نامت عيون علي الذحول كل غلام يسد مجدا بنفسه ثغرة القبيل يحتشم البحر من يديه والبدر من وجه الجميل تقلص عن ساقه قصارا ذيول سرباله الطويل يذرع طول القناة قدا وهي تنافيه في الذبول تنمي العلا من ابي المعالي الي عريق الثري اصيل ويحمل الخطب يوم يعرو منه علي كاهل حمول ابلج يجري الجمال منه في سنتي واضح اسيل يرد خزر العيون قبلا اليه من شدة القبول لا فترة العاجز المروي فيه ولا طيشة العجول يستند الوعد والعطايا منه الي قاءل فعول معتدل الشيمتين حلو ال طعمين في الصعب والذلول يزيده النيل لين مس ان لعب العجب بالمنيل لفقر المشكلات منه عارضة البارق الهطول اذا لهاة البليغ جفت ارسلها من فم بليل يفديك مسروقة علاه راض من المجد بالغلول مءتنف غير مستزيد وعاثر غير مستقيل امواله ضرة العطايا وزاده غصة الاكيل يا موردي والفرات ملح نمير ود ارضي غليلي اسرتني بالوفاء لما رايته وهو من كبولي وقمت لما وليت نصري والناس من قاعد خذول امر وان خف كان
«2» . وإن أمير المؤمنين بغي عليه، ولو لم يكن لعثمان عليكم إلا حق الولاة، [ثم أتي إليه ما أتي] لحق على كل مسلم يرجو إمامته أن ينصره فكيف وقد علمتم قدمه في الإسلام، وحسن بلائه، وأنه أجاب [داعي] الله وصدق كتابه واتبع رسوله، والله علم به إذ انتخبه فأعطاه شرف الدنيا وشرف الآخرة.
شجراتها من القوم فضوا عذرة الارض سادة و شابت وهم اربابها ولاتها فمن حلمهم اركانها وجبالها و من جودهم امواها ونباتها و ليسوا كمن جن الزمان برفعه و جاءت به من دولة فلتاتها و لا كذبا طارت به الريح طيرة فاقعصه ان طاطات عاصفاتها تقيلتهم والنفس يكرم اصلها علي عرقها الساري فتكرم ذاتها بك اهتز فرعاها وانيع ظلها و طاب جناها وانتهت بركاتها جمعت لها سذان كل فضيلة تعز علي من رامها مفرداتها فمن كان من قوم سفا في اديمهم و زعنفة تزري فانت سراتها لءن عركت في جنب طودك نبوة من الدهر لا تمحي بعذر هناتها و هز العدا من حسن صبرك صعدة فقد علموا بالهز كيف ثباتها و ما كنت الا الشمس ليثت جهامة علي خدها ثم انجلت غاشياتها تنصل منها المالك لما تبينت لعينه اخراها ومعتقباتها و ابصرها شنعاء يبقي حديثها ذميما ولا تبقي له عاءداتها فردك رد السيف في الغمد لم تعب مضاربه ان ثلمت شفراتها فكيف يليق الحسن اوجه دولة اذا عدمت تيجانها خرزاتها رعي اله نفسا لا الغني زادها علا و لا فقرها حطت له درجاتها معظمة في حدها وسنانها و سلطانها لا ما حوت ملكاتها اذا قزعت يوما من الدهر نكبة اليها عست فلم نسغها لهاتها و انت الذي تعطي وعامك اشهب عطاء رجال خضرت سنواتها مع الجود اني ملت غير مصرف يمينك الا حيث شاءت عفاتها اقلني اقلني جفوة ما اعتمدتها و هجرة اعوام خلت ما ابتداتها و سعيا بطيءا عن مقامي من العلا لديك اذا الاقدام فازت سعاتها فما كان الا الحظ منكم حرمته و دنيا كثير بالغني فلتاتها تريد بنفسي كل ما لا تريده و تمنعها ما تقتضي شهواتها و اني لكم ذاك الذي لا حباله ترث ولا يخشي عليه انبتاتها مقيم علي نعماءكم حافظ لها مضب علي ما اوجبت حرماتها ينقل قوما قربهم وبعادهم و نفسي لا تهفو بها مبدلاتها تحن الي ايامكم في ذراكم و تحفزها من عهدكم مذكراتها و عندي لكم ن اسخطتكم سوالفي عواءد ترضي مجدكم انفاتها تسير علي عاداتها بصفاتكم طوالع تمشي بالعلا مثقلاتها نوازل في عرض الفلا وصواعدا ترد علي روحاتها غدواتها تخال هواديها بنشر علاءكم برود زوبيد نشرت حبراتها يقص بها تحت الظلام سميرها و ترجزكم وجه النهار حداتها تطربها الاسماع فيكم كانما عزيف الملاهي ما تقول رواتها كان الاولي دارت عليهم بيوتها بنو نشوة دارت عليهم سقاتها مبشرة ايامكم باتصالها تري الحسن قبل ان تري اخرياتها خوالد ما لبي الحجيج وطوفوا و عجت بسفحي مكة عرفاتها و ما عقروها واجبات جنوبها تفجر من لباتها فاجراتها تزوركم الاعياد مجلوة بها تحلي بما صاغت لكم عاطلاتها اذا لعنت قوما لءاما ما فانما علي ذكركم تسليمها وصلاتها
العقود والقلاءد تحمل من وصفك ما يحمله عن روضة الحزن النسيم البارد طالعة بها التهاني انجما ما كر نوروز وعيد عاءد يفني بنو الدنيا وانت معها باق علي مر الزمان خالد تبقي عليك والذي ناخذه من الجزاء مضمحل باءد محامد يحسدك الناس لها و الناس اما حامد او حاسد
وما ابن ارض غرض لابن سما ناران لم يخمدهما سلطان ما يحتربان ابدا علي مدي ثم يكون الاخبث المنهزما ما التقيا قط فعاد خاءبا بالخسر الا من تبدي منهما راميهما لم يخط من صاحبه اصابة تدمي ولا تجري دما بر يطيع ربه وفاجر لكن يخوضان معا جهنما
دارت عليك بكاسها فلتشكرنك والندامي وجلت جواريها علي ك رواقصا غرا وساما تلقي نواحلها الخما ص سمينة المعني جساما يقدمن واضحة الجبي ن تشق غرتها الظلاما تحي وتقتل من رات ابدا وصالا وانصراما تطوي وتنشر في البلا د فلا رحيل ولا مقاما
هي التخمة، إن بقيت في الجوف قتلت، وإن تحللت أسقمت. قال: فما تقول في إخراج الدم؟ قال: في نقصان الهلال، في يوم صحو لا غيم فيه، والنفس طيبة، والسرور حاضر. قال: فما تقول في الحمام؟ قال: لا تدخل الحمام شعبان، ولا تغش
ورت فليس لجار سوي دخانها فاسلم قريبا او بعيدا انما ال علياء اني كنت في اوطانها وراع في همة اهزلتها بالصد وارجع بي الي اسمانها وادل علي كسب العلا في صلتي عشيرة غرت في امتحانها جربت اخري قبلها ظالمة كنت علي انت من اعوانها لم يك عن قصد ولكن رمت لي ثمارها عن غير ما ابانها فربما غطي ارتياض هذه علي وقوف تلك او حرانها فما تضل اعين عن فقري وانت تحدوها الي اذانها