وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فقال: ما نقول في رجل أمه عند رجل آخر؟ فقال: يمسك عنها. أراد عمر: أن الرجل يموت وأمه عند رجل آخر، وقول علي «يمسك عنها» يريد: يمسك عن أم الميت حتى تستبريء من طريق الميراث.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
إسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: دخلت على الرشيد، وعنده جارية، قد أهديت له، ما جنة شاعرة أديبة، وبين يديه طبق فيه ورد، فقال لي: أما ترى حسن هذا الورد ونضرة لونه؟ قلت: بك والله حسن ذلك يا أمير المؤمنين. قال: قل فيه بيتا يشبهه.
خليلك من صفا لك في البعاد و جارك من اذك علي الوداد و حظك من صديقك ان تراه عدوا في هواك لمن تعادي و رب اخ قصي العرق فيه سلو عن اخيك من الولاد فلا تغرك السنة رطاب بطاءنهن اكباد صوادي و عش اما قرين اخ وفي امين الغيب او عيش الوحاد فاني بعد تجربتي لامر انست ولا اغشك بانفرادي تريد خلاءق الايام مكرا لتغضبني علي خلقي وعادي و تغمرني الخطوب تظن اني الين علي عراءكها الشداد و ما ثهلان تشرف قنتاه باحمل لنواءب من فءادي تغرب في تقلبها اليالي علي بكل طارقة ناد اذا قلت اكتفت مني وكتفت نزت بالداء ثاءرة العداد رعي سمن الحوادث في هزالي كان صلاحهن علي فسادي فيوما في الذخيرة من صديقي و يوما في الذخيرة من تلادي يذم النوم دون الحرص قوم و قلت لرقدتي عنه حماد و ما كان الغني الا يسيرا لو ان الرزق يبعثه اجتهادي و ضاحكة الي شعر غريب شكمت به فاسلس من قيادي تعد سني تعجب من بياضي و اعجب منه لو علمت سوادي امان كل يوم في انتقاص يساوقهن هم في ازدياد و فرقة صاحب قلق المطايا به قلق المدامع والوساد تخفض بعده الايام صوتي علي لسني وتخفض من عمادي و تخمد عن ضيوف الانس ناري و كنت بقربه واري الزناد اقيم ولم اقم عنه لمسل و يرحل لم يسر مني بزاد كانا اذ خلقنا لتصافي خلقنا لقطيعة والبعاد اري قلبي يطيش اذا المطايا الي الرابين ياسرهن حادي و لم احسب دجيلا من مياهي و لا ان المطيرة من بلادي و لا اني ابيت دعامي يحدو الي تكريت سارية الغوادي و من صعداء انفاسي شرار تمر مع الجنوب بها تنادي احبابي اثار البين بيني و بينكم مساخطة الاعادي سقت اخلاقكم عهدي لديكم فهن به ابر من العهاد ورد علي عندكم زمان مجود الروض مشكور المراد اصابت طيب عيشي فيه عيني فقد جازيتها هجر الرقاد فلا تحسب وظنك في خيرا بقاي وانت ناء من مرادي و لا اني يسر سواد عيني بما عوضت من هذا السواد و كيف وما تلف المجد دار ناتك ولا يضم الفضل نادي فان اصبر ولم اصبر رجوعا الي جلد ولم احمل باد فقد تحني الضلوع علي سقام و قد تغضي الجفون علي سهاد و كنت وبينا ان طال ميل و اما عرض دجلة وهي وادي اذا راوحت دارك لج شوقي فلم يقنعه الا ان اغادي فكيف وبينا لارض فرج يماطل طوله عنق الجياد و معترض الجزيرة والخوافي من القاطول تلمع والبوادي وفود من مطايا الماء سود روادفها تطول علي الهوادي اذا كن اليالي مقمرات فراكبهن يخبط في الدادي لهن من الرياح الهوج حاد و من خلج المياه العوج هادي اذا قمصت علي الامواج خيلت علي الاحشاء تقمص او فءادي فهل لي ان اراك وان تراني و هل من عدتي هي او عتادي سانتظر الزمان لها ويوما يطيل يد الصديق علي المعادي ظمءنا بعدكم اسفا وشوقا كما جيدت بكم يبس البلاد لعل محمدا ذكرته نعمي تراني ناسيا فيه اعتقادي و عل اله يجبر بالتداني كسيرة قانط حسب التمادي و اقرب ما رجوت الامر فيه علي اله اعتمادك واعتمادي فلا تعدم ولا يعدمك خلا متي ما تعده عنك العوادي يزرك كراءما متكفلات بجمع الانس قيل له
امنها علي ان المزار بعيد خيال سري والساهرون هجود طوي بارقا طي الشجاع وبارق خطار يفل القلب وهو حديد يجوب الدجي الوحشي والبيد وحده فكيف وكسر البيت عندك بيد نعم تحمل الاشواق والعيس ظلع و يمشي الهوي والناقلات قعود و تسع البلوي فيمضي مصما جبان عن الظل الخفوق يحيد من المبلغي والصدق قصد حديثه و في القول غاو نقله ورشيد عن الرمل بالبيضاء هل هيل بعدنا و بان الغضا هل يستوي ويميد و هل ظبيات بين جو ولعلع تمر علي وادي الغضا وتعود سوانح لرامين تصطاد مثلها و حوش الفلا وهي الرماة تصيد و يوم النقا خالفن منا فعاذل خلي ومعذول الغرام عميد سفكن دما حرا واهون هالك دم حكمت عين عليه وجيد حملن الهوي مني علي ضعف كاهل و هي وتقول الحاملات جليد تطلعت الاشراف عيني ريادة لقلبي سفاها والعيون ترود و ما علمت ان البدور برامة وجوه ولا ان الغصون قدود و قالوا غدا ميقات فرقة بينا فقلت لسعد انه لوعيد غدا نعلن الشكوي فهل انت واقف تساءل حادي الركب اين يريد و هل تملك الابقاء او تجحد الهوي و وجهك قاض والدموع شهود و قد كنت ابكي والفراق دعا به دلال اداري عطفه وصدود فما انا من بين رجاء ايابه و عود تقضي دونه وعهود هل السابق الغضبان يملك امره فما كل سير اليعملات وخيد رويدا باخفاف المطي فانما تداس جباه تحتها وخدود عذيري من الامال اما ذراعها فرحب واما نيلها فزهيد يرينك ان النجم حيث تحطه و ان زمام اليث حيث تقود و دون حصاة الرمل ان رمتها يد دفوع وسهم لزمان سديد سقي الناس كاس الغدر ساق معدل متي يبد قبل السكر فهو معيد فمستبرد يهني باول شربة و مستكثر يثني له ويزيد و نحي ابن ايوب فاصبح صاحيا وفاء عريق في الوفاء تليد فلو لم يبرز يوم كل فضيلة كفي انه يوم الحفاظ وحيد حواني وايام الزمان اراقم و هبهب عني والخطوب اسود و لبي دعاءي والصدي لا يجيبني بيقظته والسامعون رقود و انهضني بالدهر حتي دفعته و جانبه وعر علي شديد و قد قعدت بي نصرة اليد اختها و قلص عني الظل وهو مديد كفل لي بالعيش حتي رعيته علي وخم الايام وهو رغيد و اطلق من ساقي حتي اناف بي علي اربي والحادثات قيود فما راعني من عقني وهو واصل و لا ضرني من غاب وهو شهيد من القوم مدلول علي المجد واصل اذا ضل عن طرق العلاء بليد عتيق نجار الوجه اصيد صرحت به عن صفاياها غطارف صيد كرام تضيء المشكلات برايهم و ينظم شمل المجد وهو بديد يسود فتاهم في خيوط تميمه و يشاي كهول الناس وهو وليد اذا نزلوا بالارض غبراء جعدة اماه حصا فيها وطاب صعيد كان نصوع الروض حين تسحبت مازر منهم فوقها وبرود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود لهم بابنهم ما لسحاية اقلعت من الروض يوم الدجن وهو صخود و ما غاب عن دار العلا شخص هالك مضي وبنوه الصالحون شهود ابا طالب لا يخلف الفخر دوحة و انت لها فرع وبيتك عود بغي الناس ادني ما بلغت فطيرت رياحك عصفا والبغاة ركود و شال بك القدح المعلي وحطهم و ليس لهاو بالطباع صعود فلو كلمتك الشمس قالت لحقت بي علاء
يا أحمد! قد اختلت بيوت الأموال بطلباتك للائذين بك والمتوسلين إليك، فقال: يا أمير المؤمنين! نتائج شكرها متصلة بك، وذخائر أجلها مكتوبة لك، ومالي من ذلك إلا عشق اتصال الألسن بحلو المدح فيك، فقال: يا أبا عبد الله! والله لا منعناك ما يزيد في عشقك، ويقوي من همتك فينا ولنا.
قال القاضي: جاء هذا الخبر بتلاوة هذه الآية وتأويلها ووردت بتلاوتها فيه على قراءة من قرأ: " وأسبغ عليكم نعمة " بلفظ التوحيد وهي قراءة كثير من المكيين والكوفيي، وقد قرأها كثير من المدنيين والشاميين والبصريين " وأسبغ عليكم نعمه " على لفظ الجمع وهما قراءتان مشهورتان قد استفاض نقلهما، وقرأت الأئمة بهما وراثة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومعناهما يرجع إلى معنى واحد لأن قائلا لو قال: ما يتقلب فيه فلان من المال والولد والصحة والأمن وأنواع الخير وجميل الستر نعمة أسداها الله تعالى إليه، أو قال هذه نعم من الله تعالى تفضل بها عليه، لكان القولان صحيحين، وكذلك تقارب المعنى في قراءة من قرأ: فانظر إلى آثار رحمة الله " الروم: 50 ومن قرأ: أثر رحمة الله " وقراءة من قرأ: " بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته " البقرة: 81 وخطيئاته وقد قيل إن معنى قوله خطيئته في هذا الموضع الشرك، وقيل بل كبائر ذنوبه التي مات ولم يتب منها. وروي عن عبد الله بن كثير أنه قال في معنى قوله تعالى: وأسبغ عليكم نعمة " هي شهادة أن لا إليه إلا الله في ما زعموا، وقيل بل هو عام شامل للنعم؛ ومثل هذا في القرآن كثير. وقيل إن هذا مما ينبئ الواحد منه عن جملة جنسه، كقولهم: هلكت الشاة والبعير، وكثر الدرهم الدينار في أيدي الناس، وقال الله تعالى ذكره: " والعصر. إن الإنسان لفي خسر " العصر: 1، 2 أراد الجنس دون اختصاص إنسان واحد، ألا ترى أنه استثنى منه جمعا فقال: " إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات " العصر: 3 وهذا باب مستقصى في ما رسمناه من علوم القرآن.
وكتب أردشير إلى رعيته: من أردشير المؤيد ملك الملوك ووارث العظماء، إلى الفقهاء الذين هم حملة الدين، والأساورة الذين هم حفظة البيضة «5» ، والكتاب الذين هم زينة المملكة، وذوي الحرث الذين هم عماد البلاد: السلام عليكم، فإنا بمحمد الله إليكم سالمون؛ فقد وضعنا عن رعيتنا بفضل رأفتنا بها إتاوتها الموضوعة عليها «6» ، ونحن مع ذلك كاتبون إليكم بوصية فاحفظوها: لا تستشعروا الحقد فيدهمكم العدو، ولا تحتكروا فيشملكم القحط؛ وتزوجوا في الأقارب فإنه أمس للرحم وأثبت للنسب، ولا تعدوا هذه الدنيا شيئا؛ فإنها لا تبقي على أحد، ولا ترفضوها فإن الآخرة لا تدرك إلا بها.
قال القاضي: قول أمير المؤمنين نضر الله وجهه " ذمتي رهينة وأنا به زعيم " إبانة عن تيقنه ما أخبر به وبصيرته فيه وثقته بحقيقته وتوثيقه لمن أخبره بثبوته وصحته. وأما قوله: وأنا به زعيم فإن الذي ترجع إليه هاء الضمير في جملة الكلام ومعناه وما دل عليه مفهومه وفحواه، كأنه قال: وأنا بقولي زعيم وإن لم يأت بصريح اسم خاص ولا مصدر يعود الضمير عليه أصله وذلك مستعمل فصيح فاش في العربية وقد يأتي في مثل هذا فعل أو اسم فاعل يدل على مصدر يعود الضمير إليه دون لفظ جملة من كلام يحمل عليه، فأما الفعل الدال على مصدره فكقولهم: من كذب كان شرا له؛ أضمر في كان الكذب الذي دل عليه كذب وعاد الضمير إليه وإن لم يأت على بنيته، قال الله تعالى: " ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم " آل عمران: 180 يعني البخل الذي لم يأت على خاص لفظه اكتفاء بدلالة الفعل الذي هو يبخلون عليه. وأما اسم الفاعل فكقولهم: إذا أحسن كما أمر فجازه عليه، يريد على إحسانه الذي دل أحسن عليه، ورجع عائد الضمير إليه، ومثل هذا قول الشاعر: