: قال يزيد: حدثني أبي أن عمر بن الخطاب لما قدم الشام قدم على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب ثقيل، فجاوز عمر معاوية حتى أخبر به، فرجع إليه. فلما قرب منه نزل إليه، فأعرض عنه، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا. فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل. فأقبل عليه عمر فقال:
وكان لابراهيم الموصلي عبد أسود يقال له زرياب، وكان مطبوعا على الغناء علمه ابراهيم؛ وكان ربما حضر به مجلس الرشيد يغني فيه، ثم إنه انتقل إلى القيروان، إلى بني الاغلب، فدخل على زيادة الله بن الاغلب، فغناه بأبيات عنترة الفوارس، حيث يقول:
لا تكثرن ملامة العشاق فكفاهم بالوجد والاشواق ان البلاء يطاق غير مضاعف فاذا تضاعف كان غير مطاق لاتطفءن جوي بلوم انه كالريح تغري النار بالاحراق
رايت الذي يسعي ليدرك حظه كسار بليل كي يسامت كوكبا يسير فلا يستطيع ذاك بسيره وكيف واني رام شاوا مغربا ولم لم يسر وافاه لا شك طلبه بغير عناء بادءا ثم عقبا اري الحظ ياتي صاحب الحظ وادعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
رايت الاخلاء في دهرنا بظهر المودة الا قليلا بطاء عن المبتغي نصرهم الي ان يغادر شلوا اكيلا فان حشدوا لاخ مرة ادلوا عليه دلالا ثقيلا فلا تفزعن الي نصرهم وكن لمظالم ظهرا ذليلا
تقصر دونهم بل قد علقت بثغرة الاضراس ولقد لبست عساكرا بعساكر بالغور فيها سادة الوسواس فرموا وجالوا بالقنا وتثاقفوا بسيوفهم من بعد طول دعاس وتعافسوا من كان طاح سلاحه والنفس تلف عند كل عفاس والخيل تجمر بالفوارس والقنا يخلجن خلج البءر بالامراس والموت ياشر بالسيوف كانها برق يلوح علي ظهور تراس وتري المنية كالحا انيابها ثكلي تمخض مطفلا بنفاس فقتلت جيشهم وجءت بسيبهم وتركتهم بالغور كالاكداس ومتي يهيج معاشر ترعاهم علقوا بشغب وساوس الخناس نكلت بالرءساء منهم جهرة كي ما تسكن شرة الرجاس ولقد يقول ذو الحجي لسفيرهم حث المطي بواضح مراس فاذا لقيت محمدا فاسجد له لا غرو من صلي ابا العباس ملك تري الاملاك حول ركابه يمشون حبسوا من الانفاس يقضي الامور وليس يسمع نبسة بخلال اشوس في المحل الشاسي كالدهر صرف ثوابه وعقابه في العالمين لجارح او اس ولقد علا فوق الفراقد بيته وعلي الحضيض قواعد الاساس وسما فنال المجد حتي مال لي حي سواه طلاءح الاحلاس وجري فاحرز كل رهن فاخر ورمي فاحرز غرة القرطاس لو نال قرن الشمس حلوا بيته شرفا عطاء شوامخ ورواس والعبدليون المراض من الحيا مثل اليوث تميد في الاخياس احلام عاد في الندي اذا احتبوا والجن يصطرمون نوم حماس في الحرب لبسهم الحديد مضاعفا والسلم لبسهم جميل لباس الاحسنون من النجوم وجوهم بهروا باكرم عنصر ونحاس ولقد خدمتك بالرصافة برهة وخدمت سنحك في قري بطياس لي حرمة مذ اربعون اعدها حجا ولست عن القديم بناس ولقد رجعت اليك بعد ملاوة فقلت رجعة وامق مستاس فاخفض جناحك لي وصني اني كالسامري بمساس او لاتركت لقا لكل خساسة كقبيصة الطاءي او كاياس يهنيك جلوتها فخذها عاتقا فوق المنصة شمسة الاعراس قد قلت لما ان نظمت حليها والشعر يبعث فطنة الاكياس لو لفحول تعن لافتخروا بها ولجرول لحبا بني شماس
ابا جعفر كل اكرومة باخلاقك البيض منسوجه ونفسك نفس اذا ما النفو س توقدن لشح مثلوجه فكم ثلمة بك مسدودة وكم شدة بك مفروجه وعندي عصيبة محلون من الراح صرفا ومزوجه واحسن من بهجة الخلعتين عندهم سقي دستيجه
لا يعجبنك قوم انت بينهم فلست منهم علي عين ولا اثر الباخلون بماء المزن نشربه والشاربون دواء البخل بالسحر
نرق وتقسو بالغوير قلوب و نسال سكان الغضا ونخيب و تهفو علي ذات النقا بحلومنا وجوه تريح الوجد وهو عزيب وقفنا ومنا رابط جاش قلبه بريء ومحلول العزاء مريب تجاذبنا ايدي الحمية والهوي و نابي علي الاشواق ثم نجيب نغالط الحاظ المها عن قلوبنا و بالرمل قاري السهام مصيب اذا اخفق القناص راح بكل ما يري مطعم لصيد منه كسوب قضي من دماء ما استحل وحلقت به نية عما اشاط شعوب فما هو بعد العنف الا علالة احاديث نفس تفتري وتحوب تسرك منها والدجي في قميصه زخارف يحلو زورها ويطيب فتطرب والشادي بها سامر المني و تشرب ما يسقي وجفنك كوب حمي اله عينا من قذاها علي الحمي تجف ضروع المزن وهي حلوب اذا قلت افني البرق جمة ماءها مراها مرور البرق وهي جنوب بكت وغدير الحي طام فاصبحت عليه المطايا الحاءمات تلوب و ما خلت قبلي ان عينا ركية و لا ان ملح الماقين شروب و ليلة ذات البان ساهرت طالعا من النجم لم يكتب عليه غروب اساءل عن نومي وضوء صباحها و اعيا فاي الغاءبين يءوب سرت تخبط الوادي الي وصحبتي طريح علي اقتابه وكءيب اناخوا الي تعريسة قل عمرها فما هي الا خفقة وهبوب فلريح منهم اعين ومسامع و لترب منهم اذرع وجنوب فزارت فحيت مسكا بفءاده له نازع من شوقه وجذيب فيا لك باقي ليلة لو تخلصت من الغش يقذي صفوها ويشوب و لكن نهاني الخوف قم انت مدرك و صاح الظلام الصبح منك قريب و لم ادر ان القرب عين حفيظة علي ولا ان الوصال رقيب يخوفني عض الزمان ومنكبي رديد علي حمل الزمان جليب تعودته لا خاضعا لخطوبه و كيف وكل العيش فيه خطوب و كم غمزة في جانبي لم اقل لها المت وجرحي لو شكوت رغيب تعمق فيها مخلبا ومنيبا و اقلع والنبع الاصم صليب و هل اتغطي منه خوفا وموءلي جناب منيع لوزير رحيب و دوني منه ان مشي نحوي الاذي طراب تدمي الناعلات ولوب و حصداء من نعماه كل مسد له حيد عن سردها ونكوب حماني من الايام اروع لو حمي سبابي لم يقدم عليه مشيب رعي شرف الدين العلا برعايتي فما شم ريحا حول سرحي ذيب اثر بزلها يا طالب المجد والغني و خاطر بها فابن الخطار نجيب و طرق هواديها الجبال وخلها تجوب مع الظلماء حيث تجوب تقدم بها فالسعد بالمرء مقبل و لا تهيب فالشقاء هيوب اقم بني عبد الرحيم صدورها اذا حط منها او امال لغوب و غن بهم اسماعها ان حدوتها تحن اذا حنت لتطرب نيب في العيس قلب مثل قلبك ماجد و سمع الي ذكر الكرام طروب تميم اعالي دجلة فانح شامة بحيث تبل العيش وهو جديب و ناص بها فرع الدجيل فعنده مراد يعم الراءدين عشيب و قل لعميد الدولة اسمع فانها ملاحم ان فتشتها وخطوب لحظت ذرا اعجازها من صدورها و بعض ظنون الالمعي غيوب و داويتها بالراي حتي كفيتها و ما كل اراء الرجال طبيب عجلت لها مستانيا ما وراءها و لامر باد ظاهر وعقيب خلصت خلوص التبر منها مسلما عليك وميض صادع ولهيب و قالوا خطاء مسرعا متعجلا و قد يتاني في الامور طلوب و اهون بالتغرير فيها كانه بجد الخطوب المثقلات لعوب و ما علموا ان السهام موارق و لا
ايا سكر الزمان متي تفيق ويا سعة المطالب كم تضيق يا نيل الحظوظ اما اليها بغير مذلة لفتي طريق اكل فضيلة كانت عليها تعين هي التي عنها تعوق قضي عكس الزمان الحق الا يفوق بحاله من لا يموق ولا يحمي رقيق العيش فيهقضاء ظل رشد الراي فيه وكاذب دونه الظن الصدوق سوي حر له وجه صفيق سقط بيت ص وعتب طال والايام صم كما يشكو الي الموج الغريق تهشمه الخزاءم وهو صعب وتخفضه الخصاصة وهو نيق الا بابي يفارقني ابي عظات الدهر فيه لا تحيق ونفس لم يبت حادي الاماني يسوق رجاءها فيما يسوق اذا روضتها حمل الايادي فقد كلفتها ما لا تطيق عصت حتي مخادعة الغواني وطاعات الشباب بها تليق احست في الهوي هونا فاضحت تراع من الحسان بما يروق وذي خضر دقيق لا جليل غذاه من الحمال ولا دقيق هجرت وغير ادمعي الجواري عليه وغير اضلعي الخفوق ساسلك طرقها البيضاء فردا واين ان ارتفعت بها الرفيق لاحرز كابن ايوب صديقا الا طالت علي الساري الطريق تركت العالمين له واني بتركهم لواحدهم خليق خليلي من بني الوزراء خرق تصح بفرعهم منه العروق شهيد ان مجدهم مقام علي اقدام غيرهم زليق لايوب مخايل فيه دلت كما دلت علي الغيث البروق ومنه الفضل اسماعيل خال كما اكمال موق العين موق مناسب ساق دوحتها طويل عريض في مفاخرهم عميق باحساب يزل العار عنها واموال مشت فيه الحقوق ذوي لسن وافواه رطاب اذا يبست من العي الحلوق اولءك ماهم وفضلة شيءا كانك لاحقا بهم سبوق فداءك مكمد بك لا تداوي بريق بين جنبيه الفتوق اذا رماك من حسد فاقصي مكايد سهمك فيه المروق يريد علاك وهو بها غريب وانت مدرب فيها لبيق اذا جاراك بان لمن يداف ال سواد من لجهته الخلوق راك وانت حسرته بعين كعين الطرف ماطلها العليق بقيت لكبته ولنا سرورا فكم حسن يغيظ كما يشوق يعود العيد دارك الف شمس عليك غروبها وبك الشروق اذا هرم الزمان اتاك وهو ال مهفهف في غضارته الرشيق حديث العز ما وافي حديث وحج لمثله البيت العتيق عدلت بك النواءب فاضمحلت وهل يبقي علي السيل الحريق وسد بفضل همتك اختلالي وقد جلت عن النصح الخروق فكت توحشي واسرت ودي فهانا ناشط بك بل ربيق جعلت الدهر يملك لي جوابا اذا ناديته اين الصديق ليسق مكارما لك واصلتني سكوب من حيا شكري دفوق تناقله الرواة فكل بيت له رهج كما هدر الفنيق تسهل في فمي الصعبان منهال كلام الحلو والمعني الدقيق سبي الابصار والاسماع حتي لطال به السان المستذيق ولو قد لاكه غيري لاعيا عليه فمات وهو به شريق يبث علاك في النعم الواتي نسيم المكرمات به عبيق فلو كتمت ابت الا انتشارا كما يتضوع المسك الفتيق وقاءك مهجة قسمت ثلاثا فريقاها اليك ولي فريق وثقت بحسن ظن فيك الا يقوم لغير ودي فيه سوق وخفت عليك عين الدهر غضت فازرقها باغراضي علوق فما ارجو فمن اني مدل وما اخشي فمن اني شفيق
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
حدثنا سعيد بن محمد بن أحمد أبو عثمان البزاز، أخو الزبير الحافظ، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا محمد بن أبي حفصة، قال: حدثنا ابن شهاب، عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به إما مسيء فيستعتب، وإما محسن فيزداد ".
حدثنا أبو هاشم الحمصي، عن عبد الغافر بن سلامة الحضرمي، قال: حدثنا أبو حميد، قال: حدثنا أبو حبوة، قال: حدثنا أبو عتبة، قال: حدثني أبو سبأ عتبة بن تميم التنوخي، عن أبي عمير الصوري، قال: كلمة لك في أخيك خير لك من مال يعطيك، لأن كلمته تحييك، والمال يطغيك.