: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
أبو المنذر هشام بن محمد الكلبي قال: «بعث عمر رجلا إلى الشام، فقال: ادعه إلى البيعه واحمل له بكل ما قدرت عليه، فإن أبى فاستعن الله عليه، فقدم الرجل الشام، فلقيه بحوران في حائط، فدعاه إلى البيعة، فقال: لا أبايع قرشيا أبدا! قال فإني أقاتلك! قال وإن قاتلتني! قال: أفخارج أنت مما دخلت فيه الأمة؟ قال: أما من البيعة فأنا خارج. فرماه بسهم فقتله.
حاد قوم سفر عن الطريق، فدفعوا إلى راهب منفرد في صومعته، فنادوه، فأشرف عليهم، فسألوه عن الطريق، فقال: ههنا. وأومأ بيده إلى السماء، فعلموا ما أراد، فقالوا: إنا سائلوك. قال: سلوا ولا تكثروا: فإن النهار لا يرجع والعمر لا يعود، والطالب حثيث! قالوا: علام الناس يوم القيامة؟ قال: على نياتهم وأعمالهم.
دخل عروة بن مسعود الثقفي على النبي صلى الله عليه وسلم: فجعل يحدثه ويشير بيده إليه حتى تمس لحيته، والمغيرة بن شعبة واقف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده السيف، فقال له:
ومن النوكى الاشراف: عيينة بن حصن، دخل على عثمان بغير اذن، وكانت عنده ابنته، فقال له عثمان، ألا استأذنت! قال: ما ظننت ان هنا من احتاج ان استأذن عليه؛ قال: ادن فتعش. فقال: انا صائم. قال: تصوم الليل وتفطر النهار! وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسميه السفيه المطاع.
اصلع يكني بابي الجلحت حبلق كالماعز الكلوخت ذو هامة مثل الصفاة المرت تنصب في مهوي جبين صلت تبرق باليل بريق الطست صبحها اله بقفد سخت ولحية مثل غراب الحمت كانها مدهونة بزفت سرحها اله له بالسلت تعرفه الانباط بالبذنقت وفارس الاحرار بالبذنخت قضي عليه بقضاء بت من اكل الناس لخبز بحت يلته بالريق اي لت احسب حساب بني نوبخت بانه نحس شقي البخت يلقط حب الادم المنفت لقط حمام جاء من جيرفت كانما يلقطه بشقت يءدي الندامي بعد طول الصمت يذكر حمدان عميد البرت معبس الوجه طويل السكت كانما عض علي جلفت اثقل من طلعة يوم السبت علي ابن كتاب بليد هبت مذبذب بين الجهات الستابن كبنت واخ كاخت
قد عجلت لي عقوبة الخور وانت فاحذر عقوبة البطر خرت فاملت ما لديك فعو قبت بفوت النجاح والظفر وانت ايضا بطرت اذ وردت عليك دنيا وشيكة الصدر فاصبر ستجزي بما بطرت من الس سوء كما قد جزيت بالخور ما امنت نفس من رجاك بما انزل رب السماء في السور هل كان راج يراك عصمته لولا اتهام القضاء والقدر اسلمتني من يديك في يدي ال ه وحسبي به من البشر قدما كفاني وما عرفتك في بدو من الارض لا ولا حضر رزقي لست الذي تسبه مسب الرزق منشيء الصور فاركب طريقا اراك راكبه يفضي بركبانه الي الغير نعماك عندي التي اقربها انك اصبحت لي من العبر اصبحت لي عبرة رايت بها رشدي وقد كنت زاءغ البصر وشكر تلك اليد الدنيءة اع فاءيك مني يا تافه الخطر بل ذاك حظي فلست احسبه عليك شكرا يا شر مختبر والذم شكريك اذ رايتك ته وي الذم فاصبر لشر منتظر وحبك الذم لاءق بك ما اشبه خطم الخنزير بالقذر انت الوزير الذي وزارته معدودة في الكباءر الكبر فاذهب عليك العفاء من رجل لابل عليك الدبار في سقر اخر جهلي بك الغداة عتا بيك وما لعقاب والحجر لا جهل لي بعده وكيف وقد كيسني ما وهبت من حذر لهفي لاصالي التي اتصلت في غير شيء لديك بالبكر كدرت قبل استقاء املك الخا ءب قبحا لوجه والخبر ولو اثارتك دلوه رجعت اليه ملوءة من المدر وكيف يصفو الذي اثار به من كدرت عينه ولم يثر ابديت في اوليات لءمك ما قدرت في اخرياته الاخر هلا بدا الصفو منك ثم بدا رنقك مثل الطلاء والسكر بل كنت كالاسود الغليظ اخي الن نتن لمن شمه وذي الوضر او كدر البدء ثم اعقبهبل كنت كالاسود الغليظ اخي النتن لمن شمه وذي الوضر صفو في ذاك وجه معتذر كالقطران الذي يري ابدا في راسه ما اقتني من العكر وذاك يصفو لدي اماطة اع لاه وما ان تزال ذا كدر اصبحت حزت النقيصتين معا تقصير سعي ضوي الي قصر دنت بدين من النذالة ادت ك اليه لطافة النظر يالك من حكمة ملعنة امر ما اثمرت من الثمر واسواتا لحكيم همته اشباعه بنته من الكمر تغصبه اهله وتمنعه حقوقه لقمد ذي العجر فكر ابا البنت هل تءثل ما تجمع الا لناكح ذكر وكيف يحلو جني مطاعمهفكر ابا البنت هل تءثل ماتجمع الا لناكح ذكر تغصبه اهله وتمنعهحقوقه لقمد ذي العجر واسواتا لحكيم همتهاشباعه بنته من الكمر يجمع ما يخطب الايور به غدا اذا غيبته في العفر منك بعود من اخبث الشجر لتلك اثلت او لذي هوج اصبحت تكني به ابا العبر وهي تفديه باب الاحمق ال ماءق والرهز طاءر الشر ذلك اشهي غليك من نغم الشد و تناغيه غنة الوتر لهفك ان لا تكون عندهما اذا اجابا الحقيق بالنخر له ماذا يكون بينهما اذا تلاقت مداهن السر يعجبك الفحل في تراجعه علي عجان الفتاة بالسحر ينزو عليها فتستميت له فيغتدي في النزاء والاشر تضحي وتمسي وانت ملتمس اعيط كالرمح من ذوي الطر تبخل الا علي القمد اذا شق ق ذات الدلال والخفر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر يا ايها الفيلسوف ذا الحكم ال جمة ما روي ذو الفكر مطرحاحق من يلوذ به يا ايها الفيلسوف ذا الحكم ال
قينة ملعونة من اجلها رفض الهو معا من رفضه تضغط الصوت الذي تشدو به غصة في حلقها معترضه فاذا غنت بدا في جيدها كل عرق مثل بيت الارضه يتجافي عودها عن سخلة ابدا في بطنها مرتكضه وتحيل الظاء ضادا فاذا هي قالت عظة قالت عضه
خذي وصالي فاني رجل اود ود العفاف والكرم انسي نصيبي من الفتاة سوي نصيب عيني وناظري وفمي ليس يحب الكرام من شبق ولا يصيد الملوك من قرم
لم لا ترق لذل عبدك وخضوعه فتفي بوعدك اني لاسالك القلي ل واتقي من سوء ردك واما وصلك بعد هج رك واقترابك بعد بعدك لا لمت نفسي في هوا ك ولا انحرفت لطول صدك ولءن اسات كما تسي ء لما ودتك حق ودك قل لخليفة جعفر اعيا الرجال مكان ندك اي امريء يسمو سم وك او يجيء بمثل مجدك وعلا قصيك او قري شك او نزارك او معدك باع تمد به النب وة والخلافة قبل مدك احرزت ميراث الرسو ل بسهمة العباس جدك وصلت عفوك يا امي ر المءمنين لنا بجهدك ورعيتنا فاريتنا سن الرشاد بحسن قصدك حسنت لنا الدنيا بحم د اله ربك ثم حمدك وعليك من سيما النب ي مخايل شهدت برشدك تبدو عليك اذا اشتمل ت برده من فوق بردك اعزت امة احمد بالفاضلين ولاة عهدك فهم جميعا يحمدو ن ويشكرون جميل رفدك متمسكين بيعة احكمتها بوثيق عقدك فاسلم لهم ولسءد اصبحت فيه نسيج وحدك
يا موعدا فات فابقي الجوي من مخلف لوعد حلاف قال وفداني فصدقته برقة منه واعطاف لسانك الحلو الذي غرني منك وفد اكثرت اخلافي اسرفت في حبك حتي لقد اضر بي عندك اسرافي قد قلت لما رايت الموت ينزل بي وكاديهتف بي ناعي او هتفا اموت شوقا ولا القاكم ابدا يا حسرتا ثم يا شوقاويا اسفا اني لاعجب من قلب يحبكم وما يري منكم ودا ولا لطفا
اخي نهنه دمعك المسفوكا ان الحوادث ينصرمن وشيكا ما اذكرتك بمترح صرف الجوي الا ثنته بمفرح ينسيكا الدهر انصف منك في احكامه اذ كان ياخذ بعض ما يعطيكا وقليل هذا السعي يكسبك الغني ان كان يغنيك الذي يكفيكا نلقي المنون حقاءقا وكانا من غرة نلقي بهن شكوكا لا تركن الي الخطوب فانها لمع يسرك تارة ويسوكا هذا سليمان بن وهب بعدما طالت مساعيه النجوم سموكا وتنصف الدنيا يدبر امرها سبعين حولا قد تمن دكيكا اغرت به الاقدار بغت ملمة ما كان رس حديثها مافوكا فكانما خضد الحمام بيومه غصنا بمنخرق الرياح نهيكا بلغ عبيد اله فارع مذحج شرفا ومعطي فضلها تمليكا ما حق قدرك ان احمل مرسلا غيري اليك ولو بعدت الوكا كل المصاءب ما بقيت نعده حرضا يزك عن النفوس ركيكا انت الذي لو قيل لجود اتخذ خلا اشار اليك لا يعدوكا وكانما اليت والمعروف لا تالوه مصطفيا ولا يالوكا ان الرزية في الفقيد فان هفا جزع بصبرك فالرزيءة فيكا ومتي وجدت الناس الا تاركا لحميمه في الترب او متروكا بلغ الارادة ان فداك بنفسه ودت لو تفديه لا يفديكا لو ينجلي لك ذخرها من نكبة جل لاضحك الذي يبكيكا ولحال كل الحول من دون الذي قد بات يسخطك الذي يرضيكا ما يوم امك وهو اروع نازل فاجاك الا دون يوم ابيكا كلم اعيد علي حشاك ولمحة ما عهدت الحادثات تريكا وفجيعة الايام قسم سويت فيه البرية سوقة وملوكا عبء توزعه الانام يخفه الا تزال تصيب فيه شريكا
هذي المعاهد من سعاد فسلم واسال وان وجمت ولم تكلم ايات ربع قد تابد منجد وحدوج حي قد تحمل متهم لءم بنار الشوق ان لم تحتدم وخساسة بالدمع ان لم يسجم وبمسقط العلمين ناعمة الصبا حيري الشباب تبين ان لم تصرم بيضاء تكتمها الفجاج وخلفها نفس يصعده هوي لم يكتم هل ركب مكة حاملون تحية تهدي اليها من معني مغرم رد الجفون علي كري متبد وحني الضلوع علي جوي متضرم ان لم يبلغك الحجيج فلا رموا بالجمرتين ولا سقوا من زمزم ومنوا براءعة الفراق فانه سلم السهاد وحرب نوم النوم الوي باربد عن لبيد واهتدي لابني نويرة مالك ومتم واغتر اهل البذ في شرفاتهم حتي اصابهم بسيف الهيثم في وقعة وليت عني حدها باجش من زجل الحديد ململم نزلوا وقد كره النزال وضاربوا جنبات اروع بالواء معم نقل الرجال الي الجبال فلم يدع في هضب ارشق عصمة لاعصم وازار ارض الروم اطراف الظبا حتي اقام ملوكها في المقسم وثني الي علو الجزيرة خيله متمطرات في العجاج الاقتم غلقا علي الشر الذي لم يندفع عجلا الي الداء الذي لم يحسم غشيت قناه النمر حتي اوجفوا عنقا علي عنق الطريق الاقوم ونفي الاراقم افعوان مضلة يفري بنابيه قميص الارقم قاري سباع قد لغبن حواءم في نقعه ومضيف طير حوم يدني يدا بيضاء يختلط الندي فيها اذا لقي الفوارس بالدم ويعز جانبه فيظلم نفسه لعفاته بالجود ان لم يظلم تنميه من سلفي غني اسرة بيض الوجوه الي المكارم تنتمي اهل الحبي الاتي كان برودها من حلمهم ضمت هضاب يلملم ومءرثو النار العتيقة لقري ومشيدو البيت الرفيع الاقدم جد مكارمهم كما بدءت وهم اعلي واكبر من ضبيعة اضجم صحبوا الزمان الفرط الا انه هرم الزمان وعزهم لم يهرم شغلوا علي غطفان شاسا في الوغي وبنو جذيمة شاهدوه وحذيم لو كنت جار بيوتهم لم تهتضم او كنت طالب رفدهم لم تعدم من كل اغلب وده ان ابنه يوم الحفاظ يموت ان لم يكرم لا يقتل الحساد انفسهم فقد هتك الصباح دجي الهزيع المظلم غنيت غني بالذري من مجدها وقباءل بين الحصي والمنسم فقعوا علي احسابكم وهبوطها ودعوا العلو فانه لانجم كرم ابن عثمان فما ينفك من مال مهان عند زور مكرم انا بعثنا اليعملات قواصدا لفناءك المانوس قصد الاسهم ميل الحواجب والنجوم كانها خل الحنادس شعلة في ادهم لتجود عن فهم يداك ولم يجد وان استهل نداه من لم يفهم فاسلم علي عود الخطوب وبدءها وان اغتديت بتالد لم يسلم ولقد جريت الي المعالي سابقا فاخذت حظ الاول المتقدم وكبا عدوك حين رام بك التي تخشي فقلنا ليدين ولفم
الوحي الحكيم مؤدبه، وقد روي أن عائشة رضي الله عنها سئلت عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثني علي بن يحيى قال: كان يحيى بن أكثم وقاعة في الناس وكان شريرا، وكان يغري المأمون بالناس ويقع فيهم عنده، وكان يثني على عمرو بن مسعدة ويقرظه عنده، ولا يزال يذكر
دخلوا دار جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس فجاءوا إلى بنته آمنة وهي عجوز كبيرة قد بلغت تسعين سنة، فلما رأتهم قالت: اذهبوا بي إليه فإنه ابن خال جدتي أم الحسين بنت جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي، قالوا: بل أمرنا بقتلك فقتلوها.
قال القاضي: البربط العود، وأصله بالفارسية والعرب تسميه المزهر، وقد زعم بعضهم أن هذا الضرب من آلات الملاهي تسمى العود في سالف الأمم وغابرها، وأن من أسمائه عند العرب الكران والبربط والموتر، ولنا في هذا قول ليس هذا موضع ذكره.