وسئل مالك بن أنس: من أين شاطر عمر بن الخطاب عماله؟ فقال: اموال كثيرة ظهرت عليهم، وإن شاعرا كتب إليه يقول:
وتكلم مالك بن دينار فأبكى أصحابه، ثم افتقد مصحفه، فنظر إلى أصحابه وكلهم يبكي، فقال: ويحكم! كلكم يبكي. فمن أخذ المصحف!؟.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
نحمد اله حين من وابقي بعدما كاد كوكب الارض يرقي كاد يهوي من السماء الي الار ض شهاب اضاء غربا وشرقا ايها الدهر انه واحد النا س فرفقا بواحد الناس رفقا وتنمر لشانءين ابا اس حاق بعدا لشانءيه وسحقا قلت لمظهر الشماتة اظهر ت باظهارك الشماتة فسقا لو تكون المحق كنت محبا لامريء لم يزل يعز المحقا قد اقال الاله بالرغم من ان فك من لم يزل يقيل وابقي وقي نفسه وهذب بالشك ر تقواه فعاد اتقي وانقي وقاه محق البصيرة لكن محق الذنب والخطيءة محقا ان يقل بعد عثرة فحقيق لم يزل مثله ملقي موقي غير نكر ان ياسر اله عبدا بعد عتق وان يجد عتقا ليري العبد فضل رب كريم ويري الرب منه صبرا وصدقا ايها الحاكم الذي طاب فرعا في نصاب الهدي واصلا وعرقا شكر اله منك انك ما اع زت بطلا ولا تهضمت حقا رب خطب صدعت فيه بحكم ال ه لولم تكن لاصبح رتقا وفساد اصلحته بتاني ك ولو لم تكن لاصبح فتقا فابق في غبطة وصحة جسم فحقيق بان تصح وتبقي وقتك الردي نفوس رجال انت اخشي له منهم واتقي وكنا اذا لم تعطينا الحق عصبة طعنا كلاها او ضربنا فروقها نادم اقواما لغير هوادة صبوح المنايا تارة وغبرقها ولسنا نهر الموت حتي نذوقه ومن ذا يهر الكاس حتي يذوقها نلقي عقوقا من رجال مبرة فان لج لقينا عقوقا عقوقها اناة اذا باغس ابي ان يودنا عليها اقمنا لعداوة سوقها نزعنا الي اباءنا في اباءهم وهل تشبه العيدان الا عروقها سنترك ما ساء العد من فعالنا اذا تركت شمس النهار شروقها طويلعمرك ما اعطي الرجال حقوقهم كاعطاءهم بيض السيوف حقوقها وما لقينا لك من مادح الا ملقي منطق صادق حق اتاح اله لي قوله وقد يتاح الصدق لناطق كي تبين الهدي وتجعل بين السريعقد كان من راب الصدوع التيذكرت قتل الاحوال الفاسق مع انحطاط السعر ثم الذيتلاهما من مهلك المارق وانفتق الجو بريح غدتروحا بمن الفاتق الراتق وانقلب المضطاف في شهرنامرتبعا من جودك الدافق ومن ندي كفيك جاد الشر حق والباطل الموه فرقا قد كان من راب الصدوع التي ذكرت قتل الاحوال الفاسق مع انحطاط السعر ثم الذي تلاهما من مهلك المارق وانفتق الجو بريح غدت روحا بمن الفاتق الراتق وانقلب المضطاف في شهرنا مرتبعا من جودك الدافق ومن ندي كفيك جاد الشري شءبوب الحق بلا عاءق وكل ما كنت تفاءلته فوافق الحق بلا عاءق كل الخلال التي فيكم محاسنكم تشابهت منكم الاخلاق والخلق كانكم شجر الاترج طاب معا حملا ونورا وطاب العود والورق
قل لوزير ادام اله غبطته انظر الي ابن فرات وابن عبدون بل قد نظرت فلا تغبن اشفهما فليس ذو الراي في حظ بمغبون اما تري ابن فرات فيه بينة من صارم ثقة بالغيب مامون هو القوي الامين الكف نعلمه والراي في كل معلوم ومظنون فيه ليان وحد يوجبان له الا يخون ولا يغضي علي هون كانه السيف صلتا حين تعمله ماشءت من املس المتنين مسنون
وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
يا ايها السيد الذي طهرت به من المنكرات بغداذ ومن غدا وهو لخباءث تر اك ولطيبات اخاذ مبارك في يديه لمال اه لاك ولهالكين انقاذ اعوذ من عسرتي بيسرك وال احرار بالاكرمين عواذ
مغني منازلها التي بمشقر مرت عليه جنوب غيث مطر غيث اذاب البرق شحمه مزنه فالريح تنظم فيه حب الجوهر وكانما طارت به ريح الصبا من بعد ما انغمست به في العنبر ويضيء تحسب ان ماء غمامه قمر تقطع في اناء اخضر من ذا راي غيثا تازر برقه في عارض عريان لم يتازر او نعمة ثعلية يمنية بمحمد بن الاشعثين وجعفر زين لملكة ولم يعلم به ذيب خزاعي الهوي والمحضر ذرب السان كانه من خثعم ثبت الجنان كانه من حمير فاقتص من سءر النبوة سءرة دلت علي سور النبي الازهر في هءلاء غدا الزمان منعا يحمي حقيقته باكرم معشر قوم اذا جروا الرماح تكسروا غيظا اذا رجعت ولم تكسر لا يقربون الطيب الا بالقنا وتدور كاسهم لهم في مغفر وتكاد تنتقص السيوف من الاسي فتخور انفسهم ولم تخير متكبرات ان تكون له قري واذا بقين بقين لم تكبر
لك الخير ما مقدار عفوي وما جهدي وال حميد عند اخرهم عندي تابعت الطاءان طوس وطيء فقل في خراسان وان شءت في نجد اتوني بلا وعد وان لم تجد لهم براحهم راحوا جميعا علي وعد ولم ار خلا كالنبيذ اذا جفا جفاك له خلانه وذو الود وما دهي الفتيان انهم غدوا باخر شعبان علي اول الورد غدا نحرم الماء القراح وتغتدي وجوه منع الذات بادية الفقد اعنا علي يوم نشيع لهونا الي ليلة فيها له اجل مرد فلست اعد كم يد لك سمحت يدي ومجد منك شيد لي مجدي وما النعمة البيضاء في شركة الغني بل النعمة البيضاء في شركة الحمد
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أنبأنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أنشدت لسعيد بن سليمان المساحقي القاضي، في هارون بن زكريا كاتب العباس بن محمد:
يا ثقيلا علي القلوب اذا ع ن لها ايقنت بطول الجهاد يا قذي في العيون يا غلة بي ن التراقي حزازة في الفءاد يا طلوع العدو ما بين الف يا غريما اتي علي ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف يا وجوه التجار يوم الكساد خل عنا فانما انت فينا واو عمرو او كالحديث المعاد امض في غير صحبة اله ما عش ت ملقي في كل فج واد يتخطي بك المهامة والبي د دليل اعمي كثير الرقاد خلفك الثاءر المصم بالسي ف ورجلاك فوق شوك القتاد
يمزج خمرا بجني ريقه رقرقها الساقي بتصفيقه كانها من طيب ارياقه شيبت من المسك بمفتوقه ثمة يسقيني دراكا وقد صوب نجم بعد تحليقه حاسدنا في الحب مت حسرة سهل دهر بعد تعويقه واظفر العاشق من بعد ما عذبه البين بمعشوقه يا رب لا تبل فتي عاشقا من الذي يهوي بتفريقه
وحدثنا محمد بن حمدان بن بغداد الصيدناني، قال: حدثني يوسف ابن الضحاك، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا، وكان يقول: " إن الله عز وجل لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
ومات الوليد يوم السبت في النصف من شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين وهو ابن أربع وأربعين، وصلى عليه سليمان. وكانت ولايته عشر سنين غير شهور.
قال: فلما دخلنا في وقت النبيذ دخل معنا، فقال له الوليد: غنه، فاندفع يضرب فلم يطاوعه حلقه ولم يصنع قليلا ولا كثيرا، فقال له الوليد: قم فاخرج.
حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا حماد بن الحسن، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا مندل، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن أبي بردة، عن أبيه.
: ولما عزل عمر أبا موسى الأشعري عن البصرة وشاطره ماله وعزل أبا هريرة عن البحرين وشاطره ماله، وعزل الحارث بن كعب بن وهب وشاطره ماله، دعا أبا موسى فقال له: ما جاريتان بلغني أنهما عندك، إحداهما تدعى عقيلة والأخرى من بنات الملوك؟ قال: أما عقيلة فجارية بيني وبين الناس، وأما التي هي من بنات الملوك فإني أردت بها غلاء الفداء. قال: فما جفنتان تعملان عندك؟ قال: رزقي شاة في كل يوم، فيعمل نصفها غدوة ونصفها عشية. قال: فما مكيالان بلغني أنهما عندك؟ قال: أما أحدهما فأوفي أهلي به وديني، وأما الآخر فيتعامل الناس به. قال:
: ومر عمر ببنيان يبنى، بآجر وجص، فقال: لمن هذا؟ قيل: لعاملك على البحرين. فقال: أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها «4» ، فأرسل إليه فشاطره ماله.
أهله، وقص عليهم فيه قصصا، وضرب لهم أمثلة، فكان مما قاله لهم: إن الرجل قد يبلغه الكبر، فتكل أدواته، وتضعف آلاته، وتنقطع لذاته، فلا يحفل بشيء من أمر الدنيا إلا بأن يثنى عليه بالمعرفة، ويعظم بأن يشار إليه بالعلم والحكمة، فجدوا في طلب العلم، ولا تيأسوا من إدراكه.