: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
وقال بعضهم: سمعت حذيفة يحلف لعثمان في شيء بلغه عنه، ما قاله، ولقد سمعته يقوله؛ فسألته عن ذلك، فقال: يا بن أخي، أشتري ديني بعضه ببعض لئلا يذهب كله! أخذه الشاعر فقال:
يا أمير المؤمنين إن عبد الرحمن بن أبي بكر كان يقول: من أحب البقاء- ولا بقاء- فليوطن نفسه على المصائب.
اصابت قلبه حدق الظباء واسلم لبه حسن العزاء واقفزت المنازل من سليمي وكانت لمودة والصفاء واطال ثواءه في دمنتيها فهيج شوقه طول الثواء ولج به الجفاء فليس يدري ايظعن ام يقيم علي الجفاء وهل خلق الفتي الا ليهوي ويانس بالدموع وبالدماء
ومن الروافض كثير عزة الشاعر، ولما حضرته الوفاة، دعا ابنة أخ له فقال: يابنة أخي، إن عمك كان يحب هذا الرجل فأحبيه- يعني علي بن أبي طالب رضي الله عنه- فقالت: نصيحتك يا عم مردودة عليك، أحبه والله خلاف الحب الذي أحببته أنت. فقال لها: برئت منك. وأنشد يقول:
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
أحمد بن عبيد قال: أخبرني هشام الكلبي عن أبي محمد بن سفيان القرشي عن أبيه قال: كنا عند هشام بن عبد الملك وقد وفد عليه وفد أهل الحجاز، وكان شباب الكتاب إذا قدم الوفد حضروا لاستماع بلاغة خطبائهم، فحضرت كلامهم، حتى قام
أراك قبيحا، وأراك لئيم الحسب؛ ففيم قعودك وقد خرج الناس؟ فقال له: أصلحك الله، إنه لم يدخل عليك اليوم أحد أنفع لك مني! قال: وكيف ذلك؟ قال: لأني آخذ
ومائتين، وصلى عليه اخوه المتوكل، فكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وثلاثة عشر يوما وكانت سنه ستا وثلاثين سنة وأربعة اشهر وأياما.
قال أبو زيد: فإن عرض لك من غير أن تذكره قلت: رفع رفعا؛ وأشب لي إشبابا. فإن لقيته وليس بينك وبينه أحد، قلت: لقيته صحرة بحرة. وهي غير مجراة. فإن لقيته في مكان قفر لا أنيس به قلت: لقيته صحرة بحرة أصمت، غير مجرى أيضا. ولقيته بين سمع الأرض وبصرها. فإن لقيته قبل الفجر قلت: لقيته قبل [كل] صبح ونفر. النفر: التفرق. وإن لقيته بالهاجرة قلت: لقيته صكة عمي.
لا يعجبنك قوم انت بينهم فلست منهم علي عين ولا اثر الباخلون بماء المزن نشربه والشاربون دواء البخل بالسحر
ابا نهشل لابي غانم خلاءق يوحشن من جانبه بغاء يعود علي نفسه وشءم يعود علي صاحبه ومن عجب الدهر ان الامي ر اصبح اكتب من كاتبه
اليك ما انا من لهو ولا طرب منيت مني بقلب غير منقلب ردي علي الصبا ان كنت فاعلة ان الهوي ليس من شاني ولا اربي جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا الي بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جاري منيته ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا حطت عليه صروف الدهر من صب قد اقذف العيس في ليل كان له وشيا من النور او ارضا من العشب حتي اذا ما انجلت اخراه عن افق مضمخ بالصباح الورد مختضب اوردت صادية الامال فانصرفت بريها واخذت النجح من كثب هاتيك اخلاق اسماعيل في تعب من العلا والعلا منهن في تعب اتعبت شكري فاضحي منك في نصب فاذهب فمالي في جدواك من ارب لا اقبل الدهر نيلا لا يقوم به شكري ولو كان مسديه الي ابي لما سالتك وافاني نداك علي اضعاف ظني فلم اظفر ولم اخب لم يخط مابض خلسات تعمدها فشك ذا الشعبة الطولي فلم يصب لاشكرنك ان الشكر ناءله ابقي علي حالة من ناءل النشب بكل شاهدة لقوم غاءبة عنهم جميعا ولم تشهد ولم تغب مرصوفة بالالي من نوادرها مسبوكة الفظ والمعني من الذهب ولم احابك في مدح تكذبه بالفعل منك وبعض المدح من كذب
لسانك احلي من جني النحل موعدا وكفك بالمعروف اضيق من قفل تمني الذي ياتيك حتي اذا انتهي الي امد ناولته طرف الحبل
: وبلغ الحجاج أن قوما من الأعراب يفسدون الطريق، فكتب إليهم: أما بعد، فإنكم قد استخفتكم الفتنة، فلا عن حق تقاتلون. ولا عن منكر تنهون، وإني أهم أن ترد عليكم مني خيل تنسف الطارف والتالد «1» ، وتدع النساء أيامى والأبناء يتامى والديار خرابا! فلما أتاهم كتابه كفوا عن الطريق.
تكلفني رد ماضي الامور وبعثرة الاعظم الباليه ابوك الذي جاء ما قد علم ت فصارت له سنة جاريه اقام الرجال علي امه فاشهدهم انها زانيه وكانوا عدولا فادوا اليه امانة ايامها الخاليه
ضمان علي عينيك اني لا اسلو وان فءادي من جوي بك لا يخلو ولو شءت يوم الجزع بل غليله محب بوصل منك ان امكن الوصل الا ان وردا لو يذاد به الصدي وان شفاء لو يصاب به الخبل وما الناءل المطلوب منك بمعوز لديك بل الاسعاف يعوز والبذل اطاع لها دل غرير واضح شتيت وقد مرهف وشوي خدل والحاظ عين ما علقن بفارغ فخلينه حتي يكون له شغل وعندي احشاء تشاق صبابة اليها وقلب من هوي غيرها غفل وما باعد الناي المسافة بينا فيفرط شوق في الجوانح او يغلو علي ان هجران الحبيب هو النوي اشت وعرفان المشيب هو العذل عدمت الغواني كيف يعطين لصبا محاسن اسماء يخالفها الفعل فنعم ولم تنعم بنيل نعده وجمل ولم تجمل بعارفة جمل عقلت فودعت التصابي وانما تصرم لهو المرء ان يكمل العقل اري الحلم بءسي في المعيشة لفتي ولا عيش الا ما حباك به الجهل بني تغلب اعز علي بان اري دياركم امست وليس لها اهل خلت بلد من ساكنيها واوحشت مرابع من سنجار يهمي بها الوبل وازعج اهل المحلبيات ناجز من الحرب ما فيه خداع ولا هزل واقوت من القمقام اعراص مارد فما ضمنت تلك الاعقة والرمل افي كل يوم فرقة من جميعكم تبيد ودار من مجامعكم تخلو مصارع بغي تابع الظلم بينها بساعة عز كان اخره الذل اذا ما التقوا يوم الهياج تحاجزوا ولموت فيما بينهم قسمة عدل غدوا عصبتي ورد سجالهما الردي في هذه سجل وفي هذه سجل اذا كان قرض من دم عند معشر فلا خلف في ان يءدي ولا مطل كفي من الاحياء لاقيء كفيه ومثل من الاقوام زاحفه مثل اذا ما اخ جر الرماح انبري له اخ لا بليد في الطعان ولا وغل تخصهم البيض الرقاق وضمر عتاق واحساب بها يدرك التبل وما الموت الا ان تشاهد ساعة فوارسهم في مازق وهم رجل بطعن يكب الدارعين دراكه وضرب كما ترغو المخزمة البزل يهال الغلام الغمر حتي يرده علي الهول من مكروها الاشيب الكهل تجافي امير المءمنين عن التي اتيتم ولجانين في مثلها النكل وعاد عليكم منعما بفواضل ات وامير المءمنين لها اهل وكانت يد الفتح بن خاقان عندكم يد الغيث عند الارض حرقها المحل ولولاه طلت بالعقوق دماءكم فلا قود يعطي الاذل ولا عقل تلافيت يا فتح الاراقم بعدما سقاهم باوحي سمه الارقم الصل وهبت لهم بالسلم باقي نفوسهم وقد شارفوا ان يستمهم القتل اتوك وفود الشكر يثنون بالذي تقدم من نعماك عندهم قبل فلم ار يوما كان اكثر سءدا من اليوم ضمتهم الي بابك السبل تراءوك من اقصي السماط فقصروا خطاهم وقد جازوا الستور وهم عجل فلما قضوا صدر السماط تهافتوا علي يد بسام سجيته البذل اذا شرعوا في خطبة قطعتهم جلالة طلق الوجه جانبه سهل اذا نكسوا ابصارهم من مهابة ومالوا بلحظ خلت انهم قبل نصبت لهم طرفا حديدا ومنطقا سديدا ورايا مثل ما انتضي النصل وسل سخيمات الصدور فعالك ال جميل وابرا غلها قولك الفصل فما برحوا حتي تعاطت اكفهم قراك فلا ضغن لديهم ولا ذحل وجزوا برود العصب تضفو ذيولها عطاء جواد ما تكاءده البخل وما عمهم عمرو بن غنم بنسبة كما عمهم بالامس ناءلك الجزل بك التام الشعب الذي كان بينهم علي حين بعد منه واجتمع الشمل فمهما راوا من غبطة في
أيها اللاهي الغار بنفسه، كأني بك وقد أتاك رسول ربك، لا يقرع لك بابا، ولا يهاب لك حجابا، ولا يقبل منك بديلا، ولا يأخذ منك كفيلا، ولا يرجم لك صغيرا، ولا يوقر فيك كبيرا، حتى يؤديك إلى قعر مظلمة، أرجاؤها موحشة، كفعله بالأمم الخالية والقرون الماضية! أين من سعى واجتهد؛ وجمع وعدد، وبنى وشيد؛ وزخرف ونجد، وبالقليل لم يقنع، وبالكثير لم يمتع؟ أين من قاد الجنود، ونشر البنود؟ أضحوا رفاتا! تحت الثرى أمواتا، وأنتم بكأسهم شاربون، ولسبيلهم سالكون.
بودي لو يهوي العذول ويعشق فيعلم اسباب الهوي كيف تعلق اري خلقا حبي لعلوة داءما اذا لم يدم بالعاشقين التخلق وزور اتاني طارقا فحسبته خيالا اتي من اخر اليل يطرق اقسم فيه الظن طورا مكذبا به انه حق وطورا اصدق اخاف وارجو بطل ظني وصدقه فله شكي حين ارجو وافرق وقد ضمنا وشك التلاقي ولفنا عناق علي اعناقنا ثم ضيق فلم تر الا مخبرا عن صبابة بشكوي والا عبرة ترقرق فاحسن بنا والدمع بالدمع واشج تمازجه والخد بالخد ملصق ومن قبل قبل التشاكي وبعده نكاد لها من شدة الوجد نشرق فلو فهم الناس التلاقي وحسنه لحب من اجل التلاقي التفرق اذا قرن البحر الخضم بانعم ال خليفة كاد البحر فيهن يغرق مواهب اعداد الاماني وخلفها عدات يكاد العود منهن يورق به تعدل الدنيا اذا مال قصدها ويحسن صنع الدهر والدهر اخرق قضي اله لمعتز باله انه هو القاءم العدل الرشيد الموفق محبته فرض من اله واجب وعصيانه سخط من اله موبق بقيت امير المءمنين مءملا فلملك نور ما بقيت ورونق لقد اقبلت بالامس خيلك سبقا وانت الي العلياء والمجد اسبق وافاك بالنيروز وقت محب يظل جني الورد فيه يفتق فلا زلت في ظل من اله سابغ فظلك روض لبرية مونق تجانف بي نهج الشام وطاع لي عنان الي ابيات منبج مطلق اسر صديقا او اسوء ملاحيا وانشر الاء بطولك تنطق واني خليق بل حقيق يعقب ما يغرب شخصي ان شوقي يشرق ومن اين لا يثني الرجاء معولي عليك ويحدوني اليك التشوق وانت الذي اعليتني بصنيعة هي المزن تغدو من قريب فتغدق وعارفة فات صفاتي فلا الثنا يقارب اقصاها ولا الشكر يلحق حملت علي عشر من البرد مركبي عجالا عليهن الشكيم المحلق واكثرت زادي من بدور تابعت بجودك فيهن الجين المطرق ومنتسبات لوجيه ولاحق كميت يسر الناظرين وابلق ومن خلع فازت بلبسك فاغتدي بها ارج من طيب عرفك يعبق عليها رداء من حماءل مرهف صقيل يزل الطرف عنه فيزلق فهل انت يا ابن الراشدين مختمي بياقوتة تبهي علي وتشرق يغار احمرار الورد من حسن صبغها ويحكيه جادي الرحيق المعتق اذا برزت والشمس قلت تجارتا الي امد او كادت الشمس تسبق اذا التهبت في الحظ ضاهي ضياءها جبينك عند الجود اذ يتالق اسربل منها ثوب فخر معجل ويبقي بها ذكر علي الدهر مخلق علامة جود منك عندي مبينة وشاهد عدل لي بنعماك يصدق ومثلك اعطاها واضعاف مثلها ولا غرو لبحر انبري يتدفق لءن صنت شعري عن رجال اعزة فان قوافيه بوصفك اليق وان ولي العمال مني مبرة فمستعمل العمال احري واخلق
اليك امير المءمنين رسالة من الغرب تستقري فجاج المشارق اعيذك بالنعمي من اله ان تري قدامي جناح المسلمين لفاسق اعير بريد الرقتين غضاضة بمضطرب الكفين رخو البناءق نعي العدل شرقي البلاد بجوره علينا وباع الناس ثم بدانق له في الذي استرعيه روحة فاجر بسوءته الاخري ودلجة سارق اذا ما دعا غلمانه لبلية فخلوته بالعفر دون المراهق مخنث اعراس وليس بمطرب وقينة فتيان وليس بعاتق يهيج شحيج البغل من كلب استه ويطرب خصيه صياح الفرانق
الحمد لله مستخلص الحمد لنفسه، ومستوجبه على خلقه؛ أحمده وأستعينه؛ وأومن به وأتوكل عليه؛ وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؛ أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون. أوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله وحده، والعمل لما عنده، والتنجز لوعده، والخوف لوعيده؛ فإنه لا يسلم إلا من اتقاه ورجاه، وعمل له وأرضاه.
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف