إليه، إذا بفارس قد أقبل علينا، فقال أبا جعفر، إن أمير المؤمنين يقرأ السلام عليك، ويقول لك: جمعت له وخش رقيق الحجاز وأباقهم وحبست عنا فلانة، فابعث بها إلينا- وذلك أنه حين دخل عليه أصحابه جعل يحدثهم عن هدايا ابن جعفر ويعظمها عندهم، فقال له يحيى بن الحكم: وماذا أهدى إليك ابن جعفر؟ جمع لك وخش رقيق الحجاز وأباقهم وحبس عنك فلانة. قال: ويلك، وما فلانة هذه؟
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
ان خيرا من ان تري في ان قد فسدت نيتي فحقي البوار ان تري اني متي انجاب هذا ال ليل عني اضاء ذاك النهار انا ذاك الذي عهدت وان نفرت جاشي فكان مني نفار ومتي شءت ان تالف نفسي الفت وهي ان ظلمت نوار ان لي حرمة يغار عليها ان تاملت والكريم يغار لا تكون من اطاع هواه وطغي اذ اطاعه المقدار
: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
اذا صاح وفد السحب بالريح او حدا و راح بها ملاي ثقالا او اغتدي فكان وما باراه من عبراتنا نصيب محل بالجناب تابدا و ما كنت لولاه ولو تربت يدي لاحمل في ترب لماطره يدا خليلي هذي دار لمياء فاحبسا معي واعجبا ان لم تميلا فتسعدا نعاتب فيها الدهر لا كيف عتبه و اخلاقه اخلاق ما كان جدا سلاها سقاها ما يعيد زمانها و عيشا بها ما كان احلي وارغدا عهدنا لديك اليل يقطع ابيضا فلم صار فيك الفجر يطلع اسودا فاين الظباء العامراتك بالظبي ثني وفرادي غافلات وشردا و ليل اختلاط لو تغاضي صباحه لما مازت الايدي القناع من الردا ابعد جلاء العين فيك من القذي اري اثرا اني تلفت مرمدا لعمر الجوي في رفقتي بك انه يخامر قرحان الحشا ما تعودا و قلت صدي قالوا الفرات الذي تري و هيهات غير الماء ما نقع الصدي مضي الناس من كان يعتده الفتي و ما اكثر الباقين ان هو عدا و كان بكاءي اني لا اري الاخ ال ودود فمن لي ان اري المتودا امنعطف قلب الزمان بعاطش يري الارض بحرا لا يري فيه موردا تحمل شرقيا مع الركب شوقه و قد غار شوق العاشقين وانجدا له بين اثناء الجبال واهلها مزار حبيب دونه طرق عدا و ما بي الا ان اري البدر ناطقا و ثهلان شخصا جالسا متوسدا و ليث الشري تحت السرادق ملبدا و بحر الندي فوق الاسرة مزدا و ان ادرك العلياء شخصا مصورا هناك والقي العز جسما محدا و من بلغته الاوحد الكافي المني تغزل مكفيا وفاخر اوحدا لذاك اشتياقي ليس ان جازني له علي البعد احسان ولا فاتني ندي مواهبه سارت لحالي كثيفة و شعري مطلوبا وذكري مشيدا فمن نعمة خضراء تسبق نعمة له ويد بيضاء لاحقة يدا فتي لم اجد لي غيره فاقول ما اعتم عطاء من فلان واجودا انال وفي الايام لين وايبست فلم ينتقص ذاك النوال المعودا اذا بلغ الزوار بابك القيت رحال ذليل عز او حاءر هدي و قل من الاراب قل ضمته و قد جاز في الافاق نهبا مطردا تغلق ابواب الملوك امامه و يرعي لديها الجهل وهي لقي سدي تدافعه ادابها واكفها مدافعة السرح البعير المعبدا كما شاءها كانت بعدك دولة جفوت فقد صارت كما شاءها العدا فموكبها بعد السكينة نافر و مركبها صعب وكان مهدا عدا الدهر فيها اذ نايت بصرفه و كان احتشاما منك يمشي مقيدا فان يك ضرت هجرة بعث احمد فقد حط هجر الري رتبة احمدا تعزل عنها والمقاليد عنده و وازرها والكد فيمن تقلدا ايخشي ابن ابراهيم فوت وزارة و قد حازها سقف السماء وابعدا و لما بدت لعين وقضاء جهمة و كانت تريك البدر والظبي اجيدا معنسة افنيت عمر شبابها فلم يبق الا الشيب فيها او الردي نهضت علي الاحسان فيها ولم تقم و عيشك الا وهي تزعج مقعدا تزوجتها ايام تنكح لذة و سرحت اذ كان النكاح تمردا و خلفتها قاعا يغر سرابها يدي حافر لم يسق منها سوي الكدا قليل اطلاع في العواقب لو دري مشقة ما في منصدر ما توردا تلبسها جهلا بانك لم تكن لتنزعها لو كنت تنزع سءدا تحدثني عنك الاماني حكاية بما انا لاق منك كالصوت والصدي و كم زاءر منا حملت اقتراحه مضي ساحبا رجلا واب
نظر يزيد بن منصور خال المهدي إلى يزيد بن مزيد وعليه رداء يمان وهو يسحبه، فقال: ليس عليك عزله، فاسحب وجر! قال له: على آبائك عزله وعلي سحبه! فشكاه إلى المهدي، فقال: لم تجد أحدا تتعرض له إلا يزيد بن مزيد!
قم غير معتذر ولا متثاقل فاقص معي اثر الخليط الزاءل واسمح باحلي نومتيك لساهر شفعت اواخر ليله باواءل قلق الوساد يسوم بيعة غابن من صبره ويروم نصرة خاذل اركب وطاول فوق كورك علها ان ترفع الاحداج المتطاول واذا لحقت وقصرت بي ناقتي والثقل ما بي ما يقصر حاملي فقل السلام ومن تباريح الجوي بعث القتيل تحية لقاتل ومن الغوارب في الخدور مسلط تمضي قضيته وليس بعادل لقن النفار من الغزالة واحتذي لي العهود من القضيب الماءل وجد القضاء وطال عمر مطاله ان البلية بالملي الماطل يا سعد احرزها يدا مذخورة تولي اخا قمنا بشكر الناءل ان كنت فاتك يوم رامة نصرتي فتغنم الاخري برق عاقل ما قام عنك المجد ان خليتني والدمع ان اسلمتني لعاذل ولقد رايت فهل رايت كموقف بالعنف يلبس حقه بالباطل وعلي النقا من خالفات مها النقا بمءزر فعم وخصر جاءل ودعنا بمخضبات وقعها وقع السهام تموهت بانامل نصل الشباب ولات حين اوانه حسدا لهن علي الخضاب الناصل وصدن الا نظرة من خالس تذكي الجوي او لفتة منقابل واما وما استودعن غير حوافظ يوم الفراق وقلن غير فواعل وحديثهن فانه بل الصدي ان بله ماء السحاب الهاطل لقد انتاين فما سعيت لهاجر حفظا لهن ولا اويت لواصل اعلي الوفاء بكل فيك تلومني يا بعد صوتك قاءلا من قاءل ومن التجشم ان تروم بحطة تقضي وقد فتل الحفاظ حباءلي ولهذه الخضراء تنقل شهبها ادني عليك من انتقاص فضاءلي انا من علمت قديمه وحديثه علم اليقين وان جهلت فساءل قومي الملوك وخيم نفسي خيمها افلح بمثل اواخري واواءلي ما ضر عيصي في ارومة فارس الا يكون بخندف او واءل نحن الولاة العادلون ولم تزل اثارنا حلي الزمان العاطل ذدنا فمذ عدم الانام رعاءنا عدت الذءاب علي السوام الهامل عمرت بنا الدنيا فضة عذرها فينا وعمر شبابها المتخايل تبسم التيجان فوق رءوسنا عن كل وضاح الجبين حلاحل كالبدر ياذن لسلام فان سطا ليث السلاح بوجه اشوس باسل من عد نفسا فخره وقبيله فلنا اثارة فخره المتقابل وعلي بقيتنا طلاوة سءد تهدي لعينك فاءتا من حاصل فاذا الخصوم تجادلوا في مجدهم ظهرت دلالة مجدنا في كامل ذا الروض من ذاك الغمام المنجلي والنور من ذاك الشهاب الافل واذا عدمت الشمس فاقض لنورها بمشابه لبدر او بمخايل حمل المكارم عنهم فوفي بها عبل الذراع متين حبل الكاهل يقظان تسهره الحقوق اذا دجا ليل العقوق علي جفون الباخل عرف الزمان فلم يدع في يومه من عاجل مستظهرا لاجل تجري خلاءقه علي اعراقه وعلي الانابيب اعتماد العامل ويسء ظنا بالها ما لم يجد فيها اصابة حسن ظن الامل نشر المروءة بعد ان نسي اسمها طيا نوه بالسماح الخامل ملك المدي فجري بغير مراسل وحوي الندي فسقي بغير مساجل وفي فقيل ابو الوفاء وربما تقع الكني صفة لمعني حاءل فاذا طرقت فليل ضيف شاكر واذا استجرت فيوم امن شامل واذا تحدث بشره بنواله عرف الخرير امام واد ساءل شربت خلاءقه فبين مجدل سكران او ثمل بها متمايل فكان صرف شمولة مسكوبة في الكاس من خلق له وشماءل حمل الرياسة ناهضا بشروطها وهي الثقيلة في فقار الحامل ما كان لما ساد حجة ملحد غضبان في جور القضاء مجادل لم تات نعمته برزق غالط ضل الطريق ولا بحظ جاهل لكنها نزلت بساحة شاكر لم يال معرفة لحق
قل لسفيه شنيف دعني وعاد بليقا اخاك ذاك المراعي خوينا او طبيقا يامن حسبناه بدءا علقا فكان عليقا لم يجعل اله فضلا شاركتني فيه ضيقا بل واسعا لا كرزق يدعوه داع رزيقا فلم تكالبت فيه يا مشحذيا خليقا لكن رضعت عريقا لءم ساء عريقا صبرا لصوب سحاب قد شمت منه بريقا لقيت ام ربيق وسوف تلقي ربيقا فاستنجدن طوينا ومكسبا وزريقا اقران ظهرك او فاب غ من حذاري نفيقا بل قد اقمت بذكري ك ياشنيف سويقا
فأعجب المهدي بشعره، وقال: سل حاجتك. قال: تأمر لي بكتاب إلى عامل المدينة أن لا يحدني على شراب! فقال له: ويلك! كيف نأمر بذلك؟ لو سألتني عزل عامل المدينة وتوليتك مكانه لفعلت. قال: يا أمير المؤمنين لو عزلت عامل المدينة ووليتني مكانه أما كنت تعزلني أيضا وتولي غيري؟ قال: بلى قال: فكنت أرجع إلى سيرتي الاولى [فأحد] .. فقال المهدي لوزرائه: ما تقولون في حاجة ابن هرمة، وما
اين تريد يا مثير الظعن اوطن من رامة بوطن حبسا ولو زادك من مضمضة بين الغرار خاءفا والوسن لعلها ان تشتفي باءحة بالعبرات اعين من اعين كم كبد كريمة في برة خزمتها ومهجة في رسن ومن دم تخوضه بلا دم علي ثنايا البين ايدي البدن قد ضمن البارح عنهم فوفي ما ساءني اذ مر غير ايمن وما ظنت الطير وهي بهم علي مواقيت الردي تدلني ونفحة من الهوي تلفنا يوم الوداع غصنا بغصن يا قاتل اله العذيبموقفا علي ثبوت قدمي ازلني وسر حيا بالغضا ان سرهم ذل وقوفي بعدهم في الدمن فقيلوا ظلال كل روضة وهجروا بي لجوي والحزن وما عليهمولتذكارهم عفو الصبا وصفوا ماء المزن لو اساروا من جسدي بقية بذكر اثارهم تنهضني لقد اساءوا الملك لما ملكوا قلبي فهلا احسنوا في بدني طالت منرامة اشرافالوي لنظرة لعلها تصدقني فما رفعتوالمني شعشعة الا علي ليتي اولو اني يا زمنيبالخيف بل يا جيرتي فيه واين جيرتي وزمني ليت الذي كان وطار شعثا به الفراق بينا لم يكن اوليت ما باعد من احبتي من الكرام اخوتي قربني من حامل عني تمطت تحته وافية الذرع رحيب العطن طاوية ما ابصرت وسمعت فالارض بين عينها والاذن تري المراح والنجاء ماسرت شخصين بين عجبها والذقن تعطي الطريق عفوها وجهدها حتي تعود مضغة ولا تني لا تقي الارض بساق منتقي ولا تشكي لذراع يفن بزلاء عامين فان اثرتها فثورة الغر وقمصات الثني كانما راكبها تهفو به طاءرة ام فراخ الوكن قل لعميدوصلت غانما شكوي حنين وحديث شجن عل الذي استرهنتني بحبه ثم ناي عني ان يفكني ملكتني بالود فوهبتني لشوق الا قبل ان تملكني اعجب من ليني وانت معرض عني ولو قلبك لي لم الن كم الجفاء لاجازيكم به والصد والوجد بكم يعطفني وكم تبيتون طروح الشك في ودكم ورجم سوء الظن دعوي هوي كانا لم نفترق وغفلة كانما لم ترني هب النوي مدت لنا اقرانها فما لايدينا وفتل القرن وحكم الزمان بافتراقنا فما لنا نعين صرف الزمن اشكو اليك مهجة علوقة تود لو تودي ولما تخن وكبدا متي اسمها سلوة عنك تنز ناشزا وتزبن وعادة من الوفاء خيرها لمخبري وشرها لبدني تعلقني في حبل من اضاعني علقتها في حبل من يحفظني فكيف ترضي والعلا دينك ان اهواك في المجد ولا تسعدني ذاك وقد قبلت من سريرتي في الود خير ما تري في العلن وانك استظهرت مني بيد لم تءت من ضعف ولا من وهن قلت لدهريوهو قد نيب لي رقي العميد دون ان تنهشني اروع بعتالناس والدنيا به فما صفقت في يمين الغبن وملت في الراجح من ميزانه علي الوري اذ قلت لفضلزن وكنت بالمعة من تجريبه علي يقين المستمر المدمن فاجتمعت معي علي توحيده شتي القلوب وفروق الالسن وان جفا بوصله فقد وفي بماله وفاء عدل محسن وقام والايام ينتشلني فكان لي حصداء ام الجن وطالع الخلة حتي سدها واف من الجود بما لم يضمن محكم في ماله امر الندي بما قضي من معوز او مكن مكارم محسوبة ارقبها وفاجءات بغتة تبدهني لم يلتحم بعذرة معروفها ولا ات مكدودة بالمن غريبة حاز بها فرض الندي سبقا الي انفاله والسن ولم يكن كمبرقين غرت منهمرجال بنات الدمن ارسلته سجلا الي غدرانهم فايبسوا وفاض حتي بلني تشب نيرانهم لا لقري بل شرها الي انتشاق الدخن