الم ترني استصبحت دون صحابتي اذا مالقيت المازق المتلاحما حساما جراز الشفرتين كانما يقط باوساط الكماة معاصما توامض فيه الشاءمين بوارق لها لمحات يختطفن الجماجما به ما اسمي في الكريهة بهمة وبي ما يسمي يوم ذلك صارما
يا غصنا من لءلء رطب فيه سرور العين والقلب احسن بي يوم ارانيكم وما علي المحسن من عتب لكنه اعقبني حسرة فدمعتي سكب علي سكب مظلوم ما انت بمظلومة في حكم اهل الشرق والغرب بل انما المظلوم عبد لكم اصبح مقتولا بلا ذنب غضبته جهرا علي قلبه لا تبت ما عشت من الغصب ما بال من عاداك في راحة وما لمن والاك في كرب سالمت اهل الحرب طوبي لهم لكن اهل السلم في حرب اصبحت من ودي بلا كلفة كالروح بين الجنب والجنب اعاني اله علي غلتي بشربة من ريقك العذب يا حب مظلومة لا تنكشف وازد فمالي منك من حسب مظلوم قد انهبت ارواحنا وكلنا راضون بالنهب ضربك في صوتك لا خارج عن حده والصوت في الضرب كانما وقعهما في الحشا وقع الحيا في الزمن الجدب فقت المغنين كما فاقنا كواكب الدنيا بنو وهب حسنا واحسانا قد استجمعا كلاهما ذو مطلب صعب
هل عند عينيك علي غرب غرامة بالعرض الخلب نعم دموع يكتسي تربه منها قميص البلد المعشب ساربة تركب اردافها معلقات بعد لم تسرب ترضي بهن الدار سقيا وان قال لها نوء السماك اغضبني علامة اني لم انتكث مراءر العهد ولم اقضب يا ساءق الاظعان لا صاغرا عج عوجة ثم استقم واذهب دع المطايا تلتفت انها تلوب من جفني علي مشرب لا والذي ان شاء لم اعتذر في حبه من حيث لم اذنب ما حدرت ريح الصبا بعده لثامها عن نفس طيب و لا حلا البذل ولا المنع لي مذهو لم يرض ولم يغضب كم لي علي البيضاء من دعوة لولا اصطخاب الحلي لم تحجب و حاجة لولا بقياتها في النفس لم اطرب ولم ارغب يا ماطلي بالدين ما ساءني اليك تريد المواعيد بي ان كنت تقضي ثم لا نلتقي فدم علي المطل وعد واكذب سال دمي يوم الحمي من يد لولا دم العشاق لم تخضب نبل رماة الحي مطرورة ارفق بي من اعين الربرب يا عاذلي قد جاءك الحزم بي اقاد فاركبني او فاجنب قد سد شيبي ثغري في الهوي فكيف قصي اثر المهرب افلح الا قانص غادة مد بحبل الشعر الاشيب ما لبنات العشر والعشر في جد بني الخمسين من ملعب شيات افراس الهوي كلها تحمد فيهن سوي الاشهب اما تريني ضاويا عاريا من ورق المتلحف المخصب محتجزا اندب من امسي ال ماضي اخا مات ولم يعقب فلم يلثم ظبتي عاملي ما حطم الساحب من اكعبي يوعدني الدهر بغدراته قعقع لغير اليث او هبهب قد غمزت كفك في مروتي فتحت اي الغمز لم اصلب امفزعي انت بفوت الغني تلك يدالطالي علي الاجرب دع ماء وجهي مالءا حوضه و كل سمينا نشبي واشرب ان اغلب الحظ فلي عزمة بالنفس لم تقمر ولم تغلب ذم الاحاظي طالب لم يجد فكيف وجداني ولم اطلب اه علي المال وما يجتني منه لو ان المال لم يوهب راخ علي الدنيا اذا عاسرت و ان ات مسمحة فاجذب و لا تعسف كد اخلافها فربما درت ولم تعصب هذا اوان استقبلت رشدها بوقفة المعتذر المعتب و ارتجعت ما ضل من حلمها من بين سرح الذاءد المغرب و ربما طالع وجه المني من شرف الياس ولم يحسب قل لذوي الحاجات مطرودة و ابن السبيل الضيق المذهب و قاعد ياكل من لحمه تنزها عن خبث المكسب قد رفعت في بابل راية لمجد من يلق بها يغلب يصيح داعي النصر من تحتها يا خيل محي الحسنات اركبي جاء بها اله علي فترة باية من يرها يعجب هاجمة الاقبال لم تنتظر بواسع الظن ولم ترقب لم تالف الابصار من قبلها ان تطلع الشمس من المغرب ردوا فقد زاركم البحر لم يخض له الهول ولم يركب يشف لاعين عن درة ال ثمين صافي ماءه الاعذب فارتبعوا بعد مطال الحيا و روضوا بعد الثري المجدب قد عاد في طيء ندي حاتم و قام كعب سيد الاكعب و عاش في غالب عمرو العلا يهشم في عامهم الملزب و ارتجعت قحطان ما بزها من ذي الكلاع الدهر او حوشب ورد بيت في بني دارم زرارة من حوله محتبي كل كريم او فتي كامل و فاعل او قاءل معرب فاليوم شك السمع قد زال في اخباره بالمنظر الاقرب الي الوزير اعترقت نيها كل امون وعرة
سلفا وجاء ابا قوام فاقبل سر معجزهم يذيع فكان البدر تصغر جانبيه ال كواكب وهي ثاقبة طلوع غذا وزنوا به رجحت عليهم موازين بسوده وصوع هو الاسد الوحيد اذا اغاروا وفي الشوري هو الراي الجميع وقاك حذارك المال الملقي وبلغك المني السيف القطوع وكانت نفسك المدفوع عنها بصبرك كلما جزع الجزوع وساق له الغريب من المعالي غريب من خلاءقها بديع كما وقيت امس وقد تقصي علاقة جسمك الداء الوجيع محي تلك الكلوم العور ماح وعفي ذلك الوسم القطيع وكنت السيف جوذب من صداه بصقل وهو مخبور صنيع وكان معطلا فغدت عليه حلي ما تثلم او رصوع وظن بك العدا ان يبلغوها مني وابيك فاركة شموع فرد حوض البقاء وهم عطاش وطر بالمكرمات وهم وقوع وعش تبلغك مني شاردات زواءر كلما هجر القطوع لها في الحسن ينبوع مديد وفي الاعجاز جني مطيع تقود اليك ابكار المعاني وفي الشعر المكر والرجيع تخازرك العدا حسدا عليها اذا غني بها السن الدليع لك الافراط منها والتغالي ومنك لها التطول والصنيع فلا تقطع لها رسما فانت ا لربيع وقت ناءلك الربيع
يساق فيدني وهو يهتضم تحوطه نثرة ينفي بلبستها عنا اذا جد لا عن جسمه الالم لها اسم درع ومعناها وليس لها ما تفعل الدرع والهيجاء تقتحم ان اضرمت فهي تاج او خبت ظهرت اقراطها الحمر او اصداغها الفحم رسم من النحل كان الملك عطله انشرت فيه بني كسري وما رسموا نعمي علي العجم خصتهم كرامتها لا بل تساهم فيها العرب والعجم قوم يرون القري بالنار يكسبهم فخرا وقوم يرون النار ربهم لا تنكرن كثرة السءال ما اقترحوا والمادحين فقد قالوا بما علموا من اوقد النار مطروقا ومن رفع ال حجاب عن طالبي معروفه ازدحموا تعطي السماء قليلا وهي باكية شحا ويعطي كثيرا وهو يبتسم عودت سمعك ان يحلو الثناء له كان كل قريض شقه نغم واوفد الناس افواجا اليك فم جواب كل سءال عنده نعم لا كالغريبة ايديهم والسنهم لم يركبوا الخيل الا بعد ما هرموا كنا نخبر عن قوم وقد درسوا اخبار جود مع الاكثار تهم ونحسب الناس زادوا في حديثهم ونمقوا بحكومات الهوي لهم فجاء جودك برهانا لما نقلت منه الرواة وتصديقا لما زعموا كانوا كراما وايم اله لو بعثوا حتي يروك لقالوا هكذا الكرم ختمتهم وبراك اله خيرهم جوداكما بكلامي تختم الكلم انا المقدم والدنيا توخرني عن ذا المقام الا من بينا الحكم كم اخوات لها زفت وما خطبت كوني اباها ولم يسمع لها يتم واصلين فموصولين لو فهموا شعري بحملهم منه الذي فهموا اصبحت احرم من نعماك ما رزقوا وكنت اعهد مرزوقا اذا حرموا تعلمن اذا سويتني بهم فيمن زكت وعلي من تحسن النعم فاسمع وقوم فما ضاعت ولا غبنت وانت تاجرها الاقدار والقيم وما اسفت لمال فات فاز به ولا تزال لوقت مانتحر مني وانما فلتات الجود تغتنم غيري بلي فاتني الاخلاق والشيمسقط بيت ص
وقد تأتي كاد بمعنى الإرادة لاشتراكهما في معنى المقاربة، كقولك: كاد الحائط أن يميل، وضربه حتى كاد أن يموت، أي أراد أن يميل وأن يموت، وقال الشاعر في هذا المعنى:
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
عبيد وأتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز وألبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أتخوف أن تنزل النقمة وهي إذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فإني إن وجدتك بعدها أخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فأقمت ثلاثا وخرجت إلى مصر، فأخذني واليك فبعث بي إليك فها أنذا والموت أحب إلي من الحياة، قال: فهم أبو جعفر بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري على مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما أدري أمات في حبسه أن أطلقه المهدي.
يمينه عيسى بن جعفر، فسلمت فرد علي السلام، وقال: أظننا روعناك؟ قلت: إي والله وكذاك من خلفي، قال: اجلس فجلست حتى سكن روعي، ثم التفت إلي فقال: يا يعقوب تدري لم دعوتك؟ قلت: لا. قال: دعوتك لأشهدك على هذا، إن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع، وسألته أن يبيعها فأبى، ووالله لئن لم يفعل لأقتلنه، قال: فالتفت إلى عيسى، فقلت: وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ قال: فقال: عجلت علي في القول قبل أن تعرف ما عندي؟ قلت: وما في هذا الجواب؟ قال: إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك ألا أبيع هذه الجارية ولا أهبها، فالتفت الرشيد فقال: هل له في ذلك مخرج؟ قلت: نعم، يهب لك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يهب ولم يبع، قال عيسى: ويجوز ذلك؟ قلت: نعم، قال: فأشهدك أني قد وهبت له نصفها وبعته النصف الباقي بمائة ألف دينار، فقال: الجارية، فأتي بالجارية وبالمال، فقال: خذها يا أمير المؤمنين بارك الله لك فيها، قال: يا يعقوب؟ بقيت واحدة، قلت: وما هي؟ قال: هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ، ووالله لئن لم أبت معها ليلتي إني لأظن نفسي ستخرج، فقلت: يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها فإن الحرة لا تستبرأ، قال: فإني قد عتقتها فمن يزوجنيها؟ قلت: أنا، قال: فافعل، فدعا بمسرور الخادم وحسين فخطبت فحمدت الله وزوجته على عشرين ألف دينار، ودعا بالمال ودفعه إليها، ثم قال: يا يعقوب؟ انصرف، ورفع رأسه إلى مسرور فقال: يا مسرور؟ قال لبيك يا أمير المؤمنين، قال: احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم وعشرين تختا ثيابا، فحمل ذلك معي. قال: فقال بشر بن الوليد: فالتفت إلي يعقوب فقال: هل رأيت بأسا فيما فعلت؟ قلت: لا، قال: فخذ منها حقك، قال: وما حقي؟ قال: العشر. فشكرته ودعوت له، ذهبت لأقوم فإذا بعجوز قد دخلت فقالت: يا أبا يوسف؟ ابنتك تقرئك السلام وتقول لك والله ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين سوى المهر الذي قد عرفته، وقد حملت إليك النصف منه وخلفت الباقي لما أحتاج إليه فقال: رديه فوالله لا قبلتها، أخرجتها من الرق وزوجتها أمير المؤمنين وترضى لي بهذا، فلم نزل نطلب إليه أنا وعمتي حتى قبلها وأمر لي بألف دينار.