أبو عثمان المازني قال: قال أبو مهدية: بلغني أن الأعراب والأعزاب هجاهما واحد. قلت: نعم. قال: فاقرأ: «الأعزاب أشد كفرا ونفاقا» ولا تقرأ: الأعراب.
وأقبلن عليه فقلن له: إنك عذبتنا وحبستنا وأجعتنا! قال: فإن نحرت لكن ناقتي أتأكلن معي؟ قلن: نعم، فجرد سيفه فعرقبها ونحرها، ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا، فأججن نارا عظيمة، فجعل يقطع أطايبها ويلقي على الجمر، ويأكلن ويأكل معهن، ويشرب من فضلة كانت معه ويسقيهن، وينبذ إلى العبيد من الكباب.
قال أبو عبيدة: غزا عبد الله بن الصمة- واسم الصمة: معاوية الأصغر- من بني غزية بن جثم بن معاوية بن بكر بن هوازن- وكان لعبد الله ثلاثة اسماء وثلاث كنى، فاسمه: عبد الله، وخالد، ومعبد، وكنيته: أبو فرغان، وأبو دفاقة وأبو وفاء، وهو أخو دريد بن الصمة لأبيه وأمه- فأغار على غطفان، فأصاب منهم إبلا عظيمة فاطردها، فقال له أخوه دريد: النجباء فقد ظفرت. فأبى عليه وقال: لا أبرح حتى أنتقع نقيعتي- والنقيعة: ناقة ينحرها من وسط الإبل فيصنع منها طعاما لأصحابه، ويقسم ما أصاب على أصحابه فأقام وعصى أخاه، فتبعته فزارة فقاتلوه، وهو بمكان
تبسم عن واضح ذي اشر وتنظر من فاتر ذي حور وتهتز هزة غصن الاراك عارضه نشر ريح خصر وما يبد لب الحليم حسن القوام وفتر النظر وما انس لا انس عهد الشبا ب وعلوة اذ عيرتني الكبر كواكب شيب علقن الصبا فقلن من حسنه ما كثر واني وجدت فلا تكذبن سواد الهوي في بياض الشعر ولا بد من ترك احدي اثنتين اما الشباب واما العمر الم تر لبرق كيف انبري وطيف البخيلة كيف احتضر خيال الم لها من سوي ونحن هجود علي بطن مر وماذا ارادت الي محرمين يجرون وهنا فضول الازر سروا موجفين لسعي الصفا ورمي الجمار ومسح الحجر حجنا البنية شكرا لما حبانا به اله في المنتصر من الحلم عند انتقاض الحلوم والحزم عند انتقاض المر تطول بالعدل لما قضي واجمل في العفو لما قدر ودام علي خلق واحد عظيم الغناء جليل الخطر ولم يسع في الملك سعي امريء تبدا بخير وثني بخير ولا كان مختلف الحالتين يروح بنفع ويغدو بضر ولكن مصفي كماء الغما م طابت اواءله والاخر تلافي الرعية من فتنة اظلهم ليلها المعتكر ولما ادلهمت دياجيرها تبلج فيها فكان القمر بحزم يجلي الدجي والعمي وعزم يقيم الصغا والصعر شداد فتلت به يوم ذا ك حبل الخلافة حتي استمر وسطو ثبت به قاءما علي كاهل الملك حتي استقر ولو كان غيرك لم ينتهض بتلك الخطوب ولم يقتدر ردت المظالم واسترجعت يداك الحقوق لمن قد قهر وال ابي طالب بعد ما اذيع بسربهم فابذعر ونالت ادانيهم جفوة تكاد السماء لها تنفطر وصلت شوابك ارحامهم وقد اوشك الحبل ان ينبتر فقربت من حظهم ما ناي وصفيت من شربهم ما كدر واين بكم عنهم والقا ء لا عن تناء ولا عن عفر قرابتكم بل اشقاءكم واخوتكم دون هذا البشر ومن هم وانتم يدا نصرة وحدا حسام قديم الاثر يشاد بتقديمكم في الكتاب وتلي فضاءلكم في السور وان عليا لاولي بكم وازكي يدا عندكم من عمر وكل له فضله والحجول يوم التفاضل دون الغر بقيت امام الهدي لهدي تجد من نهجه ما دثر
واذا مضي لمرء من اعوامه خمسون وهو عن الصبا لم يجنح عكفت عليه المخزيات وقلن قد اضحكتنا وسرتنا لا تبرح واذا راي ابليس غرة وجه حيا وقال فديت من لم يفلح
اما الخيال فانه لم يطرق الا بعقب تشوف وتشوق قد زار من بعد فبرد من حشا ضرم وسكن من فءاد مقلق ولربما كان الكري سبا لنا بعد الفراق الي القاء فنلتقي متذاكران علي البعاد فما يني يهدي الغرام مغرب لمشرق صدقت محاسنه فصارت فتنة لناظرين وعده لم يصدق افيق من شجن لعقلي خابل واصد عن سكن بقلبي ملصق قد رابني هرب الشباب وراعني شيب يدب بياضه في مفرقي اما تريني قد صحوت من الصبا ومشيت في سن المبل المفرق وذكرت ما اخذ المشيب فارسلت عيناي واكف ديمة مغرورق فلقد اراني في مخيلة عاشق حسن المكانة في الحسان معشق اغدو فاسحب في البطالة مءزري وكذاك من يصبح بث يغبق ان كنت ذا عزم فشانك والسري قصد الامام علي عتاق الاينق لا ترهبن دجي الحنادس بعدما صدعت خلافته بنور مشرق له معتمد علي اله اكتفي باله والراي الاصيل الاوثق لهج باصلاح الامور يروضها تدبيره في منهج مستوسق ملك تدين له الملوك وتقتدي لج البحار بسيبه المتدفق فرعي سواد المسلمين بناظر متفقد وحياط صدر مشفق اوفي فاضمرت القلوب مهابة لموقر الحظات فخم المنطق وتهلت لراغبين اسرة يضحكن في وجه كثير الرونق يتقيل المعتز فضل جدوده بخلال محمود الخلال مرفق ويظل يخشي في الاله ويتقي فيه كما يخشي الاله ويتقي ضرب كنصل السيف ارهف حده واضاء لامع رايه المترقرق ومهذب الاخلاق يعطفه الندي عطف الجنوب من القضيب المورق طلق فان ابدي العبوس تطاطات شوس الرجال وخفضت في المنطق متغمد يهب الذنوب وعهدها لم يستطل وجديدها لم يخلق يغشي العيون الناظرات اذا بدا قمر مطالعه رباع الجوسق اله جارك تبتغي ما تبتغي في المكرمات وترتقي ما ترتقي فلقد وليت فكنت خير مجمع اذ كان من ناواك شر مفرق ولقد ردت الناءبات ذميمة وفسحت من كنف الزمان الضيق وعفوت عفوا عم امة احمد في الغرب من اوطانهم والمشرق ولقد ردت علي الانام عقولهم بهلاك سلطان الركيك الاحمق والقوم خرقي ما تطلب رشدهم وادير امرهم بعزمة اخرق كيف اهتداء الركب في ظلماءهم ودليلهم متخلف لم يلحق اولتك اراء الموالي نصرة بسيوفهم والملك جد مزق من ناصر بحسامه ومخذل عنك العدو برايه المستوسق كل رضي واري ثلاثتهم كفوا قسر المانع وافتاح المغلق لهم احتياط المعتني ومقاوم ال كافي ورفرفة النصيح المشفق فاسلم لهم وليسلموا لك انهم لك جنة من كل خطب موبق سبت ونوروز ونجدة سيد ما شاب بهجة خلقه بتخلق واري البساط وفي غراءب نبته الوان ورد في الغصون مفتق شجر علي خضر ترف غصونه من مزهر او مثمر او مورق وكان قصر الساج خلة عاشق برزت لوامقها بوجه مونق قصر تكامل حسنه في قلعة بيضاء واسطة لبحر محدق داني المحل فلا المزار بشاسع عمن يزور ولا الفناء بضيق قدرته تقدير غير مفرط وبنيته بنيان غير مشفق وصلت بين الجعفري وبينه بالنهر يحمل من جنوب الخندق نهر كان الماء في حجراته افرند متن الصارم المتالق فاذا الرياح لعبن فيه بسطن من موج عليه مدرج مترقرق الحقه يا خير الوري بمسيله وامد فضول عبابه المتدفق فاذا بلغت به البديع فانما انزلت دجلة في فناء الجوسق لمهرجان يد بما اولاه من هطلان وسمي السحاب المغدق ما ان تري الا تعرض مزنة مخضرة او عارض متالق فاسعد امير المءمنين متعا بالعز ما عمر الزمان وما بقي هل اطلعن علي الشام
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ليتك لما لم تكن مسعدا او مصلحا لم تكن المفسدا كنت كثيرا بك فيما يري ظني فكثرت عديد العدا وشي وقد قدمته راءدا لا تبعث الظلمة مسترشدا يسومني الغدر بعهد الوي ما حق من يغدر ان يعهدا غيري ابو الالوان في حبه يشكو الهوي اليوم ويسلوا غدا اصبو الي طيبة من بابل ما اقرب الشوق وما ابعدا يا فارس الغيداء يبغي مني بلغ بلغت الرشا الاغيدا يا حبذا الذكري وان اسهرت بعدك والدمع وان ارمدا لا تاخذ النفر بتقريقنا فربما عاد لنا موعدا بالغور دارو بنجد هوي يا لهف من غار لمن انجدا ما كان سلمي يوم فارقتكم يا سلم مني حاملا اجلدا سجية في الصبر عودتها قلبي والقلب وما عودا لم تدني الايام من عدلها قط فالقي الجور مستبعدا و انما ينكر من عيشه انكده من عرف الارغدا حوادث اعجب من كرها ان اتشكاها وان احسدا ليت بني الدنيا التي لا تري لي نسبا منها ولا مولدا كفتهم عني او ليتهم كانوا جميعا لحسين الفدي لقمر الفرد وهل مالك في الافق غير البدر ان يفردا لا يحسب الطيب من ماله ما لم يكن معترضا لجدا و كان اغني حسبا عندهم من لم يزل افقر منهم يدا و الابيض الراي اذا ما شكا خابط ليل رايه الاسودا و فارس القولة لم يستقم في ظهرها الفارس الا ارتدي و سالك الخطب وقد اظلمت محجة بالنجم لا تهتدي ما شيم منكم صارم مغمد الا وامضي منه ما جردا و لا قضي اله علي سيد قضاءه الا اجتبي سيدا ان بداوا تم او نقصوا انعم او حطوا علا شيدا كانه ارضع ثدي النهي او شاب من حنكته امردا لا عاق انوارك يا بدرهم ما ينقص البدر اذا زيدا و لا اغبتكم علي عادها ما افطر الصاءم او عيدا بواكر من مدحي تقتفي في صونها اثاركم في الندي تجلو علي الالباب احسابكم بواديا في حليها عودا تبقي علي الدهروساع الخطا في جوبها الارض طوال المدي يزيدها ترديدها جدة و يخلق القول اذا ردا
يا ماشيا بالعتب يحمل مرة في الناس بين مراسل ومراسل ابلغ لديك ابا علي لومة كالنصح تخبر جاءرا عن عادل لا تنكرن مني العتاب فلم تزل قدما مثقف كل خل ماءل اتنام عن قول ارقت لوقعه الما وسهدا وهو خر مفاصلي واذا قذفت فقد قتلت فكيف لي بالصفح عنك وقد غفرت لقاتلي تنبو وانت غرار سيفي في يدي ويقصر ابنك وهو لهذم ذابلي واراكما لا الحق انت مدافع عنه ولا هو دافع لباطل افتعرفان لموسر من نصرة عذرا اذا امسي بصورة خاذل وعلام ارجو صاحبا لعظاءم يوما اذا لم ينتدب لقلاءل ومن المحال ولم تذد عني يدي ضبع نهوضك لهزبر الباسل واري فءادي بعد غير مسالم اما جفوتكما وغير مساهل ولقد عزمت تصبرا اسلاكما معه فاثقل حمل صبري كاهلي فرجعت ما اخذ انتصاري حظه مني ولا اخذ الجفاء بطاءل
بيد تردي كل مستعلي وجد الفرار اسد عاقبة مع ذلة من عزة القتل تنكب النهج البصير الي عافي المياه وميت السبل وعوي ابن مروان واكلبه فرموا بمشبوح ابي شبل طيان لا يرضي لجوعته بسوي فريسته من الاكل من بعد ما افترشوا الامارة وال تحفوا ظلاءل عيشها الغفل الحقتهم بشذوذ قومهم يتساهمون مطارح الذل بردت حذارا منك السنهم وصدورهم بحقودها تغلي تركوا لواشجة المناسب في طرق الفرار حمية الذحل من كل رخو المفصلين وقد لف القناة بساعد عبل تعي بحمل السيف راحته فكانها خلقت بلا حبل كانوا الفصال خبت جراجرها لما سمعن تقطم الفحل احيت في ميسان داثرة شيم الوفاء وسنة العدل ونشرت في قصياء دجلتها عز البيوت بجانب الرمل فكان سافلة النبيط بها عليا تميم او بني ذهل يفديك كل مزند يده من ثقل جمع المال في غل لاينته الاخلاق من كرم فاغتر منك بمشية الصل حسد الكمال فظل يقتله يا ذل مقتول بلا عقل كم منة لك لم يزن يدها شكري ولم ينهض بها حملي مطبوعة خفت مواردها ومن الندي متكلف الكل ومودة اطرافها عقدت بعري وفاء غير منحل البستني خضراء حلتها تضفو بها كتفي علي رجلي ايقظت هاجع همتي وسري حظي الحرون بقادمي حبلي وتعلم الانجاز في عدتي من كنت اقنع منه بالمطل فلتقضينك كل وافية بالحق شافية من الخبل محبوبة لو انها هجرت اغنت فكيف بها مع الوصل تستوقف الغادي لحاجته ويعيد كاتبها فم الملي ترتد لسالي صبابته وتعل المشتاق او تسلي تضحي المسامع والعقول لها اسراء وهي طليقة العقل واذا رميت بها مقام علا نهضت فابلت مثلما ابلي تسري وذكرك في صحاءفها كالوسم فوق حوارك الابل في كل يوم هدية لكم عرس بها تهدي الي بعل فتملها واعرف لغربتها هجر الديار وفرقة الاهل واعلم بان الشعر في قلب عوراء الا ما استقي سجلي يستل ناب اليث من فمه ويري العقوق ولا يري مثلي