: وقالوا: ينبغي للعاقل ألا يستصغر شيئا من الخطأ والزلل، فانه متى ما استصغر الصغير يوشك أن يقع في الكبير؛ فقد رأينا الملك يؤتى من العدو المحتقر، ورأينا الصحة تؤتى من الدواء اليسير، ورأينا الأنهار تتدفق من الجداول الصغار.
وقال مصعب: قيل لمروان: قد انتهب بيت المال الصغير! فانصرف يريد بيت المال، فقيل له: قد انتهب بيت المال الأكبر، انتهبه أهل الشام.
قال القاضي: قد ورد هذا الخبر بالنهي عن تمني الموت لما بين فيه من المعنى، وجاء في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علماء السلف أخبار منها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت لضلر نزل به، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي ".
حتى خرجنا عليهم، فطلبنا بثأركم، وأدركنا بدمائكم، وأورثناكم أرضهم وديارهم وأموالهم؛ وأردنا إشراككم في ملكنا، فأبيتم إلا الخروج علينا؛ وظننت ما رأيت ذكرنا أباك وتفضيلنا إياه، لتقدمه على العباس وحمزة وجعفر، وليس كما ظننت، ولكن هؤلاء سالمون، مسلم منهم مجتمع بالفضل عليهم، وابتلى بالحرب أبوك، فكانت بنو أمية تلعنه على المنابر كما تلعن أهل الكفر في الصلاة المكتوبة؛ فاحتجينا له، وذكرنا فضله، وعنفناهم، وظلمناهم فيما نالوا منه.
بملتطم قصرت عليه كتابة بيد وبهاجس وكتابة بفم اخذ المعلي فاستبد به دون القداح وليس بالزلم لكنه قلم يسوس به جيلين من عرب ومن عجم يمريه خاطره فيمطره ما شاء من نعم ومن نقم نم يا اخا الحاجات ان له كرما اذا ما نمت لم ينم تبسم الاشعار ضاحكة عنه فما تفتر عن هتم لولا افتنان النطق في طرق ما قال مقوله سوي نعم حلت خلاءقه بمتسع فعفاة ناءله بمزدحم يغدو جدا كفيه مقتسما ليصون عرضا غير مقتسم اغني فلولا انه نفسي لم اغش عقوته سوي لم لكنه الزاد الذي اغتفرت فيه العقول فواحش النهم له كفك اي ملتمس لساءلين واي مستلم ما ان تزال الدهر فوق يد تمتاح ناءلها وتحت فم قل لخليفة فز بخدمته فلتغنين به عن الخدم ولينهضن بفتح ذي سد ما عناك وسد ذي ثلم يمنا وحزما غير ذي خل وصريح نصح غير متهم وكفاك يمن مرسح فرجت بركاته في غمة الغم من طرقت ديم السماء له نبذت اليه مقالد السلم قحطت فلما ان منهضه جادت بغوث الناس والنعم وكانما اطلاق عقدته ارضي الزمان وكان ذا اضم فغدت به الدنيا وما ظلمت مفترة عن كل مبتسم له ذاك اليمن ان له في الملك حرفا غير مدغم فاسعد بذاك اليمن واحظ به واضم عليه الكف من ام مفتاح ابواب السماء يفي لك بافتاح الارض والام واعضد بذاك الراي ملكة تحتاج ظلتها الي دعم فلتنصرن علي الطغاة به ولتكفين السيف بالقلم ومظفر وعظ العدا بعدا حانوا فاهداهم الي ازم نظرت اليه عيونهم فغدت تلك العيون مراتع الرخم هل من ولي غير منتعش هل من عدو غير مصطلم هل من مول غير مقتبل هل من شتيت غير منتظم لبس الزمان به شبيبته من بعد ما اشفي علي الهرم ايرود راءدك الكفاة وفي ادني ديارك عيمة العيم في ابن الوزير كلال بادرة ترضي النهي ومضاء معتزم اسد اذا اسري لمقتنص اسري من الخطي في اجم فلمن يسالمه سلامته ولمن يحارب عطسة الجم فوليه وعل علي جبل وعدوه جزر علي وضم متغنم الضحكات مثمنها وله لقاء غير مغتنم زجرت بني وهب عقولهم ان يعرضوا لمغصة القم ودعتهم عودا نزاهتهم ان يعرضوا لمصارع التخم شدت بهم عقد الخلافة فاش تدت وحلت عقدة الكظم ولتذعن لك الامور بهسوار شكرا لايري فضل نعمتهشكرا فانك في الكفران ماثوم بذيء كم خاض امك ايري وهي وادعة وانه لشديد الوعك محموم بذيء ما بات يدخل من باب لها وحدحاشاه من كل جور انه لوم حتي تقاد اليك بالرم سوار شكرا لايري فضل نعمته شكرا فانك في الكفران ماثوم كم خاض امك ايري وهي وادعة وانه لشديد الوعك محموم ما بات يدخل من باب لها وحد حاشاه من كل جور انه لوم
قال إسحاق: وكان المأمون من أشغف خلق الله بالنساء، وأشدهم ميلا إليهن واستهتارا بهن، وعلمت أن النبيذ قد غلب عليه، وأنهن قد أنسينه أمري وما كان تقدم إلي ووعدني من رجوعه، فقلت في نفسي: هو في لذته وأنا ههنا في غير شيء، وفي بقية، وعندي صبية كنت قد اشتريتها؛ ونفسي متطلعة إلى افتضاضها. فقمت مسرعا عند ذكرها، فقال الخدم: على أي عزمت وإلى أين تريد؟ قلت: أريد الانصراف. قالوا: فإن طلبك أمير المؤمنين؟ قلت هو في سروره قد شغله الطرب.
وقف أبو ذر الهمداني على قبر ابنه ذر، فقال: يا ذر، شغلني الحزن لك عن الحزن عليك، فليت شعري ما قلت وما قيل لك! ثم قال: اللهم إني قد وهبت لك إساءته إلي، فهب له إساءته إليك! فلما انصرف عنه التفت إلى قبره فقال: يا ذر، قد انصرفنا وتركناك، ولو أقمنا ما نفعناك!
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
علي عاقد الزنار تحت قضيب من البان مياد وفوق كثيب سلام محب نازح الدار شفه واقرح عينيه فراق حبيب سمي لمن امسي شبيها لوجه قريب هواه وهو غير قريب تحكمت الايام في ذات بينا فقلن منه بالفراق نصيبي ولي عبرة موصولة بنحيب ونفس عليه الدهر ذات وجيب وقلب ناي عنه السلو فسقمه طويل قد اعيا طب كل طبيب
يابن داود يا فقيه العراق افتنا في قواتل الاحداق هل عليهن في الجروح قصاص ام مباح لها دم العشاق كيف يفتيكم قتيل صريع بسهام الفراق والاشتياق وقتيل التلاقي احسن حالا عند داود من قتيل الفراق
قالوا هجاك ابو المزاق قلت لهم ولم هجاني فقالوا لذي بلغه انهي اليه نصيح غير متهم ان قد تركت مغيضي عرسه ردغه فقلت ما ناك مثلي مثل زوجته لكن اخال عدوا كاشحا نزغه وما اراه علي حال تعف له انثي ولو حمقت حتي تكون دغه تاله تغني بذاك القرد غانية وان اجد لها ثوبا وان صبغه لا يهجوني فاني لست هاجيه ولا يري ذاك مني او يري صدغه وما امتهاني به شعري وخلقته تهجوه عني وعن غيري بكل لغة سيان عندي انالتني عضيهته ام مص بظر التي ادته ام مضغه لا تعجبوا ان طول الصفع هوسه بل اعجبوا ان طول الصفع ما دمغه ابيهقي تقول الشعر في زمني اولي له ما لمثلي تنبع النبغه لءن تصدي لنابي حية ذكر نضناضة لا يبل الدهر من لدغه لما ادل بمجلود ولا كرم لكن بعرض طويل الهون قد دبغه هاجيك يا ناءك الحولاء في حرج ما قتله وزغا ياوي الي وزغه اراه حيا وان طال النقيق به اقل منه اذا ما فادغ فدغه يحمي من القتل اوزاغا تنق لنا دم لهن يعاف الكلب ان يلغه
ولقد رايتك واليا مستعليا ولقد رايتك في الحديد مقيدا اذ لم تزدك ولا ية في سءد كلا ولا الاخري محت لك سءدا انت ابن جءذر الذي فرع العلا حتي لخالته الفراقد فرقدا لايستطيعك بالتنقص حادث وابي لك التكميل ان تزيدا فكاني بك قد نجوت محمدا في الناءبات كما دعيت محمدا فطلعت كالسيف الحسام مجردا لحق او مثل الهلال مجدا شهد النهار وكشفه غم الدجي ان الزمان مبيض ماسودا سيريك وجها منه ابيض مشرقا عقبي بما لقاك اسود اربدا ولذي الوزارة والامارة صاعد راي ابي ان لا يكون مسدا وابو العلاء يراك نصلا قاطعا يابي عظيم غناءه ان يغمدا وهو المثقف فاصطبر لثقافه ولحد مبرده لكي تحظي غدا سيراك بالعين التي قد عودت ان لا تري الا الرشاد الارشدا واذا اقامك لم يزد في غمزه اياك ملتمسا لان تاودا حاشا الموفق في جميع اموره ان يصلح الاشياء كيما تفسدا بل ماراي عوجا فظل يقيمه لكن بلاك ابو العلاء فاحمدا ولربما امتحن الولي وليه ليري له جلدا يغيظ الحسدا
ايسير مدحي في الامير وكله يا لرجال مءرج بعتاب ما قلت قافية تخبر انه فيما يثيب اثابني بثواب ظني لءن انا دام لي حرمانه لالقبن بشاعر كذاب يا بءس لشعراء يسهر ليلهم ويلقبون باسوا الالقاب
وفي حرام بن جذام بنو غطفان، وأفصى، ابنا سعد بن إياس بن حرام؛ وفيهما عدد جذام وشرفها؛ ويقال إن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان هو هذا.
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
قال القاضي: وفي هذا الخبر إرشاد من النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى مخالطة ذوي الفضل في مخالطتهم ومجالستهم ومعاشرتهم، فحقيق على كل ذي لب تقبل ذلك والرجوع إليه، والعمل عليه، ففيه امتثال أمر النبي صلى الله عليه وسلم والأخذ بسنته والتأدب بأدبه، وفيه السلامة من معرة الجهال، ومضرة الضلال، واكتساب الآداب والفوائد، وحيازة المصالح والمراشد، وحسن الثناء والمحامد، والأمن في العواقب، والتنزه عن المعايب، ونسأل الله توفيقا لما نغتبط به في ديننا ودنيانا وآخرتنا.
وقوله: أرى نار ليلى أو يراني بصيرها، أي يراني المبصر بها، والعرب تقول: ليل نائم وسر كاتم أي منوم ومكتوم، قال جرير:
ومن جوده أيضا ما حكاه الأصمعي، قال: كان سعيد بن العاص يسمر معه سماره إلى أن ينقضي حين من الليل، فانصرف عنه القوم ليلة ورجل قاعد لم يقم، فأمر سعيد بإطفاء الشمعة وقال: حاجتك يافتى؟ فذكر أن عليه دينا أربعة آلاف درهم.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا العكلي عن ابن الكلبي عن عوانة، عن رجل من قريش من ساكني الكوفة قال: قدم نصيب الكوفة فوجهني أبي إليه، وكان له صديقا، فقال: أبلغه عني السلام وقل له: يقول لك أبي إن رأيت أن تهدي إلي شيئا من قولك فعلت. فأتيته في يوم جمعة وهو يصلي، فأمهلت حتى قضى صلاته ثم أقرأته السلام وأديت إليه الرسالة، فرد وأحسن ثم قال: قد علم أبوك أني لا أنشد الشعر في يوم الجمعة، ولكن تعود ويكون ما تحب، فلما ذهبت لأنصرف دعاني فقال لي: أتروي الشعر؟ قلت:
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال القاضي: وفي هذا الحديث ما يدعو إلى فعل الخير، ويحض عليه، ويرغب في اصطناع المعروف، ويندب إليه، ورحمة الله ورضوانه على ابن عباس ترجمان التنزيل، وحبر التأويل، وبحر العلوم والحكم، والجود والكرم، فلقت أجيبت فيه دعوة ابن عمه صلى الله عليه وسلم، نبي الرحمة إذ دعا له بالفقه والحكمة، فأقبس علمه لقاصديه من الأمة، وأفاض فيهم مكارمه، وأفادهم غرائب علم الدين ومسائله.
الخبب والإيضاع ضربان من السير السريع. وقول الرشيد لابن جامع: أبن جامع وجه الكلام فيه فتح الهمزة، وذلك أن الألف في ابن جامع ألف وصل وإنما جيء بها في الخبر لسكون الباء وأنه لا يبدأ بساكن فإذا دخلت عليها الهمزة للاستفهام سقطت كما قال ابن قيس الرقيات:
وقال: أمات في جمع أم، وهذا معروف في كلام العرب، وقد زعم بعضهم أن أمات تستعمل في البهائم وأمهات تستعمل في الأناسي، والجمهور على تجويز ذلك في الجميع، وقد قال الشاعر: