هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعها مص وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعهانه
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال، قال بعض الحكماء لابنه: يا بني أقبل عهدي ووصيتي: إن سرعة ائتلاف قلوب الأبرار حين يلتقون كسرعة اختلاط قطر المطر بماء الأنهار، وبعد الفجار من الائتلاف وإن طال تعاشرهم كبعد البهائم من التعاطف وإن طال اعتلافها على آري واحد. كن يا بني بصالح الوزراء أعنى منك بكثرة عددهم، فإن اللؤلؤة خفيف محملها كثير ثمنها، والحجر فادح حمله قليل غناؤه عنك.
يامن يعيب لدينا الراح مجتهدا اسات قولا وقد احسنت في العمل تركتها مءثرا لاكرمين بها وعبتها عيب ذي جهل وذي خطل فبء بحمد وذم وتستحقهما كما خلطت الذي اسديت بالعذل ماكنت الا كساق خاض مجدحه شوبا من الصاب في شرب من العسل
دخل عمر بن عبيد الله بن معمر على عبد الملك بن مروان، وعليه حبرة «1» صدآء عليها أثر الحمائل، فقال له أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد: يا أبا حفص، أي رجل أنت لو كنت من غير من أنت منه من قريش! قال: ما أحب أني من غير من أنا منه! إن منا لسيد الناس في الجاهلية، عبد الله بن جدعان؛ وسيد الناس في الإسلام، أبا بكر الصديق؛ وما كانت هذه يدي عندك. إني استنقذت أمهات أولادك من عدوك ابن فديك بالبحرين وهن حبالى، فولدن في حجابك.
آخرون فصدقوا مقالتها، ورأوا آثارها في فعلها فأخذوا منها قليلا، وقدموا فيها كثيرا، وسلموا من الباطل، وصارت لهم عونا على الحق في غيرها، فلم تحمد بإحسان من أحسن فيها وهي له، وذمت بإساءة من أساء فيها وهي عليه، فأنت أحق بإساءتك فيها إذ كان الإحسان لك دونها. فأطرق هشام يفكر في كلامه وأملس الرجل فلم يره.
: ودخل زيد بن علي على هشام بن عبد الملك، فقال له [هشام] : بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة، ولا تصلح لها، لأنك ابن أمة! فقال له: أما قولك إني أحدث نفسي بالخلافة فلا يعلم الغيب إلا الله، وأما قولك إني ابن أمة، فإسماعيل ابن أمة، أخرج الله من صلبه خير البشر محمدا صلى الله عليه وسلم، وإسحاق بن حرة، أخرج الله من صلبه القردة والخنازير.
قال القاضي: والوقف في بكر على حركة إعراب طرفه لغة معروفة للعرب، وقد روى عن أبي عمرو أنه قرأ: " وتواصوا بالصبر " البلد: 17 في بالوقف بكسر الباء، ومن هذه اللغة قول الشاعر:
وللشهوة أيضا في استمراء الطعام أعظم الحظ؛ لأنها دليل على الموافقة والملاءمة، فمتى كان طعامان متساويان في الجودة، وكانت شهوة المحتاج إليهما إلى أحدهما أميل، رأينا إيثار المشتهي على الآخر، لأنه أوفق للطبيعة، وأسهل عليها في الاستمراء. ومتى كان أحدهما أجود من الآخر، وكانت شهوة المحتاج إليهما أميل إلى أردئهما. اخترناه على الأجود إذا لم نخف منه ضررا لكثير ما ينال منه من المنفعة، لقبول المعدة له واستمرائها إياه.
قال اللغويون: التشميت هو الدعاء، يقال له التسميت والتشميت، والتشميت معجمة فيه أعراف وأفصح. من ذلك أنه صلى الله عليه وسلم لم أدخل عليا على فاطمة عليهما السلام قال: لا تعجلا حتى آتيكما، فلما أتاهما شمت عليهما وانصرف، يعين دعا لهما. والميثرة: سرج من سروج العجم فيه حديد والإستبرق الغليظ من الديباج والقسي يثاب فيها حرير تعمل في ناحية مصر بقرية يقال لها القس.
اتني عنك المءيسات فلم الم وقلت سحاب جادني ثم اقلعا فلا يبعد اله السحاب وصوبه ولا اعصفت ريح لكي يتقشعا هو الغيث يسقي بلدة بعد بلدة من الارض حتي يسقي الارض اجمعا وليس بمبعوث لينصف مرتعا فيرضيه السقيا ويظلم مرتعا وما ضرني من نافع ان يضرني وذاك لحبي ان يضر وتنفعا رضيت بما ترضي فان شءت مرة سواه فلا استنشقت الا باجدعا ولا خير لي فيما احب وتجتوي لانك من قلبي كنفسي موقعا علي انك الشيء الذي لا اري له مثالا سوي الشمس المنيرة مطلعا لك المثل الاعلي علي الناس كلهم وان غيظت الاكباد حتي تصدعا خضعت فان خلت الخضوع خديعة فما زلت خداعا وزلت مخدعا علي انك المذكي علي كل خطة تضمنتها قلبا من الجمر اصنعا وانك من ساس الامور بحكمة فما ريم ما احمي ولا ضيم ما رعي ذكاء فتاء لا تجاريب كبرة تري الغيب عنه حاسرا لا مقنعا ولكنك المخدوع صفحا وناءلا فتصفح وضاحا وتمنح اروعا ولا انا من جدوي يديك بايس وان هول الظن الكذوب وشنعا فان كنت من جدواك لا بد مانعي فلا تمنعني ان اقول وتسمعا ولا تحميني ان اراك مطالعا اذا كادت الاحشاء ان تطلعا ومتعت بالعمر الطويل محكما ولا زلت بالانصاف منك متعا
: القاسم بن معن المسعودي قال: قلت لعيسى بن موسى: أيها الأمير، ما انتفعت بك منذ عرفتك، ولا أوصلت لي خيرا منذ صحبتك. قال: ألم أكلم لك أمير المؤمنين في كذا وأسأله لك كذا؟ قال: قلت: بلى، فهل استنجزت ما وعدت، واستتممت ما بدأت؟ قال: حال من دون ذلك أمور قاطعة، وأحوال عاذرة. قلت: أيها الأمير، فما زدت على أن نبهت العجز من رقدته، وأثرت الحزن من ربضته، إن الوعد إذا لم يشفعه إنجاز يحققه، كان كلفظ لا معنى له، وجسم لا روح فيه.
وقد ذكر استعمال القيام والمصافحة عن بعض السلف، وليسا عندي بمحظورين، أولا أحد من أهل القدوة حرم ذلك، غير أن الأخذ بما أدب به رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته أولى بذوي الألباب، وأليق بوجه الحق والصواب.
وأما منافعها التي ذكرها الله تعالى في قوله: يسئلونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما
اخف مناطا في الرقاب واوكد علي ما مضي ام حسرة تجد خليلي ما بعد الشباب رزية يجم لها ماء الشءون ويعتد ولا تعجبا لجلد يبكي فربما تفطر عن عين من الماء جلمد شباب الفتي مجلوده وعزاءه فكيفواني بعده يتجلد وفقد الشباب الموت يوجد طعمه فصادف قتال الطغاة بمرصد رزءت شبابي عودة بعد بداة وهن الرزايا باديات وعود سلبت سواد العارضين وقبله بياضهما المحمود اذ انا امرد وبدلت من ذاك البياض وحسنه بياضا ذميما لا يزال يسود لشتان ما بين البياضينمعجب انيق ومشنوء الي العين انكد تضاحك في افنان راسي ولحيتي واقبح ضحاكين شيب وادرد وكنت جلاء لعيون من القذي فقد جعلت تقذي بشيبي وترقد هي الاعين النجل التي كنت تشتكي مواقعها في القلب والراس اسود فما لك تاسي الان لما رايتها وقد جعلت مرمي سواك تعمد تشكي اذا ما اقصدتك سهامها وتاسي اذا نكبن عنك وتكمد كذلك تلك النبل من وقعت به ومن صرفت عنه من القوم مقصد اذا عدلت عنا وجدنا عدولها كموقعها في القلب بل هو اجهد تنكب عنا مرة فكانما منكبها عنا الينا مسد كفي حزنا ان الشباب معجل قصير اليالي والمشيب مخلد اذا حل جاري المرء شاو حياته الي ان يضم المرء والشيب ملحد اري الدهر اجري ليله ونهاره كما انه وتر اذا عد سءد وجار علي ليل الشباب فضامه نهار مشيب سرمد ليس ينفد وعزاك عن ليل الشباب معاشر فقالوا نهار الشيب اهدي وارشد وان سل منها فالفراءض ترعد ولكن ظل اليل اندي وابرد اقول وقد شابت شواتي وقوست قناتي واضحت كدنتي تخد ودب كلال في عظامي ادبني ويوصف الا انه لا يحد وبورك طرفي فالشخوص حياله قراءن من ادني مدي وهي فرد بحيث يراعيه الاصل الخفيد سليمي وريا عن حديثي ومهد وبدل اعجاب الغواني تعجبا وهن الرزايا بادءات وعود لما تءذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ومالي الا كفها متوسد اذا ابصر الدنيا استهل كانه بما سوف يلقي من اذاها يهد ولنفس احوال تظل كانها تشاهد فيها كل غيب سيشهد لعبت باولي الدهر فاغتال شرتي باخري حقود والجراءم تحقد فصبرا علي ما اشتد منه فانما يقوم لما يشتد من يتشد تذيق الفتي طوري رخاء وشدة حوادثه والحول بالحول يطرد ومالي عزاء عن شبابي علمته سوي اني من بعده لا اخلد وان مشيبي واعد بلحاقه وان قال قوم انه يتوعد
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي: قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عائشة: قال: حدثني أبي: قال: أراد الحجاج الخروج من البصرة إلى مكة فخطب الناس، فقال: يا أهل البصرة إني أريد الخروج إلى مكة وقد استخلفت عليكم محمدا ابني وأوصيته فيكم بخلاف ما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار، فإنه أوصى في الأنصار أن يقبل من محسنهم ولا يتجاوز عن مسيئهم، ألا وإني قد أوصيته فيكم ألا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم، ألا وإنكم قائلون بعدي كلمة ليس يمنعكم من إظهارها إلا الخوف، ألا وإنكم قائلون: لا أحسن الله له الصحابة، إني معجل لكم الجواب: لا أحسن الله عليكم الخلافة.
كان له في الجو حبلا يبوعه اذا مانقضي حبل اتيح له حبل يعانق انفاس الرياح مودعا وداع رحيل لا يحط له رحل
قال: فتبسم النبي عليه السلام؛ قال علي: فقلت له: وقعت يا أبا بكر من الأعرابي على بائقة. «4» قال: أجل: قال: ما من طامة إلا وفوقها أخرى، والبلاء موكل بالمنطق والحديث ذو شجون.
وجهك يا شنطف هول المطلع ياخذني منه انتفاض وفزع ويطلع النحس به اذا طلع يا ويح اثوابك لو قد تنتزع لنزعت عن برص وعن لمع والراس فيه قزع من القرعوالفرج كالبالوع ما شءت بلع
سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
شفرتان والله وضعتا على من كان قبلهم فأفنت أبدانهم وأبقت أخبارهم، فأبقت حسنا في الدنيا ثوابه، وسيئا في الدنيا عقابه وفي الآخرة أسوأ.
وجمرات العرب أربعة، وهم: بنو نمير بن عامر بن صعصعة، وبنو الحرث بن كعب، وبنو ضبة، وبنو عبس بن بغيض، وإنما قيل لها الجمرات لاجتماعهم، والجمرة:
افي هوي يوسف الام بدر تجلي له الظلام لغصن منه اذا تثني في مشيه الين والقوام يدير من طرفه كءوسا تفعل ما تفعل المدام بعارضيه رياض حسن لنور من زهرها ابتسام من زغبات منظمات في خده زانها النظام والشعر نقص لكل خد والشعر في خده تمام لها وما ان لهوت عنه ونام عني وما انام يدنو فان رمت منه نيلا اعياك في نيله المرام تملك مني القياد سلمي ولا كما يملك الغلام يا ليته ليلة ضجيعي ولعدي انف رغام اضمه بعد لثم فيه الي حشا حشوه الغرام يقنعني منه حين يناي في عيشتي زورة لمام ليس علي عاشق تمني زورة معشوقه اثام ان الذي شفني هواه يحل في مثله الحرام
المعنى: شمائل وعلة؛ والبدل في الكلام له أقسام وفروع وأحكام، والكوفيون يعبرون عن هذا الباب بالتكرير والترجمة والإتباع، ولبسطه وشرحه موضع هو أولى به، وقد ذكرناه في غير موضع من كتبنا وضمنا طرفا منه في كتابنا المسمى الشافي في طهارة الرجلين.