: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
قال القاضي: لقد أحسن الصديق رضوان الله عليه الوصية ومحض النصيحة، وبالغ في الاجتهاد للأمة، وأنذر بما هو كائن بعده، فوجد على ما قال، وحذر مما يوتغ الدين ويقدح في سياسة أمير المسلمين، بأوجز قول وأفصحه، وأحسن بيان وأوضحه، وأوصى لعمر، وكان ولله كافيا أمينا شحيحا على دينه ضنينا، فصدق ظنه به وحقق تأميله وتقديره فيه، فانقادت الأمور إليه، واستقامت أحوال الأمة على يديه، وعدلت الشدة واللين في رعاياه، وعدل في أحكامه وقضاياه، والله يشكر له حسن سيرته، ويجزل ثوابه على العدل في بريته، إنه ولي المؤمنين ومفيض إحسانه على المحسنين.
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
وكان عبد الله بن خلف الخزاعي أبو طلحة الطلحات كاتبا على ديوان البصرة لعمر وعثمان، وقتل يوم الجمل مع عائشة.
يا رب ما اطول البلاء وما اكثر في ان بليت لوامي يلومني الناس ان حرمت وما الزمني اله غير احرامي كم بكتوني وعيروا ادبي لما جفاني محل اعظامي قالوا الا شغل يجتبيك له وقد راوا غلتي وتحوامي فقلت لا تعجبوا لافهمكم وقد يمس القلوب افهامي اجلني قاسم واكرمني اكرمه من اراه اكرامي هم بشغلي بمعمل فراي ان اطرافي تجم اثامي وان دابي يجر لي تعبا يكثر بعد الصحاح اسقامي فصان عمري عن ان يقسمه بين ذنوبي وبين الامي صافي العطايا يظل يمنع اخ ساري من ان ينوب اغنامي يدر رزقي علي في دعة منفلي ماله وايامي فالنفس في عيشة مغفلة تمر لي كالشهور اعوامي انفق من ماله ومن عمري فيما تري شهوتي واغرامي سامية في ماربي همي نافذة في هواي احكامي في غير عيب يعيب منزلتي وغير ريب يريب اسلامي يا ال وهب حماة حوزتنا نكب عنكم بسهمه الرامي كم اجلب العذر من مذاقته لكم وتستشعرون اتهامي اضحي اجتهادي لنفي عيبكم مثل اجتهادي لنفي اعدامي
بنو مازن بن عمرو بن تميم، منهم: عباد بن أخضر، وحاجب بن ذبيان الذي يعرف بحاجب الفيل، ومالك بن الريب الشاعر؛ ومنهم: قطري بن الفجاءة صاحب الأزارقة، وسلم وأخوه هلال بن أحوز.
أخبرنا المعافى قال، حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب أبو عمر القاضي سنة تسع عشرة وثلثمائة، حدثنا عبيد الله بن سعيد قال، حدثني عمي عن أبيه عن صالح عن ابن شهاب قال: حدثني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي أن أباه أخبره أن سراقة بن مالك أخبره أنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة مهاجرا إلى المدينة جعلت قريش لمن رده مائة ناقة، قال: فبينا أنا جالس في نادي قومي إذ أقبل رجل فقال: والله لقد رأيت ركبا ثلاثة مروا علي آنفا، إنني لأراه محمدا، قال: فأومأت إليه أن اسكت، إنما هم بنو فلان يبغون ضالتهم، قال: فمكثت قليلا ثم قمت فدخلت فأمرت بفرسي فقيد إلى بطن الوادي، وأخرجت سلاحي من وراء حجرتي، ثم أخذت قداحي التي أستقسم بها، ولبست لأمتي، ثم أخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره " لا يضره "، قال " وكنت أرجو أن أرده وآخذ المائة ناقة.
: وكان سليمان بن عبد الملك مفرط الغيرة، فسمع مغنيا في عسكره، فقال: اطلبوه! فجاءوا به، فقال له: أعد ما تغنيت به. فأعاد واحتفل، فقال لأصحابه: والله لكأنها جرجرة الفحل في الشول، وما أحسب أنثى تسمع هذا إلا صبت إليه! ثم أمر به فخصي.
والكلام في هذا الباب يطول ويتسع، واستقصاؤه يتعذر ويمتنع، ولنا في هذا الباب ولشيخنا أبي جعفر رضي الله عنه كلام كثير مرسوم في مواضعه، من كتبنا، وقد رسمنا من ذلك صدرا صالحا في كتابنا المسمى " بتذكير العاقلين وتحذير الغافلين " فمن أحب الوقوف عليه فينظر فيه، ففيه بيان وفائدة لمن نصح نفسه ونظر لدينه، بمشيئة الله وعونه.
اعلم يا أمير المؤمنين أن الله جعل الإمام العادل قوام كل مائل «1» ، وقصد كل جائر، وصلاح كل فاسد، وقوة كل ضعيف، ونصفة كل مظلوم، ومفزع كل ملهوف «2» . والإمام العادل يا أمير المؤمنين كالراعي الشفيق على إبله الرفيق بها، الذي يرتاد لها أطيب المرعى، ويذودها عن مراتع الهلكة، ويحميها من السباع، ويكنها من أذى الحر والقر «3» . والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالأب الحاني على
الأصمعي قال: خطب أعرابي فقال: أما بعد، فإن الدنيا دار ممر، والآخرة دار مقر؛ فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسراركم، وأخرجوا الدنيا من قلوبكم قبل أن تخرج منها أبدانكم، ففيها حييتم، ولغيرها خلقتم، اليوم عمل بلا حساب، وغدا حساب بلا عمل، إن الرجل إذا هلك قال الناس: ما ترك؟ وقالت الملائكة: ما قدم؟ فقدموا بعضا يكون لكم قرضا، ولا تتركوا كلا فيكون عليكم كلا، أقول قولي هذا والمحمود الله والمصلى عليه محمد والمدعو له الخليفة، ثم إمامكم جعفر. قوموا إلى صلاتكم.
فخرج من موكب الصغد فارس معلم «1» بعذبات «2» سود في قلنسوته، قد وضع نشابته في الوتر، ثم صاح: أين رماة الحرب؟ قالوا: قد أنصف القارة من راماها.
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وخل كخلمالسوء انكرت وده وخلته ان نكر الدهر منظري يظل يراعيني بعيني شناءة ويعرض عن ودي بخد مصعر كانا تعاقدنا الخلالة بينا لوجه طرير او لخلق مصور راي الدهر قد اودي بماء شبيبتي فانكر من احداثه غير منكر ولم تري خلم السوء تمنح وصلها خليلا فترعاه علي حين مكبر ومن يزل بالحادثات معيرا فوشكان ما يلحقنه بالمعير ومهما شكا الشاكون من جور دهرهم فليس مريبا معشرا دون معشر واني وان جفني تقادم عهده لامضي مضاء المشرفي المذكر
لي لسان ما زال يطريك في النث ر وفي النظم غير ما مستريح وارتكاب الديون اياي في ظل لك يهجوك بالسان الفصيح والعقاب الجميل منك علي ذا ك حقيق دون العقاب القبيح وهو الا يراني الناس الا في محل من اليسار فسيح ليت شعري ان لم يزح علتي جو دك والحظ هل لها من مزيح ان من جورك المبرح بالمن نة والصبر ايما تبريح ان تري العرف عند مثلي نكرا واري المدح فيك كالتسبيح
ودخل عروة بن الزبير بستانا لعبد الملك بن مروان، فقال عروة: ما أحسن هذا البستان! فقال له عبد الملك: أنت والله أحسن منه؛ إن هذا يؤتي أكله كل عام، وأنت تؤتي أكلك كل يوم.
اذا اولي النعمي دعا اله ان يري باصحابها يوم اختبار الصناءع فله ما اغناهم عن جزاءه اذا كان مقرونا بيوم الفجاءع
تنافستك من الاعياد اربعة شتي علي اربع شتي من المل الفصح والفطر والنيروز يقدمه عيد الفطير ازدحام الورد بالنهل جاءت سراعا تباري في ازمتها تكاد تسبق شوقا مبلغ الامل في مدة عدة العشرين اولها متي شفت بك ما لاقت من العل وغير بدع ان اشتاقت الي ملك في كل مجد وخير ساءر المثل به اديلت توالي الدهر فانتصفت ايامه الان من ايامه الاول اضحت به اخريات الدهر لابسة فخرا يقوم مقام الحلي والحل فاسلم علي الدهر يا بن الاكرمين له لا بل لمعتصم منه وذي امل
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين فما كان القضاء والقدر الذي كان فيه مسيرنا ومنصرفنا؟ قال: ذلك أمر الله وحكمته. ثم قرأ علي رضي الله عنه " وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه " الإسراء:23 فقام الشيخ تلقاء وجهه ثم قال:
حدثني عبد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا أبو الفضل الربعي قال، حدثنا إبراهيم بن عيسى بن المنصور قال، حدثني إسحاق بن عيسى بن علي قال، حدثني أي وسمعته يقول: ولد أبو محمد علي بن عبد الله سنة أربعين بعد قتل علي بن أبي طالب عليه السلام، فسماه عبد الله بن العباس عليا وكناه أبي الحسن، وولد معه في تلك السنة لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب عليه السلام غلام فسماه عليا وكناه بأبي الحسن. فبلغ ذلك معاوية فوجه إليهما أن انقلا اسم أبي تراب وكنيته عن ابنيكما وسمياهما باسمي وكنياهما بكنيتي، ولكل واحد منكما ألف ألف درهم. فلما قدم الرسول عليهما بهذه الرسالة سارع إلى ذلك عبد الله بن جعفر فسمى ابنه معاوية وأخذ ألف ألف درهم، وأما عبد الله بن عباس فإنه أبى ذلك وقال: حدثني علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما من قوم يكون فيهم رجل صالح فيموت فيخلف فيهم مولود فيسمونه إلا خلفهم الله بالحسنى "، وما كنت لأفعل ذلك أبدا. فأتى الرسول معاوية فأخبره بخبر ابن عباس فرد الرسول وقال: فانقل كنيته عن كنيته ولك خمسمائة ألف درهم، فلما رجع الرسول إلى ابن عباس بهذه الرسالة قال: أما هذا فنعم وكناه بأبي محمد.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عباد، قال: حدثني عمر بن محمد بن عبد الملك، قال: شرب المعتز ويونس بن بغا بن يديه يسقيه والجلساء والمغنون حضور قد أعد الخلع والجوائز، إذ دخل بغا فقال: يا سيدي! والدة عبدك يونس في الموت وهي تحب أن تراه، فأذن له فخرج، وفتر المعتز لبعده ونعس، فقام الجلساء وتفرق المغنون إلى أن صليت المغرب وعاد المعتز إلى مجلسه، ودخل يونس وبين يديه الشموع فلما رآه المعتز دعا برطل فشربه وسقى يونس رطلا، وغنى المغنون وعاد المجلس أحسن ما كان، فقال المعتز:
يا قمرا فوق راسه تاج يخجل من حسن لونه العاج اذا تمشي يكاد يجذبه ردف له كالكثيب رجراج كانما في جيوبه قمر وفي السراويل منه امواج ان كنت عني متعا بغني فان فقري اليك محتاج
باليت أي قتلة قتلت ولا أي ميتة مت. ثم خرج من عند الحجاج فكتب إلى عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، فلما قرأ عبد الملك كتاب أنس استشاط غضبا وصفق عجبا، وتعاظمه ذلك من الحجاج. وكان كتاب أنس بن مالك إلى عبد الملك بن مروان: بسم الله الرحمن الرحيم إلى عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين من أنس بن مالك، أما بعد، فإن الحجاج قال لي هجرا، وأسمعني نكرا، ولم أكن لذلك أهلا، فخذ لي على يديه فإني أمت بخدمتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبتي إياه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
لتعط الولاية من فضلها فتي سلف المدح في العطله فلم يءت في المدح من جوده ولم يءت من سعة المهله اتجعل شغلك غير امريء جعلت مدي عمره شغله ومهما فعلت فانكرته فانت ابا الصقر في الجمله
نحن بها إذ أتانا قتل عثمان، وبها عائشة أم المؤمنين فانطلقت إليها فقلت: من تأمريني أن أبايع، قالت: علي بن أبي طالب. قلت: أتأمريني به وترضينه لي؟ قالت: نعم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو الفضل الربعي قال، حدثني أبي قال: بينا المنصور ذات يوم يخطب وقد علا بكاؤه إذ قام رجل فقال يا وصاف تأمر بما تجتنبه، وتنهى عما ترتكبه، بنفسك فابدأ ثم بالناس.