فخرجت عجوز من الخباء فقالت له: امض لشأنك، فإن قتيلها مطلول لا يودى، وأسير مكبول لا يفدى! فقالت لها: دعيه، فإن له مثل قولا غيلان:
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
تجشأ، فقال صاحبه لصاحب اللبن: أترى هذه الجشأة راحة الموت؟ قال: أماتك الله وإياه! ومن أمثال العرب في البخل قولهم: ما هو إلا أبنة «1» عصا أو عقدة رشاء «2» ؛ لأن عقدة الرشاء المبلول لا تكاد تنحل.
اذا عم صحراء الغمير جدوبها كفي دار هند ان جفني يصوبها وقفت بها والطرف ما توحشت طريد رباها والفءاد جذبيها و قد درست الا نشايا عواصف من الريح لم يفطن لهن هبوبها خليلي هذي دار انسي وربما يبين بمشهود الامور غيوبها قفا نتطوع لوفاء بوقفة لعل المجازي بالوفاء يثيبها فلا دار الا ادمع وكيفها و لا هند الا اضلع وجيبها و عيرتماني زفرة خف وقدها مليا وعينا امس جفت غروبها فان تك نفسي امس في سلوة جنت فقد رجع اليوم الهوي يستيبها و ان يفن يوم البين جمة ادمعي فعند جفوني لديار نصيبها تكلفني هند اذا التحت ظامءا اماني لم تنهز لري ذنوبها و اطلب اقصي ودها ان اناله غلابا وقد اعي الرجال غلوبها بمنعطف الجزعين لمياء لو دعت بمدين رهبانا صبت وصليبها اذا نهض الجارات ابطا دعصها بنهضتها حتي يخ قضيبها تبسم عن بيض صوداع في الدجي رقاق ثناياها عذاب غروبها اذا عادت المسواك كان تحية كان الذي مس المساويك طيبها و كم دون هند رضت من ظهر ليلة اشد من الاخطار فيها ركوبها فنادمتها والخوف تروي عظامها ال مدام ويروي بالبكاء شريبها اذا شربت كاسا سقتني بمثلها من الدمع حتي غاض دمعي وكوبها حمي اله بالوادي وجوها كواسيا اذا اوجه لم يكس حسنا سليبها بوادي ود الحاضرون لو انها مواقع ما القت عليه طنوبها اذا وصف الحسن البياض تطلعت سواهم يفدي بالبياض شحوبها و له نفس من نهاها عذولها و من صونها يوم العذيب رقيبها لكل محب يوم يظفر ريبة فسل خلواتي هل رات ما يريبها اذا اختلطت لذات حب بعاره فانعمها عندي الذي لا اصيبها و ساء الغواني اليوم اخلاق لمتي فهل كان ما سرهن فشيبها سواء عليها كثها ونسيلها و ناصلها من عفتي وخضيبها و تعجب ان حصت قوادم مفرقي و اكثر افعال الزمان عجيبها و من لم تغيره اليالي بعده طوال سنيها غيرته خطوبها اذا سل سيف الدهر والمرء حاسر فاهون ما يلقي الرءس مشيبها يعد اقوام ذنوب زمانهم فمن لي بايام تعد ذنوبها يقولون دار الناس ترطب اكفهم و من ذا يداري صخرة ويذيبها و ما اطمعتني اوجه بابتسامها فيءيسني ما لديها قطوبها و في الارض اوراق الغني لو جذبتها لرف علي ايدي النوال رطيبها اذا ابلي امست تماطل رعيها فهل ينفعني من بلاد خصيبها عذيري من باغ يود لنفسه نزاهة اخلاقي ويمسي يعيبها اذا قصرت عني خطاه ادب لي عقارب كيد غير جلدي نسيبها و من املي في سيد الوزراء لي مطاعم يغني عن سواها كسوبها اذا ما حمي مءيد الملك حوزة من الصم يقدر عليها طلوبها علي ضواف من سوالف طوله يجر اذيال السحاب سحوبها و عذراء عندي من نداه وثيب اذا جليت زان العقود تريبها عوارف تاتي هذه اثر هذه كما رافدت اعلي القناة كعوبها اذا عد المجد انبرين فواءتا عقود البنان ان يعد حسيبها حلفت بمستن البطاح وما حوت اسابيعها من منسك وحصيبها و بالبدن مهداة تقاد رقابها موقفة او واجبات جنوبها لقام الي الدنيا فقام بامرها علي فترة جلد الحصا وصليبها و غيران لا يرضيه اصلاح جسمه بدار اذا كان الفساد يشوبها وقاها من الاطماع حتي لو انه جري الدم فوق الارض ما شم ذيبها و مد عليها حاميا يد مشبل له عصبة بعد النذير وثوبها يد كل ريح
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
غصة الغيظ حظ حاسدك البا غي وحظاك غبطة وسرور نام عنك المكلفون وليلي ساهر ما لنجمه تغوير نفس طال كان لولاك يغني ال عفو منه ويقنع الميسور فوفاء ابا الوفاء فلم تق ض اذا ما لم تقض في النذور كن غيورا علي من ان يلي غي رك نصري ان الكريم غيور فكثير الجزاء منك قليل وقليل من اخرين كثير
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي قال: قدم علينا أعرابي من البادية شيخ كبير، فقصدته فوجدته يخضب لحيته، فقال ما حاجتك؟ فقلت: بلغني ما خصك الله به فجئتك لأقتبس منك، يا ابن أخي إنك جئتني وأنا أخضب، وإن الخضاب من علامات الكبر، ووالله لطالما غدوت على صيد الوحوش، وسرت أمام الجيوش، واختلت في الرداء، ولهوت بالنساء، وقريت الضيف، وأرويت السيف، وشربت الراح، ونادمت الجحجاح، والآن فقد حناني الكبر، وضعف مني البصر، وحل بعد الصفو الكدر، وأنشأ يقول:
وقصدت من جملة الأخبار وفنون الآثار أشرفها جوهرا، وأظهرها رونقا، وألطفها معنى، وأجزلها لفظا، وأحسنها ديباجة، وأكثرها طلاوة وحلاوة؛ آخذا بقول الله تبارك وتعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه
فحدثنا أبو الحسن بن ظفران هذا من حفظه، بما أن مورد معناه بلفظ دون لفظه عمن حدثه، قال: كان بالدينور شيخ يتشيع ويميل إلى مذهب أهل الإمامة، وكان له أصحاب يجتمعون إليه، ويأخذون عنه، ويدرسون عنه، يقال: له بشر الجعاب فرفع صاحب الخبر بالدينور إلى المتوكل أن بالدينور رجلا رافضيا يحضر جماعة من الرافضة ويتدارسون الرفض، ويسبون الصحابة، ويشتمون السلف، فلما وقف المتوكل على كتابه أمر وزيره عبيد الله بن يحيى بالكتابة إلى عامله على الدينور بإشخاص بشر هذا والفرقة التي تجالسه، فكتب عبيد الله بن يحيى ذلك، فلما وصل إلى العامل كتابه وكان صديقا لبشر الجعاب، حسن المصافاة له، شديد الإشفاق عليه، همه ذلك وشق عليه، فاستدعى بشرا وأقرأه ما كوتب به في أمره وأمر أصحابه، فقال له بشر: عندي في هذا رأي إن استعملته كنت غير مستبطىء فيما أمرت به، وكنت بمنجاة مما أنت خائف علي منه، قال: وما هو، قال: بالدينور شيخ خفاف اسمه بشر ومن الممكن المتيسر أن تجعل مكان الجعاب الخفاف، وليس بمحفوظ عندهم وما نسبت إليه من الحرفة والصناعة، فسر العامل بقوله وعمد إلى العين من الجعاب فغير عينها وغير استواء خطها وانبساطه، ووصل الباء بما صارت به فاء، وكان أخبره عن بشر الخفاف أنه رجل في غاية البله والغفلة، وأنه هزأة عند أهل بلده وضحكة، وذلك أن أهل سواد البلد يأخذون منه الخفاف التامة والمقطوعة بنسيئة، ويعدونه بأثمانها عند حصول الغلة، فإذا حصلت وحازوا مالهم منها ماطلوه بدينه، ولووه بحقه، واعتلوا بأنواع الباطل عليه، فإذا انقضى وقت البيادر، ودنا الشتاء واحتاجو إلى الخفاف وما جرى مجراها وافوا بشر هذا واعتذروا إليه وخدعوه، وابتدوا يعدونه الوفاء ويؤكدون مواعيدهم بالأيمان الكاذبة، والمعاهدة الباطلة ويضمنون له أداء الديون الماضية والمستأنفة، فيحسن ظنه بهم ويستسلم إليهم، ويستأنف إعطائهم من الخفاف وغيرها ما يريدونه، فإذا حضرت الغلة أجروه على العادة وحملوه على ما تقدم من السنة ثم لا يزالون على هذه الوتيرة من أخذ سلفه في وقت حاجاتهم، ودفعه عن حقه في أبان غلاتهم، فلا ينتبه من رقدته ولا يفيق من سكره وغفلته، فأنفذ صاحب الخبر كتابه وأشار بتقديم هذا الخفاف أمام القول، والإقبال عليه بالمخاطبة وتخصيصه بالمسألة، ساكنا إلى أنه يأتي من ركاكته وعيه وفهاهته بما يضحك الحاضرين ويحسم الاشتغال بالبحث عن هذه القصة، ويتخلص من هذه البلية، فلما ورد كتاب صاحب الخبر أعلم عبيد الله بن يحيى المتوكل به وبحضور القوم فأمره أن يجلس ويستحضرهم ويخاطبهم فيما حكي عنهم، وأمر فعلقت بينه وبينهم سبنية ليقف على ما يجري ويسمعه ويشاهده، ففعل ذلك، وجلس عبيد الله واستدعى المحضرين فقدموا إليه يقدمهم بشر الخفاف، فلما جلسوا أقبل عبيد الله على بشر، فقال: أنت بشر الخفاف فقال: نعم، فسكنت نفوس الحاضرين معه إلى تمام هذه
قال زياد لعجلان حاجبه: كيف تأذن للناس؟ قال: على البيوتات، ثم على الأنساب، ثم على الآداب. قال: فمن تؤخر؟ قال: من لا يعبأ الله بهم. قال: ومن هم؟ قال: الذين يلبسون كسوة الشتاء في الصيف، وكسوة الصيف في الشتاء.
طالب عليه السلام: بايعت واللج على قفي. اللج: السيف، وقيل إن طلحة تزوج امرأة هندية فتكلم بلغتها. وقد اختلف البصريون والكوفيون من النحاة في علة الفرق بين علي وإلي ولدي وبين هواي وقفاي وعصاي، وبيان هذا واستقصاء ما فيه مرسوم في كتبنا المؤلفة في القرآن. وقول اليزيدي " وما لهما في العالمين نديد ": النديد " الند ومنه قول لبيد.