وشبهوا ذلك بالجرذ الذي هو في البيت مجاور، فمن أجل ضره نفي، والبازي الذي هو وحشي، فمن أجل نفعه اقتني.
منو جهر درج القرون وبيت مفخرها عالي العماد مخلد الذكر طابت احاديث الملوك ولا كالعرف من اباءك الغر الناضلين بكل صاءبة في الراي ضافية علي النفر سيارة في الارض سنتها بالعدل سير الانجم الزهر و الباسطين لمنع جانبهم بوعا تطول علي القنا السمر و اذا الكماة دعوا فصدهم حين يغالط عنه بالوقر شدوا الفجاج الي صريخهم يتكاثرون تكاثر القطر لهم الجفان البيض ضاحكة تحت اليالي الكلح الغبر يتنازعون علي الحديث بها يقوي مقلهم علي المثري كرماء معترفون ان طرقت ام السنين بحادث نكر صبروا علي البءسي تعمهم فكانهم اثروا من الفقر انشرتهم بعد الثور كما ولدوك بعد الطي والنشر بك اورقت لمجد دوحته و اهتز في افنانه الخضر و اضاء لاقوال مسلكها فمضي النجاح بركبها يسري حلف السماح عليك لا وصل ل اسباب بين يديك بالوفر و من العجاءب ان تعطيك في قبض يدهي جدول يجري انا ذلك المولي المقيم علي صدق الهوي وسلامة الصدر محفوظة عندي وداءعكم في الود حفظ نفاءس الذخر خلي الاقارب عنكم ويدي معصومة بكم الي الحشر لا نبوة الدنيا تغيرني عنكم ولا متغير الامر ناديكم ظلي ودولتكم عزي وعمر سعودكم عمري جاهرت فيكم بالعداوة من تخشي العداوة منه في السر و لقيت قوما دونكم كرهوا ايامكم بقواصم الظهر كم قولة جرعت قاءلها غصا بتكذيب له مر و حملت اخري خفت صاحبها اطوي الجناح له علي الكسر حتي تسري الخطب وانفرجت كرب الدجي بتبلج الفجر فالان يا نفسي لها انفسحي جذلا ويا عيني لها قري و انهض بجهدك يا لساني في ال بشري لها وتصف يا فكري و ابعث ضوارع عنك ناءبة ان اخرتك عواءق الدهر ولاجة تطا الصدور بها كلم توسع ضيق العذر نفاثة العقدات تحسبها هبطت الي هاروت بالسحر و كانما نفض التجار بها بين البيوت حقاءب العطر يشقي بها المتحرشون كما تشقي يد المشتار بالدبر فاستقبلوا غرا موحدة سيقت لكم من واحد العصر و تمسكوا مني بجوهرة ال غواص واحموا معدن التبر و اقضوا نذور الشعر في فقد قضيت فيكم شاكرا نذري
وسعى رجل إلى بلاد بن أبي بردة، فقال له: انصرف حتى أكشف عما ذكرت. ثم كشف عن ذلك فإذا هو لغير رشدة؛ فقال: أنا أبو عمرو، ما كذبت ولا كذبت.
رايتك يا اخي تطيل هزي وتحريكي بمنطقك القبيح ولست بثابت فيهم فتهجي ولا مولي لثابتهم صريح فلا تخطب بما تجري اليه هجاءي فهو اغلي من مديحي
سليم الزمان كمنكوبه وموفوره مثل محروبه ومنوحه مثل منوعه ومكسوه مثل مسلوبه ومحبوبه رهن مكروه ومكروه رهن محبوبه ومامونه تحت محذوره ومرجوه تحت مرهوبه وريب الزمان غدا كاءن وغالبه مثل مغلوبه فلا تهربن الي ذلة ذليل الزمان كمنكوبه اما في الزمان فتي ماجد ينفس كربة مكروبه ساستر نفسي اجاد الءي م ام ضن عني بموهوبه فحظي وان كنت مغصوبه فستري لست بمغصوبه وينبوت ارض تري شوكه يطيل حماية خروبه ترفعت عن لءم مجنيه بنفسي وعن لءم محطوبه واكل اطعمة الادنيا ء رهن بان يستخفوا به الم تر صاحبهم لا يزا ل فيهم شقيا بمصحوبه اذا امتاحهم اكلة عبدو ه تعبيد رب لمربوبه يخالون انهم بلغو ه بالقوت افضل مطلوبه وانهم حرسوا نفسه به من غواءل مرهوبه يذيل مضيفهم ضيفه كملبوسه وكمركوبه فلا يءتغن امرء عرضه لماكوله ولمشروبه ولا يلتمس من خسيس الرجا ل ما خس من فضل مكسوبه كملتمس من خسيس الجذو ع قطر اهالة مصلوبه وغد وهبت له حكمه واملت منكود موهوبه فكنت كعابد منحوته ومسترزق رزق منصوبه ولو قد الح عليه الهجا ء جرجر من عض كلوبه ولما غدا كل هذا الوري ومدوحه مثل مندوبه مدحت الها جميل الثنا ء مصدوقه غير مكذوبه الا يا فراسي خذها الي ك من ثاقب الحد مشبوبه حليم تعوذ من جهله اذا ما حصبت بشءبوبه
بعض هذا الملام والتفنيد ليس هجر النوي كهجر الصدود زعم العاذلون ان الذي يص بيه نجل العيون غير رشيد كذب العاذلون قد يحسن الح ب بمن ليس قلبه من حديد يا ربوع الديار اني علي ما قد اراه منكن غير جليد اخلق الدهر كهدكن ولده ر صروف يخلقن كل جديد فرقت شملنا النوي بعدما كن ا جميعا في ظل عيش حميد لو ترانا عند الوداع وقد لو ن سكب الدموع ورد الخدود حين ساروا بغانيات وسام انسات حور المدامع غيد يتلفن من بعيد وينظر ن استراقا الي المحب العميد يتهادين حول محورة العي نين مصفرة التراءب رود اعجلتها النوي فما نلت منها طاءلا غير نظرة من بعيد سوف اعطي السلوي والصبر ما ام نع من طارف الهوي والتليد بالمهاري يلبسن ثوبا جديدا مستفادا في كل وقت جديد فهي طول النهار بيض وطول ال ليل في اقمص من اليل سود طالبات في الغوث غيثا سكوبا وحميدا في ال عبد الحميد جاد حتي لو استزيد من الجو د لما كان عنده من مزيد خلق يا محمد بن حميد حزته عن ابوة وجدود تشهد الحرب منك ليث عرين غير هيابة ولا رعديد اسد يركب السيوف اذا ما قل تحت السيوف صبر الاسود يتخطي فيها رقاب المنايا غير ما ناكل ولا مزءود في نهار من السيوف مضيء تحت ليل من مستثار الصعيد وعوان تحل تحت وغاها عقدة الفارس الشجاع النجيد يخرس الدارعون فيها فما يس مع فيها الا كلام الحديد
اني لاغضي عن الزلات اثبتها ذكرا اذا كان بعض القول نسيانا امض ما كنت من اقذاء معتبة اغض ما كنت لاخوان اجفانا اغضي الجفون عن السوءي مراقبة لما يكون من الحسني وما كانا اجزي الاخلاء صفحا عن اساءتهم اذا اساءوا وبالاحسان احسانا اذكر النفس مثني من محاسنهم اذا ذكرت ذنوب القوم احدانا وليس ذاك لاباءي ومجدهم لكن لاني اتخذت العدل ميزانا
حدثنا محمد بن الحسين بن مقسم، قال: حدثنا أبو أحمد المخرمي، قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثني سليم، قال: رأيت الكسائي يقرأ على حمزة فجئته فاستندت إلى المحراب بجنب حمزة، فجعل الكسائي يرعد، فقال له حمزة: كأنه أهيب في عينك مني؟ قال: لا، ولكني إذا أخطأت علمتني، وهذا إذا سمعني أخطىء شنع علي.
وكنت وايام المزار رخية علي ورخص الوصل لي فيك يطمع اعز فلا اعطي الهوي فيك حقه من الشكر والمعطي مع الكفر يمنع فلما استرد الدهر مني عطاءه وعادت شعوب في الهوي تصدع قعدت مع الهجران ابكيه نادما واسال عنه ماضيا كيف يرجع
دع الشيء لا تطلبه من نحو وجه بظنك وارج الشيء من حيث لا يرجي اذا المرء لم يرد عليك اعتلاقه مزية نفع كان تركانه احجي اذا انهت الاقدار اعقاب حاجة شاتك ولو احرقت ابداءها نضجا ويكدي من الحاجات اقربها مدي علي ظن باغيها واوضحها نهجا وما جهل ابن الجرجراءي واجبي عليه ولكن كان الامهم علجا واثقل من اهجو علي مغمر اظل باسفافي الي هجوه اهجي
قال: فوثب إليه رجل من القوم، وقال: أصلح الله الأمير، ألا أنشدك أحسن من هذا؟ قال: لمن؟ قال: لابن عمك ابن هرمة، قال: هات، فأنشأ يقول:
اعل فيك برد النسيم فءادا عليلا بحر الهموم واعتاض بالبدر لو ناب عن ك قامة غصن والحاظ ريم وهذا اشتباهكما في الوجوه فاين اشتباهكما في الجسوم اقام وبنت واحظي لدي ان يفتدي ظاعن بالمقيم سقاك الغمام ودارا تض م اهلك اعرفها بالغميم احب ولم يك لي موطنا لحبك نازح تلك الرسوم وقال الوشاة ولاموا علي ك لو يظفرون بسمع الملوم رعي اله قلبك من حافظ صحيح علي كل عهد سقيم افي كل يوم حبيب يخون فيحمل حادثه لقديم الي كم تطيل وقوف النجو م بعد هواك ارتقاب النجوم وتبغي الرقاد ابتغاء الخلي ودون سلامة ليل السليم خذوا عذلكم ودعوا لغرام حشا يقتضيه اقتضاء الغريم وقم يا نديمي وكم نخبة عصيت عليها اقتراح النديم فغن بذكرهم واسقني بماء جفوني ماء الكروم وغالط بشكرك شكر الزمان بخفض الكريم ورفع الءيم ودافع بايامه ما استطعت فيوم سفيه بيوم حليم وارحمتا لك مستنصرا عليه بغير ابنعبد الرحيم ولكن اذا ما ذكرت الحسين ذكرت الثراء لكف عديم وجردت سيفا تفل الخطوب مضاربه نافذات العزيم من البيض ما طبع الفرس من ه لهند زبرة مجد تميم هم القوم تعقد تيجانهم عماءم فوق الوقار العميم ويشهد ابناءهم مثله لاباءهم بصفاء الاروم راي شعبة لي من بينهم مشعبة المجد في بيت روم فقام بنصرتها والكري م صب الفءاد بنصر الكريم ابا قاسم زعم المجد لا اخيب وانت بامري زعيمي نجم رجالا لامرارهم وتحلوا فنرعاك رعي الجميم وما ابثك الا سواك بشر مخوف وخير مروم غدا الناس اعداء ما يحرمو ن يهزا جاهلهم بالعليم وصار الغني قربة لعدو والفقر مبعدة لحميم فكل وحاشاك خل اليسار يري معه وصديق النعيم تعوج ما اعوج دهر عليك كما يستقيم مع المستقيم ومن شءت فالق بلا حاجة بوجه طليق ود سليم فان عرضت صرت اي الذليل لديه وقد كنت اي الكريم وكم صاحب كنت بالقرب منه اجل محل النبيه العظيم فلما راي حاجتي عنده راني الوصي بعين اليتيم وبدلت من بشره والسلام بقول مريض وجه شتيم ينزلني درجا في القاء بحسب طروقي له او لزومي اعني متم ما قد بدات فان المفاتح رهن الختوم غدوت ونصري وجوبا عليك ذمام يدي من زماني الذميم بما بينا من ولاء طريف ود وبيت واصل قديم ولو لم يكن غير حلي لديك رحال المني وعقال الهموم وبالعصبية بان الابي ال حمي من العاجز المستنيم فاردي كليب لحفظ الجوار ورعي الذمار وصون الحريم ولخوف في قومه ان يضا م مات ابن حجر قتيل الكلوم وخاطرحاجب في قوسه فخلفها شرفا في تميم وما حطك الدهر في سءد تساموا له وفاء وخيم ولا زال ذا الخلق السهل منك طريقا الي كل حظ جسيم ودع دارك شهر الصيام وداع مشوق كثير القدوم يعودك والعيد من بعده متي فارقا فلسعد مقيم علي عمل بالتقي ضيق خفي وملك وسيع وسيم وسعي يوفر اجر المثاب عليك ويحبط وزر الاثيم مدي الدهر ما خضرت ايكة وطوف بين مني والحطيم
ومهفهف تمت محاسنه حتي تجاوز منية النفس تصبو الكءوس الي مراشفه وتهش في يده الي الحبس ابصرته والكاس بين فم منه وبين انامل خمس فكانها وكان شاربها قمر يقبل عارض الشمس
وقالوا خف اله في مهجة سمحت به لضني واشتياق ويسليك انك مذ فارقوك علي عهد من اتلف البين باقي فقلت وهل هو الا الحما م احلي من العيش بعد الفراق فداءك طاءفة البين في بكاءي علي اثره واحتراقي وقلب علي العهد اما سلو ت منء حفظ ميثاقكم في وثاق اري الارض بعدك مثل القذاة ترد مابين جفني وماقي
حدثنا ابن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا وزيرة، قال حدثنا معمر بن شبيب، قال سمعت المأمون يقول: قد امتحنت محمد بن العباس في كل شيء فوجدته كاملا، وقد بقيت خصلة وهو أن أسقيه من النبيذ ما يغلب على الرجل الجيد الشرب، قال فحدثني ثابت الخادم وقد دعا به فأعطاه رطلا فقال: اشرب يا محمد، قال: يا أمير المؤمنين ما شربت قط، قال: عزمت عليك لتشربن، فشربه، ثم والى عليه بالأرطال حتى سقاه عشرين رطلا، فما تغير ولا زال عن حجة.
الرأي؛ فأكذبت له كل ما حكاه له ابن جعفر عني، ووصفت له نفسي بغاية الملاء والجدة؛ فامتلأ عبد الملك سرورا بما ذكرت له، وغما بتكذيب ابن جعفر؛ فلما عاد إليه ابن جعفر، عاتبه عبد الملك على ما حكاه عني وأخبره بما حليت به نفسي؛ فقال: كذب والله يا أمير المؤمنين، وإنه أحوج أهل الحجاز إلى قليل فضلك، فضلا عن كثيره! ثم خرج عبد الله فلقيني، فقال: ما حملك أن كذبتني عند أمير المؤمنين؟ قلت: أفكنت تراني تجلسني بين شمس وقمر، ثم أتفاقر عنده! لا والله ما رأيت ذلك لنفسي وإن رأيته لي! فلما أعلم بذلك عبد الله بن جعفر عبد الملك بن مروان، قال: فالجاريتان له! قال: فلما صارتا إلي زرت عبد الله بن جعفر، فوجدته قد امتلأ فرحا، وهو يشرب، وبين يديه عس «1» فيه عسل ممزوج بمسك وكافور، فقال: مهيم! قلت: قد والله قبضت الجاريتين. قال: فاشرب. فتناولت العس فجرعت منه جرعة، فقال لي: زد؛ فأبيت عليه، فقال لجارية له عنده تغنيه: إن هذا قد حاز اليوم غزالتين من عند أمير المؤمنين؛ فخذي في نعتهما؛ فإنهما كما فلكت «2» صدورهما. فحركت الجارية العود ثم غنت:
فوجه إلى الرجل فحبسه وأطلق حمادا، وكتب بذلك صاحب الخبر إلى الرشيد، فكتب إلى سوار يجريه ويحمده على ما صنع، وكتب إلى محمد بن سليمان كتابا غليظا يذكر فيه حمادا ويقول: الرافضي ابن الرافضي، والله لولا أن الوعيد أمام العقوبة ما أدبته إلا بالسيف، ليكون عظة لغيره ونكالا.