فقال له هارون: تضع لي من لسانك، وترفع علي من جنانك بحيث يحفظ الله لي عليك! هذا قمامة كاتبك يخبرني بفعلك.
محارب بن زياد بن خصفة بن قيس بن عيلان، منهم الحكم بن منيع الشاعر، وبقيع بن صفار الشاعر الذي كان يهاجي الأخطل. وولد محارب: ذهل وغنم؛ وهم الأبناء؛ والخضر، وهم بنو مالك بن محارب.
اري طرفها ان الخضابين واحد و لكنه ما بهرج الشيب ناقد ضلالة حب غادرتني مزورا عذاري واني لو افقت لراشد يقولون عمر الشيب اطول بالفتي و ما سرني اني مع الشيب خالد اماض فغدار زمان اباحني حريم الهوي ام حافظ لي فعاءد و دارين من عالي الصراة سقتها ال بوارق ربعي الهوي والرواعد الفتهما والعيش ابيض ضاحك بربعهما والظل اخضر بارد و ندمان صبحي صاحب متسمح معي وضجيع اليل الف مساعد و اخرس ما سنت الفرس ناطق يهب رياحا روحه وهو راكد علي صدره بالطول سبع ضعاءف تدبرها بالعرض سبع شداءد و خمس سكون تحت خمس حوارك تمد ثلاثا يمتطيهن واحد يشرد من حلم الفتي وهو حازم فيرجع عنه فاسقا وهو عابد و قوراء ماء الكرم احمر ذاءب عليها وماء التبر اصفر جامد تمثل بهرام الكواكب قاءما بها حيث بهرام الاكاسر قاعد اميران يخفي قاءم السيف قابض عليه ويبدي درة التاج عاقد تبين وحبات المزاج نوازل و تخفي وحبات الحباب صواعد مصالح عيش والفتي من خلالها اذا لاحظ الاعقاب فهي مفاسد و دنيا لسان الذم فيها محكم و لكنها عند الحسين محامد اليكم بني الحاجات اني راءد ليحبس جار او ليبرك واخد اب بكم بر وانتم معقة اخ لكم دنيا وانتم اباعد حبيب اليه ما غنمتم كانه اذا جاد مرفود بما هو رافد اناة ومن تحت القطوب تبسم اوانا وفي عقب الاناة مكايد محاسن لا ينفك ينشر حامد لها بعض ما بطوي علي الغل حاسد و لما جلاك الملك في ثوب جسمه تراءت علي قدر العروس المجاسد اثبت بها عذراء ما افتض مثلها سوي ربها ما كل عذراء ناهد بهاءية تعزي لاشرف نسبة لتياس منها كل نفس تراود لها ارج لعز باق وانها علي عز من تهدي اليه لشاهد علي منكب الفخر استقرت ولم تكن تلاقيك لو لم تدر انك ماجد ابان بها ما عنده لك انما تحلي لاكرام السيوف المغامد فزاد بهاء الدولة اله بسطة علي اي علق منك اضحي يزايد لءن كان سيفا مرهف الحد انه ليعلم علم الحق انك ساعد اتاني ليلا قر عينا مبشري فايقظن وهنا واني لراقد قمت فكف يشكر الدهر كاتب ثناك وخد يشكر اله ساجد و ناديت فانثالت معان كان ما تنظمه منها القوافي فراءد و تنقدن لي ما سرن ظهر مداءحي اليك وهن عن سواك حواءد و ما كن مع طول القيام صواديا ليسرحن الا حيث تصفو الموارد و لست كمن يعطي الاسامي نواله اذا جاد تقليدا وتلغي القصاءد و ما الشعر الا ما اقامت بيوته و سارت فاضحي قاطنا وهو شارد و ما هو الا في رقاب اذا فشا به الحفظ اغلال واخري قلاءد
يا أمه! أدني فكلي، قلت: لا أريد، ثم مضى في بعض حوائجه وترك القدر فإني لمنكبة على بليس عندي إذ ذهب بي النوم فإذا أنا بآت قد أتاني، فقال: مالك مغتمة؟ فقلت: لكذا وكذا، ولأن ابني صنع كذا وكذا، فنادى يا رؤياه يا رؤياه! فجاءت امرأة شابة حسنة الوجه طيبة الريح، فقال: ما أردت من هذه المرأة الصالحة، قالت: ما أردت منها شيئا، فنادى: يا أضغاث يا أضغاث! فأقبلت امرأة سوداء الخلقة وسخة الثياب دونها، فقال: ما أردت من هذه المرأة؟ قالت: رأيتها صالحة فأردت أن أغمها، قالت: ثم انتبهت فإذا ابني أقبل، فقال: يا أمه! أين أخي؟ قلت: لا أدري حبا إلى بعض الجيران، قالت: فذهب يمشي لهو أهدى إلى موضعه حتى أخذه وجاء به فقبله، ثم قعد فأكل وأكلت معه.
وإنما يدل على المعنى أربعة أصناف: لفظ، وإشارة، وعقد، وخط؛ وقد ذكر له أرسطاطاليس صنفا خامسا في كتاب المنطق، وهو الذي يسمى النصيبة «1» ، والنصيبة الحال الدالة التي تقوم مقام تلك الأصناف الأربعة، وهي الناطقة بغير لفظ، والمشيرة إليك بغير يد؛ وذلك ظاهر في خلق السموات والأرض وكل صامت وناطق. وجميع هذه الأصناف الخمسة كاشفة عن أعيان المعاني وسافرة عن وجوهها.
ابا قاسم حان الرحيل وما اري لباءيتي فيكم نوالا ولا اجرا ونحن جلوس حول ورد مضاعف وليس لنا خمر فبعنا بها خمرا
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
ترون بلوغ المجد ان ثيابكم يلوح عليكم حسنها وبصيصها وليس العلا دراعة ورداءها ولا جبة موشية وقميصها والا كما استن الثوابي اذ جرت علي عادة اثوابه وخروصها يخص بهاء في العيون وقيمة ويبذلها حتي يعم خصوصها يبيت علي الاخوان غالي ثيابه ويصبح متروكا عليه رخيصها
وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
يري ما واي عنه الرجاء كما واي وما وعدت منه الظنون كما وعد ويعطي فيكفي بدء جدواه عودها الا هاكذا فليمنع اليوم رفد غد يعاقب ما ادني العقاب من التقي ويعفو فلا يعفو قعودا علي ضمد
اصدود غلا بها ام دلال يوم زمت برامة الاجمال اعرضت عطفة القضيب وحادث من قريب كما يحيد الغزال عهدتني ولشبيبة سربال جديد فانهج السربال وراتني تدارك الحلم مني وتناهي عن عذلي العذال ان يعد هجرها جديدا فقد كان جديدا منا ومنها الوصال اذ حواشي الزمان خضر رقاق وقناة الايام فيها اعتدال واها بالكثيب من جنب حزوي انس قاطن وحي حلال تلف الحلم ان بطاع التصابي وردي الهو ان يشيب القذال ابرج العيش فالمشيب قذي في اعين البيض والشباب جمال نولينا واين منك النوال اوعدينا وعد مثلك ال انا راض بان تجودي بقول كاذب او يطيف منك خيال ايها المبتغي مسجلة الفتح لحاولت نيل ما لا ينال اين تلك الاخلاق منك اذا رمت مداها واين تلك الخلال لن تجاري البحار حين يجيش المد فيها ولن توازي الجبال يبعد الباءن المبرز فوتا وتداني الضروب والاشكال لم تسلم له المقادة حتي عرفت فضله عليها الرجال رفعت مجده عليه تنوخ فله فوق غيره اطلال قاءل فاعل وليس يكون القول مجدا حتي يكون الفعال وصحيح السماح بين اناس في سجاياهم علينا اعتلال ثابت في المكر اذ راح لفرسان عن جانب الصريع مجال ملك يستقل في رايه الملك ويحيا في فضله الافضال واذا ما حلت ربع ابي الفضل فثم السماح والابلال متعل علي الخطوب اذ العاثر كاب في صرفها ما يقال ومقيم صغي الامور وفيها حيد عن جهاتها وانفتال متحن علي الخلافة ما ينقص في حظها ولا يغتال شاهر دون حقها عزمات تحامي مكروها الابطال وسيوفا ايماضها اوجال لاعادي وقعها اجال مرهفات لها اذا اظلم النقع عليها توقد واشتعال ابدا يستجد منها حديثان دم من عدوه وصقال كلما جءته تعرفت مجدا مستفادا لطرف فيه مجال حيث لا تدفع الحقوق المعاذير ولا يسبق العطاء السءال اعوزت من سواك عارفة الجود وخابت في غيرك الامال انا من بله ندال واعلت منه الاءك العراض الطوال وتولته انعم منك يحملن خفافا وهنض وفر ثقال مالءات بذكرك الارض شكرا وثناء وسيرها ارسال طالعات تلك النجاد في كل مقام لهن فيه مقال
: وفي كتاب للهند «1» : أن رجلا دخل على بعض ملوكهم فقال: أيها الملك، إن نصيحتك واجبة في الصغير الحقير والكبير الخطير، ولولا الثقة بفضيلة رأيك، واحتمالك ما يشق «2» موقعه [من الأسماع والقلوب] «3» في جنب صلاح العامة وتلافي الخاصة، لكان خرقا مني «4» أن أقول؛ ولكنا إذا رجعنا إلى أن بقاءنا موصول ببقائك، وأنفسنا متعلقة بنفسك، لم نجد بدا من أداء الحق إليك وإن أنت لم تسلني ذلك، فإنه يقال: من كتم السلطان نصيحته، والأطباء مرضه، والإخوان بثه «5» ، فقد أخل بنفسه؛ وأنا أعلم أن كل كلام يكرهه سامعه لا يتشجع عليه قائله، إلا أن يثق بعقل المقول؛ فإنه إذا كان عاقلا احتمل ذلك؛ لأنه ما كان فيه من نفع فهو للسامع دون القائل. وإنك أيها الملك ذو فضيلة في الرأي وتصرف في العلم، ويشجعني ذلك على أن أخبرك بما تكره، واثقا بمعرفتك نصيحتي لك وإيثاري إياك على نفسي.
المشوب ما كر عودا شباب ليل يردفه من ضحي مشيب و زار يوم النيروز عام ال خضب كما زارك الحبيب تهدي لكم من ثناي عون كل ابن سمع لها طروب قواطن فيكم وتمسي تجول في الارض او تجوب في كل يوم تغشاك منها حبيبة ما لها رقيب كذاك لا غاءبي خبيث لكم ولا شاهدي مريب قلبي صحيح لكم ودي ما مرض الود والقلوب اجبتكم قبل ان دعوتم فكيف ادعي فلا اجيب
ورت فليس لجار سوي دخانها فاسلم قريبا او بعيدا انما ال علياء اني كنت في اوطانها وراع في همة اهزلتها بالصد وارجع بي الي اسمانها وادل علي كسب العلا في صلتي عشيرة غرت في امتحانها جربت اخري قبلها ظالمة كنت علي انت من اعوانها لم يك عن قصد ولكن رمت لي ثمارها عن غير ما ابانها فربما غطي ارتياض هذه علي وقوف تلك او حرانها فما تضل اعين عن فقري وانت تحدوها الي اذانها
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
انبل بوهب انبل بضرطته اذ صير الناس ذكرها سمرا فكرما الذي ابتلاه بها وكان مسكا فصيرته خرا فاتفق القول من جميعهم والفحص بيدي لاهله لخبرا ان الذي حل عقد فقحته ايداعها طول ليله الكمرا
منزلته، وعلو شأن اقتباسه وحمله، وجلالة القائمين بروايته ونقله، مما يصعب ويبعد ويتعب المتعاطي له ولا يتيسر، ونحن نأتي بالشيء بعد الشيء في المجلس بعد المجلس فيسهل مورده، ويعظم على الناظر فيه الانتفاع به، وبالله نستعين فإنه خير معين.
ياقاصدا ليد جلت اياديها وذاق طعم الردي والبءس شافيها يد الندي هي فارفق لاترق دمها فان ارزاق طلاب الندي فيها
فراهته ونصيحته وحسن صناعته؛ فبلغ ذلك عمرا فدخل على المأمون فقال: يا أمير المؤمنين بلغني أن يحيى بن أكثم يثني علي عندك، وأنا أسألك بالله يا أمير المؤمنين أن تريه أنك قبلت شيئا من قوله في، فإنه إنما قدم الثناء علي لوقيعة يريد أن يوقعها بي لديك لتصدقه فيما يقول، قال: فضحك المأمون منه وقال: قد أمنت من ذلك فلا تخفه مني.