: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون
لم يقل له ما قال في المرة الأولى، ولما ختمها أمر له بمائة ناقة بأداتها ورعاتها، فقال جرير: يا أمير المؤمنين! اجعلها من إبل كلب، وإبل كلب إبل كرام.
قال أبو عبيدة: فزعم أبو عمرو بن العلاء أنه فدى نفسه بأربعمائة بعير وثلاثين فرسا، ولم يكن عربي عكاظي أعلى فداء منه، على أن جز ناصيته وعاهده أن لا يغزو بني شهاب أبدا، فقال عتيبة بن الحارث بن شهاب:
بد لايقاظ من رقدات فاعقب من النوم التنبه راشدا فلا بد لنوام من يقظات ومن راغم الشيطان مثلك لم يجب رقاه ولم يتبع له خطوات وما ينسيك الاسي حسناتها وان كنت منها يا اخا الحسنات فان ثواب اله في رزء مثلها لقاءكها في ارفع الدرجات وذاك اذا قضيت كل لبانة من المجد واستمتعت بالمتعات مضت بعدما مدت علي الارض برهة لتمجد من فيها من البركات فان تك طوبي راجعت اخواتها فقد زودت من طيب الثمرات لعمرك ما زفت الي قعر حفرة ولكنها زفت الي الغرفات ولولاك قلنا من يقوم مقامها ومن يءثر التقوي علي الشبهات سقاها مع الدمع الذي بكيت به حيا الغيث في الروحات والغدوات وصلي عليها كلما ذر شارق وحان غروب صاحب الصلوات
وبعد فهل يجوز في وهم أو يتمثل في عقل أو يصح في قياس، أن يحصد زرع بغير بذر، أو تجنى ثمرة بغير غرس، أو يوري زند بغير قدح، أو يثمر مال بغير طلب؟.
اذا جدت نعمة لامريء فتكميلها جدة العافية وبالشكر قدر تجديدها وله بعد يد شافيه ولو صفيت كان اصفي لها ولكن دنيا الفتي جافيه ولولا مكدرة رنقة لما قدرت قدرها صافيه ولابد لمرء من محنة لفتنة نعماءه نافيه ودولتكم قدجرت ريحها مسدة الجري لا هافيه ولابد لريح من ان تكو ن في بعض هباتها سافيه فصبرا وعافية غضة وامنا الي مءة وافيه فداكم من السوء ضد لكم مخازيه بادية خافيه وليست بعالية حاله ولكنها جيفة طافيه ولولا كراهة املالكم خطبت الي اخر القافيه
إسماعيل الطالقاني قال حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان بين عمر بن ذر وبين رجل يقال له ابن عياش شحناء، وكان يبلغ عمر بن ذر أن ابن عياش يتكلم فيه، قال: فخرج عمر ذات يوم فلقي ابن عياش فوقف معه، فقال له: لا تغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا فإنا لا نكافئ أحدا عصى الله تعالى فينا بأكثر من أن نطيع الله تعالى فيه.
وإذا أخذ الأفيون والشونيز والبارزذ وقرون الأيل وبابونج وظلف من أظلاف العنز، فخلط ذلك جميعا، ثم يدق وينخل نخلا جيدا ويعجن بخل عتيق ثم يقطع قطعا، فيدخن بقطعة منه هربت الحيات والهوام والنمل والعقارب من ريحه.
ما احسن العفو من المالك لا سيما عن هاءم هالك يايها السالك من مهجتي مسالكا اعيت علي السالك محكت في هجرك لي ظالما ولست في حبك بالماحك ياقمرا اوفي علي سروة وسروة اوفت علي عانك عبدك منهوك بسقم الهوي فداوه من سقمك الناهك كم قد شكا منك الي ذاهل وكم بكي منك الي ضاحك ثم غدا من بعد ذا كله اعطف ملوك علي مالك كذبت مني مدمعا صادقا لقول واش كاذب افك فصرت تلقاني علي ذلتي بمثل حد الصارم الباتك يافضة بيضاء مسبوكة جادت وصفتها يد السابك بالصبح من غرتك المجتلي واليل من طرتك الحالك لاتركني رحمة بعدما هتكتني افديك من هاتك يكفيك ان اصبحت ياسيدي احدوثة الناسك والفاتك لا لذة الفاتك موجودة عندي ولا لي سلوة الناسك تركتني فردا فكم قاءل ياشغف المتروك بالتارك اصبحت اهواك وانت الذي ما لدمي غيرك من سافك
حدثنا محمد بن الحسن بن محمد أبو عيسى القرشي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق البصري، قال: حدثنا منهال بن بحر، عن هشام بن أبي عبد الله، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي الخلق أعجب إيمانا؟ قالوا: الملائكة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف لا يكونون مؤمنين وهم عند الرحمن؟ قالوا: فالنبيون، قال: كيف لا يكونون مؤمنين والوحي ينزل عليهم؟ قالوا: فنحن، قال: كيف لا تكونون مؤمنين وأنا بين أظهركم؟ وإن أعجب الخلق إيمانا قوم يأتون من بعدي يجدون اسمي في ورقة فيؤمنون بي ويصدقوني ".
وجمرات العرب أربعة، وهم: بنو نمير بن عامر بن صعصعة، وبنو الحرث بن كعب، وبنو ضبة، وبنو عبس بن بغيض، وإنما قيل لها الجمرات لاجتماعهم، والجمرة:
قالوا سقي الماء بطن وهب فقلت اني وكيف ذاكا اين هواضيمه الواتي كان يداوي بها براكا لم نر يا وهب ذا بغاء مستسقيا بطنه سواكا ان يك لم يغن عنك شيءا وقع الهواضيم في حشاكا لقد سقي الماء بطن سوء شفاه ربي ولا شفاك
منه حتى يطيل، نكدا عليه، ثم خذه أو دعه حتى يضعه، ثم لست تراه حتى يصبح إن شاء الله، قال: فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى إذا جاء بالقدح الذي فيه اللبن أمرني أن آخذه فلم آخذه حتى طال نكدي عليه، ثم أهويت لأخذه وأهوى ليضعه واختلفت يدي ويده، فانكفأ القدح واندفق ما فيه، فقال: إن هذا طماح مفرط، وضرب بيده إلى مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ثم دخل علي فهتك الستر عني وقبض بشعري ثم أتبع ذلك السوط متني، فضربني تمام ثلاثين، ثم جاءت أمه وأخوته وأخت له فانتزعوني من يده، ولا والله ما أقلع حتى زايلني روحي وهممت أن أوجرة السكين وإن كان فيه الموت فلما. خرجوا عني وهو معهم شددت ستري وقعدت كما كنت، فلم ألبث إلا قليلا حتى إذا أم جيداء قد دخلت علي تكلمني، فكلمتني وهي تحسبني ابنتها، فأتقيها بالسكات والبكاء، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: يا بنية اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك، فذاك أولى بك، فأما الأشتر فلا أشتر لك آخر الدهر. ثم خرجت من عندي وقالت: سأرسل إليك أختك تونسك وتبيت عندك الليلة، فلبثت غير ما كثير، فإذا الجارية قد جاءت فجعلت بتكي وتدعو على من ضربني، وجعلت لا أكلمها، ثم اضطجعت إلى جانبي، فلما استمكنت منها شددت بيدي على فمها وقلت: يا هذه تلك أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري الليلة في سببها، وأنت أولى بالستر عليها، فاختاري لنفسك ولها، فو الله لئن تكلمت
لما رايت الشعر اصبح خاملا نبهته بفتي اعر صريح لم امتدحه لخلة ابصرتها في مجده فسدتها بمديح تفيء الايور علي اهلها من الغنم ما لا تفيء الرماح بعينيك فرسانها الذاءدو ن عن بيضة الملك لا تستباح جياعا نياعا ذوي فاقة يباع لهم بالبتات السلاح وانت ابن خل وراقوده الي بابك المفتدي والمراح
وقال بعض العلماء لولده: يا بني، إن الدنيا لم تبن شيئا إلا هدمه الدين، وإن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا، ألا ترى أن قوما لعنوا عليا ليخفضوا منه فكأنما أخذوا بناصيته جرا إلى السماء! ودخل صعصعة بن صوحان على معاوية ومعه عمرو بن العاص جالس على سريره، فقال: وسع له على ترابية فيه! فقال صعصعة: إني والله لترابي، منه خلقت، وإليه أعود، ومنه أبعث؛ وإنك لمارج «1» من مارج من نار! العتبي عن أبيه: قال معاوية يوما لعمرو بن العاص: ما أعجب الأشياء؟ قال: غلبة من لا حق له ذا الحق على حقه. قال معاوية: أعجب من ذلك أن يعطى من لا حق له ما ليس له بحق من غير غلبة! وقال معاوية: أعنت على علي بأربعة، كنت أكتم سري، وكان رجلا يظهره؛ وكنت في أصلح جند وأطوعه، وكان في أخبث جند وأعصاه؛ وتركته وأصحاب الجمل وقلت: إن ظفروا به كانوا أهون علي منه، وإن ظفر بهم اغتر بها في دينه! وكنت أحب إلى قريش منه؛ فيالك من جامع إلي ومفرق عنه! العتبي قال: أراد معاوية أن يقدم ابنه يزيد على الصائفة «2» ، فكره ذلك يزيد، فأبى معاوية إلا أن يفعل، فكتب إليه يزيد يقول:
قال القاضي: مد المأمون المنى في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتأخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، إلا الأخفش فإنه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه ويأباه في بعضها، فأما قصر الممدود في الشعر فجائز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو شفائي أو ما أشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.
يا ذا الذي قد حال عن عهدي وحل ما اكدت من عقد افضت فيض البحر حتي اذا بلغتني اظماتني وحدي يا ليت شعري اتنكرت لي فارفع الكتب واستعدي ام صنتني عن سقي دستيجة ام لم يساعدني بها جدي ام صنت مقدارك عن ان تري تهدي حقيرا في الذي تهدي ان كان هذا فاحبني بدرة او لا فعجل محسنا ردي ان لم اكن اهلا لدستيجة تصغر عن شكري وعن حمدي يا حسرتا اصبحت من خستي يغرق في دستيجة ودي خستم القيمة يا سادتي كانما قومتم عبدي ان كان قدري هكذا عندكم فليس قدري هكذا عندي
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: حضرت شريكا في مجلس أبي عبيد الله، وعنده الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، والجريري رجل من ولد جرير، وكان خطيبا للسلطان، فتذاكروا الحديث في النبيذ الأحمر واختلافهم فيه، فقال شريك: حدثني أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون الأودي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: إنا نأكل من لحم هذه الإبل ونشرب عليها من النبيذ ما يقطعها في أجوافنا وبطوننا، فقال الحسن بن زيد: ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة، إن هذا إلا اختلاق، فقال شريك: أجل والله ما سمعته، شغلك عن ذلك الجلوس على الطنافس في صدور المجالس وسكت.
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا لايستثيب بذل العرف محمدة ولايمن اذا ماقلد المنا حتي لتحسب ان اله اجبره علي السماح ولم يخلقه متحنا
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
وقال ابن السماك لأصحاب الصوف: والله لئن كان لباسكم وفقا لسرائركم لقد أحببتم أن يطلع الناس عليها، ولئن كان مخالفا لها قد هلكتم.
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا الحسين بن قصر، قال: حدثنا الجرمي، قال: دخلت حماما في درب الثلج، فإذا فيه سوار بن عبد الله القاضي في البيت الداخل قد استلقى وعليه المئزر، فجلست بقربه فساكتني ساعة ثم قال: قد أحشمتني يا رجل، فإما أن تخرج أو أخرج فقلت: جئت أسألك عن مسألة، فقال: ليس هذا موضع المسائل، فقلت: إنها من مسائل الحمام، فضحك وقال: هاتها، فقلت: من الفتى الذي يقول: