: ذكر عن النجاشي أمير الحبشة أنه أصبح يوما جالسا على الأرض والتاج على رأسه، فأعظم ذلك أساقفته؛ فقال لهم: إني وجدت فيما أنزل الله تعالى على المسيح عليه السلام، يقول له: إذا أنعمت على عبدي نعمة فتواضع إلي أتممتها عليه، وإني ولد لي الليلة غلام، فتواضعت لذلك شكرا لله تعالى.
وكان علي بن الفضل إذا دخل المقبرة يقول: اللهم اجعل وفاتهم نجاة لهم مما يكرهون، واجعل حسابهم زيادة لهم مما يحبون.
كانت له منزلة من يزيد بن معاوية. قال نافع: فلما قدمنا عليه أمر لعبد الله بن جعفر بألف ألف، وقضى عنه ألف ألف، ثم نظر إلي فتبسم، فقلت: هذه لتلك الليلة.
قال إسحاق بن عمارة: حدثني ابو المغلس عن أبي الحارث، قال: اختلف في الغناء عند محمد بن ابراهيم والي مكة، فأرسل إلى ابن جريح وإلى عمرو بن عبيد، فأتياه، فسألهما، فقال ابن جريج: لا بأس به، شهدت عطاء بن أبي رباح في ختان ولده وعنده ابن سريج المغني، فكان إذا غنى لم يقل له اسكت، وإذا سكت لم يقل له غن، وإذا لحن رد عليه. وقال عمرو بن عبيد: أليس الله يقول ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
ابا الصقر حسب المادحيك اذا غلوا اشد غلو ان يقولوا ابا الصقر ملات يدي جدوي وقلبي مودة تدفقتا في المحتدين وفي الصدر انلت نوالا لو سواك اناله لايسني من عودة اخرالدهر لانك اعطيت الجزيل وانما يرجي المرجي عودة الناءل النزر ولكنك المرء الذي لم تزل له عواءد بالمعروف والناءل الغمر تنيل الذي لولاك اعيا مناله وتعطي التي تعطي الامان من الفقر فلا يحسد الحساد ان سحابة اظلت بها كفاك مقلعة القطر ولو ان يوما منك يمنع من غد وان كان ما اعطيت في اليوم ذا قدر نوالك كالسيل المسهل بعضه لبعض طريق الجري في السهل والوعر اذا حل قطع منه بالارض بركه تديث مجراه لاخر كالبحر
ابوه بلبل ضاو ويكني ابا صقر فكنيته محاله يجود بعرضه لشتم عفوا ويبخل بالقلامة والخلاله ولاوغاد اموال تراها مصونات باعراض مذاله ولم يك من نماه اب كريم ليبذل عرضه ويصون ماله تمحل نسبة اعيت اباه وكان المرء يعجز لا المحاله
عهدي بربعك لغواني معهدا نضبت بشاشة انسه فتابدا بخلت جفون لم تعرك دموعها وقسا فءاد لم يبت بك مقصدا ما هاج لي نوح الحمام وما دعا من صبوتي وصبابتي اذ غردا
يضحكن عن برد ونور اقاح ويشبن طعم رضابهن براح واذا برزن من الخدور سفرن عن هميك من ورد ومن تفاح واذا كسرن جفونهن نظرن من مرضي يشفك سحرهن صحاح تظما اليهن القلوب وقد تري فيهن ري الهاءم الملتاح والحب سقم لصحيح اذا غلا فيه المحب ونشوة لصاحي بكر العذول فكف غرب بطالتي وبدا المشيب فكف غرب جماحي قد ان ان اعصي الغواية اذ نضا صبغ الشباب وان اطيع الاحي لاخبرنك عن بني الجراح وعتادهم من سءد وسماح ومكانهم من فارس حيث التقت غر الجياد تعان بالاوضاح من بيت مكرمة وعز ارومة بسل علي المتغلبين لقاح ورثوا الكتابة والفروسة قبلها عن كل ابيض منهم وضاح كتاب ملك يستقيم برايهم اود الخلافة او اسود صباح بصدور اقلام ترد اليهم شرف الرياسة او صدور رماح اما الخطوب فاني غالبتها فغلبتها بالاغلب الجحجاح بابي محمد الذي طالت يدي بندي يديه وتم ريش جناحي ضحكاته بشر النوال وكفه بحر لكف الطالب المتاح والناءل الغمر الهني غدا بنا عن نزر اهل الناءل الضحضاح نفسي فداءك طالما اغنيتني فكفيتني عن هذه الاشباح خلق مخيلة بغير خلاءق ترضي وابدان بلا ارواح فعليك دونهم يكون معولي واليك عنهم غدوتي ورواحي كم من يد لك لم اكن اشري بها ربعي صوب الديمة السحاح ان سدت فيها المنعمين فاني في الشكر عنها سيد المداح ولءن سالتك حاجتي فبعقب ما عظمتها وثقت بالانجاح
باله اقسم لو ملكت السنة تبث شكرك من قرني الي قدمي لما وفيت لما اوليت من حسن ولا نهضت بما حملت من نعم ابا علي لقد طوقتني منا طوق الحمامة لا يبلي علي القدم يا زينة الدين والدنيا وما جمعت والامر والنهي والقرطاس والقلم ان انسا اله في عمري فسوف تري من خدمتي لك ما يغني عن الخدم
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها
وما زوجان من ذكر وانثي تري الالحاظ نحوهما تميل اذا اقترعا علي احراز حسن اغار علي سمينهما النحيل وحاملة لها ابنا وهو بعل يعال بها لاطفال تعول له من زادها ما اطعمته وغيرهما لزادهما الاكول يداوس بين جنبيها علاجا دقيقا تحته معني جليل اذا ما ابن عصي بنتاج ام فان نتاج امهما جميل
الذكورا زعماء علي الملوك غذا ما اع تور الملك ناصحا ومشيرا وكماة علي الوساءد اما اق تعدوها يقسمون الامورا غوروا غورة النجوم وبقوا علما رد طيهم منشورا وتصفوا من ناصر الدولة ابنا يشهد الفخر ظافرا منصورا لحق الاصل ثم ساد بنفس ظفرت بالندي وزادت كثيرا فضحت بالندي الغمام وردت بالمساعي شوط الرياح حسيرا انفت ان تري لها في بني الده ر اذا نوظر الرجال نظيرا فامتطت وحدها الي غاية المج د ظهورا خشنا وطرقا وعورا راكب العز في مفاوزها اليه ماء سار لا يركب التغريرا يبتغي حقه من الشرف الاب عد خوضا اليه او تشميرا وانتهي حيث لا يري النجم في الاف ق صعودا ولا الهلال مسيرا تارة بالمضاء يستدم العز م وطورا يستخدم المقدورا مد باعا في الفضل طال لامر كان عنه باع الزمان قصيرا لم يلامس خطبا وكان جسيما في المعالي الا راه حقيرا واظن استقلاله الدست ان ير كبه يملك الزمان السريرا قهر الدهر وهو يقهره الجو د فناهيك قاهرا مقهورا واكتسي حلة الغني وسلبنا ه فاكرم به غنيا فقيرا لاح فينا فاقمرت ليلة البد ر واعطي فكان يوما مطيرا وسلونا بجوده الحي ايما نا دروسا من الكرام دثورا وشهدنا نداه حقا تقينا وسمعنا عنهم ضجيجا وزورا وروينا بماله الوشل العد واعطي قوم وكانوا بحورا وسري ذكره فلم يبق يوما لهم في سماحهم مذكورا يا ابا الفضل والفضاءل ان قا ضين يحكمن في ان لا تجورا اتناسيت او نسيت حقوقا لي لم الكم بها تذكيرا وعودا يكن عند الكريم ال عهد حتي يفي بهن نذورا وغروسا لي في ثراك الزكي الرطب يرجو مثلي بها التثميرا وصفاتي علي لسانك يسمع ن الصفا الصلد والفتي الموقورا فعلام استردك الدهر مني مكرها بعد خبرتي مقسورا نعمة نفرت ما كنت يوما بالعطاء الهني منها كفورا وعذاري من القوافي تعوضت بهن التعليل والتعذيرا لم يكن حجها وقد جهدت في ه الي كعبة العلا مبرورا الظن وربما كان اثما كنت لو قد عصيته ماجورا لم تدنس عرضا ولم تءت بالذن ب اعتمادا فيه ولا تقصيرا لم تكن صدقت باول مدح ضاق ملك عن وقته فاستعيرا لمتموني فيه ورب ملوم كان في غيب امره معذورا هو شعري وفيك قيل ابتداء جاء او كان راجعا مكرورا ولعمرو الواشي لقد كان ذنبا هينا لو وهبتموه يسيرا واعترافي بالهفوة الان يمحو من خبايا الصدور تلك الوغورا والقوافي عني عبيد منيبا ت فكن لي بالصفح ربا غفورا لك ابرزن بعد ان رد عنه ن بعول اسنوا الي المهورا واري النزر من ودادك او رف دك حظا في مهرهن خطيرا باقيات في الدهر ما بقي الده ر وناصي رضمي اخاه ثبيرا فاستمعها مختومة العذر ابكا را الي اليوم ما برحن الخدورا تلف المال لا تبالي اذا اح رزت في الارض كنزها المذخورا واذا ما وجدن عرضا بهيما مدلهما طلعن فيه بدورا عوضا من عتابك المر حتي تشرب الشكر منك عذبا نميرا نعم ما تقتني مقيما وان سا فرت كانت الي النجاح سفيرا فاحتفظ قاطنا بها اسر مغبو طا علي ملك مثلها محبورا وتزود منها علي صحبة ال ه متاعا اذا عزمت المسيرا وكن القرم من ملوك بني مر وان لي ان اكون فيك جريرا
خيرا، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.
أتى الحجاج برجلين من الخوارج، فقال لأحدهما: ما دينك؟ قال: دين إبراهيم حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، فقال: يا حرسي! اضرب عنقه، ثم قال للآخر: أنت ما دينك؟ قال: دين الشيخ يوسف بن الحكم - يعني أبا الحجاج - قال: ويحك أخبرته؟ لقد كان صواما قواما، يا حرسي! خل عنه، فقال: ويحك يا حجاج! أشقيت نفسك وأثمت بربك، قتلت رجلا على دين إبراهيم صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: " ومن يرغب عن ملة إبراهيم
قال أبو العباس بعقب هذا شيئا لم أفهمه إلا أنه تكلم في أنا بكيت أراد أنا بكيت بغير وقوف على الألف. قال: قال أبو سعيد: فجئت إلى الزبير لأودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وأنا لا أودعك حتى أغني: