توهم ليلي واظعانها ظباء الصريم وغزلانها برزن عشيا فقلت استعر ن كثب السراة وقضبانها واسرين ليلا فخلنا به ن مثني النجوم وحدانها صوادف جدن بعد الهوي مطال الديون وليانها جحدن جديد الهوي بعدما عرفن الصبابة عرفانها وكنت امرا لم ازل تابعا وصال الغواني وهجرانها احب علي كل ما حالة اساءة ليلي واحسانها اراك وان كنت ظلامة صفية نفسي وخلصانها ويعجبني فيك ان استديم صبابات نفسي واشجانها وما سرني ان قلبي اعير عزاء القلوب وسلوانها سري البرق يلمع في مزنة تمد الي الارض اشطانها فلا تسالن باستواء الزمان وقد وافت الشمس ميزانها شبيبة لهو تلقيتها فسايرت بالراح ريعانها ولا اريحية حتي تري طروب العشيات نشوانها وليست مداما اذا انت لم تواصل مع الشرب ادمانها وكم بالجزيرة من روضة تضاحك دجلة ثغبانها تريك البواقيت منثورة وقد جل النور ظهرانها غراءب تخطف لحظ العيون اذا جلت الشمس الوانها اذا غرد الطير فيها ثنت اليك الاغاني الحانها تسير العمارات ايسارها ويعترض القصر ايمانها وتحمل دجلة حمل الجموح حتي تناطح اركانها كان العذاري تمشي بها اذا هزت الريح افنانها تعانق لقرب شجراءها عناق الاحبة اسكانها فطورا تقوم منها الصبا وطورا تميل اغصانها جنوح تنقل افياءها كما جرت الخيل ارسانها رباع اخي كرم مغرم بان يصل الدهر غشيانها الوف الديار فان اجمع الترح ل حرم ايطانها اذا هم لم يختلج عزمه مقاصير يعتاد اكنانها مطل علي بغتات الامور عبا لملمات اقرانها تعد الموالي له نصرها وتولي المعادين خذلانها وتحتاط من شفق حوله كما حاطت العين انسانها نقي السرابيل قد اوضحت طريقته القصد برهانها تولي الامور فما اخفر ال امانة فيها ولا خانها يبيت علي الفيء من عفة رهيف الجوانح طيانها اذا فرص المجد عنت له تغنم بالحزم امكانها وذي همة قلت لا تلتمس علاه لتبلغ اعنانها وخل الجبال فلا قدسها اطقت ولا اسطعت ثهلانها مواريث من شرف لم يضع بناها ولمع يطرح شانها اذا انتحل القوم اسماءها وجدناه ملك اعيانها ستثني بالاءك الصالحا ت مداءح اسلفت اثمانها علي اليمن يسرت ليعملا ت عراها ولخيل فرسانها الا ليت شعري هل اطرقن قصور البليخ وافدانها وهل ارين علي حاجة صوامع زكي ورهبانها وهل اطلعن علي الرقتين بخيل اخايل سرعانها مشوق تذكر الافه ونفس تبع اوطانها
منهم: الحارث بن أبي شمر الأعرج، ملك غسان الذي يقال فيه الجفني، وليس بجفني ولكن أمه من بني جفنة. ومن بني عمرو بن مازن: عبد المسيح بن عمرو بن ثعلبة صاحب خالد بن الوليد، ومنهم عبد المسيح الجهبذ، ومنهم سطيح الكاهن، وهو ربيعة بن ربيعة.
الان ايقنت ان الرزق اقسام لما تقلد امر البرد حجام صان القوارير خوف العزل في سفط فيه مشارط لا تحصي واجلام حتي اذا خف بالجلاس مجلسه ودار فيه لهم نقض وابرام نادي بسوسن ان هات الاداة فما قلبتها لاتصال الشغل مذ عام فجاءه بتقاريض ومرهفة من المواسي لها في الحلق احكام مصونة في مناديل مطيرة قد زانها حسن تطريز واعلام فعند ذلك تلفيه اخا جدل جم يطوف عليها الكاس والجام ويكلف الوجه منه حين يفقدها كانه لاربداد الوجه فحام كاقطع الكف هاد عند رءيتها فان نات هاجه ضر واسقام لو ان ارضا بكت شجوا لحادثة حلت اذا لبكت من اجله الشام
وستحمدان أمري. فأصبحا غاديين، فلما شارفا متن اللهيما من نعمان، وبنو عمرو بن الحارث فويق ذلك، بموضع يقال له أديمة «1» ، أغارا على غنم جندب بن أبي عميس، وفيها جندب، فتقدم إليه قيس، فرماه جندب في حلمة ثديه، وبعجه قيس بالسيف فأصابت ظبة «2» السيف وجه جندب، وخر قيس، ونفرت الغنم نحو الدار، فتبعها، وحمل سالم على جندب بفرسه عفزر، فضرب جندب خطم «3» عفزر بالسيف فقطعه، وضربه سالم فاتقاه بيده فقطع أحد زنديه، فخر جندب وذفف «4» عليه سالم، وأدرك العشي سالما، فخرج وترك سيفه في المعركة، وثوبه بحقويه، لم ينج إلا بجفن سيفه ومئزره، فقال في ذلك حماد بن عامر:
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
ياسيدا لم يلتبس عرضه بذم راءية ولا خابره ظاهره احسن من غيبه وغيبه احسن من ظاهره ومن اذا الراي خبا نوره فانما يقدح من خاطره فلا تري اثقب من ذهنه فيه ولا ايمن من طاءره اول ما اسال من حاجة ان تقرا الشعر الي اخره قراءة تصدر عن نية تفهم قلب المرء عن ناظره ثم كفاني بالذي ترتءي في جيد الشعر وفي شاعره وما اري التقصير يخشي علي فعلك بل يخشي علي شاكره
وكان ثار عليه ثائر بغربي بلدة «2» ، فغزاه به وأسره، فبينما هو منصرف وقد حمل الثائر على بغل مكبولا، نظر إليه عبد الرحمن بن معاوية وتحته فرس له، فقنع «3» رأسه بالقناة، وقال: يا بغل، ماذا تحمل من الشقاق والنفاق! قال الثائر: يا فرس، ماذا تحمل من العفو والرحمة! فقال له عبد الرحمن: والله لا تذوق موتا على يدي أبدا.
وسالت عن خبر الجرا مض طالبا علم الجرامض فهو الجرامض حين يق لب ضارح فيقال حارض وهو الجراسم والقمن جر والجراسف والجرابض وهو الحزاكل والغوا مض قد تفسر بالغوامض وهو السلجكل شءت ذا لك ام ابيت بفرض فارض فاعذر وان حمض الجوا ب فرب منتفع بحامض ودع المضامض بالفضو ل فانها شر المضامض او لا فانك باعث اسد الجواب من المرابض الصقع محتاج الي فرع يكون له مقايض ومن الحي ما فيه فع ل لمواسي والمقارض
هل لندي عدل فيغدو منصفا من فعل اسماعيله ابن شهابه العارض الثجاج في اخلاقه والروضة الزهراء في ادابه ازري به من غدره بصديقه وعقوقه لاخيه ما ازري به في كل يوم وقفة بفناءه تخزي الشريف وردة عن بابه اسمع لغضبان تثبث ساعة فبداك قبل هجاءه بعتابه تاله يسهر في مديحك ليله متململا وتنام دون ثوابه يقظان ينتخب الكلام كانه جيش لديه يريد ان يلقي به فاتي به كالسيف رقرق صيقل ما بين قاءم سنخه وذبابه وحجبته حتي توهم انه هاج اتاك بشتمه وسبابه واذا الفتي صحب التباعد واكتسي كبرا علي فلست من اصحابه ولرب مغر لي بعرضك زادني غيظا بجيءة قوله وذهابه لولا الصفاء وذمة اعطيتها حق الوفاء قضيت من ارابه
وفي كتاب قتيبة إليه أنه على عبور النهر ومحاربة الترك: لا تخاطر بالمسلمين حتى تعرف موضع قدمك، ومرمى سهامك.
يا ذا الذي ضن بمعروفه عني وقد قاسيت فيه الارق اقلني العثرة اني امرء ما زلت في الصحو كثير الزلق رضيت ما كنت املته باجر وراقي وغرم الورق فاجعلهما حظي وعجلهما وارض من المطل بما قد سبق ان جديد المطل مستقبح واقبح المطلين مطل خلق ولست اهجوك بشيء سوي انشاد شعري فيك وسط الحلق وان اذا استخبر مستخبر ما ثوب المادح قلت القلق
ترون بلوغ المجد ان ثيابكم يلوح عليكم حسنها وبصيصها وليس العلا دراعة ورداءها ولا جبة موشية وقميصها والا كما استن الثوابي اذ جرت علي عادة اثوابه وخروصها يخص بهاء في العيون وقيمة ويبذلها حتي يعم خصوصها يبيت علي الاخوان غالي ثيابه ويصبح متروكا عليه رخيصها
وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر الخطاب. وولي الخلافة يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع وتسعين. ومات يوم الجمعة لست بقين من رجب، بدير شمعان من أرض دمشق، سنة إحدى ومائة. وصلى عليه يزيد بن عبد الملك.
طريد عجبا لي ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شيء مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
اعوذ بدر من فراق الحبيب ومن لوعة في اثره ونحيب ومن فجعتي منه بقرة اعين اذا شرعت فيه وشغل قلوب يروح قريب الدار والهجر دونه ورب قريب الدار غير قريب ومثل ابي النجم المهذب فعله رثي لمشوق او اوي لغريب
بحرمة ايري يا كنيزة انه لديك وجيه ذو مكان وذو قدر اعضي شبا الموسي بانفك عضة فانفك اولي بالختان من البظر احلك ربي شبه انفك عاجلا فما شبه شيء لدي سوي القبر
قيل للحجاج: كيف وجدت منزلك بالعراق؟ قال: خير منزل لو أدركت بها أربعة [نفر] فتقربت إلى الله بدمائهم، قيل: ومن هم؟ قال: مقاتل بن مسمع، ولي سجستان فأتاه الناس فأعطاهم الأموال، فلما قدم البصرة بسط الناس له أرديتهم.
قال الحسين لنا بالامس مفتخرا قومي قضاعة ازكي يعرب حسبا فقلت لما اتي دهياء معضلة ابل وجد متي احدثت ذا النسب
اعلم الناس بالنجوم بنو نو بخت علما لم ياتهم بالحساب بل بان شاهدوا السماء سموا برقي في المكرمات الصعاب ساوروها بكل علياء حتي بلغوها مفتوحة الابواب مبلغ لم يكن ليبلغه الطا لب الا بتلكم الاسباب هكذا يجتني الودود من الاخ وان اهل الاذهان والاداب نظم شعر به ينظم شمل ال مجد كالعقد فوق صدر الكعاب قد سمعنا مديحك الحسن الغض ض ولكن لم نضطلع بالجواب
: وفي كتاب للهند «1» : أن رجلا دخل على بعض ملوكهم فقال: أيها الملك، إن نصيحتك واجبة في الصغير الحقير والكبير الخطير، ولولا الثقة بفضيلة رأيك، واحتمالك ما يشق «2» موقعه [من الأسماع والقلوب] «3» في جنب صلاح العامة وتلافي الخاصة، لكان خرقا مني «4» أن أقول؛ ولكنا إذا رجعنا إلى أن بقاءنا موصول ببقائك، وأنفسنا متعلقة بنفسك، لم نجد بدا من أداء الحق إليك وإن أنت لم تسلني ذلك، فإنه يقال: من كتم السلطان نصيحته، والأطباء مرضه، والإخوان بثه «5» ، فقد أخل بنفسه؛ وأنا أعلم أن كل كلام يكرهه سامعه لا يتشجع عليه قائله، إلا أن يثق بعقل المقول؛ فإنه إذا كان عاقلا احتمل ذلك؛ لأنه ما كان فيه من نفع فهو للسامع دون القائل. وإنك أيها الملك ذو فضيلة في الرأي وتصرف في العلم، ويشجعني ذلك على أن أخبرك بما تكره، واثقا بمعرفتك نصيحتي لك وإيثاري إياك على نفسي.
غروب دمع من الاجفان تنهمل وحرقة بغليل الحزن تشتعل وليس يطفيء نار الحزن اذ وقدت علي الجوانح الا الواكف الخضل ان لج حزن فلا بدع ولا عجب او قل صبر فلا لوم ولا عذل عمري لقد فدح الخطب الذي طرقت به اليالي وجل الحادث الجل له اي يد بان الحمام بها منا واية نفس غالها الاجل سيدة الناس حقا بعد سيدهم ومن الماثرات السبق الاول جري لها قدر حتم فحل بها مكروه وقضاء موشك عجل فكل عين لها من عبرة در وكل قلب له من حسرة شغل عم البكاء عليها والمصاب بها كما يعم سحاب الديمة الهطل فالشرق والغرب مغموران من اسف باق لفقدانها والسهل والجبل مثوبة اله ما فارقت عوض وجنة الخلد ما خلفت بدل قل لامام الذي الاءه جمل وبشره امل وسخطه وجل لك البقاء علي الايام يقتبل والعمر بمتد بالنعمي ويتصل والناس كلهم في كل حادثة فداء نعلك ان يغتالك الزل اذا بقيت لدين اله تكلاه فكل رزء صغير القدر محتمل لءن رزيت التي ما مثلها امراة لقد اتيت الذي لم يءته رجل صبرا ومعرفة باله صادقة والصبر اجمل ثوب حين يبتذل عزيت نفسك عنها بالنبي وما في الخلد بعد النبي المصطفي امل وكيف نرجو خلودا لم يخص به من قبلنا انبياء اله والرسل عمرك اله في النعماء مبتهجا بها واعطاك منها فوق ما تسل