: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
الأصمعي قال: سمعت أعرابيا يشار امرأته، فقالت لها أخته. أما والله أيام شرخه «3» إذ كان ينكتك كما ينكت العظم عن مخه، لقد كنت له تبوعا، ومنه سموعا؛ فلما لان منه ما كان شديدا، وأخلق منه ما كان جديدا، تغيرت له! وايم الله لئن كان تغير منه البعض لقد تغير منك الكل.
وقالت الحكماء: الخنث يعتري الأعراب والأكراد والزنج والمجانين وكل صنف، إلا الخصيان؛ فإنه لا يكون خصي مخنثا.
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
: ولما همت ثقيف بالارتداد بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم استشاروا عثمان بن أبي العاصي، وكان مطاعا فيهم؛ فقال لهم لا تكونوا آخر العرب إسلاما وأولهم ارتدادا؛ فنفعهم الله برأيه.
قال المهدي: إني لأرجو ذلك. لقديم عادة الله فيه، وحسن معونته عليه. ولكن أحب الموافقة على الرأي، والاعتبار للمشاورة في الأمر المهم.
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم ان قد باع ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته برحاء الندام والتنديم لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم واخو الانتقام ناعم بال يتشفي بكل ثار منيم لم يجد نفسه الامت فيل حاها ولم ينصرف بخد لطيم
أوصيكم بتقوى الله وطاعته، والعمل بكتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وصلة الرحم، وتعظيم ما صغرت الجبابرة من حق الله، وتصغير ما عظمت من الباطل، وإماتة ما أحيوا من الجور، وإحياء ما أماتوا من الحقوق، وأن يطاع الله ويعصى العباد في طاعته؛ فالطاعة لله ولأهل طاعة الله، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق؛ ندعو إلى كتاب الله وسنة نبيه، والقسم بالسوية، والعدل في الرعية، ووضع الأخماس في مواضعها التي أمر الله بها؛ إنا والله ما خرجنا أشرا «1» ولا بطرا «2» ولا لهوا ولا لعبا؛ ولا لدولة ملك نريد أن نخوض فيها ولا لثأر قد نيل منا؛ ولكنا لما رأينا الأرض قد أظلمت، ومعالم الجور قد ظهرت، وكثر الادعاء في الدين، وعمل بالهوى، وعطلت الأحكام، وقتل القائم بالقسط «3» ، وعنف القائل بالحق- سمعنا مناديا ينادي إلى الحق وإلى طريق مستقيم، فأجبنا داعي الله، فأقبلنا من قبائل شتى، قليلين مستضعفين في الأرض، فآوانا الله وأيدنا بنصره، فأصبحنا بنعمته إخوانا، وعلى الدين أعوانا.
زياد بن يحيى قال: حدثنا جبلة بن عبد الملك: قالوا: سابق عبد الملك [بين] سليمان ومسلمة؛ فسبق سليمان مسلمة، فقال عبد الملك:
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
لهف نفسي علي العيون المراض والوجوه الحسان مثل الرياض حال بيني وبين ايامهن ال بيض ما احتل مفرقي من بياض نظرت نظرة الي الملما ت فاغرينهن بالاعراض فالعيون المراض يصدفن طورا ويلاحظن عن قلوب مراض وبحق تجهم البيض بيضا اعقبتهن اربعون مواضي ليس بيض من المشيب رثاث شكل بيض من الغواني بضاض ورفيف السواد كالرشق بالنب ل ولوح البياض كالانباض ذاك يصطادك الظباء وهذا تداعي ظباءه بانفضاض عجبا لشباب يرمي فيصمي وظباء الانيس عنه رواضي والمشيب البريء يعرض عنه او يلاقي بجفوة وانقباض وغناء الخضاب عن صاحب الشي ب غناء الرقي عن المراض ملبس فيه فرحة من غرور وهو باق وترحة وهو ناض خدعة ثم فزعة ان هذا لحقيق بكثرة الرفاض حسرت غمرة الغواية عني ولقد خضتها مع الخواض اجتني الاقحوان والورد والنر جس عفوا من الغصون الغضاض ثم عادت عواءد الدهر تمحو بالتقاضي محاسن الاقراض كنت ارني وكنت ارني فاغض ت واغضت ايما اغضاض ادركتني الخطوب ركضا علي ظه ر خفي مسيره ركاض ويسير علي الفتي الشيب ما لم يقضه حتفه المءجل قاضي ولهانت علي امريء اخطاته شكة السهم صكة المعراض عد ذكر الشباب والرزء فيه واعزم الصبر عزمة ابن مضاض ان ذكر الحميد غير حميد حين يعروك راءدا في ارتماض كان شرخ الشباب قرض اليالي وراء القروض قدما تقاضي وستسلاه بالتقادم لا بل بالاسي بل بصاحب معتاض ان خيرا من الشباب بنو الف ياض لمشتري او المقتاض معشر يغدر الشباب ويوفو ن وما المبرمون كالنقاض من اناس تري الفضاءل فيهم صبغة اله فهي غير نواضي سادة ان سالت عنهم اخا الاح نة اثني عليهم غير راضي برع المجد فيهم فحباهم مدح ذي ودهم وذي الابغاض لم يزالوا مفضلين علي النا س بحكمي مغضب ومراضي لهم بالندي تطوع احرا ر يقيمونه مقام افتراض لم تقم سوقهم وسوق تجار ال حمد الا تفرقا عن تراضي جعل الرزق كالمناهل في الدن يا وايديهم له كالفراض يبذلون الحقوق لا عارضيها فدي الباذلون بالعراض كم كفونا من السنين جروزا تحطم العظم بعد بري النحاض كم غدونا كان بيض ايادي يهم علينا سباءب الرحاض حسب زاءد الحساب علي الحس ساب او عاءل علي القراض ايها الطالب الندي غير ال بين الحمل مفصح الاركاض ضل منا الندي فلما نشدنا ه وجدناه في بني الفياض الرغاب السجال لمعتفيهم حين يسقون والرحاب الحياض نزلوا من مباءة المجد قدما في مناديحها الطوال العراض يبذلون الاموال طورا وطورا يقتنون الاموال لاعراض كسبوها لمنحها لا كقوم كسبوها لمنعها حراض ليس ال الفياض من ذلك الجي ل وليس الامحاح كالاقياض حاش له ثم لسادة الام حاض من ذاكم بني الامحاض فاتقي الرتق راتقي الفتق هيا ضي اخي البغي جابري المنهاض حاملي الثقل واضعي كل ثقل ينقض الظهر ايما انقاض لهم عزة المصاعيب ان شيء ت وان شءت ذلة الاحفاض عندهم من حماية واحتمال ما تقاضاه لعلا متقاضي وزراء الخلاءف المستشارو ن اذا حار خاءضو الاخواض قلما اعتلت الخلافة الا ضمنوا برءها من الامراض هم شفوها من السقام وكانت حرضا هالكا من الاحراض ومتي غر عامل ما تولي فهم الهانءون بالخضخاض واذا دوفعت بهم حج البا طل كانت رهاءن الادحاض يوسعون الخصم الالد من الاش جاء بالحق او من الاجراض وتلاقي مع الكتابة فيهم كل خواض غمرة وخاض يحمل الرمح حمله القلم
يا هل من الحادثات من وزرلخاءف المستجير ام عصر تغدو فتعدو فما ترق علي عانثي وما ان تخاف من ذكر يابءس لدهر ذي السفاه اما يفرق بين القيان والجزر امايعفي علي جراءم ما اس تقدم منه متاب منتظر يمر عصراه كل منتكث ونقضه عاءد علي المر منصلت السيف كل منصلت منشمر النبل كل منشمر يقتلنا سيفه وتختلنا سهامه الكامنات في القتر كان اسرافه برهبة مق هور عليه وحرص مءتجر كم من قتيل لصرفه طلف وكم دم في ثيابه هدر الا فداء يفي بغيته الا سداد لتلكم الفقر يالك من مالك ومقتدر مءتمر السوء كل مءتمر مكتنف بالعداء معتور مكتنف بالملام معتور فجعني صرفه بمءنسة تبعث ميت النشاط والاشر سيغت وفاق الهوي فما شنءت من رهل عابها ولاقفر عسيرة البذل غير خالية من خلق يخدع الرضا يسر تمتع الحدث من ملاعبة تنزل بين المجون والحصر ويومها من محرم ابدا حذقا ويوم القيان في صفر سابقة لم تزل تنقلها بسابق في الكتاب مستطر واها لذلك الغناء من طبق علي جميع القلوب مقتدر يملا روحا فءاد سامعه ويصطلي حره من القر كانه قالب لكل هوي فكله والمني علي قدر لاخير في غيره وهل ام من شارب الراح شارب السكر انا الي اله راجعون لقد غال الردي سيرة من السير ملء صدور المجالس اختلست لابل صدور الوري الي الثغر فزفرة لا تزال في صعد وعبرة وكلت بمنحدر بانت وما خلفت نظيرتها وغصنها الدن غير مهتصر مضت علي دلها بوحدتها ولم يعد شخصها بمنجحر تسمو لاقرانها مبارزة لا من وراء الستور والحجر لم يعتصم عودها بزامرة ولا ضوي وجها الي الستر تبارز العين وحدها ابدا والاذن وهي الحميدة الاثر وتقتل الهم شر قتلته بغير عون يكون من اخر ما بذلت لكءيب نصرتها علي الاسي فارعوي الي النصر لم تخل من منظر تشوقه ومن عفاف يفي بمستر ما برزت لخنا ولا استرت من عجر شانها ولا بجر ما اولع الدهر في تصرفه بكل زين له ومفتخر يعدو علي نفسه فيسلبها الا عتاد المعد ذي النمر كم ملبس لا يعاب هتكه عن جلدة منه شثنة الوبر اودي بستان وهي حلته فقد غدا عاريا من الحبر اطار قمرية الغناء عن ال ارض فاي القلوب لم تطر له ما ضمنت حفيرتها من حسن مراي وطهر مختبر اضحت من الساكني حفاءرهم سكني الغوالي مداهن السر مطيبي كل تربة خبثت ومءنسيها بشر مجتور يا حر صدري علي ثلاثة ام واه هريقت في الترب والمدر ماءي شباب ونعمة مزجا بماء ذاك الحياء والخفر لو يعلم القبر من اتيح له لانحفر القبر غير محتفر او لاباها فصان حينءذ عن رمسه درة من الدر ان ثري ضمهالافضل مح جوج لصب وخير معتمر اقسمت بالغنج من ملاحظها وسحر ذاك السجو والفتر لو عقرت حول قبرها بقر ال انس مكان القلاص والمهر والدر نظم علي التراءب من هن واشكاله من العتر وانتحرت في فناءه بهم الحر ب وصيد الملوك من مضر ثم سقيت الدماء تربتها لم اشف ما في الفءاد من وحر نفسك يا نفس فانحري اسفا فان هذا اوان منتحر ما حسن ان تذوب مهجتها ومهجتي لم ترق ولم تمر لا ينكر الدهر بعد مهلكها هلك ذوات الجلال والخطر كور شمس النهار فانكدرت كواكب اليل كل منكدر بستان يا حسرتها علي زهر فيك من الهو
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
فاياديكم حري منه قمن واذا انتم وانتم انتم لم تولوني ونولوني فمن انا عبد الحق لاعبد الهوي لعن اله الهوي فيما لعن انا من ابناء اتباع الهدي لست من ابناء اتباع البطن ديني الحجة لاعاداتهم واختيار الدار لالف الوطن والذي قد اوجب اله لكم فوق ماوجبت ماخضر فن
فتجنبت الطريق فحللت شعري وفرقته، ورفعت إزاري وشمرته، واتبعته فدخل دار الوليد بن عقبة، وكانت الإبل تباع بها، فقال: يا معشر أصحاب الإبل إياكم والحلف فإنه ينفق السلعة ويمحق البركة، ثم أتى النحاسين فقال: يا معشر النحاسين إياكم أن تزينوا سلعتكم بما ليس فيها، ألا إنني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس منا من غشنا ". ثم أتى التمارين فقال: يا معشر التمارين، تصدقوا يرب كسبكم، وأوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس أشياءهم. فلما كاد يجوزهم إذا هو بأمة تبكي، قال ما لك؟ قالت: ابتعت من هذا تمرا بدرهم فأتيت به أهلي فقالوا: رديه. فقا ل: يا تمار، خذ تمرك واردد عليها
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عون بن محمد الكندي قال: وعدني سليمان بن وهب وهو يزر للمهدي أن يوقع لي بإيعاز ضيعة أبي فأبطأ في ذلك، فقلت له:
وممن روي ذلك عنه ابن عباس، وأي الوجوه كان معناه فهو من عجيب آيات الله تعالى ذكره وبديع صنعته، وفيه دليل ظاهر على توحيده ولطيف حكمته، وظهور قدرته.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا أبو حاتم قال، أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمر بن معاوية بن عتبة بن أبي سفيان قال: زوج معاوية بن أبي سفيان ابنته من عبد الله بن عامر بن كريز، فلما ابتنى بها امتنعت عليه امتناعا شديدا لم يصل معه منها إلى شيء، فضربها فبكت وسمع الجواري بكاءها فصحن، ووقع ذلك في أذن معاوية، فجاء مبادرا وسمع مقالة الجواري، فدخل على عبد الله البيت فقال له: مثل هذه تضرب؟ قبح الله رأيك وقبح ما أتيت به، اخرج عن هذا البيت إلى غيره، فلما خرج أقبل على ابنته فقال: يا بنية لا تفعلي فإنما هو زوجك الذي أحله الله لك، أو ما سمعت يا بنية قول الشاعر:
أنشدنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أنشدني أبو بكر القرشي، قال: أنشدني الحسين بن عبد الرحمن: