هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
قوله في الخبر: المومسات هو جمع مومسة وهي البغي الفاجرة، فإن قال قائل: كيف دعت أمه عليه واستجيب لها فيه؟ وهو لم يقصد عقوقها، ولم يترك إجابتها تهاونا بها، ولا استخفافا بحقها، وإنما آثر مرضاة الله على أمرها، وإتمام صلاته التي ابتدأها، إما مؤديا الفرض فيها، وإما متطوعا بفعلها، قيل له: جائز أن يكون الكلام في شريعتهم كان جائزا في صلاته كما كان في أول الإسلام ثم نسخ ما أبيح منه بحظره، والنهي عنه، على ما وردت الأخبار به، وجاء أن عبد الله بن مسعود أخبر أنه كان يسلم بعضهم على بعض في الصلاة فيرد عليه، وأنه ذكر أنه حين قدم من أرض الحبشة سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فلم يرد عليه، وأنه قال: فأخذني ما قرب وما بعد، وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من صلاته: أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، سلمت عليك فلم ترد، فقال: إن الله يحدث من أمره ما شاء، وأنه مم أحدث " ألا تكلموا في الصلاة " وأن يكون جريج رأى وإن كانت إجابته في أمه جائزة في صلاته أو غير قاطعة لها - بأن المضي على الصلاة أولى من إجابتها، وجائزة أن يكون القوم قد فرض عليهم إجابة أمهاتهم في الصلاة إذا
وقد أملها علينا عن أحمد بن يحيى عن عبد الله بن شبيب معزوة إلى أبي صخر، محمد بن القاسم الأنباري ومحمد بن يحيى الصولي.
وهذا التأويل في تبكي أي تغلب ببكائها من الباب الذي يقال فيه: خاصمني فخصمته وغالبني فغلبته، كما قال الأخطل:
حدثنا جعفر بن محمد بن النصير بن القاسم الخواص، قال: حدثنا أبو العباس بن مسروق، قال: حدثني فضل اليزيدي، عن إسحاق بن إبراهيم بن المهدي عن عمر الهلالي، قال: شهدت أبا يحيى التيمي، يقول: كان يختلف معنا رجل من النساك يقال له أبو الحسن إلى مسعر بن كدام، وكان يختلف معه فتى حسن الوجه يفتن الناس إذا رأوه، فأكثر الناس القول فيه وفي صحبته إياه، فمنعه أهله أن يصحبه وأن يكلمه، فذهل عقله حتى خشي عليه التلف، فبلغ ذلك مسعرا، فقال: قولوا له: ألا يقربني ولا يأتي مجلسي،
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، حدثنا أبو حاتم قال، قال النابغة الجعدي أبو ليلى، واسمه قيس بن عبد الله بن عدس، وقال القحذمي: اسمه حبان بن قيس بن عبد الله بن وحوح بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكان أسن من النابغة الذبياني، والدليل على ذلك قوله:
فيه من إنفاذه عماله على الناس للعدل فيهم وأداء حقوقهم إليهم، وأنه حكم بالقصاص ممن جنى منهم، وبإنصاف مظلومهم من ظالمهم، وها نحن في زمان الجور فيه ظاهر غامر، والظالم قاهر، والمظلوم حائر؛ وأما تلاوة القرآن في زماننا فإن من يتلوه فيه تقربا إلى ربه واعتبارا به، وتفكرا في حكمه، وتدبرا في آياته، وتفقها في دينه، فإنه في قلته ومهانته وذلته على حد عظيم في منزلته، وهو بمنزلة الكبريت الحمر في عزته، وبمنزلة الشامة البيضاء في الثور الأسود، إذا نظر في أمره في عدد أهله، ومعظم من يتلوه في وقتنا إما مباه لأمثاله مفاخر، أو مبار لأشكاله مكاثر، أو مستميحا للحطام والسحت الحرام من ذوي البغي والضلالة، واللهو والبطالة، بالتغني لهم به على الوجه الذي زجر الله تعالى عنه ورسوله من ألحان اللاهين وترجيع اللعابين، قد جعل ذلك له طعمه واتخذه لنفسه معيشة، ودرت عليه الهبات، والعطايا والصلات، من المغرورين، المسحورين منهم والمفتونين، المطبوع على قلوبهم، وتعلقوا عند العامة بادعاء التأويل في الخبر الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: زينوا القرآن بأصواتكم، وبقوله: ليس منا من لم يتغن بالقرآن، فحملوه على غير وجهه ووجهوه إلى خلاف ما قصد له به، فكانوا في تلاوتهم للقرآن من الذين ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنهم يتعجلونه ولا يتأجلونه، وضلوا عن سواء السبيل في ما يتأولونه.
حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين الشحيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية الضبي إملاء بمصر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة شجرة يقال لها خيرا، أصلها في منزل رجل من قريش لا أسميه لكم، وفرعها في سائر الجنة، فإذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا، فإنما يعني به تلك الشجرة ".
هنالك من متقدمي الحكماء، ثم تقدمهم إلى أن صار فردا فيهم، واشتهر في الناس فضله، وعظموه لسعة علمه وظهور حكمته، وصار مقصودا للاستفادة منه، فخطر ببال الملكة ذكره، فسألت عنه فأخبرت بما انتهى إليه أمره، فأمرت باستدعائه فحضر، فقالت له: قد بلغني ما أصبته من الحكمة، فهل لك فيما كنت سألتنيه؟ فقال: لا حاجة لي في ذلك، فقالت: ولم، وقد كنت حريصا عليه؟ فقال: رغبت في هذا وأنا أرى أنه أفضل ما يبلغه الإنسان في دنياه، فلما نلت ما نلته من الحكمة، وعلمت ما علمت من أفانين العلم، تبينت ما بين العلم والملك من الفضل، فرغبت بعلمي عن ملك الدنيا، فقالت له: لهذا أمرتك بما أمرتك به، ورأيت أنك إن لم تبلغ الغاية في العلم لم تعد إلي، وإن علت طبقتك فيه رغبت بنفسك عن أمور الدنيا، وعلمت أن ما ظفرت به أفضل مما كنت التمسته.
وإذا روي هكذا استقام إعرابه ووزنه، واستوى عروضه وضربه فكانا معا فعلن في إطلاقه وتصريفه، إذ ليس بينهما في المطلق اختلاف في الزيادة والنقصان فيغير العروض ليلحق الضرب به.
ومسلم بن خويلد بن زيان الراسبي، قتل يوم النهروان، وأم مسلم أخت وهب الراسبي أعقب السجاد، عبد الله بن وهب ذي الثفنات وكان يقال له السجاد.
والوجه الثاني: أن تكون ما بمعنى شيء أتت للإبهام في النوع أو القدر ويبدل منها ما بعدها، كأنه قال في البيت: فدب في شيء ما، ثم فسره بقوله: بيننا وجره على البدل منه، ومثل ما هاهنا قول ذي الرمة:
قال القاضي: كتبت هذا الخبر هاهنا وأنا أريد كتب غيره خطأ مني، لأني قد رسمته في بعض ما تقدم من مجالس هذا الكتاب، وأنا أذكر هاهنا من تفسيره ما يخرج به من كتبه عن أن يكون لاقي عناء بتكرار لا فائدة فيه.
فقال له خالد بن عبد الله: سل يا أعرابي، قال: وقد جعلت المسألة إلي أصلح الله الأمير؟ قال: نعم. قال: مائة ألف درهم، قال: أكثرت يا أعرابي قال: فأحطك أصلح الله الأمير قال: نعم، قال: قد حططتك تسعين ألفا، قال له خالد: يا أعرابي ما أدري من أي أمريك أعجب؟ فقال: له: أصلح الله الأمير: إنك لما جعلت المسألة إلى سألتك على قدرك وما تستحقه في نفسك، فلما سألتني أن أحط حططت على قدري وما أستأهله في نفسي، فقال له خالد: والله يا أعرابي لا تغلبني، يا غلام، مائة ألف، فدفعها إليه.
قال حماد: فاغتنمتها وأردت أن أخدعه كما خدعاه، فقلت: يا أمير المؤمنين! كذبا، نحن أعلم بالرواية والآثار وضروب العلوم منهما، وقد نظرنا في هذا ونظر الناس فيه قديما فوجدناك تملك أربعين سنة في الحال التي وصفا.
حدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي قال حدثنا عياش بن عبد الواحد قال حدثني ابن عائشة قال حدثني أبي قال: كانت عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية عند هشام بن عبد الملك، وكانت من أجمل النساء، فدخل عليها يوما وعليها ثياب سود رقاق من هذه التي يلبسها النصارى يوم عيدهم، فملأته سرورا حين نظر إليها ثم تأملها فقطب، فقالت: مالك يا أمير المؤمنين، أكرهت هذه، ألبس غيرها؟ قال: لا، ولكن، رأيت هذه الشامة التي على كشحك من فوق الثياب، وبك يذبح النساء وكانت بها الشامة في ذلك الموضع أما إنهم سينزلونك عن بغلة شهباء يعني بني العباس وردة، ثم يذبحونك ذبحا قال وقوله يذبح بك النساء يعني إذا كانت دولة لأهلك ذبحوا بك من نساء القوم الذين ذبحوك فأخذها عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس فكان معها من الجوهر مالا يدري ما هو، ومعها درع يواقيت وجوهر منسوج بالذهب، فأخذ ما كان معها وخلى سبيلها، فقالت في الظلمة: أي دابة تحتي؟ قيل لها دهماء، لظلمة الليل، فقالت: نجوت، قال: فأقبلوا على عبد الله بن علي فقالوا: ما صنعت؟ أدنى ما يكون يبعث أبو جعفر إليها فتخبره بما أخذت منها فيأخذه منك.
والآخر يطعم فما بقيا لك، فأرسل إليهما: إنكما تريدان أن ترفعا راية قد وضعها الله، ففرقا من قبلكما من مراق العراق، فقال عبد الله: أي الرجلين نطرد عنا؟ أقابس علم أم طالب نيل، وبلغ الخبر أبا الطفيل، فقال:
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني، قال حدثنا أبو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور قال: كان أبي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه إلى دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فكتب إليه عبيد الله مستوحشا:
فأضمر القول. وفي هذا الخبر: " أكفأ عليه الإناء " أي الجفنة والفصيح السائر في كلام العرب: كفأت الإناء، فأما أكفأت فإنما يقال في بعض عيوب الشعر، يقال: أكفأ الشاعر يكفئ إكفاء. وبين أهل العلم بالقوافي خلاف في ماهيته، وهو مبين في موضعه.
حدثنا محمد بن الحسن المقري، أنبأنا عبد الله بن محمود المروزي بمرو، أنبأنا يحيى بن أكثم، أنبأنا النضر بن شميل، قال: سمعنا الخليل بن أحمد، يقول: التواني إضاعة، والحزم بضاعة، والإنصاف راحة، واللجاجة وقاحة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان من أفكه الناس، بمعنى أنه كان يمزح، وقد روى عنه عليه السلام، أنه قال: " إني لأمزح ولا أقول إلا حقا ".
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي قال، حدثنا أبو حاتم قال: ضرب رجل من ذوي السلطان رجلا فأوجعه فقال له: أصلحك الله اضربني ضربا تقوى عليه فإن القصاص أمامك.
قال القاضي: خبر سراقة بن مالك هذا وما كان من أمره آية من إعلام النبي صلى الله عليه وسلم ودلائله الشاهدة بنبوته والدالة على صدقه، وقد تواترت الأخبار بأن قوائم راحلته ساخت
فأنتم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا، قال: فأنتم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا، قال: فلستم أنتم ذهل الأكبر أنتم ذهل الأصغر. فقام إليه غلام من بني شيبان يقال له دعفل حين بقل وجهه، فقال:
قال القاضي: هذا لعمري من أشرف الكلام وأبلغه وأحسنه، وأبلغ الخطاب وأبينه، فرحم الله أبا بحر كيف أشار بالرشد، وهدى إلى القصد، وما فصل من فصول خطبته هذه إلا وقد وردت الآثار بما يؤيده، مع ما في العقول مما يدعو إليه ويؤكده، ومجالسنا هذه تتضمن كثيرا مما ورد في معناه، إن شاء الله، وأيد بعونه وتوفيقه.
وقد اختف النحويون في الفرق بين التأنيث الحقيقي والتأنيث الذي هو غير حقيقي فقال بعضهم: التأنيث الذي هو حقيقي ما لا يطلق لفظه على مذكره لاختصاص مؤنثه بلفظه كامرأة وناقة، وأما التأنيث الذي ليس بحقيقي، فكقولهم شاة للذكر من هذا النوع والأنثى، كما قال الأعشى:
حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني المفضل بن غسان، حدثنا أبو مسهر الدمشقي، حدثنا هشام بن يحيى الغساني، قال: حدثني أبي، قال: خرج عبد اللك بن مروان من الصخرة فأدرك سليمان بن قيس الغساني وابن هبيرة الكندي وهما يمشيان في صحن بيت المقدس.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا ابن عائشة قال قال مالك بن مسمع للأحنف: يا أبا بحر ما أنتفع بالشاهد إذا غبت، ولا أفتقد غائبا إذ شهدت.
فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: في الخبر: " ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما تراه له "، فهو جار علىعكس هذه الطريقة بحسب ما بيناه، وإنما يصح حمله على النحو الذي حملنا عليه تفسير البيت، لو كان قيل فيه: ولا خير لمن صحبته في صحبتك إذا لم تر له من الحق مثل الذي يرى لك، على ما تقدم من تلخيصنا.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا العكلي عن ابن الكلبي عن عوانة، عن رجل من قريش من ساكني الكوفة قال: قدم نصيب الكوفة فوجهني أبي إليه، وكان له صديقا، فقال: أبلغه عني السلام وقل له: يقول لك أبي إن رأيت أن تهدي إلي شيئا من قولك فعلت. فأتيته في يوم جمعة وهو يصلي، فأمهلت حتى قضى صلاته ثم أقرأته السلام وأديت إليه الرسالة، فرد وأحسن ثم قال: قد علم أبوك أني لا أنشد الشعر في يوم الجمعة، ولكن تعود ويكون ما تحب، فلما ذهبت لأنصرف دعاني فقال لي: أتروي الشعر؟ قلت: