ثم قال: إيذن. فدخل رجل من الموالي كان من أشد الناس في ذلك الزمان، فقال له: هل وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكني لا أحسن أن أقول ما يقول هؤلاء.
اري خالدا يرمي صفاتي عداوة ويشتم عرضي سادرا في المجالس ولو كان من قحطان حقا كما ادعي لما جاز ان ينسي ايادي فارس اخالد لم ناقضت اصلك ضلة وقد كنت شيخا عالما بالمقايس اتنمي الي قحطان ثم تسبني ضلت سبيل الادعياء الاكايس هجرت المسيغي الماء قحطان بعدما لقوا من ابي يكسوم احدي الدهارس ولو كنت ذا طب بتصحيح دعوة بكيت علي اصداءهم في النواوس
بانفسنا لا بالطوارف والتلد نقيك الذي تخفي من الشكوي او تبدي بنا معشر العواد ما بك من اذي وان اشفقوا ما اقول فبي وحدي ظلنا نعود المجد من وعك الذي وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد ولم نصف اليث اقتسمنا نواله ولم نقتسم حماه اذ اقبلت تردي بدت صفرة في لونه ان حمدهم من الدرما اصفرت نواحيه في العقد وحرت علي الايدي مجسة كفه كذلك موج البحر ملتهب الوقد وما الكلب محموما وان طال عمره الا انما الحمي علي الاسد الورد ولست تري عود الاراكة خاءفا سموم الرياح الاخذات من الرند
كتب يوسف بن عمر إلى هشام بن عبد الملك: إن خالد بن عبد الله أودع زيد بن حسين بن علي بن أبي طالب مالا كثيرا. فبعث هشام إلى زيد فقدم عليه فسأله عن ذلك فأنكر، فاستحلفه فحلف؛ فخلى سبيله. وأقام عند هشام بعد ذلك سنة، ثم دخل عليه في بعض الأيام، فقال له هشام: بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة ولا تصلح لها لأنك ابن أمة! قال: أما قولك إني أحدث نفسي بالخلافة، فلا يعلم الغيب إلا الله؛ وأما قولك إني ابن أمة فهذا إسماعيل صلى الله عليه وسلم ابن أمة، أخرج الله من صلبه خير البشر محمدا صلى الله عليه وسلم، وإسحاق ابن حرة، أخرج الله من صلبه القردة والخنازير وعبدة الطاغوت «1» . وخرج زيد مغضبا، فقال زيد: ما أحب أحد الحياة إلا ذل! قال له الحاجب: لا يسمع هذا الكلام منك أحد. وخرج زيد حتى قدم الكوفة، فقال:
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
قال الله عز وجل: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور
احجابا بعد المديح ومطلا بعد وعد من ذا بهذين يرضي ليس مثلي عليالهوان ابا نصر ولا الذل في المواطن اغضي اجعلت الجزاء لي من مديحيك اطراحا وغفلة ما تقضي وتهاونت بي لان صرت باليسر سماء وصرت بالعسر ارضا اولست الذي انتحلت لك الود واصفيتك المحبة محضا يا كثير المطال كموالي كم اتقاضاك موعدا ليس يقضي كلما سرت في اقتضاءك مالي عنقاسرت في مطالك ركضا قد حطناك بعض ما كان في الوعد لنا واجبا لتنجز بعضا واقتصرنا علي الدنانير فاجعلها لنا نحلة وان شءت قرضا وثغور كانها الءلء الرطب او الاقحوان يهتز غضا لا تنكرت في الوصال وان اظهرت لي ظالما جفاء وبغضا
اما والذي اعطاك فضلا وبسطة علي كل حي واصطفاك علي الخلق لقد ستنا بالعدل والبذل منعما وعدت علينا بالاناة وبالرفق وانا نري سيما النبي محمد وسنته في وجهك الضاحك الطلق وقد علمت تلك العمامة انها تلاث علي تلك النجابة والعتق تداركت بالاحسان حمص واهلها وقد قارفوا فعل الاساءة والخرق طلعت لهم وقت الشروق فعاينوا سنا الشمس من افق وجهك من افق وما عاينوا شمسين قبلهما التقي ضياءهما وفقا من الغرب والشرق اريتهم اذ ذاك قدرة قادر وعفو محب لسلامة مسبق ولو شءت طاحوا بالسيوف وبالقنا وبالهذميات المذربة الزرق منت عليهم بالحياة فاصبحوا مواليك فازوا منك بالمن والعتق وان ولاء المعتقين من الردي يفوق ولاء المعتقين من الرق بقيت امير المءمنين لامة سلكت بها نهج السبيل الي الحق بوجهك تستعدي علي الدهر كلما اساء كما كانت بجدك تستسقي
سمي خليل اله لازلت مثله يعيذك من كيد العداة معيذه نجوت كمنجاه كما اسمك كاسمه فانت نقيذ اله وهو نقيذه تشابهتما هديا فانت محب لذيذ مذاق الذكر وهو لذيذه كما اشتبه النمروذ والحاءن الذي سيتبعه والبغي جم وقيذه اتخذت من المعروف درعا حصينة وقتك من الطاغي وينت اخيذه
اطاع عاذله في الحب اذ نصحا وكان نشوان من سكر الهوي فصحا فما يهيجه نوح الحمام اذا ناح الحمام علي الاغصان او صدحا ولا يقيض علي الاظعان عبرته اذا ناين ولو جاوزن مطلحا وربما استدعت الاطلال عبرته وشاقه البرق من نجد اذا لمحا ما كان شوقي بدع يوم ذاك ولا دمعي باول دمع في الهوي سفحا ولمة كنت مشغوفا بجدتها فما عفا الشيب لي عنها ولا صفحا اذا نسيت هوي ليلي اشاد به طيف سري في سواد اليل اذ جنحا دنا الي علي بعد فارقني حتي تبلج ضوء الصبح فاتضحا عجبت منه تخطي القاع من اضم وجاوز الرمل من خبت وما برحا ها ان سعي ذوي الامال قد نجحا وان باب الندي بالفتح قد فتحا اغر يحسن منه الفعل مبتدءا نعمي ويحسن فيه القول متدحا رد المكارم فينا بعد ما فقدت وقرب الجود منا بعد ما نزحا لا يكفهر اذا انحاز الوقار به ولا تطيش نواحيه اذا مزحا خفت الي السءد المجفو نهضته ولو يوازن رضوي حلمه رجحا ولج في كرم لا يبتغي بدلا منه وان لام فيه عاذل ولحي يا ايها الملك الموفي بغرته تلالء الشمس لاحت لعيون ضحي هناك ان اعز الناس كلهم عليك غادي الغداة الراح مصطبحا يسره شربها طورا ويحزنه الا تنازعه في شربها القدحا قد اعتلت اوان اعتل من شفق عليه فاصلح لنا برءا كما صلحا
قال أبو البحتري الشاعر: كان يبلغني أن ببغدا مجنونا يكنى أبا فحمة، له بديهة حسنة، فتعرضت له، فأتيح لي لقاؤه في بعض سكت بغداد؛ فقلت له: كيف أصبحت أبا فحمة؟ فأنشأ يقول:
يقبض لسري رحراحه يطوي مدي السفر الميم سفره حسنا فيقرب عندهم طماحه واحق مطوي مداه لقاطع سفر تلوح لتاجر ارباحه ولكم كست ظلماء ليل وفده ثوبا جديدا لم يحن امحاحه فهدت عيونهم له اضواءه وهدت انوفهم له ارواحه شمل التنوفة فاءح من نشره قطع الفضاء الي الانوف مفاحه وجلا الدجنة لاءح من نوره كشف الغطاء عن العيون ملاحه لا تخطءن ابا علي انه باب الغني وسءاله مفتاحه عيث اظل فبشرتك بروقه ومرت لك النفحات منه رياحه ما زال يتبع بشره معروفه والغيث يتبع برقه تنضاحه اصبحت اشكره وان لم يرضني اسقاطه شاوي ولا ارزاحه واذيع شكواه وان لم يشكني انزاره صفدي ولا ايتاحه القي الكسوف علي المديح وسيبه كاسي المديح جماله فضاحه فبما اعتلاه بدا عليه كسوفه وبما كساه تلالات اوضاحه كاءن له حزم الي يروقني حسنا ويقبح عندي استقباحه انشدته مدحي فانشد طوله تءق السماح بماله نفاحه صب الفءاد الي الندي مشتاقه طرب الطباع الي الثدي مرتاحه بعث الجدا فجرت الي رغابه من بعد ما عسرت علي وتاحه طرف يغول الجهد مني عفوه بحر يغرق لجتي ضحضاحه فكان ناءله اراد فضيحتي ما اعتلي متحي هناك متاحه واذا الجدا فضح المديح فمقبح يعتد من احسانه اقباحه يا ال حماد تقاعس امركم عن ختمه وتجد استفتاحه انتم حقيقة كل شيء فاضل وذو الفضاءل غيركم اشباحه والعلم مقتسم فعند سواكم افياضه ولديكم امحاحه اصبحتم بيت القضاء فنحوكم تهوي بطالب فيصل اطلاحه وبعدلكم اضحي مرادا واسع ال بنيان فيه سروحه وسراحه اصحاب مالك الذي لم يعده من كل علم محضه وصراحه ذاك الذي ما اشتد قفل قضية الا ومن اصحابه فتاحه ولكم بحماد بن زيد متح في العلم يصدر بالرضا متاحه لا يخدع المتعلون ولا يعم في البحر الا الحوت او سباحه بحديث حماد ومقبس مالك يشفي الاحاح من استحر احاحه لا يبعدا من حالبين كلاهما يمري الشفاء فتستدر لقاحه وكانما هذا وذاك كلاهما من في محمد استقت الواحه ومخالف اضحي بكم مغمودة اسيافه مركوزة ارماحه خاطبتموه بالجلية فاتقي بيد السلام وقد اظل شياحه قسما لقد نظر الخليفة نظرة فراي بنور اله اين صلاحه واذا امرء وصل الفلاح بسعيكم فهو الخليق لان يتم فلاحه اني يخيب ولا يفوز مساهم والحاكمون الفاصلون قداحه علماء دين محمد فقهاءه صلحاءه صرحاءه اقحاحه واله اعلم حيث يجعل حكمه وان امتري شغب المراء وقاحه ولءن محضتم لخليفة نصحكم ولشر ما يقري النصيح ضياحه فلقد قدحتم لابن ليث قدحكم حتي توقد في الدجي مصباحه فرات به عيناه اين خساره ورات به عيناه اين رباحه لما استضاء بنوركم في امره عمرو اضاء مساءه وصباحه لولا مشورتكم لناطح جده جد يبير مناطحيه نطاحه يا ليت شعري حين يمدح مثلكم ماذا تراه يزيده مداحه لكنكم كالمسك طاب لعينه ويزيد حين تخوضه جداحه لا زلتم من كل عيش صالح ابدا بحيث دماثه وفساحه بابي يد لكم صناع اصلحت دهري وقد اعيا يدي اصلاحه بيضاء وادعني بها وثابه عمري وضاحكني بها مكلاحه تاله لا انسي دفاع اكفكم عني البوار وقد هوي مرضاحه واذا اظلني البلاء دعوتكم فبكم يكون زواله ورواحه وشريد مدح لا يزال مباريا سياح سيب اكفكم سياحه قد قلته فيكم ولم ار قاءلا انبات عن غيب فما ايضاحه والشكر منتوج علي نتاجه وعليكم بالعارفات لقاحه والعرف اعجم حين يولي مفحما وبان يضمن
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
قال: وأقبل علينا يعنفنا، ويقول: ما تزالون تغروني بالرجل وتزعمون أن عنده بعض ما أشتهيه حتى أدخله وأطلعه على ما لم أكن أحب أن يطلع عليه أحد، ثم لا أجد عنده ما أريد. فقلنا: يا أمير المؤمنين! والله ما كذبنا ولكن عسى الرجل قد تغير بعدنا، قال: ولم نزل به حتى استرسل وطابت نفسه وغنيناه حتى نام، ثم انصرفنا فجعلنا طريقنا على مالك، فافترينا عليه وكدنا نتناوله، قال: فقال: ويحكم! دخلتني له هيبة منعتني من الغناء ومن الكلام لو أردته، فأعيدوني إليه فإني أرجو أن يرجع إلي حلقي وغنائي.
فأما نهره العجب، فإن الماء يقبل وله عباب ونحن نيام على فرشنا، حتى يدخل بأرضنا، فيغسل آنيتها، ويعلو متنها، فنبلغ منه حاجتنا، ونحن على فرشنا، لا ننافس فيه من قلة، ولا نمنع منه لذلة، يأتينا عند حاجتنا إليه، ويذهب عنا عند رينا منه، وغناءنا عنه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن أبي الدنيا قال، حدثنا أبو هشام عن أبيه عن محمد بن عبد المطلب بن ربيعة قال: لما مرض معاوية أرجف به مصقلة البكري ثم قدم عليه وقد تماثل، فأخذ معاوية بيديه فقال: