تقول في فلان؟ قال: مصنوع له وليس بصاحبها. قال: ففلان؟ قال: سريع الغضب بعيد الرضا، يسأل الكثير ويمنع القليل، يحدس أخاه وينافس أباه ويحقر مولاه. قال:
الأصمعي عن عيسى بن عمر قال: بينما ابن عرباض يمشي مقدما بطنه، إذ استقبلته الخوارج يحزون الناس بسيوفهم؛ فقال لهم: هل خرج إليكم في اليهود شيء؟
لما حلقت لحية ربيعة بن أبي عبد الرحمن كانت امرأة من المسجد تقف عليه كل يوم في حلقته، وتقول: الله لك يا أبا عبد الرحمن! من حلق لحيتك؟ فلما أبرمته قال لها: يا هذه، إن ذلك حلقها في جزة واحدة، وأنت تحلقينها في كل يوم.
فزعم أنه أراد بحمقائها هبنقة القيس، ولا يقال في الرجل حمقاء، وإنما أراد دغة العجلية، وعجل في بكر، وبها يضرب المثل في الحمق.
الشيباني قال: دخل محمد بن عبد الملك بن صالح على المأمون حين قبض ضياعهم، فقال: يا أمير المؤمنين، محمد بن عبد الملك بين يديك، ربيب دولتك، وسليل نعمتك؛ وغصن من أغصان دوحتك؛ أتأذن في الكلام؟ قال: نعم قال: نستمنح الله حياطة ديننا ودنيانا، ورعاية أدنانا وأقصانا ببقائك؛ ونسأله أن يزيد في عمرك من أعمارنا، وفي أثرك من آثارنا، ويقيك الأذى بأسماعنا وأبصارنا. هذا مقام العائذ بفضلك، الهارب إلى كنفك وظلك، الفقير إلى رحمتك وعدلك. ثم تكلم في حاجته، فقضاها.
والدليل على صحة هذا المعنى وصدق هذا القياس، أن كثير عزة والكميت بن زيد كانا شيعيين غاليين، في التشيع، وكانت مدائحهما في بني امية أشرف وأجود منها في بني هاشم، وما لذلك علة الا قوة أسباب الطمع.
أيها الناس المجتمعة أبدانهم، المختلفة أهواؤهم! كلامكم يوهي الصم الصلاب وفعلكم يطمع فيكم عدوكم؛ تقولون في المجالس كيت وكيت؛ فإذا جاء القتال قلتم:
فلما كانت الليلة التي قتل في صباحها ابن الزبير، أقبل عبد الله بن صفوان وقد دنا أهل الشام من المسجد فاستأذن، فقالت الجارية: هو نائم! فقال أو ليلة نوم هذه؟
وقال الشعبي: مر رجل بعبد الله بن مسعود، فقال لأصحابه: هذا لا يعلم، ولا يعلم أنه لا يعلم، ولا يتعلم ممن يعلم.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
اليك امير المءمنين رسالة من الغرب تستقري فجاج المشارق اعيذك بالنعمي من اله ان تري قدامي جناح المسلمين لفاسق اعير بريد الرقتين غضاضة بمضطرب الكفين رخو البناءق نعي العدل شرقي البلاد بجوره علينا وباع الناس ثم بدانق له في الذي استرعيه روحة فاجر بسوءته الاخري ودلجة سارق اذا ما دعا غلمانه لبلية فخلوته بالعفر دون المراهق مخنث اعراس وليس بمطرب وقينة فتيان وليس بعاتق يهيج شحيج البغل من كلب استه ويطرب خصيه صياح الفرانق
تخل من الاطماع اما تخلت ول صروف الدهر ما قد تولت لقد كان لي فيما تطول جعفر به من اياد انهضت فاقلت ذخاءر تنهي النفس عما تجشمت وما استحسنت من عذرها واستحلت ابا حسن بعدا لكف تذبذبت اليك ورجل في رجاءك زلت اري حاجتي يدنو اليك منالها فان مدت الايدي اليها تعلت ولم ار مثلي قيد بالمطل والمني ولا مثل نفسي لدنية ذلت وقد كان عندي لصنيعة موضع لو ان سماء من نداك استهلت يقلها بالشكر ان هي كثرت ويكثرها بالعذر ان هي قلت تركناك لا يبكي الرجاء الذي انقضي ولا تندب الامال حين اضمحلت وما فيك لركب المرجين مرغب فتلقي ولكن الركاءب كلت
غلس الشيب او تعجل ورده واستعار الشباب من لا يرده لا تسلني عن الصبا بعدما صو ح روض الصبا وانهج برده ومعاض المشيب يغدو فيستخ لق من عيشنا الذي نستجده قاتل اله قاتلات الغواني بالغرام المنبي عن الغي رشده والعيون المراض يوقد عنهن جوي يمرض الجوانح وقده والخدود الحسان يبهي عليها جلنار الربيع طلقا ورده يتخلي السالي من الحب بالشغ ل ويغلو بصاحب الوجد وجده ومن الضيم في هوي البيض عندي ان يود المتبول من لا يوده لي صديق اعدته لصروف من زمان يربي علي من يعده سيد من بني الحسين بن سعد شاد بنيانه الحسين وسعده وهو المجد ليس يحويه من لم يتقدم فيه ابوه وجده ما نبالي اي الحظوظ فقدنا ما تراخي عنا فامهل فقده لا تقيسن حاتم الجود في الجو د اليه فحاتم فيه عبده هزله لسماح شيمته وال بذل والحزم والكفاية جده تكافا الحالان منه ومتن ال سيف سيان في الغناء وحده لا يزل يفتدي بقوم اراهم غاض معروفهم واترع رفده ما تجاري الاجواد الا شاهم سابقا واحد التطول فرده خير ما لطالبين لديه راحة الياس من جداهم وبرده من يشن وعده المطال يناجز منجحا او يزان بالنجح وعده ومن الناس من يناكد حتي ان فنا من النسيءة نقده حاد عنه المساجلون وهابوا حفلة البحر والبحار تمده
اوحشت اربع العقيق ودوره لانيس اجد منها بكوره زان تلك الحمول اذ زال فيها مرهف ناعم القوام غريره شد ما يمرض الصحيح قواه مرض الطرف ساجيا وفتوره وتذيب الاحشاء ساعات هجر ضرم في الضلوع يحمي هجيره لا يني يوفد الحبيب الينا كذب الطيف ساريا وغروره زاءر في المنام اسال هل اط رقه في منامه او ازوره ما لذا الحب لا يفادي اسيره والصبا افحش اقتضاء معيره يكثر البرق ان يهيج اشتياقي حفله في الوميض او تعذيره وقصاري المشوق يصرمه الشا ءق اقصار شوقه او قصوره امري بالسلو لم يدر اني بسبيل من الهوي ما احوره اض بث الغرام حزنا فهل يع قب حزن الغرام فينا سروره قلت لشاه ربما كان خيرا من بديء الذي يرجي اخيره وصغير الخطوط ينمي علي الاي ام حتي يجيء منه كبيره عل هذا الامير اسعده اله بطول البقاء يرضي اميره فيءدي رسالة عن مطاع لم يعقنا عن بغية تقصيره شبه معوز فكيف بان يو جد او ان يصاب يوما نظيره واذا ما غدا ابو الجيش في الجي ش غدا الحزم مستمرا مريرة ما تجلي لظلمة اليل الا اطفا الانجم المضيءة نوره واضح في دجي الخطوب وحتم ان يسود السحاب حسنا صبيره تفادي الاعداء من سطو ليث خضل من دماءهم اظفوره كم سري منفرا لهام رجال ساكن بات السيوف تطيره ان اكلفه حاجة لا يواكل جده دونها ولا تشميره او احمله مثقلا من خراجي يلف في طوله قليلا كثيرة وابو الصقر انه وزر السل طان في عظم امره وزيره حافظ الملك ان تزال اواخي ه وراعيه ان تضاع اموره ايد في السلاح تبهي عليه خلق الدرع محكما وقتيره ليس ينفك ايده يدرا الج لي وقيض من امره تدبيره يقظات اذا تناصرن لنا صر او جبن ان يعز نصيره فمتي غاب في مراس الاعادي فسواء مغيبه وحضوره صفة الحر ان تناهي علاه وكذا الحول ان تناهي شهوره ان يعد يوشك النجاح وان يت رك فمثلان وعده وضميره كل يوم نطيف في حجرتيه حول كنز من العلا نستثيره اغدقت بالنوال انواء كفي ه وفاضت لراغبين بحوره ليفر وفرك الملقي وان اع وز ان يجمع الندي وفوره ليس يعدو من الاصابة والتو فيق في الراي والحسين وزيره ان من قل الزيارة ينبي ك بان الاطماع ليست تصوره ولءن جدت بالكثير فاني ناشر ذكر ما وهبت شكوره لا تجرم علي قلادك تختا ر التي في وقوعها تبذيره اخلص الجد والكفاية حتي راح محفوظة عليه اموره يجمع الحزم والنصيحة والتو فيق في راي ناصح يستشيره لست بالملحف المنقب عن ذا د طريق اخال غيري يسيره وسواي الغداة تحدي مطايا ه الي منبج وترحل عيره
طويت في امرها علي لبس وازدادت فيها عجزا ولم تكس عطشانة اخلصت مودتها لمن سقاها كوبين في نفس تلومها ضلة وقد جعلت تختار بين الحمار والفرس وصاحب البيت ان الم به ضيفان من مطلق ومحتبس خلفتها وانصرفت وهي علي ال منصف بين الاملاك والعرس ان كنت انستها فلا عجب قد عاهد اله ادم فنسي
لولا تعنفني لقلت المنزل معني تبينه ومغني مشكل وبوقفة يشفي غليل صبابة ويقول صب ما اراد ويفعل سالت مقدمة الدموع وخلفت حرقا توقد في الحشا ما ترحل ان الفراق كما علمت فخلني ومدامعا تسع الفراق وتفضل الا يكن صبر جميل فالهوي نشوان يجمل فيه ما لا يجمل يا دار لا زالت رباك مجودة من كل سادية تعل وتنهل اذكرتنا دول الزمان وصرفه واريتنا كيف الخطوب النزل اصبابة برسوم رامة بعدما عرفت معارفها الصبا والشمال وسالت من لا يستجيب فكنت في اس تخباره كمجيب من لا يسال اليوم اطلع لخلافة سعدها واضاء فيها بدرها المتهل لبست جلالة جعفر فكانها سحر تحله الصباح المقبل جاءته طاءعة ولم يهز لها رمح ولم يشهر عليها منصل اني وقد كانت تلف نحوه من قبل ان يقع القضاء فتعقل حتي اته يقودها استحقاقه ويسوقها حظ اليه مقبل عن بيعة الا تكن عقبية فهي التي رضي الكتاب المنزل لم تنصرف عنها النفوس ولم تزغ فيها القلوب ولم تزل الارجل مسحوا اكفهم بكف خليفة نجمت بدولته الحقوق الافل وكفتهم الشوري شواهد اعربت عن امره وفضيلة ما تشكل فكانما الدنيا هنالك روضة راحت جوانبها تراح وتوبل او ما تري حسن الزمان وما بدا واعاد في ايامه المتوكل اشرقن حتي كاد يقتبس الدجي ورطبن حتي كاد يجري الجندل من بعدما اسود الزمان المنتضي فينا وجف لنا الثري المتبل اله سهل بالخليفة جعفر من دهرنا ما لم يكن يتسهل ملك اذل المعتدين بوطاة ترسو علي كتد النفاق وتثقل ان كل صرف الدهر لم يكل وان غفل الربيع فجوده لا يغفل نفس مشيعة وراي محصد ويد مءيدة وقول فيصل وله وان غدت البلاد عريضة طرف باطراف البلاد موكل اسلم امير المءمنين لسنة احيتها والناس حيري ضل ورعية احسنت رعي سوامها حتي غدت والعدل فيها مهمل اله يشكر منك سعيا صادقا في حفظها ثم النبي المرسل فضل الخلاءف بالخلافة واقف في الرتبة العليا وفضلك افضل اوفيت عاشرهم فان ندبوا الي كرم واحسان فانت الاول وغدوت في برد النبي وهديه ترجي لحكم قاصد وتءمل
الان ايقنت ان الرزق اقسام لما تقلد امر البرد حجام صان القوارير خوف العزل في سفط فيه مشارط لا تحصي واجلام حتي اذا خف بالجلاس مجلسه ودار فيه لهم نقض وابرام نادي بسوسن ان هات الاداة فما قلبتها لاتصال الشغل مذ عام فجاءه بتقاريض ومرهفة من المواسي لها في الحلق احكام مصونة في مناديل مطيرة قد زانها حسن تطريز واعلام فعند ذلك تلفيه اخا جدل جم يطوف عليها الكاس والجام ويكلف الوجه منه حين يفقدها كانه لاربداد الوجه فحام كاقطع الكف هاد عند رءيتها فان نات هاجه ضر واسقام لو ان ارضا بكت شجوا لحادثة حلت اذا لبكت من اجله الشام
لعلاء بن صاعد في مدح وثناء مجاوز المقدار باذل بشره ضنين بما يح ويه من درهم ومن دينار زرته مكرها عليه وما كن ت لمثل العلاء بالزوار فحصلنا علي ثناء ومدح وانصراف باليل في الطيار
وصل تقارب منه ثم تباعد وهوي تخالف فيه ثم تساعد وجوي اذا ما قل عاود كثره بملم طيف ما يزال يعاود ما ضر شاءقة الفءاد لو انه شفي الغليل او استبل الوارد بخلت بموجود النوال وانما يتحمل الوم البخيل الواجد اسقي محلتك الغمام ولا يزل روض بها خضر ونور جاسد فلقد عهدت العيش في افنانها فينان يحمد مجتناه الراءد عطف ادكارك يوم رامة اخدعي شوقا واعناق المطي قواصد وسري خيالك طارقا وعلي الوي عيس مطلحة وركب هاجد هل يشكر الحسن بن مخلد الذي اولاه محمود الثناء الخالد بلغت يداه الي التي لم احتسب وثني لاخري فهو باد عاءد هو واحد في المكرمات وانما يكفيك عادية الزمان الواحد غنيت بسءده مرازب فارس هذا له عم وهذا والد وزر الخلافة حين يعضل حادث وشهابها في المظلمات الواقد المذهب الام الذي عرفت له فيه الفضيلة والطريق القاصد ولي الامور بنفسه ومحلها متقارب ومرامها متباعد يتكفل الادني ويدرك رايه ال اقصي ويتبعه الابي العاند ان غار فهو من النباهة منجد او غاب فهو من المهابة شاهد فقد اغتدي المعوج وهو مقوم بيديه واستوفي الصلاح الفاسد ملك العداة واسجحت اراءه فيهم وعم فضله المترافد نعم يصيخ لطولهن المزدهي ويقر معترفا بهن الجاحد عفو كبت به العدو ولم اجد كالعفو غيظ به العدو الحاسد حتي لكان الصفح اثقل محملا ما تخوفه المسيء العامد قد قلت لساعي عليك بكيده سفها لرايك من اراك تعاند اوفي فاعشاك الصباح بضوءه وجري فغرقك الفرات الزاءد