: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في الأجواد والأصفاد، إذ كان أشرف ملابس الدنيا وأزين حللها وأجلبها لحمد، وأدفعها لذم، وأسترها لعيب: كرم طبيعة يتحلى بها السمح السري، والجواد السخي. ولو لم يكن في الكرم إلا أنه صفة من صفات الله تعالى، تسمى بها، فهو الكريم عز وجل. ومن كان كريما من خلقه، فقد تسمى باسمه، واحتذى على صفته.
ما تريد أن تصنع يا أبا الزهراء؟ فقال: إن كان السم يا ابن أخي ففيما ترون! فلما طعمه استخفه واستعذبه واستحلاه، فلم يكن يؤثر عليه شيئا، وما كنا نأتيه بعد بغيره، وجعل في خلال ذلك يقول:
نقيل مع الدنيا وقد اورقت لنا الي دوحة لا ظل فيها ولا جني ونغتر عجبا بالبقاء وانما بقاءك يا مغرور ساق لك الفنا اقمت وسار السابقون فسرني وماظعن الجيران الا لاظعنا وصوت دهري باسم غيري مغالطا وانيوان لم يسم اول من عني وكيف نرجي ود يوم وليلة يزيدان ما يعديان بنقصنا يسيغ ابونا الدهر منا دماءنا وتاكلنا من هذه الارض امنا الا طرقت صماء لا تفهم الرقي ولا ترهب الحاوين مسري ومكمنا لابناءنا ما فوقت من نبالها رمت اعزلا او دارعا متحصنا اصابت صميما من رجال اعزة علي نحتهم والمصاب بها انا احباي مد الدهر نحو حبيبهم يدا لم تصافح قط الا لتغبنا تراءت عيون الخطب خزرا لعينهم الا ليت اعمي ناظرا لهم رنا سقي اله قبرا بالخضيرية الحيا فخضره ما امطر المزن ادكنا اميلوا اميلوا من هوادي جيادكم اليه فحيوا نخبة المجد والسنا قفوا جردوها واعقلوها عقيرة ليهزلها فقدان من كان اسمنا ومجرورة مبروزة من سروجها مكسرة من حولها البيض والقنا لعل ابا نصر يرد تحية وما هو الا فاعل لو تمكنا ايا صاحبي والترب بيني وبينه برغمي ما اخترت الثري لك مسكنا عهدتك مناعا ابيا فما الذي خدعت به فانقدت لموت مذعنا نعاك لي الناعي فما كدت منكرا ليومك وهو الحق ان اتيقنا فشكته مستوحشا من سماعه وعميته حتي انجلي وتبينا اصاب الردي من شاء بعدك اني اري كل يوم بعد يومك هينا لخولست منك البدر ليلة تمه وجوذبت منك الغصن ساعة يجتني وكنت لامالي الفسيحة مسرحا لو ان المنايا فيك امهلت المني عركت بقرن لا هوادة عنده فعمق ماسطاع الجروح واثخنا الي ساعة لا يبلغ الكي داءها ولم تشف منها جلدة القرف بالهنا ومازلت من اخذ الضنا منك مشفقا عليك الي ان جاء ما هون الضنا واستبعد اليوم الذي فيه راحة لما تشتكي حتي دنا شر ما دنا ابا طالبصبرا وان كان معوزا فلا فضل في صبر اذا كان مكنا سلبت اخا فاحفظ عليك ثوابه فما نمن اله الثواب لتحزنا بكرهي اصفيت المودة باكيا له وقضيت الحق فيه مءبنا علي انه لو هالك رده البكا نثرنا خدودا في ثراه واجفنا وكان خبالا في رزية مثله ولءما بدمع ان يصان ويخزنا ولكنه ما لان جنب لطارق من الدهر الا كان اصعب اخشنا ومن نازل الاحداث بالدمع والبكا فمقلته ادمي واضلعه حنا
قد زاد في كمدي واضرم لوعتي مثوي حبيب يوم بان ودعبل وبقاء ضرب الخثعمي وصنفه من كل مكدود القريحة مجبل اهل المعاني المستحيلة ان هم طلبوا البراعة والكلام المقفل اخوي لا تزل السماء مخيلة تغشاكما بسماء مزن مسبل جدث علي الاهواز يبعد دونه مسري النعي ورمة بالموصل
اما والنقا لولا هوي ظيبة النقا لما قلت حيا اله دارا ولاسقي ولا ارسلت عيني مع اليل لحظها ترود السحاب الجون من اين ابرقا خليلي دعوي الود باب موسع ولكن اري باب التصادق ضيقا الم تر يوم الجو ما كنت مبصرا فلم دمعي الجاري ودمعك قد رقا نجوت وفي اسر الهوي لك صاحب فهل انت مغن عنه ان رحت مطلقا سل الجيرة الغادرين هل مودع الهوي امين وهل بعد التفرق ملتقي واين الظباء العاطيات الي الصبا يجاذبنه الاغصان ريان مورقا حلفت بدين الحب يوم سويقة الية مغلوب تالي ليصدقا لما بعث القاري زرق نباله باقتل من تلك العيون وارشقا كان فءادي عند صاءحة النوي وقد رق ضعفا ان يجيش قيخفقا اديم تفراه الزمان فلم تجد به نغلا ايدي الخوالق مخلقا ولما اتقي نبل الوشاة بصبره رمته وشاة الدمع من خيثما اتقي حمي اله عيشان حمي العيشبالوي تكدر بعدي صفوه وترنقا ورءما بجنبي غرب ما تمتعت لحاظي به حتي اخيف فشرقا ضمت عليه مغرما ساعة يدي وخليت لما رعته عنه مشفقا ولم اك لما صدته فسرحته باول قناص تجني فاخفقا واعلم لو ان الشبيبة كفتي هناك لامسي في حبالي موثقا اليل سوادي ماري الصبح سرني فمن رد لي ذاك الظلام فاغسقا ابيت تنزي بين جنبي لسعة لذكرك شافي عضها غير من رقي ابي خلق الايام الا اساءة واحسن حينا كلفة وتخلقا اعاتبها لو كان يجدي عتابها ومن حالم الخرقاء اصبح اخرقا تعجب مني اخت عذرة ان رات بحبل بني الدنيا رجاءي معلقا وقد عهدتني منه ناصل المني اذا لمسوا ودي تفلت مزلقا وقالت متي استذري وقد كان مصحرا وخب وقد كنا عهدناه معنقا اليك فاني ما انحطت لرفدهم وبي نهضان عنه ان اتحلقا وما كل يوم ياكل المرء ما جنت يداه له قسرا ويشرب ما استقي واني علي ما قد المت محسد اكابد مفءدا علي ومحنقا بليت بمغتابين لحم اخيهم يبيت وما جاعوا لديهم مزقا اذا سرحت عني من الفضل هجمة احالوا عليها عاقرين وسرقا رموني اذا اضحوا هوانا اخامصا ذنابي وان اصبحت في الفضل مفرقا احدوا اظافيري فلم احتلبهم ولا لحم الا ما اري فيه معرقا جناية جهل جرها الحلم عنهم وما كنت اخشي ان اري الحلم موبقا ولما رايت العفو لا يستردهم ولا العتب صيرت العتاب التفرقا طرحتهم طرح السقاء تفجرت مخارزه بالماء حولين مخلقا لءن نفضت بالياس كفي منهم واصبحت ما يملق العيش ملقا فلي من ربيب النعمة اليوم نعمة ترد الصبا جذلان والعمر مونقا خلاءق اما ماء كرم مرقرقا اغادي به او ماء مزن مصفقا كان الصبا جرت عليه ذيولها اصيلا وفار المسك عنها تفنقا اغر هلالي صحيفة وجه اذا طلعت لم تبق لشمس مشرقا تري لحسن فيها واقفا متحيرا وماء الحياء فوقها مترقرقا بليل يد المعروف لو مر كفه علي الصلد من احجار سلمي تدفقا يري المال وزرا في الرقاب مجمعا فيعيا به حتي يراه مفرقا من النفر المطفين جدب بلادهم بماء الندي الجاري اذا العام احرقا ميامين تلقي الخير يوم لقاءهم اذا خفت يسري او تعيفت ابلقا طوال العماد نشر ارضهم حيون حتي تطرق الحرب مطرقا ذا ناهز الضيف البيوت تبادروا له فاستوفوا فيه غنيا ومخفقا حموا مجدهم بالسمهري تطاعنا وبالكلم المربي علي الطعن منطقا توم الفتي منهم حليما فان تقل يقل مفحما لدي الخصوم
احرام ان ينجز الموعود منك او يقرب النوال البعيد وراء الضلوع من فرط حبي ك غرام يبلي الحشا ويبيد انما يستميح ناءلك الصب ويشكو الهوي اليك العميد غره وعدك السراب وعادي بين جفنيه قلبك الجلمود من عذيري منها تبد لبي بين عاداتها التي تستعيد خلطت هجرة بوصل في القر ب بعاد وفي الوصال صدود وانثنت وجهة الفراق فارسل ت اليها عينا عليها تجود نظرة خلفها الدموع عجالا تمادي ودونها التسهيد اتري فاءتا يرجي ويوما مثل يومي برامتين يعود وصلتنا بالفتح فتح بن خاقا ن خلال منها الندي والجود اريحي اذا غدا صرفته شيم المكرمات حيث يريد كل يوم يفيض في مجتديه نشب طارف ومجد تليد ويقيه ذم الرجال اذا شا ء رجال عن المعالي قعود خلق يا ابا محمد استا نفت منه مكارما ما تبيد حاد عن مجدك المسامي وامعن ت علوا فصد عنك الحسود عش حميدا فما نذم زمانا جارنا فيه فعلك المحمود اخذت امنها من البءس ارض فوقها ظل سيبك المدود ذهبت جدة الشتاء وافا نا شبيها بك الربيع الجديد افق مشرق وجو اضاءت في سنا نوره اليالي السود وكان الحوذان والاقحوان ال غض نظمان لءلء وفريد قطرات من السحاب وروض نثرت وردها عليه الخدود وليال كسين من رقة الصي ف فخيلن انهن برود الرياح التي تهب نسيم والنجوم التي تطل سعود ودنا العيد وهو لناس حتي يتقضي وانت لعيد عيد
اذا لم يقرب منك الا التذل وعز فءاد فهو لبعد احمل سلوناك لما كنت اول غادر وما راعنا في الحب انك اول اذا احد الحبين كان مرضا فاوفي الحبيبين الذي يتبدل وقالت مشيب والجمال عدوه فقلت خضبناه فاين التجمل سوادان لكن مءنس ومنفر وما منهما الا يحول فينصل وساترتها سن الكمال بصبغة راتها فقالت صبغة اله افضل وبغض خدا بالمشيب معنبرا اليها عذار بالشباب مغل وكان بعيني شعلة وهو مظلم فصار بقلبي ظلمة وهو اشعل سمحت بذل العيش يا حار بعدكم وكنت بكتمان النصيحة ابخل وبت اري ان الجفاء سجية لكل خليل والوفاء تعمل وحرم عز الموسوي جوانبي علي الضيم حتي جازها ما يحل احق بامالي اخو كرم اري بعين يقيني عنده ما اءمل ولما اتاح الدهر لي من لقاءه بشاءر عجلي بالذي اتاجل جلا لي وجها طالعا من احبه ومد يمينا حقها ما تقبل فقلت امصباح ام الشمس افتقت وهذي اليد البيضاء ام فاض جدول وناشرني ودا شكت لطيبه افغمة مسك ام رداء مندل ابا القاسم استمتع بها نبوية تراجع عنها الناس فيما توغلوا محاسن ان سارت فقد سار كوكب بذكرك او طارت فقد طار اجدل تحدث عنها الناطقون واصبحت بها العيس تحدي والسوابق تصهل سما لعلا قوم سواك فلم تنل سماءك حتما ان باعك اطول واغري الكمال الحاسدين باهله قديما ولكن داء شانيك اعضل الست من القوم استخفت سيوفهم رقاب عدا كانت علي الموت تثقل طلوبين لحاقين عصم يلملم تزاور عن ارماحهم ثم تنزل مشت فوق انماط الملوك جيادهم وبات باعواد الاسرة تعقل غلامكم في الحجفل ابن عجاجة مغيمة من دجنها الدم يهطل يعانق منه الموت عريان تحتها شجاع بغير الصبر لا يتنثل وشيخكم في المحفل ابن مهابة يوقر عزا بينكم ويبجل غني بادي رايه عن تليه صموت كمكفي قءول فيفصل وكهلكم في فتكه وانبساطه فتي وفتاكم في الحجا متكهل وانتم ولاة الدين ارباب حقه مبينوه في اياته وهو مشكل مساقط وحي اله في حجراتكم وبينكم كان الكتاب ينزل يذاد عن الحوض الشقي بغضكم ويورد من احبتموه فينهل ختمتم علي حر الخواطر انه لكم ما انتهي فكر واسمح مقول تءدي فروض الشعر ما قيل فيكم وفي الناس اما جازكم يتنفل نحمس من اثاركم وعلاكم ونسب من احلامكم ونغزل لك الخير ظني في اعتلاقك عاذري فلا تركن يا حر وعدك يعذل لعمري وبعض الريث خير مغبة ولكن حساب الناس لي فيك اعجل تشبث بها اكرومة في انها كتاب يوفي في يديك مسجل وصبرا مضي شهر الصيام وغودرت مغانيه حتي الحول تعفو وتعطل علمتك حزانا عليه وبعضهم بفرقته مستبشر متهل تعفت فاليومان عندك واحد واحظاهما ما كان بالدين يشغل تناهت بك الايام حتي قد اغتدي مهنيك عجزا عن مداهن ينكل فواله ما ادري هل الدهر عارف بفضلك الهاما ام الدهر يغفل
ويقال أيضا: صار يصير كما قال الشاعر: وفرع يصير ... البيت وقد قرئ: فصرهن إليك وقصرهن.. والمعنى الميل، وقيل: القطع، وبيان هذا في كتبنا في علوم القرآن مستقصاة.
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل إلى أبي حنيفة، فقال: إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك طلقتها، ثم أتى سفيان الثوري فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، ثم أتى شريك بن عبد الله، فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم أتى زفر بن الهذيل، فقال: يا أبا الهذيل! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: سألت غيري؟ قال: أبا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سألت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، قال: ما أحسن ما قال! قال: فهل سألت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لأضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فأصاب ثوبه، قال لك أبو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتى تستيقن أمر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فإن يك نجسا فقد طهر، وإن يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.