وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
وقد اختلفت القراءة في اللفظ بهذه الكلمة في القرآن، فكان أبو جعفر المدني يقرأ لا يحزنك الدين، وإنه ليحزنك، وأيها الرسول لا يحزنك الدين، وإني ليحزنني أن تذهبوا به، ويستمر على هذا في القرآن كله إلا في قوله: ولا يحزنهم الفزع الأكبر، فإنه يضم الياء فيه، وأما نافع فعلى عكس هذا المذهب لأنه ضم ما فتحه أبو جعفر في هذا الباب وفتح ما ضمه، وكان ابن محيصن يضم ذلك كله، وكان الجمهور من القراء بعده يفتحون الجميع وفي استقصاء هذه المعنى وذكر ما يتصل له لتفريق من فرق بين بعضه وبين بعض، والاحتجاج فيما اختلف المقرئون فيه مواضع جمة من كتبنا في علوم القرآن، نأتي على البيان عنه إن شاء الله عز وجل.
وقد ذكر عن الحسن أنه قرأ: " ولا أدراكم به " يونس: 16 بمعنى أدريتكم، فحمله بعضهم على هذه اللغة. وطيء تنحو هذا النحو في الأسماء فتقول في جارية: جاراة، ويقولون في ناصية: ناصاة، كما قال الشاعر:
وهذا باب واسع جدا ونحن نشبع القول فيه إذا انتهينا إلى البيان عن قول الله عز وجل: " ألا يا اسجدوا لله " وشرح ما فيه من التأويل والقراآت في موضعه في كتبنا في علل التأويل والتلاوة إن شاء الله.
تعالى أملي أن أمتحنه، وقد عزمت على أن أدعو غلامي طرخان الحريري وهو جيد الذراع، وأن يحضر لي صخرة سوداء طولانية من حجارة القصارين، وأتقدم إليه أن يجمع يديه في السيف ثم يضرب به الرأس الدقيق من الصخرة، فإن سلم سلم وإن يقطع يقطع، قال: فلم نزل نطلب إليه ونسأله إعفاء السيف من المحنة ونقول: شرف من شرف العرب وسيف لا يوجد مثله، فأبى ودعا غلامه طرخان وأحضر الصخرة، قال أحمد، قال أبي: فقلت له: يا أمير المؤمنين! فإذا لم تطعني فاعمل له حديثا يبقى على الدهر، يدخل من بالباب من الشعراء حتى يحضروا السيف ومحنته، فإن سلم وصفوه وإن يقطع رثوه، فأمر بإحضار الشعراء، وكان بالباب منهم أبو الهول وأبو الغول التميمي وسلم الخاسر، فقيل لهم: إن أمير المؤمنين أحضركم لمحنة هذا السيف فمن أحسن الوصف له والقول فيه فصلته عشرة آلاف درهم وخلعة وحملان، ثم أحضر طرخان والسيف بين يدي موسى، فحسر عن ذراعيه وهزه وجمع يديه في قائمة ثم ضرب به الصخرة فمضى فها باترا لها ولم يصبه شيء، فأما أبو الهول فلم يصف شيئا، وأما سلم فلم يرض ما قال، وأما أبو الغول فوصف فأحسن وأخذ الصلة عشرة آلاف درهم والحملان والخلع وانصرف، وأمر لأبي الهول وسلم الخاسر بخمسة آلاف خمسة آلاف وانصرفا، فكان الشعر لأبي الغول حيث يقول:
حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، ثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني المفضل بن غسان، حدثنا أبو مسهر الدمشقي، حدثنا هشام بن يحيى الغساني، قال: حدثني أبي، قال: خرج عبد اللك بن مروان من الصخرة فأدرك سليمان بن قيس الغساني وابن هبيرة الكندي وهما يمشيان في صحن بيت المقدس.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثني حمنة بن القاسم بن حمزة العلوي قال، حدثني إسحاق بن يعقوب البصري قال: كان لبني العباس مولى يقال له الوزير بن عبد ربه، وكان قد عمر حتى فقد ماله وولده فلم يبق له إلا ابن واحد يقال له إبراهيم، وكان إبراهيم الذي يغذوه ويرفق به، والشيخ شبيه بالواله، فرمي في جنازة ابنه إبراهيم، فأخذ الجيران في مصلحته، وإنه لجالس في ناحية بمنزله لا يحير شيئا، أكبر ظنهم أنه لا يفهم ما نزل به من فقد ابنه إبراهيم، حتى إذا أصلحوا شأنه، وحملوا سريره، خرج يدرج قدام الجنازة، فلما انتهوا به إلى شفير قبره ضرب يده إلى أكفانه ثم أنشأ يقول:
والحديا في هذه الكلمة أتى مصغر ا ولم يستعمل المكبر في بابه، ومثله كثير كقولهم السكيت من الخيل، وحميل للطائر وكميت. ونظير الحديا الثريا، تقدير الأصل فيها غير مصغر
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا عبد الله بن محمود، قال: رأيت قاضي القضاة يحيى بن أكثم بمكة وقد وقف يلاحظ حجاما عليه أنف كأنه أزج، فقلت له: أيها القاضي! ما هذا الوقوف، فقال لي: ذرني فإني أريد أنظر إلى هذا كيف يستوي له مص المحجمة مع هذا الأنف؟ وقد كان رجل جالس بين يدي الحجام ففطن به الحجام، فقال له: مالك قائم تنظر إلي؟ ليس ونور الله أضرب في قفا هذا بمعولي وأنت واقف،
فقال رجل من جلساء عبد الملك، وما الزوراء يا أمير المؤمنين، والله لو أرسلت فيها الأشقر ما ترك حوضا، فقال له عبد الملك: إن أبا عمرو كان من رجال قومه وكان يرى أنه عنى هذا، فعجب الناس من ذكاء عبد الملك ومن معرفته بكنية أحيحة.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا علي بن هشام الرقي قال، حدثني محمد بن يحيى بن مسلم الحراني قال: كان طوق بن مالك يتولى الدبار وكان من عادته إذا صلى الجمعة أن ينادي مناديه: من له مظلمة، من له قصة، من له حاجة فليشهد الباب ولينصرف. ففعل هذا في جمعة من الجمع، فلما صار بين باب داره والمسجد اعترضته امرأة أعرابية من بني كلاب كاللبؤة المجرية، فأخذت بعنان دابته ثم أنشات تقول:
وأصلا فيه، وأثبت الهاء فيه آخرون زائدة للسكت إذا وقفوا كقوله أقتده، وكقولهم: ارمه وتعاله وحذفوها في الوصل فقالوا: يتسن وأنظر، وزعموا أنه من أسن الماء. وهذا التأويل عندنا غلط من متأوليه، وذهاب عن وجه الصواب فيه، ولو كان على ما توهموه لوجب أن يقال لم يتأسن لأن الهمزة فيه فاء الفعل. والسين عينه والنون لامه، وإشباع هذا في ما ألفناه من حروف القرآن معانيه. ومن الآجن قول عبيد بن الأبرص.
حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، أخبرنا المازني عن أبي عبيدة قال: دخل الفرزدق على عمرو بن عتبة في داره بالزاوية وهو يسلت العرق عن وجهه، فأنشده:
فقبل أبوها ذلك منه، وفعلت المرأة ما أمرها به أبوها، فلما انتهت إلى التجني عليه، وعلم الفتى السبب الذي كرهته، أخذ في طلب الأدب والحكمة، والعلم والفروسية، والرماية وضرب الصوالجة، حتى مهر في ذلك، ثم رفع إلى أبيه أنه يحتاج من الدواب والآلات والمطاعم والملابس والندماء إلى فوق ما يقدر له، فسر بذلك وأمر له به.
فأما الصحناة فتسميتها صيرا مما يعرفه أهل العلم، وقد ذكره قوم من أهل الفقه وغيرهم، وأصل الصير الذي بدأنا بذكره عندي الحد، وقد جاء في الشعر ما يشهد بهذا ويدل عليه، قال زهير:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي أن رجلا وقف عليه فسأله عن معنى هذا البيت:
وجميل المعاشرة، وكريم الصحبة، ما يطول ذكره ويتعب جمعه، وجاء عل النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم، وإن خير ما أوتي المرء بعد الإيمان بالله عز وجل خلق حسن " وجاء عنه صلى الله عليه وسلم أيضا في ذم سوء الخلق ما يطول ذكره، وأمر هذين الخلقين في فضله وحسنه، ونقض الآخر وقبحه، بين عند خواص العاقلين وعوام المتميزين، من أن يحتاج إلى الإطناب فيه والإسهاب في الاستشهاد عليه، وفقنا الله وإياكم من الأخلاق لكل ما يحمد ويستحسن، وأعاذنا مما يذم ويستهجن، فلن ندرك خيرا إلا بفضله ومعونته، ولن ندرأ شرا إلا بحوله وقوته.
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة، أبو عبد الله العلوي العياشي، ثنا الحسن بن داود بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن
قال القاضي: قوله: في الخبر وترك لي ماهنا وداجنا، الماهن: الخادم، ويقال: مهن الرجل مهنة ومهنة، وفلان في مهنة أهله ومهنة أهله، والفتح عند كثير من أهل اللغة أعلى، ويقال: مهن مهانة من الهوان، ومن المهان بمعنى الخادم، قول الشاعر:
أسروه. وأما الرمة فالحبل البالي كانوا يشدون الأمتعة به، ومنه قول ذي الرمة: أشعث باقي رمة التقليد وقيل: إنما سمي ذا الرمة لقوله هذا، وهو غيلان بن عقبة، فأما الرمة بالكسر فالعظم البالي، ويقال: رم العظم يرم وهو رميم، ومنه قول الشاعر:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال، حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب قال، حدثنا محمد بن علي قال، حدثنا عبد الله بن حماد عن أبان بن تغلب عن جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه أن لله تعالى أولياء مع ولاة الظلمة يدفع بهم عن أوليائه.
قال القاضي: قوله: كفه حابل يعني حبالة الصائد، وقال اللغويون: الكفة ما كان مستديرا ككفة الميزان، والكفة بالضم ما كان مستطيلا ككفة الثوب، والوجهان يرجعان إلى معنى واحد، وهو الكف والحصر والحبس وإحاطة النهايات بالحواشي المتوسطات؛
والخبر على لفظ أبي عبد الله. قال: وحدثت عن ابن أبي عدي، قال: سمعت ذا الرمة يقول: بلغت نصف عمر الهرم أربعين سنة، وقال ذو الرمة:
إنه يطلب بيض الأنوق. وقد روي لنا أن رجلا سأل معاوية حاجة معتاصة مستثقلة فرده عنها، فسأله حاجة هي أيسر منها إلا أن فيها استصعابا، فقال معاوية:
وحكى عن العرب: لا أكلمك سعد العشيرة أي زمانه، وقال آخرون: المعني تغلب ببكائها عليك بكاء نجوم الليل، وفي هذا التأويل وجهان، أحدهما أن يكون أريد بالنجوم والقمر السادات الأماثل، كما قال النابغة في مدح النعمان بن المنذر:
قال: فنظر عمر إلى الربيع بن زياد كالمتعجب من قوله، فقال له الربيع: يا أمير المؤمنين إنه لكذلك، وإن الخيل لتتقى ذراه إذا كان بين الصفين وانتعلت الخيل الدماء؛ على أنه قد نقض الإل قال ابن أبي الأزهر: الإل هو العهد وقطع أو صرنا قال ابن أبي الأزهر: الأواصر الأصول قال عمرو: يا أمير المؤمنين جاورت هذا الحي من بني
وقال الله عز وجل حاكيا عن نبيه موسى وهارون عليهما السلام " قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى " طه:45 المعنى أن يسبق إلينا من بوادر فرعون ما نكرهه. ويقال: فرط من فلان كلام سوء أي سبق وبدر. ويقال في دعاء المصلين على من مات من أطفال المسلمين: اللهم اجعله لنا فرطا، أي سابقا لنا إلى الجنة ينتظرنا. وروي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال لما دفن عثمان بن مظعون: هذا قبر فرطنا، وإنه وضع حجرا عند رأسه، وكان أول من دفن في بقعة ارتادها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من بقيع الغرقد، وإنه إذا مات الميت بعده قيل: يا رسول الله أين ندفنه؟ يقول: عند فرطنا عثمان بن مظعون. وروي عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم أن أول من دفن بالبقيع أسعد بن زرارة، قال الواقدي: هذا قول الأنصار، والمهاجرون يقولون أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون. وقال تعالى: " لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون " النحل:62. هكذا قول أكثر القراء في معنى أنهم مقدمون إليها يعجلون. وقرأ أبو جعفر المدني وأنهم مفرطون، بكسر الراء وتشديدها على وصفهم بالتفريط، وهو الإضاعة لما فيه نجاتهم، يقال فرط فلان في أمره إذا أهمله وأضاع الأخذ بالحزم فيه، ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة العامري: