ان تامل محاسن الاصبهاني تجد طوله اخا طول باعه او تحصله لا تحصل خلافا بين مراه باديا وسماعه يءخد الحلم من مكيث تانيه ونجح العدات من اسراعه ينزل القوم انفسا وسجايا عن تعليه فوقهم وارتفاعه منصب نفسه لمكتسبالحمد يري انه مكان ابتداعه يا ابا عبد اله عمرك اله لعرف عمتنا باصطناعه اكثر النيل ضاءع غير ما يسري الي نابه الثناء مذاعه لا تلمني ان ضقت دون قوافي الشعر او كلت لصديق بضاعه ولضني بالشعر اعذب من ضن وجيه بكتبه ورقاعه ان هذا القريض نبت من القول يزيد الفعال في ايناعه هو علق تاجرتني فيه بالحيلة حتي غبنتني بابتياعه
اذا فطمت قرارة كل وادي فدرت بالوي حلم الغوادي و مرت تهتدي بالريح فيه مطايا الغيث مثقلة الهوادي فتحت الربا خدا وسدت بشكر المزن افواه الوهاد اناديه وتنشده المغاني و لكن لا حياة لمن تنادي و ما اربي الي سقيا ربوع لها من مقلتي سار وغادي حملت يد السحاب الجون فيها و لست معودا حمل الايادي و لو بكت السماء لها وجفني تيقنت البخيل من الجواد ضمت بمسقط العلمين صحبي و قد صاح الكلال به بداد علي ارج الثري لما ضلنا تضوع منه في الانفاس هادي و قد سقط السري والنجم هاو عيون الركب في حط الرقاد ندامي صبوة دارت عليهم بايدي العيس اكواب السهاد اذا شربوا السري اقترحوا عليه صفير حمامة وغناء حادي و لما عز ماء الركب فيهم وقفت احل من عيني مزادي تحوم وقد تقلصت الاداوي علي اجفاني الابل الصوادي اجدك هل تري بذيول سلمي نضارة حاضر وخيام بادي خرقن لكل عين في سواد ال خدور خصاصة مثل السواد و ما اتبعت ظعن الحي طرفي لاغنم نظرة فتكون زادي و لكني بعثت بلحظ عيني وراء الركب يسال عن فءادي و في نوام هذا اليل شمس و في سهري لها وجفا وسادي اذا ذكرت نزت كبدي اليها هبوب الداء نبه بالعداد عجبت يضميني زمني وارضي و يحصدني ولم ابلغ حصادي و تنفق مسرفات من شبابي لياليه الصعاب بلا اقتصاد و عهدي بالتشابه والتنافي يجران التصادق والتعادي فما بال اليالي وهي سود يزال بها البياض من السواد توق الناس ان الداء يعدي و ان قربوا فحظك في البعاد و لا يغرك ذو ملق يغطي اذاه وجمره تحت الرماد كلا اخويك ذو رحم ولكن اخوك اخوك في النوب الشداد عذيري من صديق الوجه يحني اضالعه علي قلب مضادي لوي يده علي حبل لعنقي و قال اضم يديك علي ودادي تمني وهو ينقصني تمامي و اين الزبرقان من الدادي و مجتمعين يرتفدون عيبي فلا يزن اجتماعتهم انفرادي اذا انتسبوا لفضل لم يزيدوا علي نسب ابن حرب من زياد الام علي عزوف النفس ظلما و ما لومي علي خلقي وعادي و يخدعني البخيل يريد ذمي و هل عند الهشيمة من مراد كفاني ال اسماعيل اني بلغت بهم من الدنيا مرادي و ان محمدا داري نفاري فلان له واسلس من قيادي رقي خلقي باخلاق كرام الانت من عراءكه الشداد و كنت اذم شر الناس قدما و عيبهم فصح علي انتقادي و كم خابطت عشواء الاماني و كاذبني علي الظن ارتيادي فلما ان سلت علي الدياجي ربيب النعمة استذكي زنادي و انبض من يديه لي غديرا و قد اعيا فمي مص الثماد جلا لي غرة رويت جمالا اسر بها وجه البدر صادي تفاديها السماء بنيريها فتعرف حظها فيما تفادي من الوافين احلاما وصبرا اذا الجلي هفت بحلوم عاد بني البيض الخفاف توارثوها مع الاحساب والخيل الوراد تضاحك في اكفهم العطايا و تكلح عنهم يوم الجلاد مطاعيم اذا النكباء قرت وجب القحط اسمة البلاد لهم ايد اذا سءلوا سباط موصلة باسياف جعاد اذا كلت من الضرب المواضي اعانوها بافءدة حداد طوا سلف الفخار فلم توصم طوارفهم بمعروف التلاد اذا الاحساب طاطات استشاطوا علي متمرد الشرفات عادي يعد المجد واحدهم بالف من النجباء في قيم البلاد اذا ولدوا فتي سعت المعالي تباشر بينها بالازدياد نموك اغر
ابا قاسم حان الرحيل وما اري لباءيتي فيكم نوالا ولا اجرا ونحن جلوس حول ورد مضاعف وليس لنا خمر فبعنا بها خمرا
أخبرنا المعافى بن زكريا قال حدثنا ابن أبي داود عبد الله بن سليمان في شعبان سنة ست عشرة وثمانمائة إملاء من لفظه بتلقين ابنه أبي معمر إياه قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن سيعد الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال في خطبته: أيها الناس إنما كنا نعرفكم إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، وكان ينزل عليه الوحي وإذ ينبئنا الله تعالى من أخباركم، ألا فقد مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانقطع الوحي، وإنما نعرفكم بما نقول لكم: من أظهر منكم خيرا ظننا به خيرا وأحببناه على ذلك، ومن أظهر منكم شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه. أسراركم فيما بينكم وبين الله تعالى. ولقد أتى علي زمان وما أرى أحدا يقرأ القرآن يريد به إلا ما عند الله تعالى، وقد خيل إلي أن أناسا يقرأون القرآن يريدون به ما عند الناس، ألا فأريدوا الله بقراءتكم وأعمالكم ألا وإني لم أبعث عليكم عمالا ليضربوا أبشاركم ولا ليأكلوا أموالكم. ولكن بعثتم ليحجزوا بينكم ويقسموا فيكم فيئكم، فمن كانت له قبل أحد منهم مظلمة فليقم. فما قام أحد غير رجل واحد فقال: يا أمير المؤمنين إن عاملك ضربني مائة سوط، فسأله عمر لم ضربه فاعتل له، فقال له عمر: قم فاستقد منه، فقام عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين إنك إن تفتح هذا على عمالك كبر عليهم وكانت سنة يأخذ بها من بعدك، فقال عمر: أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاد من نفسه، قم فاستقد منه، فقال له عمرو بن العاص: أو فدعنا إذن فلنرضه، قال: دونكم فأرضوه. فافتدوا منه بمائة دينار، قال قلنا لعطاء يعين ابن عجلان: وكيف أقص رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه؟ قال: أقبل من منى يزور البيت حتى إذا كان في بعض الطريق عرض له إنسان، فكره أن يوطئه فضربه بمخصرته، فلما طاف بالبيت وصلى قال: يا أيها الناس إني أقبلت من منى فعرض لي إنسان فضربته بمخصرتي، فإن كان في الناس فليقم. فقام رجل فقال له: أنا، فقال له رسول لله صلى الله عليه وسلم: استقد فقال: بل أعفو يا رسول الله.
خان عهدي معاودا خون عهدي من له خلتي وخالص ودي بان بالحسن وحده لم ينازع ه شريك وبنت بالبث وحدي اعلن السر في هواه وارضي خطءي في الذي اتيت وعمدي ليس برح الغرام ما بت تخفي ان برح الغرام ما بت تبدي هب يسقي فكاد يصبغ ما جا ور من حمرتي مدام وخد وجني الورد ثالث فسبيلي شم ورد طورا وتقبيل ورد حسنت ليلة الثلاثاء وابيضت بمسودها يد الدهر عندي بات ارضي الاحباب عندي وعبد اله ارضي بني الحسين بن سعد سيد يصرع المصارع في السء د بالساعد الطوي الاشد اوسع العالمين ساحة معرو ف واعلاهم بنية مجد اعطي الفصل في الخطاب كما يء ثر ام ليس خصمه بالالد حبذا انت من متم بر يفرح النفس او معظم رفد طرقتنا تلك الهدية والصه باء من خير ما تبرعت تهدي قد تركنا لك المراكب من اح وي غريب في لونه او سمند وبني الروم بين ابيض بض مشرق لونه واسمر جعد واقتصرنا علي التي فاجاتنا وردة عندما استشفت لورد لبست زرقة الزجاج فجاءت ذهبا يستنير في لازورد
حدثنا محمد بن هرون، أبو حامد الحضرمي، قال: حدثنا زيد بن سعيد، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، قال: حدثنا مروان بن سالم، عن يحيى بن الحكم، عن عبد الله، قال: صحب النبي صلى الله عليه وسلم صاحبا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم غيضة فقطع غصنين، أحدهما أعوج والآخر مستقيم، فدفع إلى صاحبه المستقيم وأمسك الأعوج، فقال الرجل: يا رسول الله! أنت أحق بهذا، فقال: " كلا، ما من صاحب يصحب صاحبا إلا وهو مسئول عنه يوم القيامة ولو ساعة من نهار ".
مشين لنا بين ميل وهيف فقل في قناة وقل في نزيف علي كل غصن ثمار الشبا ب من مجتنيه دواني القطوف ومن عجب الحسن ان الثقي ل منه يدل بحمل الخفيف خليلي ما خبر ما تبصرا ن بين خلاخيلها والشنوف سلاني به فالجمال اسمه ومعناه مفسدة لعفيف امن عربية تحت الظلام تولج ذاك الخيال المطيف سري عينها او شبيها فكا د يفضح نومي بين الضيوف نعم ودعا ذكر عهد الصبا سيلقاه قلبي بعهد ضعيف بال علي صروف الزمان بسطن لساني لذم الصروف مصابي علي بعد داري بهم مصاب الاليف بفقد الاليف وليس صديقي غير الحزين ليوم الحسين وغير الاسوف هوالغصن كان كمينا فهب لدي كربلاء بريح عصوف قتيل به ثار غل النفوس كما نغر الجرح حك القروف بكل يد امسي قد بايعته وساقت له اليوم ايدي الحتوف نسوا جده عند عهد قريب وتالده مع حق طريف فطاروا له حاملين النفاق باجنحة غشها في الخفيف يعز علي ارتقاء المنون الي جبل منك عال منيف وجهك ذاك الاغر التريب يشهر وهو علي الشمس موفي علي العن امره قد سعي بذاك الذميل وذاك الوجيف ويل ام مامورهم لو اطاع لقد باع جنته بالطفيف وانت وان دافعوك الامام وكان ابوك برغم الانوف لمن اية الباب يوم اليهودش ومن صاحب الجن يوم الخسيف ومن جمع الدين في يوم بدر واحد بتفريق تلك الصفوف وهدم في اله اصنامهم بمراي عيون عليها عكوف اغير ابيك امام الهدي ضياء الندي هزبر العزيف تفل سيف به ضرجوك لسود خزيا وجوه السيوف امر بفي عليك الزل والم جلدي وقع الشفوف اتحمل فقدك ذاك العظيم جوارح جسمي هذا الضعيف ولهفي عليك مقال الخبي ر انك تيرد حر الهيف انشرك ما حمل الزاءرو ن ام السك خالط ترب الطفوف كان ضريحك زهر الربي ع هبت عليه نسيم الخريف احبكم ما سعي طاءف وحنت مطوفة في الهتوف وان كنت من فارس فالش ريف معتلق وده بالشريف ركبت علي من يعاديكم ويفسد تفضيلكم بالوقف سوابق من مدحكم لما اهب صعوبة ريضها والقطوف تقطر غيري اصلابها وتزلق اكفالها بالرديف
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
ايها العاتب ما ذا ك وما اعرف ذنبي اتظن الدمع دينا تقاضاه بعتب ان تكن انكرت حفظي لك وارتبت بحبي فبعين اله يا ظا لم عيناي وقلبي
والشعر لأبي العتاهية، فقال لي: يا داود هل معك من شعري في عتبة شيء؟ قلت: نعم، قال: أرنيه، قال: فأخرجته فنظر إليه فجعل يلوي رأسه، فلما مر هذا البيت: