اعلم يا أمير المؤمنين أن الله جعل الإمام العادل قوام كل مائل «1» ، وقصد كل جائر، وصلاح كل فاسد، وقوة كل ضعيف، ونصفة كل مظلوم، ومفزع كل ملهوف «2» . والإمام العادل يا أمير المؤمنين كالراعي الشفيق على إبله الرفيق بها، الذي يرتاد لها أطيب المرعى، ويذودها عن مراتع الهلكة، ويحميها من السباع، ويكنها من أذى الحر والقر «3» . والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالأب الحاني على
إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران: رداء وعمامة.
وكان هشام أحول، فأغضبه ذلك، فأمر به فطرد. فأمل أبو النجم رجعته، فكان يأوي إلى المسجد، فأرق هشام ذات ليلة فقال لحاجبه: أبغني رجلا عربيا فصيحا يحدثني وينشدني. فطلب له ما سأل، فوجد أبا النجم، فأتى به، فلما دخل عليه قال:
كلانا مظهر لناس بغضا وكل عند صاحبه مكين واسرار الملاحظ ليس تخفي وقد تغري بذي الحظ الجفون وكيف يفوت هذا الناس شيء وما في القلب تظهره العيون
قيل لمدنية: ما الجرح الذي لا يندمل؟ قالت: حاجة الكريم إلى اللئيم ثم يرده! قيل لها: فما الذل؟ قالت: وقوف الشريف بباب الدنيء ثم لا يؤذن له! قيل لها: فما الشرف؟ قالت: اتخاذ المنن في رقاب الرجال.
سئل دغفل العلامة عن بني مخزوم، فقال: معزى مطيرة، عليها قشعريرة، إلا بني المغيرة؛ فإن فيهم تشادق الكلام، ومصاهرة الكرام.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
يا صالح بن الفضل انك مخبري عن صالح الخلطاء والاخوان ومذكري بكريم شيمتك الذي قد كنت اعهده من الفتيان وكذاك من كسري ابرويز له عم الي كسري انو شروان وابوك شهربراز فارس فارس والروم يخلط ضربها بطعان بين الملوك الي الاساورة انتهي شرفان في علياك يجتمعان واراك اتقنت القريض وبعضهم يتبدل التشقيق بالاتقان احسنت في فعل وفضل مقالة فحظيت بالافضال والاحسان
زلزلت ضرطته بالصيمره فاعادت كل دار مقبره واما لولا محاباة الفتي لابيه كان فيمن دمره ضرطة حابت ابا ضارطها اثبتوها في البنين البره واحذروا ضرطة وهب بعدها انها ريح عقيم منكره
اصبح هذا الحجر قد وافقت اسماءه الشنع معانيه لم يخل من اير ومن عيبة مذ شق فوه لمناغيه فحية تدخل في دبره وحية تخرج من فيه كذلك الحيات فيما يري تاتي من الحجر وتاتيه وليس ماياتي به منكرا ولا يقول الافك هاجيه
ابا حسن ان حسن العزا ء عند المصيبات والنازلات يضاعف فيه الاله الثوا ب لصابرين ولصابرات ومنزلة الصبر عند البلا ء كمنزلة الشكر عند الهبات ومن نعم اله لا شك فيه بقاء البنين وموت البنات لقول النبي عليه السلا م دفن البنات من المكرمات
لاتعذلوا عرس ابي غانم في دسها القثاء في التينه فيشهد اله لقد اصبحت الي ايور الخلق مسكينه لان جرذان ابي غانم في الوح مشكول بتسكينه اعيا عليها بعدما حاولت تحريكه بالعطر والزينه ان كان عنينا به افة فانها ليست بعنينه بل شهوة الجرذان من سوسها مركب ذلك في الطينه
لما وصلت اسماء من حبلنا شكر وان حم بالبين الذي لم نرد قدر اذا ما استقلت زفرة لفراقهم فما عذرها الا يضيق بها الصدر نصيبي من حبيك ان صبابة مبرحة تبري العظام ولا تبرو وتحت ضلوعي من هواك جوانح محرقة في كل جانحة جمر وقد طرفت عيناك عيني لا قذي اصابهما من عند عينيك بل سحر وصال سقاني الخبل صرفا فلم يكن ليبلغ ما ادت عقابيله الهجر وباقي شباب في مشيب مغلب عليه اختاء اليوم يكثره الشهر وليس طليق من راح او غدا يسوم التصابي والمشيب له اسر تطاوحني العصران في رجويهما يسيبني عصر ويعلقني عصر متاع من الدهر استجد بجدتي واعظم جرم الدهر ان يمتع الدهر سترت علي الدنيا ولو شءت لم يكن علي عيبها من نحو ذي نظر ستر وخادعت راي انما العيش خدعة لرايك تستدعي الجهالة او سكر وما زلت مذ ايسرت اسمو الي التي يراد لها حتي يساد به اليسر اذا ما الفتي استغني فلم يعط نفسه تعلي نفس بالغني فالغني فقر ويرثي لبعض القوم من بعض ماله اذا ما اليد الملاي شاتها اليد الصفر ارقت جنايات المضل ثروتي فلا نشب بعد العبيد ولا وفر وقد زعموا مصر معان من الغني فكيف اسفت بي الي عدم مصر سيجبر كسري المصقليون انهم بهم تدفع الجلي ويجتبر الكسر فما تعاطي ما ينالونه يد ولا يتقصي ما ينيلونه شكر عريقون في الافضال يءتنف الندي لناشءهم من حيث يءتنف العمر اذا تجروا في سءد وتزايدوا فانفق ما ابضعت عندهم الشعر يجازي القوافي بالايادي مبرة تضاعيفها في كل واحدة عشر غدوا عبقي الاكناف تارج ارضهم بطيب ثناء ما يوازي به العطر وما سود الاقوام مثل عمارة اذا نسي الاقوام شاع له ذكر تجنب سراهم لعلا واتبغاءها بسعي وعرس حيث ادرك الفجر فما لك في اطواد تغلب مرتقي ولا منك في حوز جماجمها الكبر وقد مليت فخرا ربيعة ان سعي لها من سوي بكر بن واءلها بكر وما اشرف البكرين من لم يكن له حبيب ابا يوم التفاضل او عمرو ويحمل عنا الخضر خضر بن احمد من المحل عبءا ليس يحمله القطر بغزر يد منه تقول تعلمت يد الغيث منها او تقيلها البحر وكم بسط الخضر بن احمد غاية من المجد لا يقفو مسافتها الخضر له الفعلات الدهر اقطع دونها اشل وظهر الارض من مثلها قفر مقيم علي نهج من الجود واضح ونحن الي جمات ناءله سفر يدني لنا الحاجات مطلبها نوي شطون وماتاها علي نايها وعر مضيء ينوب اليسر عن ضحكاته ولا ريب في ان العبوس هو العسر ولو ضمن المعروف طي صحيفة تكاد عليه كان عنوانها البشر فتي لا يريد الوفر الا ذخيرة لماثرة ترتاد او مغرم يعرو واكثرهم يهوي الاضاقة كي يري له في الذي ياتيه من طبع عذر ربيع ترجيه ربيعة لغني وتبكر اتباعا لابوابه بكر وما زال من اباءه وجدوده له انجم في سقف علياءهم زهر ابا عامر ان المعالي واهلها يودون ودا ان يطول بك العمر اذا جءتم اكرومة تبهر الوري فما هي بدع من علاكم ولا بكر واكرومة جلي ابو الصقر طامحا اليها كما جلي طريدته الصقر يجاوزها المغمور لا يثني لها بعطف وينحو نحوها النابه الغمر متي جءتموها او دعيتهم لمثلها فما هي من بكر بن واءلكم بكر اذا نحن كافاناكم عن صنيعة انفنا
يا ابا المستهل حالفت جوعا وخواء حتي تلذ الضريعا يا امرا التيس يا حليف القوافي حلق اله راسك المصفوعا سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك جميعا
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
قال: ولمن هذا الشعر؟ قال: للأحوص الأنصاري، قال: فالغناء؟ قالت: لمعبد، فقالا لها: أفتعرفيننا؟ قالت: لا، قال: فأنا الأحوص وهذا معبد، لمن كنت بالمدينة؟ قالت: لآل فلان، اشتراني أهل هذا القصر فصرت هاهنا ما أرى أحدا غيرهم، وقالت: فإن لي حاجة، قالا: ما حاجتك؟ قالت لمعبد تغنيني، قال الأحوص لمعبد: غنها، قال: فجعلت تقترح ويغنيها حتى قضت حاجتها ثم قالا لها: أتحبين أن نعمل لك في الخروج من هاهنا؟ قالت: نعم، فلما قدما على يزيد بن عبد الملك ودخلا عليه قال له الأحوص: يا أمير المؤمنين إني رأيت في مسيرنا عجبا، نزلنا إلى البلقاء فرأينا جارية، وقص عليه قصتها قال: أفتعرفها؟ قال: نعم، فسماها وأهلها موضعها وقال: يا أمير المؤمنين أنا الذي أقول فيها: "
قال: ومضى يزيد فأتبعه فاختة بصرها، وقالت: لعن الله سواد ساقي أمك، فقال معاوية: قد رأيتها؟ أما والله على ذاك لما فرجت عنه وركاها خير مما تفرجت عنه وركاك.
حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن أبي سعيد وأبو بكر البزاز قالا، حدثنا أبو العيناء قال، حدثنا الأصمعي قال: كتب الحجاج إلى عبد الملك كتابا ووجه به مع رسوله. فجعل عبد الملك يقرأ الكتاب ويستنشي الخبر من الرسول فيجد شرحه أشفى من كتاب الحجاج، وكان أسود، فأنشأ عبد الملك يقول:
العيناء، وقال غيره: فإن هند بنت سهيل بن عمرو طلق ألبتة، فدعا له معاوية والقوم جميعا. ثم خرج عبد الله إلى دار سوى الدار التي كانت فيها، ثم أرسل إليها أن اعتدي، فلما أتاها الرسول قالت له: ويحك مالك؟ قال: طلقك عبد الله، قالت: ما أظنه فعل هذا وعقله معه، ثم سألت عن الأمر فأخبرت، فدعت قهرمانها فأمرته أن يجهزها، ثم ارتحلت نحو المدينة وقالت: فرق معاوية بيني وبين صاحبي ليتزوجني، والله لا يصل إلى ذلك حتى يصل إلى أمه، وقيل لمعاوية إنها قد شخصت، قال: دعها فلتذهب حيث شاءت فلعمري لا تخرج من سلطاني إلا أن تخرج إلى أرض الشرك. ناء، وقال غيره: فإن هند بنت سهيل بن عمرو طلق