: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
أحمر محذوف، فأخبرنا أحمد بن معاوية عن محمد ابن سليمان بن عطاء، قال حدثني أبي عن جدي عمن سمع عياضا وهو يدعوهم إلى الإسلام فأبوا عليه، فعرض عليهم الجزية فأقروا، وقد عرفوا شرط عمر بن الخطاب رضي الله عنه على أهل الشام فقالوا: نعم نقر على أن نشترط، قال: نعم فاشترطوا ونشترط، فاشترطوا كنائسهم التي في أيديهم على أن يؤدوا خراجها وما لجأ إليها من طائر وصلمهم التي في كنيستهم قال محمد بن سليمان بن عطاء: الصلم الخشبة التي يزعمون أن عيسى بن مريم عليه السلام صلب عليها لم يقل صلبهم وسور مدينتهم، قال عياض: فإني أشترط أنا أيضا، فأشترط عليهم أن يشاطرهم منازلهم وينزل فيها المسلمون، وعلى أن لا يحدثوا كنيسة إلا ما في أيديهم، وعلى أن لا يرفعوا صليبا ولا يضربوا بناقوس إلا في جوف كنيسة، وأن يقروا ضيف المسلمين يوما وليلة، وعلى أن يحملوا راجل المسلمين من رستاق، إلى رستاق وعلى أن لا يعمروا خنزيرا بين ظهراني المسلمين، وعلى أن يناصحوا المسلمين ولا يغشوهم ولا يمالئوا عليهم عدوا، ومن وفى لنا وفينا له ومنعناه مما نمنع منه نساءنا وأبناءنا، ومن انتهك شيئا من ذلك استحللنا سفك دمه وسباء أهله وماله، فقالوا: اكتب بيننا وبينك كتابا، فتورك عياض على فرسه، فلما فرغ قالوا: اشهد لنا، قال: فكتب شهد الله وملائكته وكفى بالله شيهدا. ودفع الكتاب إليهم فدخل في شرطهم جميع أهل الجزيرة. وأما الأرض فهي للمسلمين وأنتم عمالهم فيها.
من ولد تيم بن مرة. قال: أمكنت والله الرامي من سواء الثغرة. «2» أفمنكم قصي بن كلاب الذي جمع القبائل فسمي مجمعا؟ قال: لا. قال: أفمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون «3» عجاف؟ قال: لا. قال: فمنكم شيبة الحمد، عبد المطلب، مطعم طير السماء، الذي وجهه كالقمر في الليلة الظلماء؟ قال: لا. قال: فمن أهل الإفاضة بالناس أنت؟ قال: لا. قال: فمن أهل السقاية أنت؟ قال: لا.
فلما سمع قام نشيطا مسرورا، وقال: والله هذه بئر عروة، وهذا قبره! فعجبت يا امير المؤمنين لما خطر ببالي في ذلك الموضع، ثم قال: أسقيك على أن تغنيني؟ قلت:
وكان علي بن أبي طالب إذ وجه الحكمين قال لهما: إنما حكمنا كما بكتاب الله فتحييا ما أحيا القرآن، وتميتا ما أمات. فلما كاد عمرو بن العاص على أبي موسى، اضطرب الناس على علي واختلفوا، وخرجت الخوارج، وقالوا لا حكم إلا لله! فجعل علي يتمثل بهذه الأبيات:
وقيل: بل المعنى إن العصا نتجت من أمها العصية، والعصا هي الدابة التي أشار إليها قصير على جذيمة بركوبها عند ظهور علامة ذكرها، إذ كانت على حد من الإحضار والسرعة والإهذاب، والجودة تفضل به ما هو من جنسها، وقد يكون الكثير من القليل، والجمار من الفسيل والفنيق من الفصيل.
واختلف النحويون في وزن صمحمح من الفعل، فقال سيبويه ومن يسلك سبيله من البصريين: هو فعلعل، وقال الفراء وأتباعه من الكوفيين: هو فعلل مثل: سفرجل، وكذلك دمكمك، ولكل فريق منهم اعتلال في قوله، وطعن في مذهب خصمه.
بسم الله الرحمن الرحيم: هذا عهد أبي بكر بن أبي قحافة عند آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها، حيث يؤمن الكافر، ويتقي الفاجر، ويصدق الكاذب، أمرت عليكم عمر بن الخطاب، فإن عدل واتقى فذاك ظني به ورجائي فيه، وإن بدل وغير، فالخير أردت، ولا يعلم الغيب إلا الله.
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
نعيم بن حماد قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري، قال: قال ابن عباس: لما ظفر سيف بن ذي يزن بالحبشة، وذلك بعد مولد النبي صلى الله عليه وسلم، أتته وفود العرب وأشرافها وشعراؤها تهنئه وتمدحه وتذكر ما كان من بلائه وطلبه بثأر قومه،
وقال صلى الله عليه وسلم: الرجل أحق بصدر دابته وصدر مجلسه وصدر فراشه. ومن قام عن مجلسه ورجع إليه فهو أحق به.
فمن أهل هذه الصناعة: علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وكان مع شرفه ونبله وقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب الوحي، ثم أفضت عليه الخلافة بعد الكتابة،
«4» . وأي سبب يا بني أوثق من سبب بينك وبين الله تعالى إن أنت أخذت به، أحى قلبك بالموعظة، ونوره بالحكمة وأمته بالزهد، وذلله بالموت وقوه بالغنى عن الناس، وحذره صولة الدهر؛ وتقلب الأيام والليالي، واعرض عليه أخبار الماضين وسر في ديارهم وآثارهم فانظر ما فعلوا، وأين حلوا، فإنك تجدهم قد انتقلوا من دار الغرور ونزلوا دار الغربة. وكأنك عن
حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي من كتاب أبيه يلقن، قال حدثني أبي قال حدثنا مؤمل قال: حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا أيوب عن نافع أن معاوية لما أراد أن يبايع ليزيد أرسل إلى ابن عمر بمائة ألف ثم أرسل إليه أن بايع ليزيد فقال ابن عمر: إن كان ذاك لذلك إن ديني عندي إذن لرخيص.
فقال لها: وعليك السلام يا أم الخير، بحق ما دعوتني بهذا الاسم. قالت: يا أمير المؤمنين، مه، فإن بديهة السلطان مدحضة لما يحب علمه، ولكل أجل كتاب. قال:
كان فدعي، قال: منذ كم؟ قالت: منذ سنة، فقال: الحمد لله على تمام النعمة، قال: هل لك في التزويج؟ قالت: والله ما كان ذاك رأيي، ولكن لك فنعم، فتزوجها.
: إبراهيم الشيباني قال: ولد لأبي دلامة ابنة ليلا، فأوقد السراج وجعل يخيط خريطة من شقق، فلما أصبح طواها بين أصابعه وغدا بها إلى المهدي فاستأذن عليه، وكان لا يحجب عليه، فأنشده:
وهذا باب واسع جدا ونحن نشبع القول فيه إذا انتهينا إلى البيان عن قول الله عز وجل: " ألا يا اسجدوا لله " وشرح ما فيه من التأويل والقراآت في موضعه في كتبنا في علل التأويل والتلاوة إن شاء الله.
وكتب عبد الملك إلى هشام بن إسماعيل المخزومي، وكان عامله على المدينة أن يدعو الناس إلى البيعة لابنيه الوليد وسليمان؛ فبايع الناس غير سعيد بن المسيب، فإنه أبى وقال: لا أبايع وعبد الملك حي، فضربه هشام ضربا مبرحا وألبسه المسوح «1» ، وأرسله إلى ثنية «2» بالمدينة يقتلونه عندها ويصلبونه؛ فلما انتهوا به إلى الموضع ردوه، فقال سعيد: لو علمت أنهم لا يصلبونني ما لبست لهم التبان «3» . وبلغ عبد الملك خبره فقال: قبح الله هشاما؛ مثل سعيد بن المسيب يضرب بالسياط! إنما كان ينبغي له أن يدعوه إلى البيعة، فإن أبى يضرب عنقه.
وركب سوار حتى دخل على محمد بن سليمان وهو قاعد للناس، والناس على مراتبهم، فجلس بحيث يراه محمد بن سليمان، ثم دعا آخر من نظرائه، فقال له كما قال للأول، فأجاب مثل جواب الأول فأقعده مع صاحبه، ففعل ذلك بجماعة منهم، ثم قال لهم: انطلقوا إلى حماد بن موسى فضعوه في الحبس، فنظروا إلى محمد بن سليمان فأعلموه ما أمرهم به، فأشار إليهم: أن افعلوا ما يأمركم به، فانطلقوا إلى حماد فوضعوه في الحبس، وانصرف سوار إلى منزله، فلما كان بالعشي أراد محمد بن سليمان الركوب إلى سوار، فجاءته الرسل فقالوا: إن الأمير على الركوب إليك، فقال: لا، نحن بالركوب أولى إلى الأمير.
ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تشمت العاطس حتى يحمد الله، فإن لم يحمده فلا تشمته.
وذكر بعد هذا أبياتا تشتمل على جملة من بنائهم. وقد اختلف في معنى العرم فقيل هو البناء، وقيل هو المسناة بلغة أهل اليمن، وقد قال الأعشى في ذلك:
قال سعيد بن العاص: قبح الله المعروف إن لم يكن ابتداء من غير مسألة، فالمعروف عوض من مسألة الرجل إذا بذل وجهه، فقلبه خائف، وفرائصه ترعد، وجبينه يرشح؛ لا يدري أيرجع بنجح الطلب، أم بسوء المنقلب، قد انتقع «4» لونه،
حدثنا الصولي: قال: حدثني محمد بن يزيد المهلبي، قال: حدثني ابن مهدويه، قال: حدث أبو حفص عمر بن إبراهيم العدوي، قال: حدثنا محمد بن المنهال - إلا أنه قال الضرير - قال: حدثني يزيد بن زريع: وساق الخبر، إلا أنه زاد فيه قال يزيد بن زريع: وكان أبو نواس صبيا.
وقالوا: أول من رأى الشيب إبراهيم خليل الرحمن، فقال: يا رب، ما هذا؟ قال له: هذا الوقار. قال: رب زدني وقارا.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد: أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: قال بعض خلفاء بني أمية - ولم يسمه - ما توسل إلي أحد بوسيلة، ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلى ما يحب مني من يد سبقت مني إليه أتبعها ليحسن حفظها، لأن منع الأواخر يقطع لسان شكر الأوائل، وما سمحت نفسي برد بكر الحوائج.
على وجهين: غضراء وخضراء. وقوله " لا يمنع " بمعنى لا يرد ولا يدفع، وقوله " مدى في دونه تنجذ التجارب ذا الحجى " معنى تنجذه: تحكمه وتقر عقله وحلمه، والنواجذ الأضراس واحدها ناجذ، وفيها ناجذ ينبت عند تناهي الشباب ومقاربة التكهل يقال له ضرس الحلم، وتسميه العامة ضرس العقل، قال سحيم بن وثيل:
خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويده على المعلى بن الجارود العبدي، فلقيته امرأة من قريش فقالت له: يا عمر، فوقف لها. فقالت: كنا نعرفك مدة عميرا، ثم صرت من بعد عمير عمر، ثم صرت من بعد عمر أمير المؤمنين. فاتق الله يا بن الخطاب وانظر في أمور الناس، فإنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت. فقال المعلي: إيها يا أمة الله! لقد أبكيت أمير المؤمنين.
قال القاضي: والوقف في بكر على حركة إعراب طرفه لغة معروفة للعرب، وقد روى عن أبي عمرو أنه قرأ: " وتواصوا بالصبر " البلد: 17 في بالوقف بكسر الباء، ومن هذه اللغة قول الشاعر:
قال القاضي رحمه الله: وهذا مما دلسه سفيان بن عيينة. وقد ذكرنا في بعض ما تقدم من مجالسنا هذه بعض ما وقع إلينا فيه من الأخبار تدليس، وذكرنا أن خبر المدلس مقبول غير مردود إذا كان عدلا ولم يكن في ما يخبر به ما يوجب توهينه، وأن الشافعي ومن وافقه كانوا لا يرون خبر المدلس حجة إلا أن يوقل حدثنا أو أخبرنا أو سمعت؛ وقد حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال سمعت عبد الرزاق بن محمد المعدل الفارسي قال سمعت محمد بن عيسى بن زيد الطرسوسي يقول، سمعت أبا حفص الفلاس
إلى أخيه بالأذى، وتحامل عليه بالمكروه؛ فلم يزدد أخوه إلا رقة له، ولطفا به، واحتيالا لمداواة مرضه، ومراجعة حاله، عطفا عليه، وبرا به، ومرحمة له.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المزربان، قال: حدثنا أبو يعقوب النخبي، قال: حدثنا إبراهيم بن بشار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قيل لشريك لما قلد القضاء: ليتك خلصت من هذا الأمر ولو بالموت، فقال: أما بالموت فلا، ولكن بعور أو شلل.
حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصالحي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن يوسف الحراني، حدثنا سعيد بن بزيع، قال: فحدثني محمد بن إسحاق، قال: فحدثني محمد بن محمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: بعث بنو سعيد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه فأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، وكان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب، قال: محمد؟ قال: نعم، قال: فيا ابن عبد المطلب فإني سائلك ومغلظ في المسألة، فلا تجدن في نفسك، قال: لا أجد في نفسي فسل عما بدا لك، قال: أنشدك لله إلهك وإله من كان