: وقال عمرو بن العاص: لا سلطان إلا برجال، ولا رجال إلا بمال، ولا مال إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل.
لعمري لءن اخلقت ثوب التغزل واصبحت عن عين الغيور بمعزل واعرضت عن ري الصبوح تبلدا واقصر جهلي من مراح التبطل فرب مصونات بكرن لنزهة فوافين في غمي بانزه منزل اذا ما تنازعن الحديث شواربا مزحن حمياها بحسن التدل غنيت وجيها عندهن متعا بما شءت من لهو ورشف مقبل اوان ركاب الجهل عند تطربي موجهة نحو الخباء المجل الي ظل مروج برود مقيله طليل السواري بالقباب معزل له نخلات بالفناء تشوقنا كثيرا الي فيء كثير التنقل اذا زال زلنا ناصبين كمنزل يعفيه ساف من جنوب وشمال نصرت به دهري ولدهر غرة بكل غوي بالمدام معذل اذا سارت الصهباء في ام راسه يءسف كفا بين دن ومنزل هشيمة ذات الحاجبين تعلنا مشمرة سقيا لها من معل تفض ختام الراح في ضوء بارق يلوح حفافي بارق متهل سلام وان قل السلام مضاعفا علي ذاك من لهو وشكل مشكل ساندب ما ابليته من شبيبتي واعول من شيبي الي كل معول علينا بحمد اله له نعمة تروح وتغدو من يد المتوكل اذا نحن جدنا له الشكر جدت له نعم اخري بذل معجل وان نحن عدنا عاودتنا سماءه باحمد من جدواه اول اول فاقسم ما ينفك بالفضل عاءدا علينا ولا نفك من فضل مفضل جواد بني العباس قد تعلمونه وزين بني العباس في كل محفل له عند تجديد السءال طلاقة محقة بالغيب ظن المءمل كان وميض التاج فوق جبينه علي قمر بالشعرين مكل اماط حمي الاسلام من كل شبهة وقام بعدل واضح غير مشكل
خرجت يوما إلى المسجد الجامع ومعي قرطاس لا كتب فيه بعض ما استفيده من العلماء، فمررت بباب أبي عيسى بن المتوكل فإذا ببابه المسدود، وكان من احذق الناس بالغناء، فقال: أين تريد يا أبا عكرمة؟ قلت إلى المسجد الجامع، لعلي أستفيد فيه حكمة أكتبها. فقال: أدخل بنا على أبي عيسى. قال: فقلت: مثل أبي عيسى في قدره وجلالته يدخل عليه بغير إذن! قال: فقال للحاجب: اعلم الامير بمكان أبي عكرمة. قال: فما لبث إلا ساعة حتى خرج الغلمان يحملوني حملا؛ فدخلت إلى دار لا والله ما رأيت احسن منها بناء، ولا اظرف فرشا، ولا صباحة وجوه؛ فحين دخلنا نظرت إلى أبي عيسى، فلما أبصرني قال لي: ما يعيش من يحتشم! اجلس، فجلست، فقال: ما هذا القرطاس بيدك؟ قلت: يا سيدي حملته لاستفيد فيه شيئا، وأرجو أن أدرك حاجتي في هذا المجلس. فمكثنا حينا، ثم أتينا بطعام ما رأيت أكثر منه ولا احسن، فأكلنا؛ وحانت مني التفاتة، فإذا أنا بزنين ودبيس؛ وهما من أحذق الناس بالغناء، قال: فقلت: هذا مجلس قد جمع الله فيه كل شيء مليح. قال: ورفع الطعام وجيء بالشراب؛ وقامت جارية تسقينا شرابا ما رأيت أحسن منه، في كل كأس لا أقدر على وصفها؛ فقلت: أعزك الله، ما أشبه بقول ابراهيم بن المهدي يصف جارية بيدها خمر:
ان ابن بلبل نخلة لانت لصقر من وراء ذاك الذي نسخ الاجا رة بالوزارة لقضاء ملك الرجال بعزة ملك الرجال الاقوياء ولطال ما ملك الرجا ل بذلة مثل النساء اضحت سعادته له رهنا مليا بالشقاء عبد الندي ملك الحجا ب تراه جبار القاء يهوي سفالا في الحضي ض وانفه فوق السماء
اكلت رغيفا عند عيسي فملني وكان كهمي من محب مقرب راني قليل الخوف من لحظاته وذلك من شاني له غير معجب يريد اكيلا رزءه من طعامه كرزء كتاب من تراب مقرب اذا لحظته عينه عند مضغه طوي الانس طي الخاءف المترقب يحب الخميص البطن من اكلاءه ويضحي ويمسي بطنه بطن مقرب وما انس ذي انس لعيسي بمءنس ولا وقع اضراس الاكيل بمطرب تزود اذا اكلته فهي اكلة وما اختها الا كنعقاء مغرب
وذكرك في الشعر مثل السنا د والخرم والخزم او كالمحال وايطاء شعر واكفاءه واقواءه دون ذكر الرذال وماعيب شعر بعيب له كان يبتلي برجال السفال يتاح الهجاء لهاجي الهجا ء داء عضال لداء عضال
حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريري، قال: حدثنا أحمد بن إسماعيل القيسي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب المدني، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: أنشدنا عبد الله بن مصعب لخيرة بنت أبي ضيغم البلوية:
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
قد قلت لمسدود في عانس شوهاء يضحي وهو صب بها ان التي سميتها خلة ليست باسماء ولا تربها وانما ام بني واصل خنزيرة سفسفت في حبها يكدر صافي الراح في شدوها وتنفر الاوتار من ضربها لم تكن العلجة مطبوعة بل كان مطبوعا علي قلبها
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
والجعل «1» إذا دفنته في الورد سكنت حركته حتى تحسبه ميتا، فإذا دفنته في الروث تحركت ورجعت نفسه! والبعير إذا ابتلع خنفساء قتلته إذا وصلت [إلى] جوفه حية.
وضح الطريق مقاريا في الجدب يطعم ليلها وينيم وتسلبوا لطارقين وايقنوا في الحمد ان الغانم المغنوم واذا تزاحمت الخطوب وضاق عن نفس الجبان ونفسه الحيزوم سلوا لهم اراءهم فتفرجت ومن السيوف خواطر وعزيم واذا الحسين رايت سءد نفسه وصف البعيد المدرك المعلوم بالصاحب ابتداوا المكارم وانتهوا فالفخر مفتح به مختوم مد الفرات فما وفي بيمينه وسما فحلق والسحاب يحوم وراي مكان نظيره لصديقه بالود وهو علي الملوك زعيم يا وافيا لملك والاخ غادر ومصما وحسامه مهزوم ما ضره يتم وانت له اب حان وام بالحفاظ رءوم نامت عيون الكالءات تواكلا عنه وعينك نومها تهويم حتي اعدت الدرد من انيابه واليث مفترس بها مضغوم واتاك معترفا بزلة رايه من كان يزعم انه معصوم ان الذي فتل العداوة كفة لك عاد قبل الصيد وهي رميم ما زال ينشب في المطامع كفه حتي تحيف ظفره التقليم نطح الصفاة اجم يعلم انها لترد ذا الروقين وهو حطيم قطع الحبال وجاء يركب راسه فهوي يود لو انه مخطوم يستولد الامال شرا والمني ام علي طول السفاد عقيم حبرات فحل راقصت الحاظه وحلا بفيه شهدها المسموم علق الحصار مدافعا عن يومه لو ان املاء الحصار يدوم يخشي الفرار ولا يقدم نفسه فيموت تحت السيف وهو كريم فاختار اخري ذل فيها انفه لخشاشة يدمي بها الخيشوم شر البلية في الحروب اسيرها يسلي القتيل ويعذر المهزوم اسكنته دار الشقاء وانها في جنب ما هو خاءف لنعيم عادات جدك في علاك وانما رمح الكمي بحده مدعوم لهم اعوجاج الامر ان طعنوا به ولكفك التثقيف والتقويم واري الوزارة تسترق وانما هي حرة وتباح وهي حريم لعبت بها الهم القصار واصبحت وسرورها عند الرجال هموم في كل يوم نابت نبعت به عوجاء شاءكة الغصون عذوم لا ظل فوق الارض يحمي قاءلا فيها ولا تحت التراب اروم خوارة يمضي شظايا طيحا تحت النواجذ عودها المعجوم تلقاه عارفة اسرة وجه بالذل وهو بعزها موسوم محصورة فيه السيادة نافر من شكله التوقير والتعظيم يرضي من العلياء باسم ما له معني وزعنفة الاديم اديم يعطي الشفاه اذا اراد كرامة كفا مقبلها بها ملطوم افتغضبون وانتم جيرانها لسوام مجد ما لهن مسيم ام كل فضل في الزمان واهله حتي الوزارة مهمل مظلوم غرد فعندك يا حمامة طوقها وانظر فيك لحاظها يا ريم واسمح لها ان كنت عنها فاضلا كم ناقص وله بكم تميم واجلس لوفد المهرجان وكعبك ال عالي وانف الدهر فيك رغيم ياتيك قسرا خادما لك قاءما فيه ومجدك جالس مخدوم متسربلا ثوب الخلود وشيعه حلي القريض ودره المنظوم تهب النفوس من النفاءس غالبا امر اليالي امرك المرسوم يا اسرتي مالي الس خشاشتي يبسا واديكم اغن جميم انف الاباء لواءلمن واءل فنوا وعزت بالوفاء تميم ولو اكتفي قيس بفتوي امه لمضي عدي طاءحا وخطيم واي اخا كسري يبيتوقومه فيهم سيوف النصروهو مضيم عهدي بكم زمنا وجرحي بينكم يوسي وصدع خصاصتي ملموم فاذا خوي قصبي وساند فيكم طلب الرفادة جنبي المهضوم حمت اليوث عن الشبول وجرجرت دون البكار مصاعب وقروم فعلام اذ طلتم وزدتم بسطة انا من رضاع سحابكم مفطوم ابغي حياضكم فاضرب دونها ضرب الغراءب وهي حري هيم عتب المدل وتحته لودادكم صدر علي خر الشفار سليم
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
وقد اختلف اللغويون في هذا فقال بعضهم: يقال: كسفت الشمس إذا لحق الكسوف بعضها وخسفت إذا استغرق الكسوف جميعها.