الرعية، رفيقا بمدار سلطانه، بصيرا بأهل زمانه، باسطا للمعدلة في رعيته؛ تسكن إلى كنفه، وتأنس بعفوه، وتثق بحلمه؛ فإذا وقعت الأقضية اللازمة، والحقوق الواجبة، فليس عنده هوادة ولا إغضاء ولا مداهنة «1» ؛ أثرة للحق، وقياما بالعدل، وأخذا بالحزم. فدعا أهل خراسان الاغترار بحلمه، والثقة بعفوه، أن كسروا الخراج، وطردوا العمال، وسألوا ما ليس لهم من الحق؛ ثم خلطوا احتجاجا باعتذار، وخصومة بإقرار، وتنصلا باعتلال. فلما انتهى ذلك إلى المهدي، خرج إلى مجلس خلائه، وبعث إلى نفر من لحمته ووزرائه، فأعلمهم الحال، واستنحصهم للرعية؛ ثم أمر الموالي بالابتداء؛ وقال للعباس بن محمد: أي عم، تعقب قولنا، وكن حكما بيننا.
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
رعده، وتلألأ برقه؛ فنزل الأرض فرويت واخضلت واخضرت وأسقيت، فروي ظمآتها، وامتلأ عطشانها. فكذلك نعدك أنت يا أمير المؤمنين أضاء الله بك الظلمة الداجية بعد العموس «1» فيها، وحقن بك دماء قوم أشعر خوفك قلوبهم، فهم يبكون لما يعلمون من حزمك وبصيرتك، وقد علموا أنك الحرب وابن الحرب، إذا احمرت الحدق، وعضت المغافر بالهام «2» . عز بأسك، واستربط جأشك، مسعار هتاف، وكاف بصير بالأعداء، مغري الخيل بالنكراء، مستغن برأيه عن رأي ذوي الألباب، برأي أريب، وحلم مصيب. فأطال الله لأمير المؤمنين البقاء، وتمم عليه النعماء. ودفع به الأعداء.
ابعد مبشر وابي عبيد ومعيوف المكارم والمعالي وبعد ابي ابي العطاف ارجو وفاء الدهر او عهد اليالي شيوخ بني عبيد اسلموني الي ربع من الاكفاء خال ورثت سيوفهم ومضوا كراما وما نفع السيوف بلا رجال
الورق حازم يجمع في تدبيره بد الملك اذا طار شق لملوك في الذري من مذحج وقعت مبعدة عنها السوق اغزر العز قري اضيافهم وفياق النيل يغزرن الفيق يحسب الواحد منهم فءة جمة والعين اثمان الورق يتبع النهج الاشط المنتوي في معالي الامر والفعل الاشق يتولي دون خفاق الحشا صدمة الرايات زورا تختفق لا يحب الخرق الا في الوغي ان بذل النفس لموت خرق يعمل الهندي محمر الظبا فيه والخطي مصفر الخرق حصر الاعداء في قدرته ظفر لو زاول النجم لحق اعبد تعتق في انعامه منهم الدهر وحر يسترق يرتجي لصفح موتورا ولا يهب السءد فيه لحنق متبع كل مضيق فرجة مسك من كل نفس برمق
قال القاضي: قول بشار في هذا الشعر: حتى إذا وددت ريحي فأعجبها، على لفظ التذكير والريح مؤنثة، وقد يكن فعل هذا في ضرورة الشعر وجعل الضمير الذي في - فأعجبها - عائدا على الريح وهي مؤنثة، إما لأن تأنيثها ليس بحقيقي، وإما لأنه أراد بقوله: ريحي نسيمي ونحوه، وقد جاء في الشعر مثله كما قال الشاعر:
الذكورا زعماء علي الملوك غذا ما اع تور الملك ناصحا ومشيرا وكماة علي الوساءد اما اق تعدوها يقسمون الامورا غوروا غورة النجوم وبقوا علما رد طيهم منشورا وتصفوا من ناصر الدولة ابنا يشهد الفخر ظافرا منصورا لحق الاصل ثم ساد بنفس ظفرت بالندي وزادت كثيرا فضحت بالندي الغمام وردت بالمساعي شوط الرياح حسيرا انفت ان تري لها في بني الده ر اذا نوظر الرجال نظيرا فامتطت وحدها الي غاية المج د ظهورا خشنا وطرقا وعورا راكب العز في مفاوزها اليه ماء سار لا يركب التغريرا يبتغي حقه من الشرف الاب عد خوضا اليه او تشميرا وانتهي حيث لا يري النجم في الاف ق صعودا ولا الهلال مسيرا تارة بالمضاء يستدم العز م وطورا يستخدم المقدورا مد باعا في الفضل طال لامر كان عنه باع الزمان قصيرا لم يلامس خطبا وكان جسيما في المعالي الا راه حقيرا واظن استقلاله الدست ان ير كبه يملك الزمان السريرا قهر الدهر وهو يقهره الجو د فناهيك قاهرا مقهورا واكتسي حلة الغني وسلبنا ه فاكرم به غنيا فقيرا لاح فينا فاقمرت ليلة البد ر واعطي فكان يوما مطيرا وسلونا بجوده الحي ايما نا دروسا من الكرام دثورا وشهدنا نداه حقا تقينا وسمعنا عنهم ضجيجا وزورا وروينا بماله الوشل العد واعطي قوم وكانوا بحورا وسري ذكره فلم يبق يوما لهم في سماحهم مذكورا يا ابا الفضل والفضاءل ان قا ضين يحكمن في ان لا تجورا اتناسيت او نسيت حقوقا لي لم الكم بها تذكيرا وعودا يكن عند الكريم ال عهد حتي يفي بهن نذورا وغروسا لي في ثراك الزكي الرطب يرجو مثلي بها التثميرا وصفاتي علي لسانك يسمع ن الصفا الصلد والفتي الموقورا فعلام استردك الدهر مني مكرها بعد خبرتي مقسورا نعمة نفرت ما كنت يوما بالعطاء الهني منها كفورا وعذاري من القوافي تعوضت بهن التعليل والتعذيرا لم يكن حجها وقد جهدت في ه الي كعبة العلا مبرورا الظن وربما كان اثما كنت لو قد عصيته ماجورا لم تدنس عرضا ولم تءت بالذن ب اعتمادا فيه ولا تقصيرا لم تكن صدقت باول مدح ضاق ملك عن وقته فاستعيرا لمتموني فيه ورب ملوم كان في غيب امره معذورا هو شعري وفيك قيل ابتداء جاء او كان راجعا مكرورا ولعمرو الواشي لقد كان ذنبا هينا لو وهبتموه يسيرا واعترافي بالهفوة الان يمحو من خبايا الصدور تلك الوغورا والقوافي عني عبيد منيبا ت فكن لي بالصفح ربا غفورا لك ابرزن بعد ان رد عنه ن بعول اسنوا الي المهورا واري النزر من ودادك او رف دك حظا في مهرهن خطيرا باقيات في الدهر ما بقي الده ر وناصي رضمي اخاه ثبيرا فاستمعها مختومة العذر ابكا را الي اليوم ما برحن الخدورا تلف المال لا تبالي اذا اح رزت في الارض كنزها المذخورا واذا ما وجدن عرضا بهيما مدلهما طلعن فيه بدورا عوضا من عتابك المر حتي تشرب الشكر منك عذبا نميرا نعم ما تقتني مقيما وان سا فرت كانت الي النجاح سفيرا فاحتفظ قاطنا بها اسر مغبو طا علي ملك مثلها محبورا وتزود منها علي صحبة ال ه متاعا اذا عزمت المسيرا وكن القرم من ملوك بني مر وان لي ان اكون فيك جريرا
شاقني بالعراق برق كليل ودعاني لشام شوق دخيل واري همتي تكلفني حم ل امور خفيفهن ثقيل كلما قلت قد ارحت ركابي ذهبت بي عن الحقوق الفضول ولو اني رضيت مقسوم حظي لكفاني من الكثير القليل ايهذا الوزير ثم لك الطو ل ولا زلت ترتجي وتنيل انت فينا بقية الدين والدن يا وظل النعمي علينا الظليل ما بلغنا التقسيط حتي خشينا عثرة ما يقالها المستقيل قد لعمري دافعت عن نعم القو م اوان انكفت وكادت تزول مانعا من جليل ما اسلموه انما يدفع الجليل الجليل حسبنا اله في ادامة ما عو دنا فيك وهو نعم الوكيل بعدت بي مسافة وثناني امد دون ما طلبت طويل وسءمت المقام حتي لقد صا ر شبيها بالنجح عندي الرحيل متي رمت نصرة من شفيعي فشفيعي عن نصرتي مشغول بين كاس وعلة فهو اما مبتدي نشوة واما عليل جمعة تنقضي وشهر يوفي عد ايامه وحول يحول انا غاد وراءح عنك بالشك ر فماذا تري وماذا اقول
قال: فمن لي بأن تفي أنت؟ قال: أرهنك قوسي. فلما جاء بها ضحك من حوله وقالوا: لهذه العصا يفي! قال كسرى: ما كان ليسلمها لشيء أبدا. فقبصها منه، وأذن لهم أن يدخلوا الريف.
يقال: شنب وهو نعت موحد اللفظ، كأنه قال: عن بارد، ثم قال: غر، فأتى بلفظ الجمع، لأنه أراد بالشنب جميع الثغر فهو عدد، ولفظه موحد، وعلى هذا الوجه قرأ من قرأ: " ثياب سندس خضر " لأن السندس جمع في جنسه واحد في لفظه.
اري طرفها ان الخضابين واحد و لكنه ما بهرج الشيب ناقد ضلالة حب غادرتني مزورا عذاري واني لو افقت لراشد يقولون عمر الشيب اطول بالفتي و ما سرني اني مع الشيب خالد اماض فغدار زمان اباحني حريم الهوي ام حافظ لي فعاءد و دارين من عالي الصراة سقتها ال بوارق ربعي الهوي والرواعد الفتهما والعيش ابيض ضاحك بربعهما والظل اخضر بارد و ندمان صبحي صاحب متسمح معي وضجيع اليل الف مساعد و اخرس ما سنت الفرس ناطق يهب رياحا روحه وهو راكد علي صدره بالطول سبع ضعاءف تدبرها بالعرض سبع شداءد و خمس سكون تحت خمس حوارك تمد ثلاثا يمتطيهن واحد يشرد من حلم الفتي وهو حازم فيرجع عنه فاسقا وهو عابد و قوراء ماء الكرم احمر ذاءب عليها وماء التبر اصفر جامد تمثل بهرام الكواكب قاءما بها حيث بهرام الاكاسر قاعد اميران يخفي قاءم السيف قابض عليه ويبدي درة التاج عاقد تبين وحبات المزاج نوازل و تخفي وحبات الحباب صواعد مصالح عيش والفتي من خلالها اذا لاحظ الاعقاب فهي مفاسد و دنيا لسان الذم فيها محكم و لكنها عند الحسين محامد اليكم بني الحاجات اني راءد ليحبس جار او ليبرك واخد اب بكم بر وانتم معقة اخ لكم دنيا وانتم اباعد حبيب اليه ما غنمتم كانه اذا جاد مرفود بما هو رافد اناة ومن تحت القطوب تبسم اوانا وفي عقب الاناة مكايد محاسن لا ينفك ينشر حامد لها بعض ما بطوي علي الغل حاسد و لما جلاك الملك في ثوب جسمه تراءت علي قدر العروس المجاسد اثبت بها عذراء ما افتض مثلها سوي ربها ما كل عذراء ناهد بهاءية تعزي لاشرف نسبة لتياس منها كل نفس تراود لها ارج لعز باق وانها علي عز من تهدي اليه لشاهد علي منكب الفخر استقرت ولم تكن تلاقيك لو لم تدر انك ماجد ابان بها ما عنده لك انما تحلي لاكرام السيوف المغامد فزاد بهاء الدولة اله بسطة علي اي علق منك اضحي يزايد لءن كان سيفا مرهف الحد انه ليعلم علم الحق انك ساعد اتاني ليلا قر عينا مبشري فايقظن وهنا واني لراقد قمت فكف يشكر الدهر كاتب ثناك وخد يشكر اله ساجد و ناديت فانثالت معان كان ما تنظمه منها القوافي فراءد و تنقدن لي ما سرن ظهر مداءحي اليك وهن عن سواك حواءد و ما كن مع طول القيام صواديا ليسرحن الا حيث تصفو الموارد و لست كمن يعطي الاسامي نواله اذا جاد تقليدا وتلغي القصاءد و ما الشعر الا ما اقامت بيوته و سارت فاضحي قاطنا وهو شارد و ما هو الا في رقاب اذا فشا به الحفظ اغلال واخري قلاءد
قال: ثم ارتحل عمر حتى أتى دمشق فشاطرهم منازلهم وكنائسهم، وجعل يأخذ الحيز القبلي من الكنيسة لمسجد المسلمين لأنها أنظف وأظهر، وجعل يأخذ هو بطرف الحبل ويأخذ النبطي بطرف الحبل حتى شاطرهم منازلهم، قال: فربما أزحف فأخذ الحبل منه فأعقبه. ففرغ عمر من دمشق وحمص وبعث أبا عبيدة إلى قنسرين وحلب ومنبج، ففعل بها كما فعل عمر، ورجع عمر من حمص إلى المدينة.