وقد كان بعضهم يحذف أسانيد الحديث من سنة متبعة، وشريعة مفروضة؛ فكيف لا نحذفه من نادرة شاردة، ومثل سائر، وخبر مستطرف، [وحديث يذهب نوره إذا طال وكثر] .
ما نال ما نال الامير محمد بيمن محمد بن يزيد وبنو ثمالة انجم مسعودة فعليك ضوء الكوكب المسعود شفعت خراسان العراق بزورة من زاءر طرف القاء جديد ذاك المبارك خلة ولربما مني الجليل باشام منكود
قال: تفاخر صفوان بن أمية مع رجل، فقال صفوان: أنا صفوان بن أمية، بخ بخ «2» . فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ويلك! إن كان لك دين فإن لك حسبا، وإن كان لك عقل فإن لك أصلا، وإن كان لك خلق فلك مروءة، وإلا فأنت شر من حمار.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم للمجاشعي: «إن كان لك مال فلك حسب، وإن كان لك خلق فلك مروءة، وإن كان لك دين فلك كرم» .
ترك السواد لابسيه وبيضا ونضا من الستين عنه ما نضا وشاه اغيد في تصرف لحظه مرض اعل به القلوب وامرضا وكانه الفي الصبا وجديده دينا دنا ميقاته ان يقتضي اسيان اثري من جوي وصبابة واساف من وصل الحسان وانفضا كلف يكفكف عبرة مهراقة اسفا علي عهد الشباب وما انقضي عد تكامل لذهاب مجيءه واذا مضي الشيء حان فقد مضي خفض عليك من الهموم فانما يحظي براحة دهره من خفضا وارفض دنيات المطامع انها شين يعر وحقها ان ترفضا قعقعت لبخلاء اذعر جاشهم ونذيرة من باتك ان ينتضي وكفاك من حنش الصريم تهدا ان مد فضل لسانه او نضنضا لم ينتهض لمكرمات مشيع مثل الوزير اذا الوزير استنهضا غمر متي سخط الخلاءق ساخط كان الخليق خليقة ان ترتضي لو جاود الغيث المثج كفه لات باطول من نداه واعرضا ما كان موردنا اجاجا عنده ثمدا ولا المرعي الخصيب تبرضا كم من يد بيضاء منه ثني بها وجها بلالاء لبشاشة ابيضا ومعاشر رد العبوس وجوهم اوقاب محنية لبسن العرمضا لا بوركت تلك الخلال ولا زكت تلك الطراءق ما ادق واغمضا ما زال لي من عزمتي وصريمتي سندا يثبت وطاتي ان تدحضا لست الذي ان عارضته ملمة القي الي حكم الزمان وفوضا لا يستفزني الطيف ولا اري تبعا لبارق خلب ان اومضا اعد عدمي لكرام وخلتي شرفا اتيح لهم ومجدا قيضا والحمد انفس ما تعوضه امرء رزيء التلاد اذا المرزا عوضا قد قلت لابن الشلمغان ورابني من ظلمه لي ما امض وارمضا لا تنكرن من جار بيتك ان طوي اطناب جانب بيته او قوضا فالارض واسعة لنقلة راغب عمن تنقل عهده وتنقضا لا تهتبل اغضاءتي اذ كنت قد اغضيت مشتملا علي جمر الغضا انا من احب مصحا وكاني فيما اعاني منك من ابغضا اغبت سيبك كي يجم وانما غمد الحسام المشرفي لينتضي وسكت الا ان اعرض قاءلا نزرا وصرح جهده من عرضا ما صاحب الاقوام في حاجاتهم من ناء عند شروعهن واعرضا الا يكن كثر فقل عطية يبلغ بها باغي الرضا بعض الرضا او لا تكن هبة فقرض يسرت اسبابه وكواهب من اقرضا
وقال هريرة لمروان: علام تمنع أن يدفن مع جده؟ فلقد أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» فقال له مروان: لقد ضيع حديث نبيه إذ لم يروه غيرك. قال: أما إنك إذ قلت ذلك: لقد صحبته حتى عرفت من أحب ومن أبغض، ومن نفى ومن أقر، ومن دعا له ومن دعا عليه! ولما بلغ معاوية موت الحسن بن علي خر ساجدا لله، ثم أرسل إلى ابن عباس وكان معه في الشام، فعزاه وهو مستبشر، وقال له. ابن كم سنة مات أبو محمد؟ فقال له:
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
اري اله خص بني مخلد بافضل ماثرة لعرب تضاف الخلافة في دورهم فتخبر عن سروهم بالعجب ملوك لهم عادة في القري توارثها حسب عن حسب تري الكاس طافية كالجين والخمر صافية كالذهب
وقعدنا على شربنا وأخذنا في غنائنا، فلم ألبث أن دعا يحيى بداوة وقرطاس فوقع شيءا لم أدر ما هو، ثم دفع الرقعة إلى جعفر فوقع فيها شيئا ودفعها إلي، وإذا يحيى قد كتب: يدفع إلى إسحاق ألف ألف يبتاع بها منزلا، وإذا جعفر قد كتب يدفع إلى إسحاق ألف ألف يصرفها في نفقاته ومروءته، فقلت في نفسي هذا حلم، فلم ألبث أن جاء خادم أخذها من يدي، فلما كان في وقت الانصراف استأذنت وخرجت، فإذا أنا والله بالمال وإذا الوكلاء ينتظروني حتى أقبضه منهم فعلام يلومني هذا الجاهل؟ ثم قلت لمخارق: هات العود فأخذته ورددت الأصوات التي أخطأ فيها، وغنيت صوتا من الطويل بشعر لابن ياسين، والغناء فيه لي وهو:
يخلف صاحبه، إذا ذهب هذا جاء هذا، وقيل: إنه لو لم يجعل كذلك لالتبس على الناس أمر دينهم في أوقات صومهم وصتهم، وقيل: إن الخلفة مصدر ولذلك وجدت، وهي خبر عن الليل والنهار، وقول زهير:
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
قلت: الرائية. وأنشدته أبياتا منها، قال: أمسك، ثم قال: أستغفر الله ثلاثا، أرح قليلا واجلس، فقد أمتعت منشدا، ووجدناك محسنا في أدبك، معبرا عن سرائر حفظك، ثم التفت إلى الفضل، فقال: لكلام هؤلاء ومن نقدم من الشعراء، ديباج الكلام الخسرواني «3» يزيد على القدم جدة وحسنا، فإذا جاءك الكلام الزين بالبديع، جاءك الحرير الصيني المذهب، يبقى على المحادثة في أفواه الرواة، فإذا كان له رونق صواب، وعته الأسماع، ولذ في القلوب، ولكن في الأقل منه، ثم قال: يعجبني مثل قول مسلم في أبيك وأخيك الذي افتتحه بمخاطبة حليلته مفتخرا عليها بطول السرى في اكتساب المغانم حيث قال:
فقال له: ما هذا الشعر؟ فتفازعت كأني أنشدته ساهيا ولجلجت، فقال: أعده فقتل: إن رأي أمير المؤمنين أن يعفيني، وإنما أريد أن يحرص على أن يسمعه، فقال: أعده ويلك، فأعده، فقال: ما هذا؟ فقتل: أظن صاحب بيت المال مطل بعض هؤلاء الشعراء بشيء له فعمل فيه هذا الشعر، قال: فما معنى قاسم؟ قلت: جارية اشتراها ابنه بستين ألف درهم، قال: وأراني أنا الملك النائم صدق والله قائل هذا الشعر، والله لو عرفته لوصلته لصدقته، رجل مملق وليته بيت المال ليعيش برزقه منذ سنتين، من أين لابنه هذا المال؟ ثم قال لإيتاخ: قيد صاحب بيت المال وابنه حتى تأخذ منهما مائتي ألف درهم وول بيت المال غيره.
احري الخطوب بان يكون عظيما قول الجهول الا تكون حليما قبحت من جزع الشجي محسنا ومدحت من صبر الخلي ذميما ومقيل عذلك في جوانح مغرم وجد السهول من الغرام حزوما راض من الهجر المبرح بالنوي ومن الصبابة ان يبيت سليما ليت المنازل سرن يوم متالع اذ لم يكن انس الخليط مقيما فلربما اروت دموعا من دم فيها واظمت لاءما وملوما ولقد منعت الدار اعلان الهوي وطويت عنها سرك المكتوما فكانما الواشون كانوا اربعا محوة لعراصها ورسوما وسلي محيل الربع هل ابثته الا الوقوف عليه والتسليما لم اشك حبك بالنحول ولم ارد بسقام جسمي ان اكون سقيما وتفيض من حذر الوشاة مدامعي فاذا خلوت افضتهن سجوما سقيت رباك بكل نوء جاعل من وبله حقا لها معلوما فلو اني اعطيت فيهن المني لسقيتهن بكف ابراهيما بسحابة غراء متءمة اذا كان الجهام من السحاب عقيما واغر لفضل بن سهل عنده كرم اذا ما العم ورث لوما ملك اذا افتخر الشريف بسوقة عد الملوك خءولة وعموما من معشر لحقت اواءل ملكهم خلف القباءل جرهما واميما نزلوا بارض الزعفران وغادروا ارضا ترب الشيح والقيصوما كانوا اسودا يقرمون الي العدي نهما اذا كان الرجال قروما وابن الذي ضم الطواءف بعدما اف ترقت فعادت جوهرا منظوما غشم العدو ولن يقال غشمشم ليث الا ان يكون غشوما ورد العراق وملكها ايدي سبا فاستار سيرة ازدشير قديما جمع القلوب وكان كل بني اب عربا لشحناء القلوب وروما ورمي بنبهان بن عمرو مبعدا فاصاب في اقصي البلاد تميما ومضت سرايا خيله فتراجعت بابي السرايا خاءبا مذموما افتي بني الحسن بن سهل انهم فتيان فارس نجدة وحلوما لا توجبن لكريم اصلك منة لو كنت من عكل لكنت كريما فلك الفضاءل من فنون محاسن بيضا لافراط الخلاف وشيما جمعت عليك ولانام مفرق منها فافرادا قسمن وتوما ما نال ليث الغاب الا بعضها حتي رعي مهج النفوس جميما شاركته في الباس ثم فضلته بالجود محقوقا بذاك زعيما وتعز ان تلتاث يوم كريهة عنها وتكرم ان تكون شتيما واذا ظفرت غفوت وهو اذا راي ظفرا علي الاقران كان لءيما ورايت يوم نداك اشرق بهجة واهتز اطرافا ورق نسيما وشهدت يوم الغيث في هطلانه جهما محياه اغم بهيما ويخص ارضا دون ارض جوده وسحاب جودك في العفاة عموما فعلام شبهك الجهول بذا وذا بل فيم شبهك المشبه فيما اثني عليك ثناء من الفيته غفلا فعاد بنعمة موسوما وشكرت منك مواهبا مشهورة لو سرن في فلك لكن نجوما ومواعدا لو كن شيءا ظاهرا تفضي اليه العين كن غيوما القي الحسود اذا اردت كاني من قبل لم الق العدو رحيما كان ابتداءك بالعطاء عطية اخري وبذلك لجسيم جسيما
ومن بطون مذحج: مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك. فولد مسلية، كنانة وأسدا: منهما تفرقت مسلية.
قال ابن دريد أخبرنا أبو عثمان في عقب هذا الحديث ولم يسنده إلى أحد قال: أتي عتاب بن ورقاء بامرأة من الخوارج فقال لها: يا عدوة الله ما حملك على الخروج علينا؟ أما سمعت الله يقول:
اراني متي ابغ الصبابة اقدر وان اطلب الاشجان لا تعذر اعد سني فارحا بمرورها وماتي المنايا من سني واشهري واهوي امتداد العمر وامتدي حبله وما قيض لاحزان قيض المعمري وما خلت تبكي بعد قيصر خلة لكل محب قيصر مثل قيصري نعم في ابن بسطام وزبرج اسوة وفر علي الايام وابن المدبر وبرح بي في زبرج ان يومه تعجل لم يمهل ولم يتنظر متاع من الدنيا حظي ومن يفت حظيا من الدنيا فيحزنه يعذر اسيت لمولاه علي حسن مسمع خليق بشغل السامعين ومنظر مضيء تظل العين تصبغ خده متي تثن فيه لحظة تعصفر كان النجوم الزهر ادته خالصا لزهرة صبح قد تعلت ومشتري يشيد بحاجات النفوس اذا اعتزي الي ابن سريج او حكي ابن محزر لنعم شريك الراح في لب ذي الحجي اذا استهلكته بين ناي ومزهر ومغتال طول اليل حتي يقيمنا علي ساطع من طرة الفجر احمر غرير متي تخلط به النفس تبتهج له ومتي يقرن به العيش يقصر اذا ما تراءته العيون تحدثت بكل مسر من هواها ومضمر واعتد ابهامي اشد اصابعي ولم يتحمل خاتمي حمل خنصري يقولون لم يكبر فيشتد رزءه وكان الهوي نحلا لاصغر اصغر اوعك منونا صار لموت موردا وكان ارتقاب الموت من وعك خيبر ومن نكد الايام ايباء حلة عذاة النواحي بين كوثي وصرصر فلو كان مات الوغبردي قبله واخر في الباقين من لم يءخر اذا لاسغنا الحادثات التي جنت ولم نتبعها بالملام فنكثر يطيب بالكافور من كان نشره اطل من الكافور لو لم يكفر وتدرج في البرد المحبر صورة كتوشية البرد الصنيع المحبر قست كبد لم تعتل لفراقه وقلب الي ذكراه لم يتفطر عليك ابا العباس بالصبر طيعا فان لم تجده طاءعا فتصبر ولا بد ان يهراق دمع فانما يرجي ارتقاء الدمع بعد التحدر اذا انت لم تنضح جواك بعبرة غلا في التمادي او قضي في التسعر
حدثني عبيد الله بن مسلم الحارثي قال: حدثنا أبو الفضل الهاشمي الربعي قال، وحدثني سليمان بن أبي شيخ قال، قال يحيى بن خالد: من استقل اصطناع المعروف حرم، ثم أنشأ يقول:
عبد الله بن المبارك عن رجل أخبره، قال: كنت مع خالد بن يزيد بن معاوية في صحن بيت المقدس، فلقينا عمر بن عبد العزيز ولا أعرفه، فأخذ بيد خالد وقال: يا خالد، أعلينا عين؟ قلت: عليكما من الله عين بصيرة وأذن سميعة! قال: فاستل يده من يد خالد وأرعد «1» ودمعت عيناه ومضى، فقلت لخالد: من هذا؟ قال: هذا عمر ابن عبد العزيز، وإن عاش فيوشك أن يكون إماما عدلا.
اذا شءت فاندبني الي الراح وانعني الي الشرب من ذي خلة ونديم اميلوا الزجاج الصفو عني فانكم اقمتم وما شخصي لكم بمقيم بجسمي سقام كلما جزت ردني الي كمد في الصدر غير سقيم فان مت كان الموت من كرم الهوي وليس الهوي ان لم امت بكريم فقل لنسيم الورد عنك فاني اعاديك اجلالا لوجه نسيم ندمت وقال الناس كيف تركته فقل في ملام واقع بمليم ابا الفضل راجع من حجاك فاني علي خطر ما يخاف عظيم وخبرتني ان العزاء تكرم وهل يتعزي عنه غير لءيم فما الدار فيما بينا بعيدة ولا العهد فيما بينا بقديم
قال: فأخذها الفرزدق ومر بعبد الله بن عمرو بن عثمان وهو جالس في سقيفة داره وعليه مطرف وعمامة خز حمراء وجبة خز حمراء، فقال: