وجعل ينظر إلى أبواب المسجد والناس يهجمون عليه، فيقول: من هؤلاء؟ فيقال له: أهل مصر. قال: قتلة عثمان! فحمل عليهم، وكان فيهم رجل من أهل الشام، يقال له خلبوب، فقال لأهل الشام. أما تستطيعون إذا ولى «1» ابن الزبير أن تأخذوه بأيديكم؟ قالوا: ويمكنك أنت أن تأخذه بيدك؟ قال: نعم. قالوا: فشأنك. فأقبل وهو يريد أن يحتضنه، وابن الزبير يرتجز ويقول:
يا اخا الفضل والندي يا ابا ال عباس زين الكهول والشبان انت فرد فتوة وفتاء ليس كل الفتيان بالفتيان ما لنا بعد انسه وداد وتصاف في السر والاعلان قد تناسيتنا فقد اصبح الوص ل اسيرا في قبضة الهجران وخرجنا من باب ذكراك فالذك ري تشكي شماتة النسيان عش سعيدا واشرب هنيءا ولا تع دم سراة من علية الاخوان من مدام كانها ذوب تبر ماءع او مجاجة الزعفران توقي الهموم عن انفس الشر ب وتحي موتات الاماني في جنان حاك الخريف لها الوش ي فصارت في الحسن مثل الجنان منزل كان بين دجلة فيه لك صحن ترعي به العينان اي كف بنانها تمطر الاحسان وبلا حلت بدار بنان لم يعبه الا حضور الهدادي عليه لعاءن الرحمن كيف ادنيته وجه الهدادي يهد السرور عند العيان واحاديثه المكرة الغث ة تمسي سحاءب الغثيان كنت تشكو حر المكان فلما حل فيه شكوت برد المكان
لما رايت الشعر اصبح خاملا نبهته بفتي اعر صريح لم امتدحه لخلة ابصرتها في مجده فسدتها بمديح تفيء الايور علي اهلها من الغنم ما لا تفيء الرماح بعينيك فرسانها الذاءدو ن عن بيضة الملك لا تستباح جياعا نياعا ذوي فاقة يباع لهم بالبتات السلاح وانت ابن خل وراقوده الي بابك المفتدي والمراح
ونظير هذا أن رفقة من الأشعريين كانوا في سفر، فلما قدموا قالوا: ما رأينا يا رسول الله بعدك أفضل من فلان؛ كان يصوم النهار، فإذا نزلنا قام من الليل حتى نرتحل. قال: فمن كان يمهن له ويكفله؟ قالوا: كلنا. قال: كلكم أفضل منه.
بكاءكما يشفي وان كان لا يجدي فجودا فقد اودي نظيركما عندي بني الذي اهدته كفاي لثري فيا عزة المهدي ويا حسرة المهدي الا قاتل اله المنايا ورميها من القوم حبات القلوب علي عمد توخي حمام الموت اوسط صبيتي فله كيف اختار واسطة العقد علي حين شمت الخير من لمحاته وانست من افعاله اية الرشد طواه الردي عني فاضحي مزاره بعيدا علي قرب قريبا علي بعد لقد انجزت فيه المنايا وعيدها واخلفت الامال ماكان من وعد لقد قل بين المهد والحد لبثه فلم ينس عهد المهد اذ ضم في الحد تنغص قبل الري ماء حياته وفجع منه بالعذوبة والبرد الح عليه النزف حتي احاله الي صفرة الجادي عن حمرة الورد وظل علي الايدي تساقط نفسه ويذوي كما يذوي القضيب من الرند فيالك من نفس تساقط انفسا تساقط در من نظام بلا عقد عجبت لقلبي كيف لم ينفطر له ولو انه اقسي من الحجر الصلد بودي اني كنت قدمت قبله وان المنايا دونه صمدت صمدي ولكن ربي شاء غير مشيءتي ولرب امضاء المشيءة لا العبد وما سرني ان بعته بثوابه ولو انه التخليد في جنة الخلد ولا بعته طوعا ولكن غصبته وليس علي ظلم الحوداث من معدي واني وان متعت بابني بعده لذاكره ما حنت النيب في نجد واولادنا مثل الجوارح ايها فقدناه كان الفاجع البين الفقد لكل مكان لا يسد اختلاله مكان اخيه في جزوع ولا جلد هل العين بعد السمع تكفي مكانه ام السمع بعد العين يهدي كما تهدي لعمري لقد حالت بي الحال بعده فيا ليت شعري كيف حالت به بعدي ثكلت سروري كله اذ ثكلته واصبحت في لذات عيشي اخا زهد اريحانة العينين والانف والحشا الا ليت شعري هل تغيرت عن عهدي ساسقيك ماء العين ما اسعدت به وان كانت السقيا من الدمع لا تجدي اعينيجودا لي فقد جدت لثري بانفس ما تسالان من الرفد اعينيان لا تسعداني المكما وان تسعداني اليوم تستوجبا حمدي عذرتكما لو تشغلان عن البكا بنوموما نوم الشجي اخي الجهد اقرة عينيقد اطلت بكاءها وغادرتها اقذي من الاعين الرمد اقرة عينيلو فدي الحي ميتا فديتك بالحوباء اول من يفدي كاني ما استمتعت منك بنظرة ولا قبلة احلي مذاقا من الشهد كاني ما استمتعت منك بضمة ولا شمة في ملعب لك او مهد الام لما ابدي عليك من الاسي واني لاخفي منه اضعاف ما ابدي محمدما شيء توهم سلوة لقلبي الا زاد قلبي من الوجد اري اخويك الباقين فانما يكونان لاحزان اوري من الزند اذا لعبا في ملعب لك لذعا فءادي بمثل النار عن غير ما قصد فما فيهما لي سلوة بل حزازة يهيجانها دوني واشقي بها وحدي وانت وان افردت في دار وحشة فاني بدار الانس في وحشة الفرد اود اذا ما الموت اوفد معشرا الي عسكر الاموات اني من الوفد ومن كان يستهدي حبيبا هدية فطيف خيال منك في النوم استهدي عليك سلام اله مني تحية ومن كل غيث صادق البرق والرعد
اخي نهنه دمعك المسفوكا ان الحوادث ينصرمن وشيكا ما اذكرتك بمترح صرف الجوي الا ثنته بمفرح ينسيكا الدهر انصف منك في احكامه اذ كان ياخذ بعض ما يعطيكا وقليل هذا السعي يكسبك الغني ان كان يغنيك الذي يكفيكا نلقي المنون حقاءقا وكانا من غرة نلقي بهن شكوكا لا تركن الي الخطوب فانها لمع يسرك تارة ويسوكا هذا سليمان بن وهب بعدما طالت مساعيه النجوم سموكا وتنصف الدنيا يدبر امرها سبعين حولا قد تمن دكيكا اغرت به الاقدار بغت ملمة ما كان رس حديثها مافوكا فكانما خضد الحمام بيومه غصنا بمنخرق الرياح نهيكا بلغ عبيد اله فارع مذحج شرفا ومعطي فضلها تمليكا ما حق قدرك ان احمل مرسلا غيري اليك ولو بعدت الوكا كل المصاءب ما بقيت نعده حرضا يزك عن النفوس ركيكا انت الذي لو قيل لجود اتخذ خلا اشار اليك لا يعدوكا وكانما اليت والمعروف لا تالوه مصطفيا ولا يالوكا ان الرزية في الفقيد فان هفا جزع بصبرك فالرزيءة فيكا ومتي وجدت الناس الا تاركا لحميمه في الترب او متروكا بلغ الارادة ان فداك بنفسه ودت لو تفديه لا يفديكا لو ينجلي لك ذخرها من نكبة جل لاضحك الذي يبكيكا ولحال كل الحول من دون الذي قد بات يسخطك الذي يرضيكا ما يوم امك وهو اروع نازل فاجاك الا دون يوم ابيكا كلم اعيد علي حشاك ولمحة ما عهدت الحادثات تريكا وفجيعة الايام قسم سويت فيه البرية سوقة وملوكا عبء توزعه الانام يخفه الا تزال تصيب فيه شريكا
اما وهذا الزمان يمتحنه بصرفه تارة ويمتهنه اذا جري نحو غاية عبات له الردي من زمانه احنه فلا ملوم علي دنيءته عما سمت لادراكه فظنه من ذا من الدهر بات مسترا ام من وقته سهامة جنه هيهات اعيا فما ترد يد له لما سار فيه يحتجنه اما ومن ما ذكرت فرقته الا يري القلب حاشدا شجنه ومن رضيت السقامفي بدني منه اذا كان سالما بدنه ومن كان القضيب قامته والبدر يحكي ضياءه سنه ومن بخديه روضتان ومن ينفث سحرا من طرفه فتنه اذا رنا خلت انه ثمل يكسر اجفان لحظه وسنه لقد حابت الزمان اشطره طبا بما تنتحي له محنه فما ناي المستقيم منه ولا علي اعيت جهالة ابنه واعلم الناس بالزمان فتي اهدي اعاجيبه له زمنه لسيء منه نصب مقلته وما بعيد عن لحظها حسنه فما فءادي بجازع اسفا ما اخلفت ذا مطامع ظنه غنيت باله فاسترحت من ال موفي علي نزر منه منه ومن بخيل بروق زبرجه كخلب البرق خانه مزنه متسع الصدر لمقال وان رام فعالا فضيق عطنه والحر لا يرام الصغار اذا سيم الاذي او نبا به وطنه لكنه يخرق الخروق ولا يستصعب الصعب مهولا عنه حليفه المشرفي ليس له خل سوي المشرفي ياتمنه صاحب صدق تكفيه بداته عود شفيع نبت له اذنه اذا انتضي فالرءوس مغمده يامن منه الملوك متحنه طلاءع الموت في تلالءه يعوقها لشقاء مرتهنه كالبرق يفري الطلي كان به ذحلا علي المقصدين يضطغنه فالوفر بالنصل يستفاد اذا ضاقت علي ذي بصيرة مدنه وانما العار ان يري حذرا يزين الفقر عنده خنه يقلب الراي دهره فرقا لا خفضه داءم ولا حزنه فذا قريب ياوي الي سكن وذاك ناء يهوي له سكنه
يا لرجال توسموا وتبينوا في خالد شبها من الحجاج اغضاءه عمن يقر بذنبه وحلول نقمته بكل مداجي رجل يحب الصادقين لصدقهم والصدق افضل نجوة لناجي
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
خفيا، فقال له هارون: أتدري لم دعوتك؟ قال: لا، قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وأنهم سموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وأدخلك في صالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض، فقال له ابن إدريس: لست أصلح للقضاء، فنكث هارون بإصبعه وقال له: وددت أني لم أكن مثلتك، قال له ابن إدريس: وأنا وددت أني لم أكن رأيتك، فخرج ثم دخل حفص بن غياث، فقال له كما قال لنا، فقبل عهده وخرج، فأتانا خادم معه ثلاثة أكياس في كل كيس خمسة آلاف دينار، فقال: إن أمير المؤمنين يقرئكم السلام ويقول لكم: قد لزمتكم مؤونة في شخوصكم فاستعينوا بهذه في سفرتكم، قال وكيع: أقرئ أمير المؤمنين السلام وقل: قد وقعت مني بحيث يحب أمير المؤمنين وأنا عنها مستغن، وفي رعية أمير المؤمنين من هو أحوج إليها مني، فإن رأى أمير المؤمنين أن يصرفها إلى من أحب، وأما ابن إدريس فصاح به: مر من ها هنا وقبلها حفص، وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا، عافانا الله وإياك سألناك أن تدخل في أعمالنا فلم تفعل، ووصلناك من أموالنا فلم تقبل، فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه إن شاء الله، فقال للرسول: إذا جاء مع الجماعة حدثنا إن شاء الله، ثم مضينا، فلما صرنا إلى الياسرية حضرت الصلاة فنزلنا نتوضأ للصلاة، قال وكيع: فنظرت إلى شرطي محموم نائم في الشمس عليه سواده فطرحت كسائي عليه، وقلت: تدفأ إلى أن نتوضأ، فجاء ابن إدريس فاستلبه ثم قال: رحمته لا رحمك الله، في الدنيا أحد رحم مثل ذا؟ ثم التفت إلى حفص وقال: قد علمت حين دخلت إلى سوق أسد فخضبت لحيتك ودخلت الحمام أنك ستلي القضاء، ولا والله لا كلمتك حتى تموت، فما كلمه حتى مات.
اسلم ابا العباس واب ق ولا ازال اله ظلك وكن الذي تحيا لنا ابدا ونحن نموت قبلك لي حاجة ارجو لها احسانك الاوفي وفضلك والمجد مشترط علي ك قضاءها والشرط املك فلءن كفيت مهمها فلمثلها اعدت مثلك
فقال له رجل من بني مخزوم: لقد عدوت طورك يا بن سمية، وما أنت وتأمير قريش لأنفسها! فقال سعد بن أبي وقاص: يا عبد الرحمن، افرغ قبل أن يفتتن الناس.
يا ايها الملك السعيد المعرس لا زلت تخلق ما كساك الملبس ان يهد منفسة اليك وليها فلقد اتيح لها الكفي المنفس وبحقكم وبحقها قدرت لكم ومن الحقوق مبين وملبس من غرس ايديكم جنت ايديكم كرمت مجانيكم وطاب المغرس
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن بعض أشياخه، عن العلاء بن المنهال، قال: أتى خاقان رجل من غني في وفد أتوه من العرب، وبوجه الرجل ضربة منكرة، فقال له خاقان: أي يوم ضربت هذه الضربة؟ وهو يرى أنها ضربة سيف، فقال الرجل: ضربني فرس لي، فقال خاقان: لصدقه أعجب لي مما ظننت، ما أحسن الحق! فأضعف له الجائزة.
تبع الأصغر أسعد أبو كرب، واسمه تبان بن ملكيكرب، وهو تبع الأكبر ابن قيس بن زيد بن عمرو، ذي الأذعار بن أبرهة ذي المنار.
من إن نزلت بك إحدى ملمات الزمان آساك، من لا تأتيك منه البوائق، ولا تختلف عليك من الطرائق، ولا يخذلك عند الحقائق.
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري قال، حدثنا الليث بن محمد بن الليث أبو نصر المروزي قال، حدثني أبو الحسين صعصعة بن الحسين الرقي الأنصاري قال، حدثنا محمد بن عنبسة بن حماد قال، حدثنا أبي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما عرج بي إلى السماء بكت الأرض من بعدي فنبت اللصف من مائها، فلما أن رجعت قطر من عرقي على الأرض فنبت ورد أحمر، ألا من أراد أن يشم رائحتي فليشم الورد الأحمر ".