هذه صفة لو كانت في أقاصي الأطراف لوجب انتجاعها «2» ، وحث المطي في ابتغائها؛ فكيف في موضع أنت تسكنه، وتجمع إلى أنيق منظره، حسن وجهك وطيب شمائلك! وأنا الجواب! وفصل: كتب إسحاق بن إبراهيم الموصلي إلى أحمد بن يوسف في المصير إليه وعند أحمد بن يوسف إبراهيم بن المهدي؛ فكتب:
ثم التقوا بالذنائب، وهو اعظم وقعة لهم، فظفرت بنو تغلب، وقتلت بكرا مقتلة عظيمة، وفيها قتل شراحيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان- وهو جد الحوفزان، وهو جد معن بن زائدة، والحوفزان هو الحرث بن شريك بن عمرو بن قيس بن شراحيل- قتله عتاب بن سعد بن زهير بن جشم، وقتل الحرث بن مرة بن ذهل بن شيبان، قتله كعب بن زهير بن جشم، وقتل من بني ذهل بن ثعلبة عمرو بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. وقتل من بني تيم الله: جميل بن مالك بن تيم الله، وعبيد الله بن مالك بن تيم الله وقتل من بني قيس بن ثعلبة: سعد بن ضبيعة بن قيس، وتميم بن قيس بن ثعلبة، وهو احد الخرفين، وكان شيخا كبيرا، فحمل في هودج، فلحقه عمرو بن مالك ابن الفدوكس بن حشم، وهو جد الاخطل، فقتله. هؤلاء من أصيب من رؤساء بكر يوم الذئاب.
والزبية على ما بينا لا تتخذ إلا في قلة رابية أو رأس قلعة أو هضبة، قال العجاج: وقد علا السيل الزبى فلا غير أي جل الأمر عن التلافي والإصلاح للتغيير، وقيل إن الغير هاهنا الديات، والمعنى لكثرة القتل. ومن الغير بمعنى الديات قول هدبة بن الخشرم:
افاق بها من طول سكرته الدهر وفكت امان فيك ماطلها الاسر واسمحت الايام بعد حرانها ونهنها الوعظ المكر والزجر حملت تمادي غيها ولجاجها علي غالب لم يدمه الندب والعقر نهوض اذا خار الفقار نجت به جوارح صم كلها في السري ظهر وارعيتها الاهمال علما بانها اليك وان طال التنازع تضطر وما فات مطلوب سري الجد خلفه وضامنه العمر المءخر والصبر وقد كنت استبطي القضاء وسعيه واعذله فيما ينوب وما يعرو ويقنطني مايستقيم ويلتوي ويقبل من امر عليك ويزور ولم ادر ان اله اخر اية له بك في اظهار معجزها سر وانك مذخور لاحياء دولة اذا هي مات كان في يدك النشر تعاورها شل الغواة وطردهم تساق علي حكم الغوار وتجتر لها جانب من خوفهم متسهل واخر يرجو ان تداركه وعر مزعزعة ايدي سبا بين معشر هم غمطوا النعمي وغمطهم كفر ولم ار كالعبد الموسم امنا يروع منه ربه الملك الحر محافر اكدت في اكف تخاذلت فكان عليها حثو ما فحص الحفر ولما نبت بالملك دار قراره ومال عليه منهم الفاجر الغر وسرح من مكنونه الخوف حاءما عليه وابدي من نواجذه الشر وكوشف حتي لم تحصنه رقبة ولم يبق باب لحياء ولا ستر اتك به الظلماء يركب ظهرها علي ثقة من غيه انك الفجر يناديك قم هذا اوان انتهازها فشمر لها قد امكن الخاءض البحر فما ضره خذل الذين وراءه وقدامه منك الحمية والنصر تلافيتها بالراي شنعاء لم تجز بظن ولم ينفق علي مثلها فكر دعاك لها يا واحد وهو واحد فاصرخه من نصحك الحجفل المجر وفي الناس من تسري له عزماته بعيدا ولم يشكم حصان ولا مهر واعزل ما مد السلاح بنانه تلاوذ من فتكاته البيض والسمر وما كان الا ان وفيت بعهده واسميت حتي مات من خوفك الغدر فكنت عصا موسي هوت فتلقفت بايتها البيضاء ما افك السحر طلعت لنا بالملك شمسا جديدة اعادت بياض الحق والحق مغبر ترحل في يوم من الشر عابس وعاد وقد اعداه من وجهك البشر اضاءت لنا من بعد ظلمتها الدجي فقلنا الوزير القاسمي او البدر وكم مثلها من غمة قد فرجتم ومن دولة هيضت وانتم لها جبر دجت ما دجت ثم انجلت وسيوفكم كواكب فيها او وجوهكم الغر بكم رب هذا الملك طفلا وناشءا فما ضمه حصن سواكم ولا حجر وفيكم نمت اعراقه وفروعه ورفت علي اغصانه الورق الخضر لكم فيه ايام يزيد بياضها نصوعا وايام الاعادي بها حمر يداول منكم واحدا بعد واحد فيرضيه ما تملي التجارب والخبر وما تم امر لستم من ولاته وليس لكم نهي عليه ولا امر لكم سورة المجد التليد وفيكم طراءف من يفخر بها فهي الفخر فيوما اميرا سيفه ويمينه حمي جانبيه او حبا الدم والقطر ويوما وزيرا صدره ولسانه كما اشترط القرطاس واقترح الصدر هو الشرف العجلي يصدع فجره وتغني عن الدنيا كواكبه الزهر ويستوقف الاسماع منشور ذكره اذا وصم الناس الاحاديث والذكر فلا يعدم الدهر الفقير اليكم فتي منكم في جوده ينسخ الفقر ولا زال مغمور من الفضل دارس يعود به غضا نوالكم الغمر ومليت انت ثوب عز سحبته ولا يبله سحب عليك ولا جر يطول الي ان لا يري ما يطوله ويمتد فيه العمر ما حسن العمر وعذراء بكرا من عوارف ربها حبيت بها ما كل عارفة بكر راك الامام كفءها وقوامها فسيقت وما
أيها الناس، إنكم لم تخلقوا عبثا، ولم تتركوا سدى؛ وإن لكم معادا يحكم الله بينكم فيه، فخاب وخسر من خرج من رحمة الله التي وسعت كل شيء، وحرم جنة عرضها السموات والأرض، واعلموا أن الأمان غدا لمن خاف اليوم وباع قليلا بكثير، وفانيا بباق، ألا ترون أنكم في أسلاب الهالكين، وسيخلفها من بعدكم الباقون [كذلك] حتى تردوا إلى خير الوارثين؛ ثم إنكم في كل يوم تشيعون غاديا ورائحا
الشيباني قال: كان ابن أبي عتيق صاحب هزل ولهو، واسمه عبد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق، رضي الله عنهم وكانت له امرأة من أشراف قريش، وكان لها فتيات يغنين في الأعراس والمآتم، فأمرت جارية منهن أن تغني بشعر لها قالته في زوجها، فتغنت الجارية وهو يسمع:
من بسلع مطلع لي قمرا طال مغيبه و اصلا بالحمي نغ ص بالعاذل طيبه كل شيء حسن حا شالك فالعين تصيبه عنفوا القلب علي قا تله وهو حبيبه كل جرم لك الا ال غدر فالقلب وهو به و اقل الناس ذنبا قادر عدت ذنوبه
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
فأما الثلاث التي فعلتهن ووددت أني تركتهن: فوددت أني لم أكشف بيت فاطمة عن شيء؛ وإن كانوا أغلقوه على الحرب، ووددت أني لم أكن حرقت الفجاءة السلمى، وأني قتلته سريحا أو خليته نجيحا «2» ، ووددت أني يوم سقيفة بني ساعدة قدفت الأمر في عنق أحد الرجلين، فكان أحدهما أميرا وكنت له وزيرا. يعني بالرجلين: عمر بن الخطاب، وأبا عبيدة بن الجراح.
مستجيبة لدعوتها الاسماع تزجي وتوهب تولج لا تخشي تلون اذن لها الخلوات والرواق المحجب يقر لها بالفضل من لم تقل له و يعظمها العياب والمتعصب لها كل صوت كل راويه مبلغ فصيح ومن غني به فهو مطرب تصفت فقد كادت مع التبر تقتني و رقت فقد كادت مع الماء تشرب مصدقة في المدح اسرف او غلا و مامونة ما تستزيد وتعتب تزورك يوما في نديك تجتلي و يوما مع السفار تقرا وتكتب تسوق التهاني خلفها وامامها تصعد في الدنيا بكم وتصوب تذكركم من حقها ان نسيتم بما تقسم الاعياد حظا وتنصب ترفع عن تيه المصيب وعجبه و لكن بكم فخرا تيه وتعجب
تسنيه لي من نزر ماء وقليب يبس وشكر ماتوسع من خلاءق علي البعاد ثوبها لم يدنس طاهرة اذا عركت جانبي من ود قوم بالخبيث النجس عرفتني والناس ينكروني وجدك بالشفوف والتفرس اودعتك الفضل فلا حقوقه عندك ضاعت ولا العهد نسي فقصر ما اوليت ان اجزيه جزاءه في المطلقات الحبس شوارد باسمك كل مطرح ولم ترح عنك ولم تعرس كالحور في خيامها مقصورة وفي الفلا مع الظباء الكنس ما حويت برقاي فسري سحري في حياتهن النهس يترك كل ماسح غير يدي دما علي نيوبها والاضرس تغشاك لا تحتشم الصبح ولا ترهب في اليل دبيب العس فانت منها ابدا غواديا وراءحات في ثياب العرس فاسمع لها واسلم علي اتصالها واتق ان تعيرها واحترس واستغن بي واغني عن معشر سورة فضلي بينهم لم تدرس اعوذ من ليني لهم بجعدي ومن ذحولي بينهم بلسي شفيت اعراضهم وعيشتي فيهم متي تبرا اختلالا تنكس ود القريض قبل ما قال لهم علي لساني ان نطقي خرسي فان تغر او تكفني جانبهم فلست من ذلك بالمبتءس
فلينظر الناظر إلى الأوضاع المحكمة والكتب المترجمة بعين إنصاف، ثم يجعل عقله حكما عادلا [وفيصلا] قاطعا؛ فعند ذلك يعلم أنها شجرة باسقة الفرع، طيبة المنبت، زكية التربة، يانعة الثمرة. فمن أخذ بنصيبه منها كان على إرث من النبوة، ومنهاج من الحكمة؛ لا يستوحش صاحبه، ولا يضل من تمسك به.
عطا افادني العز في الجدوي فصيرني علي انقباضي الي جدواه منبسطا رد الكمال حبيسا في حباءله عبدا فاطلق عن يدي الندي الربطا لو كان خلق الندي ما يجاد به حباك اخلاقه جذلان مغتبطا خلاءق تحبس الغادي لحاجته طيبا وتستنزل الاحداج والربطا كان خمار بصري بات يسكبها او فض عطار دارين بها سفطا حلو جناها اذا عاذ الصديق بها وحنظل من اعاديها لمن خبطا سهولة الماء فيها رقة وندي وقسوة النار فيها هيبة وسطا اذا حمي اقسطت احكام صارمه وان همي قاسما امواله قسطا اذا استجموه لم تضغطه جلسته توحشا او دعوه فرج الضغطا كالسيف تلبس منه مغمدا شرفا وشارة ويقيك الشر مخترطا كفي القبيل وحيد لا قرين له وساد امرد من بالشيب قد وخطا قد ارهقوه فلا جبنا ولا جزعا واستخطبوه فلا عيا ولا لغطا اذا استغشوا فلول السيف واتهموا من الذوابل محطوما ومنتحطا سلت يداه وعين الحرب راقدة لهم اساود يقسمن الردي رقطا ضموا الي تارد العلياء طارفها تمازج الكسب والميراث واختلطا بنت له فارس بيتا دعامته في الافق لا بين ذي طلح وذي الارطا قوم قري ضيفهم عقر البدور اذا غدا قري المعتمين السمن والاقطا اذا احتبت حلقة النادي بعزهم نصوا الدسوت ومدوا دونها السمطا كنتم رضاي عن الدنيا فلو حفظت من النوي شملكم لم اعرف السخطا تركتم عيشتي بلهاء عاطشة في مجهل سبسب ينسي القطاة قطا قد عرق الدهر عظمي بعد فرقتكم من بعد ماخر من جلدي وما كشطا فلاحظوني علي بعد المزار بما يكون سترا علي عوراته وغطا فليس بيني وبين الرزق غيركم ان جل او دق سفار ولا وسطا واسمع لها انت خير السامعين لها عذراء ما طر معناها ولا لقطا مزفوفة لم يضيعها حواضنها زورا ولم تعرف المدري ولا المشطا تغني بشافعها من حسنها ابدا عن التحسن مستجلي ومشترطا كانها لعلوق السامعين بها تهدي الي كل سمع عاطل قرطا لمهرجان بها والعيد سارية ظهرا ينقلها رفعا ومنهبطا يومان ان خولفت جنسا هما فلقد تناسبا في اجتماع السعد وارتبطا لفرس والعرب من شانيهما شرف يرد خزيا علي اعقابها النبطا فطاول الدهر مغبوطا بحفظهما في ظل نعماء من دامت له غبطا
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
فجاء أبو بكر الصديق فأخبروه الخبر، فأتبع القوم فأخبرهم أنه مزح، ورد عليهم القلائص وأخذ سليطا منهم، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر فضحك من ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه جولا وأكثر.
فقال له خالد بن عبد الله: سل يا أعرابي، قال: وقد جعلت المسألة إلي أصلح الله الأمير؟ قال: نعم. قال: مائة ألف درهم، قال: أكثرت يا أعرابي قال: فأحطك أصلح الله الأمير قال: نعم، قال: قد حططتك تسعين ألفا، قال له خالد: يا أعرابي ما أدري من أي أمريك أعجب؟ فقال: له: أصلح الله الأمير: إنك لما جعلت المسألة إلى سألتك على قدرك وما تستحقه في نفسك، فلما سألتني أن أحط حططت على قدري وما أستأهله في نفسي، فقال له خالد: والله يا أعرابي لا تغلبني، يا غلام، مائة ألف، فدفعها إليه.
قال محمد بن يزيد: فقلت للمازني: أفتحب أنت هذه القراءة؟ قال: أختارها، والتقاء الساكنين اللذين أولهما من حروف المد واللين منها ما هو بمنزلة حركة من فصيح كلام العرب الجاري مجرى فصيح اللغة.
فقالوا: لقد أحسنت فزد، فقال: لا، إنما قلت حين قلتم إن أصحابك كلهم قد قالوا، فكرهت أن يعملوا عملا لا أعمله، وليس الشعر من شأني.