وأما الدراج «3» ، والفراريج وأجنحة جميع الطير، وما صغر من السمك وكان مرعاه على ما وصفنا، وما ألقي عليه من السمك الملح فصار رخصا وذهبت لزوجته، وماء كشك الشعير، والشراب الطيب الرائحة الاحمر- فكل ذلك جيد الكيموس لطيف.
الورق حازم يجمع في تدبيره بد الملك اذا طار شق لملوك في الذري من مذحج وقعت مبعدة عنها السوق اغزر العز قري اضيافهم وفياق النيل يغزرن الفيق يحسب الواحد منهم فءة جمة والعين اثمان الورق يتبع النهج الاشط المنتوي في معالي الامر والفعل الاشق يتولي دون خفاق الحشا صدمة الرايات زورا تختفق لا يحب الخرق الا في الوغي ان بذل النفس لموت خرق يعمل الهندي محمر الظبا فيه والخطي مصفر الخرق حصر الاعداء في قدرته ظفر لو زاول النجم لحق اعبد تعتق في انعامه منهم الدهر وحر يسترق يرتجي لصفح موتورا ولا يهب السءد فيه لحنق متبع كل مضيق فرجة مسك من كل نفس برمق
وقولهم: لا أبوك نشر ولا التراب نفذ. أصل هذا المثل لرجل قال: ليتني أعرف قبر أبي حتى آخذ من ترابه على رأسي.
لعمري لءن اخلقت ثوب التغزل واصبحت عن عين الغيور بمعزل واعرضت عن ري الصبوح تبلدا واقصر جهلي من مراح التبطل فرب مصونات بكرن لنزهة فوافين في غمي بانزه منزل اذا ما تنازعن الحديث شواربا مزحن حمياها بحسن التدل غنيت وجيها عندهن متعا بما شءت من لهو ورشف مقبل اوان ركاب الجهل عند تطربي موجهة نحو الخباء المجل الي ظل مروج برود مقيله طليل السواري بالقباب معزل له نخلات بالفناء تشوقنا كثيرا الي فيء كثير التنقل اذا زال زلنا ناصبين كمنزل يعفيه ساف من جنوب وشمال نصرت به دهري ولدهر غرة بكل غوي بالمدام معذل اذا سارت الصهباء في ام راسه يءسف كفا بين دن ومنزل هشيمة ذات الحاجبين تعلنا مشمرة سقيا لها من معل تفض ختام الراح في ضوء بارق يلوح حفافي بارق متهل سلام وان قل السلام مضاعفا علي ذاك من لهو وشكل مشكل ساندب ما ابليته من شبيبتي واعول من شيبي الي كل معول علينا بحمد اله له نعمة تروح وتغدو من يد المتوكل اذا نحن جدنا له الشكر جدت له نعم اخري بذل معجل وان نحن عدنا عاودتنا سماءه باحمد من جدواه اول اول فاقسم ما ينفك بالفضل عاءدا علينا ولا نفك من فضل مفضل جواد بني العباس قد تعلمونه وزين بني العباس في كل محفل له عند تجديد السءال طلاقة محقة بالغيب ظن المءمل كان وميض التاج فوق جبينه علي قمر بالشعرين مكل اماط حمي الاسلام من كل شبهة وقام بعدل واضح غير مشكل
وكان عبد الله بن خلف الخزاعي أبو طلحة الطلحات كاتبا على ديوان البصرة لعمر وعثمان، وقتل يوم الجمل مع عائشة.
ابعد مبشر وابي عبيد ومعيوف المكارم والمعالي وبعد ابي ابي العطاف ارجو وفاء الدهر او عهد اليالي شيوخ بني عبيد اسلموني الي ربع من الاكفاء خال ورثت سيوفهم ومضوا كراما وما نفع السيوف بلا رجال
وقيل لأعرابي: كيف ابنك؟ وكان به عاقا؛ قال: عذاب لا يقاومه الصبر، وفائدة لا يجب فيها الشكر، فليتني قد استودعته القبر.
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
يجوز في الكامل من الزحاف: الإضمار والوقص والخزل، فالإضمار فيه حسن، والوقص فيه صالح، والخزل فيه قبيح.
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
هو طيء بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان أخو مذحج، ويقال ابن مذحج في رواية ابن الكلبي؛ فولد طيء الغوث وفطرة والحارث.
قال الحسين لنا بالامس مفتخرا قومي قضاعة ازكي يعرب حسبا فقلت لما اتي دهياء معضلة ابل وجد متي احدثت ذا النسب
المسلمين مقيدين بقيود حديد- أنفذت منها هذا ليراه أمير المؤمنين- وكانت العرب قبل ذلك تقيد بالقيد. قال جرير: ... أو لجدل الأداهم «1» .
نفسي تقيك والداي كلاهما وجميع من ولدا من الاسواء ثقل الخراج علي دين مءلم ولديك ما اشتكيه دواءي انت الطبيب لداء جرحي والذي بدواءه لا شك ادفع داءي والوعد فيه منك لي متقدم فامن علي بان تخف اداءي ان البقية من خراجي قدرها ما ان يكون لديك قدر غداء فامن علي بصوم يوم واحد واجعل غذاءك لي فيه غناءي
بسم الله الرحمن الرحيم، أصلح الله أمركم، وجمع شملكم، وعلمكم الخير وجعلكم من أهله؛ قال الأحنف بن قيس: يا معشر بني تميم، لا تسرعوا إلى الفتنة فإن أسرع الناس إلى القتال أقلهم حياء من الفرار. وقد كانوا يقولون: إذا أردت أن ترى العيوب جمة فتأمل عيابا، فإنه إنما يعيب الناس بفضل ما فيه من العيب، ومن
وراءك عني يا عذول الاشايب بكلفة عذل بعد شيب الذواءب الم تعلمي ان ليس في الارض مراة تقوم علي حد اعتدال المذاهب اعاذل ما نيلي مكان الكواكب بابعد عندي من وصال الكواعب وعذلك مثل غذر فاقصري ولوم القعود الفحل احدي العجاءب الست اذا ميزت نفسا وعنصرا من الواعدات المخلفات الكواذب فليس لمثلي لوم مثلك جاءزا لقد ساء مسموعا خطاب المخاطب تركت الصبا والغي قبل مداهما وتركهما اياي بين النواءب علي حفظ عهد الحب في كل موطن ينسي المحبين اذكار الحباءب فيا ايها الخل الذي ليس تاركي ومكوره دهري من صدود المجانب فما ابصر الدنيا بعين دنوه ولا وزر فيها لمحب المصاقب ظلمتك ان شبهتك البدر طالعا وبالشمس يوم الدجن بين السحاءب لان لكل منهما وقت غيبة وانك لا غيبت لست بغاءب وان بوجه البدر محوا ولطخة وجهك ما فيه معاب لعاءب وانك ان قيست محاسن جمة اليك تناهت اتعبت كل حاسب ولست بناس عيشنا واغتباطنا بعز شباب لحوادث غالب وادراكنا في ظله كل بغية من العيش فاقت ساميات المطالب فمنها اذا ما الجد كان اوانه بلوغ المعالي الطيبات المكاسب ومنها اذا ما الهزل حانت هناته مني النفس في ستر عن الفحش حاجب كءوس من الصهباء تابي اجتماعها اذا انتشحت والهم في صدر شارب جمعنا واطيار الصباح نواطق لنا ولها بين الذري والحواجب فكل سرور بالغناء وبالغني وبالفضل والجدوي علي كل راغب اعاذل ان الوم منك غضاضة علي واني لاءم كل جانب عرفت زماني فاعتذرت لحربه ولما اضع عني ثياب المحارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بصرف لم يكن محتوم بسوء العواقب وما غرني حسن المبادي نه من الهر محتوم بسوء العواقب ولو لم يكن الا توقع هابط اذا لكفاني منكرات النواءب لقد احدثت فيه اليالي غريبة مصدرة في امهات الغراءب تولي فصار الدهر شرا باسره صراحا بلا شوب من الخير شايب فان نحص بالتفصيل منه مثالبا تناهين نعجز قبل جمع المثالب وان نقتصر منه علي وصف جملة تدل علي التفصيل نعمل بواجب علي ان ادني القول فيه مضيع فكيف باقصي القول فاصدق وقارب واعظم ما خصني من اذاته علي بقول صادق غير كاذب جنايته في عذل نفسي واحدي علي فقد كانت اجل المصايب شقيقي ابي اسحاق نفسي فداءه وراس بقايا كل حر وكاتب كذلك كانت نعمة اله تمت بتخليصه عندي اجل المواهب فهناه ما اولاه مولاه مسبغا عليه مزيدا جامعا لرغاءب واسعده بالصوم والفطر تاليا وكل زمان بعد جاء وذاهب وقل لاخي عني مقالة مخلص له وده من دون ادني الاقارب لعمري لقد صادقت لي من يودني وعاديت لي الاعداء غير مراقب فان انت واليت الصديق فوال بي وان كنت عاديت العدو فعاد بي ولا يخل فيما بينا من سفارة مكان ابن اسماعيل انسي وصاحبي فنعم اختيار العالمين كلاهما بما حصلا من كل غض الضراءب علي قصد دهر السوء اياهما معا لفهمهما اياه فعل المناصب وما كان عبدون الدني وهابط سوي اية في الارض من كل جانب تنبءنا الدنيا بفرط هوانها علي اله في اضعاف تلك الكواكب ولو سمع الدهر العتاب بمنطق لاوجعته مني بحد المعاتب ولكن دهرا ملك الوغد هابطا ومشارقها موصولة بالمغارب فعم بشر اهلها وبلادها وخص ذوي اقدارها بالمعاطب هو الدهر قد اعلي ابا جهل الذي اطيع بارض الاكرمين الاطايب فما ال في الاملاء حتي
فقال: يا أمير المؤمنين، أعن خيانة صرفتني أم عن تقصير؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكني أكره أن أحمل فضل عقلك على الرعية! قم ولي بعد الكتابة العراق.
تيمته صبابة واشتياق وشجاه يوم الفراق الفراق ساعدته علي البكا عبرات ساعدتها في فيضها الاماق كم تشق الجيوب في ماتم البين وتدمي له الخدود الرقاق اطلقت دمعه المدامع لما جد لبين رحلة وانطلاق روحه بالشام في غمرة الموت وجثمانه حوته العراق
: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
اري العرب التاثت عواءد فضلها فمستبطا في حاجتي ولءيم فما نصرتني الازد مرجو نصرها ولا رجعت حقي الي تميم
قال: إني عهدتك قبل الخلافة عطرا، لباسا، فاره «1» المركب، طيب الطعام؛ فلما وليت رجوت أن أستريح وأتخلص، فزاد عملي شدة، وصرت أنت في بلاء! قال فأنت حر، فاذهب عني ودعني وما أنا فيه حتى يجعل الله لي منه مخرجا! ميمون بن مهران قال: كنت عند عمر، فكثر بكاؤه ومسألته ربه الموت، فقلت:
وفي اربع مني حلت منك اربع فما انا ادري ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
فما أتممته حتى قامت الجارية فأكبت على رجلي تقبلها، وقالت: معذرة إليك! فو الله ما سمعت أحدا يغني هذا الصوت غناءك! وقام مولاها وأهل المجلس ففعلوا كفعلها، وطرب القوم والله واستحثوا الشراب، فشربوا بالكاسات والطاسات؛ ثم اندفعت أغني:
الما فات من تلاق تلاف ام لشاك من الصبابة شاف ام هو الدمع عن جوي الحب باد والجوي في جوانح الصدر خاف وقوف علي الديار فمن مر تبع شاءق ومن مصطاف عوض منهم خسيس وقد حلوا الوي منزل بوجرة عاف لم تدع فيه مبليات اليالي غير نءي تسفي عليه السوافي واثاف ات لها حج دون لظي النار مثل كالاثافي قمر في دجنة اليل يوفي ام خيال من عند سعدي يوافي مسعف بالذي متي سءلته عدمت حظها من الاسعاف الشيء تسخطته فاستف رغ قصري عن سخطها وانصرافي واعترافي بما اقترفت فكم قد ذهب الاعتراف بالاقتراف عجب الناس لاعتزالي وفي الاط راف تغشي منازل الاشراف وجلوسي عن التصرف والار ض لمثلي رحيبة الاكناف ليس عن ثروة بلغت مداها غير اني امرء كفاني كفافي قد راي الاصيد المنكب عني صيدي عن فناءه وانحرافي وغبي الاقوام من بات يرجو فضل من لا يجود بالانصاف ان تنل قدرة فقد نلت صونا والتغاني بين الرجال تكافي صاف امثال احمد بن علي تعترف فضله علي من تصافي اريحي اما يوافق ما ته وي واما يكفيك حرب الخلاف اي بادي اكرومة او مرو بين راين او حصاة قذاف ان اخف الكتاب في الوزن غدر رجحت كفة الوفي الوافي نعم مولي كفاية من امين او مءدي امانة من كاف ما تراه وعف في زمن الخو ن يري منه في زمان العفاف همة ترذل الدنايا ونفس شرفت ان تهم بالاشراف وعلي في الصهبذين ودنا انها في الزيود والاعواف قدمته قوادم الريش منهم حين خاست باخرين الخوافي رهط سابور ذي الجنود وطلا ب مساعي سابور ذي الاكتاف عمروا يخلفون باطل ما ظن ال عدي بالوقاف ثم الثقاف يا ابا عبد اله مد لك اله بناء العلياء مد الطراف لن يفوت الربيع اسكاف ما اب نت والنهروان في اسكاف وليت منكما بنيل دراك مغدق وبله وسيل جحاف ان بلوناك كنت واحد اوحا د لهم كثرة علي الالاف بتقصي الغايات لا تنصف الري ح مسافاتها من الازحاف واجتماع الاضداد فيما توالي من اياد فينا ثقال خفاف شهرت شهرة النجوم وسار ال ذكر منها في الناس سير القوافي