حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
وتحت هذه الأبيات: تفضل - جعلت فداك - بالمصير إلينا من ساعتك، فصرت إليه فوجدته فوق الوصف، فلم نزل نتعاشر طول مقامي هناك إلى أن انحدرت.
حدثنا صديقنا الحسن بن خالويه، قال: كتب الأخفش إلى صديق له من الكتاب يستعير منه دابة، ودابة لا تقع في شعر لأنه جمع بين ساكنين، فكتب إليه:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، أخبرنا أبو عيسى الختلي قال، حدثنا أبو يعلى الساجي قال، حدثنا الأصمعي قال، حدثنا أبو نوفل الهذلي عن أبيه قال: ولد عتبة بن مسعود عبد الله وكان واليا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فولد عبد الله: عبيد الله وعونا وعبد الرحمن، فأما عبيد الله فكان من أفقه أهل المدينة وخيارهم، وكان أعمى، فمر عليه عبد الله بن عمرو بن عثمان وعمر بن عبد العزيز فلم يسلما عليه، فأخبر بذلك فأنشأ يقول:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: أخبرني أبي، عن أبي الفضل العباس بن ميمون، قال: حدثني سليمان بن داود المقري الشاذ كوني، قال: أخبرني محمد بن عمر بن واقد السلمي، عن عبد الله بن جعفر المدني، عن أم بكر بنت المسور بن مخرمة، قال: سمعت أبي يقول: كتب معاوية إلى مروان وهو على المدينة أن يزوج ابنه يزيد بن معاوية زينب بنت عبد الله بن جعفر، وأمها أم كلثوم بنت علي وأم أم كلثوم فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقضي عن عبد الله بن جعفر دينه، وكان دينه خمسين ألف دينار، ويعطيه عشرين ألف دينار، ويصدقها أربع مائة دينار ويكرمها بعشرة آلاف دينار. فبعث مروان بن الحكم إلى عبد الله بن جعفر فأجابه، واستثنى عليه رضى الحسين بن علي رضي الله عنه، وقال: لن أقطع أمرا دونه مع أني لست أولى بها منه وهو خال، والخال والد، قال: وكان الحسين رضي الله عنه بينبع، فقال له مروان: ما انتظارك إياه بشيء، فلو حزمت؟ فأبى وتركه، فلم يلبثوا إلا خمس ليال حتى قدم الحسين رضي الله عنه، فأتاه عبد الله بن جعفر، فقال: كان من الحديث ما تسمع وأنت خالها ووالدها، وليس لي معك أمر فأمرها بيدك، فأشهد عليه الحسين جماعة بذلك، ثم خرج الحسين رضي الله عنه فدخل على زينب، فقال: يا بنت أختي إنه قد كان من أمر أبيك أمر، وقد ولاني أمرك وإني لا آلوك حسن النظر إن شاء الله، فإنه ليس يخرج منا غريبة فأمرك بيدي، قال: نعم بأبي أنت وأمي، فقال الحسين
فقال أبو العباس: ما أدل ظاهر ابن المهاجر على باطنه في ودنا، إن ذلك ليبين في عينيه أكثر ممايبين في لسانه.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثنا يحيى بن خليفة بن الجهم الدارمي قال حدثني محمد بن حفص المعجلي قال: ولد لأبي دلامة ابنة فغدا على أبي جعفر المنصور فقال له: يا أمير المؤمنين إنه ولد لي الليلة ابنة، قال: فما سميتها؟ قال: أم دلام. قال: وأي شيء تريد؟ قال: أريد أن يعينني عليها أمير المؤمنين، ثم أنشده:
قال القاضي: ولم يكن من الصواب عندي أن يعبر فيما أتى به هذا الخبر بالمكس، إذ المكس ما يأخذ الظالمون من العشارين وغيرهم من المسلمين قسرا بغير وجه حق وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الزناة وغيرهم أنه قال: " لقد تاب هذا توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له "، وفي بعض المحرمات: " من فعل هذا كان عليه من الإثم مثل ما عليه صاحب مكس "، وكل هذا ينبىء عن عظيم إثم المكس، وفي المكس قول الشاعر:
فخرج فأمر غلمانه أن يتقدموا إلى الحبس بفراش وغير ذلك من آلة الحبس، فلما جاء وقف بين يدي شريك القاضي فأدى الرسالة، فقال لصاحبه: خذ بيده فضعه في الحبس، قال: قد - والله يا أبا عبد الله - عرفت أنك تفعل بي هذا، فقدمت ما يصلحني إلى الحبس.
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال، حدثني جعفر بن عبد الله قال، حدثنا عمر بن محمد قال، حدثنا غالب بن عثمان الهمداني قال، حدثنا مختار بن نافع أبو إسحاق العكلي التمار قال، حدثني أبو مطر عمر بن عبد الله الجهني البصري قال: قدمت من البصرة
وقد ذكر أن الفرزدق قالن لما أنشد هذا البيت: ما يساجلك إلا من عض بهن أمه. وأما تعظيم معاوية شأن عبد الله بن عمر من أجل العلم فقد أحسن القول فيه وأنصف، ومنزلة العلماء في المسلمين وفقههم في الدين أعلى وأظهر وأبين وأشهر من أن يحتاج فيها إلى إطناب وإطالة وإسهاب.
والدجر من أسماء اللوبيا، وله أسماء ذوات عدد: اللوبياء واللوبيا بالمد والقصر، وليا الواحدة لياءة، ويقال للجارية المستحسنة كأنها لياءة مقشورة، وروي عن بعضهم أنه قال: دخلت على معاوية وفي يده لياء مقشو أي مقشور ويقال له اللويباج والأحبل والحبيل والدجر.
يعني بني علي وبني العباس، قال: فرأيت المهدي وقد زحف من صدر مصلاه حتى صار على البساط إعجابا بما سمع، ثم قال له: فإنها لأول مائة ألف أعطيها شاعر في خلافة بني العباس.
وأما قول العاص بن وائل - فض الله فاه، وقبحه وأخزاه، وأبعده وأقصه - في النبي صلى الله عليه وسلم الذي اختاره الله واصطفاه وأكرمه واجتباه، ورفع قدره وأعلاه، إنه " أبتر " على ما كانت العرب تقوله في من لا ولد له يذكر به بعده هو أبتر، أي منقطع الذكر، فحسب نبينا صلى الله عليه وسلم قول الله جل ذكره في كتابه: " ورفعنا لك ذكرك " " الشرح:4 ". وقال في عدوه وعدو رسوله: " إن شائنك هو الأبتر " " الكوثر:3 "، فوسمه الله عز وجل بهذه السمة التي لا ترحض ولا تغسل، ولا تمحى ولا تبدل، كما وسم أبا جهل بهذه الكنية على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فصارت عيبا لازما، وعارا واقعا به دائما، حتى كان مما قيل فيه من الشعر المتضمن لهذا الذي وسم به:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الجوهري عن محمد بن حاتم عن شجاع بن الوليد عن حريش بن أبي الحريش قال: كان رجل في من كان قبلنا حلف أن لا يتزوج امرأة حتى يستشير مائة نفس، وإنه استشار تسعة وتسعون رجلا فاختلفوا عليه، فلما بقي رجل واحد قال: أول من يفجأني من هذا الطريق أستشيره ثم آخذ بقوله. فتلقاه رجل شيخ على قصبة، ومعه صبيان حوله. قال له: إني حلفت أن لا أتزوج حتى أستشير
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي قال، حدثنا أبو حاتم قال: ضرب رجل من ذوي السلطان رجلا فأوجعه فقال له: أصلحك الله اضربني ضربا تقوى عليه فإن القصاص أمامك.
ودخل أبو الشمقمق يوما على عقبة بن سلم، وهو جالس بين بشار ومروان، فاستأذنه في الإنشاد فأذن له فأنشده:
وألف كتابا في نقد الشعر وأتى بهذا المعنى فيه، وذهب غيره إلى إيثار الخفيف، وذكر أن الألحان أحسن موقعا فيه منها فيما سواه، قال: ولذلك صار محتملا من الزحاف ما لا يحتمله غيره، فقلت لهذا الرجل: إن نقد الشعر على التحقيق عزيز جدا، وإن الناقد الذي يعتمد في النقد عليه، ويرجع في صحته إليه، لا يكون كاملا حتى يكون مفرقا على الصحة بين المطبوع على المنظوم المؤلف، وبين النظم المتكلف، والطريق المتعسف، ويكون ناقدا في فقه اللغة غير مقصر على تأدية مسموعها، وحفظ منصوصها ومسطورها، ومضطلعا بلطيف الإعراب وقياس النحو، حافظا للأمثال المضروبة، مهتديا بأعلام العقل المنصوبة، حاصرا لمجاري العرف والعادة، آخذا من كل علم وأدب بحظ، وضاربا في صناعات الفكر بسهم، ويكون ناظرا مدرها، قد أنس بجملة من أساليب المتفلسفين، وصناعة المتكلمين، وجدال المتناظرين، ويكون مع هذا معتدلا بعيدا من الهوى والتعصب لنوع دون نوع، وشخص دون شخص، وبحسب تكامل هذه الخلال، واجتماع هذه الخصال، تتكامل لناقد الشعر نقده، وبحسب ما يعدم منها يقل حظه، وبقدر ما تمكن هذا الناقد من النقد بين الرجحان، والتساوي والنقصان، كما يميز وازن الذهب والفضة بين الزائد والمعتدل والناقص بالعيان، ويتجلى المعنى لأحدهما ببصره والآخر ببصيرته.
قال: فضحك أبو جعفر، ثم أخرج أبو دلامة خريطة من خرق فقال: ما هذه؟ قال: يا أمير المؤمنين أجعل فيها ما تحبوني به، فقال: املؤوها له دراهم فوسعت ألفي درهم.
المجدودين يوما ممن حكمه زمان السوء فينا، وجار ببسط يده وقبض أيدينا، وأشاع له في عامة الناس وعشرائهم، وأغمارهم وغوغائهم، أنه أوحد دهره، وقريع عصره، علما وذكاء، وأدبا ومضاء، فتمثل ببيت البحتري من كلمته السينية التي يصف فيها إيوان كسرى، وهي من جيد شعره وحسنه، وأولها:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو عجلان، قال: سمعت الفضل بن مروان يقول: كان ابن المقفع يقول: إذا نزل بك أمر مهم فانظر فإن كان مما له حيلة فلا تجزع.
ومما جاء في حسن الثناء ما أنشدناه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني أبو جعفر القرشي:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا العتبي، قال: كان الوليد بن يزيد نظر إلى جارية نصرانية من أهيأ الناس يقال لها سفرى، فجن بها وجعل يراسلها وتأبى عليه، حتى بلغه أن عيدا للنصارى قد قرب، وأنها ستخرج فيه وكان موضع العيد بستان حسن، وكان النساء يدخلنه، فصانع الوليد صاحب البستان أن يدخله فينظر إليها فتابعه، وحضر الوليد وقد تقشف وغير حليته، ودخلت سفرى البستان فجعلت تمشي حتى انتهت إليه، فقالت لصاحب البستان: من هذا؟ قال لها: رجل مصاب، فجعلت تمازحه وتضاحكه حتى اشتفى من النظر إليها ومن حديثها، فقيل لها: ويلك! تدرين من ذلك الرجل؟ قالت: لا، فقيل لها: الوليد بن يزيد فإنما تقشف حتى ينظر إليك، فجنت به بعد ذلك، وكانت عليه أحرص منه عليها، فقال الوليد في ذلك:
قال ابن دريد أخبرنا أبو عثمان في عقب هذا الحديث ولم يسنده إلى أحد قال: أتي عتاب بن ورقاء بامرأة من الخوارج فقال لها: يا عدوة الله ما حملك على الخروج علينا؟ أما سمعت الله يقول:
أروى الله عيمتها، قال القاضي: العيمة: شهوة اللبن، يقال: عمت إلى اللبن أعيم عيمة، ومن دعاء العرب: ما له عام وغام وآم، فغام: قرم إلى اللبن ولم يقدر عليه، وآم: ماتت امرأته، كما قال الشاعر:
قال القاضي: ترجع مل الهجعة أراد من الهجعة، فحذف النون، ولم يأت بالكلمة على أصلها لئلا ينكسر الشعر، وهذا مذهب معروف في العربية إذا كانت هذه اللام ظاهرة كقولهم: بلعنبر وبلحرث وبلقين، فإذا كانت اللام لا تظهر أخرج على أصله كقولك، بنو الرحل ويقولون: بلمرة لظهور اللام، قال الشاعر:
قال القاضي: قوله ولا متلق له بالجر، وقد عطفه على قوله: فلست مشيعه وهو منصوب لأن قوله: فلست مشيعه بمعنى: فلست بمشيعه، ومن هذا قول زهير:
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، حدثنا عبد الله بن أبي سعد، وحدثني أبي رحمه الله، حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثني عبد الله، قال: حدثني عبد الله ابن هارون، وموسى الفروي، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، عن أبيه، قال: سألني المهدي أمير المؤمنين، فقال: يا ماجشون! ما قلت حين فقد أصحابك، يعني الفقهاء، قال: قلت:
ثم خاف عبد الملك فلحق بعمان، فجاء إلى سليمان بن سعيد بن جعفر بن ... قال: ... مكانه وتذمم أن يقتله، فدس إليه نصف بطيخة قد سمها وقال: هذا أول ما رأيناه من البطيخ، فلما أكلها أحس بالموت، ودخل إليه سليمان يعوده فقال: ادن مني أيها الأمير أسر إليك شيئا فقال: قل ما بدا لك فليس في البيت غيري وغيرك، فمات هناك.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا علي بن هشام الرقي قال، حدثني محمد بن يحيى بن مسلم الحراني قال: كان طوق بن مالك يتولى الدبار وكان من عادته إذا صلى الجمعة أن ينادي مناديه: من له مظلمة، من له قصة، من له حاجة فليشهد الباب ولينصرف. ففعل هذا في جمعة من الجمع، فلما صار بين باب داره والمسجد اعترضته امرأة أعرابية من بني كلاب كاللبؤة المجرية، فأخذت بعنان دابته ثم أنشات تقول: