وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: «عدل ساعة في حكومة خير من عبادة ستين سنة» . وقال صلى الله عليه وآله وسلم.
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
يعقوب بن داود الثقفي عن أشياخ من ثقيف قال: قريء عهد عمر بالخلافة وعمر في ناحية، فقام رجل من ثقيف يقال له سالم من أخوال عمر، فأخذ بضبعيه «3»
ولو كتبت إليك بأحدهما لكتبت إلي: أصغيرة أم كبيرة؟ ولو كتبت بأحدهما لكتبت: ضائنة «1» أم معزى؟ فإذا كتبت إليك فنفذ ولا ترد علي، والسلام.
الزبير قال: حدثنا بكار بن رباح قال: كان بمكة رجل يجمع بين الرجال والنساء ويحمل لهم الشراب، فشكي إلى عامل مكة، فنفاه إلى عرفات، فبنى بها منزلا وأرسل إلى إخوانه فقال: ما منعكم أن تعاودوا ما كنتم فيه؟ قالوا: وأين بك وأنت في عرفات؟ قال: حمار بدرهم وقد صرتم على الأمن والنزهة. ففعلوا فكانوا يركبون إليه حتى فسدت أحداث مكة؛ فأعادوا شكايته إلى والي مكة. فأرسل إليه فأتي به، فقال: يا عدو الله! طردتك فصرت تفسد في المشعر الحرام قال: يكذبون علي أصلح الله الأمير. فقالوا: أصلحك الله، الدليل على صحة ما نقول أن تأمر بجمع حمير مكة فترسل بها أمناء إلى عرفات فيرسلوها، فإن تهتد إلى منزله دون المنازل كعادتها فنحن غير مبطلين. فقال الوالي: إن في هذا لدليلا وشاهدا عدلا.
حبير منمنم وعبير وصحان فسيحة ورحاب في ميادين يخترقن بساتي ن تمس الرءوس بالاهداب ليس ينفك طيرها في اصطحاب تحت اظلال ايكها واصطحاب من قرينين اصبحا في غناء وفريدين اصبحا في انتحاب بين افنانها فواكه تشفي من تداوي بها من الاوصاب في ظلال من الحرور واكنا ن من القر جمة الحجاب عندهم كل ما اشتهوه من الا كال والاشربات والاشواب والطروقات والمراكب والول دان مثل الشوادن الاسراب واليلنجوج في المجامر والند تري نشره كمثل الضباب والغوالي وعنبر الهند والمس ك علي الهام والحي كالخضاب ولديهم وذاءل الفض البي ض تباهي سباءك الاذهاب لم اكن دون مالكي هذه الام لاك لو انصف الزمان المحابي انت طب بذاك لكن تغابي ت وحابيت كل كاب وناب اتيا ما اتي الزمان من الظل م وهاتيك منك سوط عذاب قاتل اله دهرنا او رماه باستواء فقد غدا ذا انقلاب يعلف الناطقين من جوره الاج لال والناهقين محض الباب ثم تلقي الحكيم فيه يمالي كل وغد علي ذوي الاداب جانحا في هواه يحكم بالحي ف علي الانبياء لاحزاب لا يعد الصواب ان تغمر الثر وة الا ذوي العقول الخراب غير مستكثر كثيرا لذي الجه ل وان كان في عديد التراب واذا ما راي لحامل علم قوت يوم راه ذا اخصاب فمتي ما راي له قوت شهر عده الملك في اقتبال الشباب لا تصم علي عقابك ايا ي اذا احسن الزمان ثوابي فعسي يمن ما تنيل هو القا ءد نحوي مواهب الوهاب فمتي ما قطعته جر قطعا لعطايا من ساءر الاصحاب كم نوال مبارك لك قد قا د نوالا الي طوع الجناب وامور تيسرت وامور بالمفاتيح منك والاسباب لا تقابل تيمني بك بالرد د ولا الظن فيك بالاكذاب فاحم انفا لان يعد مرجي ك سواء وعابد الانصاب واجبي ان اري جوابي عتبا ك فلا تجعل السكوت جوابي هص احمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او
لي اربعون من السني ن واربعون من الولد لا بل علي وليس لي ما بان مني فانفرد اوليس ما عدته لي ايدي الحساب من العد متخونا متنقصا مني مزيدا في الابد او ما اري ولدي قوي منيبنقصي تستجد جعلت وكانت كلها حبلا حبالات بد كم من سرور لي بمو لود اءمله لغد وبان يهدني الزما ن رايت منته تشد ومن العجاءب ان اسر بما يشد بان اهد دع ذا فخلفك اربعو ن ضحي طويلات المد تلتج فيها نفحة لصور ر تنخب ذا الجلد شنعاء في الاذان تق لق كل روح في جسد يا راكضا في لهوه مهلا فقد جزت الامد في الاربعينات الثلا ث مواعظ لذوي العقد كم اربعين واربعي ن واربعين تقولقد في كلهن مواعظ تدعو الغوي الي الرشد فقد بتوبة مخلص لواحد الاحد الصمد
: كان معن بن زائدة ظنينا في دينه، فبعث إلى ابن عياش المنتوف بألف دينار وكتب إليه: قد بعثنا إليك بألف دينار، اشتريت بها منك دينك؛ فاقبض المال واكتب إلي بالتسليم. فكتب إليه: قد قبضت المال وبعتك به ديني خلا التوحيد لما علمت من زهدك فيه!
لءن اصبحت محروما نوالك غير مرزوقه علي اني صريح الود دقدما غير مذوقه لكم من وامق في النا س لا يحظي بموموقه ولست باول العشا ق لم يسعد بمعشوقه
سويق «1» ، فشرب. وفرشت له فنام. وجئت إلى مسلمة فأعلمته. فغدا إلى هشام فجلس عنده، حتى إذا حان قيامه قال: يا أمير المؤمنين، لي حاجة. قال: قضيت، إلا أن تكون في ابن هبيرة. قال: رضيت يا أمير المؤمنين. ثم قام منصرفا؛ حتى إذا كاد أن يخرج من الإيوان. رجع فقال: يا أمير المؤمنين ما عودتني أن تستثني في حاجة من حوائجي؛ وإني أكره أن يتحدث الناس أنك أحدثت علي الاستثناء. قال: لا أستثني عليك. قال: فهو ابن هبيرة فعفا عنه.
اصغي لما قلت الاصم الاصلخ حسنا ولحق دواع تصمخ ابشر فما قارفته مسبخ عنك ونيران الصدور بوخ ان العلاء لعلا نعم الاخ لا يفعل السوءي لرضخ يرضخ والحسنات عنه لا تمسخ تفدي الكهول نفسه والشرخ فهو المرجي وهو المستصرخ لناس والبرزخ اذ لا برزخ في كل دهر ينبري وينقخ قد اصبحت انقاءهم تمخ والروح في الاموات منهم تنفخ مذ ساسهم منه اشم ابلخ اغر لا تنكره مشمرخ اباءه في الملك قدما تنخ مصدر بمجدهم مءرخ ذو همة تسمو وحلم يرسخ اراءه الحق الذي لا ينسخ وعزمه الحتم الذي لا يفسخ فكل صعب راضه مزيخ وكل اقليم به مدوخ اذا الخطوب طفقت تطخطخ فاجتابها ظلت دجاها تسلخ وعند ذكري جوده يبخبخ فالمعتفي جدواه لا يوبخ وعرضه العرض الذي لا يلطخ بالطيخ اذ بعضهم مطيخ بل هو من طيب الثنا مضمخ كانه بالمسك محضا ينضخ ما ان تزال قلص تنوخ اليه مقطوعا بهن سربخ قرم تري حساده تاخ حتي كان الهام منهم تشدخ له من المجد جبال شمخ يقصر عنها المضرحي الافتخ علت ذراها والاصول رسخ ما اطوع البذخ له لو يبذخ
وفي رواية محمد بن عبد السلام الخشني قال: إياك وكل امرأة مذكرة منكرة، حديدة العرقوب «1» ؛ بادية الظنبوب «2» ، منتفخة الوريد، كلامها وعيد، وصوتها شديد؛ تدفن الحسنات، وتفشي السيئات؛ تعين الزمان على بعلها، ولا تعين بعلها على الزمان؛ ليس في قلبها له رأفة، ولا عليها منه مخافة؛ إن دخل خرجت، وان خرج دخلت، وإن ضحك بكت، وإن بكى ضحكت؛ وإن طلقها كانت حرفته، وإن أمسكها كانت مصيبته؛ سفعاء ورهاء «3» ، كثيرة الدعاء قليلة الإرعاء، تأكل لما، وتوسع ذما؛ صخوب غضوب، بذية دنية؛ ليس تطفأ نارها، ولا يهدأ إعصارها؛ ضيقة الباع، مهتوكة القناع، صبيها مهزول؛ وبيتها مزبول، إذا حدثت تشير بالاصابع، وتبكي في المجامع، بادية من حجابها، نباحة على بابها، تبكي وهي ظالمة، وتشهد وهي غائبة، قد دلي لسانها بالزور، وسال دمعها بالفجور.
لا تحسب الشيخ ابا حفصل يعيش من اقلامه الصلع لكن من اله ومن زوجه تستدخل الاصلع في المخدع ليست بذي باس ولكنها قوامة اليل علي الاربع من كسبها عاش ابو حفصل وطال ما عاش مع الجوع وربما عاد علي نفسه بكسب راس جيد المصفع يمكن بالاكلة من صفعه في ساحة الراس وفي الاخدع
رايت كل شراب لامساغ له غير المدامة الا عند ظمان كاس يسوغها الريان لذتها اذا تابي سواها كل ريان يمل كل شراب من يعاقره وشارب الراح مشعوف بها عاني كريقة المرء لاتنفك من فمه ومايمل لها طعما لابان