أخر الشر فإن شئت تعجلته. صغير الشر يوشك أن يكبر. يبصر القلب ما يعمى عنه البصر. الحر حر وإن مسه الضر «1» . العبد عبد وإن ساعده جد. من عرف قدره استبان أمره. من سره بنوه ساءته نفسه. من تعظم على الزمان أهانه. من تعرض للسلطان أذراه ومن تطامن «2» له تخطاه. من خطا يخطو. كل مبذول مملول. كل ممنوع مرغوب فيه. كل عزيز تحت القدرة ذليل. لكل مقام مقال. لكل زمان رجال. لكل أجل كتاب. لكل عمل ثواب. لكل نبإ مستقر. لكل سر مستودع.
الا شعرت برحلة الاظعان فيكون شانهم برامة شاني ماذا علي الرشا الغرير لو انه روي جوي المتلد الحران سكن ينازعني الصدود وكاشح يسعي علي وعاذل يلحاني ولعل ما ملك العذول مقادتي في الحب او حبس المشيب عناني لا يذهبن عليك فرط صبابتي وترادف الكمد الذي ابلاني وتعلمي ان اعتلاقي حبكم ذلي وان هواي فيك هواني اما اقمت فان لبي ظاعن او سرت منطلقا فقلبي عان سقيت معاهدك الواتي شقني ومحل منزلك الذي استبكاني واري خيالك لا يزال مع الكري متعرضا القاه او يلقاني يدني الي من الوصال شبيه ما تدنينه ابدا من الهجران عصبيتي لشام تضرم لوعتي وتزيد في كلفي وفي اشجاني كانت بعبد اله احظي خطة بنوافل الافضال والاحسان حتي ترحل ساءرا فتبدلت بعد العطاء غضاضة الحرمان ان تكتءب حلب فقد غلبت علي حلب الغمام وصوبه التهتان وعلي انيق الروض يزهو نبته افواف نور معجب الالوان من واضح يق واصفر فاقع ومضرج جسد واحمر قان غيث تحمل عنهم متوجها من غربهم لمشارق البلدان ان اسقيته فارس فبعقب ما ظمءت جوانب ربعها الحران او عاج في اهل الفرات فانه سيقال جاءهم فرات ثان ملك هصرنا العيش في جنباته غض المكاسر لين الافنان اعطي الرعية حكمها من عدله في السر مجتهدا وفي الاعلان غير العنوف الفظ حين يجد في جمع الخراج ولا الضعيف الواني وهي السياسة لم تزل معروفة لذوي السياسة من بني خاقان المعلنين تقي الاله وخوفه والمءثرين نصيحة السلطان والرافعين بناء مجد لم يكن ليطوله يوم التفاخر بان تبهي المواكب والمجالس منهم بمبجلين علي الوقار رزان نفسي فداء ابي محمد الذي ما زلت احمد في ذراه مكاني خل بلغت برايه شرف العلا واخ غنيت به عن الاخوان اله يجزيك الذي لم يجزه شكري ولم يبلغ مداه لساني اعتد عزك من وفور مذاهبي وسعود ايامي وحسن زماني واذا المسافة دون ناءل جعفر بعدت علي فان نيلك دان ومتي ضمنت عليك حاجة طالب كفلت يداك بذمتي وضماني
وقال أبو عبيدة: القاشور، الذي يجيء في الحلبة آخر الخيل، وهو الفسكل، وإنما قيل للسكيت؛ سكيت لأنه آخر العدد الذي يقف العاد عليه. والسكت: الوقوف، هكذا كانوا يقولون، فأما اليوم فقد غيروا.
اجد لنا منك الوداع انتواءة وكنت وما تنفك يشغلك الشغل فواله ما ندري الولاية تشتكي عقابيلها في منتواك ام الغزال ام الحظ مخسوس لديكمءخر علي كل منك تسفل او تعلو اسير بطيب النفس منك علي التي تجرب من سوء المجازاة او تبلو فلا تال في هجري فاني متيم علي هجرة بالغت فيها فما الو لنا رحلة لم تسر عنها مطية سويما افاد الاصدقاء ولا رحل وكفلان من وعد عليك مقدم اطاع لنا كفل ومانعنا كفل فما انت بالمرزق ان كنت عازما علي رشد من فعل ما فعل النغل
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع، أبو إسحاق، قال: حدثنا زبير بن بكار، قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن حمزة، عن جدي عبد الله بن مصعب عن أبيه، قال: لما تفرق عن مصعب جنده، قال: له أوداؤه: لو اعتصمت ببعض القلاع وكاتبت من قد بعد عنك من أوليائك كمثل المهلب وابنه الأشتر وفلان وفلان فإذا اجتمع لك من ترضاه لقيت القوم بأكفائهم، فقد ضعفت جدا واختل أصحابك. فلبس سلاحه وخرج فيمن بقي معه من أصحابه وهو يتمثل بشعر قيل إنه لطريف العنبري، وكان طريف العنبري يعد بألف فارس من فرسان خراسان:
بكي النار سترا علي الموقد و غار يغالط في المنجد احب وصان فوري هوي اضل وخاف فلم ينشد بعيد الاضاحة عن عاذل غني التفرد عن مسعد حمول علي القلب وهو الضعيف صبور عن الماء وهو الصدي وقور وما الخرق من حازم متي ما يرح شيبه يغتدي و يا قلب ان قادك الغانيات فكم رسن فيك لم ينقد افق فكاني بها قد امر بافواها العذب من موردي و سود ما ابيض من ودها بما بيض الدهر من اسودي و ما الشيب اول غذر الزمان بلي من عواءده العود لحا اله حظي كما لا يجود بما استحق وكم اجتدي و كم اتعل عيش السقيم اذم يومي وارجو غدي لءن نام دهري دون المني و اصبح عن نيلها مقعدي و لم اك احمد افعاله فلي اسوة بني احمد بخير الوري وبني خيرهم اذا ولد الخير ولم يولد و اكرم حي علي الارض قام و ميت توسد في ملحد و بيت تقاصر عنه البيوت و طال عليا علي الفرقد تحوم الملاءك من حوله و يصبح لوحي دار الندي الا سل قريشا ولم منهم من استوجب الوم او فند و قل ما لكم بعد طول الضلا ل لم تشكروا نعمة المرشد اتاكم علي فترة فاستقام بكم جاءرين عن المقصد و ولي حميدا الي ربه و من سن ما سنه يحمد و قد جعل الامر من بعده لحيدر بالخبر المسند و سماه مولي باقرار من لو اتبع الحق لم يجحد فملتم بها حسد الفضل عنه و من يك خير الوري يحسد و قلتم بذاك قضي الاجتماع الا انما الحق لمفرد يعز عل هاشم و النبي تلاعب تيم بها او عدي و ارث علي لاولاده اذا اية الارث لم تفسد فمن قاعد منهم خاءف و من ثاءر قام لم يسعد تسلط بغيا اكف النفا ق منهم علي سيد سيد و ما صرفوا عن مقام الصلاة و لا عنفوا في بني المسجد ابوهم وامهم من علم ت فانقص مفاخرهم او زد اري الدين من بعد يوم الحسين عليلا له الموت بالمرصد و ما الشرك له من قبله اذا انت قست بمستبعد و ما ال حرب جنوا انما اعادوا الضلال علي من بدي سيعلم من ناظم خصمه باي نكال غدا يرتدي و من ساء احمد يا سبطه فباء بقتلك ماذا يدي فداءك نفسي ومن لي بذا ك لو ان مولي بعبد فدي و ليت دمي ما سقي الارض منك يقوت الردي واكون الردي و ليت سبقت فكنت الشهيد امامك يا صاحب المشهد عسي الدهر يشفي غدا من عدا ك قلب مغيظ بهم مكمد عسي سطوة الحق تعلو المحال عسي يغلب النقص بالسءد و قد فعل اله لكني اري كبدي بعد لم تبرد بسمعي لقاءكم دعوة يلبي لها كل مستنجد انا العبد والاكم عقده اذا القول بالقلب لم يعقد و فيكم ودادي وديني معا و ان كان في فارس مولدي خصمت ضلالي بكم فاهتديت و لولاكم لم اكن اهتدي و جرتموني وقد كنت في يد الشرك كالصارم المغمد و لا زال شعري من ناءج ينقل فيكم الي منشد و ما فاتني نصركم بالسان اذا فاتني نصركم باليد
اجيرانابالغور والركب متهم ايعلم خال كيف بات المتيم رحلتم وعمر اليل فينا وفيكم سواء وفيكم ساهرون نوم بنا انتم من ظاعنين وخلفوا قلوبا ابت ان تعرف الصبر عنهم يقون الوجوه الشمس والشمس فيهم ويسترشدون النجم والنجم منهم اناشد نعمان الاخابير عنهم كفي خبرة مستفصح وهو اعجم واحلم اشفاقا ولبين انة يبين عليها الطاءش المتحلم ولما جلا التوديع عما عهدته ولم يبق الا نظرة تغنم بكيت علي الوادي فحرمت ماءه وكيف يحل الماء اكثره دم ونفرت بالانفاس عني حدوجهم كان مطاياهم بهن توسم اعاذل ان كان السلو لغدرة فاصدق ما حدثت اني مغرم ودت الهوي يومين وصلا وهجرة به اليوم يشقي من به امس ينعم وان ملوكا في بروجرد كرمت بهم بذلوا الانصاف فيما تكرموا فميز من اعداءهم اولياءهم اذا انتقموا يوم الجزاء وانعموا ولكنهم والجور من دين غيرهم طريقا بسهم الجور في الناس قسموا فلا ماء الا في الحسود مرقرق ولا نار الا في المحب تضرم الا راكب بين الجبال سبيله يظن نشاطا مسهلا وهو محزم يبلغ من بعد السلام رسالة عساه علي اخطارها بي يسلم يحط بضبين جمرة فخرهم بحيث انتموا وملكهم حيث خيموا فيطرق اسماعا تصم عن الخنا وتصغي الي داعي الندي فتصم الام وكان البر منكم سجية تواصلنا يخفي وكم نتظلم وما بال غصن فيكم طاب اصله فرعتم له الهجران فيما فرعتم فطبقتم الافاق وقفا بصيته فلما نمي سوءلتم فمسكتم اواش دهاني عندكم ام خيانة جنتها يد حاشاي من ذاك او فم اراجع نفسي اي ذنب رمي بها الي السخط منكم والظنون ترجم فلا جرما ما ناصفت في حسابها سوي ان ملتم والملال تجرم وان حسودا ربما كان غاظه علي حظه بالعجز حظي منكم تخلت لما اسداه بعدي وجوهكم فظل ولخالي الشجاعة يلحم وبي ما به من غيظه بمحاسني لان كنت فيكم واقفا حيث يرغم وما انا من يستغر بخدعة يعود علي اعقابها يتندم اسادتنا والجود صيرنا لكم عبيدا وعن قوم نعز ونكرم باي المساعي تكتبون عدوكم اذا انتم اغريتم فقبلتم وفي ايما حكم تظنون زلة فيظهر من تاديبكم ان حرمتم ومغريكم بي ان تكفوا نوالكم بمجدكم اغراكم لو علمتم اعيذكم من مذنب في عقوبة بقيتم له عذرا ويقدح فيكم ولو انكم لما وجدتم عتبتم واعطيتم اصلحتم وشكرتم نقصتم بحذف اسمي صحيفة رفدكم فما زاد في اموالكم ما نقصتم وما الفقر اذ اغفلتم ما منعتم وليس الغني لو جدتم ما بذلتم ولا كان قدر المال قدر انتقامكم الا بءس فتكات الملوك فتكتم واله ما له فيما حفظتم ولا لعلا حق وحقي اضعتم ولا بي ميزان العطاء وانه ليصغر عندي وهو في الدهر يعظم ولا ذلة عاما فعاما تجد لي علي صعدة من عطفكم ليس تعجم واني لارضي من كثير طريقة اب تذالي قليلا بالعفاف يتم وحسبي فيما ادعيه بعلمكم متي قلتم في عفتي ما عرفتم ولكن مودات عذاري نكحتها واني من تطليقها اتذم ونفس قضت فيكم زمان شبابها رجت انها فيكم تشيب وتهرم ويخجلني ان ينشر الناس انكم طويتم من التنويه ما بي نشرتم اذا صور الاشفاق لي كيف انتم وكيف اذا ما عن ذكري صرتم تنفست عن عتب فءادي مفصح به ولساني لحفاظ مجمجم وفي في ماء من بقايا ودادكم كثيرا به من ماء وجهي ارقتم اضم فمي صمتا عليه وبينه وبين انكساب ريثما اتكلم لمن
ساعته مائة ألف درهم فأحضرت، فقال: يا محمد أتحبني؟ قال: أما الآن فنعم، قد أنعمت وأحسنت، فقال: انتقم الله لك ممن ظلمك وأخذ بحقك ممن بغى عليك، فكان هذا أول ما ظهر من الرشيد في أمر يحيى بن خالد ثم تزيد الأمر بعد ذلك.