وقيل للعتابي: هل تعلم أحدا لا عيب فيه؟ قال: إن الذي لا عيب فيه لا يموت [أبدا] ، ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة.
الويل لي، لا تخبرها فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها، ليس معها أحد من قومها. قال: لا ذكرته.
«1» فيقال إن قبر شعيب هذا النبي في جبل باليمن في حضور يقال له ضين، ليس باليمن جبل فيه ملح غيره، وفيه فاكهة الشام، ولا تمر به هامة من الهام.
قيل للحجاج: كيف وجدت منزلك بالعراق أيها الأمير؟ قال: خير منزل، لو أدركت بها أربعة نفر لتقربت إلى الله سبحانه وتعالى بدمائهم. قيل له: ومن هم؟
فدتك اكف قوم ما استطاعوا مساعيك التي لا تستطاع علوتهم بجمعك ما اشتوا من العليا وحفظك ما اضاعوا تعم تفضلا وتبين فضلا وانت المجد مقسوم مشاع وهبت لنا العناية بعدما قد نراها عند اقوام تباع ولم تحظر علينا الجاه حتي جرت عنه المذانب والتلاع فعلك ان سءلت لنا مطيع وقولك ان سالت لنا مطاع مكارم منك ان دلفت الينا صروف الدهر فهي لنا قلاع خلاءق لا يزال يلوح فيها عيان لمدبر او سماع امنا ان تصرع عن سماح ولامال في يدك اصطراع خلال النيل في اهل المعالي مفرقة وانت لها جماع دنوت تواضعا وبعدت قدرا فشاناك انحدار وارتفاع كذاك الشمس تبعد ان تسامي ويدنو الضوء منها والشعاع وقد فرشت لك الدنيا مرارا مراتب كلها نجد يفاع فما رفع التصفح منك طرفا ولا مالت باخدعك الضياع
يا قتيلا لحية السوداء افة المرد في خروج الحاء اجر اله عاشقيك فقد م ت وعريت من ثياب البهاء شاهدي في بيان موتك بيت قاله شاعر من الشعراء ليس من مات فاستراح بميت انما الميت ميت الاحياء
بقيت مسلما لمسلمينا وعشت خليفة له فينا فقد انسيتناعدلا و بذلا ابوتك الهداة الراشدينا اراد اله ان تبقي معانا فقدر ان تسمي المستعينا اذا الخلفاء عدوا يوم فخر سبقت سراتهم سبقا مبينا وقيناك المنون وان حظا لنا في ان نوقيك المنونا اري البلد الامين ازداد حسنا اذ استكفيته العف الامينا ندبت له ابنك العباس لما رضيت بخلقه هديا ودينا سرت به القلوب غداة جاءت ولايته واقرت العيونا فقد صدر الحجيج وهم وفود بشكرك راءحين ومغتدينا اقمت سبيل حجهم بدر اضاء السهل منه والحزونا بازكي هاشم حسبا واعلا هم شرفا وانداهم يمينا وحسبك انه في كل حال شبيهك يا امير المءمنينا يسر المسلمون بان يروه لديك ولي عهد المسلمينا فجد عقد بيعته تجد لهم خفضا من الدنيا ولينا ظنون الناس تذهب فيه علوا فحق منعما تلك الظنونا نراه مباركا جمعت عليه محبات البرية اجمعينا تطلعت السعود به الينا وقد غابت طوالعهن حينا وكان القطر محتبسا فلما عزمت علي ولايته سقينا
تمتري ماء مزنها فما ضرها الا تهب جنوبها اري شبه الايام عادت بصيرة و مذنبها قد جاء وهو منيبها و ذلت فاعطاها يد الصفح ماجد اذا سيل تراك الذحول وهوبها لك اله راعي دولة ريع سرحها و راح امام الطاردين عزيبها طوت حسنها والماء تحت شفاها غراثا وادني الارض منها عشيبها اذا ما تراغت تقتضي نصر ربها فليس سوي اصداءها ما يجيبها و قد غلب الطالين عر جلودها و فات اكف الملحمين نقوبها لها كل يوم ناشد غير واحد تقفي المني اثارها فيخيبها و مطلع يقلي طريق خلاصها فيمعي عليه سهلها وحزيبها نفضت وفاض الراي حتي انتقدتها و ما كل اراء الرجال مصيبها محملة من ثقل منك اوسقا ينوء بها مركوبها وجنيبها فعطفا عليها الان تصف حياضها و تقبل مراعيها وتدمل ندوبها فما رامت ابواءها عند مالك سواك ولا حنت لغيرك نيبها تسربل باثواب الوزارة انها لك انتصحت اردانها وجيوبها و قد طالما منيتها الوصل معرضا و باعدتها من حيث انت قريبها و من يك مولاها الغريب وجارها فانت اخوها دنية ونسيبها بلطفك في التدبير شاب غلامها علي السيرة المثلي وشب ربيبها و قد ضامها قبل الولاة وقصرت قباءلها عن نصرها وشعوبها فداك وقد كانوا فداءك منهم جبان يد التدبير فينا غريبها رمي بك في صدر الامور ولم يخف فلول ينوب اليث من يستنيبها حملت له الاثقال والارض تحته و راعيته لما علته جنوبها و اخر ارخي لنعيم عنانه اخو الهزل مراح العشايا لعوبها تزحرفت الدنيا فصبا لها مقارضة يخشي غدا ما ينوبها و كان فتي ايامه وابن لينها و انت ابوها المتقي ومهيبها و قاس كان الجمر فلذة كبده يري بالدماء نحلة يستذيبها مخوف نواحي الخلق عجم طباعه اذا عولجت مر الحاظ مريبها اذا هم في امر بعاجل فتكة علي غرار لم يلتفت ما عقيبها و ذو لوثة مناه سلطان رايه مني غره محداجها وكذوبها و لم يك ذا خير فشاور شره و ما الشر الا ارض تيه يجوبها يواثب من ظهر الوزارة ريضا زلوقا وقد اعيا الرجال ركوبها و مد بكف العنف فضل عنانها فعادت له افعي حدادا نيوبها رمي الناس عن قوس واعجب من رمي يد ارسلت سهما فعاد يصيبها توق خطا لم تدر اين عثارها فكم قدم تسعي الي ما يعيبها و لا تحسبن كل السحاب مطيرة فحاصبها من حيث يرجي صبيبها و كم اصرمت تحت العصاءب لقحة و درت لغير العاصبين حلوبها ابي اله ان يشقي بك اله امة اردت بها سقما وانت طبيبها تطاطا لمن قمت نالك جالسا فما كل اولاد الظنون نجيبها فقد دانت الدنيا لرب محاسن محاسن قوم اخرين عيوبها فيا ناظما عقد الكلام تمله و يا ناشر النعماء حياك طيبها اذا الانفس اختصت بحب فضيلة سموت بنفس كل فضل حبيبها توافق فيك الناس حبا وامطرت بشكرك سحب القول حتي خلوبها ملكت مكان الود من كل مهجة كانك لطفا في النفوس قلوبها اذا الشمس لم تطلع علينا وامرنا بكفك معقود فدام مغيبها انا العبد اعطتك الكرامة رقه و جاءت به عفوا اليك ضروبها رفعت باوصافي طريفا وتالدا كواكب لي عم البلاد ثقوبها و ميزتني حتي ملكت بوحدتي نواصي هذا القول يضفو سبيبها و كم امل اسلفت نفسي ودعوة قنطت لها واله فيك مجيبها بلغت الاماني فيك فابلغ بي التي تنفس نفسا ملء
مشين لنا بين ميل وهيف فقل في قناة وقل في نزيف علي كل غصن ثمار الشبا ب من مجتنيه دواني القطوف ومن عجب الحسن ان الثقي ل منه يدل بحمل الخفيف خليلي ما خبر ما تبصرا ن بين خلاخيلها والشنوف سلاني به فالجمال اسمه ومعناه مفسدة لعفيف امن عربية تحت الظلام تولج ذاك الخيال المطيف سري عينها او شبيها فكا د يفضح نومي بين الضيوف نعم ودعا ذكر عهد الصبا سيلقاه قلبي بعهد ضعيف بال علي صروف الزمان بسطن لساني لذم الصروف مصابي علي بعد داري بهم مصاب الاليف بفقد الاليف وليس صديقي غير الحزين ليوم الحسين وغير الاسوف هوالغصن كان كمينا فهب لدي كربلاء بريح عصوف قتيل به ثار غل النفوس كما نغر الجرح حك القروف بكل يد امسي قد بايعته وساقت له اليوم ايدي الحتوف نسوا جده عند عهد قريب وتالده مع حق طريف فطاروا له حاملين النفاق باجنحة غشها في الخفيف يعز علي ارتقاء المنون الي جبل منك عال منيف وجهك ذاك الاغر التريب يشهر وهو علي الشمس موفي علي العن امره قد سعي بذاك الذميل وذاك الوجيف ويل ام مامورهم لو اطاع لقد باع جنته بالطفيف وانت وان دافعوك الامام وكان ابوك برغم الانوف لمن اية الباب يوم اليهودش ومن صاحب الجن يوم الخسيف ومن جمع الدين في يوم بدر واحد بتفريق تلك الصفوف وهدم في اله اصنامهم بمراي عيون عليها عكوف اغير ابيك امام الهدي ضياء الندي هزبر العزيف تفل سيف به ضرجوك لسود خزيا وجوه السيوف امر بفي عليك الزل والم جلدي وقع الشفوف اتحمل فقدك ذاك العظيم جوارح جسمي هذا الضعيف ولهفي عليك مقال الخبي ر انك تيرد حر الهيف انشرك ما حمل الزاءرو ن ام السك خالط ترب الطفوف كان ضريحك زهر الربي ع هبت عليه نسيم الخريف احبكم ما سعي طاءف وحنت مطوفة في الهتوف وان كنت من فارس فالش ريف معتلق وده بالشريف ركبت علي من يعاديكم ويفسد تفضيلكم بالوقف سوابق من مدحكم لما اهب صعوبة ريضها والقطوف تقطر غيري اصلابها وتزلق اكفالها بالرديف
اليلب و من توسط افق المجد فاعتدلت به البدور ولبت امره الشهب علي بساطك تقضي كل مبهمة يعنو بها الخطب او تعيا بها الخطب و هالة البدر دست انت راكبه و تارة هو غاب الضغيم الاشب بشر وقور وجد ضاحك ورضا لولا الطلاقة خلنا انه غضب جري بك الخلق الفضفاض وانقبضت بك المهابة فالسلسال والهب و افقرتك العطايا والثناء غني و انصبتك العلا والراحة النصب من عنده نشب لا مجد يعضده فان عندك مجدا ما له نشب حلت باسمك عقد الرزق فاندفعت عراه تفصم لي عفوا وتنقضب و كنت واسطة العقد الذي انتظمت عنه السلوك ولم تخدش به الثقب انتم رفادة ظهري ان وهي جلدي و درة العيش لي والضرع معتصب و مشربي العد والغدران غاءرة منكم لي الحوض او منكم لي القرب قدمتموني فلي رهن السباق ومن يلزني بعد مجنوب ومعتقب عزي بنفسي ولكن زادني شرفا اني اليكم اذا باهلت انتسب و الناس غيركم من لا يجاوزني ابياته عمد تبني ولا طنب اذا صفوتم فلا وردي ولا صدري منهم وان املحوا يوما وان عذبوا لي منكم الجبهة الغراء والعتق ال تلعاء والناس بعد الرسغ والذنب فلا تنلني اليالي فيكم بيد الا التباب لها والشل والعطب و لا تصبكم عيون الدهر ان لها الي الكمال لحاظا سهمها غرب و ان اتي راءد النيروز مجتديا ايمانكم فالروابي الخضر والعشب فمن جباهكم نور الربيع لنا و من اكفكم الانواء تنسكب يوم يكر به اقبال جدكم غدا علي ملكم ما كرت الحقب تجلون من حسنه حظ العيون فل اشعار فيكم حظوظ السمع والطرب فما بقيتم فايامي بعزكم كما احب واحوالي كما يجب
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال القاضي: وقد قال الله جل ذكره: " وحلوا أساور من فضة الإنسان: 21 وقال تعالى: " يحلون فيها من أساور من ذهب " الكهف: 31 فأتى الجمع هاهنا على أساور. وحكى ثعلب أن الفراء قال: أسورة جماعة سوار للذي في اليد يضم ويكسر بلا ألف وجمعه أسورة، ويجوز أن يكون أساورة جمع أسورة كما قيل في الأسقية أساق، والأسوار والإسوار الرامي. وقد قيل في سوار اليد إنه يجوز فيه إسوار وأسوار، فيجوز على هذه اللغة أن تكون أساورة جمعه. وقال الفراء في كتابه في المعاني: من قرأ أساورة جعل واحدها أسوارا، ومن قرأ سورة فواحدها سوار وقد تكون الأساورة جمع أسورة، كما يقال في جمع الأسقية النحويين: في واحد أساور لغتان: ضم السين وكسرها، وهو على القياس، لأن جمع فعال وفعال أفعلة، فأما أسوار بمعنى سوار فليس بصحيح في القياس، فإن كانت لغة فهي شاذة، ولا يكون جمعه أسورة لأن أفعالا لا يجمع على أفعله وإنما الأسوار على أفعال فارسية معربة، وهواسم الفارس بالفارسية وليس باسم الرامي كما زعم الفراء. وجمعه أساوير وأساور بياء وبلا ياء، وأساورة بالهاء عوضا عن الياء. وليست أساورة مثل أساق لأن أساقي لا هاء فيها فهي مثل أساور.
وروي نحو هذا عن الأبرش الكلبي وقد قام ليصلح المصباح، فقال له صاحب المجلس: مه ليس من المروءة أن يستخدم الرجل ضيفه؛ ويروى أنه قال: إنا لا نتخذ الإخوان خولا.
حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الأبلي، قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن خلف الجيلاني، قال: حدثنا أبي: قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن ذي حمام، عن علي بن الفضل الحنفي ويكنى أبا الفضل، عن زيد، عن عبد الله بن سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق ".