يا خالدا ابن ابيه ليس الذي يدعيه قد قلت اذا حذروني ك ناك ام ابيه ان كان شيخا سفيها يبذ كل سفيه فقد اصاب شبيها به وفوق الشبيه
وقال معاوية بن عمرو بن عتبة للوليد بن يزيد حين تغير له الناس وطعنوا «6» عليه: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأنس بك، وتسكتني إليك الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك؛ أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال كل مقبول منك ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه. فقتل بعد ذلك، بأيام.
فيه بالأمس، على مثل حالنا وأفضل، حتى إذا كان ذلك الوقت وثب قائما، ثم قال يا إسحاق، لا ترم «1» ، فإني أجيئك، وقد عزمت على الصبحة. فما هو إلا أن فارقني حتى تصور لي ما كنت فيه، فإذا هو شيء لا يصبر عنه إلا جاهل فنهضت. فقال لي الغلمان: الله الله. وإنه أنكر علينا تخليتك وطالبنا بك، وقال، لم تركتموه؟ ولا نحسبك إلا تحب الإيقاع بنا. فقلت: والله لا نال أحدكم بسببي مكروه أبدا. ولكن أبادر بحاجتي، والله لا كان لي حبس ولا تريث، وأمير المؤمنين أطال الله بقاءه إذا دخل أبطأ، وأنا موافيكم قبل خروجه إن شاء الله.
ويا اسفي علي ه يا ليت انه كتما ماهكذا يفعل الاريب من النا س اذا كان ناقصا فنما فكيف من لم يزل وليس به نقص ولا كان سافلا فسما سقيا لايامك التي جمعت انصافك الاصدقاء والعدما ولا سقي اله برهة ضمنت ضديهما وابلا ولاديما لاخير في ثورة تحض علي ال غدر صراحا وتمرض الشيما ناشدتك اله والمودة في ال له فاني اعدها رحما في ان تكون الذي يتيه من نعمة كمن لءما مثل التي ظوهرت ملابسها وماحلا خلقها ولا ضخما فاستشعرت نخوة واعجبها مراي راته بما اكتست غما ولم تزل قبل ذاك ساخطة خلقا شهيدا بصدق من ذاما لاعنة وجها وجاعلة صفحته عرضة لمن لطما هاتيك تزهي بما اكتسته ولا تزهي التي بذ خلقها الصنما مكورة كالكثيب يفرعه غصن وبدر ينور الظلما خذها شرودا بعثتها مثلا تسيره لابل نصبتها علما فيها عتاب يرد عادية الجا ءر حتي يراجع القما وكنت لا اهمل الصديق ولا اعتب حتي اعد مجترما لكني قاءل له سدا متنخل في عتابه الكلما اعالج الصاحب السقيم ولا اخرق حتي ازيده سقما اثقف العود يقوم ولا اعنف في غمزه لينحطما ولست اسي علي الخليط اذا اعتد زيالي كبعض ماغنما لاجتني من فراقه اسفا او يجتني من جفاءه ندما اروعه عن هناته واخل ليه اذا ما تقحم القحما فلا تخل اني اخف ولا اهلع صد الخليل او رءما ان انت اقبلت لم اطر فرحا وان توليت لم امت سدما اني لوصال من يواصلني جذام حبل القرين ان جذما ولست اتلو موليا ابدا ولا انادي من ادعي صما قومتني غير قيمتي غلطا شاور ذوي الراي تعرف القيما امت وديك عبطة فمه دعه علي رسله يمت هرما هلا كمثل الحسين كنت ابي عبد الاله المكشف الغما الباقطاءي ذي البراعة والسء د والمحتد الذي كرما اخ دعاني لكي اشاركه فيما حوته يداه محتكما دعا فلبيته وجءت فال فيت ضليعا بالمجد لابرما لو ساهم الاكرمين كلهم في المجد والخير وحده سهما مقبل الكف غير جامدها يلثم فيها السماح من لثما لافقدت كفه ولابرحت ركنا لعافي النوال مستلما يلقي الغني لا الكفاف ساءله والنعم السابغات لا النقما يعيد ما ابدات يداه من العر ف جواد لا يعرف الساما يتبع وسميه الولي وقد اغني جديب البقاع ان وسما الغت مواعيده فواضله فلم يقل قط لا ولا نعما يفعل ما يفعل الكريم ولو رقرقته من حياءه انسجما محتقرا ما اتي وقد غمر الا مال طولا وجاوز الهما فتي اخافتني الخطوب فعو ولت عليه فكان لي حرما مولني جوده فامني حفاظه ان اعيش مهتضما من اذا ما شهدت ان له ال فضل نفي عن شهادتي التهما لوسكت المادحون لاجتلب ال مدح له نفسه ولانتظما لم اشك من غيره عتوم قري حتي فراني الغني وما عتما وهل تسر الرياض عارفة ال غيث اذا ما اريجها فغما اسراره عندنا وداءع مع روف تواري فتطلع الاكما كم قد كتمنا سدي له كنثا ال مسك لدي فتقه فما اكتما يسالنا دفن عرفه ثقة بنشره نفسه وما ظلما يغدو علي الجود غاديا غدقا وربما راح رابحا هزما لو حز من نفسه لساءله انفس اعضاءه لما الما يفديه من لا يفي بفديته يوما اذا ناب ازمة ازما من كل كز ابي السماح فما يمنح الا اديمه الحلما لايبذل الرفد معفيا واذا كلم فيه
لما خرجت الخوارج على علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكانوا من أصحابه، وكان من أمر الحكمين ما كان واختداع عمرو لأبي موسى الأشعري، قالوا: لا حكم إلا لله. فلما سمع علي رضي الله عنه نداءهم. قال: كلمة حق يراد بها باطل، وإنما مذهبهم ألا يكون أمير، ولا بد من أمير برا كان أو فاجرا. وقالوا لعلي: شككت في أمرك، وحكمت عدوك في نفسك. وخرجوا إلى حروراء، وخرج إليهم علي رضي الله عنه، فخطبهم متوكئا على قوسه، وقال:
سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
الرأي؛ فأكذبت له كل ما حكاه له ابن جعفر عني، ووصفت له نفسي بغاية الملاء والجدة؛ فامتلأ عبد الملك سرورا بما ذكرت له، وغما بتكذيب ابن جعفر؛ فلما عاد إليه ابن جعفر، عاتبه عبد الملك على ما حكاه عني وأخبره بما حليت به نفسي؛ فقال: كذب والله يا أمير المؤمنين، وإنه أحوج أهل الحجاز إلى قليل فضلك، فضلا عن كثيره! ثم خرج عبد الله فلقيني، فقال: ما حملك أن كذبتني عند أمير المؤمنين؟ قلت: أفكنت تراني تجلسني بين شمس وقمر، ثم أتفاقر عنده! لا والله ما رأيت ذلك لنفسي وإن رأيته لي! فلما أعلم بذلك عبد الله بن جعفر عبد الملك بن مروان، قال: فالجاريتان له! قال: فلما صارتا إلي زرت عبد الله بن جعفر، فوجدته قد امتلأ فرحا، وهو يشرب، وبين يديه عس «1» فيه عسل ممزوج بمسك وكافور، فقال: مهيم! قلت: قد والله قبضت الجاريتين. قال: فاشرب. فتناولت العس فجرعت منه جرعة، فقال لي: زد؛ فأبيت عليه، فقال لجارية له عنده تغنيه: إن هذا قد حاز اليوم غزالتين من عند أمير المؤمنين؛ فخذي في نعتهما؛ فإنهما كما فلكت «2» صدورهما. فحركت الجارية العود ثم غنت:
حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاب افلا اذا رايت دهري سقاني بذنوب سقيتني بذناب اين منك المنافسات الواتي عهد الناس من ذوي الاحساب اين منك المقايسات الواتي عهد الناس من ذوي الالباب ما هنات تعرضت لك فلت منك شءبوب سابح وثاب اين عن معرق من الخيل طرف عز احضاره اقتحام العقاب امن العدل ان تعد كثيرا لي ما تستقل لاوقاب اتراني دون الاولي بلغوا الا مال من شرطة ومن كتاب وتجار مثل البهاءم فازوا بالمني في النفوس والاحباب فيهم لكنة النبيط ولكن تحتها جاهلية الاعراب اصبحوا يلعبون في ظل دهر ظاهر السخف مثلهم لعاب غير مغنين بالسيوف ولا الاق لام في موطن غناء ذباب ليس فيهم مدافع عن حريم لا ولا قاءم بصدر كتاب متسمين بالامانة زورا والمناتين اخرب الخراب كاذبي المادحين يعلمه ال ه عدول الهجاة والعياب شغلت موضع الكني لا بل الاس ماء منهم قباءح الالقاب خير ما فيهم ولا خير فيهم انهم غير اثمي المغتاب ويظلون في المناعم والذا ت بين الكواعب الاتراب لهم المسمعات ما يطرب السا مع والطاءفات بالاكواب نعم البسهم نعم ال ه ظلال الغصون منها الرطاب حين لا يشكرونها وهي تنمي لا ولا يكفرونها بارتقاب ان تلك الغصون عندي لتضحي ظالمات فهل لها من متاب ما ابالي اثمرت لاجتناء بعد هذا ام ايبست لاحتطاب كم لديهم لهوهم من كعاب وعجوز شبيهة بالكعاب خندريس اذا تراخت مداها لبست جدة علي الاحقاب بنت كرم تديرها ذات كرم موقد النحر مثمر الاعناب حصرم من زبرجد بين نبع من يواقيت جمرها غير خاب فوق لبات غادة ترك الخا لي من كل صبوة وهو صاب ما اكتست شيبة سوي نظمها الدر ر علي راسها البهيم الغرابي لون ناجودها اذا هي قامت لون ياقوتها المضيء الثقاب وعلي كاسها حباب يباري ما علي راسها بذاك الحباب در صهباء قد حكي در بيضا ء عروب كدمية المحراب تحمل الكاس والحلي فتبدو فتنة الناظرين والشراب يا لها ساقيا تدير يداه مستطابا ينال من مستطاب لذة الطعم في يدي لذة المل ثم تدعو الهوي دعاء مجاب حولها من نجارها عين رمل ليس ينفك صيدها اسد غاب يونق العين حسن ما في اكف ثم تسقي وحسن ما في رقاب فم شارب رحيقا وطرف شارب ماء لبة وسخاب ومزاج الشراب ان حاولوا المز ج رضاب يا طيب ذاك الرضاب من جوار كانهن جوار يتسلسلن من مياه عذاب لابسات من الشفوف لبوسا كالهواء الرقيق او كالشراب ومن الجوهر المضيء سناه شعلا يلتهبن اي التهاب فتري الماء ثم والنار والا ل بتلك الابشار والاسلاب يوجس اليل ركزهن فينجا
ثم بويع أخوه أبو محمد هارون الرشيد في اليوم الذي توفي فيه أخوه، يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة. وفي هذه الليلة ولد عبد الله المأمون، ولم يكن في سائر الزمان ليلة ولد فيها خليفة وتوفي فيها خليفة وقام فيها خليفة غيرها.
مسقم عن سقم جفن ضاحك عن حب مزن مطلع من جيبه شم سا بدت في يوم دجن لاءث مءزره فو ق كثيب تحت غصن رشا قد جاوز الحس ن به حد التمني ادمي غير ان ال خلق في صورة جني مءنسي في كل حال مسعدي في كل فن ملكت كفاي منه مثل ما ملك مني لست عنه صابرا يو ما ولا يصبر عني
وقيل: وفد جرير على عبد الملك بن مروان، فقال عبد الملك للأخطل: أتعرف هذا؟ قال: لا. قال: هذا جرير. قال الأخطل: والذي أعمى رأيك يا جرير ما عرفتك! قال له جرير: والذي أعمى بصيرتك وأدام خزيتك لقد عرفتك: لسيماك سيما أهل النار.
زوجها في القيطون؛ فسمعت زفيرا ونخيرا لم يسمع قط مثله. ثم خرجت وجبينها يتفصد «1» عرقا؛ فقلت لها: ما ظننت ان حرة تفعل مثل هذا! فقالت: إن الخيل العتاق تشرب بالصفير.
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
وكتب حكيم إلى حكيم يشكو إليه دهره: إنه ليس من أحد أنصفه زمانه فتصرفت به الحال حسب استحقاقه، وإنك لا ترى الناس إلا أحد رجلين: إما مقدم أخره حظه، أو متأخر قدمه جده؛ فارض بالحال التي أنت عليها. وإن كانت دون أملك واستحقاقك اختيارا، وإلا رضيت بها اضطرارا.
يا ابن ابي الجهم احتقب هذا الطف فان فيه طرفا من الطرف يا جثة التل ويا وجه الهدف يا روثة الفيل ويا لحم الصدف يا اجرة البيت قضاء وسلف يا ليلة الخان اذا الخان وكف يا غم اب عند سكان الغرف يا برد كانون لعار بالنجف يا ثلج ماء مالح فيه جيف يا خزف التنور يا شر الخزف يا سوء كيل وغلاء وحشف يا نوبة الفقر ويا سن الخرف يا طيرة الشءم ويا فال التلف يا سدة في المنخرين من نغف من كان يشكو فرط حب وشغف فان بي منك لبغضا وشنف ادناهما مثل السقام والدنف بيتك بيت نطف كل النطف لا يلتقي فيه العفاف والشرف بل تلتقي فيه بظور وقلف كم طاءرا اغفلته حتي جدف احسن ماهر به سوء العلف لا زلت من دهرك في شر كنف يليك منه جنف بعد جنف مالك في بغضك ان مت خلف الا بنيك الخلف من شر سلف
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
في زخرف القول ترجيح لقاءله والحق قد يعتريه بعض تغير تقولهذا مجاج النحل تمدحه وان تعب قلتذا قيء الزنابير مدحا وذماوما جاوزت وصفهما سحر البيان يري الظلماء كالنور