ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
ثم ولى أبو عبد الله بن المتوكل، يوم الجمعة لاربع خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وكانت الفتنة قبل ذلك بينه وبين المستعين سنة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا العتبي، عن أبيه، قال: حج معاوية رحمه الله وكان عامله على المدينة مروان، فلما ورد المدينة هيأ له مروان
قيل لعبد الملك بن مروان: عجل عليك المشيب يا أمير المؤمنين. فقال: كيف لا يعجل وأنا أعرض عقلي على الناس في كل جمعة مرة أو مرتين.
فخرج من عنده فمر برجل من نصاري غسان فعرفه؛ فقال: يا عمرو قد أحسنت الدخول فأحسن الخروج. ففطن عمرو لما أراده، فرجع. فقال له الملك: ما ردك إلينا؟ قال: نظرت فيما أعطيتني فلم أجد ذلك يسع بني عمي، فأردت أن آتيك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية، فيكون معروفك عند عشرة خيرا من أن يكون عند واحد. فقال: صدقت. أعجل بهم. وبعث إلى البواب أن خل سبيله. فخرج عمرو وهو يلتفت، حتى إذا أمن قال: لا عدت لمثلها أبدا. فلما صالحه عمرو ودخل عليه العلج قال له: أنت هو؟ قال: نعم، على ما كان من غدرك.
اليك ما انا من لهو ولا طرب منيت مني بقلب غير منقلب ردي علي الصبا ان كنت فاعلة ان الهوي ليس من شاني ولا اربي جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا الي بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جاري منيته ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا حطت عليه صروف الدهر من صب قد اقذف العيس في ليل كان له وشيا من النور او ارضا من العشب حتي اذا ما انجلت اخراه عن افق مضمخ بالصباح الورد مختضب اوردت صادية الامال فانصرفت بريها واخذت النجح من كثب هاتيك اخلاق اسماعيل في تعب من العلا والعلا منهن في تعب اتعبت شكري فاضحي منك في نصب فاذهب فمالي في جدواك من ارب لا اقبل الدهر نيلا لا يقوم به شكري ولو كان مسديه الي ابي لما سالتك وافاني نداك علي اضعاف ظني فلم اظفر ولم اخب لم يخط مابض خلسات تعمدها فشك ذا الشعبة الطولي فلم يصب لاشكرنك ان الشكر ناءله ابقي علي حالة من ناءل النشب بكل شاهدة لقوم غاءبة عنهم جميعا ولم تشهد ولم تغب مرصوفة بالالي من نوادرها مسبوكة الفظ والمعني من الذهب ولم احابك في مدح تكذبه بالفعل منك وبعض المدح من كذب
لو كان يرفق ظاعن بمشيع ردوا فءادي يوم كاظمة معي قالوا النوي وخرجت وهو مصاحبي ورجعت وهو مع الخليط مودعي فلايما من مهجتي تاسفي وباي قلبي الغداة تفجعي لا كان يوم مثل ذاك لاءب بجوي ولا غاد سري لم يمتع يوم يعد الجلد كل ملاوذ منه ويعذب فيه ملح الادمع انشات اسمي فيه غير نشيدتي من حيرة وارود غير المنجع اطا الكري متململا وكاني لهبا وقعت علي حرارة اضعلي هل يملك الحادي تلم ساعة ان البطيء معذب بالمسرع ام هل اليه رسالة مسموعة عني فينصت لبليغ المسمع روح بذي سلم علي متاخر يبغي الحاق وان ابيت فجعجع وتوخها في التابعين مثوبة ان المشوق اذا تخلف يتبع الشمس عندك في الخدود وعندنا شمس اذا متع الضحي لم تنصع فت العيون بها فهل في ردها طمع فكيف لنا باية يوشع نم نومة الياس القريرة ان اوي جنب يقلبه فراق المضجع واعلم بانك ان رايت فلن تري يوما كامسك في الزمان الاجرع فوراء عهدك بالنخيله جونة بهماء تلعب بالمحب الموجع تعمي علي بصر الدليل فجاجها تيها فتخرت بالبروق المع ركبت بها عجلي تري من سوطها افعي متي ونت الركاءب تلسع ورهاء ما نفضت يدا من حاجر الا وقد غمست يدا في لعلع لم تالف البيداء قبل جنونها من ذات خف او تطير باربع ان شاء بعدهم الحياء فلينسكب او شاء ظل غمامة فليلقع فمقيل جسمي في ذبول ربوعهم كاف وشربي من فواضل ادمعي كرمت جفوني في الديار فاخصبت فغنيت ان ارد الديار وارتعي فكان دمعي مد من ايدي بني عبد الرحيم وماءها المتنبع وسهرت حتي ما تميز مقلتي فرقان مغرب كوكب من مطلع فكان ليلي مع تفاوت طوله اسيافهم موصولة بالاذرع لا يبعدن اله دار معاشر مذ جمعوا شمل العلا لم يصدع حملوا العظاءم ناهضين بانفس لم تنقبض وكواهل لم تظلع مترادفين علي الرياسة اقعدوا منها علي سيساء ظهر طيع لم يزلقوا في ظهرها قدما ولا عثروا بها متعوذين بدعدع داسوا الزمان فذلوا احداثه باخامص فوق الاضالع وقع متسلطين علي جسام اموره وثب الاسود علي البهام الرقع انفوا من الاطراف والاوساط فاس تلبوا العلاء من المكان الارفع تعطيهم اراءهم وسيوفهم كف الزمانمن المخوف المفزع ولدوا ملوكا فالسيادة فيهم مطبوعة لم تكتسب بتطبع لشيخ والكهل المرجح منهم ما لموشح والصغير المرضع لكن عميد الدولة الشمس التي عنت النجوم لنورها المتشعشع سبق الاواءل فاستبد بشوطه متهملا والسبق لمتسرع وراي نجابة من تاخر منهم عنه فقال الحق نشاوي واتبع فضلوا به ولكل ساع منهم مجد فضيلة غالب بمجمع من ناقل صدق الحديث معود حفظ الامانة لصديق المودع يطوي الطريق نشيطة حركاته لصعب منها والذليل الطيع تجمع الحاجات عند نجاحها لمرسلين بشمله المتوزع ما بين وقت رحيله وايابه الا مسافة مثلث او مربع حتي ينيخ بثقله وبضيفه بالمستخف وبالوهوب الموسع فيقول عني لوزير وربما ترد الرسالة من سواي فلا يعي كم تاخذ الاشواق من جلدي وكم قلقي بحمل فراقكم وتروعي والام طول رضاي بالميسور من حظي وفرط تعفي وتقنعي طيان ابغي الوفد بين معاشر حب العلا في دينهم لم يطبع يا ضلتي ما قمت اطلب عندهمء رزقا عداك ويا سفاهة مطمعي ومن العناء وانت ساكن موضع طلب العلا في غير ذاك الموضع وهب النوال علي العباد مكايلي من راحتيك بمفعم وبمترع ونداك مثل الطيف يخرق جانبا عرض
لا تجزين ابا عبيدة صالحا عن طول وقفتنا بقنسرينا جزنا وما كان الجواز هوي لنا تعبين من نصب السري لغبينا حسرت من السفر البعيد ركابنا فشبعن من الم الوجي وروينا وسرت كلابك بالنباح كانما يطلبن ثارا قد تقدم فينا متبعثات بالنباح وراءنا حتي طرحنا زادنا فرضينا بتنا باشيا من اجلك ليلة بلي المطي بءسها وبلينا اطعمتنا الزقوم حين ابتنا في خانها وسقيتنا الغسلينا لولاك كان علي الكفير مرنا واليثربية او علي ترحينا لا اعلمنك تستزير عصابة من بعدنا شامين او جزرينا قد كنت تهوي ان نزورك حقبة كلفا بنا فذهبت لما جينا لولا نصيبي من اخاءك انه علق غدوت به الغداة ضنينا لتمكنت منا ومنك قطيعة نغذو بنيك بدرها وبنينا
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف
الام بابك معقودا علي امل وراءه مثل ماء المزن محلول اذا اتيتك اجلالا وتكرمة رجعت احمل برا غير مقبول فاليوم اكسب نفسي نية قذفا عن اعتلال علي بالاباطيل فان اردتك عرضت الرسول لما اخشي من الرد واستاذنت من ميل اما تري الغيث مصبوبا علي كبد حري من الارض ذات العرض والطول والراح غضبي علينا ما تلم بنا فاشعب لنا شعبة من ذلك النيل
در لها خلف الغمام فسقي ومد من ظل عليها ما رقي ورابها ليل جمادي ان تري من لهب الجوزاء يوما محرقا فنهضت بسوقها ودرجت كهلا اثيثا ومعينا غدقا حتي تخيلت رباها حولت بالخصب غدرا وحصاها ورقا لو جاء يعطي خبرا عن جنة راءدها راعيها لصدقا خضنا بالحاظ العيون طرقا منها واخفاف المطي طرقا ملجمة تركب من دهماءها علي متاع من ضحاها غسقا تحبسنا صدورها والحب في اعجازها يجذب منء تعلقا كل فتي يخلف وجه شمسها غاربه حتي يعود المشرقا اذا المطايا لجات بوعها الي الوريد دعدعوها العنقا تعسفا حتي ينقي سوقها طلابها ايامها علي النقا تغن بالجرعاء يا ساءقها فان ونت شيءا فزدها الابرقا واغن عن السياط في ارجوزة بحاجر تري لسهام المرقا واستقبل الريح الصبا بخطمها تجد سري ما وجدت منطلقا ان لها عندي الحمي واهله ان حملت لعقا وعلقا والجانب المنوع من وادي الغضا هنا ما نقب او ما عرقا كم بالغضا يا زفرتي علي الغضا من شافع رد وعهد سرقا ونظرة له منها حكمه يوم تخاصم القلوب الحدقا وطارح لنكث يثني حبله حتي يكون الرمة المزقا قد حبسوا ظبية هلا حبسوا دمعا الي ذكرتها مستبقا وبرد اليل علي ما لفقوا لكنهم لا يبردون لاحرقا اما وكان قسما ابره والظلم ما اشم او ما ذوقا والبان يحنو هذه لهذه بالجيد حتي دنيا فاعتنقا وما سري بين الغر والكري طيف لها رد الظلام قلقا خطف القلوب ثم طارت شعبا اضغاثه عني وطاحت شقا فقمت اجلو لبس طرفي ويدي انفض رحلي واقص الطرقا ثم وهمت ان بدرا زراني فبت لا اسال الا الافقا لقد مشي الواشي علي سمعي بها في ضيق الفج زليق المرتقي شانك لا يبري الجوي الا الذي ادوي ولا يفري سوي من خلقا قد عوذوا وعقدوا تماءمي وانقع السلوة راق وسقي وما يعود الحول الا عادني منها مسيس لا يحل بالرقي وليلة والحي بعد لم يخف اعينهم ولالغيور المشفقا والامز المرتاب سلم صدره وجارة البيت التي لا تقي قسمتها شكلان من وصالها وعتبها بين النعيم والشقا ثم افترقنا ومعي وثيقة تقرب ما بين الفراق والقا يا صاحبي وقولة مصمية لا تفتح الالسن منها مغلقا يغني الهاة رفعها وخفضها حتي يقال غلطا او سرقا تري البليغ حولها مجمحما يوم تراه الاشدق المنطقا من امهات الفضل اما نثرت او نظمت كانت لجوجا عنقا ركبتها اقتحم النادي بها جامحة تفوت بي ان الحقا تضحك بالمجري معي يريدها ضحك الصناع بيمين اخرقا نعيمها ظهرها والعنقا من الواتي تستصب نحوها نفس الوقور او يكون الانزقا لو راودت اشمط وفي ماءة يشو بقدس وبصيف الابلقا يعتجر الشملة حيطانا اذا قر ويحتش اذا ما استرزقا اهوي لها ياخذ من عاجلها اوبقه اجلها ما استرزقا حملت عنها حرة كريمة لو الصق العار بها ما لصقا وصاحب كالغل بات منكبي من ربقة الود به مطوقا ارم من اخلاقه ملونا يصبغ لي في كل يوم خلقا تكثرت بعد من اسرتي نفسي فاصبحت المقل الملقا وطوفت تسال في قباءل غريبة اين تكون الاصدقا فما رات الا النفاق مسدلا علي المودات والا الملقا شمت الانام خلبا الا فتي منقيصر امطر لما برقا افرق راس الدهر من جنوبه به وصح رايه وحقا غنيت منه باخ فداءه كل اخ اصبحت منه مخفقا وملءت كفي به وافضلت جوهرة ام شفوف ونقا باع
مالك تجحف لك راحتان كلاهما يمني اذا كانت شمال عن يمين تضعف فيد اذا عاقبت لم تعجل بها ويد اذا انعمت لا توقف اعيا الرجال طلاب شاوك فاستوي في العجز دونك سابق وموقف وركبت كل مقطر بسواك من ظهر الكفاية متنه لا يردف واذا فتلت حبل عهد لم يكن يوما لينكث حبلك المستحصف واذا خلطت فتي بودك لم يكد كرما صديقك من شقيقك يعرف انا من جفاك لسانه وفءاده بهواك مع طول البعاد مكلف وعدته عنك قوابض من حشمة ومكاس حظ بالفي يتصرف فولاءه بين الجوانح والحشا لك واصلان وسعيه متخلف كم تحت جنبي ان ازورك من جوي ذاك ومن ريح اشتياق تعصف ومحبة تصل الديانة حبلها بيني وبينك عيصها متلف وان اتهمت فمي فرب فراسة في الوجه تشهد لي بذاك وتحلف هذا وان بسط انقباضي باعث نحوي بوجهك او برايك يعطف تانست حوشيتي ولاصبحت همي الشذوذ جوامعا تالف ولزرت عن ثقة فان مكانتي تدني وان زيارتي تشوف ولقد علمت وكل مولي نعمة اني اذا ثقل الريص مخف لا تحت ضغطة حاجة انا طارح نفسي ولا انا حين اسال ملحف يقتادني قود الجنيبة موسعي بشرا ويملك رقي المتلطف تغشاك او يمحي بما استقبلته من حسنها تقريظي المستسلف ومن العجاءب ان كسري والدي وانا بناتي في الفصاحة خندف فتلمها ولمهرجان يزفها عذراء در عقودها لك يرصف وافن اليالي خالدا متسلطا حتي يقوم ميلها ويثقف ما حن لوطن الغريب وما سعي بحرام مكة حاصب ومعرف
قال الحسن بن عبد الرحمن، قال أبو مسلم الكاتب: هذه الأبيات مكتوبة على قبر أبي نواس، فزادني أبي فيها بغير هذا الإسناد:
قال القاضي: فأجاده وأحسنه، غير أن المهدي قال: هذا حسن ولكن غنني " لقد طفت سبعا " قال له: وأحسن منه، جعلني الله فداك. قال له: أنت وذاك، فغناه: