الشيباني عن أبي الحسن عن مصعب قال: رأيت رجلا دخل على علي بن الحسين في المسجد فقبل يده ووضعها على عينيه؛ فلم ينهه.
يابا المستهل ماذا تقول في جوارشن جله زنجيل لاتضعه فانك ابن دلال والدجاج السمين طعم ثقيل قل لنا بالذي يزيرك في النو م خيال الرغيف كيف تقول سلحة في قفاك تنشق عنه ثم تبتد عارضيك تسيل
ومن جوده أن معاوية بن أبي سفيان أهدى إليه وهو عنده بالشام من هدايا النيروز حللا كثيرة ومسكا وآنية من ذهب وفضة، ووجهها مع حاجبه، فلما وضعها بين يديه نظر إلى الحاجب وهو ينظر إليها، فقال: هل في نفسك منها شيء؟ قال:
سلام عليك؛ أما بعد، فلو كانت النية تدفع الخطأ، لنجا المجتهد وأعذر الطالب؛ والحق لمن نصب «1» له فأصابه، وليس لمن عرض له فأخطأه؛ وقد كان الحكمان إذا حكما على علي لم يكن له الخيار عليهما، وقد اختاره القوم عليك، فاكره منهم ما كرهوا منك، وأقبل إلى الشام، فإني خير لك من على؛ ولا قوة إلا بالله.
وكانت له غزوات، منها غزاة بلى، التي أنست كل غزاة تقدمتها، وذلك أن المرثد ابن حفصون ألب عليه كور الأندلس، فنزل حصن بلى «2» ، وخرج إليه الأمير عبد الله بن محمد في أربعة عشر ألفا من أهل قرطبة خاصة، وأربعة آلاف من حشمه ومواليه؛ فبرز إليه الفاسق وقد كردس كراديسه «3» في سفح الجبل، وناهضه الأمير
اللهم إني عبدك. وابن عبدك وابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك؛ أسألك بكل اسم سميت به نفسك، أو ذكرته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك؛ أن تجعل القرآن ضياء صدري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي. إلا أذهب الله همه وبدله مكان حزنه فرحا» .
يكن عدلا شاملا، وإلا يسعني ما يسع قومي. قال: هيهات! لمظكم «1» ابن أبي طالب الجرأة على السلطان، فبطيئا ما تفطمون، وغركم قوله:
فأحلني عن غيرك. فدله على حبيش بن الدلف، وقال: عليك بذلك الفارس. فشد عليه فأسره، فلما رأى سواده، وقصره، جعل يتفكر، وخاف ابن الدلف ان يقتله، فقال: ألست تريد اللبن؟ قال: بلى. قال: فأنى لك به. ونادى حسان بن وبرة نفسه من يزيد بن الصعق بألف بعير فداء الملوك، فكثر مال يزيد وبما، ثم أغار بعد ذلك يزيد بن الصعق على عصافير النعمان «3» بذي ليان، وذو ليان: عن يمين القريتين «4» .
ايا هنتاه هل لك في هريس بلحمان النواهض والبطوط واضلاع الرخال مربيات بكسب المرو والعجم القيط صنيعة خابر صنع مجيد اخي علم بصنعتها محيط امل اليل يعقدها بضرب فجاء بها تمد كالخيوط وبين يديك من مري عتيق توارثه القرون عن النبيط فتبرك فوق صفحتها بروكا كما برك البعير علي الخبيط فيا له من لقم هناكم تجاوب بالشحيج وبالغطيط
نعم، إنا لله وإنا إليه راجعون! أقومهم والله غدوة ويرجعون إلى عشية مثل ظهر الحية، حتى متي؟ وإلى متى؟ حسبي الله ونعم الوكيل! وهذه خطبته الغراء، رضي الله عنه:
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
: وقال خالد بن صفوان: من صحب السلطان بالصحة والنصيحة أكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة؛ لأنه يجتمع على الناصح عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد، فصديق السلطان ينافسه في مرتبته، وعدوه يبغضه لنصيحته.
مالي يزاحمني الخلصان في طرقي ولا ازاحمه بالشعر في طرقه لايجهلن علي حلمي اخو ثقة فالجهل من خلقي ان كان من خلقه
يا مجير الوري من الحدثان وربيع العفاة كل اوان ما الذي ينشر المداءح من قد طوي جوده صنوف الزمان كلت كفه سماء المعالي بنجوم المعروف والاحسان فبها يستضيء كل رجاء وبها تهتدي اليه الاماني يا شقيق الندي وترب المعالي وسراج الهدي بكل مكان كثرت من العلا معانيك حتي اعورتنا اسماء تلك المعاني انت عيد لناس في كل عيد بل لعمري في ساءر الازمان شرق الناس بالذباءح في الاض حي واعطوا طوابق الحمان وراينا الامير شرق فيه بدور الجين والعقيان جعل اله يوم اضحاك يوما ضامنا لسعود اوفي ضمان قصر القول في الامير وفيه طول ما طال منه في المهرجان شفقا من اذي الامير المرجي وحذارا من مجة الاذان
خذ نصيبا من عيشك المستعار قبل ليل مصرف ونهار فكان قد سفت عليك السوافي في بطون الملمعات القفار ليت شعريواين اذ ذاك شعري كيف يعفو البلي علي اثاري ليت شعريهل توجف الكاس بعدي بحداء الحون والاوتار ليت شعريهل تلبس الارض بعدي حبرات الربيع ذي النوار او تهب الشمال عندي بليل فتميس الغصون بالاسحار در در الصبا ودر مغاني ال لهو لو انها ديار قرار يا قصار الايام متعت لو كن ت قصارا موصولة بقصار
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
يا ليت شعري والحوداث جمة ارضيت من بعد الندي بحليف لا يلف وعدك والبنفسج كاسمه في حلية التنكير والتصحيف
قال: قال الله تعالى: يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون
ادل علي الخير تلحق شاو فاعله وان قدرت فكن ادني وساءله واعلم بان ابتذال الوجه تخلقه الا ابتذالكه في نفع امله وبذلة الوجه احيانا تجده كما تجد سيفا كف صاقله
«1» ؛ فالله ولي جزائه، وعقاب أمير المؤمنين من ورائه؛ وما ضاع امرؤ أنت حائطه، ولا ذل من كنت ناصره؛ فماذا قلت لهم يا أمير المؤمنين؟ قال أبا عبد الله:
يا رب لهفان علي صنيعه قصر فيها بيد مضيعه وقد ات سامعة مطيعه ثم ابتغاها صعبة منيعه فلم يجدها المشتري مبيعه وعظمت في فوتها الوضيعه حتي اذا اعيت علي الذريعة عض البنان عضة وجيعه من حر ما لاقي من الفجيعه يا بن فراس انها وديعه اودعتنيها فدع الخديعه ثم السلام وهي القطيعه لا زلت ذا احدوثة شنيعه مقذوفة في اذن سميعهتدعواليك نقمة سريعه
قصدت اليك لادلي بشيء اري حقي عليك به عظيما سوي الكرم الذي اعرقت فيه وحسبي ان تكون فتي كريما ولم امدحك اتحافا بمدح كفي مدح غذيت به فطيما ولكني دعوتك في سءالي باسماء دعيت بها قديما ولم ار كفء سمعك من كلامي سوي الموزون وزنا مستقيما ولست اري ثواب الشعر دينا عليك ولا اري نفسي غريما ولكني اراك تراه حقا لمجدك والوسيم يري الوسيما فان تك عند تاميلي وظني فكم صدقت بارقك المشيما وان عاق القضاء نداك عني فلست اراك في منعي مليما وما غيث اذا ما اجتاز ارضا الي اخري بمعتد لءيما باذن اله يعري متن ارض ويكسو اختها الزهر العميما