حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
خرجت بنو عامر تريد أن تدرك بثأرها يوم الرقم، فجمعوا على بني عبس بالنتأة وقد أنذروا بهم، فالتقوا وعلى بني عامر: عامر بن الطفيل، وعلى بني عبس:
وقالوا: الطير ثلاثة أضرب: بهائم الطير، وهو مالقط الحبوب والبزور؛ وسباع الطير، وهي التي تتغذى باللحم؛ والمشترك، وهو مثل العصفور، يشارك بهائم الطير في أنه ليس بذي مخلب ولا منسر، وإذا سقط العصفور على عود قدم أصابعه الثلاث وأخر الدابرة، وسباع الطير تقدم أصبعين وتؤخر أصبعين ويشارك سباع الطير فإنه يلقم فراخه ولا يزقها، وأنه يأكل اللحم ويصطاد الجراد والنمل.
اجدر واخلق ان ترن عواءدي ويساء خلصاني ويشمت حاسدي ورد الفراق علي يتلف مهجتي يا برح قلبي بالفراق الوارد ضاقت علي له البلاد باسرها حتي خلت الارض كفة صاءد ايشط من اهوي سليما وادعا واروح في ثوب السليب الفاقد تاله ابقي والاسي بجوانحي لبين يسقيني بسم اساود يا ظبية الخيمات من ذات الغضا صدق الوعيد فاين صدق مواعد ماذا يضرك لو بردت حرارة بين الحشا برضاب ثغر بارد لو بت تخلجك الهموم اويت لي ولكان ليلي منك ليل الراقد يا حاديها لبثا لا تعجلا عني بظبيكما النوار الشارد قولا له يرد فءاد متيم ان كان ليس الي الوصال بعاءد واها لعينيه التين تصدتا فانصاع اذ رعناه غير معاند يا دهر هل تدني الي ديارها من بعد تعذيبي بطول تباعد يا دهر كم قد سءتني فوجدتني لا اشتكي السواي ولست بجاحد حتام لا انفك منك تسومني خسفا وتعسفني بسطوة حاقد واذا اضطربت فعن لي وجه الغني اسرعت في منعي انسراع محارد كم قد سموت بجاهل وبخامل لما حطت اخا حجي ومحاتد اسعدت في كل الامور جدودهم اذ كنت لاحرار غير مساعد عجبا لاقوام وصلت حبالهم ورعيت غيبتهم بكل مشاهد وسترت عيبهم وكنت مجاهدا من رام نقصهم بكل تجاهد فرايت غش صدورهم بعيونهم والعين في الحالات اعدل شاهد فعرفت ذاك ولم ادع ادناءهم والحلم بين اقارب واباعد حتي سمعت عن الضغاءن قولهم وفعالهم فعل الظلوم الحاسد فلزمت نفسي لا اكشف غيبهم وكفت عنهم ناصحي ومعاضدي فراوا جميل العفو ضعفا بعد ما كفروا جميل الطول كفر الجاحد فهناك امضيت الهوان مشمرا فيهم ولم اكذب بقول زاءد فوسمت اوجهم سمات ذلت اعناقهم لخلق بعد قلاءد وابنت نوكهم بقول صادق في نثر منثور ونظم قصاءد وجعلتهم ضحك المجالس دهرهم وتنزها لمفجع ولسامد فاذا راوني مقبلا ابصرتهم سفع الوجوه بليغهم كالجامد واذا تقلبت ادروا بشناعة مرذولة عند البيب الناقد كل يود لي الردي لو ناله بالام يفقد شخصها والوالد واله انصر لمسالم ذي الحجي واله اخذل لمسيء العاند قد قلت لو قبل المقال الا احذروا ليثا يقضقضكم باعبل ساعد فمضوا علي غل الصدور فغودروا مثل الهشيم لخابط ولصاءد ان كنت تنكر ما اقول فجارهم تعرف خزايتهم بيوم واحد ان الكريم اذا راي ذا خسة صدف المودة عنه صدف الطارد لا تعدون اهل المودة والتقي تظفر بخير مءازر ومعاقد
العتبي قال كان هارون الرشيد يقتل أولاد فاطمة وشيعتهم. وكان مسلم بن الوليد، صريع الغواني، قد رمي عنده بالتشيع، فأمر بطلبه، فهرب منه، ثم أمر بطلب أنس بن شيخ كاتب البرامكة فهرب منه، ثم وجد هو ومسلم بن الوليد عند قينة ببغداد فلما أتي بهما قيل له: يا أمير المؤمنين، قد أتي بالرجلين. قال: أي الرجلين؟ قيل: أنس بن أبي شيخ، ومسلم بن الوليد. فقال: الحمد لله الذي أظفرني بهما! يا غلام. أحضرهما. فلما دخلا عليه نظر إلى مسلم وقد تغير لونه؛ فرق له وقال:
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
وقال زياد: أحب الولاية لثلاث، وأكرهها لثلاث: أحبها لنفع الأولياء، وضر الأعداء، واسترخاص الأشياء. وأكرهها لروعة البريد، وخوف العزل، وشماتة العدو.
لك في المجد اول واخير ومساع صغيرهن كبير يا ابن عم النبي لا زال لدن يا ثمال من راحتيك غزير اي محل عرا فكفك غيث او ظلام دجا فوجهك نور ومقتك القلوب لما تراءت ك وليدا واكبرتك الصدور واكتني باسمك الرشيد لعلم بك ماض وجدك المنصور يتولي النبي ما تولا ه ويرضي من سيره ما تسير حزت ميراثه بحق مبين كل حق سواه افك وزور فلك السيف والعمامة والخا تم والبرد والعصا والسرير وامور الدنيا تنفذها بالد ين مذ صيرت اليك الامور توخي الهدي وتحكم بالحق وترجو تجارة لا تبور ان هذا يوم النوروز عاد الي العه د الذي كان سنه اردشير انت حولته الي الحاله الاو لي وقد كان حاءرا يستدير وافتحت الخراج فيه فلامة في ذك مرفق مذكور منهم الحمد والثناء ومنك ال عدل فيهم والناءل المشكور واري قصرك استبد مع الحس ن بفضل ما اعطيته القصور رق فيه الهواء واطرد الما ء فساحت في ضفتيه البحور طالعتك السعود فيه وتمت لك فينا النعمي ودام السرور يا ظهير الندي ونعم الظهير ونصير العلا ونعم النصير دم لنا بالبقاء ما قام رضوي واقم ما اقام فينا ثبير
أحمد بن يحيى، قال حدثنا يزيد بن مهران الأسدي، قال حدثنا أبو بكر ابن عياش عن مغيرة بن زياد عن عدي بن عدي عن العرس، وهو ابن عميرة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا عملت الخطيئة في أرض فمن أنكرها كان كمن غاب عنها، ومن رضيها كان كمن شهدها.
اما كان في تلك الدموع السواءل بيان لناه او جواب لساءل سوابق دمع من جفون سواءل اذا سكبت سحا ذرت بالانامل دلاءل مكنون من الوجد لاعج وسح دموع العين اقوي الدلاءل نعم قد افاق الاءمون واسلموا نهاه لاجال الظباء الخواذل سماء علي اهل السماوة تغتدي بسقيا الخليط المستقل المزايل فتنهل في جو ترب ظباءه كنانة كلب لا كنانة واءل اناءل جاورت الاحص واهله وما جدت لصب المشوق بناءل لءن طال ليلي في هواك ولوعتي لما كان حظي في هواك بطاءل عدمت النساء بعد شمسة انها ارتنا كسوفا في شموس الاصاءل لبسنا بما البست من حليها حليا من المخزاة صحل الجلاجل تضاءل من لوم الضجيع اذا التوي علي كشحها عير عظيم الاباجل اذا حاشها الفحل الءيم تلكات ليه ونادت يا لشمس بن زامل ومن خلف باب الجسر خمس حفاءر ظماء التراب عابسات الجنادل لو استحدثت علما بذاك تبجست ينابيع من فيض الدموع الهوامل فيا ذلة الخصر الطيف وقد خلا به وهل الاقراب نهد المراكل ويا ضيعة الغر الرقيق اذا سري لتقبيله رشفا بتلك الجحافل ويا سوءتا من وجه بغل مذرع يجد سوادا في وجوه القباءل يغيض غدا في خاله دون عمه عشية فخر او غداة تفاضل علي وده لو امه حين ينتمي ابوه وجزت منه عشر الانامل يظل هجينا من ابيه اذا دعا لانباط ترعود واعراب حايل له سلف من ال شوخي اذا انتموا فلا لذري يوما ولا لكواهل اذا رجع القسيس قلوبهم حنينا الي دير بحران اهل معاشر لم تضرب بسلمي قبابهم ولا ارتبعوا في يذبل ومواسل راوا رفعة الاباء اعي مرامها فكروا مريغي رفعة بالحلاءل اذا ما اعالي الامر لم تعطك المني فلا باس في استنجاحها بالاسافل مناكح في حي فخي تراهم يسيرونها بالءم سير المراحل بيوتات مجد اخربوها بلءمهم فعادت قواء كالرسوم المواءل وقد تدرس الاحساب ان هي ضيعت مناكح اهليها دروس المنازل بني اد ذلا فهاتا عظيمة اذلتكم بالعار دون القباءل وفيكم ابة الضيم من كل اغلب اشم طويل اليل دون الطواءل فلم تدعوا قرياض فيها اذا دعت علي غضب منها تنوخ بواصل ايسخطها الاذواء من سرو حمير ويرضي بها اولاد سعد ونابل فلا كسيت تلك السيوف لزينة بياض الجين واحمرار الحماءل وما كنت اخشي ان اري لرماحكم عوامل في الهيجاء غير عوامل
فقال: يا جرير! ما أرى لك هاهنا حقا، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، أنا ابن سبيل ومنقطع بي، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم، وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية، قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب مما اكتسبته إلي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني لراض، وأنشأ يقول:
عبيد وأتباع، قال: لا ولكنكم استحللتم ما حرم الله عليكم وأتيتم ما عنه نهاكم، فسلبكم الله العز وألبسكم الذل، ولله فيكم نقمة لم تبلغ غايتها بعد، وإني أتخوف أن تنزل النقمة وهي إذا نزلت عمت وشملت، فاخرج بعد ثلاث، فإني إن وجدتك بعدها أخذت جميع ما معلك وقتلتك وقتلت جميع من معك، ثم وثب فخرج. فأقمت ثلاثا وخرجت إلى مصر، فأخذني واليك فبعث بي إليك فها أنذا والموت أحب إلي من الحياة، قال: فهم أبو جعفر بإطلاقه، فقال له إسماعيل بن علي: في عنقي بيعة له، قال: فماذا ترى؟ قال: ينزل في دار من دورنا ونجري عليه ما يجري على مثله، قال: ففعل ذلك به، فوالله ما أدري أمات في حبسه أن أطلقه المهدي.
فلما كان من غد ودخل الناس إلى خالد واستوى السماطان بين يديه، تقدم الأعرابي وهو يقول: إليك ابن عبد القيس، فأشار إليه خالد بيده أن اسكت.