: ذكر عن النجاشي أمير الحبشة أنه أصبح يوما جالسا على الأرض والتاج على رأسه، فأعظم ذلك أساقفته؛ فقال لهم: إني وجدت فيما أنزل الله تعالى على المسيح عليه السلام، يقول له: إذا أنعمت على عبدي نعمة فتواضع إلي أتممتها عليه، وإني ولد لي الليلة غلام، فتواضعت لذلك شكرا لله تعالى.
منه قولهم: شخب في الإناء. وشخب «2» في الأرض. شبه بالحالب الجاهل الذي يحلب شخبا في الإناء وشخبا في الأرض.
أتعلمون أن أبي حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن أباه أبا سفيان حارب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وأن أمي أسماء بنت أبي بكر الصديق، وأمه هند آكلة الأكباد؟ وجدي الصديق، وجده المشدوخ ببدر ورأس الكفر؟ وعمتي خديجة ذات الخطر والحسب، وعمته أم جميل حمالة الحطب؟ وجدتي صفية، وجدته حمامة؟ وزوج عمتي خير ولد آدم محمد صلى الله عليه وسلم، وزوج عمته شر ولد آدم أبو لهب سيصلي نارا ذات لهب؟ وخالتي عائشة أم المؤمنين، وخالته أشقى الأشقين؟ وأنا عبد الله، وهو معاوية؟
ليس عن شركم ولا عن اذاكم مستماز ولا ذري لجنوب قل من خيركم نصيبي ولكن انا من شركم كثير النصيب ان تباعدت نالني من بعيد او تقربت نالني من قريب
خوان عيسي من نصف ترمسة وصحفتاه من فلقتي عدسه ذلك فضل الاله يمنحه من شاء لا ذاك حظ من نفسه من ذرة ذرة جرادقه تخفي علي العين فهي ملتمسه لوتحلت بالحرير لانسربت من خل النسج غير محتبسه اذا افترست الرغيف ان له كان ليثا هنالك افترسه حتي اذاماطفقت تاكله صعد من فرط حسرة نفسه كانما كل لقمة اكلت منزوعة من يديه مختلسه مغفل عن امور نسوته مذل علي بيت خبزه حرسه يقتبس الجار ناره فيري نار سراجي هداه مقتبسه وان راي او احس اونة دخان نار لجاره كبسه
نزهة عندي كاسمها نزه لاشك في ذاك ولا شبه ياجاعل اليل لها طرة وجاعل الصبح لها جبه وجاعل الدر لها مضحكا وجاعل المسك لها نكه دع حبها يحكم في مهجتي وامره بالجور ولا تنه
يا ابن عيسي بن فرخان ولعج م بعيسي بن فرخان افتخار قد حطنا بدير قني وما نب غي قري غير ان يكون العقار فاسق من حيث كان يشرب كسري عصبة كلهم ظماء حرار من كميت تولت الشمس منها ما تولته من سواها النار فهي الخمر غير ان غر منها لقب محدث لها مستعار وعليك الاكثار اذ كان من شا ن الكثير المحاسن الاكثار
غروب دمع من الاجفان تنهمل وحرقة بغليل الحزن تشتعل وليس يطفيء نار الحزن اذ وقدت علي الجوانح الا الواكف الخضل ان لج حزن فلا بدع ولا عجب او قل صبر فلا لوم ولا عذل عمري لقد فدح الخطب الذي طرقت به اليالي وجل الحادث الجل له اي يد بان الحمام بها منا واية نفس غالها الاجل سيدة الناس حقا بعد سيدهم ومن الماثرات السبق الاول جري لها قدر حتم فحل بها مكروه وقضاء موشك عجل فكل عين لها من عبرة در وكل قلب له من حسرة شغل عم البكاء عليها والمصاب بها كما يعم سحاب الديمة الهطل فالشرق والغرب مغموران من اسف باق لفقدانها والسهل والجبل مثوبة اله ما فارقت عوض وجنة الخلد ما خلفت بدل قل لامام الذي الاءه جمل وبشره امل وسخطه وجل لك البقاء علي الايام يقتبل والعمر بمتد بالنعمي ويتصل والناس كلهم في كل حادثة فداء نعلك ان يغتالك الزل اذا بقيت لدين اله تكلاه فكل رزء صغير القدر محتمل لءن رزيت التي ما مثلها امراة لقد اتيت الذي لم يءته رجل صبرا ومعرفة باله صادقة والصبر اجمل ثوب حين يبتذل عزيت نفسك عنها بالنبي وما في الخلد بعد النبي المصطفي امل وكيف نرجو خلودا لم يخص به من قبلنا انبياء اله والرسل عمرك اله في النعماء مبتهجا بها واعطاك منها فوق ما تسل
ما انت لكلف المشوق بصاحب فاذهب علي مهل فليس بذاهب عرف الديار وقد سءمن من البلي وملن من سقيا السحاب الصاءب فاراك جهل الشوق بين معالم منها وجد الدمع بين ملاعب ويزيده وحشا تقارض وحشها وصلين بين احبة وحباءب ترعي السهولة والحزون يقينها حدين بين اظافر ومخالب لم يمش واش بينهن ولا دعا بينا لهن صدي الغراب الناعب ما كان احسن هذه من وقفة لو كان ذاك السرب سرب كواعب هل كنت لولا بينهم متوهما ان امرا يشجيه بين محارب عمري لقد ظلمت ظلوم ولم تجد لمعذل فيها بوعد كاذب صدت مجانبة وخلفني الهوي عن هجرها فوصلت غير مجانب واذا رجوت ثنت رجاءي شكتة من عاتب في الحب غير معاتب لو كان ذنبي غير حبك انه ذنبي اليك لكنت اول تاءب ساروض قلبي او يروح مباعدا لمباعد ومقاربا لمقارب فاذا رايت الهجر ضربة لازب يوما رايت الصبر ضربة لازب وشماءل الحسن بن وهب انها في المجد ذات شماءل وجناءب ليقصرن لجاج شوق غالب وليقصرن لجاج دمع ساكب فالعزم يقتل كل سقم قاتل والبعد يغلب كل وجد غالب ولقد بعثت العيس تحمل همة انضت عزاءم اركب وركاءب يشرقن باليل التمام طوالعا منه علي نجم العراق الثاقب يمتن بالقربي اليه وعنده فعل القريب وهن غير قراءب واذا رايت ابا علي فالعلا لمشارق من سيبه ومغارب يبدو فيعرب اخر عن اول منه ويخبر شاهد عن غاءب بطراءق كطراءق وخلاءق كخلاءق وضراءب كضراءب ومواهب كعبية وهبية يوجبن في الافضال فوق الواجب يعلو علي علة بوفد ابوة يتوهمون هناك وفد كواكب كانوا بذاك عصابة كعصاءب في مذحج وذءابة كذواءب واري التكرم في الرجال تكارما ما لم يكن بمناسب ومناصب يرمي العواذل في الندي من جانب عنه ويرميه الندي من جانب حتي يروح متاركا كمعارك بجميعه ومسالما كمحارب قهر الامور بديهة كروية من حازم وقريحة كتجارب كل الخطوب وقد خطبن لقاءه فرجعن في اخفاق ظن خايب هتكت غيابتها بابيض ماجد فكانما هتكت بابيض قاضب فهم ارق من الشراب وفطنة ردت اقاصي الغيب رد الهارب ومكارم معمورة بصناءع فكانها مطورة بسحاءب وغراءب في الجود تعلم انها من عالم او شاعر او كاتب له انت وانت تحرز واهبا سبقين سبق محاسن ومواهب في توبة من تاءب او رهبة من راهب او رغبة من راغب اعطيت ساءلك المحسد سءله وطلبت بالمعروف غير الطالب علمتني الطلب الشريف وربما كنت الوضيع من اتضاع مطالبي واريتني ان السءال محلة فيها اختلاف منازل ومراتب وبسطت لي قبل النوال عناية بسطت مسافة لحظي المتقارب وعرفت ودك في شيعتي تعصب وجوه اخواني وعطف اقاربي فلءن شكرتك اني لمعذر في واجب ومقصر عن واجب
الحساد رمدا و تقاضي الملك عنكم بسيوف منذ سلت لم تكن تشتاق غمدا كلما سوند منكم باخيه صارم يم امضي واحدا و بقيتم لبقايا كرم بكم يلحم في الناس ويسدي لم تكن لولاكم ارماقها اثرا يخفي ولا عينا تبدي يا نجومي لا يرعني منكم غاءر باخ ولا حيدان ندا نوروا لي واسرجوا في طرقي اقطع الارض بكم جمزا وخدوا اجمع الحصباء في مدحكم بلساني واعد الرمل عدا و كما ارغمت من قبل بكم انفا ابية اجدع بعدا ابدا انصب نفسي دونكم علما فردا وخصاما الدا غير اني منك يا بحر الندي اشتكي حظي فقد خاب واكدي عادة تمنع او تقطع بتا و حقوق وجبت تهمل جدا و وعود يجمح المطل بها ان يري ميقاتها عندك حدا بعد ان قد كنت احفاهم وفاء لي واوفاهم لما اسلفت عهدا حاش لسحب التي عودتها منك ان يروي بها الناس واصدي نفثة من مذكر لم يال في الص بر لحاجة والاوطار جهدا بعث النيروز يستعجلكم ساءلا في الوعد ان يجعل نقدا و هو اليوم الذي من بعده سوف تفنون مدي الايام مدا فاقبلوه شافعا وارضوا به زاءرا عني بالشعر وفدا انتم اكرم من يهدي له و القوافي خير ما يحبي ويهدي
يا مستضيم الملك اين الحامي يا جدب ما فعل السحاب الهامي حرم الامارة كيف حل سلوكه من غير تلبية ولا احرام ما لعراق عقيب صحته اشتكي سقما يجاذب من ذيول الشام من غص في دار السلام وانما هي حين تعمر بيضة الاسلام اصيب بالشمس الضحي ام خولست فيها اليالي البيض بدر تمام ام هل هوي بابي علي نجمها رام تعود بالنجوم يرامي قدر اصاب الصاحب ابن صلاحها بيد فكانت ام كل سقام بغريبة الالمام ما خطرت علي بال ولا سبقت الي الاوهام عهدي التجنب بالردي عن مثله يا موت ما سب لذا الاقدام افمستجيرا حيث عز رواقه لمخافة دهمتك او اعدام فلقد وصلت الي المنيع المرتقي ولقد حطت ذري المنيف السامي وغصبتنا من لم يفدنا مثله جوب الملا وتعاقب الاعوام وحيا مطرناه علي ياس الثري من جوه وقطوب كل غمام عقل الزمان به وقر نفسه فالان عاد لشرة وعرام بشراك يا ساعي الفساد وغبطة ذهب المقوم يا بني الاجرام عاد القوي علي الضعيف مسلطا ونمي السفاه فدب في الاحلام سوم خيولك لثغور مريدها واطمع وسم بالملك رخص مسام واخلط بنومك مطمءنا حيث لم يك مورد لتروم حط لجام خلي لك الحسن السبيل واخليت منه عزاءم رحلة ومقام لا سد الخطي في طلب ولا شحذت لمثلك شفرتا صمصام من لجيوش وقد اصيب عميدها ما البيت بعد عماده لقيام من لدسوت ولسروج محافظ ظهريه من حزم بها وحزام من لفتوة بعد موتك انها رحم تضم وانت تحت رجام من لابن وحدته تقوض قومه ومضي ابوه يا ابا الايتام من لبلاد تضمها ورعية ارضعتها الانصاف بعد فطام ولدارك الفيحاء الا بابها شرقا بضيق مواكب وزحام ملكت علي حراسها وتسلبت ابوابها من دافع ومحامي مثلوا قعودا وسطها وقصارهم بالامس خطوة واصلين قيام يدعوك بالاصغار في اسمك ناقص من قبل ان ندعوك بالاعظام خطروا بها الخيلاء بعد مراتب معدودة الخطوات بالاقدام واسترسلوا بيد التحية واحتبوا فصحاء بعد تطاول الاعجام من كل مقصوص السان شكمته قبل الردي من هيبة بلجام ذرب يقول ولو سمعت تلجلجت شفتاه غدر التاء بالتمتام زل الزمان غداة يومك زلة لا تقي خجلاتها بلثام عار جني عارا علي الاعوام ابدا ويومك منه عار العام لا سد ثغرتنا سواك مفوقا الا امرء عن قوس رايك رامي يجري علي سن راك نهجته كالفتر معتمدا علي الابهام اتراك تسمع لي وابرح نازل بك ضعف فهمك مع قوي افهامي المت استعدي بلحدك من جوي قلبي فزاد صبابتي المامي قبر خلطت مدامعي بترابه ونداك فهو الان بحر طامي واجله عن شق جيب انه فدي الجيوب عليه بالاعلام وقفت اجزيك الثناء مءبنا يا لوعتي ان كان ذاك مقامي هذا جزاي وليس ذلك نعمة فيما منت فكيف كان غرامي لو رشت قادمتي فطار قصيصها او لو كسوت من الهزال عظامي ان لم يكن لي منك يوم خصني فلقد علمتك صالح الايام ولقد اعد اذا بكيتك صادقا في الحافظين واصلي الارحام اصلي واصلك في مقر واحد وتفاوت الفرعين بالاقسام واذا تشجرت المناسب والتقي ال فخران كان ابوك من اعمامي شرف وصلنا حبله في فارس بالمحكمين مراءر الابرام برمون بالاعراض بعد غبورهم وسماء يمتدحون بالاجسام ولقد جمعت الي مديحك حاديا ناحاك فاستذمت خير ذمام فتحوا ضريحك في مساكن تربة جاورتها فختمت طيب ختام ونزلت فيمضر وقومك غيرهم بعد المات باشرف الاقوام
وحدثني أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو عبد الله الصوفي، قال: حدثنا سليمان بن عمر الأقطع الرقي، قال: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا عباد بن موسى رجل من أهل واسط عن أبي بكر الهذلي، عن الشعبي، قال: أتى بي الحجاج موثقا فلما انتهينا إلى باب القصر لقيني يزيد بن أبي مسلم، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وذكر الحديث.
وحدثنا الحسن بن علي بن المرزبان النحوي قال: أخبرنا عبد الله بن هارون النحوي قال أخبرنا الحسن بن علي قال أخبرنا أبو عثمان قال: سمعت أبا الحسن المدائني يقول، قال معاوية وعنده عمرو بن العاص وجماعة من الأشراف: من أكرم الناس أبا وأما وجدا وجدة وخالا وخالة وعماص وعمة؟ فقام النعمان بن العجلان الزرقي فأخذ بيد الحسن عليه السلام فقال: هذا، أبوه علي، وأمه فاطمة، وجده رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجدته خديجة، وعمه جعفر، وعمته أم هانئ بنت أبي طالب، وخاله القاسم، وخالته زينب. فقال عمرو بن العاص: فحب بني هاشم دعاك إلى ما عملت؟ فقال ابن العجلان: يا ابن العاص أما علمت أنه من التمس رضى مخلوق بسخط الخالق حرمه الله تعالى أمنيته وختم له بالشقاء في آخر عمره؟ بنو هاشم أنضر قريش عودا، وأقعدها سلفا، وأفضل أحلاما.
وقالوا: قد عطف على قوله: صفيف شواء، وحمل هذا بعضهم على أنه معطوف على قوله: شواء وتأول هذا بعضهم على الجوار كما حكي هذا جحر ضب خرب، وهذا باب يتسع القول فيه، ولنا فيه كلام كثير مشروح في مواضع من كتبنا في القرآن والفقه والنحو.