وجدت ابا عبد الاله خليفة لصاحبه اسحاق بعد وفاته كفاني واغناني فلست بفاقد لعمرك من اسحاق غير حياته فيا لك من ذخر امريء لزمانه معف علي ما كان من نكباته حباني به اسحاق خير بقية يخلفها المفقود من بركاته وما كان الا الغيث احيا بقطره ولي فاحيا بعده بنباته فلا يبعد الماضي وعمر بعده خليفته من بعده لعفاته فتي كل علم فهو في سكناته وكل ذكاء فهو في حركاته يعبس والانصاف تحت عبوسه ويضحك والايناس في ضحكاته نهوض باعباء الكتابة مرفق رعيته مستظهر لرعاته تري كل نفس ريها وشفاءها اذا رويت اقلامه من دواته تنال بانبوب البراعة كفه ذرا ما تعاطي فارس بقناته ومن كان فردا في عظيم غناءه عن الملك لم يصغر صغير اداته جبي الفيء لسلطان والفيء فاغتدي له الرتبة العلياء فوق جباته راه ابو العباس اقوم قاءم باعماله عند امتحان كفاته والفي لديه عفة وامانة واحداهما يكفي امرا من ثقاته اراني اذا حاولت وصف جلاله او الشكر عما كان من فعلاته تشاغلت عن شكري له بصفاته واذهلني شكري له عن صفاته فقصرت في الامرين والقلب مضمر مودته في مستقر ثباته ولو طال مدحي فيه وانكد لم تجز اطالتي المكتوب من حسناته ولولا اتقاءي لتعدي زعمته اخا الدهر لا يغضي الي اخرياته وما زال يعلو قدره قدر مدحه واين منال الشعر من درجاته
صبرت فاخلف الملك المجيد الا فليهنك الخلف الجديد صبرت علي مغيب البدر حتي اهل اخوه واله الحميد فذاك مضي لاخرة وهذا لدنيا عمره فيها مديد ابا عبد الاله الا فشكرا فان الشكر يتبعه المزيد سعدت سعادتين بغير شك ولم يجمعهما الا سعيد سعدت باجر ذاك وانس هذا كذاك اله يفعل مايريد
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
يا داعيا نحو العلاء مثوبا لبيك ان الحق ازهر ابلج انشات تنطق بالصواب ولم تزل قدما وسهمك في الصواب الافلج فشكرت سيدنا بفضله ولقاءل الحق المبين منهج ولءن نطقت بحكمة وبلاغة ومن الكلام محق ومثبج فلقد وجدت لمن مدحت ماثرا من مثلها يبني المديح وينسج ما زال يلبس مذ تازر وارتدي مدحا تحبر باسمه وتدبج وليجزلن لك الثواب ولم يكن لخليقة منه نتيج مخدج وليقبلن صحيح ودك انه لا يدفع الحسني بما هو اسمج وليشكرنك وهو اعلم عالم ان المديح به ينير ويبهج وبان ما حليته من منطق حسن فمن فعلاته يستنتج فاعجب لشكر البحر ان حليته والحلي من بطنانه يستخرج ابشر اجارك من زمانك ماجد حبل الجوار لديه حبل مدمج ما دون معروف العلاء وعفوه عند الرجوع اليه باب مرتج ان العلاء لماجد ولماجد من معشر طلبوا العلاء فادلجوا ملك اذا الكرب الشداد تظاهرت فبوجه وبرايه تفرج من اذا ابت الخطوب او التوت عاج الابي به وقام الاعوج لا عيب في نعماه الا انها لخاطبين وغيرهم تبرج او انها تصفو لنا وتعمنا حتي يخيل انا نستدرج اضحي الملوك وهم مجاز نحوه لطالبين الخير وهو معرج
يا راميا غرض القطي عة بالجفاء مبلغا قد قلت اذا حاولتها بلغ المحاول ما ابتغي ما كان ود خنته حظا فخنه مسوغا لهفي لايام مضت مشغولة بك فرغا
ابن سويد بن منجوف سيد فتيان بكر بن وائل وابن سيد كهولها، وأكثر الناس مالا حاضرا بالبصرة وفي كل موضع ملكت به بكر بن وائل مالا، وقد تجمل بي إلى الأمير في حاجة. قال: هي مقضية. قال: فإنه يسألك أن تمد يدك في ماله ومراكبه وسلاحه إلى ما أحببت. قال: لا والله لا أفعل ذلك به، نحن أولى بزيادته. قال: فقد أعفيناك من هذه إذ كرهتها، فهو يسألك أن تحمله حوائجك بالبصرة. قال: إن كانت حاجة فهو فيها ثقة، ولكن أسألك أن تكلمه في قبول معونة منا؛ فإنا نحب أي يرى على مثله من أثرنا. فأقبل علي فقال: يا أبا الحسن، عزمت عليك ألا ترد على عمك شيئا أكرمك به. فسكت. قال: فدعا لي بمال ودواب وكسا ورقيق، فلما خرجت قلت: أبا ساسان، لقد أوقفتني على خطة ما وقفت على مثلها قط. قال:
اتري حمولة لا يحمل نفسه تقويم هالكة ابن عبد الواحد قاد الرجال علي العيال وما امتري في ان لقواد اجر القاءد اجدت صناعته فاغمض عينه عما تري عين النصيح الجاهد بءس المرجي لفتاة يصونها والمرتجي لصلاح امر فاسد وعجبت لابن المرزبان وجحده اياي حسن مواقفي ومشاهدي ما ان تزال له وان احبته عندي اساءة مخطيء او عامد ضيعت مني خلة في حفظها كنت العدو ورغم انف الحاسد متطاول حتي كانك صاعد اورب مكرمة من ابني صاعد اعتاض منك ولست مني واحدا عوضا فقارب منصفا او باعد واعلم بانك واحد من عدة كثرت واني واحد من واحد
فما تقول في اللبن؟ قال: ما رأيته قط الا استحييت من أمي! من طول ما أرضعتني به قال: فنبيذ التمر؟ قال: سريع الامتلاء سريع الانفشاش. قال: فنبيذ الزبيب؟ قال:
اتاني كتابك ذاك الذي تهدت فيه ضلالا ونوكا ولولا مكان ابيك الدني لقد كان شعرك وشيا محوكا ولكن ورثت عن الملامان فهما غليظا ورايا ركيكا قضت لك ابنته ان تناك وعاقتك زهرته ان تنيكا واصدق ما كنت شبها به اذا مرض الاير او مات فيكا علي ان قبحك من عاجل العذاب المبين علي ناكحيكا فقل لي يا وغد لم لم ترد من حيث اقبلت ردا وشيكا ولم لم يثب فيك من ذنبه فياكلك محتسبا من خريكا وكيف تجاري الي غاية وامك كشخانة من ابيكا
تظن شجوني لم تعتلج وقد خلج البين من قد خلج اشارت بعينين مكحولتين من السحر اذ ودعت والدعج عناق وداع اجال اعترا ض دمعي في دمعها فامتزج فهل وصل ساعتنا منشيء صدود شهور خلت او حج وما كان صدك الا الدلا ل والا الملال والا الغنج فان تك قد دخلت بينا مهامه لال فيها لج فكم روضة بفناء الربيع يضاحكها البرق من كل فج تايا قويق لتدويرها فنكب عن قصدها وانعرج اذا هزت الريح اغصانها تعانق نوارها وازدوج لقيناك فيها فخايلتها بلين التكفي وطيب الارج سقي حلبا حلب مسبل من الغيث يهمي بها او يثج وان حال من دون حقي فلم يسلمه يعقوبها ابن الفرج ايتلف يعقوب مالي لدي ه ويعقوب متءد لم يهج واني مليء بان لا يسر بما نال مني ولا يبتهج اذا شد عروة زناره علي سلحة ضخمة وانتفج توهم اني لا استطيع مساءة اغثر بادي الهوج ومن اين يكثر انصاره فياتي الاحج له فالاحج فالا تورع عما جني علي الخبيث والا حرج ابا يوسف سمج ما اتيت ولم يك مثلك ياتي السمج وشر المسيءين ذو نبوة اذا ليم فيها تمادي ولج هلم الي الصدق نسري اليه بحجتنا فيه او ندلج ونعتمد الحق حتي يضيء لنا مظلم الامر او ينبلج وفي موقف ما لنا بعده تنازع نجوي ولا معتلج فمن ابرا الحكم فيه نجا ومن الحج الحكم فيه لحج واذ لم يكن شاهد يرتضي وراءك في الجحد مود مضج وانت فلا حالف بالعتا ق ولا حانث في طلاق الحرج فهل تقبل جرم القسو س وتقطع من الهم ما وشج وتضرط في لحية الجاثلي يق اذا خار في سفر شعيا وعج وتزعم ان الذين ابتدوا علوم النصاري رعاع همجبانك لم تو مالي ولم تطلب علي عويص الحج فان كنت ادهنت او خنت او لهجت بظلمي فيمن لهج فخالفت مريم في دينها وفارقت ناموسها المنتهج وخرقت غفورها كافرا بمن غزل الثوب او من نسج واعظمت ما اعظمته اليهو د تصلي لقبلتهم او تحج ون ت عجوزك حتي ترد في رحمها داخلا ما خرج وهدمت بيعة ماسرجس واطفات نيرانها والسرج واوقدت ناقوسها والصلي ب تحت عشاءك حتي يضج وبكرت تخرا في المذبح والصلي كبير وتلطخ تلك الدرج وزلت من اله في لعنة تقيم عليك ولا تنزعج واير طماس اذا ما اشظ في صدع امراتك المنفرج يمين متي ما استحل امرء تجشمها عند قاض فلج
وابن سرت به اذ قيل لي ذكر فصنته ويصان الدر في الصدف اخشي الرياح عليه ان تهب فما تراه في غير حجري او علي كتفي اغار عجبا به من ان اقبله يوما وتقبيله ادني الي شرفي يتيه من فوق كرسي وهبت له من الحسين بقد قام كالالف كالسيف ارسله في الروع صاحبه علي الكتيبة ذات الحشد لم يقف اخفيته وهو لما تخف صورته وها هو الان ما اخفيته وخفي
الاجل تيس لفظه وضراطه سيان في التحصيل عند العاقل عبقت به لا لردوع رواءح ترمي الانوف بشر خبل خابل انشا يقول بنكهة كعجانه تفتر عن لكن كلكنة باقل فاجل قدرك ان يقال لتابع او خادم لك من محال باطل اعرضت عني فاستجزت قطيعتي وفعلت بي فعل الملول الحاءل اردت مني ان اعرض مهجتي وانا اجم لكركدن جاهل والعيش لدن والحياة حبيبة واله يامر باجتناب القاتل انصف ابا حسن ولا تك جاءرا واحكم بربك حكم قاض عادل او فاغتفر ذنبي ولست بمذنب وتجاف عن فعلي ولست بفاعل
وقال مررت بيزيد الرقاشي وهو جالس بين المدينة والمقبرة، فقلت له: ما أجلسك ههنا؟ قال: أنظر إلى هذين العسكرين، فعسكر يقذف الأحياء، وعسكر يلتقم الموتي! ثم نادى بأعلى صوته: يا أهل القبور الموحشة التي قد نطق بالخراب فناؤها، ومهد بالتراب بناؤها، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب؛ لا يتواصلون تواصل الإخوان، ولا يتزاورون تزاور الجيران؛ قد طحنهم بكلكله «2» البلى، وأكلهم الجنادل والثرى.
قل لاهل الوقوف موتوا بغيظ وابك ما اقوله يابن عيسي ان اردتم ان تبصروا كيف انتم فانظروا كيف صار وقف ابن موسي
الا من كسبها الطعما لواحظ كلها نجوم اذا كانت لياليه كلها عتما يرمي بقلب وراء حاجته اصمع لا يستشير ان عزما لا يسرع القول في سكينته ولا ينزيه طارق غشما لو ركب العجز لعلوق به ناصية الباس لم يجد لقما سدوا به ثغرة من الملك لا ينهض منها بان بما هدما واسعة الفرج اعضلت زمنا علي الاواسي والداء ما حسما فقام حتي استقام ماءدها بالطف لا عاجزا ولا برما لم يستعن ناصرا عليها ولم يخجل وحيدا فيها ولا احتشما حتي لقد اصبحت وقرحها تعلك غيظا وراءه الجما يقذي علاه مقصر لحز لو قيد الفضل زيد فيه عمي لا تنطوي بنانه يبسا وعرضه لين اذا عجما يحسد منه نفسا سمت ويدا ان نكص السيف او غلت قدما يلقي علاطا علي القراطيس لا يبرد عنق بنارها وسما يختم حر الرقاب عانية ما فض من صحفها وما ختما عاد بها السرج يحسد الدست وال سيف وان عز يخدم القلما نعم رعي اله لعلا راعيا تسلم اطرافها اذا سلما وزاد بشرا وجه اذا نضبت اسرة البدر فاض او فغما يشف فيه ماء الحياء فلو ارسل عنه الثام لانسجما من نفر لم تنم تراتهم ولم يسم جارهم ولا اهتضما وافين حلما وضيقين الي الس اءل عذرا ما اشتط واحتكما لا ينطقون الخنا ولا يثبت ال ماشي بشر اليهم قدما بيض المجاني خضر النعال مطا عيم اذا عام جوعة ازما تعودوا الفوز بالسيوف اذا تقادحوها مصقولة خذما اذا الوغي اشمطت رءوس بني ال حرب فلوا بالصوارم الما كل غلام يرجي اذا اشتط غض بان ويخشي بكرا اذا ابتسما من ال عبد الرحيم قد وصل ال ه لبيتيه بالعلا رحما بنت عليه قباب فارس اف لاكا رسي اصل عزها وسما مجد قدامي وخير مجديك ما اس تسلف صدر الزمان او قدما يا سرحة من ثمارها حسبي لا خفرتك البروق ذمة ما التف عيصي بعيصكم فغدا ودي خليطا بكم وملتحما حرمتموني علي السءال فما احفل اعطي المسءول او حرما وصار تربي الريان يضحك ان ابصر تربا يستسمح الديما فما ابالي اجار ام عدل ال رزق بايمان غيركم قسما كنت جموحا علي المطامع لا يلفت راسي مال ثري ونمي تحت رواق القنوع لو هجر الر يق لثاتي لما شكوت ظما لا يطمع الدهر في رضاي ولا يسخطني ان الام او كرما وكل سام رام بهمته يري مديحي كما يري العصما فرضتموني بالسن وباخ لاق ليان اصبحن لي لجما فكل راق منكم بنفثته لم يبق مني بحبه صما دربتموني يدا بان اقبل الر فد وان امدح الرجال فيما فسحتم في مضيق صدري واف صحتم لساني من طول ما انعجما فمن جداكم عندي ونعمتكم اني تعلمت اشكر النعما وكلما اد دينكم عنقي قضيتكم عن فروضه الكلما كل شرود لا تشتكي عضة الد هر اذا انصبت ولا الخزما تجري باوصافكم كما يقطع الس يل بطن الوهاد والاطما في كل ارض لمجدكم علم ونار مجد قد اركبت علما تنشر ما بين مشرق الشمس وال غرب رياحا لارضكم فغما والشان في انها بواق علي الد هر اذا كان اهله رما ملات فيكم بها الطروس وما تشكو كلالا يدي ولا ساما قد شرعت مذهبا لكم نسخ الش عر علي المحدثين والقدما لو نبشت عن صدي زهير زقا يحلف ان قد فضلتم هرما فاقتبسوا من جلالها