: وقال عبد الله بن الحكم إنه قد يضطغن على السلطان رجلان: رجل أحسن في محسنين فأثيبوا وحرم، ورجل أساء في مسيئين فعوقب وعفي عنهم؛ فينبغي للسلطان أن يحترس منهما.
وفد أهل اليمامة على أبي بكر الصديق رضي الله عنه، بعد إيقاع خالد وقتله مسليمة الكذاب، فقال لهم أبو بكر: ما كان يقول صاحبكم؟ قالوا: أعفنا يا خليفة رسول الله. قال: لا بد أن تقولوا. قالوا: كان يقول: يا ضفدع كم تنقين. لا الشراب تمنعين، ولا الماء تكدرين، لنا نصف الأرض ولقريش نصفها، ولكن قريش قوم لا يعدلون. فقال لهم أبو بكر: ويحكم! ما خرج هذا من إل ولا بر، فأين ذهب بكم؟ قال أبو عبيد؛ الإل: الله تعالى. والبر الرجل الصالح.
يا أمير المؤمنين، لو أن أحدا ممن ولي الصدقات سلم من الناس لسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الله عز وجل: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون
ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
ابدر السماء وغيث السما ء لازلت حيا مدالا مديلا اتاني انك راعيتني وساءلت عني سءالا طويلا فاكبرت ذاك واعظمته وان كان فيما تسدي قليلا ورفعت راسا به خشعه واثقبت لدهر طرفا كليلا واصبحت اخطر ذا نخوة عزيزا واضحي عدوي ذليلا واقسمت باله ان لا يزا ل مقدار نفسي عندي جليلا ولم لا يجل امرء نفسه وانت تري فيه رايا جميلا ويا لهف نفسي لما طلب ت ان كان بختي بختا عليلا ايطلبني سيد لا ازا ل ابغي بجهدي اليه سبيلا فاخفي عليه ويخفي علي ي اي فد بغاني مغيما مخيلا ليمطرني مطرة لا يزا ل عودي منها وريقا ظليلا اقول لنفسي وقد اثخنت فابدت عويلا واخفت غليلا عزاءك يا نفس لاتهلكي فان لامرك امرا اصيلا وان امامك مندوحة ومولي كريما ورفداجزيلا ومن شانه ان اذا هم م ثم مستكثرا ان يري مستحيلا وان سبق الراي وعد له بمنفسه جل ان يستقيلا اراه بحق مليكاعلي ي مقتدرا ويراني خليلا سيطلبني فضله عاءدا كما يتبع سيل مسيلا جعلت بذاك سنا وجه بشيرا وجود يديه كفيلا ولن اتقاضاه حسبي به علي نفسه لمعالي وكيلا ولست اري شاعرا عادلا يكون لسماه عندي عديلا جعلت الصباح علي نفسه دليلا لعيني وحسبي دليلا
بيوم بدر اعز الدين ناصره وبابن بدر اعز الظرف والادبا يمت بدر بني بدر فما انتسبت الفاظه لي لكن وجه انتسبا لا قيته وانا الملوء من غضب علي الزمان فتسري عني الغضبا فلو حلفت لما كذبت حينءذ اني هناك لقيت العجم والعربا اجدي فاحسن في الجدوي واتبعني حمدا واردفني شكرا ولا عجبا اله يكلءه واله يءنسه فانه بمعاليه قد اغتربا
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
ابا الفتح قد وجهت روحي ومهجتي اليك وجسمي وحده متخلف وفيك بحمد اله ما بلغ الغني وامن ما اخشي وما اتخوف واكثر ما يهدي خفيا مسترا كثير التجني والتعتب مسرف فعج بوداد حسب ما كنت واثقا ولا تك وقافا كمن ليس يعرف
اياك تغتر او تخدعك بارقة من ذي خداع يري بشرا والطافا فلو قلبت جميع الارض قاطبة وسرت في الارض اوساطا واطرافا لم تلق فيها صدوقا صادقا ابدا ولا اخا يبذل الانصاف ان صافي
قل لزمان صلحا قد عاد ليلي صبحا جاد فزار قمر كان لوي وشحا يلبس جنحا من دجي ال ليل وينضو جنحا فرد ريحا ناشقا كاظمة والسفحا كان فار تاجر انحي عليها ذبحا يبعث منها برده مع النسيم نفحا غلس شوقا واصا ب فرصة فاضحي طال به اليل نعي ما والنهار سبحا يا لسقام امل برا به وصحا و رشفة كانت علي نار حشاي نضحا رش الغليل بردها و بل ذاك البرحا كانت سبار كبدي و كان شوقي جرحا سل ظبية الوادي تل س بانه والطلحا لها بنعمان طلا تلوي عليه الكشحا انت ام ظمياء زر ت لاغبين طلحا توسدوا مناسما و ركبات قرحا ام جءتنا بسحرها تلفتا ولمحا قاربتها ملاحة و فضحتك ملحا يا ابنة ام البدر يا اخت نجوم البطحا اساءة وملا ازد اسي وصفحا لحا عليك حاسد و حيث رد لحا حبك خرق لا اري له الملام نصحا فالعذل غش لي ولو مات العذول نصحا انكرت ابتسام اي امي وكن كلحا و ابصرت جدي غدا فكاهة ومزحا و ما احست ان رب مع الهم قد امحا و اعذب الشرب الذي كان الاجاج الملحا اضحت خطا البين ال ي بالقاء تمحي و عاد بالمهذب ال دهر البخيل سمحا اهلا وقد مات الحيا حتي امات السرحا و كشرت دردا سنو ن اربع وقلحا و عاد ضرع الناب من تحت العصاب قرحا بغرة تزيد في ليل الجدوب قدحا و بيد يعدي ندا ها الحزين الرسخا ان قطرت فوابلا او هطلت فسحا ميمونة ما مسحت بساط ارض مسحا الا كست غداءرا هام رباها الجلحا لا تعجبوا ان اصفرت و مول الاشحا هل يسمن العود يش ظي ابدا ويلحي لو انها بحر لاف نتها الحقوق نزحا و مرحبا بهن اخ لاقا رطابا سمحا اذا السجايا فترت عدن نشاوي مرحا ابلج زكاه الندي فما يخاف جرحا جهدت يا عاءبه فهل وجدت قدحا تنح عن مكانه من العلا تنحا يا بن علي فتم ال اشواط جدعا قرحا علوتم الناس ترا با والنجوم سطحا لم تدعوا ربابة لمجد تحوي قدحا الا لكم فورتها منحا بها وسنحا طينة بيت ارضه فوق السماء تدحي و دوحة افرط في ها من اطال السرحا بثمركم حاملة و لم تهجن لقحا جملة مجد كنتم تفصيلها والشرحا كل غلام كافر تحت الثام الصحبا يفرع من شطاطه قبل الركوب الرمحا يرمي بعينيه طمو حا في العلا وطرحا كما تفعي ارقم بالرمل يذكي المحا اذا احس نباة كش لها وفحا علقتم تحت شنو ف الدهر بلجا قرحا و بعت من بعت بكم فعب بحري ربحا زوجت امالي بكم فولدت لي النجحا لولا هنات كالشرا ر يلتمعن لفحا و غفلة تحرق في وجه الجمال القبحا و حاجة تحفزني يضرب عنها صفحا و كم غضبت ثم عد ت استميح الصلحا و شفعت نفسي لكم فحال عتبي مدحا يا بدر هذي الشمس مه داة اليك نكحا فز بها وقل لها نصرا بكم وفتحا ملكت بلقيس بها و ما نقلت الصرحا اقرتها عينا واع ين الاعادي قرحي و اجتل نجما مشرقا منها وصبحا صبحا و اذخر ثناءي لبني ك كيمياء صحا انظم منه لهم قلاءدا وشحا يخطر فيها الحض ري بدويا قحا يتلون منه ما تلو ن خطباء فصحا ما الرقض الايك الحما م طربا وسجحا و ما
وقالوا خف اله في مهجة سمحت به لضني واشتياق ويسليك انك مذ فارقوك علي عهد من اتلف البين باقي فقلت وهل هو الا الحما م احلي من العيش بعد الفراق فداءك طاءفة البين في بكاءي علي اثره واحتراقي وقلب علي العهد اما سلو ت منء حفظ ميثاقكم في وثاق اري الارض بعدك مثل القذاة ترد مابين جفني وماقي
حدثنا أحمد بن العباس العسكري: قال: حدثني محمد بن عبد الله بن صبيح، قال: ولى الحجاج رجلا من الأعراب بعض المياه، فكسر عليه بعض خراجه فأحضره ثم قال له: يا عدو الله! أخذت مال الله، قال: فمال من آخذ؟ أنا والله مع الشيطان منذ أربعين سنة أن يعطيني حبة ما أعطاني.
حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد، أبو عمر البزاز، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثنا زهير، قال: قال ابن إسحاق لأخي: يا رجيل! قال: لبيك، قال: لبي يديك.
قال: فأعجبته، قال له: كم قصيدتك بيتا؟ قال له: ستون أو سبعون بيتا، فأمر له بعدد أبياتها ألوفا، فكان ذلك رسم مروان حتى مات.