وجعل ينظر إلى أبواب المسجد والناس يهجمون عليه، فيقول: من هؤلاء؟ فيقال له: أهل مصر. قال: قتلة عثمان! فحمل عليهم، وكان فيهم رجل من أهل الشام، يقال له خلبوب، فقال لأهل الشام. أما تستطيعون إذا ولى «1» ابن الزبير أن تأخذوه بأيديكم؟ قالوا: ويمكنك أنت أن تأخذه بيدك؟ قال: نعم. قالوا: فشأنك. فأقبل وهو يريد أن يحتضنه، وابن الزبير يرتجز ويقول:
هون باليل عليها الغرا ان العلا مقيدات بالسري فركبت بسوقها رءوسها حتي تخيلنا الحجول الغرا تحسبها عجرفة ورها فيما تري خابطة ليست تري تنضي النهار شملة جونية وتلبس اليل رداء اخضرا تري بما تجهض من سخالها لحما مضيغا ودماء هدرا علمها النوم علي رباطها ذليلة ان تستطيب السهرا كل ابن ذات اربع تحسبه ذات جناحين اذا تمطرا ينتشر الارض فلا يردعه كيف طواها عنقا او حضرا يري الظلام بشهابي قابس لا يستميحان النجوم خبرا تكارها شمس الضحي واقسما علي الدجي لا يصحبان القمرا ان غاب شخص مقلتيه ابصرت اذناه هل خبرت سمعا بصرا يلهب قرع السوط منه مرجلا يجيش صدرا ويجيش منخرا يعطي الشكيم ساءه او سره لحيا ابيا او عذارا اصعرا يظما فلا يشرع مسبوقا علي صافية ولو تكون الكوثرا عاف البقايا انه منتج في معشر لا يشربون السءرا يانف من ماء الزكي انه في الارض او تسقي السماء المطرا كالنجم في نهاره وليله اما ارتفاعا سار او منحدرا ذلك داب ربه ودابه ما استقدما فشاورا التاخرا اذا اصابا وطرا من العلا فذاك او فيبلغان العذرا له مفطور علي سوده اذا راي العجز غمارا شمرا يصرف عن بيت الهوان وجه وان ضفت افياءه وخضرا يريه صدر اليوم ما في غده راي اذا الراي اصر ابصرا ياوي الي بديهة في عزمه تطلعه قبل الورود الصدرا تنصره الوثبة في اوانها اذا الهويني خانت المنتظرا لا يعلق الاعداء في اتباعه بعينه فيعظمون الاثرا وكل من قصر عن عدوه اعظمه ضرورة لا خيرا كاليث يقلي وهو يطري او كما نافق اعداء وزير الوزرا قادحهم فازهم اروع ما قامر في العلياء الا قمرا مقلب جانبه وحظه من السعود سفرا او حضرا تواصت الاقدار ان تمضي علي تدبيره جارية كما جري وغيره والنقص حظ غيره ان احمد الاراء ذم القدرا عض العدا اظافرا من بعده تدمي ولم ترزق عليها الظفرا ولم يكن من شرف الدين لمن يندم الا ان يعض الحجرا ولا لدار فاتها ودولة منه سوي ان اقويا واقفرا ابصرها بلهاء جاهلية ذات فسوق لا تخاف النذرا مجنونة الوداد اما عاهدت لم يك الا الغدر والتغيرا اشهي خليليها اليها خلة من كان ادمي همة واحقرا تكيل بالجور اذا ناصفها وتنبذ العرف تراه منكرا نافرة من ذي اليمين اذا قودها حتي تطيع الابترا فردها بالعتب رد ناقد غالط فيها النفس حتي استبصرا القي علي غاربها حبالها من بعد ما متعها وامهرا علي اوان شوهت وعنست وسلبت جمالها والخفرا تناحلوها شرها وزاحموا عجزا شفير جرفها المهورا فطرفوا منها بشلو ميت واكثروا فيه الجدال والمرا مر ولاهم رزايا سرحها يدبرون منه امرا مدبرا يا ليت شعر الملك من عذيره بعدك ما جر عجز السفرا ودولة اسلمها عميدها كيف يظن كسرها ان يجبرا وهل لها ان تستوي قاءمة ما لم تجدك الناعم المقدرا وكيف يرجي عند ذءبان الغضا في الغيل ان تحمي حمي اسد الشري خطوتها مستقدما امامها لما رايت خطوها الي ورا نجاك منها ان تري مهتصرا بغمرة حاشاك او مقتسرا يد علت عن ان يكون فوقها يد ونفس لا تطيع الامرا ونخوة سيماء فارسية شماء لا تعطي الخزام منخرا افدتها كفاية جامعة منها وظلا فوقها منتشرا فهي اذا ذكرت مع خطابها تقول كل الصيد في جوف الفرا غدا تلظي تشتكي اوامها الي الفرات وهي تسقي الكدرا
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
من الغادري ن من غير الحق او بدلا الي ان تحلت بها تيمها واضحت بنو هاشم عطلا ولما سري امر تيم اطا ل بيت عدي لها الاحبلا ومدت امية اعناقها وقد هون الخطب واستسهلا فنال ابن عفان ما لم يكن يظن وما نال بل نولا فقر وانعم عيش يكو ن من قبله خشنا قلقلا وقلبها اردشيرية فحرق فيها بما اشعلا وساروا فساقوه او اوردوه حياض الردي منهلا منهلا ولما امتطاها علي اخو ك رد الي الحق فاستثقلا وجاءا يسومونه القاتلين وهم قد ولوا ذلك المقتلا وكانت هناة وانت الخصيم غدا والمعاجل من امهلا لكم ال ياسين مدحي صفا ودي حلا وفءادي خلا وعندي لاعداءكم نافذا اذا ضاق بالسير ذرع الرفيق ملات بهن فروج الملا ت قولي ما صاحب المقولاسقط بيت ص فواقر من كل سهم تكون له كل جارحة مقتلا وهلا ونهج طريق النجاة بكم لاح لي بعد ما اشكلا ركبت لكم لقمي فاستنت وكنت اخابطه مجهلا وفك من الشرك اسري وكا ن غلا علي منكبي مقفلا اواليكم ما جرت مزنة وما اصطخب الرعد او جلجلا وابرا من يعاديكم فان البراءة اصل الولا ومولاكم لا يخاف العقاب فكونوا له في غد مءلا
وقال رجل من العرب: رأيت البارحة الجنة في منامي، فرأيت جميع ما فيها من القصور، فقلت: لمن هذه؟ فقيل لي: للعرب! قال له رجل من الموالي: أصعدت الغرف؟ قال: لا. قال: تلك لنا.
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
وحدثنا أبو بكر قال، حدثنا محمد بن أحمد المقدمي قال حدثنا أبو حفص الفلاس، قال: أخبرنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن عبد الملك بن مروان قال لأيمن بن خريم بن فاتك: ألا تخرج فتقاتل معنا؟ فقال: إن أبي وعمي شهدا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمراني أن لا أقاتل رجلا يصلي، فإن أعطيتني براءة من النار قاتلت معك، فتركه. وهو الذي يقول:
سقيا لعيش مضي ما فيه تكدير ايام تحكم فينا الاعين الحور اذ الوصال بوصل الدهر متصل مستصد حبله والهجر مهجور نمسي ونصبح لا واش يطيف بنا ولا رقيب خفي الحظ محذور والشمل مءتلف والدار جامعة منا وربع الهوي والهو معمور حتي رمتنا صروف الدهر قاصدة بفرقة حين خانتنا المقادير واستصحب الدمع عينا غير راقءة لما غدت بحدوج الجيرة العير لا تنكرا جزعي يا صاحبي علي ما فات والصب اما هام معذور وعلاني ان الصبر متنع والحزن مكتنع والدمع محدور فليس يذهب ما في القلب من حزن الا كءوس لها في الجسم تفتير او شدو محسنة غنت علي طرب صوتا تراطن فيه البم والزير يا دار اقوت باوطاس وغيرها من بعد ساكنها الامطار والمور
ما علي مقص سواكم اذا ادناكم في الراي تثريب لا تلكم العادات منكم ولا اسلوبكم تلك الاساليب باسم عميد الرءساء الذي ما زاد في معناه تلقيب رد عليها بعد ما ايمت ابناءها الغر المناجيب اكف الذي استكفوك واحمل لهم ما تحمل الصم الاهاضيب ململم الجنب امين القوي و كلهم ادبر مجلوب و قد اعاديك بارسانهم قسرا فمركوب ومجنوب و ارتع من الدولة في ظلة رواقها بالعز مطنوب محمية الروضة مرقية و الروض بالرعيان مسلوب افياءها فيح وماء الحيا في ظلها السابغ مسكوب و اصحب من النيروز يوما يفي بالعز ان خان الاصاحيب يكر بالاقبال ما خولفت صدور دهر واعاقيب يغشاكم يخدم اقبالكم ما حن لفرجة مكروب لا تستجيرون بعمرو ولا واعدكم بالعمر عرقوب
حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثني أبي: قال: أخبرني الطوسي، عن أبي عبيد، قال: السيوز التي بين آذان الدلو والعراقي هي الوذم، يقال فيها: أوذمت الدلو إذا شددتها، والخشبتان اللتان تعترضان على الدلو كالصليب هما العرقوتان يقال: عرقيت الدلو عرقاة إذا شددتهما عليه.
قلت: نعم. قال: يا ربيع، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب، ولكني رأيت الله تعالى نعى على قوم شهواتهم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها
يا ابا الصقر زادك اله في ال مجد علوا وفي المكارم باعا مع ان قد علوت في المجد حتي لم تدع فيه مبلغا مستطاعا انت شمس اضاءت الشرق والغر ب واضحي لها الينا شعاعا بك عادت امالنا وهي اما ل وقد كن مرة اطماعا شهد اله والخليفة والنا س جميعا شهادة اجماعا انك الكاتب الذي يامن السلطا ن منه اضاعة واقنطاعا والجواد الذي اذا نال حظا لم يكن عند نيله مناعا تجمع الفيء لخليفة جمعا لا يشذ الفتيل منه ضياعا واذا ما اخذت سهمك منه لم تكن عند اخذه جماعا ابت الجمع منك روحاء من كفيك تزداد ما حيت اتساعا هي خرقاء حين تعطي وكانت حين تستخرج الخراج الصناعا عجبا من يديك والفيء اني يجمعان الشتيت منه الشعاعا وهما افتان لمال حتم منهما ان يكون نهبا مشاعا ضلة لمهنيك بان ول يت ما تستحقه اقطاعا انت اعلي من ان يقول لك القا ءل يهنيك او وليت الضياعا ولاولي بان يهنءك النا س ضياع حفظتها الرعاء من ان تضاعا ورعايا حميتها بعد ان شارك في حفظها الرعاء السباعا فهنيءا لمن رعيت هنيءا امن له سربهم ان يضاعا وهنيءا لك الثواب اذا هن نيء وال بان اصاب متاعا والثناء الجميل فيك اذ صي ير لسامعين طرا سماعا ما يداني ايناق منظرك الاب صار ايناق ذكرك الاسماعا جعل اله جدك الظاهر الاع لي اذا جدت الجدود اصطراعا
لها الغواص ذات نفسه مغامرا لحبها معمقا يهوي به الفقر ومن شعاره اما الغني رب واما الغرقا ومجه البحر فلو ابصرته بها مضيا ولها معتنقا تري الحصي والرمل في يمينه كيف انتحي عينا بها ورقا كرهت في المختار كل حاسد يحسب في اجتماعنا التفرقا وبعت خلاني به بيع فتي يعلم ان الربح حيث صفقا عرفنيه خبرتي بغيره من جرب الناس دري وحذقا وصح لي بعد رجال مرضوا وكثرة التيه تريك الطرقا ظن غلوي فيك قوم سرفا وفرط مدحي زخرفا مختلفا وزاد حتي لن يقولوا حاضر ود فقالوا بدوي عشقا ولو راك من راك بنظري وخبرتي قال بليغ صدقا جاء بك الدهر علي شراءطي تحفة عمد لا علي ماتفقا رايا له القرطاس والسهم سوا وراحة في المحل تجري دفقا وسامرا والنضار قد اخمدها رب المءين وجفانا فهقا وخلقا اذا غضبت واسعا وعذرا اذا وهبت ضيقا وجانبا في الود ظلا باردا رد الي الود فءادا معتقا رشت جناحي التحمت معرقا زوري حتي طرت بي محلقا فتحت عينا في العلا بصيرة حتي رايت غايتي مدقا ودلك المجد علي فضيلتي دلالة كنت لها موفقا لم تك في الايمان لي مقلدا ولم يكن يسرك بي تخلقا انت اذا الدهر رمي شاكلتي درعي وانت منذري ان فوقا ما غمضت عني عين حاجة س فارتادها طرفك الا رمقا وقمت في اثارها مجليا بعث القنيص المضرحي الازرقا فلا تصبني فيك عين حاسد يالقذي محدقا ومطرقا ولا تنلك الحادثات بيد حتي تشل ساعدا ومرفقا ونهضت عني بما اوليته رواحل الشعر تجوب الافقا ثقاءلا يسوقها خفاءفا علي الوجا لا تطمءن قلقا رافعة واضعة اعناقها يوما ويوما مغربا ومشرقا ان ظمءت فالشمس ولعابها او سبغت جرت تداري الرمقا تحمل كل مستعاد ذكرها عم البلاد صيتها وطبقا هي العذاري البيض لم تلق لها مبتكرا غيري ولا مستطرقا اذا اقامت رشفت او ظعنت نفت علي الافواه نشرا عبقا اذا الكلام نسبت اصوله كانت اصولا والكلام اسءقا او طرح الشعر فمات فجاة بقين ماطال وماطاب البقا ينص شيطان القريض سمعه مرتقيا في جوها مسترقا لطاءم سواءر اذا غدا ذكرك في اعجازها معلقا تعلقت باسمك حتي خرقت بك السماء طبقا فطبقا
ثم شهقت شهقة فماتت فألف عنها فصل لي: هي من ولد محرق ابن النعمان بن المنذر وعمرو بن كعب هوى لها باليمامة فركبت ناقتي فصرت إلى اليمامة. فسألت عن عمرو بن كعب، فخبرت أنه مات في ذلك الوقت الذي قالت فيه الجارية ما قالت.