الحمد لله الذي دل على معرفته بإتقان صنعته، وبديع لطائف حكمته، وبما أودعه نفوس المميزين من أعلام ربوبيته، واستحق على كل مكلف الخنوع لعظمته، والخشوع لعزته، والشكر والإشادة بما أسبغ من نعمته، ونشر من رحمته، وجعل قلوب أوليائه تسرح في ميادين محاسن ما ابتدعه، وعقولهم ترتاح لما من عليهم من استنباط المعرفة بما اخترعه، فأغناهم بالتنعم بما بسط لهم من المباحات، عما زجرهم عنه من المحظورات، فصار ما تدركه العقول من لطيف ما أنشأه، وشريف الغرض فيما ابتدأه، وغريب أفعاله في تدبير عباده، وتصريفهم، وتقدير منافعهم ومصالحهم، أقواتا لها تربى على أقوات أجسادها التي هي أوعية تشتمل عليها، وأشهد أن لا إله إلا الله، ولي النعم كلها دون من سواه، وأنه لا فلاح إلا لمن هداه، ولا صلاح إلا لمن عصمه من إتباع هواه، وأن محمدا عبده الذي ارتضاه، ونبيه الذي اختاره واجتباه، ورسوله الذي ائتمنه واصطفاه، ورفعه وأعلاه، وخصه بختم النبوة وحباه، وأبانه بأعلى منازل الفضل على كل آدمي عداه، ونسأله أن يصلي عليه وعلى آله ويسلم أزكى تسلم وصلاة، ويكرمه أتم تكريم وأنباه، ويجعلنا من الآوين إلى ظله وذراه، والداعين إلى نوره وهداه، ويعصمنا من الخروج عن طاعته، والولوج في معصيته، ويوفقنا لإيثار عبادته، ومجانبة عصيانه ومخالفته، وهو لي الإنعام بذلك، والتيسير له، والمعونة عليه من رحمته.
حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري، قال: حدثنا إسماعيل بن حيان الواسطي، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا عدي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ معقده من النار " كان حي من المدينة على ميل أو ميلين فأتاهم رجل عليه حلة، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كساني هذه الحلة وأمرني أن أحكم نسائكم وأموالكم بما أرى، وكان قد خطب امرأة منهم فأبوا أن يزوجوه، قال: فأرسلوا رسولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم إنك أمرت هذه أن يحكم في نسائنا وأموالنا بما يرى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كذب عدو الله " ثم قال لرجل: اذهب فإن وجدته حيا فاضرب عنقه، وإن وجدته قد مات فأحرق بالنار، وما أراك تجده حيا، قال: فجاء فوجدته قد لدغته حية أو أفعى فمات، فذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ معقده من النار " حدثنا محمد بن هارون أبو حامد الحضرمي، قال: حدثنا السري بن مزيد الخراساني، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي الفزاري، قال: حدثنا داود بن الزبرقان، قال: أخبرني عطاء بن السائب، عن عبد الله بن الزبير، أنه قال يوما لأصحابه: أتدرون ما تأويل هذا الحديث: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ معقده من النار "؟ قال: رجل عشق امرأة فأتى أهلها مساء، فقال: إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعثني إليكم أن أتضيف في أي بيوتكم شئت، قال: فكان ينتظر بيتوتة إلى المساء، قال: فأتى رجل منهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن فلانا أتانا يزعم أنك أخبرته أن يبيت في أي بيوتنا شاء، فقال: كذب، يا فلان انطلق معه فإن أمكنك الله منه فاضرب عنقه وأحرقه بالنار، ولا أراك إلا قد نعيته، فلما خرج الرسول، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعوه، فلما جاء قال: إني قد كنت أمرتك أن تضرب عنقه وأن تحرقه بالنار، فإن أمكنك الله منه فاضرب عنقه ولا تحرقه بالنار، فإن لا يعذب بالنار إلا رب النار ولا أراك إلا قد كفيته، فجاءت السماء
قال أبو بكر وبغير هذا الإسناد: في أنا أربع لغات: أنا قائم بإثبات الألف في الوصل، وأنا قائم بإسقاط الألف في الوصل، وأنا قائم بإثبات الآلن في الوصل. وأنه بإدخال هاء السكت، والرابعة أخبرنا بها أبو العباس عن بعض النحويين عن العرب أن قائم بإسكان النون، يراد بها أنا قائم، قال الشاعر:
قال القاضي رحمه الله: قد كانت الزندقة فشت في عهد المهدي، وأنتشر الدائنون بها، فوفقه الله تعالى للفحص عن أهلها والسعي في محوها وتعفية آثارها، وعني بالنظر في هذا، وقتل جماعة منهم وأسلم آخرون خوفا من الفناء وآخرون لما أقيمت حجة الإسلام ووضحت أعلامه لهم، ونصب للتنقير عنهم والجد في طلبهم حمدويه الذي ذكرناه في هذا الخبر. وكان منهم ذوو عدد يحامون عن جهالتهم يذبون عن ضلالتهم، وجرت بين بعض من بقي منهم مناظرات وبين بعض متكلمي أهل الإسلام بحضرة الرشيد والمأمون وكان في من يجادل منهم يزدان بخت ويزدا نفروخ وغيرهما، ولهم أخبار عدة، ولعلنا نأتي بما يتفق خروجه لنا من أخبارهم وأخبار ماني اللعين صاحبهم الضال المضل لهم.
حدثنا عمر بن الحسن بن عل بن مالك الشيباني قال، حدثنا محمد بن زيد قال: كتب يحيى بن زياد إلى بعض أهله يعزيه: أما بعد فإن المصيبة واحدة إن صبرت ومصائب إن لم تصبر، وقد مضى لك سلف يحسن عليهم البكاء، وبقي خلف في مثلهم العزاء، فلا البكاء يرد الماضي وبالعزاء يطيب عيش الباقي، ونحن عما قليل بهم لاحقون، فآثر الصبر فإنه أرد الأمرين عليك وأرجعهما بالنفع إليك.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو الفضل الربعي، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: قال لي علي بن هشام: قد عزمت على الصبوح فاغد علي، فعانقني عائق عن البكور إليه، فجئت في وقت الظهر وعنده مخارق، فقال لي: يا أبا إسحاق أين كنت؟ فقلت: شغلني - أعز الله الأمير - ما لم أجد من القيام به أبدا، ثم دعا بطعام وجلسنا على شرابنا فغنى مخارق صوتا من الطويل شعر المؤقل، والغناء لأبي سعيد مولى فايد وهو:
فقلت له: يا أبت، أليس ذكرت أنك لا تروي عن أبي يوسف؟ فقال: هذه حكمة يأخذها العبد عن كل من وجدها عنده.
حدثني أبو النصر العقيلي قال حدثنا يعقوب بن بنان الكاتب قال، قال لي أبو العباس ابن الفرات، حدثني كاتب إبراهمي بن سيما قال: لما صرنا إلى البصرة لمحاربة الناجم بها وقعت النار في عسكرنا فأحرقت كل ما كان لإبراهيم من مضرب وغيره، قال: فانصرفنا إلى سر من رأى وعملنا حساب نفقات عسكرنا، ففضل في أيدينا من المال الذي تسبب لنا أربعة وثمانون ألف دينار، قال فقال لي إبراهيم: صر إلى أبي القاسم عبيد الله بن سليمان وأعلمه ما نالنا في مضاربنا وآلتنا، وسله أن يهب لنا من هذا المال الذي فضل قبلنا ما نرم به حالنا، فلعله يصفح لنا عن خمسة آلاف دينار نصرفها في نفقتنا، قال: فصرت إليه فوجدته مستخليا مستلقيا على مصلاه، فسألني عن إبراهم وحدثني ساعة، ثم قال لي: ما جاء بك في هذا الوقت؟ إليه ما قال إبراهيم فقال: وكم بقي قبلك من المال؟ قلت: أربعة وثمانون ألف دينار، قال: فأدخلها في حسابكم، وقل له يأخذها بارك الله له فيها قال: ففعلت ذلك وأخذنا المال كله، وإنما كان تقديرنا أن يترك لنا منه خمسة آلاف دينار.
فقال عبد الله للمرأة: يا أمة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا فتى ألست ظريفا؟ قال: بلى، قالت: ألست راوية للشعر؟ قال: بلى، قالت: ألم تسمع الشاعر يقول:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: قال لي أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الثمالي: كان الأصمعي يعادي عباس بن الأحنف، فقال عباس يوما وهو بين يدي الرشيد والأصمعي بالحضرة:
لم يقل له ما قال في المرة الأولى، ولما ختمها أمر له بمائة ناقة بأداتها ورعاتها، فقال جرير: يا أمير المؤمنين! اجعلها من إبل كلب، وإبل كلب إبل كرام.
فقال: إن كنت تركت من الحديث شيئا فهاته، فقال: ما تركت يا أمير المؤمنين شيئا، قال: والله لتقولن ما قال أو لأضربن عنقك.
والخبر على لفظ أبي عبد الله. قال: وحدثت عن ابن أبي عدي، قال: سمعت ذا الرمة يقول: بلغت نصف عمر الهرم أربعين سنة، وقال ذو الرمة:
فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا أصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.
المنظر، فقال له عبد الملك يمازحه: يا أبا الأسود لو علقت عليك عوذة تدفع عنك العين، فقال: إن لك جوابا يا أمير المؤمنين، وأنشد:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل العباس بن الفضل الربعي، قال: حدثني أبي: قال: كان أبو جعفر المنصور في بعض أسفاره في أيام بني أمية تزوج امرأة من الأزد بالموصل عن ضر شديد أصابه حتى أكرى نفسه مع الملاحين يمد في الحبل، حتى انتهى إلى الموصل أو فعل ذلك لأمر خافه على نفسه، فتنكر وأكرى نفسه في مدادي السفن، فخطب هذه المرأة ورغبها في نفسه، ووعدها ومناها وأخبرنا أنه نابه القدر، وأنه من أهل بيت شرف، وأنها إن تزوجته سعدت به، فلم يزل يمنيها بهذا وشبهه حتى أجابته وأقام معها، وكان يختلف في أسبابه ويجعل طريقه عليها بما رزقه الله عز وجل، ثم اشتملت على حمل، فقال لها: أيتها المرأة! هذه رقعة مختومة عندك لا تفتحيها حتى تضعي ما في بطنك، فإن ولدت ابنا فسميه جعفرا وكنيه أبا عبد الله، وإن ولدت بنتا فسميها فلانة، وأنا عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، فاستري أمري فإنا قوم مطلوبون، والسلطان إلينا سريع، وودعها وخرج، فقضي أنها ولدت ذكرا وأخرجت الرقعة وقرأت النسب فسمته جعفرا وضرب الدهر على ذلك ما تسمع له خبرا، ونشأ الصبي مع أخواله وأهل بيت أمه، وكان كيسا ذهنا لقنا واستخلف
حدثنا عبيد الله بن محمد الكاتب، قال: كان علي بن العباس النوبختي مع جماعة من أهله على سطح دار أبي سهل النوبختي في ليلة من ليالي الصيف يشربون ومعهم
ومما اتفق في هذه القصة مع ما ذكرنا من الأحوال العارضة أن يعقوب كان في صناعة النحو ذا بضاعة مزجاة نزرة، وقد صنف مع هذا في النحو كتابا مختصرا لم يعد فيه القدر الذي تناله يده، وإن كان إماما علما في اللغة، وقدوة سابقا مبرزا في اختلاف أهلها من البصريين والكوفيين، وله فيها كتب مؤلفة حسنة، وأنواع مصنفة مفيدة، وأبو عثمان المازني وإن كان قد قصد الجميل من مقاربته وتسهيل مناظرته فإنما أتى بما هو متيسر له دونه، وقد كان الأولى بما قصده تنكب ما فيه اعتلال وقلب، والعدول به عن التصريف الكاد للقلب الشاق على اللب، وقد رد المازني على سيبويه مسائل في بعضها حجج وفي بعضها شبه، وسأل الأخفش عن مسائل نسبه إلى التقصير والانقطاع في بعضها، وحكي أن الأخفش رجع عند أول توقيف منه عليها في البعض منها، وقد ذكرنا من هذا طرفا في موضعه.
فقال له شريك: كف لا أبا لك فقال: أتقول هذا لي وأنا وكيل مؤنسة؟! فأمر به فصفع عشر صفعات فانصرف يجري ودخل على مؤنسة وشكا لها، فكتبت مؤنسة إلى المهدي فعزل شريكا.
إسماعيل يعني ابن رجاء قال حدثنا معقل يعني ابن عبيد الله عن ابن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن أسماء قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حدث أصحابه حديثا غليظا حتى فاضت أعين القوم ينتحبون عن فتنة الدجال، ثم قام عنهم فخرج وهم كذلك، فسكبت له وضوءا في الإناء فدخل ثم خرج فتوضأ ثم رجع إليهم وهم على تلك الحال، والوضوء يقطر منه، فاعتمد على عارضتي الباب ثم قال: مهيم، قالت أسماء: فكنت جارية ناهدا جرية على مسألته، فقلت حين لم يجيبوه: مهيم يا رسول الله، خلعت قلوبنا بالأعور الدجال وقد كان حدث القوم في حديثه عن الدجال أنه تنحاز إليه ثمار الأرض وأطعمتها فقلت له: فكيف يا رسول الله يومئذ؟ والله إني لأعجن عجيني ثم ما يأني لي حتى إني لأخشى أن يفتنني، تعني الجوع، قال: لا بأس، لا بأس، إن خرج وأنا حي فأنا حجيجه، وإن يخرج بعدي فالله خليفتي على كل مسلم.
نشأ عبد الله بن الزبير فكان من الشجاعة بحيث لا يدانيه كبير أحد، وكان من البخل على مثل هذا الحد، ونحو قول من استنكر اجتماع الشجاعة والبخل، قول الشاعر: