: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
والحديث رواه يحيى بن اليمان عن الثوري عن منصور بن خالد عن سعيد عن ابن مسعود الأنصاري: أن النبي صلى الله عليه وسلم عطش وهو يطوف بالبيت، فأتي بنبيذ من السقاية، فشمه، فقطب، ثم دعا بذنوب من ماء زمزم، فصب عليه ثم شربه، فقال له رجل:
أبو عقيل الدورقي قال: سمعت أبا نضرة يحدث، قال: دخل أبو سعيد الخدري يوم الحرة في غار، فدخل عليه رجل من أهل الشام، وفي عنق أبي سعيد السيف،
لا. قال: أفرأيتم الدين، أليس هو واحدا أم الدين اثنان؟ قالا: بل واحد. قال: فهل يسعكم منه شيء يعجزني؟ قالا: لا. قال: فكيف وسعكم أن توليتم أبا بكر وعمر، وتولى كل واحد منهما صاحبه، وتوليتم أهل الكوفة والبصرة، وتولى بعضهم بعضا؛ وقد اختلفوا في أعظم الأشياء: في الدماء والفروج والأموال، ولا يسعني إلا لعن أهل بيتي والتبرؤ منهم أو رأيت لعن أهل الذنوب فريضة مفروضة لا بد منها؛ فإن كان ذلك فمتى عهدك بلعن فرعون وقد قال: أنا ربكم الأعلى؟ قال: ما أذكر أني لعنته. قال: ويحك! أيسعك ألا تلعن فرعون وهو أخبث الخلق، ولا يسعني إلا أن ألعن أهل بيتي والبراءة منهم؟ ويحكم! إنكم قوم جهال، أردتم أمرا فأخطأتموه، فأنتم تردون على الناس ما قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. بعثه الله إليهم وهم عبدة
: وقال عمر: ائتزروا وارتدوا، وانتعلوا واحتفوا، وارموا الأغراض، والقوا الركب، وانزوا على الخيل نزوا «3» ، وعليكم بالمعدية- أو قال: بالعربية- ودعوا التنعم وزي العجم.
وقال خالد بن صفوان لابنه: كن أحسن ما تكون في الظاهر حالا، أقل ما تكون في الباطن مآلا. ودع من أعمال السر ما لا يصلح لك في العلانية.
درت راحتاه ولم تعصب و كم من مزنة لا تستماح و ظني ان سيشفعها باخري يسابق سعيه فيها النجاح تقوم بها علي ميد قناتي و تلحم من خصاصتي الجراح و تنتج من كراءم رايه لي بجانب جاه فيها لقاح و عندي في الجزاء مسومات لها بالشكر مغدي او مراح حلي الاعراض تضحك في تريب لها عقد وفي صدر وشاح لها الغرضان من معني دقيق تقوم بنصره كلم فصاح ابوها فارس وكان قومي بها عدنان او داري البطاح و افضل ما جزيت اخا بود و احسان ثناء وامتداح
الجديد مءمرا كما امرك الماضي علي العبد والحر تزخرف منه الارض في حلي روضها بما كسيت من صبغ ايامك الخضر كان الربيع من صفاتك يمتري وشاءعه ومن سجاياك يستقري فطاول به عد السنين مفاوتا بعمرك مقدار الاحاطة والحصر متي تطو ملكا تنتشر لك بعده مالك لا تبلي علي الطي والنشر وحياك مني بالمديح مبشر خماءل لم تنبت علي سبل القطر لها مد من خاطر غير ناضب ملء اذا كافا الصنيعة بالشكر خدمتك منها بالمحصنة التي عليها احامي والمخدرة البكر فكرمتني لما قبلت نكاحها وزيدت من فضلي وضاعفت من قدري وملكتني قلبا كريما ولم اكن اظن قلوب الاسد تملك بالشعر فقمت علي ظل من الانس بارد ومن هيبة الملك العقيم علي الجمر ولكنها قد موطلت بمهورها ولا بد في عقد النكاح من المهر وما شجاها ان تضل وسيرها مع النجم او تظما علي ساحل البحر وخير العطايا ما يراد به العلا وما كل جود بالجين وبالتبر وما بي الا ان نسيت فراعني لتعلم اني من رعاك علي ذكر
خذ من يدي صفقة الاماني علي عطاياك يا زماني واخشن كما شءت او فلن لي فليس جنبي بمستلان ملكت عنقي فلم اقدها تضغط في ربقة الاماني واعطشتني الدنيا ولكن لا اشرب الماء بالهوان كم غرني من بنيك ال انضي ركابي وما سقاني فعدني قد قتلت حظي خبرا وجربت ما كفاني ما جمعت ثروة وفضل والماء والنار يجمعان طر بجناح النقصان فيهم محلقا عالي المكان وطامن الشخص ان توافت فيك مع المال خلتان صرفت وجهي عن كل حظ حتي عن الاوجه الحسان واعتن وهنا فلم يشقني علي جواي البرق اليماني واستحلمتني الصبا وقدما جن بانفاسها جناني فاي كف تكف شاوي والحب لم يءن من عناني لو صادني بالغني منيل لصادني بالهوي الغواني ولي من الناس اهل بيت له من المجد ظلتان متنع لا اري صروف ال ايام فيه ولا تراني حلفت بالراقصات خبطا يطرحن سلمي علي ابان كل امون خرقاء تمحو بالرجل ما تكتب اليدان نواجيا غير خاضعات لغارب جب او جران ترمي بالحاظ مضرحي من المحاني الي الرعان اذا ادلهم الظلام امسي لها سليطان يوقدان تقذفها ليلة جماد في يوم رمضاء معمعان يحملن شعثا عبر الفيافي اشهي اليهم من المغاني شروا بتلك النفوس يوما يغلي به باءع الجنان حتي توافوا جمعا فقاموا رامين تالين لمثاني ما انهدمت سورة عليها من ال عبد الرحيمباني المال خصم السماح فيها والجار والامن صاحبان تفيءوا في العلا ظلالا قطوفها غضة دواني واقتعدوا الذروة القدامي بيتا علي كاهل الزمان بيت قري اخضر الاداوي اذا شتوا احمر الجفان بناه قدما علي العطايا ابناء ساسان ذي الطعان لم ينتقل عزه وقوفا دون اوان علي اوان فرسان يوم الهياج منهم وفيهم السن البيان ان عزموا الغارة استشاروا نصيحة الرمح والجنان او احتبوا لكلام ردوا ما اخذ السيف بالسان كم عط ثوب الباساء منهم بواضح في الندي هجان كل فتي فيه من ابيه اذا ادعي المجد شاهدان اذا الدقاق الفخر استعاروا زور التسامي او التكاني فقد غدت في ابي المعالي اسماءهم تصدق المعاني ابلج تجلي الخطوب سودا بقمر منه اضحيان وتسند المشكلات منه بغير واه وغير واني ان خار عودالاراء شد ال حزم باراءه المتان او عز غيث البلاد ارعي ال ربيع من ماله المهان فارس ظهر النشاط اما قطر بالعاجز التواني ينتهز المكرمات وثبا بنهضة الطالب المعاني ثقف عزماته سدادا امنة عيب ما يعاني وبات بالبشر من دبيب ال غيبة والشر في امان سرحت ذود الامال فيه بين جذاع الي مثاني فلم تزل عشبه الي ان اربت عجافي علي السمان كاثرني بالنوال حتي حبوت من فضل ما حباني فلو تمكنت من زماني بفضله وحده كفاني ان جءته طالبا فحكمي او انا اجمته ابتداني كل نفيس علي اقتراحي منه وشرطي الذي اتاني اصبح والشمس من جمال عليه والبدر يحسدان مواهب لو اسرت منها بالود اعياه في ارتهاني بكم زكت طينتي واثري جوي وساء العدا مكاني قسا زماني فلم يرعني لما حنتكم لي الحواني فابقوا فلا مال ما بقيتم عندي بالانفس الغواني سيارة وهي لم ترمكم بكل قاص في المدح داني لعيد ما لنيروز منها في الحظ منكم والمهرجان حتي اري كل يوم ملك لكم يسمي سعد القران ما اربي في ضمانكم لي والحمد والشكر في ضمان
حماها ان تشل وان تراعا رصيد الكيد ما حمل استطاعا هصور تقبض الاقدار عنه حباءلها اذا بسط الذراعا ذكي العين اغلب لم تزده مارسة العدا الا امتناعا يبيت بنفسه جيشا لهاما ويكفيه توحده الجماعا اذا ذعر الطريدة لم يجرها هوت خفضا او اطلعت يفاعا يشم الرزق عن مسري ثلاث فيقطعها علي سغب تباعا تكلفه الدماء ملبدات له بالغاب تنظره جياعا له ثقة باوبته نجيحا يطاولها الهمام او النزاعا اذا نصلت مخالبها لغوبا اعاد خضابها العلق المتاعا يغاديهالغريض ويعتشيها شبولا او تم له سباعا فكيف يخاف ساءمها عليها وما يحفظ اسامة لن يضاعا رعت وادي الامان به وراحت رواء من مشاربها شباعا تضيق علي كراكرها خطاها اذا صاح الحداة بها الوساعا مضت بجنوبها عرضا وطولا فما تسع الحبال ولا النساعا كفاها عمدة لا الملك الولايا وافرشها النمارق والنطاعا ومد لها من الاحسان ظلا يفيء به الحداءق والوقاعا وقد تام الرعاة وغادروها علي جراتها نهبا مشاعا تواكلها الحماة وتصطفيها ولاة السوء بزلا او جذاعا اذا حامت لورد العدل قامت عصي الجوع تطردها تباعا فحرم سرحها وحنا عليها وضم سروحها بدا شعاعا فتي ان مدت الجوزاء كفا لها خرقاء مد يدا صناعا فقرت في معاطنها ودرت وباركت المناءح والقراعا وفي الكافي وقد عجزت رجال علت حظا ولم تعلو اضطلاعا ونال بحقه ما نال قوم فشا غلط الزمان بهم وشاعا اضيفوا في العلا نسبا دخيلا فعدوها الزعانف والكراعا زواءد مثلما الصقت ظلما بثوب لا خروق به الرقاعا وما قرعوا علي النعماء بابا ولا بسطوا الي العلياء باعا تعاطوها مكلفة كراها وقمت بها مولدة طباعا وملك السيادة عرق مجد تليد كان ارثا لا ابتياعا حضنت بحجرها وسقتك درا بخلفيها فوفتك الرضاعا وجءت فت عز الاصل حتي فرعت بنفسك الافق ارتفاعا نظمت الملك منخرطا بديدا وقمت بحفظه ملغي مضاعا شعبت قناته ولقد تشظت معاقدها وصوما وانصداعا ورشت فطار وهو احص ترمي محلقة النسور به الضباعا علي حين النزي راي المداوي وحط مخمر الشر القناعا وقام الدهر يجذب كل عنق معظمة فيوطءها الرعاعا وبات الخوف يقسم كل عين فما يجد الكري طرفا خشاعا وكل يد لها بطش باخري بغشم لا ارتقاب ولا ارتداعا نهضت وبالظبا عنها نياط تهز قنا واقلاما شراعا ولم ار كالحسام غدا جبانا دعا قلما فاصرخه شجاعا فداجية برايك قد تجلت وعاص من حذارك قد اطاعا اذا الوزراء ضمهم رهان فتيا او~ ثنيا او رباعا سبقت بخصلة لم يحرزوها علي ما قدموا القضب الوساعا وكنت اعفهم نفسا واجرا هم عزما وارحبهم ذراعا عزفت فما تري الدنيا جميعا وزخرف ملكها الا متاعا وقد اعطتك مقودها ذهابا علي تصريف امرك واتباعا وغيرك قادرا لم يعص والي هواه ولا استطاع له دفاعا مدحنا الناس قبلك ذا نوال حوي خيرا ومحشيا مراعا وقلنا في الكرام بما راينا عيانا او نقلناه سماعا فلما عب بحر نداك كانوا الي يدك النقاءر والبقاعا وانك بالذي سمعوا لاولي ولكن صافق غبن البياعا فيالشهادة بالجود زورا جرت ومداءح ذهبت ضياعا ولو انا ملكنا الريح رمنا لذاهب ما استعاروه ارتجاعا وسقناه اليك فكان انقي واضوع عبقة بك وارتداعا هل انت لقولة طغت اضطرار تقابلها فتوسعها استماعا ادوم علي خصاصته طويلا مخافة ان يقال شكا اقتناعا يسارق عيشة رعناء حيري فلا وهدا تحل ولاتلاعا يرقعها وتسبقه خروقا وهذا الفري قد غلب الصناعا وكنت تعيره لحظا
وليته متانق اخو سفر من اصبهان ولاده وبغداد منشاه مجل مدق كان الذي سدي والحم روضة تفتح من حوك الربيع وتشرق لها شافع عند القلوب باحمر حكي دمها تحنو عليه وتشفق وقر بها عند النفوس باسود علي ابيض او ابيض فيه ازرق ومهما تكن من مرسل او مصور فرايك في التقريب منه الموفق واحظي لدي من صحيح بطءه مخيط له ريح بنشرك يفتق ويفسدها عندي المطال فربما تسابق لفظ الوعد حزما فتسبق سواء اذا عجلتها زين منكب جمالا بها او ليث بالتاج مفرق ويقبح عند الود والمجد اني اري عاطلا منها وانت مطوق