: أراد عمر بن الخطاب أن يغزو قوما في البحر، فكتب إليه عمرو بن العاص وهو عامله على مصر: يا أمير المؤمنين، إن البحر خلق عظيم، يركبه خلق صغير، دود على عود. فقال عمر: لا يسألني الله عن أحد أحمله فيه.
دخل عروة بن مسعود الثقفي على النبي صلى الله عليه وسلم: فجعل يحدثه ويشير بيده إليه حتى تمس لحيته، والمغيرة بن شعبة واقف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده السيف، فقال له:
ومن حديث الليث بن سعد قال: مر عبد الله بن عمر بحذيفة، فقال: لقد اختلف الناس بعد نبيهم، فما منهم أحد إلا أعطى من دينه، ما عدا هذا الرجل.
قلت: ذلك مما راعني من نورك، وبهرني من جمالك! قال: وما الذي يروعك من زرق العيون وحبيس التراب، ثم لا تدري أينعم بعدك أم يبأس؟ قلت: لا يصنع الله بك إلا خيرا.
اخالد اخطات وجه الصواب ولم تات ايري من بابه خرقت فجمشته بالهجاء وانسيت كثرة خطابه فلو كنت غازلته بالنسي ب اصبحت انجح طلابه كبنتك حين تات له فاضحت رءيسة اصحابه عدمتك شيخا اخا حنكة يحاول امرا فيعيا به وتطلبه غادة كاعب فتحكم من امر اسبابه
ما اشبه العرف والاحسان بالحسن ابي محمد المحمود ذي المن ذاك الذي لا يقي مالا بصفحته بل يلبس المال دون الذم كالجن خرق تعرضت الدنيا له فصبا الي المكارم منها لا الي الفتن وخصنا بجناها لا بشوكتها فنحن في نعم منها بلا محن اذال في العرف وجها غير مبتذل واخدم المجد جسما غير متهن له حريم اذا ما الجار حل به اضحي الزمان عليه جد مءتمن كانه جنة الفردوس قد امنت فيها النفوس من الروعات والحزن كم قد وقفنا علي ايام دولته فما وقفنا باطلال ولا دمن وكم عكفنا علي الظن الجميل به فما عكفنا بطاغوت ولا وثن فتي ابي اله الا ان يكمله قولا وفعلا فلم يبخس ولم يخن اذا جري في فعال لم يقف ساما دون القواصي ولم ينكب عن السن وان تكلم لم يخبط مسالكه بل قال عن لقن يملي علي لسن اضحي وحظ يديه من ثراءهما كحظ عينيه من وجه له حسن كما يري الناس في يوم محاسنه اضعاف ما هو راءيهن في زمن تنال سءاله من ماله ابدا اضعاف ما يقتني لروح والبدن لقد اوي الجود من بعد ابن مامته وبعد حاتمه منه الي سكن رده بلا شطن ان كنت وارده اغني الفرات يد الساقي عن الشطن هذا لذاك وان لم نوف سيدنا حق الثناء وكان الحق ذا ثمن واسمع ابا جعفر ان كنت متسمعا فلم تزل ماجد الاصغاء والاذن يا من حكي حاتما في كل مكرمة ومن يعن ذا فعال صالح يعن خلفت وابن وزير الصدق حاتمكم جودا فاصبح منشورا من الكفن ونحن في هذه الدنيا عيالكم والناسجون برود الحمد بالفطن ولم تزل لك في امثالنا سن يرضي بها اله في سر وفي علن ونحن نرجو رجاء جله ثقة الا يخالف فينا صالح السن امالنا فيك اموال محصلة وظنا فيك مرفوع عن الظن وقد تضمنت ارزاقا نعيش بها وكان وعدك والانجاز في قرن فعجل الغوث انا منك نامله يا سيد الغوث يا سيد اليمن
اعجب لظلم زمانا المتواتر ولاول ما يريك واخر تاله اوخذ بالخراج وضيعتي لحم يطرح في مخالب طاءر ويغلها قوم واعطي خرجها حكم لعمرك غير عدل ظاهر صلي الاله علي سدوم فلم يكن في جنب قصتنا سدوم بجاءر ابلغ ابا العباس حيث احل من حلب مكان الغيث فينا الماطر اتجور عن نظر لنا من بعد ما سميت من نظر لنا بالناظر ومنتعتني الانصاف منك ولم تكن تاباه في بر ولا في فاجر
كم من حنين اليك مجلوب ودمع عين عليك مسكوب وانت في شحط نية قذف يهون فيها عليك تعذيبي شتان جفل الدموع بينهما شوق محب وناي محبوب وما يزال الفراق يبحث عن ثار لدي العاشقين مطلوب اقسم بالقرب بعدما بعد وكف لاح من بعد تثريب ان ابا جعفر اطال يدي بناءل من نداه موهوب ابيض لا قوله بمقتعد فينا ولا فعله بمجنوب سرت يداه بكل سارية من الندي ثرة الشابيب لا سبي واهن لديه ولا وجهي عن وجه بمحجوب يا بن نهيك واحدوثة عجب والدهر مثر من الاعاجيب اقل اخوانك الحميد غني واكثر الماء غير مشروب ما املي فيك بالضعيف ولا ظني في نجحه بمكذوب ولا قبولي ما كنت جدت به علي بالامس خلسة الذيب لي امل داءم الوقوف علي منتظر من جداك مرقوب وهمة ما تزال حاءمة حول رواق عليك مضروب فكيف الجاتني الي الامد ال ابعد من يوسف بن يعقوب المانعي الياس من بخالته والموسعي من عدات عرقوب لست علي غرة بمشتمل ولا الي مطمع بمنسوب ولا لمثلي في القول منك رضا والقول في المجد غير محسوب اما نوال يدنيك من مدحي او اعتذار يكفيك تانيبي
من قال يوما خالد فليبد حينءذ بلعنه رجل يطيب عرسه لتزور ناكتها باذنه فاري ان انيكها ثم ارمي ها بما قد شهدته بالعيان فاذا ما شتمت ام مهاج لم انكها خشيت قف حصان غير اني امرء وان كنت شيخا ليس ينفك شاعر قد هجاني نكت اميهما وما زلت قدما بالاعادي مظفر الجرذان ساءلا خالدا بانباء ايري وابا يوسف فقد مارساني فمن ارتاب تماري بقولي من عدو فشانه وامتحاني ولقد اخلق الزمان شبابي غير ايري فانه كالسنان لا بمال ولا بفضل جمال بل بجد وحظو في الزواني ام من شءت من اعاي طهر امتطيه بقدرة الشيطان لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه في مكان انا الشيخ انيك ام مهاجي يوافري اديمه بلساني انتم معشر غرتم بايري وجهلتم من القوافي مكاني خفيف ايها الشاتمي في كل حين يتحدوني وكل اوان فعلاه قرن شك ما بين السماء وبين اذنه فكان بعض الانبيافعلاه قرن شك مابين السماء وبين اذنه خفيفايها الشاتمي في كل حينيتحدوني وكل اوان انتم معشر غرتم بايريوجهلتم من القوافي مكاني انا الشيخ انيك ام مهاجيوافري اديمه بلساني لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه ء دعا له بشباب قرنه فاعذروني فانما انا شيخ افتدي بالزنا من البهتان
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
حبر ابي حفص لعاب اليل كانه الوان دهم الخيل يجري الي الاخوان جري السيل بغير وزن وبغير كيل كانه من نهر الرفيل يحدو به جود كميش الذيل نيلا ومازال جزيل النيل قيلا من الاقيال وابن قيل ليس بتنبال ولازميل اني اليه لشديد الميل ساع لما يرضي كثير الحيل وان دعا حاسده بالويلكما دعا الجمال من سهيل
يهدي الخيال لنا ذكري اذا طافا وافي يخادعنا والصبح قد وافي تصدقنا المنع سعدي حين نسالها نيلا وتكذبنا بذلا واسعافا ان الغواني غداة البين قضن لنا مامل الدنف المضني بما خافا فتن طرفا وقد ودعن عن نظر ساج وتيمن اذ صافحن اطرافا اذا نضون شفوف الريط اونة قشرن عن لءلء البحرين اصدافا نواصع كسيوف الصقل مشعلة ضوءا ومرهفة في الجدل ارهافا قضي لنا اله بلوي في نواظرها تقضي علينا وعافي اله من عافي كانهن وقد قاربن من طرفي ضدين في الحسن تبتيلا واخطافا ردن ما خفت منه الخصور الي ما في المازر فاستثقلن اردافا ما لسحاب خلاق او يصوب علي عليا سويقة اجزاعا واخيافا اذا اردت لراقي الدمع منحدرا ذكرت مرتبعا فيها ومصطافا ان اتبع الشوق ازراء عليه فقد جافي من النوم عن عيني ما جافي ازاجر انا جرد الخيل اجشمها سيرا الي الشام اغذاذا وايجافا خوص العيون اذا ابدت سري مثلت بالارض او اجحفت باليل اجحافا دوافع في انخراق البر موعدها مدافع البحر من بيروت او يافا حتي تحل وقد حل الشراب لنا جنات عدن علي الساجور الفافا نضيف نازلة تقري النوال كما كنا نزولا علي الطاءي اضيافا ان لقومي علي الاقوام منزلة يعطون فيها علي الاشراف اشرافا من ينا كبر به عنا وابهة نحمد ابا جعفر قربا وانصافا رد الحوادث ملقاة اواءلها علي اواخرها ردعا وايقافا ان ترم الاءه في الدهر عن وتر تكن لها نوب الايام اهدافا عز العراقين حتي ظل مختيا له العراقان اقلاما واسيافا كم من ابي اناس في ولايته قد ذل عارضة او لان اعطافا ساس البلاد بتدبير يطبقها ايد واسطة منها واطرافا لم يرتفع عن مراعاة الصغير ولم ينزل الي الطمع المخسوس اسفافا باسط عدل علي الاعداء لو عصبوا بغيره لتوخي الجور او حافا لم يتسع لاداني في امانته وقد راي خلا منهم والافا تناذرته اعاريب السواد فما شتا به قاطن منهم ولا صافا وكنت اعهد عين التمر جامعة من الخليطين ازيادا واعوافا ما من هوي منه بات السيف ملتهما اواصرا وشجت منهم واحلافا منخرق اليد بالمعروف يخبط في عرض من المال لا يالوه اتلافا اذا وعدت التجافي عن مواهبه دافعت بالنجح او اخلفت اخلافا اليت لا اجهد الطاءي ملتمسا جدوي ولا اسال الطاءي الحافا بحسبنا منه ما يزداد من حسب وما قضي من فروض القوم او كافا قضيت عني ابن بسطام صنيعته عندي وضاعفت ما اولاه اضعافا وكان معروفه قصدا الي وما جازيته عنه تبذيرا واسرافا مءون عينا توليت الثواب بها حتي انثنت لابي العباس الافا قد كان يكفيه فما قدمت يده ربا يزيد الي الاحاد انصافا تلك المداءح احرار الرقاب فيها اري عليه ديونا لي واسلافا فلا تزل مرصدا لخير تفعله وثابتا دون ما تخشاه وقافا
وأما قوله: تيممت العين، فمعناه قصدت وتعمدت، يقال: يممت كذا وكذا إذا قصدته، ومن ذلك قول الله عز وجل: " فتيمموا صعيدا طيبا " يعني اقصدوا، وذكر أنها في قراءة عبد الله بن مسعود. فأقول: والمعنى واحد، أممت وتيممت مثل عمدت وتعمدت، ويقال: أممت، قال الله عز وجل " ولا آمين البيت الحرام " يعني قاصدين وعامدين، وقال عز ذكره: " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون "، وقرأ مسلم بن جندب: ولا تيمموا أي توجهوا، ومن هذا الباب قول الشاعر:
فدعا به فقال: ما دعاك إلى لزوم المقابر؟ قال: أردت أن أعزل عظام الملوك عن عظام عبيدهم فوجدت عظامهم وعظام عبيدهم سواء. قال له: فهل لك أن تتبعني فاحيي بك شرف آبائك إن كانت لك همة؟ قال: إن همتي عظيمة إن كانت بغيتي عندك، قال: حياة لا موت فيها، وشباب ليس معه هرم، وغنى لا فقر بعده، وسرور بغير مكروه، قال: لا، قال: فامض لشأنك ودعني أطلب ذلك ممن هو عنده ويملكه. قال الإسكندر: هذا أحكم من رأيت.
وقال ابن عباس: قال لي عمر بن الخطاب: أنشدني قول زهير. فأنشدته قوله في هرم بن سنان بن حارثة حيث يقول:
كان الحسن بن صالح بن حي يتصدق، حتى إذا لم يبق في يده شيء وجاء سائل نزع خصا كان يكون أمام بيته فأعطاه السائل، حتى إذا وجد شيئا اشترى قصبا وبناه، قال: وكانوا إذا رأوا بابه بغير خص علموا أنه لم يبق عنده شيء.
قال الصولي: فحدثنا الحسن بن علي العنزي، قال: حدثني محمد بن إدريس، قال: لما قتل الأمين خرج أبو محمد التيمي إلى المأمون فامتدحه، فلم يأذن له فصار إلى الفضل بن سهل ولجأ إليه وامتدحه، فأوصله إلى المأمون، فلما سلم عليه، قال له: يا تيمي:
سلالة نور ليس يدركه المس اذا ما بدا اغضي له البدر والشمس به امست الاهواء يجمعها هوي كان نفوس الناس في حبه نفس
فتور الجفون وامراضها نبو الجنوب واقضاضها وكم سهر في الهوي هاجه صدود الغواني واعراضها وبيضاء يءيس هجرانها ويطمع في الوصل ايماضها تراءت فاثبت عن لحظها عليل الجوانح منهاضها اسحاق تفديك من ماجد مناسب طي واعراضها وهنيت تكرمة ساقها اليك ندي الكف فياضها سرابيل ازهر اصفاكها رقيق السرابيل فضفاضها تدل علي زلفة عنده يعاض الرغاءب معتاضها فلا زلت ترمي الي انعم تبذ سهامك اغراضها
وأوى لقمان إلى فراشه فوقع عليها وهو يظن أنها امرأته، لكنه لم يخف عليه حتى قال في سكره، حين باشرها: هذا هن جديد. فاشتملت على لقيم من أخيها، فأتت به أدهى من لقمان وأفضل، وفي ذلك يقول النمر بن تولب: