هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وقد قيل في قول الله: " إن الساعة آتية أكاد أخفيها " أن معناه أكاد أقيمها، فحذف. ثم ابتدأ فقال: أخفيها وأن الكلام انتهى إلى أكاد، وأنه وقف تام، وأخفيها ابتدأ كأنه قال: أخفيها لتجزى، لتجزي إخبار بصلة الفعل الذي هو الإخفاء.
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا عبد الله بن علي بن الحسن الخواص العابد قال حدثنا الحسن بن جرير الصوري قال حدثنا محمد بن عمرو العسقلاني قال حدثنا إبراهيم بن أدهم عن أبي عيسى المروزي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول في إمرة عبد الملك بن مروان: لا تملأوا أعينكم من أئمة الجور ولا من أعوانهم إلا بإنكار بقلوبكم كيلا تحبط أعمالكم الصالحة.
الحسن، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز " فكان المأمون متكأ فاستوى جالسا، وقال: السداد لحن يا نضر؟ قلت: نعم هاهنا، وإنما لحن هشيم وكان لحانا، فقال: مالفرق بينهما، قلت: السداد: القصد في السبيل، والسداد: البلغة وكل ما سددت به شيئا فهو سداد، قال: أفتعرف العرب ذلك، قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان يقول:
قال: فلم تلبث الأيام أن أفضت الخلافة إلى هارون الرشيد، قال: فرأيت مروان بن أبي حفصة ماثلا مع الشعراء، بين يدي الرشيد وقد أنشده شعرا، فقال له: من؟ قال: شاعرك مروان بن أبي حفصة، فقال له: ألست القائل البيتين اللذين له في معن اللذين أنشدهما المهدي: خذوا بيده فأخرجوه، فإنه لا شيء له عندنا، فأخرج.
حتى أتى على آخرها. فأقبل عليه ابن الأزرق فقال: الله يا ابن عباس، إنا لنضرب إليك أكباد المطي من أقاصي الأرض لنسألك عن الحلال والحرام فتتثاقل عنا، ويأتيك مترف من مترفي قريش فينشدك:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو عثمان المازني عن التوزي عن أبي عبيدة قال: ولي عبد الملك بن مروان صدقات كلب رجلا من بني أمية، وكانت الروم قد نزعته، وكان أشقر غضا، فدخل أعرابي جلف جاف على عبد الملك في جفة الناس، فلما مثل بين يديه قال يا إنسان إنك مدبر مربوب، قال: أجل فما تشاءء؟ قال: قد احتجبت بهذه المدرة ووليت خطابنا أصهب غضا كالقرعوش طمطمانيا أطوما كأن وجهه جهوة قرد قد قشر بصرها، وكأن فاه سرم أتان، قد قاشها عير فهي ترمز، إن كشرت بسر، وإن خاطبت نهر، وإن تألفت زبر، فلا الكلام مدفوع، ولا القول مسموع، ولا الحق متبوع، ولا الجور مردوع، ولنا ولك مقام فيه ينص الخصام، وترجف الأقدام، وينتصف المظلوم، وينعش المهضوم؛ ها إن ملكك هناك زائل، وعزك حائل، وناصرك خاذل، والحاكم عليك عادل؛ فاكبأن عبد الملك وتضاءلت أقطاره وترادت عبراته في صدره، ثم قال: لله أبوك، أي ظلم نالك منا حتى أجاءك إلى هذا المقال؟ قال: ساعيك في السماوة، نهاره لهو، ومقاله لغو، وغضبه سطو، يجمع المباقط ويحتجن المشائط ويستنجد العمارط، فأمر عبد الملك بصرف العامل.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبي عبيدة، عن عمارة العقيلي، أو غير رجل عن عمارة، قال: كنا نجلس عند الكعبة وعبد الملك بن مروان يجالسنا من رجل عذب اللسان لا يمل جليسه حديثه، فقال لي ذات يوم: يا أبا إسحاق! إنك إن عشت فسترى الأعناق إلي مادة، والآمال إلى سامية.
وقوله: أحمد الملوك إيالا: يعني الإصلاح والتدبير والسياسة، ويقال فلان حسن الإيالة إذا وصف بالإحسان في سياسة أمره، وقوله: الولاج المأزول يعني المدخل الضيق، ويقال: أصاب القوم أزل أي شدة وضيق.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو علي محرز ابن أحمد الكاتب، قال: حدثني أبو علي محرز ابن أحمد الكاتب، قال: حدثني محمد بن مسلم السعدي، قال: وجه إلي يحيى بن أكثم يوما فصرت إليه، فإذا عن يمينه قمطر مجلدة، فجلست فقال لي: افتح هذا القمطر، ففتحها فإذا شيء قد خرج منها، رأسه رأس إنسان، وهو من سرته إلى أسفل خلقة " زاغ "، وفي ظهره وصدره سلعتان، فكبرت وهللت وفزعت، ويحيى يضحك، فقال لي بلسان فصيح طلق ذلق:
قال: فوالله ما فرغت حتى نظرت إلى دموع هارون على لحيته، ثم قال: انصرفي فقامت من بين يديه وهي تبكي، فقال لي: يا مسرور! الحقها بعشرة آلاف دينار وقل لها: يقول لك أمير المؤمنين: اصرفيها فيما تحتاجين إليه، واجعليني في حل، فقالت: يا مسرور لا حاجة لي فيها، وهو في حل.
قال القاضي: أما قولها فما ترك لنا صافنا ولا ما هنا: الصافن من الخيل فيما ذكر أبو عبيدة الذي يجمع بين يديه وبين طرف سنبك إحدى رجليه، والسنبك مقدم الحافر. قال
حدثنا أبو هاشم الحمصي، عن عبد الغافر بن سلامة الحضرمي، قال: حدثنا أبو حميد، قال: حدثنا أبو حبوة، قال: حدثنا أبو عتبة، قال: حدثني أبو سبأ عتبة بن تميم التنوخي، عن أبي عمير الصوري، قال: كلمة لك في أخيك خير لك من مال يعطيك، لأن كلمته تحييك، والمال يطغيك.
حدثنا محمد بن يحيى قال حدثنا محمد وهو ابن سعدان قال حدثنا الحسين بن محمد عن يزيد بن عطاء وحكيم بن نافع عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا من مأدبته ما استطعتم. إن هذا القرآن هو حبل الله، النور المبين والشفاء النافع، عصمة من تمسك به نجا، ولا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستثبت ولا تنقضي عجائبه ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه فإن الله عز وجل يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات. أما إني لا أقول لكم ألم حرف ولا ألفين أحدكم واضعا إحدى رجليه يدع أن يقرأ سورة البقرة فإن الشيطان وإن أصفر البيوت صفر من كتاب الله.
والكلام في هذا الباب يطول ويتسع، واستقصاؤه يتعذر ويمتنع، ولنا في هذا الباب ولشيخنا أبي جعفر رضي الله عنه كلام كثير مرسوم في مواضعه، من كتبنا، وقد رسمنا من ذلك صدرا صالحا في كتابنا المسمى " بتذكير العاقلين وتحذير الغافلين " فمن أحب الوقوف عليه فينظر فيه، ففيه بيان وفائدة لمن نصح نفسه ونظر لدينه، بمشيئة الله وعونه.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أخبرنا محمد بن القاسم، قال: دخل المعتصم يوما إلى خاقان غرطوج يعوده، فرأى ابنه الفتح وهو صبي لم يثغر، فمازحه فقال: أيهما أحسن داري أو داركم؟ فقال له الفتح: يا سيدي دارنا إذا كنت فيها أحسن، فقال المعتصم: لا أبرح والله أو ينثر عليه مائة ألف درهم، ففعل ذلك.
حدثنا محمد بن الحسين بن زياد المقري، قال: حدثنا أبو خليفة الفضل ابن الحباب: أن أبا زيد الأنصاري، رأى رجلا حسن العلم، كثير الراوية، جيد الحفظ لملح الأخبار، لا يتمثل إلا بحسن، ولا يستشهد إلا بجيد، فقال: كأن علمه والله من ظهور الدفاتر.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الأصفهاني، قال: حدثنا بندار، عن الأصمعي، قال: مثل فتى بين يدي الحجاج، فقال: أصلح الله الأمير، مات أبي وأنا حمل، وماتت أمي وأنا رضيع، فكفلني الغرباء حتى ترعرعت، فوثب بعض أهلي على مالي فاجتاحه، وهو هارب مني ومن عدل الأمير. فقال الحجاج: الله! مات أبوك وأنت حمل وماتت أمك وأنت رضيع وكفلك الغرباء، فلم يمنعك ذلك من أن فصح لسانك، وأنبأت عن إرادتك! اطردوا المؤدبين عن أولادي.
فقبض العراقي الجارية وخرج بها، فلما برز من المدينة قال لها: يا عمارة! إني والله ما ملكتك قط، ولا أنت لي، ولا مثلي يشتري جارية بعشرة آلاف دينار، وما كنت لأقدم على ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأستلبه أحب الناس إليه لنفسي، ولكنني دسيس من يزيد بن معاوية وأنت له، وفي طلبك بعث بي فاستترى مني، وإن داخلني الشيطان في أمرك وتاقت نفسي إليك فامتنعي.
حدثنا محمد بن مزيد البوشنجي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمر ابن أبي بكر الموصلي، عن نمير المدني، قال: قدم علينا أمير الؤمنين المنصور المدينة، ومحمد بن
فقال عمر: يا عبد الله، من هذه المرأة التي قد وهبت حجك لها؟ قال: امرأتي، أما والله إنها على ذاك لحمقاء مرغمة، أكول قمامة، لا يبقى لها حامة، ولكنها حسناء فلا تفرك وأم عيال فلا تترك، فقال عمر: فشأنك إذا بها.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا مسبح بن حاتم بالبصرة قال حدثنا عبد الله بن عائشة عن أبيه قال: دخل إياس بن معاوية الشام وهو غلام، فقدم خصما له إلى قاض لعبد الملك بن مروان، وكان خصمه شيخا صديقا للقاضي، فقال له القاضي: يا غلام أما تستحي أن تقدم شيخا كبيرا؟! قال إياس: الحق أكبر منه، قال له: أسكت، قال له: فمن ينطق بحجتي إذا سكت؟ قال: ما أحسبك تقول حقا حتى تقوم، قال: أشهد أن لا إله إلا الله، قال: ما أظنك إلا ظالما، قال: ما على ظن القاضي خرجت من منزلي. فدخل القاضي على عبد الملك فاخبره الخبر فقال له: اقض حاجته واصرفه عن الشام لا يفسد الناس علينا.
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني، قال حدثنا أبو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور قال: كان أبي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه إلى دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فكتب إليه عبيد الله مستوحشا:
وحدثنا الحكيمي، قال: قال أبو عبد الله: وكان الحسن بن عبد الله بن الحسن العنبري قاضيا عندنا في الفتنة، وكان عابسا كالحا، فقدمت إليه جارية لبعض أهل البصرة تخاصم في ميراث، وكانت حسنة الوجه، فتبسم وكلمها، فقال عبد الصمد بن المعذل:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال حدثنا المدائني، قال: دخل عمرو بن عبيد على المنصور فقال: إن الله تعالى أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها، واحذر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده. قال: فبكى أبو جعفر، قال عمرو: انبذ عنك البكاء واترك ما تنكر إلى ما تعرف، واعلم أن ربك لبالمرصارد، والسلام.
ما أثر في قلبي منظوم تأثيرها عند إنشادها، وكانت لي ابنة لطيفة المحل من قلبي، نفيسة المنزلة في نفسي، ذات محاسن كثيرة، وفضائل غزيرة، ورزقت حظا من حفظ التلاوة والآداب الدينية، مع عقل رصين ونزاهة ودين، وهبها الله ليبفضله ونعمته، ثم استأثر بها بعدله ومشيئته، فسلمت للرب جل جلاله قضاءه فيها وعرفت حسن اختياره لي ولها، إذ كان خالقها أملك بها من والدها ومنشيها، وأرحم بها من ثاكلها، وصابرت عظيم المصاب بها، ورضيت بثواب الله عوضا منها، ولهجت بهذه الأبيات التي قدمت ذكرها فمكثت زمانا أقطع ليلي ونهاري بترجيعها والترنم بها، وأستشفي بفيض دموعي ورفع عفيرتي بتردادها، ولإعجابي بها رأيت إتباعها بذكر ما حضرني من الأخبار التي تضمنتها أنسا مني بإعادتها، ولم أدخل بعض الآتية بها في بعض إذ كانت قد وقعت إلي من جهات شتى وطرق مختلفة.
وحدثنا أبو بكر: قال: وحدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء، قال: يقال: فاظ الميت ولا يقال: فاظت نفسه، وعلى قول من أجاز فاضت نفسه تفيض، قال الشاعر: