: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
ثم اجتمعوا فالتقوا في يوم قائظ إلى جنب جفر الهباءة «1» ، واقتتلوا من بكرة حتى انتصف النهار، وحجز الحر بينهم، وكان حذيفة بن بدر يحرق فخذيه الركض، فقال قيس بن زهير: يا بني عبس، إن حذيفة غدا إذا احتدمت الوديقة «2» مستنقع في جفر الهباءة فعليكم بها. فخرجوا حتى وقعوا على أثر صارف، فرس حذيفة، والحنفاء، فرس حمل بن بدر، فقال قيس بن زهير: هذا اثر الحنفاء وصارف، فقفوا أثرهما حتى توافوا مع الظهيرة على الهباءة. فبصر بهم حمل بن بدر، فقال لهم: من أبغض الناس إليكم أن يقف على رؤسكم؟ قالوا: قيس بن زهير، والربيع بن زياد، فقال:
سواك ومن وثقت به يخون وغيرك يوم اساله الضنين اعيذك ان تنافيني مطالا وقد قضيت سوي ديني ديون واقبح يا مكذب فيك ظني اذا صدقت سواي بك الظنون وكان الحق لو انصفت اني اذا انجزت اولهم اكون يعز علي ان ترضي بسخطي علي زمني وارضاءي يهون ذوي غصني بحبسك من سماءي وكم تبقي علي العطش الغصون ومن غلط اذا ابردت نفسي حرارة ما يعالجه الحزين ساسكت ثم تحسبني سواء وانت وبينا في الحال بون واستر تحت اثوابي هزالا اذا ابديته شمت السمين ومهما يستعن غيري فاني عليك بحسن رايك استعين
يابن عبد الكريم من ازيد الاشياء في قدر نعمة انتهانا لم يزل شءمك المجرب في الاح زاب قدما حتي عزات اخانا قد رايت احتراق قلبي لتركان فالا تركت لي تركانا
قد جاء نصر اله والفتح وشق عنا الظلمة الصبح وزير ملك ورجي دولة شيمته الانعام والصفح كاليث الا انه ماجد كالغيث الا انه سمح وكل باب لندي مغلق فانما مفتاحه الفتح
وهم: مرثد بن زيد بن زرعة بن سبأ بن كعب، وهم في همدان إلا جرش بن أسلم بن زيد بن الغوث، الأصغر بن أسعد بن عوف.
أراد إلى السفيه، على ما بينا، وقد يكتفون في هذا الباب بدلالة العهد والحال وتجلي الأمر الشائع فيه، قال الله جل ذكره: " ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة " النحل: 61 وقال تعالي: " ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة " فاطر: 45 فأعاد الضمير على الأرض ولم يجر لها في هذه القصة ذكر. وقال جل ثناؤه: " إنا أنزلناه في ليلة القدر " القدر: 1 يعني القرآن، وقال: " حتى توارت بالحجاب " ص: 32 يعني الشمس في قول جمهور أهل العلم، قال الشاعر:
رويدك ان شانك غير شاني وقصرك لست طاعة من نهاني فانك لو رايت كثيب رمل يجاذب جانباه قضيب بان ومقتبل الملاحة بت ليلي اعاني من هواه ما اعاني عذرت علي التصابي من تصابي واثرت الغواية في الغواني وكم غلست مدلجا بصحبي علي متعصفر الناجود قان اغادي ارجوان الراح صرفا علي تفاح خد ارجواني اذا مالت يدي بالكاس ردت بكف خضيب اطراف البنان تامل من خلال السجف فانظر بعينك ما شربت ومن سقاني تجد شمس الضحي تدنو بشمس الي من الرحيق الخسرواني سبوت الاصطباح معشقات واحظاهن سبت المهرجان اتي يهدي الشتاء علي اشتياق اليه وصيب الديم الدواني يحينا بنرجسه ويدني مكان الورد ورد الزعفران ومن اكرامه حث الندامي واعجال المثالث والمثاني بيمن خلافة المعتز عادت لنا حقا اكاذيب الاماني يسح عطاءه فينا فتغني عن القلب النوازح والسواني اغر كبارق الغيث المرجي يحب في الاباعد والاداني تخاضعت الوجوه لحسن وجه يدل علي خلاءقه الحسان وعاينت الرعية من قريب مقام موفق فيها معان اردت بهجة الدنيا اليها وعاد كعهده حسن الزمان واضحي الملك ازهر مستنيرا بازهر من بني فهر هجان ومنصور اعين علي الاعادي بكر عواقب الحرب العوان لقد جاء البريد ينث قولا شهي الفظ مفهوم المعاني اذا الخبر استخفك من بعيد نثاه فكيف ظنك بالعيان ابيد المارقون ومزقتهم سيوف اله من ثاو وعان وقد شرقت جبال الطيب منهم بيوم مثل يوم النهروان وفر الحاءن المغرور يرجو امانا اي ساعة ما امان يهاب الالتفات وقد تايا لفتة طرفه طرف السنان تبرا من خلافته ولي كان العبد يركض في رهان وما كانت رعيته قديما سوي خلطين من معز وضان امير المءمنين عمرت فينا عزيز الملك محروس المكان فانك اول في كل فضل نعده وعبد اله ثان
الام عتبت وتحت حر العت ب قلب غير محتدم واضلاع تضم علي ك شوقا موضع الحزم ومثل الغيث عوتب ان اخل بصوبه الرهم ولم ياسف علي العليا ء مثل معود النعم
خف بذات البان من اثقالها وامد لها وراخ من حبالها وخلها سارحة من وجرة في كهلها السبط وفي سلسالها رافعة ما انحط من اعناقها جامعة ما شذ من فصالها لعلها تخلف من اوبارها ما حلق الجدب ومن انسالها قد ان ان ينتصر الدهر لها ويخجل الواعد من مطالها وان تراح اذرع واسواق ناحلت العصي من كلالها لها بنعمان مدي اقتراحها من واسع الارزاق او حلالها وما يجر الامن من ارسانها مرخي وما يسحب من جلالها وكالدمي من ظبيات حاجر كوالءا يصلحن من احوالها نعم فياسقي الغمام حاجرا ما احتكم الشاخص من اطلالها ولا عدمت من صباها نفحة باردة تاتي ومن شمالها فكم بها واكبدي فيمن بها من ام خشفين ومن غزالها وراميات عن ذوات مقل تلاوذ القاري من نبالها كل قناة ركزت علي نقا ينقص بدر التم من هلالها تحكم ما اشتطت علي حقابها وتطلب الامان من خلخالها عولت منهن غداة غامد علي تعلات المني وخالها بن صحيحات وارسلن معي جفنا قريحا وفءادا والها وطارقا من الخيال ربما بل القلوب الهيم من بلبالها تزيره علي النوي ضنينة ما خطرت زيارة بالها لولا جنون الحب وخباله لم نرض منها بسري خيالها زارت واخياط الدجي عقودها قد بدات تاخذ في انحلالها والعيس ايديها الي صدورها لم تروح بعد من عقالها وفي الركاب عصب بداءد رجالها مفترشو جمالها وافق من اشخاصها طول السري وخالف الاوطار من احوالها فساهر لحاجة ما نالها وناءم عنها ولم يبالها فلو امنت كذب الحلم بها قمت فصليت الي تمثالها ثم انتبهت ويدي لامسة ان تعلق المفلت من اذيالها يا عاذلي في العز بن فانها نفس هوي تابي علي عذالها ما انت في لومي علي نزاهتي من هم حاجاتي ولا اشغالها قد اخذ المجد واعطي بيدي فما يطول الافق عن منالها وقد ولجت اطلب القصوي فما تجنبت رجلي في ايغالها وقودت يد الوزير الدهر لي فجاءني يرسف في شكالها جاد واخلاف الحيا بكية لا يطمع العاصب في ارسالها كان عين عاشق مفارق بماءها يمينه بمالها ومد من نعماءه ضافية يفضل غني مسحبا سربالها في كل يوم نظرة ضاحية تكشف عن حالي دجي ضلالها ونعمة تخلق مثل اختها في الحسن او يحذي علي مثالها امكني من الندي اخو الندي في قومه وابن العلا والها ولافت الايام ورقابها قد ذهبت عرضا مع انفتالها والعادل المقيم منها صعدة لا يظفر الثقاف باعتدالها مد علي الدولة من عميدها افيح لا يقلص من ظلالها وارتجعت بسيفه وعزمه ما استلب الزمان من كمالها قام بها وكاهل الدهر بها مضعضع يعيا عن احتمالها والناس اما عارف مقصر او جاهل بموضع اختلالها يغمط نعماها ويلغي حقها ويطلب العزة بابتذالها حتي اتاها اله من عميدها بكاشف الغماء من خلالها بالواحد المبعوث في زمانها والباتر المبعوث لانتشالها من طينة ريا التراب جبلت جواهر السءد في صلصالها ربت مع الزمان وهو يافع واكتهل الدهر مع اكتهالها ودرجت في البيت فالبيت علي مرازب الملوك او اقيالها لملمها عبد الرحيم وسقي ايوب بالمفعم من سجالها فهي اذا عبس فخر ضحكت عجبا بنت عمها وخالها يا شرف الدين تمل ودها واسكن الي الداءم من وصالها وزارة قيضك اله لها احب من يبغي صلاح حالها انكحتها من بعد ما تعنست ولجت الايام في اعضالها عزت فلما ان تسميت لها كفيتها وكنت من رجالها كنت
قال القاضي: هكذا في الخبر ألط، والمعروف في العربية لط، وقالوا في اسم الفعل ملط على غير القياس لأن قياس ألط ملط وقياس لط لاط، غير أن السماع لا اعتراض لأحد فيه، ولا يترك للقياس بل يترك القياس له.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ستحرصون على الإمارة ثم تكون حسرة وندامة؛ فنعمت المرضعة وبئست الفاطمة» .
الا ان علوا افسدتني علي اهلي وقد صرت من علو عن الناس في شغل واني وكتماني هواها وقد فشا كذي الجهل تحت الثوب يضرب بالطبل واني اري اهلي جميعا واهلها يسرهم لو بان من حبلها حبلي وما بينا من ريبة في مودة ولا مثلها يرمي بسوء ولا مثلي
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حفص العطار: قال: حدثني يحيى ابن الليث، قال: باع رجل من أهل خراسان جمالا بثلاثين ألف درهم من مرزبان المجوسي وكيل أم جعفر، فمطله بثمنها وحبسه، فطال ذلك على الرجل فأتى بعض أصحاب ابن غياث فشاوره، فقال له: اذهب إليه فقل له: أعطني ألف درهم وأحيل عليك بالمال الباقي وأخرج إلى خراسان، فإذا فعل هكذا فالقني حتى أشير عليك، ففعل الرجل وأتى مرزبان فأعطاه ألف درهم، فرجع إلى الرجل فأخبره، فقال: عد إليه فقل له: إذا ركبت غدا فطريقك على القاضي تحضر وأوكل رجلا يقبض المال وأخرج، فإذا جلس إلى القاضي فادع عليه ما بقي لك من المال، فإذا أقر حبسه حفص وأخذت مالك، فرجع إلى مرزبان فسأله فقال: انتظرني بباب القاضي، فلما ركب من الغد وثب إليه الرجل فقال: إن رأيت أن ننزل إلى القاضي حتى أوكل بقبض المال وأخرج فنزل مرزبان فتقدما إلى حفص بن غياث فقال الرجل: أصلح الله القاضي، لي على هذا تسعة وعشرون ألف درهم، قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق أصلح الله القاضي، قال: ما تقول يا رجل فقد أقر لك؟ قال: يعطيني مالي أصلح الله القاضي، فأقبل حفص على المجوسي فقال: ما تقول؟ قال: هذا المال على السيدة، قال: أنت أحمق، تقر ثم تقول: على السيدة، ما تقول يا رجل؟ قال: أصلح الله القاضي، إن أعطاني مالي وإلا حبسته، قال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: المال على السيدة، قال: خذوا بيده إلى الحبس، فلما حبس بلغ أم جعفر الخبر فغضبت فبعثت إلى السندي: وجه إلي مرزبان، وكانت القضاة تحبس الغرماء في الجسر، فعجل السندي فأخرجه، وبلغ حفصا الخبر فقال: أحبس أنا ويخرج السندي، لا جلست مجلسي هذا أو يرد مرزبان إلى الحبس، فجاء السندي إلى أم جعفر فقال: الله الله في، أنه حفص بن غياث وأخاف من أمير المؤمنين أن يقول: بأمر من أخرجته، رديه إلى الحبس وأنا أكلم حفصا في أمره فأجابته فرجع مرزبان إلى الحبس، فقالت أم جعفر لهارون: قاضيك هذا أحمق، حبس وكيلي واستخف به فمره لا ينظر في الحكم ويولي أمره إلى أبي يوسف، فأمر لها بكتاب وبلغ حفصا الخبر، فقال للرجل: أحضرني شهودا حتى أسجل لك على المجوسي بالمال، فجلس حفص فسجل على المجوسي وورد كتاب هارون مع خادم، فقال: هذا كتاب أمير المؤمنين، قال: مكانك نحن في شيء حتى نفرغ منه، فقال: كتاب أمير المؤمنين، فقال: انظر ما يقال لك، فلما فرغ حفص من السجل أخذ الكتاب من الخادم فقرأه، فقال: اقرأ على أمير المؤمنين السلام وأخبره أن كتابه ورد وقد أنفذت الحكم،