وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا حريز بن أحمد بن داؤد، قال سمعت العباس بن المأمون قال: سمعت أمير المؤمنين المأمون يقول: قال لي علي بن موسى الرضا: ثلاثة توكل بها ثلاثة، تحامل الأيام على ذوي الأدوات الكاملة، واستيلاء الحرمان على المقدم في صنعته، ومعادة العوام لأهل المعرفة.
ديره، فلما رآها نزل ودعا غلاما له أسود فاحتملاها فأدخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتى برأت، وكان له ابن صغير قد ماتت أمه، فقال الراهب: إن شئت أن تذهبي فاذهبي، وإن شئت أن تقيمي فأقيمي، فقالت: بل أقيم فأخدمك أبدا، فدفع إليها ابنه وكانت تربيه إلى أن وقعت في نفس العبد الأسود فراودها، وقال: والله لئن لم تتابعيني لأهلكنك، قالت: ما أنا بمتابعتك فافعل ما أنت فاعل، فلما كان الليل جاء إلى الصبي وهو نائم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضى إلى الراهب فقال له: أما علمت ما كان من أمر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وترى هذه فعل بها ما فعل إلا من أمر عظيم قد أتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير أن غلامك كان من أمره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في أمرك، ولست أحب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شئت تكون لك قوة، فأخذتها ومضت حيث انتهت إلى قرية، فإذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي - وقد يرفع الرجل على الخشبة - هل لك أن تأخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت إليه الخمسين دينارا فخلى سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع أحد بأحد ما صنعت لي أنت، ولست بمفارقك، أخدمك حتى يفرق الموت بيننا. فمضى معها حتى انتهيا إلى ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وأدخلها وكان لها هيئة وجمال، فلما رآها أهل السفينة قالوا: من هذه المرأة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما رآها، فقال له الرجل: أتبيعها؟ قال: إني لأكره بيعها، ولو أردت ذلك ثم علمت للقيت منها أذى لأنها تحبني، وقد أخذت على ألا أبيعها أبدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه إياها بمال كثير فدفعه إليه وأشهد عليه أهل السفينة وهي مع النسا، وقرب إليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها أنه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها أنه قد اشترها، قالت: اتق الله فإني امرأة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضى صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، وأقبل أهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فإني والله امرأة حرة وما ملكني أحد قد، قالوا: قم إليها حتى تفعل بها كذا وكذا، فإنك إذا فعلت ذلك سكنت، فقام إليها فلما خافت على نفسها دعت الله عز وجل عليهم فإذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها على ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد على ساحل البحر من الجانب الآخر، وهو واقف وأهل مملكته فلما رأى ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر على غيرها، فأخرجت إليه، فساءلها عن أمرها ودعاها إلى التزويج فأبت،
ثلاثون ألف ناصر، قال فقال لي: أعرض عليه ثلاثة أشياء، فإنك لو قطعت الزنديق ما فعلها، قال قلت: ما هي؟ قال: في إصبعه خاتم يختم بها، عليه مكتوب: أنا زنديق فإذا وافى خاتمه بعض الزنادقة قضى حاجة الرجل ولو كان فيها فقده وتلفه، قال قلت: فإن خرج منها؟ قال فقال لي: ادفع إليه ديكا نبطيا قلطيا أصفر المنقار دقيق الساقين أبح الصوت حتى يذبحه، قال قلت: فإن خرج منها؟ قال: بقيت واحدة لا يفعلها زنديق أبدا، فإن فعلها فقد سلم وهلكت أنت، وإن لم يفعلها وليس يفعلها أبدا فقد نجوت أنت وهلك هو، وأعلم أني قد آمنت بالله وصدقت النبي والمرسلين، وآمنت بكل كتاب نزل وكل نبي مرسل، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وقائد الغر المحجلين إلى جنات النعيم، من صدقه نجا، ومن كذبه هلك؛ قال حمدويه: فأخذت يده وأخرجته حتى أديته إلى منزله، ووهبت له دنانير وقلت له: أنا آتيك بالخبر في غد إن شاء الله تعالى فهات العلامة الثالثة، قال: فأخرج إلي من جيبه خرقة حرير فيها صورة سمجة جدا: حاجباها غليظان وأنفها مفلطح وفمها كأنه مشافر، قال لي: قل له فليبزق على هذه الصورة، قال حمدويه فقلت: وما هذه الصورة؟ قال: هذه صورة ماني، قال حمدويه: فبت بليلة كليلة الحبلى إذا أخذها الطلق، قال: ثم غدوت إلى السلطان، قال: فجلس على سريره سرير الخلافة قال: وغدا الكرخيون فامتلأ الصحن، ثم قلت: يا سيدي إن رأيت أن تحضر خصمي، قال: فقوي قلب السلطان لقوة كلامي، قال فقال: الطويل الطويل، قال: فأتي به، قال: فتشرف الناس، وحضرت القضاة والعدول والمحدثون والفقهاء، قال فقال لي الطويل: هات ما عندك يا كذاب، قال قلت خاتمك، قال: هذا خاتمي، قال فقلت لبعض العدول: اقرأ ما عليه، فقرأ ذلك أنا ونديق، قال فقال الطويل: يا أمير المؤمنين هذا العدل أبكم من هذا الكذاب، وأعلم أن لي صديقا في ذلك الجانب يكني أبا زيد فنقشت على خاتمي أبا زيد ثق وجعلتها علامة بيني وبينه لقضاء حوائجي، وهو باق، قال: فنظر إلى الخليفة فقلت: علامة أخرى يا أمير المؤمنين، فأخرجت الديك وقلت: فليذبح هذا، قال فقال الخليفة له: اذبح هذا، قال فقال له الطويل: والله يا أمير المؤمنين ما ذبحت شيئا قط بيدي، وما أمتنع من ذبحه إلا من ارتعاش في يدي، قال فنظر إلى الخليفة فقلت: علامة أخرى يا أمير المؤمنين، فأخرجت الديك وقلت: فليذبح هذا، قال فقال الخليفة له: اذبح هذا، قال فقال له الطويل: والله يا أمير المؤمنين ما ذبحت شيئا قط بيدي، وما أمتنع من ذبحه إلا من ارتعاش في يدي، قال فنظر إلي الخليفة وقال: يمكن ما قال، فهات غيرها، قال: فأخرجت الصورة قال فقلت له يا أمير المؤمنين: مره فليبزق على هذه الصورة، قال فقال له: أبصق على هذه الصورة، قال فقال: هاتها، قال: فدفعتها إليه، قال فقال: بأبي هذه الصورة، وأمي هذه الصورة، ثم قبلها وسجد لها ووضعها على عينيه وبكى، قال حمدويه: فلو طار إنسان فرحا لطرت أنا تلك الساعة، قال فدعا الخليفة بصاحب الشرطة فقال: خذه واضرب عنقه في باب الطاق في رحبة الجسر، قال: وقام السلطان، وانصرف القوم والعامة تصيح بهم: رحم الله معاوية، رحم الله معاوية.
قال القاضي رحمة الله عليه: هذه المراثي من أحسن المراثي وأبلغها من القلوب، للطف معانيها، ورقة حواشيها، وقرب ألفاظها وعذوبتها، وسماحة مجاريها وطلاوتها، وقل
وقد روى أن أبا عمرو لما تبين صحة الرواية بالشين رجع إليها، وقد ذكرنا كلاما في هذا الفصل أشبع من هذا في كتابنا الذي أمللناه في شرح مختصر الجرمي في النحو.
دخل عبيد الله بن أبي بكرة على الحجاج وفي إصبعه خاتم، فقال له: يا عبيد الله! على كم ختمت بخاتمك هذا؟ قال: على ثلاثين ألف ألف، قال: ففيم أتلفتها، قال: في تزوج العقائل والمكافأة بالصنائع، وأكل الحار وشرب القار، قال: أراك ضليعا، قال: ذاك أصلحك الله لأني لا آكل إلا على نقاء، ولا أجامع إلا على شهوة، فإذا كان الليل رويت قدمي زنبقا، ورأسي بنفسجة يصعد هذا ويحدر هذا فالتقيا في المعدة فعقد الشحم.
سطيح الكاهن وخبأ له دينارا؟ بين قدمه ونعله، فلما دخل إليه قال: إني قد خبأت لك شيئا فأخبرني به، فقال سطيح أحلف بالبلد المحرم، والحجر الأصم، والليل إذا أظلم، والنهار إذا تبسم، وبكل فصيح وأعجم، لقد خبأت دينارا بين نعل وقدم؛ قال: فأخبرني مع من هو. قال: أحلف بالشهر الحرام، وبالله محيي العظام، وبما خلق من النسام، إنه لتحت قدم الملك الهمام؛ قال: فأخبرني بم أرسلت إليك، قال: أرسلت إلي تسألني عن ابن السوداء، ومن أبوه من الآباء، وقد برح الخفاء، وهو أول من قاله، وأبوه صداد بن أسماء، لا شك فيه ولامراء، فألحقه الملك بأبيه وورثه. قال الملك: يا سطيح ألا تخبرني عن علمك هذا؟ قال: إن علمي ليس مني، ولا بجزم ولا تظني، ولكن أخذته من أخ لي جني، قد سمع الوحي بطور سني. قال الملك: أرأيت أخاك هذا الجني، أهو معك لا يفارقك؟ قال: إنه ليزول حيث أزول، ولا أنطق إلابما يقول، قال له الملك: فهل عندك من خبر بما يكون تخبرنا به؟ قال: نعم، عندي خبر طريف، شهركم هذا خريف، والقمر فيه كسيف، ويأتي غدا سحاب كثيف، فيملأ البر والريف، فكان كما قال.
وقد يحمل على إرادة أن وبمعنى الجمع " ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " آل عمران:142 على ما بيناه في ما مضى من المجالس. وأما قول خفاف: الآن لما فدحته الحرب معناه أثقلته، كما قال الشاعر:
قال القاضي: الأعضب القرن: المكسور، وقيل إنه المكسور نصفه، وقيل: ثلثه، وبين الفقهاء خلاف في جواز الأضحية بالمعضوب القرن، وفي القدر المانع من تجويز الضحية به كاختلاف أهل اللغة، ويقال لذي الزمانة والكسر من الناس: المعضوب، ومن هذا الباب قول لبيد بن ربيعة يرثي أربد أخاه:
قال القاضي: قوله تجذو على أطراف أصابع رجليها: أي تقوم، يقال منه: جذا يجذو على أصابع رجليه، وجثا يجثو على ركبتيه.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب، قال حدثني القاسم ابن أحمد الكاتب، قال حدثني أحمد بن محمد بن مدبر، قال حدثني إسحاق ابن إبراهيم بن مصعب قال: تضمنت السواد من المأمون لسنة ثلاث عشرة ومائتين بأربعمائة ألف كر شعيرا مصرفا بالفالج حاصلا، وثمانية آلاف ألف درهم سوى مؤن العمل وأرزاق العمال وغير ذلك، فارتفع لي فيه من الفضل بعد المؤن والأرزاق الجارية عشرون ألف ألف درهم، قال: فأتيت المأمون، فقلت: يا أمير المؤمنين إني قد استفضلت في ضمان السواد عشرين ألف ألف درهم، قال: قد سررتني وقد سوغتها، ولكن اكتب إلى عبد الله بن طاهر فعرفه أني إنما ضمنتك السواد له وسوغتك هذا الفضل لمكانه ومحله مني، ففعلت، قال: فكتب إلى عبد الله بن طاهر: قد سرني ما كتبت به من ربحك عشرين ألف ألف درهم وتسويغ أمير المؤمنين إياك ذلك، وأمير المؤمنين أجل قدرا وأعظم خطرا من أن يستكثر هذا من فعله، إذ كان أهلا لما هو أكثر منه، وليس ينبغي أن نقنع لك بهذا دون أن أضيف إليه شيئا آخر من مالي فاقبض من غلة ضياعي مائة ألف ألف درهم.
قال القاضي: هكذا هو في الحديث، والوجه مائة الناقة، فتكون الألف واللام في المضاف إليه دون المضاف كما يقال غلام القوم، ولا يقال الغلام قوم.
قال القاضي أبو الفرج رحمه الله: وقوله: وجاوز الحزام الطبيين يعني قد اضطرب من شدة السير حتى خلف الطبيين من اضطرابه، يضرب هذا المثل للأمر الفظيع الفادح الجليل: وأما قوله:
والصلاة عند الكسوف سنة معروفة، وقد اختلف في صفتها وعدد ركعاتها، والجهر والمخافتة في القراءة فيها، وكان مالك يرى الاجتماع لها في كسوف الشمس دون القمر، وكان غيره يرى الاجتماع للصلاة في الخسوفين معا، وقال جرير يرثي عمر بن عبد العزيز:
وقد يحمل على إرادة أن وبمعنى الجمع " ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " آل عمران:142 على ما بيناه في ما مضى من المجالس. وأما قول خفاف: الآن لما فدحته الحرب معناه أثقلته، كما قال الشاعر:
قال القاضي: وقد تضمن هذا الخبر بألفاظه اللطيفة الجامعة، ومعانية الشريفة النافعة، حكما متقبلة في العقل، ثابتة في الفضل، راجحة في ميزان العدل.