في كم كنت؟ قال: والله إن كنت الا على حمار هزيل، ومعي رفيق على أتان مثله! قال: فتبسم الحجاج ولم يعرض له.
طرقت علي خطر السري المركوب و اليل بين شبيبة ومشيب و علي الرحاءل ساجدون دحاهم سكران سكر هوي وسكر لغوب دعموا الخدود باذرع مضعوفة و تواقعوا لمناكب وجنوب و تعلوا طربا الي اوطانهم بحنين كل مندب مجلوب فكان صحبي نافحتهم قرقف اوفز بينهم عياب الطيب فعجبت لزور القريب دنا به قدر وليس مزاره بقريب يسري وحيدا بالعراق واهله ما بين قنة لعلع و عسيب و ابي سلامة انما جلب الكري منها عدوا في ثياب حبيب لو حكمت يقظي لما زارت بلا عدة ولا وصلت بغير رقيب يا اخت فهر والمحبة بينا نسب وان ناداك غير نسيب لولاك لم اشم الخلاب ولا صبت نفسي لاحلام الكري المكذوب و لكان لي مندوحة بالحزن في اخويك من رشا له وقضيب ناهضت حبك والنحول يخوني و كتمت سرك والدموع تشي بي و حملت حتي قيل مات اباءه و جزعت حتي قيل غير لبيب فاذا وذلك ليس عندك نافعا لما ملت وقل منك نصيبي تجرمين الذنب تجزيني به و الشيب والاقلال كل ذنوبي ثنتان لو خيرت في كلتيهما عمر الربا مالي وعمر مشيبي و لقد حبست عن الءام مطامعي و اطلت في دار الهوان مغيبي و عزفت والارزاق مطمح ناظري انفا من المتن الموهوب ما لي اذل وسيف نصري في فمي و الصون بين مازري وجيوبي و علي دون الحاسدين ونبلهم درعان من فطني ومن تجريبي و حماية الاحرار تحفظ جانبي و الفضل يمنع سارحي وعزيبي و اذا فزعت لجات من اسد الي اسد تاشب في القنا المخضوب و نزلت في غرف العلا متظلا بالعز تحت رواقها المضروب و علقت منها ذمة ومودة ان فات حماد بحبل شبيب الماجد ابن الماجدين وربما تجد النجيب وليس بابن نجيب و ابن القري وابن الصوارم والقنا و الخيل تخلط ارجلا بسبيب و الواهبي ما لا يجاد بمثله و السالبي ما ليس بالمسلوب و الراكبين الي ذوي حاجاتهم ظهرا من الاخطار غير ركوب جادوا فقال المال سحب مواهب وسطوا فقال الموت اسد حروب و تابعوا في المجد ينتظمونه و الرمح انبوب علي انبوب كانوا الاسنة في معد كلها و الناس بين معاقد وكعوب ان فوخروا شهدت لهم ايامهم فيها بكل معلم مكتوب يتوارثون مكارما مضرية ارث النبوة في بني يعقوب درجوا عليها اخذين بحكمها لم يفسدوا حسناتها بعيوب و جري ابو الحملات يطلب شاوهم اكرم به من لاحق وطلوب قالوا الهمام فافرجت ابطالهم لك عن طريق الضيغم المرهوب لقب يصدق فيك معناه اسمه و من الرجال موه التقليب لك يا شبيب صباحها ورواحها عقر الكماة بها وعقر النيب و علي سلاحك او سماحك اركزت راياتها بفناءها المطلوب اصبحت غرة مجدها فبياضه مستخرج من لونك الغربيب و علامة العربي دهمة وجه و من الوجوه البيض غير حسيب و البدر اشرف طالع في افقه و بياضه المرموق فوق شحوب له بيتك امنه وجفانه و الحق بين مخافة وجدوب و مكرمات النسل تهون في القري بالمصطفي منها وبالمجنوب و اذا الوقود خبا جعلت لحومها حطبا لنار الطارق المجلوب من كل مشرفة تحدث هامة و رديفة عن صخرة و عسيب الكور في وضح الصباح لظهرها و السيف في الظلماء لعرقوب حدثت والخبر الجلي مصدق عن سيبك المتدفق المسكوب و شماءل لك في الندي مطبوعة كالتبر ليس صفاءه بمشوب و بما عرفت فضاءلي وصفتها
قدم أبو عمرو النخعي على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني رأيت في طريقي هذه رؤيا، رأيت أتانا تركتها في الحي ولدت جديا أسفع أحوى «3» . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك من أمة تركتها مصرة «4» حملا؟ قال: نعم، تركت أمة لي أظنها قد حملت؟ قال: فقد ولدت غلاما وهو ابنك. قال: فما باله أسفع أحوى؟ قال:
ايدو ملكنا وشدوا قواه بكماة تحت السنور حمس واعانوا علي كتاءب اريا ط بطعن علي النحور ودعس واراني من بعد اكلف بالاش راف طرا من كل سنخ واس
ومات وله ثمان وأربعون سنة، وكانت خلافته ثمان سنين وثمانية اشهر؛ ورزق من الولد الذكور ثمانية، ومن الإناث ثمانيا؛ وغزا ثمان غزوات وخلف في بيت ماله ثمانية آلاف دينار، ومن الورق ثمانية آلاف درهم.
بسر من را لنا امام تغرف من بحره البحار خليفة يرتجي ويخشي كانه جنة ونار كلتا يديه تفيض سحا كانها ضرة تغار فليس تاتي اليمين شيءا الا ات مثلها اليسار فالملك فيه وفي بنيه ما بقي اليل والنهار
امنها علي ان المزار بعيد خيال سري والساهرون هجود طوي بارقا طي الشجاع وبارق خطار يفل القلب وهو حديد يجوب الدجي الوحشي والبيد وحده فكيف وكسر البيت عندك بيد نعم تحمل الاشواق والعيس ظلع و يمشي الهوي والناقلات قعود و تسع البلوي فيمضي مصما جبان عن الظل الخفوق يحيد من المبلغي والصدق قصد حديثه و في القول غاو نقله ورشيد عن الرمل بالبيضاء هل هيل بعدنا و بان الغضا هل يستوي ويميد و هل ظبيات بين جو ولعلع تمر علي وادي الغضا وتعود سوانح لرامين تصطاد مثلها و حوش الفلا وهي الرماة تصيد و يوم النقا خالفن منا فعاذل خلي ومعذول الغرام عميد سفكن دما حرا واهون هالك دم حكمت عين عليه وجيد حملن الهوي مني علي ضعف كاهل و هي وتقول الحاملات جليد تطلعت الاشراف عيني ريادة لقلبي سفاها والعيون ترود و ما علمت ان البدور برامة وجوه ولا ان الغصون قدود و قالوا غدا ميقات فرقة بينا فقلت لسعد انه لوعيد غدا نعلن الشكوي فهل انت واقف تساءل حادي الركب اين يريد و هل تملك الابقاء او تجحد الهوي و وجهك قاض والدموع شهود و قد كنت ابكي والفراق دعا به دلال اداري عطفه وصدود فما انا من بين رجاء ايابه و عود تقضي دونه وعهود هل السابق الغضبان يملك امره فما كل سير اليعملات وخيد رويدا باخفاف المطي فانما تداس جباه تحتها وخدود عذيري من الامال اما ذراعها فرحب واما نيلها فزهيد يرينك ان النجم حيث تحطه و ان زمام اليث حيث تقود و دون حصاة الرمل ان رمتها يد دفوع وسهم لزمان سديد سقي الناس كاس الغدر ساق معدل متي يبد قبل السكر فهو معيد فمستبرد يهني باول شربة و مستكثر يثني له ويزيد و نحي ابن ايوب فاصبح صاحيا وفاء عريق في الوفاء تليد فلو لم يبرز يوم كل فضيلة كفي انه يوم الحفاظ وحيد حواني وايام الزمان اراقم و هبهب عني والخطوب اسود و لبي دعاءي والصدي لا يجيبني بيقظته والسامعون رقود و انهضني بالدهر حتي دفعته و جانبه وعر علي شديد و قد قعدت بي نصرة اليد اختها و قلص عني الظل وهو مديد كفل لي بالعيش حتي رعيته علي وخم الايام وهو رغيد و اطلق من ساقي حتي اناف بي علي اربي والحادثات قيود فما راعني من عقني وهو واصل و لا ضرني من غاب وهو شهيد من القوم مدلول علي المجد واصل اذا ضل عن طرق العلاء بليد عتيق نجار الوجه اصيد صرحت به عن صفاياها غطارف صيد كرام تضيء المشكلات برايهم و ينظم شمل المجد وهو بديد يسود فتاهم في خيوط تميمه و يشاي كهول الناس وهو وليد اذا نزلوا بالارض غبراء جعدة اماه حصا فيها وطاب صعيد كان نصوع الروض حين تسحبت مازر منهم فوقها وبرود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود لهم بابنهم ما لسحاية اقلعت من الروض يوم الدجن وهو صخود و ما غاب عن دار العلا شخص هالك مضي وبنوه الصالحون شهود ابا طالب لا يخلف الفخر دوحة و انت لها فرع وبيتك عود بغي الناس ادني ما بلغت فطيرت رياحك عصفا والبغاة ركود و شال بك القدح المعلي وحطهم و ليس لهاو بالطباع صعود فلو كلمتك الشمس قالت لحقت بي علاء
يا مستردا قليل ناءله اكل هذا حرصا علي العشره ظنت فيها الغني فتاخذها من شاعر ام حسبتها كمره دونكها انها مصرفة عقاربا في البلاد منتشره جاد لنا من غلامه ابدا يغرس في جانب استه جزره
: ولما قدم معاوية من الشام، وكان عمر قد استعمله عليها، دخل على أمه هند؛ فقالت له: يا بني، إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل، فأعمل بما وافقه أحببت ذلك أم كرهته. ثم دخل على أبيه أبي سفيان؛ فقال له: يا بني، إن هؤلاء الرهط «1» من المهاجرين سبقونا وتأخرنا عنهم، فرفعهم سبقهم وقصر بنا تأخرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة؛ وقد قلدوك جسيما من أمرهم؛ فلا تخالفن أمرهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست «2» فيه.
عن ظهري فلم اربع علي ظلع ولم اصفق بكف الخاسر اما حضرت فجنتي او بنت عن وطني فجودك خير زاد مسافر ما غاب وجهك لا يغب عن ناظري الا ذكرتك بالهلال الزاهر فاذا عدمت ندي يديك تعلت خلات حالي بالغمام الماطر عوضا وهل شيء يحل بعاءض من بعد وجهك او نداك الغامر فاذهب علي كرم شرعت طريقه والناس فيه علي مدق الحافر واذكر نسايا الشعر عندك انها لا تنفع الذكري لغير الذاكر وتلق يوم المهرجان باول من عمر عزك لا يراع باخر يوم يمت اليه طالع سعده بوشاءج من سعده واواصر ويقوم مفتخرا بانك وهو من بيت العلا فيبذ كل مفاخر ولعمر من نسك الحجيج لبيته دابا وخاطر فيه كل مخاطر لاحق يوم ان يكون معظما يوم يضمك وهو طين الفاطر
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
المويهن: تصغير ماهن، والخويدم تصغير خادم، والشتامة القبح والكلوح، يقال: وجه شتيم أي باس قبيح، ومن هذا الشتم والشتيمة في القول معناه قبحه وقذعه، والمشاتمة المسابة وهما من هجر القول وفحشه.
وقيل: إن هذا في الأصل من الباب الذي قدمنا ذكره، وفسر معناه بأنه أراد لا أقدم شكا ولا ادع ريبة تتقدمني. وقرأ نافع: " وأنهم مفرطون " بكسر الراء وتخفيفها من الإفراط، يقال أمر مفرط، وقد أفرط الإنسان وغيره إذا تجاوز الحد وصار بذلك مفرطا. وقد يرجع هذا إلى الأصل الذي قدمنا القول فيه وكأنه بدر وسبق إلى تجاوز الحد فصار بذلك مفرطا. وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله أنه قال: " أنا فرطكم على الحوض " أي السابق لكم إليه منتظرا ورودكم عليه.
يروي الخبيبين مثنى، يراد هو وأخوه، ويروي الخبيبين على الجمع، من باب الأشاعثة والمسامعة والمهالبة، يراد هو وذووه، وقوله: ولا أمية في البلاد نصب بلا النافية، وإنما تعمل في النكرة دون المعرفة، لأنه أراد: ولا مثل أميه، كما قال الآخر: