وكان طبيعيا أن يتأثر أديبنا بطبيعة بلاده، ويساير تلك الموجة العارمة من الطرب واللهو والعبث والمجون، فشرب الخمرة، وطرب لسماع الأصوات العذبة، وهذا ما يمكننا أن نستشفه من خلال شعره المبثوث في ثنايا عقده. ومن الواضح أن الرجل قد تاب عن غيه وعاد إلى رشده خلال العقد الرابع من عمره، فطرق باب الفقه، وتتلمذ على شيوخ عدة نذكر منهم الخشني، وابن وضاح، وبقي بن مخلد، وفي تلك الحقبة من الزمن كانت دراسة الفقه مدخلا وممهدا لتسلم المراكز الرفيعة، فامتلأت المدن الأندلسية التي خضعت للحكم العربي وخاصة قرطبة بالعلماء والأدباء والفقهاء..
اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الامن يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب
قد قرن المشتري الي البدر وافق السءل ليلة القدر ضم الي خير والد ولد حل محل الفءاد في الصدر سيدة في الزمان اهدت الي الس سيد انسا لسيد غمر امتعه افضل المتاع به معطيه اياه اخر الدهر
ان تامل محاسن الاصبهاني تجد طوله اخا طول باعه او تحصله لا تحصل خلافا بين مراه باديا وسماعه يءخد الحلم من مكيث تانيه ونجح العدات من اسراعه ينزل القوم انفسا وسجايا عن تعليه فوقهم وارتفاعه منصب نفسه لمكتسبالحمد يري انه مكان ابتداعه يا ابا عبد اله عمرك اله لعرف عمتنا باصطناعه اكثر النيل ضاءع غير ما يسري الي نابه الثناء مذاعه لا تلمني ان ضقت دون قوافي الشعر او كلت لصديق بضاعه ولضني بالشعر اعذب من ضن وجيه بكتبه ورقاعه ان هذا القريض نبت من القول يزيد الفعال في ايناعه هو علق تاجرتني فيه بالحيلة حتي غبنتني بابتياعه
انبيك عن عيني وطول سهادها وحرقة قلبي بالجوي واتقادها وان الهموم اعتدن بعدك مضجعي وانت التي وكلتني باعتيادها خليلي اني ذاكر عهد خلة تولت ولم اذم حميد ودادها فواعجبا ما كان اقصر دهرها لدي وادني قربها من بعادها وكنت اري ان الردي قبل بينها وان افتقاد العيش دون افتقادها بنفسي من عاديت من اجل فقده بلادي ولولا فقده لم اعادها فلا سقيت غيثا دمشق ولا غدت عليها غوادي مزنة لعهادها وقد سرني ان الخليفة جعفرا غدا ناهدا في اهلها وبلادها امام اذا امضي الامور تابعت علي سن من قصدها وسدادها وما غيرت منه الخلافة شيمه وقد امكنته عنوة من قيادها وما زالت الاعداء تعلم انه يجاهدها في اله حق جهادها ولما طغت في دارها الروم واعتدت سفاها رماها جعفر بحصادها اعد لها فرسان جيش عرمرم عداد حصي البطحاء دون عدادها كتاءب نصر اله امضي سلاحها وعاجل تقوي اله اكثر زادها فلا تكثر الروم التشكي فانه يراوحها بالخيل ان لم يغادها ولم ار مثل الخيل اجلي لغمرة اذا اختلفت في كرها وطرادها بقيت امير المءمنين وانفدت حياتك عمر الدهر قبل نفادها
ايها العاتب ما ذا ك وما اعرف ذنبي اتظن الدمع دينا تقاضاه بعتب ان تكن انكرت حفظي لك وارتبت بحبي فبعين اله يا ظا لم عيناي وقلبي
وقولهم: لا حول ولا قوة إلا بالله، للعرب فيه خمسة مذاهب: لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة.
يا أمير المؤمنين، إنه ليس بالسن، ولو كان الأمر كله بالسن لكان في المسلمين من هو أسن منك. فقال عمر: صدقت رحمك الله، تكلم. فقال: يا أمير المؤمنين، إنا لم نأتك رغبة ولا رهبة؛ أما الرغبة فقد دخلت علينا منازلنا وقدمت علينا بلادنا؛ وأما الرهبة فقد أمننا الله بعدلك من جورك. قال: فما أنتم؟ قال: وفد الشكر. قال: فنظر محمد بن كعب القرظي إلى وجه عمر يتهلل، فقال: يا أمير المؤمنين؛ لا يغلبن جهل القوم بك معرفتك بنفسك؛ فإن ناسا خدعهم الثناء وغرهم شكر الناس فهلكوا، وأنا أعيذك بالله أن تكون منهم. فألقى عمر رأسه على صدره.
وهو قاض فقال له أبو جعفر: إن القاضي قد يرد عليه من طرائف الناس ونوادرهم أمور، فإن كان ورد عليك شيء فحدثنيه، فقد طال علي يومي، فقال: والله لقد ورد علي - منذ ثلاث - أمر ما ورد علي مثله، أتتني عجوز تكاد أن تنال الأرض بوجهها أو تسقط من انحنائها، فقالت: أنا بالله ثم بالقاضي أن يأخذ لي بحقي وأن يعينني على خصمي، قلت: من خصمك؟ قالت: ابنة أخ لي، فدعوت بها فجاءت امرأة ضخمة ممتلئة فجلست منبهرة، فقالت العجوز: أصلح الله القاضي، إن هذه ابنة أخي وأوصى إلي بها أبوها، فربيتها فأحسنت التربية، ووليتها فأحسنت الولاية، وأدبتها فأحسنت التأديب، ثم زوجتها ابن أخ لي، ثم أفسدت علي بعد ذلك زوجي، فقلت لها: ما تقولين؟ قالت: يأذن لي القاضي أن أسفر فأخبر بحجتي؟ فقالت: يا عدوة الله تريدين أن تسفري فتفتني القاضي بجمالك، فقال: فأطرقت خوفا من مقالتها، وقلت: تكلمي، فقالت: صدقت أصلح الله القاضي، هي عمتي أوصى بي إليها أبي وربتني فأحسنت ووليتني فأحسنت وأدبتني فأحسنت، وزوجتني ابن عم لي وأنا كارهة، فلم أزل حتى عطف الله بعضنا على بعض واغتبط كل واحد منا بصاحبه، ثم نشأت لها بنية فلما أدركت حسدتني على زوجي ودأبت في فساد ما بيني وبينه، وحسنت ابنتها في عينه حتى علقها وخطبها إليها، فقالت: لا أزوجك حتى تجعل أمر امرأتك بيدي ففعل، فأرسلت إلي: أي بنية إن زوجك قد خطب إلى ابنتي فأبيت أن أزوجه حتى يجعل أمرك في يدي ففعل، وقد طلقتك ثلاثا، فقلت صبرا لأمر الله وقضائه، فما لبثت أن انقضت عدتي فبعث إلي زوجها: إني قد علمت ظلم عمتك لك وقد أخلف الله عليك زوجا فهل لك فيه؟ قلت: من هو؟ قال: أنا، وأقبل يخطبني فقلت: لا والله حتى تجعل أمر عمتي في يدي ففعل، فأرسلت إليها: إن زوجك قد خطبني فأبيت عليه إلا أن يجعل أمرك في يدي ففعل، وقد طلقتك ثلاثا، فلم يزل حيا حتى توفى رحمة الله عليه، ثم لم ألبث أن عطف الله قلب زوجي الأول فتذكر ما كان من موافقتي إياه فأرسل إلي: هل لك في المراجعة، قلت: قد أمكنك ذلك، فخطبني فأبيت إلا أن يجعل أمر بنتها في يدي ففعل، فطلقتها ثلاثا، فوثبت العجوز وقالت: أصلح الله القاضي، فعلت هذا مرة وفعلته هي مرة بعد مرة، فقلت: إن الله تبارك وتعالى لم يوقت لهذا وقتا، وقال: " ومن بغي عليه لينصرنه الله ".
دع ملاميبالوي اورح ودعني واقفا انشد قلبا ضاع مني ما سالت الدار ابغي رجعها رب مسءول سواها لم يجبني انما الحظ لقلبي عندها ولعهدي لا لعيني واذني كن اخا يسعد او بن عن قلي فاخي الناصح ما استودعت جفني انا يا دار اخو وحش الفلا فيك من خان فعزمي لم يخني قاءما او قاءلا مفترشا بين خدي وثري ارضك ردني ولءن غال مغانيك البلي عادة الدهر فشخص منك يغني ان خبت نار فها ذي كبدي او جفا الغيث فها ذلك جفني من الراكب نجته امون زجرت سانحتي خصب وامن رشدا ما التقم الحادي بها نجعة يعشب ما شاء ويسني ياخذ الحاجات من غايتها سهلة ان يتعني او يعني دعوة صالحة مسموعة فيه ان بلغ ما قلت الكني او ابانت خبرا ورحلته من لوي خبت عن الحي المبن كم علي وادي اشي من هوي مستعاد العتب محبوب التجني وبرمان سقي رمان من ايكة غناء او ظبي اغن وفاض لتصابي ملءت ملء اعراضك من طيب وحسن وغصيني جموح فتلت راسه الشارد حري بنت غصن خلطت حزنا بتغريد فما فرق السمع اتبكي ام تغني غرة في العيش كانت افرجت قبضة الايام عنها بعد ضن ثم عادت تقتضيني ردها اين هذا قبل ان يغلق رهني حيث لم يلحم عذاري ولا رجمت بعد بشهب الشيب جني يا بياضا لست اولي وقعة لي مع الدهر وجلي طرقتني انما يستطرف الروعة من نفرت منه بقلب مطمءن ما دعا باسم سوي اسمي شره قط الا خلته اياي يعني عبده من ظن خيرا عنده انما حسن حالي سوء ظني لم يزل بي الياس حتي لم تجد معلقا في حبالات التمني فارض خلقي او فسل خصمي بي ربما لم ترض عن قولي سلني لا تجاذب رسني في طمع وكا شءت مع الود فقدني ومتي تسمع بقوم اعجفوا ليعزوا فابغني فيهم تجدني جمة الدنيا يسخيني بها شربي النطفة لم تمزج بمن قل لمن انبض لي يوعدني برقة تشهد ان ليست لمزن قد اتني فتبسمت لها وقليلا انست بالضحك سني ربما قبلك واف ذرعه مسح الافق بكف لم تنلني ود لو ما تقلب الارض به قبل ان يقلب لي ظهر المجن سام بغضا بي فلما داسها فراها جمرة قال اقلني كن عدوا مبديا صفحته او فسالمني اذا لم تك قرني ابق من يومي نصيبا لغدي ربما سرك ما ساءك مني في اشتباه الناس ود بينهم وحزازات التنافي شر ضعن كم عدو سل من ظهر ابي واخ لي امه ما ولدتني سقيت انفس وافين زكت بهم ارضي واستثمر غصني ادركوني مثقل الظهر فحطوا كلف الايام عن جلبة متني وتمطيت بجنبي اجا منذ قاموا يزحمون الدهرعني ادبوا الايام لي فاعتذرت بعد ان كانت تجني وهي تجني بني عبد الرحيم اعتدلت واستقامت بعد ميل وتثني المحامون علي احسابهم بصريحات من المال وهجن وفروا الذكر فما يحفزهم ما اصاب المال من نقص وهن تزلق الفحشاء عن اعراضهم زلق الشفرة عن ظهر المسن صرح الجدب فغطوا شمسه بسحاب من نداهم مرجحن ودجا القول فعطوا ليله بحديدات من الالسن لحن تنطق السهل علي ما ركبت من ظهور صعبة الارداف خشن بلغوا منها ومناقلامهم غاية الابطال من ضرب وطعن وانابيب خفاف كسبت من ندي ايديهم هزة لدن تقنص الاغراض ركضا كلما ادركت فيا تعدته لفن حلماء تعدل الارض بهم
الفضل بن عبد الرحمن الغلابي قال، حدثني علي بن إبراهيم المطبخي قال: سمعت أبا عبد الرحمن بن عيسى بن مسلم الحنفي أخا سليم بن عيسى قارئ أهل الكوفة قال: لما حضرت الحسن بن علي عليهما السلام الوفاة كأنه جزع عند الموت، فقال له الحسين صلوات الله عليه كأنه يعزيه: يا أخي ما هذا الجزع؟ إنك ترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى علي صلوات الله عليه، وهما أبواك، وعلى خديجة وفاطمة وهما أماك، وعلى القاسم والطاهر وهما خالاك، وعلى حمزة وجعفر وهما عماك، فقال الحسن عليه السلام: أي أخي إني أدخل في أمر من أمر الله لم أدخل في مثله، وأرى خلقا من خلق الله لم أر مثله قط، قال: فبكى الحسين صلى الله عليه.