: وقيل للمهلب بن أبي صفرة: ما أعجب ما رأيت في حرب الأزارقة؟ قال: فتى كان يخرج إلينا منهم في كل غداة فيقف فيقول:
ومن بني سعد العشيرة: أود؛ وزبيد، واسمه منبه؛ وهما ابنا صعب بن سعد العشيرة وزبيد الأصغر، وهو منبه الأصغر بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن زبيد بن صعب بن سعد العشيرة. ومنهم: أبو المغراء الشاعر، ومنهم الزعافر وهو
قال: ثم استنهضوا إلى دار الضيافة والوفود، وأجريت عليهم الأنزال. فأقاموا ببابه شهرا لا يصلون إليه ولا يأذن لهم في الانصراف. ثم انتبه إليهم انتباهة، فدعا بعبد المطلب من بينهم، فخلا به وأدنى مجلسه، وقال: يا عبد المطلب، إني مفوض إليك من سر علمي أمرا غيرك كان لم أبح له به، ولكنني رأيتك موضعه فأطلعتك عليه؛ فليكن مصونا حتى يأذن الله فيه؛ فإن الله بالغ أمره: إني أجد في العلم المخزون؛ والكتاب المكنون الذي ادخرناه لأنفسنا، واحتجبناه دون غيرنا، خبرا
يا أمير المؤمنين، إنه ليس بالسن، ولو كان الأمر كله بالسن لكان في المسلمين من هو أسن منك. فقال عمر: صدقت رحمك الله، تكلم. فقال: يا أمير المؤمنين، إنا لم نأتك رغبة ولا رهبة؛ أما الرغبة فقد دخلت علينا منازلنا وقدمت علينا بلادنا؛ وأما الرهبة فقد أمننا الله بعدلك من جورك. قال: فما أنتم؟ قال: وفد الشكر. قال: فنظر محمد بن كعب القرظي إلى وجه عمر يتهلل، فقال: يا أمير المؤمنين؛ لا يغلبن جهل القوم بك معرفتك بنفسك؛ فإن ناسا خدعهم الثناء وغرهم شكر الناس فهلكوا، وأنا أعيذك بالله أن تكون منهم. فألقى عمر رأسه على صدره.
يا ابا روبة الريب يا مسيحا بغير اب يا بن اكالة المني ي وبلاعة العصب كم سمعنا مقالها وهي تجثو علي الركب رحم اله من سقي رحم اله من شرب
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
وحدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الله بن ناجية قال حدثنا عبد الله بن عمران العابدي المخزومي بمكة سنتة اثنتين وأربعين ومائتين قال حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيئة من حين يخرج فيها، فإن قضيت الحاجة على يده خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وإن مات بين ذلك دخل الجنة بغير حساب.
اني سالت ابن ابي طاهر لم تنبح البدر اذا ما بهر فقال لي احسده حسنه وانه عال يفوق البشر قلت فان الشمس قد اوتيت هذا وما تنبح غير القمر فقال يعشي بصري ضوءها وليس ضوء البدر يعشي البصر
يجانبنا في الحب من لا نجانبه ويبعد منا في الهوي من نقاربه ولا بد من واش يتاح علي النوي وقد تجلب الشيء البعيد جوالبه افي كل يوم كاشح متكلف يصب علينا او رقيب نراقبه عنا المستهام شجوه وتطاربه وغالبه من حب علوة غالبه واصبح لا وصل الحبيب ميسرا لديه ولا دار الحبيب تصاقبه مقيم بارض قد ابن معرجا عليها وفي ارض سواها ماربه سقي السفح من بطياس فالجيرة التي تلي السفح وسمي دراك سحاءبه فكم ليلة قد بتها ثم ناعما بعيني عليل الطرف بيض تراءبه متي يبد يرجع لمفيق خياله ويرتجع الوجد المبرح واهبه ولم انسه اذ قام ثاني جيده الي واذ مالت علي ذواءبه عناق يهد الصبر وشك انقضاءه ويذكي الجوي او يسكب الدمع ساكبه الا هل اتاها ان مظلمة الدجي تجلت وان العيش سهل جانبه وانا ردنا المستعار مذما علي اهله واستانف الحق صاحبه عجبت لهذا الدهر اعيت صروفه وما الدهر الا صرفه وعجاءبه متي امل الدياك ان تصطفي له عري التاج او تثني عليه عصاءبه فكيف ادعي حق الخلافة غاصب حوي دونه ارث النبي اقاربه بكي المنبر الشرقي اذ حاذ فوقه علي الناس ثور قد تدلت غباغبه ثقيل علي جنب الثريد مراقب لشخص الخوان يبتدي فيواثبه اذا ما احتشي من حاضر الزاد لم يبل اضاء شهاب الملك او كل ثاقبه اذا بكر الفراش ينثو حديثه تضاءل مطريه واطنب عاءبه تخطي الي الامر الذي ليس اهله فطورا ينازيه وطورا يشاغبه فكيف رايت الحق قر قراره وكيف رايت الظلم الت عواقبه ولم يكن المغتر باله اذ سري ليعجز والمعتز باله طالبه رمي بالقضيب عنوة وهو صاغر وعري من برد النبي مناكبه وقد سرني ان قيل وجه مسرعا الي الشرق تحدي سفنه وركاءبه الي كسكر خلف الدجاج ولم تكن لتنشب الا في الدجاج مخالبه له شبه من تاجويه مبين ينازعه اخلاقه ويجاذبه وما لحية القصار حين تنفشت بجالبة خير علي من يناسبه يجوز ابن خلاد علي الشعر عنده ويضحي شجاع وهو لجهل كاتبه فاقسمت بالبيت الحرام ومن حوت اباطحه من محرم واخاشبه لقد حمل المعتز امة احمد علي سن يسري الي الحق لاحبه تدارك دين اله من بعد ما عفت معالمه فينا وغارت كواكبه وضم شعاع الملك حتي تجمعت مشارقه موفورة ومغاربه امام هدي يرجي ويرهب عدله ويصدق راجيه الظنون وراهبه مدبر الدنيا امسكت يقظاته بافاقها القصوي وما طر شاربه فكيف وقد ثابت اليه اناته وراضت صعاب الحادثات تجاربه وابيض من ال النبي اذا احتبي لساعة عفو فالنفوس مواهبه تغمد بالصفح الذنوب واسجحت سجاياه في اعداءه وضراءبه نضا السيف حتي انقاد من كان ابيا فلما استقر الحق شيمت مضاربه وما زال مصبوبا علي من يطيعه بفضل ومنصورا علي من يحاربه اذا حصلت عليا قريش تناصرت ماثره في فخرهم ومناقبه له منصب فيهم مكين مكانه وحق عليهم ليس يدفع واجبه بك اشتد عظم الملك فيهم فاصبحت تقر رواسيه وتعلو مراتبه وقد علموا ان الخلافة لم تكن لتصحب الا مذهبا انت ذاهبه
الا اسعديني بالدموع السواكب علي الوجد من صرم الحبيب المغاصب وسحي دموعا هاملات كانما لها امر يرفض من تحت حاجبي الا واستزيريها الينا تطلعا وقولي لها في السر يا ام طالب لماذا اردت الهجر مني ولم اكن لعهدكم لي بالمذوق الموارب فان كان هذا الصرم منكم تدلا فاهلا وسهلا بالدلال المخالب وان كنت قد بلغت يا علو باطلا بقول عدو فاسالي ثم عاقبي ولا تعجلي بالصرم حتي تبني امبلغ حق كان ام قول كاذب كان جميع الارض حتي اراكم تصور في عيني بسود العقارب ولو زرتكم في اليوم سبعين مرة لكنت كذي فرخ عن الفرخ غاءب اراني ابيت اليل صاحب عبرة مشوقا اراعي منجدات الكواكب اراقب طول اليل حتي اذا انقضي رقبت طلوع الشمس حتي المغارب اذا ذهبا هذان مني بلذتي فما انا في الدنيا لعيش بصاحب فيا شءم جدي كيف ابكي تلهفا علي ما مضي من وصل بيضاء كاعب رات رغبتي فيها فابدت زهادة الا رب محروم من الناس راغب اريد لادعو غيرها فيردني لساني اليها باسمها كالمغالب يظل لساني يشتكي الشوق والهوي وقلبي كذي حبس لقتل مراقب وان بقلبي كلما هاج شوقه حرارات اقباس تلوح لراهب فلو ان قلبي يستطيع تكلما لحدثكم عني بجم العجاءب كتبت فاكثرت الكتاب اليكم كذي رغبة حتي لقد مل كاتبي اما تقين اله في قتل عاشق صريع قريح القلب كالشن ذاءب فاقسم لو ابصرتني متضرعا اقلب طرفي نحوكم كل جانب وحولي من العواد باك ومشفق اباعد اهلي كلهم واقاربي لابكاك مني ما ترين توجعا كانك بي يا علو قد قام نادبي وقد قال داعي الحب هل من مجاوب فاقبلت اسعي قبل كل مجاوب فما ان له الا الي مذاهب تكون ولا الا اليه مذاهبي
سعد القصير قال: ولأني عتبة أمواله بالحجاز، فلما ودعته قال لي: يا سعد، تعاهد صغير مالي فيكثر، ولا تضيع كثيره فيصغر، فإنه ليس يشغلني كثير مالي عن إصلاح قليله، ولا يمنعني قليل ما في يدي عن الصبر على كثير ما ينوبني. قال: فقدمت المدينة، فحدثت بها رجالات قريش ففرقوا بها الكتب على الوكلاء.
من قضاءالحقوق في بعض ما عارض دون الحقوق الا تقضي حكمت هذه السماء بان نحبس عن واجب الصديق ويرضي ديم اقبلت تصح عذرا لاخي جفوة وتسقط فرضا ابعدتني من ان اجيءك سعيا وبكرهي الا اجيءك ركضا
خيال يعتريني في المنام لسكري الحظ فاتنة القوام لعلوة انها شجن لنفسي وبلبال لقلبي المستهام اذا سفرت رايت الظرف بحتا ونار الحسن ساطعة الضرام تظن البرق معترضا اذا ما جلا عن ثغرها حسن ابتسام كنور الاقحوان جلاه طل وسمط الدر فصل في النظام سلام اله كل صباح يوم عليك ومن يبلع لي سلامي لقد غادرت في قلبي سقاما بما في مقلتيك من السقام وذكرنيك حسن الورد لما اتي ولذيذ مشروب المدام لءن قل التواصل او تمادي بنا الهجران عاما بعد عام فكم من نظرة لي من قريب اليك وزورة لك في المنام اتخذ العراق هوي ودارا ومن اهواه في ارض الشام فلولا غرة الملك المرجي لاثرت المسير علي المقام وكيف يسير مرتبط بنعمي تولته من الملك الهمام وجدنا دولة المعتز ادني الي الحسني واشبه بالدوام هو الراعي ونحن له سوام ولم ار مثله راعي سوام تبين خلاله كرما وفضلا فيشرف في الفعال وفي الكلام يضاهي جوده نوء الثريا ويحكي وجه بدر التمام امين اله عشت لنا مليا بجمع لمحاسن وانتظام ضمنت ردي عدوك والموالي تدافع دون ملك او تحامي يحف خليفة الرحمن منهم ذو الاراء والهم العظام اسود اطعمت ظفرا فعادت بقسم لاعادي واهتضام كماة من كهول او شباب وفوضي من قعود او قيام امام محاذر السطوات ياوي الي راي اصيل واعتزام اذا استعرضته بخفي لحظ رضيت مهزة السيف الحسام غفور بعد مقدرة اذا ما ترجح بين عفو وانتقام فليس رضاه منوع النواحي ولا افضاله صعب المرام ابوه البحر ساح لنا نداه فاض وامه ماء الغمام سقت هلكي الحجيج واطعمتهم واحيت ساكني البلد الحرام وردت من نفوسهم اليهم وقد اشفوا علي تلف الحمام فقد رجعت وفود الارض تثني بذاك الطول والمن الجسام لءن شكر الانام لقد اغيثوا هناك بفضل سيدة الانام اذا كفل الامام لهم بنعمي تولت مثلها ام الامام ولم تر مثل اسماعيل عيني وعبد اله ذي الشيم الكرام اشد تقربا من كل حمد وابعد منزلا من كل ذام تقول الفرقدان اذا اضاءا فان وزنا تقول ابنا شمام هما قمران هما ان يتما لنفي الظلم اجمع والظلام وسيلا وادين اذا استفيضا حمدت تدفق الغيم الركام اتم اله نعماكم فاني رايتكم النهاية في التمام
قال القاضي: حديث الغار هذا معروف عند أهل العلم، وقد ورد الخبر به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجوه، وكتبناه من طرق شتى عن الشيوخ، وأتينا بهذا لأنه حضرنا في هذا الوقت دون غيره.
قال: ثم راح عمر بن بلال إلى عبد الملك، فقال له: رأينا ذلك الأمر، حاجتك؟ قال: مزرعة بعبيدها وما فيها، وألف دينار، وفرائض لولدي وأهل بيتي، وإلحاق عمالي.
حدثنا محمد بن أحمد بن علي الإسكافي حدثني جدي قال وحدثني أبو محلم قال: كان هشام بن عبد الملك ولى سجستان إبراهيم بن عاصم العقيلي، وكان من كرماء الناس، فقال فيه علكم بن مهير العقيلي:
احل العراقي النبيذ وشربه وقال الحرامان المدامة والسكر وقال الحجازي الشرابان واحد فحلت لنا بين اختلافهما الخمر ساخذ من قوليهما طرفيهما واشربها لافارق الوازر الوزر
قال: فلما خرجنا قال لي شيبة: تخطئني بين يدي الأمير؟! أما لتعلمن. قال فقلت: قد سمعت ما قلت وأرجو أن تجد غبها. قال: ثم لم أصبح حتى كتبت رقاعا عدة، فلم أدع ديوانا حتى دسست إليه رقعة فيها أبيات قلتها، فأصبح الناس ينشدونها وهي: