كان سواك الخاسر المغبونا وان لويت عنقا عن مثلها جاءتك تسترفد اخرينا كان عليك نصرها حقا بما كنت بحاجات الندي ضمينا تركتها ساعية بنفسها وراء قوم غير عاطفينا رشت لهم منها سهاما فضلوا بحدها قومهم الماضينا فملات عرض الفلا بذكرهم ونبذوا حقوقها ناسينا فهل رضيت لهم ما اصبحوا به من الحرمان لي راضينا وان ابيت فانتصر مستقبلا لاخوات حادثات حينا اقض بحكم المجد لي عليهم وظهر لها سر الندي المكنونا لم نعص اسباب الندي في مدحكم فكيف تعصون السماح فينا
العتبي قال: أخبرني رجل من أهل منبج، قال: قدم علينا الحكم بن حنطب وهو مملق «3» فأغنانا! قال له: كيف أغناكم وهو مملق؟ قال: علمنا المكارم، فعاد غنينا على فقيرنا.
ما لي لا يرحمني من ارحمه يظلم بالهجران من لا يظلمه يخطيء سهمي وتصبيب اسهمه وانما اسقم قلبي مسقمه اسلمه لزعفران مسلمه احسن من تحمل نعلا قدمه لكنه يصرم من لا يصرمه يهينه طورا وطورا يكرمه وتارة يرزقه ويحرمه بدر بدا فانجاب عاه ظلمه وانما لءلءة تبسمه ما غر دهرا رابني تغشمه وكان لا يهدمني واهدمه ايام لي مبشره ومءدمه ايام راسي كالغراب اسحمه يتيم الريم ولا يتيمه وربما زلت بحر قدمه والحر لا ياخذ منه عدمه ولا يزيد في الءيم درهمه ومهمه مثل الفنيق علمه يصدح فيه هامه وبومه وقد تردي بالسراب اكمه يلطمنا عفريته ونلطمه واليل غربيب القميص ادهمه الي الامام لا تجف قذمه من عاجل او اجل يقدمه ان ابا اسحاق عمت نعمه وجعجعت بالناكثين نقمه خليفة يعلم ما لا نعلمه نيطت باعلي النجم قدما همه وطاب منه خسمه وشيمه لو كلم اله اماما كلمه امام عدل كل فضل توامه ثم حكيم ادبتنا حكمه يلهم ما كان الرشيد يلهمه قام به الدين وقامت دعمه وصالح السمع الازل غنمه يا ناصر الاسلام انت سلمه يثني عليك حله وحرمه ومثله حطيمه وزمزمه كم من عدو لك مطلول دمه يرعي النجوم والنجوم ترجمه انت امين اله لا تجمجمه وفي الحديث والقديم كرمه وخير بنيان الملوك اقدمه والشامخ الباذخ منه قشعمه
إبراهيم الشيباني قال: كان رجل من أهل الكوفة قد بلغه عن رجل من أهل لسلطان أنه يعرض له ضيعة بواسط في مغرم لزمه للخليفة؛ فحمل وكيلا له على بغل وأترع «3» له خرجا بدنانير، وقال له: اذهب إلى واسط فاشتر لي هذه الضيعة المعروضة، فإن كفاك ما في هذا الخرج وإلا فاكتب إلى أمدك بالمال. فخرج، فلما أصحر عن البيوت، لحق به أعرابي راكب على حمار معه قوس وكنانة؛ فقال له: إلى أين تتوجه؟ فقال: إلى واسط. قال: فهل لك في الصحبة؟ قال: نعم. فسارا حتى فوزا، فعنت لهما ظباء، فقال له الأعرابي: أي هذه الظباء أحب إليك: المتقدم منها أم المتأخر فأزكيه «4» لك؟ قال له: المتقدم. فرماه فخرمه بالسهم، فاشتويا وأكلا، فاغتبط الرجل بصحبة الأعرابي، ثم عن له زفة قطا، فقال: أيها تريد فأصرعها لك؟
وقول الراعي " وقد كان مات الجود حتى نشرته " اللغة الصحيحة " أنشر الله الميت، فنشر هو، ونشره فهو منشور لغة قد قرئ بها، وقد مضى من شرح هذا فيما تقدم من مجالسنا هذه ما نكتفي به فنستغني عن إعادته. وقوله " ولا بل من سقم ": يقال بل الرجل من مرضه وأبل واستبل إذا برأ وصح، قال الشاعر:
اري بين ملتف الاراك منازلا مواثل لو كانت مهاها مواثلا فقف مسعدا فيهن ان كنت عاذرا وسر مبعدا عنهن ان كنت عاذلا لقينا المغاني بالوي فكانا لقينا الغواني الانسات عواطلا وقتل المحبين العيون ولم اكن اظن الرسوم الدارسات قواتلا هواجر شوق لو تشاء يد النوي لجادت بمن نهوي فعادت اصاءلا ومذهب حب لم اجد عنه مذهبا وشاغل بث لم اجد عنه شاغلا واضلت حلمي فالتفت الي الصبا سفاها وقد جزت الشباب مراحلا فله ايام الشباب وحسن ما فعلن بنا لو لم يكن قلاءلا اليلتنا الطولي بطمين هل لنا سبيل الي اليل القصير بابلا سلام علي الفتيان بالشرق اني الي الجانب الغربي يمت واغلا مع اليث وابن اليث اضحي مغاورا حماة الضواحي ثم امسي مقاتلا نزور بلا شوق تذورة وابنها وقد صد عنها نوفل بن مخايلا كاصحاب ذي القرنين حيث تبواوا وراء مغيب الشمس تلك المنازلا ومن يتقلقل في سرايا ابن يوسف ير الحق في قرب الاحبة باطلا يبيت وراء الناطلوق ورايه يجر وراء السيسجان المفاصلا اذا اسود فيه الشك كان كواكبا وان سار فيه الخطب كان حباءلا رمي الروم بالغزو الذي ما تابعت نوافذهالا اصبن المقاتلا غزاهم فافناهم ولم يقتصر لهم علي العام حتي جد الغزو قابلا لك الخير انظرهم لتفتجع الربي منورة او تحلب الخلف حافلا فقد غرت بالغارات في وهداتهم وليا وسميا رذاذا وابلا وسقت الذي فوق المعاقل منهم فلم يبق الا ان تسوق المعاقلا بجمع تري فيه النهار قبيلة اذا سار فيه والظلام قباءلا يدبرهم مسترعف السيف فارسا بحيث الوغي مستحصد الراي راجلا طليعتهم ان وجه الجيش غازيا وساقتهم ان وجه الجيش قافلا وما حمد الفيتان مثل محمد سناما لعلياء الفعال وكاهلا بعيد من الحساد تزدحم العلا عليه اذا ما عد سعدا ونايلا ملوك يعدون الرماح مخاصرا اذا زعزعوها والدروع غلاءلا اذا قال وعدا او وعيدا تسرعت مكارم تثني اجل الامرعاجلا مواهب ان مت العفاة بحقها الي ربعه المالوف عادت وساءلا ادار رحاه فاغتدي جندل الفلا ترابا وقد كان التراب جنادلا وزر فروج المرهفات علي بني زراة فاختاروا عليها السلاسلا فاصلح منهم كل ما كان فاسدا وقوم منهم كل ما كان ماءلا واصعد موسي في السماء فلم يجد بها مهربا منه فاقبل نازلا ولم تستطع بدليس تمنع ربها من الاسد المزجي اليها القنابلا لاذكرته بالرمح ما كان ناسيا وعلمته بالسيف ما كان جاهلا ونجاه من وافي الحماءل انه تلقاك غضبانا فالقي الحماءلا احطت به قهرا فلما ملكته احطت به منا عليه وناءلا ولو لم تناهضه وابصر عظم ما تنيل من الجدوي لجاءك ساءلا عطفت علي الحين بكر وتغلب ونمرهما حتي حسبناك واءلا وفي يوم منويل وقد لمس الهدي باظفاره او هم ان يتناولا دفعت عن الاسلام ما لو يصيبه لما زال شخصا بعدها متضاءلا لءن اخروه عن مساعيك انه ليقدم ايام الرجال الاواءلا تلافيت الفا في ثمانين منهم وشجعتهم حتي ردت الجحافلا فداءك اقوام اذا الحق نابهم تفادوا من المجد المطل تواكلا فمن كان منهم ساكنا كنت ناطقا ومن كان منهم قاءلا كنت فاعلا
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
لا انت اعطيت الجزيل ولا حنت شاجي علي ولا اوت لي رامي كان السرار لعارم في امرنا رءيا قصناها علي الغرام ومن العجاءب اعين مفتوحة وعقولهن تجول في الاحلام
كلمه حتى يكون نميمة! قال شريك بن عبد الله القاضي: سبع من العجائب: عمياء منتقبة «1» ، وسوداء مختضبة، وخصي له امرأة، ومخنث يؤم قوما، وشيعي أشعري، ونخعي مرجي، وعربي أشقر، ثم قال شريك: من المحال عربي أشقر.
ان تساليني بعد قو مي كيف اوجدني الزمان وبقيت من بعد الجما ح ومقودي سلس ليان فردا يزعزعني الاذي ويشل جانبي الهوان كالراحة بالبتراء خو لس من اشاجعها البنان بخلاءق لدهر تن صر بالمقادر او تعان طاحت باسنمة العلا ونجا الذنابي والعجان عصفت فلم تنج الحصو ن ولا بفارسه الحصان خلت بفارس بركها وعلي الجبال لها جران وهفا بيضاء المدا ءن يوم بءس ارونان وبلخ لم تبد الذيو ل من الهضاب ولا القنان درج الملوك بها كما درجت مع النفس السنان هم انبضوا ذاك المعي ن بها وهم ذاك المعان طلبوا الامان فكان يء خذ من سيوفهم الامان ان ارجلوا هزلي فكم ركبوا الزمان وهم سمان وعتوا وكل عزيز قو م تحت ارجلهم مهان ينتاب ناديهم وتف هق في بيوتهم الجفان واذا علت نيرانهم فالمندلي لها دخان ابكيهم اثرا وما لي ان ابرهم عيان له منهم جدي ال وضاح او ابي الهجان وبنفسي الغر الوضا ء بلين والسن الحسان وجبين كل متوج هو لا البخيل ولا الجبان هم خلفوني كالرذ ية لا ادين كما ادان ان تنكري قومي فعن دك من بقيتهم بيان وسلي النجابة كيف كن ت لتعلمي بي كيف كانوا
حدثنا محمد بن سليمان بن محمد، أبو جعفر الباهلي، قال: قال، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي، قال: أخبرنا طلق بن غنام، قال: حدثنا أبو مالك، عن سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جالسوا الكبراء، وخالطوا الحكماء، وسائلوا العلماء ".
وكنت وايام المزار رخية علي ورخص الوصل لي فيك يطمع اعز فلا اعطي الهوي فيك حقه من الشكر والمعطي مع الكفر يمنع فلما استرد الدهر مني عطاءه وعادت شعوب في الهوي تصدع قعدت مع الهجران ابكيه نادما واسال عنه ماضيا كيف يرجع
الأصمعي قال: كنت أختلف إلى أعرابي أقتبس منه الغريب، فكنت إذا استأذنت عليه يقول: يا أمامة، إيذني له. فتقول: ادخل. فاستأذنت عليه مرارا فلم أسمعه يذكر أمامة؛ فقلت له: يرحمك الله، ما أسمعك تذكر أمامة منذ حين! قال: فوجم وجمة ندمت على ما كان مني؛ ثم قال:
الطلحي، قال: أخبرني أحمد بن إبراهيم، قال: وحدثني أبي، عمن حدثه، قال: خرج معبد - وهو يومئذ أحسن أهل المدينة غناء - إلى مكة يتحدى الغريض، فسأل عن منزله فدل عليه، فأتاه فقرع الباب فقالت الجارية: من هذا؟ فقال: قولي لأبي فلان، هذا رجل من أهل المدينة من إخوانك، فقال: افتحي له، فدخل فحياه وسأله عن حاجته، فقال: أنا رجل من أهل صناعتك، وقد أحببت أن أسمع منك وأسمعك، فقال هات على اسم الله تعالى، فغناه معبد، فقال: أحسنت والله يا أخي، حتى انتهى، ثم اندفع هو يغني، فسمع معبد شيئا لم يسمع بمثله قط، فقال له: أنت أحسن الناس غناء، فقال له: كيف لو سمعت عجوزا لنا في سفح أبي قبيس، يعني ابن سريج، فقال: كيف لي - جعلت فداك - بأن أسمعه منه؟ قال: قم بنا إليه، قال: فنهضنا حتى أتينا باب ابن سريج فقرعه الغريض فعرفته الجارية، فقالت: ادخل فدخلا جميعا فإذا ابن سريج نائم الصبحة، وإذا عليه قرقرة أصفر.