هذه لمحة موجزة عن حياة الرجل، أما عن أعماله الأدبية فقد كان «العقد» أكثر كتبه شهرة، وقد تحدث نفسه عن تسميته بهذا الاسم فقال: «وسميته كتاب العقد الفريد لما فيه من مختلف جواهر الكلام، مع دقة المسلك وحسن النظام» وقد اعتمد كما لاحظنا في تأليفه واختياره لموضوعاته وأخباره على مصادر كثيرة، منها ما هو ديني كالقرآن والانجيل والتوراة، والحديث النبوي الشريف، ومنها ما هو أدبي وتاريخي، كعيون الأخبار، والمعارف لابن قتيبة، والحيوان، والبخلاء، والبيان والتبيين، للجاحظ، والكامل للمبرد وكليلة ودمنة والأدب الكبير والصغير لابن المقفع، والأمالي لأبي علي القالي، ودواوين كثيرة لشعراء جاهليين وإسلاميين، وغير ذلك من الكتب التي تناولتها يداه ...
فقال بسطام لقومه: أطيعوني تقبضوا على هذا الحي من زبيد وتصبحوا سالمين غانمين. قالوا: وما يغني عنا بنو زبيد لا يودون رحلتنا. قال: إن السلامة إحدى الغنيمتين. فقال له مفروق: انتفخ تتحول يا أبا الصهباء. وقال له هانىء: أحينا! فقال لهم: ويلكم! إن أسيدا لم يظله بيت قط شاتيا ولا قائظا، إنما بيته القفر، فإذا أحس بكم أجال على الشقراء فركض حتى يشرف على مليحة، فينادي: يا آل يربوع! فتركب، فليقاكم طعن ينسيكم الغنيمة، ولا يبصر احدكم مصرع صاحبه، وقد جئتموني وأنا أتابعكم، وقد أخبرتكم ما أنتم لا قون غدا! فقالوا:
ونظر أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى رجل يبيع ثوبا، فقال له: أتبيع الثوب؟ قال: لا عافاك الله! قال. لقد علمتم لو تتعلمون: قل: لا، وعافاك الله.
اخي في الود فوق اخي النسيب و خلي دون كل هوي حبيبي و مولاي البغيد يقول خيرا قريب قبل مولاي القريب و ما دحي المصرح شاهدا لي فداء لمعرض في مغيبي فلا تطلبي غلطات شوقي فما ان زلت ذا شوق مصيب اردتني ليملكني نفاقا سليم الوجه ذو ظهر مريب و السنة تظاهرني صحاحا و اعلمها بطاءن لعيوب قد اعتذر الزمان بود خل محا ما كان اسلف من ذنوب اتني طاب ما ات ابتداء بلا حق عليه ولا وجوب يد منه وفت بيد الغمام ال مصيب همت علي العام الحديب فمثله التصور لي بقلب يري بالظن من خل الغيوب ابا حسن بدات بها فتم و ان لم تعطني الا نصيبي صفاتك وهي تكشف عن قريضي يمين القين يشحذ عن قضيب بنا ظما وعندكم قليب و انت رشاء هاذاك القليب ابو العباس موءلناو سعد فقل في الطود او قل في الكثيب رضيتك ثم لي ذخرا لنشر ال سليم الطي او نشر المعيب و غيرك من سكنت اليه كرها كما سكن العذار الي المشيب متي سالمتني سلمت صفاتي علي ما دس قوم من ذنوبي اذا نظر الحبيب بعين عطف فاهون ناظر عين الرقيب
لو كنت دانيت المودة قاصيا رد الحباءب يوم بن فءاديا علمني غدر الهوي وتركني اتخيل العنقاء خلا وافيا اعطين بعد النوبهار خليطهم حتي لقين به سهيل يمانيا وسبقن طيتها الشمال كانما خلفنها خلف الايانق حاديا وطلعن في ليل يضل وسكرة ال تفريق توهمينه نورا هاديا وعدن ايام الشباب كواملا ونظرن ارام الصريم جواريا وثنين اجيادا ترينك انه من اجلها تسمي النساء غوانيا متكلمات بالانامل ابرز ال جادي عاطلها لعينك حاليا من كل مفهمة ولم تنطق ولم انصت ولكن كنت عنها واعيا عنهن صن نفسا فاكرم عاشق من عز مقتربا واسمح ناءيا واحذر مداجاة العذول فربما اشعرته جلدا فظنك ساليا بيني وبين الصبر اني ذاكر ايام كان الهم قلبي ناسيا ادمي بسني اخريات اناملي نظرا الي زمن طرحت وراءيا ومحاسن الت مقابح عيشتي الا ترد بهن امس الماضيا كن الخيال وفي لعيني ليله عرضا فنمت له فخان لياليا وعلي لرفقاء في طلب العلا والجاعلين لها الخطار مراقيا نفس مذلة لما عزت به تغذي شميم الريح زادا كافيا ومهند لو رمت ماء فرنده تحت الهجيرة ظامءا لسقانيا ومعودات طي كل تنوفة ما سار فيها البرق الا كابيا متعرفات بالدماء كانما ضفرن من عذب الرماح نواصيا وبحي ال محمد اطراءه مدحا وميتهم رضاه مراثيا هذا لهم والقوم لا قومي هم جنسا وعقر ديارهم لا داريا الا المحبة فالكريم بطبعه يجد الكرام الابعدين ادانيا يا طالبيناشتفي من داءه ال مجد الذي عدم الدواء الشافيا بالضاربين قابهم عرض الفلا عقل الركاءب ذاهبا او جاءيا شرعوا المحجة لرشاد وارخصوا ما كان من ثمن البصاءر غاليا واما وسيدهم علي قولة تشجي العدو وتبهج المتواليا لقد ابتني شرفا لهم لو رامه زحل باع كان عنه عاليا وافادهم رق الانام بوقفة في الروع بات بها عليهم واليا ما استدرك الانكار منهم ساخط الا وكان بها هنالك راضيا اضحوا اصادقه فلما سادهم حسدوا فامسوا نادمين اعاديا فارحم عدوك ما افادك ظاهرا نصحا وعالج فيك خلا خافيا وهب الغدير ابوا عليه قبوله نهيا فقل عدوا سواه مساعيا بدراواحداختها من بعدها وحنينوقارا بهن فصاليا والصخرة الصماء اخفي تحتها ماء وغير يديه لم يك ساقيا وتدبروا خبر اليهود بخيبر وارضوا بمرحب وهو خصيم قاضيا هل كان ذاك الحصن يرهب هادما او كان ذاك الباب يفرق داحيا وتفكروا في امر عمرواولا وتفكروا في امر عمرو ثانيا اسدان كانا من فراءس سيفه ولقلما هابا سواه مدانيا ورجالضبة عاقد حجزاتهم يومالبصيرة منمعين تفانيا ضغموا بناب واحد ولطالما از دردوا اراقم قبلها وافاعيا ولخطب صفين اجل وعندك ال خبر اليقين اذا سالت معاويا لم يعتصم بالمكر الا عالما ان ليس ان صدق الكريهة ناجيا خلع الامانة فارتدي بمعرة وسمت جباه التابعين مخازيا واحق بالتميز عند محمد من كان سامي منكبيه راقيا وابرهم من كان عنه موقيا حوباءه فوق الفراش وفاديا قسما لقد عظم المصاب لانه اضحي الامام عن الاءمة ثاويا وبنفسي القمران غابا بعده هذاك مسموما وهذا صاديا ما ان لقوا الا غلاظة محقد منهم وقلبا بالضغاءن قاسيا اصل التحية بالقريب مزاره منهم وابعثها تزور القاصيا واجلهم عن ان اقول سقاهم غيث تجل حيث حلوا كافيا هل يبلغنك يا ابا الحسن الذي جوزيت فيك وكا ضد جزاءيا من معشر لما مدحتك غظتهم فتناوشوا عرضي وشانوا شانيا اسمع لينصفني انتقامك انهم بالجور راضوني فجءتكشاكيا لما راوا ما غاظ
الا علاك لها مهر لبست بها تاجا وحصنا حصينة وان لم يصغها لا الحديد ولا التبر تمني رجال ان يكونوا مكانها فات ولم يقدر علي مثلها قدر مشيت علي بسط الخلافة واطءا مكانا تمناه من الفلك النسر مكانا زليقا لو سواك يقومه هوت رجله او ظن ان الثوي جمر وقلب شجاع القلب والفم باسطا لسانك حيث القول محتشم نزر ولما وعدت بالطروق تشوف ال سرير الي رءياك واشتاقك القصر ود ولي الامر كل صبيحة لعينيه عن اقبال وجهك تفتر مزايا اذا خاف الكفور سراحها فعندك فيهان يقيدك الشكر وقد كنت ارجوها وازجر طيرها بفال قضي ان لا يخيب له زجر وانذر ان ادركتها فيك منسكا اقوم به فاليوم قد وجب النذر وفاء عصي ان يستحيل به النوي وعهدا تعالي ان يغيره الهجر وشفعا لاسلاف لديك شفيعها مطاع وقاضيها له الحكم والامر وان مسني لذع الجفاء وطال بي فرب جفاء في مدارجه عذر وقد امكن الانصاف والجود فرصة اذا اعوزت في العسر قام بها اليسر وهل ضاءع حقي ومجدك شاهد بفضلي وسلطاني علي مالك الشعر اعد نظرة تشجي الزمان بريقه يراش بها المحصوص او يجبر الكسر وفر لها اعراض ما فات انها غنيمة مجد يستقل بها الوفر فما زلت القي العدم جذلان مهونا بما جر علما ان رايك لي ذخر
لو كنت تبلو غداة السفح اخباري علمت ان ليس ما عيرت بالعار شوق الي الوطن المحبوب جاذب اض لاعي ودمع جري من فرقة الجار وقفة لم اكن فيها باول من بان الخليط فداوي الوجد بالدار ولمت في البرق زفراتي فلو علمت عيناك من اين ذاك البارق الساري طارت شرارته من جو كاظمة تحت الدجي بلباناتي واوطاري من كل مبتسم عن مثل ومضته وذاءب ريقه في مزنه الجاري وخافق بفءادي في حيا هطل خفوق شعشاعه من غير اضرار وطاءش من لحاظ يوم ذي سلم ملكن وردي ولم يمكلن اصداري رميت احسب اني في بني جشم فرد سهمي ورامي مهجتي قاري هل بالديار علي لومي ومعذرتي عدوي تقام علي وجدي وتذكاري ام انت تعذل فيما لا تزيد به الا مداواة حر النار بالنار تنكرت ان رات شيبي وقد حسبت ايام عمري فصدت ام عمار اما تريني ذوي غصني وناحلني ظلي وراب الهوي صبري واقصاري وقوربت خطواتي من هنا وهنا فبدلت اذرع منها باشبار مطردا تجتفيني العين راكدة عند الملوك رياحي بعد اعصار فما خضعت ولكن خانيزمني ولا ذلت ولكن غاب انصاري وقد اكون وما تقضي بلهنية الا بمتعة اصالي واسحاري موسعا لي رواق الانس قالصة عني ذلاذل ابواب واستار مع الوساءد او فوق المضاجع ان ملت مجالس الاف وسمار اشري المودات والاموال مقترحا منها الصفايا باخلاقي واشعاري ايام لي من بني عبد الرحيم حمي راعين حق العلا دانين حضار مرفرفين علي حقي بحفظهم رامين نحوي باسماع وابصار فاليوم تنبذني الابواب مطرحا نبذ المعرة تحت الزفت والقار يمل مدحي ولا يصغي لمعتبتي ولا يراقب تخويفي وانذاري ينقص الفضل ميزاتي ويصغرني ما كان فيه غذا انصفت اكباري هذا وهم بعد يرعوني وان شحطوا ويلحظوني علي بعد من الدار علقت باسمهم فاستبقني ويفي اني علقت بحبل غير جوار بالاطهرين ثري والاطيبين ندي والاسمحين علي عسر واقتار والناصرين لما قالوا بما فعلوا والفاتلين علي شزر وامرار لا يعدم الجار فيهم عز اسرته ولا يكون قراهم خجلة الجار ولا يردون في صدر الحقوق اذا توجهت بتساويف واعذار ياوي الطريد اليهم غير مهتضم ويرحل الضيف عنهم غير مختار سريت منهم بشهب في دجي املي تضيء لي واهتدي ليلي باقمار صحبتهم والصبا ريعان في ورقي فما نبوا بي حتي حان اصفاري مقربا يحسبوني ذيل انعمهم حتي تري الناس يقتافون اثاري حتي لو اني ادعي باسم بعضهم لم ينب جهري عن الداعي واسراري حموا شبولا حمي سرحي وعشت الي ان ذب عني منهم ضيغم ضاري قضيت في شرف الدين الذي ضمنت لي المني وقي زجري واطياري وحرمت يده لحمي علي زمني وكنت منه لانياب واظفار اغر قامت بقولي فيه معجزتي في الفضل وانكشفت بالصدق اخباري وسار بايمي ما ارسلته مثلا في الارض في كل بيت فيه سيار مبارك تطرد الاواء رءيته طرد الظلام بزند البلجة الواري وزير ملك خلت في عدل سيرته صحيفة الملك من اثم واوزار يزين الحق في عينيه منبته علي نوازع عرق فيه نعار شبت به الدولة الشمطاء وارتجعت زمانها بين اعراس واعذار واقلع الدهر عما كان يثلمه من عرشها بعد تصميم واصرار طورا هشيما تلظي ثم يرفل من تدبيره بين جنات وانهار يذب عنها وقد ريعت جوانبها برايه المكتسي او سيفه العاري تهفو مرارا به غمطا لنعمته ثم تعود بحلو الصفح غفار فكم تموت ويحيها برجعته
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
قال: فبلغت الأبيات عمر بن عبيد الله، فقال: علي بالرجل فجاءوا به، فقال: يا عبد الله! ما أخرج هذا منك؟ أبيني وبينك قرابة؟ قال: لا، قال: أفلك عندي يد أسديتها، قال: لا، قال: فما دعاك إلى هذا؟ قال: أفضل الأشياء، كنت أدخل مسجد المدينة أحفل ما يكون فأتجاوز من الحلق إلى حلقتك فأجلس فيها وأوثرك، فقال: في أقل من هذا والله ما يحفظ لك، كم أقمت؟ قال: أربعين ليلة، فأمر له بأربعين ألفا وجهزه إلى أهله.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
وقول ابن الزبير: أرقعها بسبت، السبت: جلود يؤتى بها من اليمن تتخذ منها النعال، وهي من جلود البقر، وكانت من ملابس الملوك، وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل رآه يمشي في المقبرة لابسا شيئا منها: يا صاحب السبتين: اخلع سبتيك.