فتطلبت نظائر الكلام وأشكال المعاني وجواهر الحكم وضروب الأدب ونوادر الأمثال، ثم قرنت كل جنس منها إلى جنسه، فجعلته بابا على حدته؛ ليستدل الطالب للخبر على موضعه من الكتاب، ونظيره في كل باب.
ودخل رجل من بني مخزوم على عبد الملك بن مروان، وكان زبيريا، فقال له عبد الملك: أليس الله قد ردك على عقبيك؟ قال: ومن رد إليك يا أمير المؤمنين فقد رد على عقبيه، فسكت عبد الملك وعلم أنه أخطأ.
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
: وقال معمر: رأيت قميص أيوب السختياني يكاد يمس الأرض، فسألته عن ذلك، فقال: إن الشهرة كانت فيما مضى في تذييل القميص، وإنها اليوم في تشميره.
وقال رجل لبعض الملوك: أنا من لا يحاجك عن نفسه، ولا يغالطك في جرمه، ولا يلتمس رضاك إلا من جهة عفوك، ولا يستعطفك إلا بالإقرار بالذنب، ولا يستميلك إلا بالاعتراف بالزلة.
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله، عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف: أما بعد، فقد أصبحت بأمرك برما «1» ، يقعدني الإشفاق، ويقيمني الرجاء، وإذا عجزت في دار السعة وتوسط الملك وحين المهل واجتماع الفكر أن ألتمس العذر في أمرك؛ فأنا لعمر الله في دار الجزاء وعدم السلطان واشتغال الحامة «2» والركون إلى الذلة من نفسي والتوقع لما طويت عليه الصحف أعجز؛ وقد كنت أشركتك فيما طوقني الله عز وجل حمله ولاث «3» بحقوى من أمانته في هذا الخلق المرعي، فدللت منك على الحزم والجد في إماتة بدعة وإنعاش سنة، فقعدت عن تلك ونهضت بما عاندها، حتى صرت حجة الغائب، وعذر اللاعن والشاهد القائم.
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
كل نفس لموقت ليس حي بمفلت مات اسحاق فاستمع نعيه ثم اخبت مات اسحاق فاستمع لثناه وانصت مات من راح واغتدي ذكره غير ميت مات من كان لحقا ءق عين المثبت مات من كان لابا طيل عين المشت لا بوهم مرجم بل بفهم منكت مات من كان شاملا بالحيا كل مسنت مات من لم نجد له واديا غير منبت مات من لم نجد له جدلا غير مسكت يا اخي يا ابا الحسي ن صريخ المصوت حل بي فيك مشمت جل عن كل مشمت كبدي مذ دهيت في ك بكفي مفت وكاني لوحشتي لك في وحش اصمت نالني فيك من زما ني اعنات معنت انت من لم يكن يني ل نوال المقوت بل نوالا مصبحا ضاحكا عن منبت يا خصيما عن الهدي مسكتا كل مسكت قلت لدهر اذ اصا بك اخطات فاكفت وتكذبت في اعتذا رك فاصدق او اصمت قد لعمري كبت نف سك يا دهر فاكبت خبت يا دهر بعده فاحي ان شءت او مت واجتثت الذكاء وال خير من خير منبت كان محياه فيك اف ضل حين وموقت
وقال الحجاج بن يوسف لخريم الناعم: ما النعمة؟ قال: الأمن، فإني رأيت الخائف لا ينتفع بعيش. قال له زدني. قال: فالصحة فأني رأيت المريض لا ينتفع بعيش. قال له: زدني. قال له: الغنى، فإني رأيت الفقير لا ينتفع [بعيش] . قال له: زدني. قال:
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
اتني ابا العباس اخبار وقعة منيت بها من صاحب لك لم يلم ولو كنت اشركت الاوداء لم تصب بسوء ولكن لم تدع اكلة النهم فبعدا وسحقا بالذي انت اهله اكلت خبيث الزاد وحدك فاتخم كذاك انتقام اله من كل ظالم ظلمت صديقا فابتليت بمنتقم شهدت بها يوم استثابتك بالعصا بحرية تابي الهوان فتنتقم عفا اله عن ذنبيك عندي وعندها فانهما ذنبا بذيء ومغتلم ومن ساءني من بعد او ساء حرة مقالا وفعلا نكته غير محتشم
يا ذا الذي قد حال عن عهدي وحل ما اكدت من عقد افضت فيض البحر حتي اذا بلغتني اظماتني وحدي يا ليت شعري اتنكرت لي فارفع الكتب واستعدي ام صنتني عن سقي دستيجة ام لم يساعدني بها جدي ام صنت مقدارك عن ان تري تهدي حقيرا في الذي تهدي ان كان هذا فاحبني بدرة او لا فعجل محسنا ردي ان لم اكن اهلا لدستيجة تصغر عن شكري وعن حمدي يا حسرتا اصبحت من خستي يغرق في دستيجة ودي خستم القيمة يا سادتي كانما قومتم عبدي ان كان قدري هكذا عندكم فليس قدري هكذا عندي
الا يا بن المرازبة الهجانلقد اشبهتهم ورثت عنهمجميل الصبر لسمر الدانرماح في القاء مضمناتبلا زوج هناك ولا سنان كما اشبهت خيلهم لتلقي شبيه القوم في كل المعاني فما تنفك تركب كل يومذلول الظهر خوار العنان صبور لرماح ا ويابن الصابرين لدي الطعان
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
قال القاضي: يقال: أصابه سهم غرب وغرب والتحريك أعلاهما، وهو أن يصيبه السهم على حين غفلة منه، والغرب أيضا علة تعرض للعين، والغرب دلو عظيمة، ومنه الخبر: " بالغرب ففيه نصف العشر " ويجمع غروبا، كما قال الأعشى:
تزوجتها بعد احراقها قلوب الندامي واقلاقها وقد اعطت القوم من عهدها رضاهم ومن عقد ميثاقها فكيف امنت خياناتها وانت عليم باخلاقها وكيف انبسطت ولم تنقبض لاجلاسها مع عشاقها تحدثهم بمعاني الغنا ء عن بث نفس واشواقها واحسب انك مخف رضي وقد راسلتهم بخلياقها اذا كنت تمكن من ودها فانك تمكن من ساقها
رايت الانبساط اليك يحظي لديك ويستماح به النوال ويغضبك السكوت اذا سكتنا وبعض القوم يغضبه السءال وقد سبقت اياد منك بيض والاء اذا حملت ثقال ولولا حاجة خفت فيها لقلت سفاهة ما لا يقال جريت علي الذي عودتنيه فكان مكان ذاك الجاه مال
اراك الحبيب خاطر وهم ام ازارتكه اضاليل حلم تلك نعم لو انعمت بوصال لشكرنا في الوصل انعام نعم نسيت موقف الجمار وشخصا نا كشخص ارمي الجمار وترمي اذ ودنا الحجيج من اجل ما نف تن فيه ارسال عمي وصم حيث جاهي في الغانيات ونعتي و مكاني من الشبيبة كاسمي ظلمتني تجنبا وصدودا غير مرتاعة الجنان لظلمي ويسير عند القتول اذا ما اثمت في ان تبوء باثمي اجد النار تستعار من النار وينشو من سقم عينيك سقمي لعب ما اتيت من ذلك الصد فنرضاه ام صريمة عزم وغرير يلقي صبابة مزن اخر اليل في صبابة كرم بت عن راحتيه شارب خمر وكاني لسقم شارب سم وبحق ان السيوف لتنبو تارة والعيون بالحظ تدمي حاربتني الايام حتي لقد اص بح حربي من كنت اعتد سلمي غير اني ادافع الدهر عني باحتقاري لصرفه المستذم وحديثي نفسي بان سوف اكفي حيف قاضي واستطالة خصمي ان اخست تلك الحقاءق حظي اجزلت هذه الاماني قسمي واذا ما ابي الحبيب مءاتا تي تبلغت بالخيال الملم من عطاء الاله بلغت نفسي صونها ثم من عطاء ابن عمي كلما قلت ايبس المحل ارضي وليتني غمامة منه تهمي فله في مداءحي حكمه الاو في ولي من نواله الغمر حكمي كل مشهورة يءلف فيها بين درية الكواكب نظمي اينما قام منشد لاح نجم متلال منها علي اثر نجم وجهول رمي لديه مكاني قلت اقصر ما كل رام بمصم واذا ما العريض والي اذاتي كان خرطومه خليقا بوسمي في بني الحارث بن كعب بن عمرو سيد الناس بين عرب وعجم بابي انت عاتبا وقليل لك مني ابي فداء وامي لمتني ان رميت في غير مرمي وعزيز علي تضيع سهمي ان اكن حبت في سءال بخيل فبكرهي ذاك السءال ورغمي والذي حطني الي ان بلغت ال ماء ما كان من ترفع همي واباءي علي ملك ارضي ما تولاه من عطاءي وشكمي ثم حالت حال تكلفني قس مة حمدي بين الرجال وذمي فاري اين موضع الجود في القوم مكاني وميز الناس عدمي فعلام التثريب والوم اذ عل مك فيما اقوله مثل علمي وكان الاعراض عني قضاء فاصل عن الية منك حتم حين لا ملجا سواك ارجي ه تجهمتني ولست بجهم واذا ما سخطت والمخ رارق عن ان يطيق سخطك عظمي لا تجاوز مقدار سطوك ان لم تطول بالصفح مقدار جرمي واحترس من ضياع حلمك في الجف وة والانقباض ان ضاع حلمي
ايهذا الامير قد مسنا الضر ومدت يد الخطوب الينا ولدينا بضاعة مزجاة قل خطابها فبارت لدينا ايهذا الامير اوف لنا الكب ل بما شءت او تصدق علينا
وقد قال الله عز وجل: " هذان خصمان اختصموا " وقال جل ذكره: " سنفرغ لكم أيها الثقلان " فثنى وجمع على ما فسرناه، فقال له رؤبة: إن نهشلا ابن مالك يرحمك الله، فقال له: يا ابن أخي إن الناس أشباه، إنه ليس مالك بن حنظلة، إنه مالك بن ضبيعة، قال: فخزي رؤبة وحيي من غلبة أبي النجم إياه، ثم أنشده أبو النجم فخره على تميم، فاغتم رؤبة، وقال لصاحب البيت: لا يحبك قلبي أبدا.
وقد اختلف النحويون في موضع ما يلي لولا من المضمر المتصل من الإعراب، وكان سيبويه والكسائي يقولان: هو مجرور وإن كان الظاهر إذا حل محله رفع، وكان الفراء والأخفش يحكمان على موضعه بالرفع، وإن كان آتيا على الصورة التي صيغت في الأصل إلى ضمير المجرور لغلبة الاشتراك في صيغة المضمر بينه وبين المنفصل وهو كثير في هذا الباب، ومنه قول الشاعر:
ويروى تباريح من مي فللموت أروح قال القاضي: وهذه القصيدة من قصائد ذي الرمة الطوال المشهورة المستحسنة وأولها:
اما الشباب فقد سبقت بغضه وحطت رحلك مسرعا عن نقضه وافاق مشتاق واقصر عاذل ارضاه فيك الشيب اذ لم ترضه شعر صحبت الدهر حتي جاز بي مسوده الاقصي الي مبيضه فعلي الصبا الان السلام ولوعة تثني عليه الدمع في مرفضه وليقن تفاح الخدود فلست من تقبيله غزلا ولا من عضه ومكايد لي بالمغيب رميته بصريمة كالنجم في منقضه فردت ظلمة يومه في امسه واريته ابرامه في نقضه امضيت ما امضيت فيه ولو ثني باشارة امضيت ما لم امضه وعتاب خل قد سمعت فلم اكن جلد الضمير علي استماع مضه هذا ابو الفضل الذي صرح الندي في راحتيه مشوبه عن محضه لم نختدع بجهامه عن غيمه يوما ولم نر خلبا من ومضه طاف الوشاة به فاحدث ظلمة في جوه وعورة في ارضه غضبان حمل احنة لو حملت ثبج الصباح لثقلت من نهضه مهلا فذاك اخوك ذو الهيته عن لهوه وشغلته عن غمضه خزيان اكبر ان تظن خيانة في بسطه لصديقه او قبضه ماذا توهم ان يقول وقوله في نفسه ولسانه في عرضه انبوت عنك بزعمهم ومتي نبا في حالة بعض امريء عن بعضه انصلت من عود الحياء وبدءه وخرجت من طول الوفاء وعرضه "المذحجية" بينا موصولة بنوافل الادب الاصيل وفرضه وترد لكاس احدث حرمة اخري وحقا ثالثا لم نقضه
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، حدثنا الزبير، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن عمرو بن الهياج بن سعيد، حدثني مجالد بن سعيد، قال:
قال القاضي أبو الفرج: وهذا مما أبان الله تعالى لعباده من فضائل نبيه عليه السلام وآياته وخصائصه وبركاته، ونحن نرجو إذ هدانا إلى الإيمان به أن نصل إلى شريف المنزلة بعد البعث ببركته صلوات الله عليه وسلامه.