قال ابن المقفع: ينبغي لمن خدم السلطان ألا يغتر به إذا رضي ولا يتغير له إذا سخط، ولا يستثقل ما حمله، ولا يلحف في مسألته. وقال أيضا: لا تكن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة «1» منك لنفسك على طاعتهم. فإن كنت حافظا إذا ولوك، حذرا إذا قربوك، أمينا إذا أئتمنوك ذليلا إذا صرموك «2» ، راضيا إذا أسخطوك، تعلمهم وكأنك متعلم منهم، وتؤدبهم وكأنك متأدب بهم، وتشكرهم ولا تكلفهم الشكر. وإلا فالبعد منهم كل البعد، والحذر منهم كل الحذر.
وقد قال بعض الحكماء: لست أطلب العلم طمعا في غايته والوقوف على نهايته، ولكن التماس ما لا يسع جهله. فهذا وجه لما ذكرت.
: وقال ثمامة بن أشرس: كنت في الحبس، فأدخل علينا رجل ذو هيئة وبزة ومنظر، فقلت له: من أنت جعلت فداك؟ وما ذنبك؟ - وفي يدي كأس دعوت بها لأشربها- قال: جاءوا بي هؤلاء السفهاء لأني جئت بالحق من عند ربي، أنا نبي مرسل! قلت: جعلت فداك! معك دليل؟ قال: نعم، معي أكبر الأدلة؛ ادفعوا إلي امرأة أحبلها لكم، فتأتي بمولود يشهد بصدقي! قال ثمامة: فناولته الكأس وقلت له:
وقال أبو جعفر الكرماني يوما للمأمون: أتأذن لي في دعابة؟ قال: هاتها ويحك، فما العيش إلا فيها؟ قال: يا أمير المؤمنين، إنك ظلمتني وظلمت غسان ابن عباد.
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
لقحات الفيء رعيتها فاعقبت بعد انزار باغزار حفلتم ومريتم كل ناحية قد حاردت ثم ثلثتم بادرار فاترعت عفوات الدر محلبها وطال ما لم تصادف غير اغبار تلفي العلاب اذا ادرتم درا ملان بين قرارات واصبار يا رب امر غدا حضاره غيبا وانتم غيب فيه كحضار كم قد سموتم بايديكم الي شرف لم يسم قط له قوم بابصار لاتجعلوا من حديث الناس موعظة ولا يزل عرفكم اسمار سمار ومستخف بقدر الشعر قلت له لن ينفق العطر الا عند معطار لاتصغر الشعر ان اصغرت قاءله فانه غير محقوق باصغار ولا يغرنك تصريف الهني له فتستخف بشان منه كبار اما تري المسك بيناه علي حجر يذله كل ذل فهر عطار اذ بلغته صروف الدهر غايته فاحتل منزلة من راس جبار وقد عرفت وغيري حق معرفة لشعر انصار صدق اي انصار يكفيك ان ابا العباس ينصره وانما الحكم فيه حكم معيار فاعدل بلومك عني اني رجل اجرت في الشعر حبلي اي اجرار في الشعر اشياء يرتاح الكريم لها مثل اهتزاز قويم المتن خطار ابني البديع واهديه الي ملك يبني الرفيع وما يبني باحجار اضحت له منح تحيا بها مدح عون بعون وابكار بابكار يكسي المديح ولم يعور مجرده وكعبة اله لا تكسي لاعوار ما في مجرد بيت اله مثلبة كلا وان كان مستورا باستار فرد البلاغة لا يخلو مخاطبه من سحر يافعة لا سحر سحار يزداد في القول انجازا ومشربه محض العذوبة لم يملح لابحار لا يعرف الناس اقلال العي له حاشاه ذاك ولا اكثار مهذار تلقي به في مقامات الحجي بطلا علي كلام سواه غير مغوار مجانب كل تمويه لبينة محارب كل تعذير لاعذار رايت مدحك كالابصار بعد عمي اذ غيره كالعمي من بعد ابصار ان القريض الذي يخزي بحاءكه ليكتسي بك فخرا غير اطمار كالمسك يفخر منسوبا الي ملك وان تواضع منسوبا الي القار يزري علي الشعر اقوام بحاكته وما عليه اذا البسته زاري
ايا تارك الصهباء لا زلت تاركا رشادك في طيب المعيشة زاهد فانك ما اوحشت حين تركتها نديما ولا اوجدت فقدك فاقدا لما زاد في الشرب الذي قد تركته من الراح خير منك في الشرب زاءدا
غيره دونكها حلة محبرة تطرف من كل حاسد بصره زينة فخر اذا تلبسها سيد قوم لفاخر فخره جنة حرز اذا تدرعها لقاءل الهجر نهنهت ظفره قصيرة البيت وهي سابغة علي هوي السامعين مقتدره نم راجع من بعد سلوة ذكره واصل الظبي بعدما هجره ظبي دعا قلب هاءم كلف مءتمر قلبه بما امره يءنسه حسنه ويوحشه قبح افاعيله اذا ذكره مازال يدعوه من محاسنه داع اذا سوء فعله زجره لا الوصل يصفو له وان عزم ال هجران غال النزاع مصطبره يدنو فيقصي فان ناي انفا بات يباري بكاءه سهره القاه في حيرة محيرة فما يري ورده ولا صدره ظبي وما الظبي بالشبيه به في الحسن الا استراقه حوره وحسن اجياده وغنته ونفرة فيه من رقي الفجره محاسن كلهن مسترق منه وكل راه فاغتفره سخاه عن رزء ذاك ان له حسنا اذا قاسه به غمره وكل رزء فانه جل اذا المبقي لاهله كثره ياليت من عفوه لعاشقه بل ذاك شيء عليه قد حظره يصفح عن لصه جريمته وهو لنعماه اكفر الكفره ولست انفك من معاتبة بغير ذنب موازن وبره يا عجبا من معذبي عجبا عجبي به ضعفه فقد هدره سوغ مانيل من حلاه ولو يساله الصب قبلة نهره كما اجاع الوشاح حين ترد داه وقد كظ مءزرا وزره باله يا اخوتي سالتكم اليس مولاي اجور الجورة اضحي وسيف العداء في يده علي دون الانام قد شهره ان عض خلخاله مخلخله او شف عقد الازار مءتزره اقبل ظلما علي يشتمني كاني كل واتر وتره وقد راي شيبة فانكرها وتلك من فعله لو اعتبره شيبني من هواه ما نهك ال جسم فماذا ترونه نكره الم ترعه محاسن نحلت وراعه ان تنكرت شعره ابصر بيضاء في القذال فلا نفر كنفر رايته نفره اعجب بمن يقتل الرجال وان لاح له شخص شيبة ذعره لا يظلمني ولا سني ولا يظلم خلاخيله ولا ازره فرب شيب بعاشق وبلي قد برا اله منهما كبره ما شيبت راسه السنون ولا ابلته بل حر وجده صهره ورب ضيق بملبس وهو الس سابغ لكن قرنه قهره قد اوسع الحجل والازار له فزاد ما ضمنا علي الحزره ومن تعديه انه ابدا يعتد نفعا لعبده ضره يعتد ما يعمد الشقي به نيلا ولم يعد نفعه بصره فان راي في المنام هفوته غض من الطرف عنه او شزره يعتد ابداءه محاسنه نيلا لحران هيجت حسره اذا نهت عن هواه غلظته دعا اليه برقة البشره ولحظ عينين لو ادارهما لفارس في سلاحه اسره نضوي سقام يقود ضعفهما له شداد القلوب مقتسره من خنث جفنيهما وغنجهما تعلم السحر ماهر السحره ومضحك واضح به شنب يعرف من شام برقة مطره يضمن لعين طيب ريقته ثغر يباري نقاءه اشره ينعت لالاءه عذوبته وليس يخفي نسيمه خصره لو ضاحك المزن عنه ضاحكه عن برقه مسبلا له دره وصحن خد حريقه ضرم يقذف في القلب داءما شره لا ماء الا رضاب صاحبه يطفيء عن قلب ناظر سعره اعاره الورد حسن صبغته بل صبغة الورد منه معتصره وفاحم وارد يقبل م شاه اذا اختال مسبلا عذره اقبل كاليل من مفارقه منحدرا لا تذم منحدره حتي تناهي الي مواطءه يلثم من كل موطيء عفره كانه عاشق دنا شغفا حتي قضي من حبيبه وطره تغشي غواشي قرونه قدما بيضاء لناظرين مقتدره مثل الثريا اذا
شمس مكونة في خلق جارية بات تدير بعيد الدنح قربانا ابصرتها بين اتراب هزن علي عقد الزنابير بالكثبان اغصانا يحملن وهي تهادي بينهم حذرا لعين من فاخر الياقوت صلبانا لو يستطعن من الاشفاق اذ برزت لمشي اوطاتها منهن اجفانا كيف الطريق الي الطير المشوم وقد اذاقنا تعبا منه وعنانا فقلت لا علم لي فاستضحكت شجنا وضمن القلب منها في اشجانا فيا لهن بدورا لا شبيه لها واوجها اشرقت حسنا والوانا ويا لها نظرة نلت النعيم بها والحب فالتذت العينان من كانا
وقوله: " ولما يتكلم " هذه لم الجازمة دخلت عليها ما وقيل: إنها تأتي لنفي حضور شيء منتظر متوقع وقيل: بل هي على طريق لم وإن ضمت إليها ما كما هي في: إن تقم أقم، وإما تقم أقم، ولهذا النحو موضع هو أولى به.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا مسبح بن حاتم، قال: أخبرني يعقوب بن إسرائيل، قال: أخبرني محمد بن علي بن أمية، قال: كنا بحضرة المأمون بدمشق فغنى علويه:
قال: ومضى يزيد فأتبعه فاختة بصرها، وقالت: لعن الله سواد ساقي أمك، فقال معاوية: قد رأيتها؟ أما والله على ذاك لما فرجت عنه وركاها خير مما تفرجت عنه وركاك.
عثمان يشكو عليا إلى ابن عباس حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الرحمن بن منصور قال حدثنا العتبي عن أبيه قال: بعث عثمان بن عفان إلى ابن عباس وهو محصور عنده مروان بن الحكم، فقال عثمان: يا ابن عباس أما ترى إلى ابن عمه عمك كان الأمر في بني يتم وعدي فرضي وسلم حتى إذا صار الأمر إلى ابن عمه بغاه الغوائل، قال ابن عباس فقلت له: والله إن ابن عمي ما زال عن الحق ولا يزول، ولو أن حسنا وحسينا بغيا في دين الله الغوائل لجاهدهما في الله حق جهاده، ولو كنت كأبي بكر وعمر لكان لك كما كان لأبي بكر وعمر بل كان لك أفضل لقرابتك ورحمك وسنك، ولكنك ركبت المر وهاباه. قال ابن عباس: فاعترضني مروان فقال: دعنا من تخطئتك يا ابن عباس فأنت كما قال الشاعر:
ومات سنة تسع وتسعين بدابق يوم الجمعة لعشر خلون من صفر، وهو ابن ثلاث وأربعين، وصلى عليه عمر بن عبد العزيز. وكانت ولايته سنتين وعشرة أشهر ونصفا.
يروي الخبيبين مثنى، يراد هو وأخوه، ويروي الخبيبين على الجمع، من باب الأشاعثة والمسامعة والمهالبة، يراد هو وذووه، وقوله: ولا أمية في البلاد نصب بلا النافية، وإنما تعمل في النكرة دون المعرفة، لأنه أراد: ولا مثل أميه، كما قال الآخر: