: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
إنما يسرع الانهضام لاحد وجهين: فالوجه الاول منها إذا كانت الاطعمة غير يابسة كالعدس، ولا صلبة كالترمس، ولا لزجة كالحنطة، ولا خشنة كالسمسم، ولا كريهة كالسذاب، ولا كثيرة الفضول كالأرز، ولا يغلب عليها برد شديد كاللبن الحامض، ولا حر شديد كالعسل.
عاجلك وآجلك. قال: يا أمير المؤمنين، إنما أعتقد ما أنا عليه ولا أرغب في الإسلام. فدعا له عمر بالسيف. فلما هم بقتله قال: يا أمير المؤمنين، شربة من ماء أفضل من قتلي على ظمأ. فأمر له بشربة من ماء. فلما أخذها قال: أنا آمن حتى أشربها؟ قال: نعم. فرمى بها وقال: الوفاء يا أمير المؤمنين نور أبلج. قال: صدقت، لك التوقف عنك والنظر في أمرك؛ ارفعا عنه السيف. فلما رفع عنه. قال: الآن يا أمير المؤمنين أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وما جاء به حق من عنده. قال عمر: أسلمت خير إسلام، فما أخرك؟ قال كرهت أن تظن أني أسلمت جزعا من السيف وإيثارا لدينه بالرهبة. فقال عمر: إن لأهل فارس عقولا بها استحقوا ما كانوا فيه من الملك. ثم أمر به أن يبر ويكرم، فكان عمر يشاوره في توجيه العساكر والجيوش لأهل فارس.
رايتك شبهت الضمير وحفظه حساءكه بالحوض في حفظه الشربا وقرضت منه ان يصادف حفظه كحفظ حياض المورد الملح والعذبا الا كان كالغربال ينفي زءانه وما كان من قصري ويحتبس الحبا الا كان مثل القدر تنفي غثاءها وتقني عراق الحم والمرق العذبا
حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرحال الصالحي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا فضيل الخياط، عن جعفر بن أبي جعفر: أنه كان يتعوذ من النبطي إذا استعرب والعربي إذا استنبط، فقيل له: كيف يستنبط العربي؟ قال: يأخذ بأخلاقهم ويتأدب بآدابهم.
قدمت قدوم البرء بعد سقام علي دار اسلام ودار سلام مدينة بغداد التي كان جدكم تخيرها لملك دار مقام يبشرنا النصر الذي قد منحته بانك عند اله خير امام ظفرت بما تبغي وسيفك مغمد وماكان لو جردته بكهام
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
يا سوءتا من طلابي يا ابا الحسن اخليت ظهري له من مثقل المن باب الامير خلاء لا انيس به الا امرء واضع كفا علي ذقن كفيتك الدهر لا القي اخا ثقة باب دارك يستعدي علي الزمن
بين النقا فثنية الحجر سمراء ترقب بالقنا السمر رصفت قلاءدها بما سفكت من فيض دمع او دم هدر ما شءت من حب القلوب او ال اجفان في بيض وفي حمر نزلت مني اولي ثلاث مني فقضت نجيزة ليلة النفر و جلت لاربع عشرة قمرا و الشهر ما اوفي علي العشر ترمي الجمار وبين اضلعنا غرض لها ترميه بالجمر من لي علي عطلي بغانية شبت وشبت وعمرها عمري لم تنو في قسم تحلته الا اذا حلفت علي الهجر قالت وليمت في ضنا جسدي طرفي علي اسقامه عذري و استسقيت لظماي ريقتها فاستشهدت بالاي في الخمر و تقول لعذال مغضبة شيبته من حيث لا يدري قبلت عصيانا عوارضه عمدا فاعدي شعره ثغري و اخ مع السراء من عدي و علي في الضراء والشر تطوي حشاه علي تبسمه اضلاع مشرجة علي الغمر مولاي والاحداث مغمدة فاذا انتضين فري كما تفري تعب بحفظ هنات ميسرتي حتي يعدها علي العسر الدهر الين منه لي كنفا لو كان يتركني مع الدهر و مغيم المعروف يخدعني ايماض واضحيته بالبشر سكن اليفاع وشب موقده نارا يغر بها ولا يقري ذي فطنة في الشكر راغبة و غباوة بجوالب الشكر فاذا مدحت مدحت ماطرة و اذا عصرت من صخر لا طاب نفسا بالنوال ولا مخض المودة زبدة الصدر و ارادني من غير ثروته ان استكين لذلة الفقر ينجو بعرضي ان يضام له عرض الفلاة وغضبة الحر و تنجز الايام ما وعدت في مثله وعواقب الصبر و مءيد السلطان عالية يده بتايدي وفي نصري لو شءت فت سري النجوم به و خفيت عن الحاظها الزهر و لبلغتني المجد سابحة بالظهر ليست من بني الظهر ترتاح لضحضاح خاءضة و تكد بالمتعمق الغمر تجري الرياح علي مشيءتها فتخال طاءرة بما تجري و اذا شراعاها لها نشرا خفقت بقادمتين من نسر في جانب لين يدفعها و خطارها في جانب وعر يحدو المطي الزاجرون له و تساق بالتهليل والذكر من لي بقلب فوقها ذكر مصغ لعذلي تابع امري قالوا الشجاعة انه غر متقارب الميقات والقدر يومان في لج فان فضلا بزيادة قبلية العبر هيهات مني ساحل يبس و البحر يفضي بي الي البحر القصد والمقصود من شبه في الجود او حد من الغزر ما ان الا ان ذا اجن ملح وذاك زلالة القطر جاري الملوك فبذهم ملك سبق القوارح في سني مهر و اري بني الستين عجزهم في الراي وهو ابن اثنتي عشر لا طارف النعماء منزعج فيها ولا مستحدث الفخر من وارثي العلياء ما اغتصبوا مجدا ولا ملكوه بالقهر ارباب بيت مكارم عقدوا اطنابه باواءل الدهر ضربوا علي الودل استهامهم و تقاسموا بالنهي والامر في كل افق منهم علم مرعي العفاة وسدة الثغر ابنا مكرم وهي معرفة نصروا اسمها باهانة الوفر قطنوا وسار عطاءهم شبها بالبحر قام وملكه يسري في كل دار من مواهبهم اثر الحيا في البلدة القفر و ملكت يا ذا المجد غايتهم ما لبهام فضيلة الغر زيدتهم شرفا وبعضهم لابيه مثل الواو في عمرو سدوا بك الغارات منفردا فملات صف الجحفل المجر و دجا ظلام الراي بينهم فوضحت فيه بطلعة الفجر و ابوك يوم البصرة اعترفت قم العدا لسيوفه النكر القي عصا من عزمة بترت اياتها حد الظبا البتر لقفت علي الكرجي ما افكت كفاه من كيد ومن مكر فمضي يخير
هبت ومنها الخلاب والخدع تاخذ مني بالوم او تدع لاهبة السير لا تطير مع الذ كر بها لوعة ولا تقع لم يختلب جنسها الوداع ولا اه تزت لها خلف ظاعن ضلع قبلك اعيت عواذلي اذني اي صفات بالعذل تنصدع في سلف الراءحين جاءرة تسمع احكامها فتبع لها سوادا قلبي وطرفي فما يغرب فيها دمعي ولا الجزع حوراء ود الظبي المكان الذي تنظر منه والظبي مرتبع صح رقي حب الوفاء لها ومهجتي في لحاظها قطع بانت بحلو المني وعيشي وا تي العيش ماض ولو كان يرتجع وعلمت طيفها الصدود وقد كنت بافك الاحلام اقتنع وليلة النعف والسري امر بالنوم والشوق زاجر يزع اكرهت عيني علي الكري رقب ال طيف ونومي اولاه متنع فما وفت شيمة ملونة تستن في غدرها وتبتدع حتي تمنيت لو سهرت مع الر كب ود السارون لو هجعوا شيبني قبل ان كبرت له حب لظمياء ناشء يفع ياخذ ما تاخذ السنون من ال جسم ولا يترك الذي تدع اه لشمطاء لا هي الشعر براسي ولا هي الصدع تءذني بالمدي وتخرق من عمري ولا تسده الرقع صحبت منها يبس الرفيق ويا ليت افترقنا من فبل نجتمع كصاحب البلدة القواء اخو ه الذءب فيها وجاره السبع قالوا ارتدع انه البياض وقد كنت بحكم السواد ارتدع لم ينقل الشيب لي طباعا ولا دنسني قبل صقله طبع نفسي احجي من ان تحلم بال وعظ وقلبي بالمجد مضطلع وان هوي بي او حطني حمق ال حظ فهمي يسمو ويرتفع صدقت دهري عني ليعرفني لو كنت فيه بالصدق انتفع وقلت مل بي عن طرق مسالة الن ناس وقدني فاني تبع جربت قوما وفاءهم بارق ال خلب لا يمطرون ان لمعوا في العسر واليسر يمنعون فان اعطوا تنميت انهم منعوا طمعت فيهم حتي يءست ما ال ياءس سوي ما افادك الطمع فاقعد اذا السعي جر مهضمة وجع اذا ما اهانك الشبع وصاحب كاليد الشليلة لا يدفع شيء بها فيندفع مشي جوادا معي فحين علا تجمعت لي بوده ضبع حملت نفسي عنه عزوفا وقد يحمي فيمشي بثقله الظلع وقلت باب الاله ان ضقت مف توح وهذا الفضاء متسع وفي وفاء الحلو الوفاء ابن اي وب مراد كاف ومنتجع مولي يدي والحسام يسلمها وناصري يوم تخذل الشيع علقت منه شر القوي مرس ال فتل وحبل الامال منقطع ابلج يعدي الدجي سناه فتب يض اذا خاضها وتنتصع راض العلا قارح العزيمة واس تظهر حتي كانه جذع مسد النطق مستريب بما قال من الحق امن فزع يطلعه نجد كل مشكلة راي وراء الغيوب مطلع عن علي قدرة وجاد وجو ال جدي جعد الارواح منقشع وشد منه ملك الامامين جل د المتن لا عاجز ولا ضرع ينصح له والخلافة لا يرفع في شهوة ولا يضع وزارة مذ اتيتها عاشت الس نة فيها ومات البدع تشهد لي انها اليقين قضا يا اله والمسلمون والجمع وزرتهم وارثا اباك فما ار تابوا بما اصلوا وما افترعوا واغترسوا عرقك الكريم فما اطيب ما استثمروا الذي زرعوا كان اصطناعا علي تمنعه منهم بمن قدموا وما اصطنعوا كنت لسانا يقضي اذا نطقوا قضاء ارماحهم اذا شرعوا وسنة تدفع المخالف عن دعوتهم مذ هم بك ادرعوا فضل طريف منه ومتلد تنقله حاكيا وتخترع وحدك الناس في الدعاء ولو ثنوا لضلوا افكا ولو جمعوا واطنب المادحون فيك بما
قال القاضي: وإن مما تقدمت روايتنا إياه في هذا المجلس من التنبيه ما يبعث الألباء على تأمل عاقبة أعمالهم، وما تؤثره نياتهم ومقاصدهم في أفعالهم، وحسن عقبى الحسنى وسوء مغبة السوءى. نسأل الله عز وجل أن يهب لنا بصيرة مؤدية لنا إلى السلامة والغنيمة في الدنيا والآخرة، فلم ينل أحد خيرا إلا بتوفيقه وإحسانه، ولم يحلل به سوء في دنياه إلا بامتحانه، ولا في دينه إلا بخذلانه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو الفضل الرياشي عن محمد بن سلام قال: بلغني عن غرير بن طلحة الأرقمي قال، قال لي أبو السائب، وكان من أهل الفضل والنسك: هل لك في أحسن الناس غناء لا تسأمه قلت: نعم، وكان علي يومئذ طيلسان لي أسميه من غلظه وثقله مقطع الأزرار، قال: فخرجنا حتى جئنا الجبانة إلى دار مسلم بن يحيى الأرت صاحب الخمر مولى بني زهرة فأذن لنا فدخلنا بيتا طوله اثنا عشر ذراعا في مثلها، وطول البيت في السماء ستة عشر ذراعا، وفي البيت نمرقتان قد ذهب عنهما اللحمة وبقي السدى، وقد حشيتا بالليف، وكرسيان قد تفككا من قدمهما بينهما ثلاث