ولا عاقبت للغضب. واستكفيت «1» ، وأثبت «2» على الغناء لا للهوى. وأودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت «3» ، وودا لم تشبه جرأة. وعممت بالقوت، ومنعت الفضول.
: وكتب الحجاج بن يوسف إلى قتيبة بن مسلم واليه بخراسان: أما بعد، فإن وكيع ابن حسان كان بالبصرة منه ما كان، ثم صار لصا بسجستان، ثم صار إلى خراسان، فإذا أتاك كتابي هذا: فاهدم بناءه، واحلل لواءه. وكان على شرطة قتيبة فعزله.
ومدح أعرابي رجلا، فقال: كان الفهم منه ذا أذنين، والجواب ذا لسانين؛ لم أر أحدا أرتق لخلل الرأي منه، بعيد مسافة العقل ومراد الطرف، إنما يرمي بهمته حيث أشار الكرم.
هشام بن عروة عن أبيه، أن عبد الله بن الزبير كان أول مولود ولد في الإسلام، فلما ولد كبر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ولما قتل كبر الحجاج بن يوسف، وأهل الشام معه؛ فقال ابن عمرو: ما هذا؟ قالوا: كبر أهل الشام لقتل عبد الله بن الزبير! قال:
أبو العاص بن الربيع، صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، تزوج ابنته التي قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه:
لا تعجل يا بني؛ فإن الله ذم الخمر في القرآن مرتين وحرمها في الثالثة، وأنا أخاف أن أحمل الحق على الناس جملة فيدفعونه جملة ويكون من ذلك فتنة.
قال له عبد الملك بن بشر بن مروان: كل شيء رأيت فهو عندي إلا البغلة، فإنها دهماء فارهة «4» . قال: امرأتي طالق ثلاثا إن كنت رأيتها إلا دهماء، إلا أني غلطت.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
يا ضيعة الدنيا وضيعة اهلها والمسلمين وضيعة الاسلام طلبت دخول الشرك في ارض الهدي بين المداد والسن الاقلام هذا ابن يوسف في يدي اعداءه يجزي علي الايام بالايام نامت بنو العباس عنه ولم تكن عنه امية لو رعت بنيام
اقصر حميد لا عزاء لمغرم ولا قصر عن دمع وان كان من دم افي كل عام لا تزال مروعا بفذ نعي تارة او بتوءم مضي اهلك الاخيار الا اقلهم وبادوا كما بادت اواءل جرهم فصرت كعش خلفته فراخه بعلياء فرع الاثلة المتهشم احب بنوك المكرمات فرقت جماعتهم في كل دهياء صيلم تدانت مناياهم بهم وتباعدت مضاجعهم عن تربك المتنسم فكل له قبر غريب بلدة فمن منجد ناءي الضريح ومتهم قبور باطراف الثغور كانما مواقعها منها مواقع انجم بشاهقة البذين قبر محمد بعيد عن الباكين في كل ماتم تشق عليه الريح كل عشية جيوب الغمام بين بكر وايم وقبران في اعلي النباج سقتهما بروق سيوف الغوث غيثا من الدم اقبرا ابي نصر وقحطبة هما بحيث هما ام يذبل ويرمرم وبالموصل الزهراء ملحد احمد وبين ربي القاطول مضجع اصرم وكم طلبتهم من سوابق عبرة متي ما تنهنه بالملامة تسجم نوادر في اقصي خراسان جاوبت نواءح في بغداد بح الترنم لهن عليهم حنة بعد انة وجد كدفاع الحريق المضرم ابا غانم اردي بنيك اعتقادهم بان الردي في الحرب اكبر مغنم مضوا يستلذون المنايا حفيظة وحفظا لذاك السءد المتقدم وما طعنوا الا برمح عمر موصل وما ضربوا الا بسيف مثلم ولما راوا بعض الحياة مذلة عليهم وعز الموت غير محرم ابوا ان يذوقوا العيش والذم واقع عليه وماتوا ميتة لم تذم وكلهم افضي اليه حمامه اميرا علي تدبير جيش عرمرم تولي الردي منهم بهبة صارم ومجة ثعبان وعدوة ضيغم حتوف اصابتها الحتوف واسهم من الموت كر الموت فيها باسهم تري البيض لم تعرفهم حين واجهت وجوهم في المازق المتجهم ولم تذكر ريها باكفهم اذا اوردوها تحت اغبر اقتم بلي غير ان السيف اغدر صاحب واكفر من نالته نعمة منعم بنفسي نفوس لم تكن جملة العدي اشد عليهم من وقوف التكرم ولو انصفت نبهان ما طلبت بهم سوي المجد ان المجد خطة مغرم دعاها الردي بعد الردي فتابعت تابع منبت الفريد المنظم سلام علي تلك الخلاءق انها مسلمة من كل عار وماثم مساع عظام ليس يبلي جديدها وان بليت منهم رماءم اعظم ولا عجب لاسد ان ظفرت بها كلاب الاعادي من فصيح واعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردي وحتف علي عن حسام ابن ملجم ابا مسلم لا زلت بين مودع لنا من المزن مسكوب الحيا ومسلم مدامع باك من بني الغيث واله اعاركها او ضاحك متبسم لءن لم تمت نهب السيوف ولم تقم بواكيك اطراف الوشيج المقوم لبالركض في ال المنية معلما الي كل قرم بالمنية معلم وحملك ثقل الدرع يحمي حديدها علي ضعف جسم بالحديد مهدم وما جدث فيه ابتسامك لندي اذا اظلمت اجداث قوم بمظلم
ياخذون عطاء بين ضرب يفلق الهام انصا فا وطعن يفرج الغماء وبود العدو لو تضعف الجي ش عليهم وتصرف الاراء خلق اله يا محمد اخلاق ك مجدا في طيء وسناء فاذا ما رياح جودك هبت صار قول العذال فيها هباء
يا صالح بن الفضل انك مخبري عن صالح الخلطاء والاخوان ومذكري بكريم شيمتك الذي قد كنت اعهده من الفتيان وكذاك من كسري ابرويز له عم الي كسري انو شروان وابوك شهربراز فارس فارس والروم يخلط ضربها بطعان بين الملوك الي الاساورة انتهي شرفان في علياك يجتمعان واراك اتقنت القريض وبعضهم يتبدل التشقيق بالاتقان احسنت في فعل وفضل مقالة فحظيت بالافضال والاحسان
لنا حاجة ما كان جاني سءالها وصولا ولا مسءولها الفسل منصفا اذا ما ابي الضراط اسعافنا بها فرغنا الي الاضرنط فيها فانصفا
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
يروي الخبيبين مثنى، يراد هو وأخوه، ويروي الخبيبين على الجمع، من باب الأشاعثة والمسامعة والمهالبة، يراد هو وذووه، وقوله: ولا أمية في البلاد نصب بلا النافية، وإنما تعمل في النكرة دون المعرفة، لأنه أراد: ولا مثل أميه، كما قال الآخر:
وأما بيوتنا الذهب فإنا لنا عليهن خرجا في السنين والشهور نأخذه في أوقاته، ويدفع الله عنه آفاته، وننفقه في مرضاته.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري: قال: حدثني محمد بن عبد الله بن صبيح، قال: ولى الحجاج رجلا من الأعراب بعض المياه، فكسر عليه بعض خراجه فأحضره ثم قال له: يا عدو الله! أخذت مال الله، قال: فمال من آخذ؟ أنا والله مع الشيطان منذ أربعين سنة أن يعطيني حبة ما أعطاني.
وقد كثر استعمال الناس لفظ اللبن في اللبان، واستفاض في الآثار، وكلام فقهاء السلف والخلف ومنطق الخاصة والعامة، وأنكره بعض أهل اللغة.
حدثنا أبي رحمه الله، ثنا أبو عبد الله محمد بن العباس مولى بني هاشم، قال: حدثني محمد بن أبي السري، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا رجل ممن كان قبلكم يتجر بالخمر في البحر إذ فكر في نفسه، فقال: إني آتي قوما لا معرفة لهم بجيد الخمر من رديئه، فلو أني مزجت الخمر أضعف لي في الثمن، فأمهل حتى استعذبوا الماء، فعمد إلى أوانيه فنصفها من الخمر ثم مزجه بالماء حتى ملأها، ثم أتى الموضع فباع بضعف ما كان يبيع، فلما انصرف رأى في طريقه قردة
وحدثنا ابن دريد، قال: أخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، عن أبيه، قال: حدثني الوليد بن عبد الله الجعفي، عن أبيه، عن أشياخ قومه قالوا: كانت عند أبي سبرة وهو يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي امرأة منهم فولدت له سبرة وعزيزا ثم ماتت فورثت ابناها إبلا، ثم تزوج أبو سبرة أخرى فجفا ابنيه ونحاهما في إبلهما التي ورثاها عن أمهما، فلما بلغهما مهاجرة النبي صلى الله عليه وسلم قال سبرة لمولى لأمه كان يرعى عليه: ابغني ناقة كنازا ذات لبن، فقال القاضي: هي الكثيرة اللحم المجتمعة الجسم، فأتاه بها فركبها وهو يقول لأبيه: