: وقال المنصور لولده عبد الله المهدي: لا تبرم «1» أمرا حتى تفكر فيه؛ فإن فكرة العاقل مرآته تريه حسناته وسيآته؛ واعلم أن الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا تصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
ومن بني طابخة بن اليأس بن مضر: ضبة بن أد بن طابخة، ومزينة؛ وهم بنو عمرو بن أد بن طابخة، نسبوا إلى أمهم مزينة ابنة كلب بن وبرة؛ والرباب بنو أد بن طابخة، وهم عدى، وتميم، وثور، وعكل، وإنما سميت الرباب لأنها اجتمعت وتحالفت فكانت مثل الربابة؛ «1» ويقال إنهم إذا تحالفوا وضعوا أيديهم في جفنة فيها رب، وصوفة؛ وهو الربيط بن الغوث بن أد بن طابخة؛ وكانوا أصحاب الإجازة، ثم انتقلت في بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم؛ وتميم بن مرة بن أد بن طابخة.
: قال: وحدث أبو يوسف بالمدينة قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الجذامي عن أبيه، أن عبد الله بن جعفر وفد على عبد الملك بن مروان، فأقام عنده حينا؛ فبينا هو ذات ليلة في سمره، إذ تذاكروا الغناء؛ فقال عبد الملك: قبح الله الغناء! ما أوضعه للمروءة، وأجرحه للعرض، وأهدمه للشرف، وأذهبه للبهاء! وعبد الله ساكت، وإنما عرض بعبد الله، وأعانه عليه من حضر من أصحابه- فقال عبد الملك: مالك أبا جعفر لا تتكلم؟ قال: ما أقول ولحمي يتمزع وعرضي يتمزق؟ قال: أما إني نبئت أنك تغني! قال: أجل يا أمير المؤمنين، قال: أف لك وتف! قال: لا أف ولا تف، فقد تأتي أنت بما هو أعظم من ذلك، قال: وما هو؟ قال: يأتيك الأعرابي الجافي، يقول الزور؛ ويقذف المحصنات؛ فتأمر له بألف دينار، وأشتري أنا الجارية الحسناء من مالي، فأختار لها من الشعر أجوده، ومن الكلام أحسنه، ثم تردده علي بصوت حسن؛ فهل بذلك بأس؟ قال: لا بأس، ولكن أخبرني عن هذه الأغاني ما تصنع؟
وذبت عنها الناس ضنا بعذرها لمجدك حتي كنت فض ختامها لها مد تزداد منه بنقصها وتنمي علي توزيعها وانقسامها بقيت غريبا مثل عنقاء جوها لها وحيدا مثل بدر تمامها يرجم في الظن هل انا ربها ام انتشرت فحولها من رجامها وقد امن الاعداء اني نبيها وكم رسل اياتها في كلامها لعرضك منها نثرة سابغية واعراض قوم عرضة لسهامها جزاء بما راعيته من حقوقها واوجبته من الها وذمامها كما استصرخت كفيك والدهر فاغر ليمضغها لا قانعا بعذامها ونادتك نفس والخناق مصم علي جول طوقيها ومجري حزامها فكنت مكان السيف نصرا وكالحيا اعاد رضاع الارض بعد فطامها عوايد من نعماك يرجع وصلها جديدا اذا ما خفت وشك انصرامها اذا سالت حكمتها ونزلت بالس ماح علي سلطانها واحتكامها فان امسكت بقيا عليك وحشمة تبرعت سعيا في زوال احتشامها فلا عدمتك فارجا لمضيقها وبابا الي ما استصعبت من مرامها وجاءتك ايام التهاني بوفدها تخبر عن تخليدها ودوامها لاجيادها من حليها ما تعلقت به حلقا اطواقها من حمامها فياخذ يوم المهرجان اصطفاءه بحصته من فذها وتءامها فلعيد من مرباعها وفضولها سهام الملوك حكمت في سهامها له قدم الاسلام والفوز في غد بجنة عدن بردها وسلامها فز بهما واشد علي العز فيهما عري لا يري خطب مكان انفصامها اشم العلا ما لامس الارض حافر وما ثقلت باحدها وشمامها وما احرزت نفس تقاها شعارها لذخر غد من فطرها وصيامها
عندي في زنة المهبط الثقيل اذا حملت الدقيق عني ولست تعيا عن الجليل لم يرتجعك الجفاء مني عن كرم العاطف الوصول ولم تءاخذ قديم عجزي عنك ولم تعتقب نكولي فلتوفينك الجزاء عني قاسطة الوزن والكيول ان اتي الشعر من قصور صدرن من معرض مطيل اوانس ما عرفن صونا قبلك ما لمسة البعول تغشاك حتي اخشي عليها حاشاك من فترة الملول اذا خلوتم بها اقامت لكم علي مخبري دليلي من عربي الطباع فيها تخطر مجرورة الذيول قد كنت اعدتها ليوم يبلغني المجد فيه سولي ازفها فيه تحت ظل من سحب نعماءكم ظليل مصطفيا مهرها بحكمي من فيض ايديكم الجزيل فعدلت بي الايام عنه لا عرفت حيرة العدول ان ينب دهر بكم فقدما لم يخل من غدرة وغول وكم ادب الصدا فسادا الي ظبا الصارم الصقيل وارسلت امل لواها ال ظن علي عهده المحيل ما خلص الراي من فساد يقدح والعرض من خمول فالمال ان امحلت رباه خضرها الغيث عن قليل لا بد لشمس من كسوف والقمر التم من افول ثم يعودان لم يزالا بنقص نور ولا نقول وكالة اله فيكم لي حسبي رعتكم عين الوكيل بكم اطال الزمان درعي وابرم الحظ من سحيلي كم حاسد عندكم مكاني يدعو سهيلا الي النزول وغاءب ذنبكم اليه انكم قد فطنتم لي
قال القاضي: وفي هذا الخبر ما ينبه أولي الألباب من المؤمنين على نعمة الله عز وجل عليهم في هدايته إياهم إلى الإيمان به، وتوفيقهم لتصديق نبيه، والإقرار بصحة نبوته، الاعتراف بوفور أمانته، والإذعان لاتباعه والجد في طاعته، وأن بصرهم من دينه ما عمي عنه أعداؤه، وعصمهم من الضلالة التي هلك فيها عصاة عباده، وعتاة خلقه، فالحمد لله على نعمته علينا في ديننا ودنيانا، وله الشكر على إحسانه إلينا في جميع شئوننا، ونظره لنا فيما يصلحنا، ويعود علينا بالفوز في معادنا، والنجاة من العطب يوم حشرنا.
علي مثلها كان العلاء يحوم وتقعد بالملك المني وتقوم ويخفق قلب الدهر شوقا وتلتظي الي الري ايام لواغب هيم وتطمح الحاظ الوزارة كلما وهي عام منها وسال قويم مجالس تنبو عن ظهور ولاتها فتنزع تبغي غيرهم وتروم تغيب المعالي فيهم عن صدورها وتحضر اسماء لهم وجسوم جري السابق المسوح غرة وجه ونكص ملطوم الجبين بهيم جواد يءدي عن كريم عروقه فيبرز والعرق الكريم نموم قناة من المجد التليد صليبة لها مركز في المكرمات صميم تمد ابا وابنا لنحر حسودها انابيب لم تعلق بهن وصوم من الدوحة الغيناء يضحك تربها رضاع المعالي والتراب فطيم سقاها بنو عبد الرحيم فدلها بهم دمث بين العضاه رخيم زكت ما زكت حتي انتهت ثمراتها الي خير فرع شف عنه اروم وفي لعميد الدولتين بها الحيا فرف لها ظل ورق نسيم حلت في حلوق الذاءقين جناتها به ولاخلاق الرجال طعوم هنا اليوم هذا الامر انك ربه وكافله بالراي وهو يتيم وحاويه لما قيض اله برءه وقد حام راق وستمات سليم توافي عليه الناس اين دواءه وراحوا ومنهم عاجز وسءوم فلا لعنت ام الوزارة انها لانجب انثي يوم عنك تقوم لقد ولدت منك الذي لا اخا له وهل تلد العذراء وهي عقيم تسنمها قوم بغير مناكب في كل ظهر جلبة وكلوم تساعوا فبان ابن البون بقوة عليهم وفيهم جلة وقروم يعدون فضل السن سبقا الي المدي وان المعالي شارة وسوم وكم ذابل ينمي بجوهر نفسه فيرعي وافي النبت وهو وخيم فهلا كما تكفي كفوا وتعلموا ليعقل تدبير الامور عليم فقل لمجر العجب فضل عنانه توق عضاض العجب فهو غذوم ظنت الحمي ما لم تذد عنه ضاءعا وفي الغاب اسد لو علمت جثوم ستعلم ان شاورت رايك والهوي علي البغي اي الامرين تلوم تبين فما كل النفوس عظاءم اذا هن لم يدفع بهن عظيم لقد طال باع الملك واشتد عوده باروع لم يحل عليه حريم ومن اين تخشي خطة الجور امة وانت لها بالصالحات زعيم تقلب حتي عاد نفعا ضرارها وشقوتها بالامس وهي نعيم وقرت رعاياه فامست عيونها تنام علي ام الحمي وتنيم مشي الذءب بين السرح كل نصيبه لحاظ يسوي بينها وشميم ورعت كما امنت بالعدل فاشتفي برء واعيا ان يبل سقيم راي بك ركن الدين بلجة شمسه غناء ويوم الناظرين مغيم فاغمد قوما وانتضاك بصيرة بما ينتضي من صارم ويشيم واعطاك ما لا ياتلي الظن يرتمي غلوا ولا مغلي الرجاء يسوم كراءم من سر الملوك مصونة لها منك كفء في الرجال كريم فمحبوكة حبك السماء وسيعة لها من اديم الباقيات اديم تفرد منها كل لون بشعبة من القلب تصبو نحوه وتهيم كان اخاك الغيث ولي نسجها فزهرته وسم لها ورقوم تكاثف جنباها فلو خف حملها من التبر خلناها عليك تقوم ومترفة لريح رقة جسمها ومنشءها بالقريتين جسيم طغي طرفاها واستكان وسيطها خضوعا فمنها وابل وعميم تضور من ثقل النضار كانها بما سال في الخدين منه اميم هي التاج لولا ان تسمي عمامة مجازا ومسميها بذاك ظلوم ومرصوعة بالدر في موضع الحبي لها السيف ضوء والنجاد قسيم يروع العدا ما راق منها كانها نجوم بها قلب العدو رجيم تنطقتها حليا وقلدت فوقها صقيلا يريك البشر وهو شتيم جرازا يصيح الموت من شفراته ويرجو قضاء الدين وهو غريم وهيف تطاريف الدماء خضابها وضافي كساها اعظم ولحوم اذا فرجت
إلى ابنيها الوليد وسليمان! فقام إليه فزعا فقبل يده ورجله، وقال: أنشدك الله يا أمير المؤمنين، أن لا تعرضني لهما! قال: ما من ذلك بد! وبعث من يدعوهما؛ فاعتزل روح وجلس ناحية من البيت؛ فقال لهما [عبد الملك] : أتدريان لم بعثت إليكما؟ إنما بعثت لتعرفا لهذا الشيخ حقه وحرمته! ثم سكت.
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح
سمعت عبد الرحمن بن عثمان الشهوري، يقول: سمعت ابن اتيكين صاحب الشرطة ببغداد، يقول: سمعت ابن المثنى يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: سمعت المعافى بن عمران يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: رضا المتجني غاية لا تدرك.
قال القاضي: عمر بن الحسن الحرضي هذا هو ابن الأشناني القاضي، والحرض في كلام العرب الأشنان والإناء الذي يجعل منه المحرضة فاتهمه لنا الشحيمي لأنا حدثنا عنه هذه القصة قبل موته بسنين كثيرة.
فقال: أنت طالق إن لم تسلمي عليه حتى أنظر ما يرد عليك، فقالت: وما دعاك إلى عظام قد رمت، قال: هو ما سمعت، فدنت منه، فقالت: السلام عليك يا توبة فتى الفتيان وسيد الشبان، قال: وكانت قطاة قد عششت في جانب القبر، فلما سمعت الصوت نفرت وخرجت تقول: قطا قطا، فلما سمعت ناقة ليلى الصوت نفرت بليلى فسقطت فاندقت عنقها، فدفنت إلى جانبه.