شغل المحب عن الرسو م وان غدت مثل الوشوم شكوي الظلامة منظلو مفي حكومتها غشوم ظلمت لتحقيق اسمها فغدت تبر علي سدوم هل حاكم عدل الحكو مة منصف لي من ظلوم بات لظاهرها وسا وس من حلي كالنجوم والباطني منها وسا وس من هموم كالخصوم شتان بين الحالتي ن من المواصل والصروم كم بين وسواس الحلي ي وبين وسواس الهموم سقيا لها اذ طالعت ك ضحي من الخدر الكتوم وكان غرة وجها شمس تطالع من غيوم وقفت لقلبك موقفا يهدي الصبا لذوي الحلوم واستعجمت لكنها كتبت اليك بلا رسوم اهدت لروحك روحها وحيا يدق عن الجسوم وعلمته رجما وكم لك من علوم في رجوم ان لا تلم من راح في ك محملا عبء الملوم اشكو اليك ظماءة من مثلة ريا سجوم وشاية العطر النمو م علي والحلي النموم لولاهما لاطعت فيك نزاع صادية حءوم قلت اصدفي ودعيهما ليسا بحتم في الحتوم ما الحلي والعطر الفصي ح بضربة من ذي لزوم ان كان قلبك من هوا ه كقلبي الدامي الكلوم فتبرءي من واشي ك فليس تركهما بلوم او ما رايت ذوي الخصا ءص في الهوي وذوي العموم يتبراون من الجلو د لمن هوا ومن الحوم فتبسمت علما بصد قك وانقطعت الي الوجوم دع ذا لبدر قد اضا ء فما عليه من قتوم وافي سناه ودونه حجب السرور مع الجروم فتحكمت خف المطا مع والاماني الجثوم ثم استقل فكان نو را لسهول ولحزوم فتجوبت بهم الدجي وتكثفت غم الغموم قدم الامير فمرحبا بالقادمين وبالقدوم ملك غدا فوق البري ية والاخشة في الخطوم كالوالد البر الرءو ف بنا وكالام الرءوم والخسف دون قبوله طرفا من الخسف المشوم ليث اليوث اذا الحرو ب تسعرت قرم القروم غيث الانام اذا الغيو ث بخلن في السنة الازوم ما في قراه لطارق ولمستميح من عتوم خفت خطاه الي الوغي والحلم ارجح من يسوم وجد السلامة في الكرا هة والفخامة في السهوم فتراه يبرز وجه تحت السيوف ولسموم لم تله خمر المرا شف لا ولا خمر الكروم واخو الرفاهة بين مس معة وابريق رذوم من يغادي المزهر الحن نان لقوس الزجوم تكفيه اوتار القس ي من المثالث والبموم ظفرت تزال في القا ء بسهم فلاج سهوم ما ان تزال عداته بين الهزاءم والهزوم يغزو العدا في ليل زن ج حالك ونهار روم فاليل عون والنها ر له علي الامر المروم وابنا الزمان هما هما غلبا المعاقل بالهجوم يرمي العدا بجواءح تاتي الفروع من الاروم كالريح اهلكت الهوا لك في لياليها الحسوم يا دهر جاري من عدا تك ساحلا بحر طموم بحر يجم علي العطا ء ويستغيض علي الجموم من هاشم في انفها فارجع بانف ذي هشوم خير الفروع بالباسقا ت سما به خير الجذوم تضحي يداه لماله ما شءت من جار هضوم لم يحسب المجد الشرا ء ولم يبع كرما بلوم نفحاته فوق المني وظنونه فوق العلوم سم البرية سخطه ورضاه درياق السموم رجعت حقاءب وفده كوما علي امطاء كوم يشكون اثقال الغني طورا واثقال السجوم ما مثله عن بخس مث لك حق مثلي بالنءوم عافيه من بذل الهي والمرتجيه علي التخوم لا تستحيل عهوده والمسك معدوم الحموم ياسو ويكلم غير مذ موم الاساءة والكلوم ساس الوري بيد وهو ب لهي ويد ضموم فيد كصفحة سيفه ويد كشفرته
الشيباني قال: أخبرني صديق لي قال: سمعني شريح وأنا أشتكي بعض ما غمني إلى صديق، فأخذ بيدي وقال: يا بن أخي. إياك والشكوى إلى غير الله؛ فإنه لا يخلو
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
والخليل يسمى هذا: الإجازة، وأبو عمرو يقول: الإقواء: اختلاف إعراب القوافي بالكسر والضم والفتح، وكذلك هو عند يونس وسيبويه، والإجازة عند بعضهم: اجتماع الفتح مع الضم أو الكسر في القافية، ولا تجوز الإجازة إلا فيما كان فيه الصول هاء ساكنة، نحو قول الشاعر:
وقالوا: أول من رأى الشيب إبراهيم خليل الرحمن، فقال: يا رب، ما هذا؟ قال له: هذا الوقار. قال: رب زدني وقارا.
عمرو بن بحر الجاحظ قال: أتي روح بن حاتم برجل كان متلصصا في طريق الرقاق، فأمر بقتله؛ فقال: أصلح الله الأمير، لي عندك يد بيضاء. قال: وما هي؟
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
ثم قام عمرو بن الشريد السلمي فقال: أيها الملك نعم بالك، ودام في السرور حالك؛ إن عاقبة الكلام متدبرة، وأشكال الأمور معتبرة، وفي كثير ثقلة، وفي قليل بلغة، وفي الملوك سورة العز «1» ، وهذا منطق له ما بعده، شرف فيه من شرف، وخمل فيه من خمل، لم نأت لضيمك، ولم نفد لسخطك، ولم نتعرض لرفدك. إن في أموالنا مرتقدا، وعلى عزنا معتمدا؛ إن أورينا نارا أثقبنا، وإن أود «2» دهر بنا اعتدلنا، إلا أنا مع هذا لجوارك حافظون، ولمن رامك مكافحون، حتى يحمد الصدر، ويستطاب الخبر.
حاجتي ايها الامير كتاب لا يخل التوكيد منه بحرف ساحر ماهر لو استعطف البي ض لشيب الرجال جدن بعطف فيه من نجحه رقي نافذات اخذات بكل سمع وطرف ينزل القطر من ذري المزن عفوا ويحط الوعول من كل كهف زل عن نية فساعد فيه حسن معناه حسن لفظ ورصف واتي من وفاءه بغية النف س يمس العليل مسا فيشفي واصف حرمتي واجب حقي ومكاني لديك ابلغ وصف شافع لي الي سميك في اج راء الف له حقيقة الف واختيار المكان ما استطاع لاسمي مع تعجيله سراحي وصرفي وليضف ذلك الامير الي ما هو مجد من سيب افضل كف فقديما ما جاد بالمال والجا ه وانف العدو ارغم انف ليس من يسد دون ولي باب عرف لفتحه باب عرف ولءن اصبحت اياديك شفعا كل الف منها مقارن الف فاليمينان يفعلان جميعا فوق ما تفعل اليمين بضعف ولهذا اداهما ذو اليميني ن تراثا اليك يا خير خلف
وانتقل رجل من البخلاء إلى دار فابتاعها، فلما حلها وقف سائل، فقال له: صنع الله لك! ثم وقف ثان، فقال له مثل ذلك، ثم وقف ثالث، فقال له مثل ذلك؛ فقال لابنته: ما أكثر السؤال في هذا المكان! فقالت له: يا أبت، ما تمسكت لهم بهذا القول فما تبالي كثروا ام قلوا؟
يا صاحبا اعضل في كيده لست خبيرا ايها الصاحب فهمت ابياتك تلك التي اثقب فيها كيدك الثاقب بيت وبيت عقرب تقي واري نحل في الها ذاهب جرحتني فيها وداويتني فانت انت الصادع الشاعب
وقال محمد بن يزيد النحوي: أتيت الخليل، فوجدته جالسا على طنفسة صغيرة، فوسع لي وكرهت أن أضيق عليه. فانقبضت، فأخذ بعضدي وقربني إلى نفسه، وقال: إنه لا يضيق سم الخياط «1» بمتحابين، ولا تسع الدنيا متباغضين.
وكلام لو ان لدهر سمعا مال من حسنه الي الاصغاء ولو ان البحار يقذف فيها منه حرف ما اج طعم الماء تخلق الارض وهو غض جديد فلكي من عنصر الجوزاء
وقال هشام اخو ذي الرمة لرجل اراد سفرا: إن لكل رفقة كلبا يشركهم في فضلة الزاد، فإن استطعت ان لا تكون كلب الرفاق فافعل.
فزعت الي الخضاب فلم تجد به خلقا ولا احيت ميتا فدعه ولا تعن به فواقا فاجدي منه قولك لو وليتا فدع عنك الخضاب ولا ترده فاجدي خضبت الشيب حين بدا لتدعي فتي حدثا ضلالا ما ارتجيتا الا حاولت ان تدعي غلاما بحلق العارضين اذا التحيتا رايتك اذ كساك الشيب ثوبا تراه العين اسوا ما اكتسيتا اترجو ان يقال فتي بشيب تسوده ابت اثار دهرك ان تعفي بكفك شءت ذلك ام ابيتا
مطايب عيش زايلته مخابثه ومقبل حظ اطلقته رواءثه ودولة افضال ويمن وغبطة كان حزون الدهر فيها دماءثه وغيث اظل الارض شرقا ومغربا فقيعانه خضر النبات اثاءثه فظبي له سحران طرف ونغمة يجد بك الاغرام حين تعابثه يناغم اوتارا فصاحا يروقنا تانيه في تصريفها وحثاحثه ويلحظ الحاظا مراضا كانها تغانج من يرنو لها وتخانثه فيسبيك بالسحر الذي في جفونه ويصيبك بالسحر الذي هو نافثه يحن اليه القلب وهو سقامه ويالف ذكراه الحشا وهو فارثه يجيع وشاح الدر منه مجاله ويشبع مرط الخز منه ملاوثه وقد طلعت باليمن والسعد كله لنا والثري ريان تندي مباحثه ثلاثة اعياد فلفطر واحد ولعرف ثانيه ولهو ثالثه يعبدها فرع من المجد طيب جناه اذا ما الفرع جمت خباءثه الا فاسقني في الفطر كاسا روية لعل لهاث الصوم ينقع لاهثه مشعشعة يضحي لها العود ناطقا تناغي مثانيه لنا ومثالثه مع ابن وزير لم يزل ومحله من الفضل يرضاه النبي وارثه وما كنت مكذوبا وما كنت كاذبا لدي اله لو قلت النبي وباعثه من الصالحين المصلحين بيمنه غدا العيش محمودا ولمت مشاعثه اذا لم يعث في ماله لعفاته فما يعرف العيث الذي هو عاءثه تضمن تذليل الزمان فاصبحت اواعره ذلت لنا واواعثه وايد بابن مثله في غناءه اذا كثرت من ريب دهر كوارثه اغر يكني بالحسين تضمنت محاسنه الا تغب مغاوثه اذا ما عبيد اله ضاهاه قاسم فثم قديم المجد ضاهاه حادثه الا بورك الزرع الذي هو زارع من البر والحرث الذي هو حارثه ويا حالفا ان ما راي مثل قاسم علي ظهري الحنث الذي انت حانثه برت وعهد اله برا مبينا وان كثرت من ذي شقاق هنابثه ابي ان يري الحق الذي هو باخس اخاه او العهد الذي هو ناكثه حليم عليم ان تجاهل دهره جواد كريم ان الحت مغارثه يظل وتدبير المالك جده وبذل العطايا المنفسات معابثه فتي يقتل الاموال في سبل العلا لتورثه المجد السني موارثه ضرور نفوع عاجل النفع ثره علي معتفيه اجل الضر راءثه نهي جوده عن كل سمح وباخل شذي القول حتي احسن القول رافثه تري صاحبيه ذا سءال يميحه فواضله او ذا سءال يباحثه وما يجتبي الميسور من لا يزوره ولا الءلء المنثور من لا يحادثه واما اغذ السير في اثر خطة فلا العجز ثانيه ولا الشك راءثه اذا ما تلاقي كيده وعداته فثم تلاقي اجدل واباغثه واما اراغ الحزم لخطب مرة فلا الحزم معيه ولا الخطب كارثه اظل اذ لاقيت غرة وجه وليلي نهار ساكن الظل ماكثه ليقصر عليه اليوم في ظل غبطة ولا يقصر العمر الذي هو لابثه ولا زال قصر القفص اعمر منزل به وبدهر صالح لا يماغثه فما فضله والمدح دعوي ومدع ولكن هما مسك ذكي وماءثه
وسميته كتاب (العقد الفريد) لما فيه من مختلف جواهر الكلام، مع دقة السلك وحسن النظام؛ وجزاته على خمسة وعشرين كتابا، كل كتاب منها جزآن، فتلك خمسون جزءا في خمسة وعشرين كتابا [و] قد انفرد كل كتاب منها باسم جوهرة من جواهر العقد، فأولها:
رحم اله صالح بن وصيف فلقد كان جد شهم ظريف كان لا يصطفي المخنث خدنا بل يراه مثل الكنيف المجيف معشر قربهم من الناس عر لصحيح وقذرة لنظيف فادحروا عنكم المخانيث دخرا وليوكل بذاك كل شريف
وقعد الحسن بن سهل لنعيم بن حازم، فأقبل إليه حافيا حاسرا وهو يقول: ذنبي أعظم من السماء، ذنبي أعظم من الأرض. فقال له الحسن: على رسلك أيها الرجل، لا بأس عليك، قد تقدمت لك طاعة، وحدثت لك توبة، وليس للذنب بينهما موضع، ولئن وجد موضعا فما ذنبك في الذنوب بأعظم من عفو أمير المؤمنين في العفو.
ولا تغفلن امرا وهي منه جانب فيتبعه في الوهي لاشك ساءره اذا طرف من حبلك انحل عقده تداعت وشيكا بانتقاض مراءره