ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
خذها، فشكرته؛ وبكت الجارية وقال: يا سيدي تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟! وجزعت جزعا شديدا، فقال: يا أصمعي: هل لك أن أعوضك منها ألف دينار؟ قلت: ما أكره ذلك. فأمر لي بألف دينار ودخلت الجارية، فقال لي: يا أصمعي إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك، ثم رحمتها منك. فقلت: أيها الأمير فألا أعلمتني قبل ذلك؟ فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لحضرت على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تكرهه منها أبدا ما بقيت.
رنو ذاك الغزال او غيده مولع ذي الوجد بالذي يجده عندك عقل المحب ان فتكت به عيون الظباء او قوده دمع اذا قلت كف هامله اجراه هجر الحبيب او بعده ولا يءدي الي الحسان هوي من لا تري ان غيه رشده اخي ان الصبا استمر به سير اليالي فانهجت برده تصد عني الحسناء مبعدة اذ انا لا قربه ولا صده شيب علي المفرقين بارضه يكثرني ان ابينه عده تطلب عندي الشباب ظالمة بعيد خمسين حيث لا تجده لا عجب ان ملت خلتنا فافتقد الوصل منك مفتقده من يتجاوز علي مطاولة العي ش تقعقع من ملة عمده عاد بحسن الدنيا وبهجتها خليفة اله مرتجي صفده منخرق الكف بالعطاء مكي ث السطو دون الجانين متءده فخم اذا حطت الوفود الي فناءه لم يضق بها بلده ردء لاهل الاسلام اين عنوا متصل من وراءهم مده تكلاهم عينه وترجف من نقيصة ان تنالهم كبده كانه والد يرف به مفرط اشفاقه وهم ولده قد خصم الدهر عن مقلهم بالجود والدهر بين لده معتمد فيهم علي اله تنقا د الي سيبه فتعتمده لا تقربن سخطه فان له مستنقعا يجتويه من يرده مظفر ما تكاد تسري من الا فاق الا بمفرح برده ارسال خيل اذا اطل بها علي اقاصي ثغر دنا امده ان رفعت لعدي قساطلها انجز صرف الزمان ما يعده واقعن جمع الشراة محتفلا بالزاب والصبح ساطع وقده غداة يوم اعيا علي عصب من المحلين ان يكر غده اين نجوا هاربين عارضهم باغ من الموت مشرف رصده باتوا وبات الخطي اونة منشبة في صدورهم قصده يختلط الزاب في دماءهم حتي غدا الزاب مشربا زبده ارضي الموالي نصح يظل عبيد ال له يغلو فيهم ويجتهده يجري علي مذهب الامام لهم ويحتذي رايه فيعتقده ويغتدي في صلاح شانهم لسانه المكتفي به ويده يستثقل الناءمون من وسن وهو طويل في شانهم سهده ترفقا في اطلاب مالهم وجمعه او يعمهم بده ترفق المرء في ذخيرته اذاه ضيق الزمان او صلده وزير ملك تمت كفايته فلم يهن حزمه ولا جلده ماخوذة لامور اهبته نسبقها قبل وقتها عده لا تهضم الراح حده اصلا ولا تبيت الاوتار تضطهده لا يصل الصاحب الاخص الي مطوي سر اجنه خلده ان غلس المدهنون في خمر اضحي علي الحق ظاهرا جده او عالج الامر وهو متنع تيسرت لانحلاله عقده قوم ميل الزمان فاطادت لنا اواخيه واستوي اوده
قال القاضي: لقد أحسن عمر في جوابه، وأجاد في الذب عن خاله، وقد أنشدنا ابن دريد في خبر ذكرته في غير هذا الموضع لبعض الأعراب:
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
رات وخط شيب من عذاري فصدت ولم ينتظر بي نوي قد اجدت تصد علي ان الوصال هو الذي ودت زمانا ان يدوم ودت هل العيش الا بلغة من دنوها اعيرت فزال العيش حين استردت تجنبتنا او تسلك العيس قصدنا ام العيس عنا يوم عسفان ندت وفي البلد الاقصي الذي تسكنينه سكون لاحشاء بعدك كدت شكرت السحاب الوطف حتي تصوبت اليه فادت ماءها حين ادت تقارضني ليلي التهاجر بعد ما تسديت هولا في الهوي وتسدت وما كان لهجران بيني وبينها بدي سوي اني هزلت وجدت فاقصر عن الوجد الذي عنه اقصرت وعد عن الشوق الذي عنه عدت ولمهتدي باله مجد لو ارتقت اليه النجوم رفعة ما تهدت مواريث من اي الكتاب وقربة من المصطفي حيزت اليه فردت وقد علم الاقوام ان صريمة اذا اختلفت شوري النجي استبدت متي وقدت في مظلم الامر ضوات وان ضربت في جانب الخطب قدت ملي بنصر الحق والحق اوحد اذا عصبت منا بظلم تصدت وتايده حكم الهدي بخشونة من الجد لو مرت علي الصخر خدت جلت قبة الميدان احسن حلية لنا عن تلالي غرة قد تبدت وقيدت عتاق الخيل حتي تلفت باعطافها مختالة او تقدت حملت عليها البالغين توقيا علي صبية لهلك كانت اعدت فما استثقلت فرسانها ان تلاحقت وما استبعدت غاياتها حين مدت ولا عد سبق مثل سبقك في الذي اتيت اذا الاء غيرك عدت وما زلت بالمجد الغريب مظفرا اذا الانفس المخسوسة الحظ جدت اسيت لاقوام ملكت امورهم وكانت دجت ايامهم فاسوادت مضوا لم يرو من حسن عدلك منظر ولم يلبسوا نعماك حين استجدت ولا علموا ان المكارم ابديت جذاعا ولا ان المظالم ردت لءن خس حظ الغاءبين لقد زكت حظوظ الشهود من نداك وجدت واعمالك الحق المجرد بينا اذا عصبة منا لظلم تصدت هنتك امير المءمنين بشارة اليك علي كره الاعادي تادت لقد بسط الامال حادث وقعة بدجلة اجرتها دماء فمدت كتاءب لمراق سارت لمثلها وكل كفت اقرانها وابدت ولما تلاقوا قلت من ونعمة من اله اي العصبتين تردت فكلتاهما كفرا اضلت واوبقت وكلتاهما ظلما بغت وتعدت وله ما لاقي عبيدة اذ راي فجاج الوغي ضاقت به فاجرهدت اذا بتكت يمني يد فهي التي مكان الشمال حاجزت او تحدت وقد سار موسي في جبال لو انها ترادي الجبال الراسيات لهدت لهم عادة من نصرة اله في العدي اقيم بها درء الثغور فسدت فانت لمن ود الرشاد مرصادا لساعات حزم لجليل استعدت وعين متي كلفتها الحفظ لم تنم ونفس متي ما سمتها الجد جدت وكنت امرا لا يتبع النقص راءدي ولا تعدي الاكرمين مودتي غنيت اراعي نعمة منك اكدت مقدمة الاسباب منها فشدت وصالح راي منك كنت ذخرته فصار عتادي لزمان وعدتي فان تم اذن في الوصول فانه تمام وجوب الشكر اخر مدتي
وصل تقارب منه ثم تباعد وهوي تخالف فيه ثم تساعد وجوي اذا ما قل عاود كثره بملم طيف ما يزال يعاود ما ضر شاءقة الفءاد لو انه شفي الغليل او استبل الوارد بخلت بموجود النوال وانما يتحمل الوم البخيل الواجد اسقي محلتك الغمام ولا يزل روض بها خضر ونور جاسد فلقد عهدت العيش في افنانها فينان يحمد مجتناه الراءد عطف ادكارك يوم رامة اخدعي شوقا واعناق المطي قواصد وسري خيالك طارقا وعلي الوي عيس مطلحة وركب هاجد هل يشكر الحسن بن مخلد الذي اولاه محمود الثناء الخالد بلغت يداه الي التي لم احتسب وثني لاخري فهو باد عاءد هو واحد في المكرمات وانما يكفيك عادية الزمان الواحد غنيت بسءده مرازب فارس هذا له عم وهذا والد وزر الخلافة حين يعضل حادث وشهابها في المظلمات الواقد المذهب الام الذي عرفت له فيه الفضيلة والطريق القاصد ولي الامور بنفسه ومحلها متقارب ومرامها متباعد يتكفل الادني ويدرك رايه ال اقصي ويتبعه الابي العاند ان غار فهو من النباهة منجد او غاب فهو من المهابة شاهد فقد اغتدي المعوج وهو مقوم بيديه واستوفي الصلاح الفاسد ملك العداة واسجحت اراءه فيهم وعم فضله المترافد نعم يصيخ لطولهن المزدهي ويقر معترفا بهن الجاحد عفو كبت به العدو ولم اجد كالعفو غيظ به العدو الحاسد حتي لكان الصفح اثقل محملا ما تخوفه المسيء العامد قد قلت لساعي عليك بكيده سفها لرايك من اراك تعاند اوفي فاعشاك الصباح بضوءه وجري فغرقك الفرات الزاءد
جد بكاء لبين جديد ونبه اقاصي الدموع الهجود فسوف تحل الخليط القريب دواعي النوي في محل بعيد شكونا الصدود فجاء الفرا ق فانسي الجوانح وقع الصدود لءن لم تكن سلوة فالحما م يكون قصار المحب العميد اجيرانا اذمعوا عن زرود رحيلا وما رابهم من زرود تولوا بيض كمثل الظباء من الانسات الرعابيب غيد مزجنا كءوس الهوي مرة بتلك العيون وتلك الخدود لك الفضل متصلا يا محم د بن حميد بن عبد الحميد اما وابي طيء انها لتفخر منك بمجد مجيد بحل وقد وحزم وفضل ونيل وبذل وباس وجود عطاءك فيها وفي غيرها جزيل الطريف جزيل التليد اذا قيل قد فني الساءلون قالت عطاياك هل من مزيد وكم لك في الناس من حاسد وفي الحسد النزر حظ الحسود يود الردي لك كان الردي به وقيناك فقد الفقيد ولو تم لا تم تاميله لكان بذلك غير السعيد اذا طاطا الذل من ناظريه وكل من طرف باز حديد ومد الهوان علي شخصه حواشي ثياب من الذل سود وحل له عقد امر وثيق وهد له ركن عز شديد علوت علي خمسة امجدين كرام الفعال كرام الجدود علوت عليهم علي انهم صناديد من حي نبهان صيد هم سادة غير ان النجوم ليست تقاس بدر السعود بقيت لنا يا ابا نهشل بقاء البقا ولود الخلود
واظلمت حين لبست السواد ظلام الدجي لم يسر راكبه ولما حضرنا لاذن الوزير وقد رفع الستر او جانبه ظلنا نرجم فيك الظنون احاجمه انت ام حاجبه
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
مل فما تعطفه رحمة واتخذ العلات اعوانا ان ساءك الدهر بهجرانه فربما سرك احيانا لا تياسن عطف اخي ملة اظهر بعد الوصل هجرانا يمل هذا الناس من قد هوا وصلنا باق كما كانا
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة، أبو عبد الله العلوي العياشي، ثنا الحسن بن داود بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن
عقوبته؟ قال: بالنصيحة غير الممذوقة، وأداء الأمانة غير المشوبة بالخيانة، وقطع لسان العتاب بالحيطة بالمغيب، والتحفظ عن إفشاء الكلمة في الطعن عليه، فإن الكلام إذا لفظه اللسان لم تملك إعادته إلى القلب، ولم يؤمن منه عثرة غير مقالة، وكبوة غير مغتفرة، قال: فأين يوجد الرأي الأصيل، والصواب الأليل؟ قال: عند الناصح اللبيب، الحازم الأريب، الذي إعلانه ككمنونه، ومبتذله كمصونه، قال: فبم يدرك علم الأمر في الولاج المأزول والرأي المستور في مستقر التامور؟ قال: بإحدى خلتين، إما بالعشيرة المماطلة، والتجربة المصاولة، أو بالمحبة البالغة، والبصيرة الثاقبة، قال: من أحق الناس بالمعاونة على دهره وأحراهم بالمساعدة على أمره؟ قال: من جعلك سندا لظهره، وألقى إليك مقاليد أمره، وجعل رجاءك عامر صدره، قال: بم تتأكد محبة الخاصة، ويستعطف رضا العامة؟ قال: ببسط يد العدل، أو إطلاق عقل البذل، والتجافي عن العثار، ما لم يخرج ذلك إلى انتشار، قال: فبم تحسن أحدوثة الملك؟ قال: بإرجائه العقوبة في سلطان الغضب، وتعجيل مكافأة المحسن قبل الطلب، وتسليط الحلم والأناة على الطيش والنزق واستصلاح أولى الانقياد لاستجلاب أولى الرهق.
حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا حماد بن الحسن، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا مندل، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن أبي بردة، عن أبيه.
قال: فكلمنا الوليد فدعا به، فكان في الثانية أسوأ حالا منه في الأولى فصاح به أيضا فخرج، وفعلنا كفعلنا، قال: فقال: أعيدوني إليه فامرأته طالق وما يملك في سبيل الله إن لم أستنزله عن سريره إن هو أنصفني، قال: فجئنا إلى الوليد، قال: فأخبرناه، قال: فقال: وعلي مثل يمينه إن هو لم يستنزلني أن أنفذ فيه ما حلف به فهو أعلم.