: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
شكوت الزمان فقال الزمان وكان خصيما الد الخصام لك الذنب لالي فيما شكوت بمدح الءام وترك الكرام عليك ابا الصقر ذاك الذي يمحص عني ذنوب الءام بجدواه يغفر لي لومهم ويغمد عني لسان الملام فلا يخلني اله من مثله يقوم بعذري عند الاثام
ومن مناقبه أن الملوك لم تزل تبني على أقدارها، ويقضى عليها بآثارها، وأنه بنى في المدة القليلة ما لم تبن الخلفاء في المدة الطويلة، نعم: لم يبق في القصر الذي فيه مصانع أجداده ومعالم أوليته بنية «2» إلا وله فيها أثر محدث، إما تزييد أو تجديد.
محمد بن إسحاق قال: قال سفيان بن عيينة: دخلت الكوفة في يوم فيه رذاذ من مطر، فإذا أنا بكناس فتح كنيفا ووقف على رأس البئر وهو يقول:
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: الناس ثلاثة: عالم رباني؛ ومتعلم على سبيل نجاة، ورعاع همج يميلون مع كل ريح.
ونحن نعلم أن الكيس هو العقل، ولكن لو وصفت رجلا فقلت: إنه لعاقل كنت مدحته عند الناس، وإن قلت: إنه لكيس كنت قد قصرت به عن وصفه، وصغرت من قدره، إلا عند أهل العلم باللغة؛ لأن العامة لا تلتفت إلى معنى الكلمة. ولكن إلى ما جرت به العادة من استعمالها في الظاهر؛ إذ كان استعمال العامة لهذه الكلمة مع الحداثة والغرة وخساسة القدر وصغر السن.
فكتب إليه عمر: أما بعد، فإني والله ما أنا من أساطيرك التي تسطر ونسقك الكلام في غير مرجع، وما يغني عنك أن تزكي نفسك. وقد بعثت إليك محمد بن مسلمة فشاطره مالك؛ فإنكم أيها الرهط الأمراء جلستم على عيران المال، لم يعوزكم عذر، تجمعون لأبنائكم، وتمهدون لأنفسكم. أما إنكم تجمعون العار وتورثون النار.
وفصل له: الحال فيما بيننا يحتمل الدالة، ويوجب الأنس والثقة، وبسط اللسان بالاستزادة؛ وأنا أمت إليك بالحرمة المتقدمة، والأسباب المؤكدة، التي تحل صاحبها محل خاصة الأهل والقرابة.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
رجل من ال يحي ابواه ابوانص منهما شيخ جليل من رسول اله داني وغلام من بني الاص فر فحل كالحصان فهو حقا لا مجازا ابواه رجلان ن
هجرت وطيف خيالها لم يهجر ونات بحاجة مغرم لم يقصر ودعت هواك بموعد متيسر يوم القاء وناءل متعذر مستهتر بالظاعنين وفيهم صد يضرم لوعة المستهتر تسل المنازل عنهم وعلة الوي دمن دوارس ان تسل لا تخبر ومن السفاهة ان تظل مكفكفا دمعا علي طل تابد مقفر زادت بني يزداد في علياءهم شيم كرمن وانعم لم تكفر اقمار مرو الشاهجان اذا دجا خطب وانجم ليلها المستحسر احلامهم قل الجبال رسا بها وزن وايديهم غمار الابحر فسقت عبيد اله والبلد الذي يحتله ديم الغمام المغزر امل يطيف الراغبون بظله ومعاذ خاءفة القلوب النفر عضب العزيمة لا يزال معرفا معروف عاءدة ومنكر منكر متواضع واقل ما يعتده في المجد يوجب نخوة المستكبر ان يدن يكف الغاءبين وان يغب لا يكفنا منه دنو الحضر له ما حدت الحداة وما سرت تخدي به قلص المهاري الضمر متقلقلات بالسماحة والندي يطلبن خيف مني وحنو المشعر حتي رمين الي الجمار ضحية والركب بين محلق ومقصر وثنين نحو قصور يثرب اخذا منهن سير مغلس ومهجر يجشمن من بعد اداء تحية لقبر ثم ومسحة لمنبر حج تقبله الاله واوبة كانت شفاء جوي لنا وتذكر نفسي فداءك ان شوقا مفرطا من معشر وتولها من معشر انا وفد نازلة الشمال لعظم ما يعنيهم ولسان اهل العسكر قد اعطيت بغداد منك نهاية ال حظ المقدم والنصيب الاوفر فاقسم لسامراء قسمة منصف تجذل قلوب الاولياء وتسر الم بقوم انت ارضي عندهم واجد من عهد الربيع الازهر متطلعين الي لقاءك اصبحوا بين المخبر عنك والمستخبر من وامق متشوق او امل متشوف او راقب متنظر سكنوا اليك سكونهم لو نالهم جدب الي صوب السحاب المطر وجه ركابك مصعدا يصعد بنا جد ويحل بما نروم ونظفر
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك اليوم عاني
تخذت عرضك مندية امش به كفي اذا غمرت من عرضك الزهك فكفي الدهر لاتنقي اناملها من لحمك الغث او من عرضك الودك
كنت عند الامير عيسي بن ها رون وفهم وذاك في تموز ذات صوت كانه صوت بعض الجلاوزه ان عينا تغيب عن ها وعنه لفاءزه قلت لما ترنمت سكتة منك جاءزه قاتل اله بردها والحتوف المناجزه الرجزوفيشي ترضي اكف الرازه فطحاء تشفي لاعج الحزازه اقعت علي مثل عمود الفازة صدق القناة محصف الجلازه ينغض مثل الحية النكاره تقل مثل الالف باهتزازه اذا تلقاه حجاب جازه مثل سنان الدنة الهزهازة وتراها من الودا ق علي العود راهزه فهي تحتال لزنا ء واحتيال الجرابزة فتغنت فهزني القر حتي المنسرح من ظن ان البغاء يخطء منواجر فاعده اعجز العجزه تاله ينجو من البغاء فتي مرت علي باب دبره الخرزهمجزوء الرملقينة عند خالدترك الروح تارزهقبحها سترة لهافهي لشرب بارزة حين لا يغمزونهابل هي الدهر غامز خلت اني في وسط برد العجوز من ظن ان البغاء يخطء من واجر فاعده اعجز العجزه تاله ينجو من البغاء فتي مرت علي باب دبره الخرزه مجزوء الرملقينة عند خالد ترك الروح تارزه قبحها سترة لها فهي لشرب بارزة حين لا يغمزونها بل هي الدهر غامزه ليس لقوم نحوها نظرة غير طانزه كفها طول دهرها قفل اير محاجزه اولجتها في كعثب الخبازه فافضات الي استها حجازه
تعلم حوت يونس من ه تسبيحا به سلما فذاك الحوت يدرس ذا لك التسبيح ما سءما واحسب هازباءكم تعلم منه ماعلما فليس يناله صيد وكيف ينال معتصما
قل لارند اذا اتي الروحين لا تقرا السلام علي ابي ملبوس دار بها جهل السماح وانكر ال معروف بين شمامس وقسوس لم يسمعوا بالمكرمات ولم ينح في دارهم ضيف سوي ابليس اذانهم وقر عن الداعي الي ال هيجاء مصغية الي الناقوس ما ان يزال عدوهم في نعمة من مالهم وصديقهم في بءس واذا فليت اصولهم رجعوا الي نسب كريعان السراب لبيس ايها ملام بني عصير انهم ذهبوا بلوم مناصب ونفوس فعلي وجوهم لباس خزاية وعلي رءوسهم قرون تيوس لا تدعون ابا الوليد لناءل خلق الحمار وخلقة الجاموس
اسدي الي ابو الحسين يدا ارجو الثواب بها لديه غدا وكذاك عادات الكريم اذا اسدي يدا حسبت عليه يدا فيري اجازة ما يسام ولا يلقي مطالبه به نكدا ان كان يحسد نفسه احد فلازعمنك ذلك الاحدا يوم يثار به ندي غده لا زال دابك هكذا ابدا يا من يساجل نفسه حسدا احسنت حين حسدتها الحسد يا رب انسه فاحسبه مستوحشا ما قد انفردا
: وقال ابن عبد الملك: يعرف حمق الرجل في أربع: لحيته، وشناعة كنيته، وإفراط شهوته، ونقش خاتمه. دخل عليه شيخ طويل العثنون؛ فقال، أما هذا فقد أتاكم بواحدة، فانظروا أين هو من الثلاث. فقيل له: ما كنيتك؟ قال: أبو الياقوت.
لج من قد هويته في الصدود وجري بعد ذاك طير السعود وقضي اله ان اذوب وابلي والبلي من وراء كل جديد والهوي في الصبا قريب من الرش د وليس القريب مثل البعيد ربما كنت لاوانس زيرا مستهاما بكل بيضاء رود كم جمعت الرحيق والريق منها وكلانا قتيل صنج وعود وكلانا قد احدث الراح فيه زهو عيسي بن خالد بن الوليد فارس يضرب الفوارس بالسي ف اذا ما التقت جبال الحديد
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
لناس بدران لا يخفي طلوعهما بدر السماءوبدر الارض اسحاق اغر تفتح ابواب النوال به ولمنايا به فتح واغلاق كلتا يديك يمين لا شمال لها وفي يمينك اجال وارزاق
ذكرمكرمة غمرتهم سءدا او طلتهم شرفا امسي بك المصرم المحروم مغتبطا معدي علي الدهر والمظلوم منتصفا بطولك انحازت الايام راجعة عن ساحتي وصروف الدهر منصرفا حسبي بجودك فذا استعين به علي الخطوب اذا ما اعصوصبت وكفي
ادمع قد غرين بالهملان وفءاد قد لج في الخفقان ان يوم الكثيب افقدنا نض رة تلك القضبان والكثبان بافتراق الم بعد اجتماع وتناء اقام بعد تدان ابكيا هذه المغاني التي اخ لقها بعد اهلها المرزمان اسعد الغيث اذ بكاها وان كان خليا من كل ما تجدان جاد فيها بنفسه فاستجدت حلا منه جمة الالوان فهي تهتز بين افرنده الاخ ضر حسنا وشيه الارجواني في سماء من خضرة الروض فيها انجم من شقاءق النعمان واصفرار من لونه وابيضاض كاجتماع الجين والعقيان وتريك الاحباب يوم تلاق باغتباق الحوذان والاقحوان صاغ منها الربيع شكلا لاخلا ق حسين ذي الجود والاحسان فكان الاشجار تعلو رباها بنثير الياقوت والمرجان وكان الصبا ترد فيها بنسيم الكافور والزعفران قد تصابيت فاعذري او فلومي ليس شيء سوي الصبا من شاني وتذكرت وافد الشيب فاستع جلت حظي في الراح والريحان عند عدل من الزمان اذا استق بل خير من اعتدال الزمان ولقد امزج المدام بفتر بل بسحر من مقلتي ارسلان واعاطي كءوسها الملك الاب لخ فعل الندمان والندمان فكاني انادم القمر البد ر عليها في ذلك الايوان يزدهيه من العلا كبرياء فيه ان يزدهي علي الاخوان وعليه من الندي سيمياء وصلت مدحه بكل لسان غمرته جلالة الملك واستو لت عليه شماءل الفتيان واصل مجده بعقد الثريا ويداه بالجود موصولتان يا ابا القاسم المقسم في المج د ليوم الندي ويوم الطعان قد ورثت العلياء عن اردشير وقباذ وعن انوشروان واري اليل والنهار سواء حين تبدو بوجهك الاضحيان