ان تامل محاسن الاصبهاني تجد طوله اخا طول باعه او تحصله لا تحصل خلافا بين مراه باديا وسماعه يءخد الحلم من مكيث تانيه ونجح العدات من اسراعه ينزل القوم انفسا وسجايا عن تعليه فوقهم وارتفاعه منصب نفسه لمكتسبالحمد يري انه مكان ابتداعه يا ابا عبد اله عمرك اله لعرف عمتنا باصطناعه اكثر النيل ضاءع غير ما يسري الي نابه الثناء مذاعه لا تلمني ان ضقت دون قوافي الشعر او كلت لصديق بضاعه ولضني بالشعر اعذب من ضن وجيه بكتبه ورقاعه ان هذا القريض نبت من القول يزيد الفعال في ايناعه هو علق تاجرتني فيه بالحيلة حتي غبنتني بابتياعه
حدثني شيخ من أهل بغداد بجسر النهروان يعرف بالقدامي ذهب عني اسمه، وكان ذا أدب ومعرفة، بإسناد ذهب عني حفظه:
لما حصلنا علي العشر التي بقيت وادبر الشهر عنا بعد اقبال وانست لهواتي بعد ما لفظت طعم الصيام حديثا طعم شوال اريت ذا ربعة في العين من قصر وذاك اطول من شاه بن ميكال
والعير ها هنا الحمار، وهو اسم يقع على أشياء ذوات عدد. منها اسم جبل، ويقال: للملك عير، وللعود الممتد متوسطا لورق الشجر والنبات، وللناتىء في الكف، وللناتىء في ظهر القدم، ولما في سواد العين، كما قال الشاعر:
ومهتزة الاعطاف نازحة العطف منعمة الاطراف فاترة الطرف تثني علي قد غريب قوامه وتضحك عن مستعذب افلج الرصف اذا بعدت ابلت وان قربت شفت فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي بذلت لها الوصل الذي بخلت به واصفيتها الود الذي لم تكن تصفي وابديت وجداني بها وصبابتي وان الذي ابدي لدون الذي اخفي دنوا فقد تيمت بالبعد والنوي وصلا فقد عنيت بالصدو الصدف اما يظفر المحروم عندك بالجدا ولا يطمع المظلوم عندك في النصف لعمر امير المءمنين لقد كفي نواءب دهر مثله مثلها يكفي غدا وهو كهف المسلمين وردءهم فاكرم به من ردء قوم ومن كهف كريم السجايا وافر الجود والندي فلا ناقص النعمي ولا جامد الكف يحن الي المعروف حتي ينيله كما حن الف مستهام الي الف ويقلق حتي ينجز الوعد مثل ما يجافي الذي يمشي علي رمض الرضف متي ما اصف اخلاقك الغر تعترض غراءب افعال تزيد علي الوصف واما اعد نفسي عليك رغيبة من النيل اصبح في امان من الخلف وما الف الف من جداك كثيرة وكيف اخاف الفوت عندك في الف
لابي علي في حداثته فضل سيذكر اخر الابد حفظ القديم فليس يسبقه احد الي التعظيم لاحد لزم المشايخ ملة قدمت بانت فضيلتها علي الولد فاذا عزمت علي مساءتهم فاجهر بلم يولد ولم يلد
تري لقزوين عند اله صالحة وقد تولي طماس ارض قزوين ما لندامي تشكوا منه ابهة فيها تطاوس عاتي الجهل مجنون لن يحمدوك علي خلق ولا خلق اذا راوك بلا عقل ولا دين باي مخزية جمشت قينتهم اباست مستحلق ام اير عنين ولم تخرسنت يا ملعون بينهم وانت كور عليل الكير والكون
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
والخبر على لفظ أبي عبد الله. قال: وحدثت عن ابن أبي عدي، قال: سمعت ذا الرمة يقول: بلغت نصف عمر الهرم أربعين سنة، وقال ذو الرمة:
اما الخيال فانه لم يطرق الا بعقب تشوف وتشوق قد زار من بعد فبرد من حشا ضرم وسكن من فءاد مقلق ولربما كان الكري سبا لنا بعد الفراق الي القاء فنلتقي متذاكران علي البعاد فما يني يهدي الغرام مغرب لمشرق صدقت محاسنه فصارت فتنة لناظرين وعده لم يصدق افيق من شجن لعقلي خابل واصد عن سكن بقلبي ملصق قد رابني هرب الشباب وراعني شيب يدب بياضه في مفرقي اما تريني قد صحوت من الصبا ومشيت في سن المبل المفرق وذكرت ما اخذ المشيب فارسلت عيناي واكف ديمة مغرورق فلقد اراني في مخيلة عاشق حسن المكانة في الحسان معشق اغدو فاسحب في البطالة مءزري وكذاك من يصبح بث يغبق ان كنت ذا عزم فشانك والسري قصد الامام علي عتاق الاينق لا ترهبن دجي الحنادس بعدما صدعت خلافته بنور مشرق له معتمد علي اله اكتفي باله والراي الاصيل الاوثق لهج باصلاح الامور يروضها تدبيره في منهج مستوسق ملك تدين له الملوك وتقتدي لج البحار بسيبه المتدفق فرعي سواد المسلمين بناظر متفقد وحياط صدر مشفق اوفي فاضمرت القلوب مهابة لموقر الحظات فخم المنطق وتهلت لراغبين اسرة يضحكن في وجه كثير الرونق يتقيل المعتز فضل جدوده بخلال محمود الخلال مرفق ويظل يخشي في الاله ويتقي فيه كما يخشي الاله ويتقي ضرب كنصل السيف ارهف حده واضاء لامع رايه المترقرق ومهذب الاخلاق يعطفه الندي عطف الجنوب من القضيب المورق طلق فان ابدي العبوس تطاطات شوس الرجال وخفضت في المنطق متغمد يهب الذنوب وعهدها لم يستطل وجديدها لم يخلق يغشي العيون الناظرات اذا بدا قمر مطالعه رباع الجوسق اله جارك تبتغي ما تبتغي في المكرمات وترتقي ما ترتقي فلقد وليت فكنت خير مجمع اذ كان من ناواك شر مفرق ولقد ردت الناءبات ذميمة وفسحت من كنف الزمان الضيق وعفوت عفوا عم امة احمد في الغرب من اوطانهم والمشرق ولقد ردت علي الانام عقولهم بهلاك سلطان الركيك الاحمق والقوم خرقي ما تطلب رشدهم وادير امرهم بعزمة اخرق كيف اهتداء الركب في ظلماءهم ودليلهم متخلف لم يلحق اولتك اراء الموالي نصرة بسيوفهم والملك جد مزق من ناصر بحسامه ومخذل عنك العدو برايه المستوسق كل رضي واري ثلاثتهم كفوا قسر المانع وافتاح المغلق لهم احتياط المعتني ومقاوم ال كافي ورفرفة النصيح المشفق فاسلم لهم وليسلموا لك انهم لك جنة من كل خطب موبق سبت ونوروز ونجدة سيد ما شاب بهجة خلقه بتخلق واري البساط وفي غراءب نبته الوان ورد في الغصون مفتق شجر علي خضر ترف غصونه من مزهر او مثمر او مورق وكان قصر الساج خلة عاشق برزت لوامقها بوجه مونق قصر تكامل حسنه في قلعة بيضاء واسطة لبحر محدق داني المحل فلا المزار بشاسع عمن يزور ولا الفناء بضيق قدرته تقدير غير مفرط وبنيته بنيان غير مشفق وصلت بين الجعفري وبينه بالنهر يحمل من جنوب الخندق نهر كان الماء في حجراته افرند متن الصارم المتالق فاذا الرياح لعبن فيه بسطن من موج عليه مدرج مترقرق الحقه يا خير الوري بمسيله وامد فضول عبابه المتدفق فاذا بلغت به البديع فانما انزلت دجلة في فناء الجوسق لمهرجان يد بما اولاه من هطلان وسمي السحاب المغدق ما ان تري الا تعرض مزنة مخضرة او عارض متالق فاسعد امير المءمنين متعا بالعز ما عمر الزمان وما بقي هل اطلعن علي الشام
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد قال، أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: وفد عبيد الله بن زياد بن ظبيان من بني عابس بن مالك على عتاب بن ورقاء التيمي فأعطاه عشرين ألفا، فلما أراد توديعه قال له: والله ما أحسنت فأمدحك ولا أسأت فأهجوك، وإنك لأقرب البعداء وأحب البغضاء.
شاهدت مسعود في مجلس فلما انتحينا لشرب الغلس تغني ونحن علي لذة فارعد بعض وبعض نعس فقال اقترح بعض ما تشتهي فقلت اقترحت عليك الخرس
خيرا، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.
ثم شهقت شهقة فماتت فألف عنها فصل لي: هي من ولد محرق ابن النعمان بن المنذر وعمرو بن كعب هوى لها باليمامة فركبت ناقتي فصرت إلى اليمامة. فسألت عن عمرو بن كعب، فخبرت أنه مات في ذلك الوقت الذي قالت فيه الجارية ما قالت.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب، عن عوانة بن الحكم، وشرقي بن قطامي وأبي مخنف قالوا: لما انصرف خالد بن الوليد من اليمامة، وضرب عسكره على الجرعة التي بين الحيرة والنهر وتحصن منه أهل الحيرة في القصر الأبيض وقصر ابن بقيلة وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى نفدت، ثم رموه بالخزف من آنيتهم، فقال له ضرار بن الأزور: ما لهم مكيدة أعظم مما ترى، فبعث إليهم: ابعثوا إلي رجلا من عقلائكم أسائله ويخبرني عنكم، فبعثوا له عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو يومئذ ابن خمسين وثلثمائة سنة، فأقبل يمشي إلى خالد فلما رآه قال: ما لهم أخزاهم الله بعثوا إلي رجلا لا يفقه، فلما دنا قال: أنعم صباحا أيها الملك، فقال خالد: قد أكرمنا الله عز وجل بغير هذه التحية، بالسلام، ثم قال له خالد: من أين أقصى أثرك؟ قال: من ظهر أبي. قال: من أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: على ما أنت: قال: على الأرض. قال: فيم أنت ويحك؟ قال: في ثيابي. قال: أتعقل؟ قال: نعم وأقيد، قال: ابن كم أنت: قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رأيت كاليوم قط، أسائله عن شيء وينحو في غيره، قال: ما أجبتك إلا عما سألت عنه فاسأل عما بدا لك، قال: كم أتى عليك؟ قال: خمسون وثلثمائة سنة، قال: أخبرني ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب أنتم أم سلم؟ قال: بل سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها لنحبس السفيه حتى ينهاه الحليم، قال: ومعه سم ساعة يقلبه في يده، فقال له: ما هذا معك؟ قال: هذا السم، قال: وما تصنع به؟ قال: أتيتك فإن رأيت عندك ما يسرني وأهل بلدي حمدت الله تعالى، وإن كانت الأخرى لم أكن أول من ساق إليهم ضيما وبلاء فآكله وأستريح، وإنما بقي من عمري اليسير، فقال: هاته فوضعه في يد خالد، فقال: بسم الله وبالله رب الأرض ورب السماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، ثم أكله فتجلته غشية فضرب بذقنه على صدره ثم عرق وأفاق، فرجع ابن بقيلة إلى قومه، فقال: جئت من عند شيطان أكل سم ساعة