ولهذا قال الخليل بن أحمد: لا تصل إلى ما تحتاج إليه إلا بالوقوف على ما لا تحتاج إليه، فقال له أبو شمر المتكلم: فقد احتجت إذا إلى ما لا تحتاج إليه، إذ كنت لا تصل إلى ما تحتاج إليه إلا به. قال الخليل: ويحك! وهل يقطع السيف الحسام إلا بالضرب، أو يجري الجواد إلا بالركض، أو هل تنال نهاية إلا بالسعي إليها والإيضاع نحوها. وقد يكون الإكداء «3» مع الكد، والخيبة مع الهيبة.
تامل العيب عيب ما في الذي قلت ريب والشعر كالشعر فيه مع الشبيبة شيب فليصفح الناس عنه فطعنهم فيه غيب حتي يعيش جرير لعيبه او نصيب كم عاءب كل شيء وكل ما فيه عيب والجيب ذيل لديه لنوك والذيل جيب اياك يا بن بويب ان يستثار بويب فانما انا ليث عاد وانت كليب لا تحقرن سبيبا كم جر سبا سبيب ولا تظن بجهل ان السان زبيب قد تحسن الروم شعرا ما احسنته العريب يا منكر المجد فيهم اليس منهم صهيب
وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
قد يفي لصديق غير امينه ويخون الصديق غير ظنينه ويري غاءب الصواب غبي ويغيب الصواب عن مستبينه نذرت عصبة باني استو في رغيفا وجانبا من قرينه فتداعت تداعي القوم في الثل لة ليث طالعا من عرينه ثم صاحوا السلاح فانصات كهل فيلسوف وبندهم في يمينه قلت لاباس ان في ابن ابي القا سم شغلا عن غثكم بسمينه لا تخافوا وايقنوا ايها القو م بيعي خسيسكم بثمينه بابي من غنيت عن كل غزر غير عذب بعذبه ومعينه بابي من غنيت عن كل زور وغرور بحقه ويقينه سوءة سوءة لحاقر حر وهوانا معجلا لمهينه سوءة سوءة لشاهد ود غرني من مكمن وكمينه
ابا الحسين دعاء من فتي علقت يداه منك بحبل غير مجدود اني بدولتك الغراء في شرف اعلو بذكرك فخرا غير مردود يجلني لك اقوام لما عرفوا من خدمة قدمت اجلال تمجيد وانت اولي واحري ان تم ما قد كان من نعم عندي بتجديد فانت اكرم منسوب الي كرم وانت اجود مرتاح الي الجود وانت طود الحجي في الناس قد علموا وانت فجر الدجي في الازمن السود
ضاعف من بثي واحزاني فقد اخلاي واخواني ان الذي اسخطني لو رمي في الي العدل لارضاني وليالي في تصاريفها حكمان فيما رابينا اثنان وفي خطوب الدهر ان فتشت طعمان من شهد وخطبان وعادة الايام في فعلها تخلط من سوء واحسان تلك العلا يعولن وجدا علي ايوبهن بن سليمان علي امريء لم يلف في سءد بواهن السعي ولا وان ثاو مضي والجود تلو له لا اول يرجي ولا ثان صبرا ابا العباس صبرا علي رزيءة معضلة الشان ونكبة تجري عقابيلها مدامع الباقي علي الفاني
حدثنا أحمد بن محمد أبو بكر بن أبي شيبة البزاز، في المحرم سنة سبع عشرة وثلثمائة قال حدثنا ابن حسان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا شعبة، عن ثابت، عن أنس، قال: قيل: يا رسول الله! رجل أحب قوما ولما يعمل مثل عملهم، قال: " هو منهم " قال: فما فرح أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فرحهم بهذا الحديث.
دخلت على الواثق، فقال لي: ما زال قوم في ثلبك ونقصك! فقلت: يا أمير المؤمنين، لكل امريء منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم، والله ولي جزائه، وعقاب أمير المؤمنين من ورائه، وما ذل من كنت ناصره، ولا ضاع من كنت حافظه، فماذا قلت لهم يا أمير المؤمنين؟ قال: قلت أبا عبد الله.
اذا رفعت من شراف الخدور فصبرك ان قلت اني صبور ستعلم كيف يطل القتي ل بعد النوي ويذل الاسير فان كنت منتصرا فاستقد بثارك والعيس عجلي تثور و الا فلن جانبا لفراق فما كنت اول جلد يخور الا تسعداني بعينيكما و ما كنت قبل الهوي استعير فقد حار لحظي بين اثنتين هوي منجد وخليط يغور تري العين ما لا يراه الفءاد فيقصد قلبي وطرفي يجور وقفت وقد فاتني بالحمو ل غضبان ليل سراه قصير عنيف اذا ساق لم يلتفت لساق تطيح ومخ يرير كفاه مع العيس حسن النشاط حنيني في اثرها والزفير و لما تعيفت فاستعجمت ميامن كانت بخير تطير و لم ادر والشك ينفي اليقين الي اي شقي طريقي اصير تنبه من هاجعات الرياح فدل عليكم نسيم عطير و خاطف عيني برق تشا م في حافتيه الطلي والنحور و في الظعن مشتبهات الجما ل تشقي باعجازهن الصدور حملن الي قتلنا في الجفون سيوفا حماءلهن الشعور و قلدن درا تحدين عنه كان قلاءدهن النحور بكيت دما يوم سفح الغوير و ذاك لهم وهو جهدي يسير و من عجب الحب قطر الدما ء من مقلتي وفءادي العقير و ليل تعلق فيه الصباح فما يستسر وما يستنير يعود باول نصفه لي اذا قلت كاد وجاء الاخير كان سنا الفجر حيران في ه اعمي تقاعد عنه بصير نسير به ونحط الركاب و غيهبه جانح لا يسير كان الثريا علي جنحه يدي من مقام الهوي تستجير سريت اشاور فيه النجوم و ما لي بالصبح فيها بشير الي حاجة في العلا همتي اليها تطول وحظي قصير و هل ينفع الرمح ما لم ينط بكف تطاعن نصل طرير عذيري من وجه الوقاح و اين من المتجني عذير و من غدر ايامه العاديات علي اذمت عليه تغير الم يكفها ان غصن الصبا ذويو استرد الشباب المعير و لو نظرت حسنا لم تمل علي ومالي فيها نظير و مولي اذا انا قلت احتكم تفاحش يحبسني او يحور رماني وقال احترس من سواي ليشعب قلبي منه الفطور الم ياته انه لا يج س غوري ولا يطبيني الغءور و ان حمي هبة اله لي من الضيم لو رام صيمي مجير و من يعتصم بمعالي ابي المعالي يبت كوكبا لا يغور يبت لغزالة من دونه ذراع قصير وطرف حسير حمي سرح سوده ان يرا ع اشوس دون حماه هصور و قام بنصرة احسانه فتي لا يخذل وهو النصير طليق المحيا اذا ياسروه و جهم اذا حاربوه عسير له خلقان من الماء ذا ك ملح وهذا فرات نمير و طمعان ان طمع الحلو في ه قام يدافع عنه المرير اذا انتهكت لعلا حرمة تنمر منه ابي غيور و ان جءت محتلبا كفه سقي من اوامك ضرع درور و في بالسيادة لدن القضيب و لم تعاقب عليه العصور و رشح عاتقه لنجاد و لم تلق اخرازه والسيور حمول قويم قناة الفقار اذا ركعت لخطوب الظهور رحيب الاضالع ثبت اذا تنفس من ضيقهن الضجور غني باول اراءه اذا ما استبد فما يستشير سمات ابن عشرين في وجه و في حلمه عشرات كثير كريم تفرع من اكرمي ن كور فخارهم لا يحور وسومهم في جباه الدهو ر بالعز تبقي وتفني الدهور اذا مات منهم فتي فابنه حياة لسءده او نشور بني البيت لا ترتقي الفاحشات
يذرع ودل بمعجز اياته علي قدرة الخالق المبدع نوافر قرت له لم تجز بظن ولم تمش في مطمع راي اله تكليفه شرعها فقال له بهما فاصدع سقي كل ضدين ماء الوفاق بكاس سياسته المترع فخيس الاسود كناءس الظبا ء والماء والنار في موضع وجماء من سرح ام اليتي م تنهل والذءب من مكرع وسد بهيبته في الصدور مسد الظبا والقنا الشرع فلو لطم اليث لم يفترس ولو وطء الصل لم يلسع سل البصرة اليوم من ذا دعا لها وباي دعاء دعي وكيف غدا جنة صيفها وكانت جحيما علي المرتع ومن ردها وهي ام البلا د انسا علي وحشة الاربع محرمة ان يحوم الزمان عليها باحداثه الوقع وكانت رواءع اخبارها متي يروها ناقل يفزع طلولا تناعب غربانها اذا الديك اصبح لم يصقع يري المرء من دمه في قميص اخيه ضباءغ لم تنصع فكم رحم ثم مقطوعة ولو ربها الحزم لم تقطع ومن طامع في المولي عليه ولو سيس بالعدل لم يطمع راي اله ضيعتها في البلاد فاودعها خير مستودع ورد لها الشمس بعد الغروب بغير علي ولا يوشع فبلغ ربيعة ان جءتها وسعدا واسمع بني مسمع ضعي اهب الحرب واستسلمي لمالك امرك واستضرعي ويكفيك منتقعا في الحدي د ان تابري النخل او تزرعي فقد منع السرح ذو لبدتين متي ما يهجهج به يوقع وسدت عليك مجاز الطري ق مسحبة الارقم الادلع وضم عراقك من فارس شريف المغارس والمفرع بطيء علي السوء ما لم يهج فان يري مطعمة يسرع من القوم تعصف اقلامهم لواعب بالاسل الزعزع وتقضي علي خرزات الملوك عماءمهم وهي لم توضع ويقعص بالبطل المستميت لسان خطيبهم المصقع اذا ادرعوا الرقم والعبقري سطوا بالدراءك والادرع لهم في الوزارة ما لبرو ج في الافق من مطلع مطلع مواريث مذ لبسوا فخرها علي اول الدهر لم ينزع هم ومنابت هذي الملوك من النبع والناس من خروع تصلصل من طينها طينهم كما الماء والماء من منبع قرنتم بهم في شباب الزمان قرينة عاد الي تبع فمن قال ال بويه الملوك هم ال عباس لم يدفع تنوط وزارتكم ملكهم مناط المعاصم بالاذرع فيا ابن الوزيرين جدا ابا واثلث غذا شءت او اربع الي حيث لا يجد الناسبون وراء المجرة من مرفع بحق مكانك من صدرها وكلهم غاصب مدعي واني لاعجب من عاجز متي تصد لها يطمع ومن مستطيل لها عرقه الي غير بيتك لم ينزع يمد لها يده اجذما واين السوار من الاقطع ايا حامي الذود ما لعرا ق اهمل بعض وبعض رعي فمن جانب بلد جرحه بعدلك الحم لما رعي ومن جانب بلد لا يري لخرق الصبا فيه من مرتع وما مثل شمسك ما تخص فعم البلاد بها واجمع وبغداد دار حقوق عليك متي ترع ايسرها تقنع فسلطان عزك لم يقهر ال عدا في سراها ولم يقمع وجعفر ما جعفر المكرما ت لم يسل عنها ولم ينزع وكم جذع منك اقرحته ومثغر بعد لم يجذع وانت وان كنت جنبتها فلم ترع فيها ولم ترتع فعندك منها الذي لا يري محاسن تبصر بالمسمع فجرد لها عومة كالحسام متي ما يجد مفصلا يقطع فان الطريق اليها عليمتي رمتها فهي من راحتيك بين الرواجب والاشجع ك غير مشيك ولا مسبع سقط بيت ص بنا ظما ان جفانا حياك واصلنا الغيث لم ينقع فغوثا فما زلت غوث
قال القاضي: قول هذا القائل: " حتى جاءه حتف أنفه " ينبغي أن يكون على قول أهل العلم خطأ من قائله، وذلك أنهم ذكروا أنه يقال لمن لم يقتل ومات على فراشه: " مات حتف أنفه، ومات حتف أنفيه ". وذكر بعض المتقدمين في علم اللغة وأهل المعرفة بالعربية أن هذا مما أتى في ألفاظ معدودة تكلم بها النبي صلى الله عليه وسلم لم يجدوا سابقا إليها غيره، وأبو مسلم على هذا لم يأته حتف أنفه، وإنما كان بنسيانه عظيم جنايته على نفسه وتعرضه لما لها قبل له به وطمعه في الأمن مما الخوف منه أولى به، فتوجه إلى جبار من الملوك قد وتره، وأسرف في خطابه الذي كاتبه به، مع ما كان منه مما اضطغنه هذا الملك عليه، واسترسل في إتيان حضرته، وأضاع وجه الحزم، واستأنس للخصم، وسلم عدته التي كان يحمي بها نفسه إلى من أتى عليها وفجعه بها، فقتله أفظع قتلة. فكيف يقال فيه جاءه حتف أنفه مع ما بيناه من معنى هذه الكلمة واختصاصها بما تختص به. وبين أن قولهم " مات حتف أنفه " مخالف في المعنى قولهم " قتل " قول السمأل بن عادياء:
والرضا بالهوان. قال: فما الفقر؟ قالوا: شره النفس، وشدة القنوط. قال: فما الشرف؟ قالوا: الفعل الكريم، والحسب الصميم، والفرع العميم. قال: انصرفوا يا بني، الآن أسمحت للموت قرونتي، وأنشأ يقول: