وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
قال: لا بد أن تقول. قال: لا تعدل في الرعية، ولا تقسم بالسوية. قال: فتغير وجه أبي جعفر. فقال ابراهيم بن يحي بن محمد بن علي صاحب الموصل: طهرني بدمه يا أمير المؤمنين. قال: اقعد يا بني، فليس في دم رجل يشهد أن لا إله إلا الله طهور.
قال القاضي: يقال: أصابه سهم غرب وغرب والتحريك أعلاهما، وهو أن يصيبه السهم على حين غفلة منه، والغرب أيضا علة تعرض للعين، والغرب دلو عظيمة، ومنه الخبر: " بالغرب ففيه نصف العشر " ويجمع غروبا، كما قال الأعشى:
بوركت من قبل ظريف كيس عف السان عن الفواحش اخرس حر تصب به القلوب ويفتدي من رقة وحلاوة بالانفس فلنعم ريحان الندامي انت ان عزموا الصبوح ونعم حشو المجلس بالشعر تنشده الجليس فينتشي طربا وبالخبر الخطير المنفس ما لي اري الادباء احرز جلهم خصل الثراء وانت عين المفلس قد كان حقك ان تغلس في الغني بمغلس بن حذيفة بن مغلس بصديقك الصدق الذي جمعتكما قدم الفتوة وارتضاع الاكءس
قالت: حياه الله وقرب داره. قالت: وقد بذل لك من الصداق دينارا. فقالت: أي أم، أخبرتيه بشريطتي؟ قالت: لا والله يا بنية، لقد نسيتها. ثم نظرت إلي فغمزتني وقالت: أتدري ما شريطتها؟ قلت: لا. قالت: أقول لك بحضورها ما إخالها تكرهه، هي والله أفتك من عمرو بن معد يكرب، وأشجع من ربيعة بن مكدم، ولست بواصل إليها حتى تسكر وتغلب على عقلها، فإذا بلغت تلك الحال ففيها مطمع. قلت: ما أهون هذا وأسهله! قالت الجارية: وتركت شيئا آخر! قالت: نعم والله، أعلم أنك لن تصل إليها حتى تتجرد لها، وتراك مجردا مقبلا ومدبرا. قلت: وهذا أيضا أفعله! قالت: هلم دينارك! فأخرجت دينارا فنبذته إليها؛ فصفقت صفقة أخرى، فأجابتها امرأة؛
فثنى لاختلاف النوعين وافتراق الإضافتين. وفي التنزيل: " أنؤمن لبشرين مثلنا " " المؤمنون:47 ". وقول المنذر لعبيد ألا كان الذبيح غيرك أراد الشيء المذبوح قال الله تعالى " وفديناه بذبح عظيم " " الصافات: 107 " والذبح بفتح الذال المصدر. يقال: ذبحت الكبش ذبحا، ومثله الطحن.
قل لسحاب اذا حدته الشمال وسري بليل ركبه المتحمل عرج علي حلب فحي محلة مانوسة فيها لعلوة منزل لغريرة ادنو وتبعد في الهوي واجود بالود المصون وتبخل وعليلة الالحاظ ناعمة الصبا غري الوشاة بها ولج العذل لا تكذبن فانت الطف في الحشا عهدا واحسن في الضمير واجمل لو شءت عدت الي التناصب في الهوي وبذلت من مكنونه ما ابذل احنو عليك وفي فءادي لوعة واصد عنك وجه ودي مقبل واذا همت بوصل غيرك ردني وله اليك وشافع لك اول واعز ثم اذل ذلة عاشق والحب فيه تعز وتذل ان الرعية لم تزل في سيرة عمرية مذ ساسها المتوكل اله اثر بالخلافة جعفرا وراه ناصرها الذي لا يخذل هي افضل الرتب التي جعلت له دون البرية وهو منها افضل ملك اذا عاذ المسيء بعفوه غفر الاساءة قادرا لا يعجل وعفا كما يعفو السحاب ورعده قصف وبارقه حريق مشعل يتقبل العباس عم محمد وصيه فيما يقول ويفعل شرف خصت به ومجد باذخ متمكن فوق النجوم مءثل فهل الروافض ناقصوك قلامة ان غيروا بضلالهم او بدلوا لن يستطيعوا نقل حظك بعد ما ارسي به قدس وخيم يذبل لا يعدمنك المسلمون فانهم في ظل ملك ادركوا ما املوا حصنت بيضتهم وحطت حريمهم وحملت من اعباءهم ما استثقلوا فاديت بالاسري وقد غلقوا فلا من ينال ولا فداء يقبل ورايت وفد الروم بعد عنادهم عرفوا فضاءلك التي لا تجهل نظروا اليك فقدسوا ولو انهم نطقوا الفصيح لكبروا ولهلوا لحظوك اول لحظة فاستصغروا من كان يعظم فيهم ويبجل احضرتهم حجا لو اجتلبت بها عصم الجبال لاقبلت تنزل وراوك وضاح الجبين كما يري قمر السماء التم ليلة يكمل حضروا السماط فكلما راموا القري مالت بايديهم عقول ذهل تهوي اكفهم الي افواهم فتجور عن قصد السبيل وتعدل متحيرون فباهت متعجب ما يري او ناظر متامل ويود قومهم الاولي بعثوا بهم لو ضمهم بالامس ذاك المحفل قد نافس الغيب الحضور علي الذي شهدوا وقد حسد الرسول المرسل عجلت رفدهم وافضل ناءل حبي الوفود به الهنيء الاعجل فاله اسال ان تعمر صالحا ودوام عمرك خير شيء يسال
قال: من إذا سأل خضع، وإذا سئل منع، وإذا ملك كنع، ظاهره جشع، وباطنه طبع. قال: فمن أحلم الناس؟ قال: من عفا إذا قدر، وأجمل إذا انتصر، ولم تطغه عزة الظفر: قال: فمن أحزم الناس؟ قال: من أخذ رقاب الامور بيديه، وجعل العواقب نصب عينيه، ونبذ التهيب دبر أذنيه «3» . قال: فمن أخرق الناس؟ قال: من ركب الخطار، واعتسف العثار «4» ، وأسرع في البدار «5» قبل الاقتدار. قال: من أجود الناس؟ قال: من بذل الموجود، ولم يأس على المعهود. قال: من أبلغ الناس؟
يا اخا الحارث بن كعب بن عمرو اشهورا تصوم ام اياما طال هذا الشهر المبارك حتي قد خشينا بان يكون لزاما لقبوه بخاتم حسن الام ر ولو انصفوا لكان لجاما كم صحيح قد ادعي السقم فيه وعليل قد ادعي البرساما ظل في يومه يصلي قعودا وسري ليله ينيك قياما ولخير من السلامة عندي علة لفتي تحل الحراما قد مضت سبعة وعشرون يوما ما نزور الذات الا لماما ما علي الورد لو اقام علينا او يرانا من الصيام صياما جازنا معرضا كانا لقينا دونه الهو او شربنا المداما اخذ اله منك ثار خلي لم تدعه حتي غدا مستهاما انت اعديته بحب سعاد وكريم الاهواء يعدي الكراما قد عشقنا كما عشقت وما دم ت ودمنا والحب لو دمت داما افطروا راشدين انجي اعد ال فطر في هجر من احب اثاما واري الدهر كله رمضانا ابدا او يكون فطري غراما
بكلمة لأصيحن بجهدي حى تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته وأعفه وأحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور وإذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت، فلما رأتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي، وأخذت ثيابي منها ومضيت إلى صاحبي فركبنا ونحن خائفان فلما أطمأننا حدثته بما أصابني وكشفت عن ظهري فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما رأى ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك إذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافأتك. بكلمة لأصيحن بجهدي حى تكون الفضيحة شاملة. ثم رفعت يدي عنها فاهتزت الجارية كما تهتز القصبة من الزرع، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته وأعفه وأحسنه حديثا فلم تزل تتحدث وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور وإذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت، فلما رأتنا ارتاعت وفزعت وقالت: ويلك من هذا عندك؟ قلت: أختك، قالت: وما السبب؟ قلت: هي تخبرك، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي، وأخذت ثيابي منها ومضيت إلى صاحبي فركبنا ونحن خائفان فلما أطمأننا حدثته بما أصابني وكشفت عن ظهري فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى، كل ضربة تخرج الدم وحدها، فلما رأى ذلك قال: لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك إذ خاطرت بنفسك فبلغني الله مكافأتك.
وقد كان بعضهم يحذف أسانيد الحديث من سنة متبعة، وشريعة مفروضة؛ فكيف لا نحذفه من نادرة شاردة، ومثل سائر، وخبر مستطرف، [وحديث يذهب نوره إذا طال وكثر] .
ترك السواد لابسيه وبيضا ونضا من الستين عنه ما نضا وشاه اغيد في تصرف لحظه مرض اعل به القلوب وامرضا وكانه الفي الصبا وجديده دينا دنا ميقاته ان يقتضي اسيان اثري من جوي وصبابة واساف من وصل الحسان وانفضا كلف يكفكف عبرة مهراقة اسفا علي عهد الشباب وما انقضي عد تكامل لذهاب مجيءه واذا مضي الشيء حان فقد مضي خفض عليك من الهموم فانما يحظي براحة دهره من خفضا وارفض دنيات المطامع انها شين يعر وحقها ان ترفضا قعقعت لبخلاء اذعر جاشهم ونذيرة من باتك ان ينتضي وكفاك من حنش الصريم تهدا ان مد فضل لسانه او نضنضا لم ينتهض لمكرمات مشيع مثل الوزير اذا الوزير استنهضا غمر متي سخط الخلاءق ساخط كان الخليق خليقة ان ترتضي لو جاود الغيث المثج كفه لات باطول من نداه واعرضا ما كان موردنا اجاجا عنده ثمدا ولا المرعي الخصيب تبرضا كم من يد بيضاء منه ثني بها وجها بلالاء لبشاشة ابيضا ومعاشر رد العبوس وجوهم اوقاب محنية لبسن العرمضا لا بوركت تلك الخلال ولا زكت تلك الطراءق ما ادق واغمضا ما زال لي من عزمتي وصريمتي سندا يثبت وطاتي ان تدحضا لست الذي ان عارضته ملمة القي الي حكم الزمان وفوضا لا يستفزني الطيف ولا اري تبعا لبارق خلب ان اومضا اعد عدمي لكرام وخلتي شرفا اتيح لهم ومجدا قيضا والحمد انفس ما تعوضه امرء رزيء التلاد اذا المرزا عوضا قد قلت لابن الشلمغان ورابني من ظلمه لي ما امض وارمضا لا تنكرن من جار بيتك ان طوي اطناب جانب بيته او قوضا فالارض واسعة لنقلة راغب عمن تنقل عهده وتنقضا لا تهتبل اغضاءتي اذ كنت قد اغضيت مشتملا علي جمر الغضا انا من احب مصحا وكاني فيما اعاني منك من ابغضا اغبت سيبك كي يجم وانما غمد الحسام المشرفي لينتضي وسكت الا ان اعرض قاءلا نزرا وصرح جهده من عرضا ما صاحب الاقوام في حاجاتهم من ناء عند شروعهن واعرضا الا يكن كثر فقل عطية يبلغ بها باغي الرضا بعض الرضا او لا تكن هبة فقرض يسرت اسبابه وكواهب من اقرضا
قال القاضي: في هذا الخبر: ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، والفصيح ولا أدري أطلقت، غير أنه قد جاء في مواضع بغير ألف اكتفاء بدلالة أم، قال امرؤ القيس: