وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
عجبا يا قوم لصن ع واسباب العطايا كل يوم يخرج الده ر لنا منه خبايا صرت ياحامد تستك في وتسترعي الرعايا ويح هاتيك الرعايا فلقد امست سبايا لست تالوها خبالا في خراج وبقايا داءبا تصليها طو را وتغزيها السرايا لارعاك اله عبدا غير راع لوصايا فلقد اصبحت لدو لة من اخزي الخزايا بك صارت نعم ال ه علي الخلق رزايا صارت الضيعة لتان ني هموما وبلايا ولك الغلمان والخي ل وانواع المطايا حين لاتشكر نعما ء ولا تخشي المنايا لاتغرن فلن يغ فل علام الخفايا بءس ما كافات ما اه داه من حر الهدايا
قال: فأطرق الوليد ثم رفع رأسه إلي، فقال: لا ما قاله هذان يكسرني، ولا ما قلته يقرني، والله لأجبين هذا المال من حله جباية من يعيش للأبد، ولأصرفنه في حقه صرف من يموت في غد.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر طفقت تجود بذوبها جوذابة قاني لباب الوز فيها السكر نعم السماء هناك ظل صبيبها يهمي ونعم الارض ظلت تمطر ياحسنها فوق الخوان وبنتها قدامها بصهيرها يتغرغر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر وتقدمتها قبل ذاك ثراءد مثل الرياض بمثلهن يصدر ومدقات كلهن مزخرف بالبيض منها ملسن ومدثر وات قطاءف بعد ذاك لطاءف ترضي الهاة بها ويرضي الحنجر ضحك الوجوه من الطبرزد فوقها دمع العيون من الدهان تعصر من مال ذي فخر كان بنانه خلج الفرات اذا غدت تفجر يعطي الكثير فيستقل كثيره وقليله من غيره مستكثر شمس يحف يمينها وشمالها بدر السماء ومشتريها الازهر له درهم ثلاثة اخوة حسنت مناظرهم وطاب المخبر بكر الربيع يزف اخضر ناضرا وهم ازف من الربيع وانضر وطغت ثلاثة ابحر فتزاخرت وهم هنالك بالفواضل ازخر عمروا علي طول الزمان فانهم نجل بهم يحيا السماح ويعمر واقول بعد مديحهم مستعتبا ما لوفاء من الكرام يءخر قد جاءكم تمر واوجب قسمه قرب المصيف فما لنا لا نتمر لاسيما ولنا بذلك موعد وفاء موعدكم وفاء يءثر ما حسبكم لطفا لديكم محضرا عمن لديه به ثناء محضر
حدثنا محمد بن أحمد المقدمي وحدثنا عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الوراق وحدثنا ابن عائشة قال حدثني أبي عن عمه عن كميل، وحدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال حدثنا المدائني، والألفاظ في الروايتين مختلطة، قالا، قال كميل بن زياد النخعي: أخذ علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بيدي فأخرجني إلى ناحية الجبان، فلما أصحر تنفس ثم قال: يا كميل إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها، احفظ عني ما أقول لك: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق غاو، يميلون مع كل ريح لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق. يا كميل العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال، والعلم يزكو على الإنفاق والمال تنقصه النفقة. يا كميل محبة العالم دين يدان به، في كسبه العلم لذته في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته، ونفقة المال تزول بزواله، والعلم حاكم والمال محكوم عليه. يا كميل مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر: أعيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة. إن هاهنا لعلما وأشار إلى صدره لو أصبت له حملة. ثم قال: اللهم بلى أصبته لقنا غير مأمون عليه يستعمل آلة الدين في الدنيا ويستظهر بحجج الله على أوليائه وبنعمه على كتابه، أو منقادا لجملة الحق لا بصيرة له في إحيائه، يقدح الزيغ في قلبه بأول عارض من شبهة، اللهم لا ذا ولا ذاك، أو منهوما بالذات، سلس القياد في الشهوات، ومغرما بالجمع والادخار، وليسا من رعاة الدين، أقرب شبها بهما الأنعام السائمة، وكذلك يموت العلم بموت حملته.
صم تحد لنا ايدي الزمان شفاره ونرتع في اكلاءه رتعة النعم نراع اذا ما الدهر صاح فنرعوي وان لم يصح يوما براتعنا خضم سيكشف عن قلب الغبي غطاءه اذا حتفه يوما علي صدره جثم الا كم اذل الدهر من متعز وكم زم من انف حمي وكم خطم وكم ساور العقبان في الءم صرفه وكم غاوص الحيتان في زاخر الحوم وكم ظلم الظلمان حق صحاحها ومثل خصيم الدهر اذعن واظلم وكم غلبت غلب القيول هناته ولم تقتبس من قبل ذاك ولم ترم وكم نهش الحيات في هضباتها وكم فرس الاسد الخوادر في الاجم وكم ادرك الوحش التي لج نفرها يغور لها طورا ويطلع الاكم وكم قعص الابطال اما شجاعة واما بمقدار اذا اضطره اقتحم وكم صال بالاملاك وسط جنودها واخني علي اهل النبوات والحكم وكم نعمة اذوي وكم غبطة طوي وكم سند اهوي وكم عروة فصم وكم هد من طود منيف عانه وكم قض من قصر منيف وكم وكم اري الدهر لا يبقي علي حدثانه شعيب الاعالي جهوري اذا بغم جريء علي العرم العوارم لا يني كان ذعاف السم يشفيه من قرم اذا احترش الافعي بمرجوع نفخة دهاها باضراس حداد او التهم معد عتادي هارب ومقاتل متي كر يوما كرة او متي انهزم قرون كارماح الهياج شواءك واونة شد يجم اذا انهزم رعي مارعي حتي رمي الحين نفسه بحتف فما انبا هناك ولاشرم ادل بقرنيه فلاقاه ناطح من الدهر غلاب فسواه بالاجم ولانقنق خاظي البضيع صمحمح من الاكلات النار تاتج في الفحم يصوم فلا يحوي ويملا بطنه بماشاء من زاد ولا يرهب البشم ويبلغ افلاذ الحديد جوامدا فيسبكها في قعر كير قد احتدم ويشترط المرو الركود كانما يراه طعاما قد اعد له لقم ويتخذ التنوم والشري مرتعا فيخذم من هذا وهذاك ماخذم ترامت به الاحوال حتي بنينه نهارا وليلا بنية الفحل ذي القطم من العاديات الطاءرات اذا نجا بصرت به بين النجاءين مقتسم اذا شب منها جاد ماهو قادح بزنديه من شد تلهب فاطرم جناحان خفاقان محثحثا ورجلان لاتستحسران اذا اعتزم نجا ما نجا حتي ابتغي الدهر كيده فدس اليه العنقفير ابنة الرقم ولاقسور ان لم يجد مايكفه من الصيد اضحي والسباع له لحم عليه الدماء الجاسدات كانما مواقعها منه المدمي من الرخم اذا ما اغتدي قبل العطاس لصيده فلمغتدي تلقاءه عطسة الجم اتاحت له الاحداث منهن قرنه كفاحا فلم يكدح بظفر ولاضغم وقد كان خطاف الخطاطيف ضيغما اذا ساهم الاقران عن نفسه سهم ولا اعصل النابين حامل مخطم به حجن طورا وطورا به فقم يقلب جثمانا عظيما موثقا يهد بركنيه الجبال اذا مازحم ويسطو بخرطوم يثنيه طوعه ومتشبهات ما اصاب بها غنم ولست تري باسا يقوم لباسه اذا اعمل النابين في الباس او صدم بقي مابقي حتي انتحي الدهر شخصه فلم ينتصر الا بان ان او نام هوي هاءل المهوي يجود بنفسه تخال به قيدا تقوض من اضم مضيما هضيما بعد عز ومنعة ومن ضامه مالا يطاق ولم يضم ولاصل اصلال يبيت مراقبا بنهشته مقدار نفس متي يحم يشول بانياب شواها مقاتل يقطر من اصرافها السم كالدسم زحوف لدي المسي كان سحيفه اذا انساب في جنح الظلام نشيش حم يميز المنايا القاضيات سمامه من الرقش الوانا او السود كالحم اتاه وقد ظن الحمام شقيقه حمام ولاقي لا شقيقا ولا ابن
وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
وكم معان والفاظ مهذبة ارسلتها فقرا تختال في غر وصاحب الشيب ما لم تبل جدته من صبغه شيبة في عز منتصر راي مظالم شيب في مساءحه لم يجنها السن لكن رءية العبر يضج منها اديم فيه رونقه ريان ليس عليه اية الكبر واستنجد الفكر محتالا فانجده بصبغة نشرت ليلا علي الشعر ولا جناح علي حام حقيقته لاظلم في دفع ظلم عند ذي بصر وانما الظلم منع الشيب لمته عند انقضاء الشباب الدن والوطر
حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي قال: حدثنا محمد بن الحسن يعني أبا الحارث الرملي قال حدثنا صفوان بن صالح الجمشقي قال حدثنا الوزير بن صبيح الثقفي قال حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن " الرحمن: 29 من شأنه يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب داعيا ويرفع قوما يضع آخرين.
خوان عيسي من نصف ترمسة وصحفتاه من فلقتي عدسه ذلك فضل الاله يمنحه من شاء لا ذاك حظ من نفسه من ذرة ذرة جرادقه تخفي علي العين فهي ملتمسه لوتحلت بالحرير لانسربت من خل النسج غير محتبسه اذا افترست الرغيف ان له كان ليثا هنالك افترسه حتي اذاماطفقت تاكله صعد من فرط حسرة نفسه كانما كل لقمة اكلت منزوعة من يديه مختلسه مغفل عن امور نسوته مذل علي بيت خبزه حرسه يقتبس الجار ناره فيري نار سراجي هداه مقتبسه وان راي او احس اونة دخان نار لجاره كبسه
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.
فقالوا: لقد أحسنت فزد، فقال: لا، إنما قلت حين قلتم إن أصحابك كلهم قد قالوا، فكرهت أن يعملوا عملا لا أعمله، وليس الشعر من شأني.
يا رب لهفان علي صنيعه قصر فيها بيد مضيعه وقد ات سامعة مطيعه ثم ابتغاها صعبة منيعه فلم يجدها المشتري مبيعه وعظمت في فوتها الوضيعه حتي اذا اعيت علي الذريعة عض البنان عضة وجيعه من حر ما لاقي من الفجيعه يا بن فراس انها وديعه اودعتنيها فدع الخديعه ثم السلام وهي القطيعه لا زلت ذا احدوثة شنيعه مقذوفة في اذن سميعهتدعواليك نقمة سريعه
حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: قال أبو عبيد الله محمد ابن القاسم: لما عزل إسماعيل بن حماد عن البصرة، شيعوه فقالوا: عففت عن أموالنا وعن دمائنا، فقال إسماعيل: وعن أبنائكم. يعرض بيحيى بن أكثم من اللواط.
فلما صاروا على الرجيع استصرخوا عليهم هذيلا، فلم يشعروا وهم في رحالهم إلا وبارقة السيوف قد غشيتهم. فقاتلهم مرثد بن أبي وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت حتى قتلوا، وأما الآخرون فاستأسروا وحال بين الذين قتلوا وبين رأس عاصم أن يأخذوه الدبر، فتركوه وقالوا: حتى نمسي فنأخذه، فبعث الله السيل إلى الوادي فاحتمل عاصما فذهب به.
فقالت لامرأة أخيها لقمان: هبي لي ليلة من بعل، قالت: وكيف السبيل إلى ذلك وفيه تلفي وتلفك؟! قالت: السبيل إلى ذلك أن تسقيه الخمر، فإذا كان يثمل منها رفعت المصباح من البيت وأخليت لي فراشه، ففعلت ذلك.
مانس لا انس خبازا مرت به يدحو الرقاقة وشك المح بالبصر ما بين رءيتها في كفه كرة وبين رءيتها قوراء كالقمر الا بمقدار ما تنداح داءرة في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
قال القاضي رحمه الله: أخبرني بعض أصحابنا أنه قرأ على دفتر لابن دريد بخطه: حسبي من خزائن عطاياه مفتوحة لمؤمليه، ومن جعل مفاتيحها صحة الطمع فيه. قال: وقرأت على هذا الدفتر أيضا: