: ولما ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان قال له: إن أباك كفى أخاه عظيما، وقد استكفيتك صغيرا؛ فلا تتكلن على عذر مني فقد اتكلت على كفاية منك.
فاضل، وعقل كامل، وورع واسع، ليس موصوفا بهوى في سواك، ولا متهما في أثرة عليك، ولا ظنينا على دخلة مكروهة، ولا منسوبا إلى بدعة محذورة، فيقدح في ملكك، ويربض الأمور لغيرك، ثم تسند إليه أمورهم، وتفوض إليه حربهم، وتأمره في عهدك ووصيتك إياه بلزوم أمرك ما لزمه الحزم، وخلاف نهيك إذا خالفه الرأي، عند استحالة الأمور واستدارة الأحوال التي ينقص أمر الغائب عنها، ويثبت رأي الشاهد لها، فإنه إذا فعل ذلك فواثب أمرهم من قريب، وسقط عنه ما يأتي من بعيد، تمت الحيلة، وقويت المكيدة، ونفذ العمل، وأحد النظر إن شاء الله.
وخلاد بن سويد، بدري، قتل يوم قريظة. وسعد بن الربيع، بدري عقبي نقيب، قتل يوم أحد. وخارجة بن زيد، بدري عقبي نقيب قتل يوم أحد. وابنه زيد بن خارجة الذي تكلم بعد موته. وثابت بن قيس بن شماس، خطيب النبي صلى الله عليه وسلم، قتل يوم اليمامة وهو على الأنصار؛ وبشير بن سعد، بدري عقبي. وأبو النعمان بن بشير. وزيد بن أرقم. وابن الأطنابة الشعر. ويزيد بن الحارث الشاعر، بدري. وأبو الدرداء وهو عويمر بن زيد. وعبد الله بن زيد الذي أري الأذان. وسبيع بن قيس، بدري. وعامر بن كعب الشاعر.
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
يا مدي حين خاني مدي وعدتي اذ تعذرت عدي ناشدتك اله والحفاظ واح سانك بي ان تفت في عضدي انت الشراب الذي اسغت به ال غصة يا سيدي ويا سندي ولم اخف ان تكون لي شرقا كلا ولا غلة علي كبدي فلا تصدنك الوشاية عن شد ك ازري ومنتي ويدي ودم علي كل ما ابتدات به مءكدا ما شدت من عقدي فاني بين خطتين هما عزي دهري او ذلتي ابدي ان انت اعزتني عزت وان اسلمتني لعدي وهت عمدي اني ومن اين منك لي عوض وانت ظهري وانت معتمدي هبني لا حق لي سوي مقتي اياك حسبي بذاك من رشدي انت الذي اصبحت محبته حلت محل الحياة من جسدي ولا تلومني علي جزعي فدون ما بي اتي علي جلدي لو اسد نالني بمخلبه ما نالني ما تراه من كمدي لكنه ثعلب اسرت له فنال مني وحسبه اسدي قد كبت الحاسد انتصارك لي بدءا فلا تشمتن ذا حسدي
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اخي وخلي وندماني وصفعاني عرضي له الدهر يهجوني واصفعه وان ابي زدته اعراض اخواني
: وتزوج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان خديجة بنت عروة ابن الزبير، فذكر لها جماله- وكان يقال له المذهب من حسنه، وكان رجلا مطلاقا- فقالت:
وما الحسب الموروث لا در دره بمحتسب الا باخر مكتسب اذا العود لم يثمر وان كان شعبة من المثمرات اعتده الناس في الحطب وانت لعمري شعبة من ذوي العلا فلا ترض ان تعتد من اوضع الشعب ولمجد قوم ساوروه بانفس كرام ولم يرضوا بام ولا باب رايتك قد عولت بي في مداءحي علي ناءل الاباء في سالف الحقب وذلك شيء كان غيري ناله ولو كنت ايضا نلته كان قد ذهب اتجعل نيلا ناله ابن محلم ثواب مديحي فيك هذا هو العجب فما رفد عبد اله والقرم طاهر سواي بقاض عنك حقي الذي وجب فلا تكل الا علي مافعلته ولا تحسبن المجد يورث بالنسب فليس يسود المرء الا بنفسه وان عد اباء كراما ذوي حسب
ثم بويع اخوه ابو اسحق المعتصم بن الرشيد يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثماني عشرة ومائتين، وكان مولده في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين ومائة.
قل لحكيم ابي الحسين ومن جلا ليل الشكوك عن القلوب فاصبحا وتبع الاخوان ينعش عثرة منهم ويستر عورة ان تفضحا له انت لساءل ومساءل ما اسرح الرفدين منك وانجحا انت الذي ان قيل جد غمر المني بنواله او قيل اوضح اوضحا ما ان تزال منورا ومنولا كالغيث ابرق في الظلام وسحسحا تزجيه ريح وكلت بشءونه تذكي سناه وتمتريه ليسفحا فيشب اونة بروقا لمحا ويصب اونة غروبا نضحا متضمنا كشف الغيوب وتارة سح السيوب دوافقا لا رشحا واقول انك حين تداب دابة اروي لمستسق واوري مقدحا ما زلت قبل العشر او لكمالها تعلو العلاة وتستخف الرجحا مسترفدا ضخم الها مسترشدا جم النهي مستمنحا مستفتحا عرفا ومعرفة تبجح معشر عدموهما وعلوت ان تبجحا اسمي من امر الاله بذبحه حتي اذا اشفي نهي ان يذبحا فز فوزه واسعد بمثل نجاته وقاك شانءك البوار المجوحا مع انه ذبح يقصر قدره عن ان يقوم مقام كبش املحا متخير لا لزكاء الية لكن ليجرح دون نفسك مجرحا فاعذر اخاك وان فداك بتافه محض الخساسة طالبا لك مصلحا لولا هواي ردي عدوك لم اكن ارضي لفديتك الاخس الاوتحا اكرم بناءلك الذي امتاحه عن اي ما ضرع وذل زحزحا لو لم تصن وجهي به وتكفه امسي واصبح بالهوان ملوحا اعفيت وجه محرم لم يعتقد وفرا ولم يك بالسءال موقحا ابصرت عودي عاريا فكسوته وقد التحي منه زماني ما التحي لا استزيدك غير اذنك ان تري مدحي عليك محبرا ومسيحا بدا امتنانك فاهتزت ورعتني عن نشر ما تسدي فمدت مرنحا من ترحة كادت تكدر فرحة واراك تكره ان اعيش مترحا واذا ابيت الشكر من متقبل جدوي يديك حميته ان يفرحا ومتي ردت القيل في فم قاءل لفح الفءاد وحقه ان يلفحا هي ضربة بالسيف الا انه سيف ضربت به وليك مصفحا واذا ضربت بصفح سيفك صاحبا خاف الشبا والموت فيه ان انتحي وكان من عذل امرا في مدحه اياك من عذل امرا ان سبحا قل لي وقد ايقنت اني عارف بالحق معطي في البلاغة مندحا اميت ذكري من حيت بفضله ورعيت بعد الجدب مرجا افيحا ما ذاك في حكم الحكيم بجاءز ان كان يعلم ما وعي ما وحي اوليت صالحة وليتك لا تزل بالصالحات مبيتا ومصبحا وامرته ان لا يفوه بذكرها في الناطقين وغير ذلك رشحا واذ اصطنعت صنيعة وكتمتها وطويتها فجديرة ان تمصحا وكانها عار تحاول ضرحه عنا وما يسدي الجميل ليضرحا ما حق عرف لم يذعه وليه ان يصمت المولاه بل ان يصدحا اولي بطول الجحد عرف مبخل منانه رفض الفعال ورقحا يغشي فينبح كلبه دون القري لءما ويخرس كلبه مستنبحا ولقد همت بعلي عرفك طاعة فغدت شواهده بسري بوحا اني اعيذك ان توهم حاسدا ان قد طرحت ثناء حر مطرحا اغرست عندي نعمة وامرتني الا اذيع بها الثناء الافصحا هيهات قد سمت الذي حاولته نفسي فعز جموحها ان يكبحا ان التي اسديتها ريحانة انشاتها لا بد من ان تنفحا لا تعنتني بعد ملءك باطني شكرا بمنعك ظاهري ان يطفحا اعيا علي فلو اجمجم بينت عنه حلاه ولو اعرض صرحا كفكف يديك عن النوال وبذله حتي اكفكف مقولي ان يمدحا كلا لقد رمنا خلاف سبيلنا فغدا كلا الخيمين يجمح مجمحا لم استطع كفرا كما لم تستطع بخلا ولم تجنح اليه مجنحا ولو اهتبلت اذ زاولته لحسبت وديك
وما كان من الأطعمة الغليظة له مع غلظه لزوجة، فهو أغذاها للبدن؛ فإن لم ينهضم فهو أكثرها توليدا للسدد.
كفاه بالبذل نورت له الارض واهتزت رباها من الخصب وان حاول الاعداء يوما بكيده احل بمن عاداه راغية السقب وحر من الفتيان ليس بقعد ولا قاءل من فعل مكرمة حسبي اخي ثقة لو اصبح الناس كلهم علي معا حزبا لاصبح من حزبي انوء به فيما عرا واعده لسانا وسيفا في الخطاب وفي الخطب ابحت حمي قلبي له دون غيره وانزلته في السهل منه وفي الرحب اذا اشترك الوراد في الشرب اخلصت له النفس ودا غير مشترك الشرب وقد حاول الواشون افساد بينا فاعي علي ذي المكر منهم وذي الارب سوي انهم قد اذنونا بجفوة ادالت رضانا ما حينا من التعب وشوا فعرفنا لتجافي مرارة وهبنا لها مهما اتيناه من ذنب فعدنا واصبحنا بحيث يسرنا من الوصل والواشون في مزجر الكلب