: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وذكر أعرابي أخاه فقال: كان والله ركوبا للأهوال، غير ألوف لربات الحجال؛ إذا أرعد القوم من غير كر، يهين نفسا كريمة على قومها، غير مبقية لغد ما في يومها.
ويدخله في فاعلاتن الكف، فأما القبض فهو ممنوع منه وتد فاع لاتن في المضارع، لانه مفروق وهو «فاع» ، والتراقب في المضارع بين السببين في «مفاعيلن» في الياء والنون، لا يثبتان معا ولا يسقطان معا، وهو في المقتضب بين الفاء والواو من «مفعولات» .
وشغل الحجاج ببعض الأمر، فانسل جامع «2» ، فمر بين صفوف خيل الشام حتى جاوز إلى خيل أهل العراق- وكان الحجاج لا يخلطهم- فأبصر كبكبة فيها جماعة من بكر العراق، وقيس العراق، وتميم العراق، وأزد العراق؛ فلما رأوه اشرأبوا «3» إليه وبلغهم خروجه، فقالوا له: ما عندك؟ دافع الله لنا عن نفسك! فقال: ويحكم! عموه بالخلع كما يعمكم بالعداوة، ودعوا التعادي ما عداكم، فإذا ظفرتم [به] تراجعتم وتعاقبتم. أيها التميمي، هو أعدى لك من الأزدي؛ وأيها القيسي، هو أعدى لك من التغلبي؛ وليس يظفر بمن ناوأه منك إلا بمن بقي معه.
ومن هذا قولهم: حلب فلان الدهر أشطره، وشرب أفاويقه. إذا فهم خيره وشره، فإذا نزل به الغنى عرفه ولم يبطره، وإذا نزل به البلاء صبر له ولم ينكره.
وقيل لعروة بن الزبير: ألا تنتقل إلى المدينة؟ قال: ما بقي بالمدينة إلا حاسد على نعمة، أو شامت بمصيبة.
وتقدمت سعد والرباب في أوائل الخيل، فالتقوا بالقوم فلم يلتفتوا إليهم، واستقبلوا النعم ولم ينتظر بعضهم بعضا. ورئيس الرباب النعمان بن الحسحاس، ورئيس بني سعد قيس بن عاثم، وأجمع العلماء أن قيس بن عاصم كان رئيس بني تميم.
ابن زيد مناة، فأخذ نعما كثيرا، وسبى فيهن الزرقاء من بني ربيع بن الحارث، فأعجب بها وأعجبت به، وكانت خرقاء، فلم يتمالك أن وقع بها، فلما انتهى إلى جدود، منعتهم بنو يربوع بن حنظلة أن يردوا الماء، ورئيسهم عتيبة بن الحارث بن شهاب، فقاتلوهم، فلم يكن لبني بكر بهم يد، فصالحوهم على أن يعطوا بني يربوع بعض غنائهم، على أن يخلوهم [أن] يردوا الماء، فقبلوا ذلك وأجازوهم، فبلغ ذلك بني سعد، فقال قيس بن عاصم في ذلك:
وقال صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بشر الناس؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: من أكل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده.
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم عرضي علي ذاك وقف اخر الابد بحاجة ان قضاها وهي هينة ينزه الشيخ في تلك الصحون يدي من لي بذاك وعرضي ماحيت له بلا قصاص ولاعقل ولاقود تبارك اله ما احلي مصافعه علي البنان وانداها علي الكبد
قد زفت الشمس الي البدر يالك من قدر ومن قدر خليفة اله علي خلقه وبنت عالي الشان والامر يا درة البحر بشري انما اخرجت من بحر الي بحر لا زلت تاوين الي ظله ما اوت الدنيا الي الدهر
ابا جعفر هل انت قابل شاعر كذوب يريد الانقياد الي الصدق مضت حقبة وهو الخبيث ماكلا يحاول طيب الرزق من مطلب الرزق وقد كان من يشهد الزور مرة بانزر منزور وما ذاك بالطلق ويعرض علق الصدر من حر شعره علي القوم لا يدرون ماقيمة العلق احل حرام المدح في غير اهله فجوزي حرمانا فلم يءت من حذق وليس له من توبة غير مدحه ذكيا كريم الفرع مثلك والعرق فاعتقه من رق المذلة انه علي ثقة في نفسه منك بالعتق
يا ايها النفر الذين تعجبوا من قصة امراة العزيز ويوسف هاتيكم فتنت باحسن من مشي من عرفناه ومن لم نعرف وبحقها وبحقه فتنت به انثي واغيد كالقضيب الاهيف فدعوا التعجب منهما وتعجبوا من قشعمين كلاهما كالاسقف فتن المهرم بالمشيخ منهما قل لي فاية طرفة لم اطرف بايته في بيته فاملني يشكو الي هوي عميد مدنف شيخ يراود مثله وكلاهما قد زحزح السبعين عنه بنيف ما زال ينشرني ويلثم فيشتي حتي ركبت قرا حمار اعجف كشفت منه ثيابه عن سوءة شوهاء شقت عن عجان اعرف وكان شيب عجانه حول استه بد الخليط علي جوانب معلف قاسيت منه ليلة مذكورة لولا دفاع اله لم تكشف فكان ليلته علي لطولها بات تمخض عن صباح الموقف
ولما رايت البين قد جد جده وقد قرنت لبين عشر سفاءن اماطت رداء الخز عن حر وجها ولم تخش من داياتها والحواضن
ياليت شعري حين فارقتكم هل اخذ البصري في حطمي ام هل حماه غيبتي سيد يحمي اذا ماقل من يحمي قولا له ان كان لا ينتهي عن اكل لحمي طالبا عظمي ماءدة السيد مشحونة تغنيك بالحمان عن لحمي فان ابيت السلم فاعزم بنا فان حربي في قفا سلمي اضرب من يضربني سادرا وتارة ارمي الذي يرمي فليخش مني من دنا منصلي وليخش مني من ناي سهمي ولست بالظالم اخوانه لكني امنع من ظلمي سيفي لساني والهدي قاءدي والحق محتج علي خصمي اعذر من انذر فليحتنك غر وعزمي بعدها عزمي فلا يشم عرضي علي غرة من لا ينافي وشمه وشمي وسوسي الحلم ويا ربما اصبح يحكي كلمه كلمي قد جعل اله الذي سبني شيخا يتيما وابي يتمي فامسح بكف الرحم يافوخه وادع بان يدركه رحمي فرب ذي حين غدا حينه مستملحا في جلده رقمي اشعرته من قذعي مرمضا صار به الحاءن طلسمي اضحي لمن ابصره اية تبصر الاية او تعمي وناثر اعجبه نثره اذهله عن نثره نظمي وسار محمولا علي منطقي يجري عليه صاغرا حكمي نقيصة في الشعر من ذكره اقبح في شعري من خرم يارويح حسادي وياويلهم من ذا اراهم قسمهم قسمي ثعالب اطمعها حتفها في قسور لحظته تصمي احلف باله والاءه مافهم الزاري علي فهمي اعين اعداءي علي غيبهم طلاءعي توحي الي وهمي فكيف لا اعرف اضغانهم مع الاقاويل التي تنمي فريسة اليث له وحده فليباس الجاهل من غشمي وربما كفكف من غايتي بطش لساني ويدي علمي اني بناني من بني يذبلا فليس تستطيع يد هدمي واني مازلت مستحسنا مغفرتي مستقبحا نقمي والحزم في نقمي ولكني اوثر احساني علي حزمي فليقل البصري ما يشتهي سوغته المعسول من طعمي سوغته القول ولو انه يعرق الجبهة او يدمي ولايخلها جاهل نهزة فلا يمهل داءه حسمي قد يفرق المجنون من كيتي ويصعق العفريت من رجمي ولو نجا اقسم لا ياتلي ان ما راي اثقب من نجمي لولا قضاء اله في معشر ماطمع الطامع في هضمي طفت باكنافك لاهاجما وداء عمرو امنه هجمي وليس شاني الجهل لكني قد يقدح الاحراج في حلمي واعلم اذا استخفت بي انه قد تحقر الشيء وقد ينمي
كيف يزهو من رجيعه ابد الدهر ضجيعه هو منه واليه واخوه ورضيعه ليس يخلو منه الا وقت ما لا يستطيعه ثم يلجيه الي ال حش بصغر فيطعيه فان استعصي عليه فهو لا شك صريعه ثم يبدي منه صوتا ود لو صم سميعه لبحسب المرء عارا يوجع القلب وجيعه انه عبد لجعس يشتريه ويبيعه
لن تنال العلا بشكر عريب مثل شكر الحر الشريف الاديب انما تبذل الهي لابتغاء ال حمد في سد خلة المنكوب ليس في الباذلات مكتسب الام وال في كسب موبقات الذنوب كل وفر يفني ويبقي من الصا حب حسن الثناء لمصحوب
فلو كان عدو الله تمنى لقائها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحا، والله لا يدخل علي أبدا، هل سوى من ذكرت أحد؟ قال: جرير بن عطية، قال: أما إنه الذي يقول:
حدثنا الحسين بت القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا يحيى بن صالح الوحاصي، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن كعب الأحبار.
حدثنا علي بن محمد بن كامل النخعي، قال: حدثنا علي بن جعفر الرماني، قال: حدثنا إسماعيل السدي، قال: كنت في مجلس مالك أكتب عنه، فسئل عن فريضة فيها اختلاف عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجاب فيها بجواب زيد بن ثابت، فقلت: فما قال فيها علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود، فأومأ إلى الحجبة فلما هموا بي حاصرتهم وحاصروني فأعجزتهم، وبقيت محبرتي بكتبي بين يدي مالك، فلما أراد أن ينصرف، قال له الحجبة: ما نعمل بكتب الرجل ومحبرته، فقال: اطلبوه ولا تهيجوه بسوء حتى تأتوني به، فجاءوا إلي فرفقوا بي حتى جئت معهم، فقال لي: من أين أنت؟ فقلت: من أهل الكوفة، فقال لي: إن أهل الكوفة قوم معهم معرفة بأقدار العلماء، فأين خلفت الأدب؟ قال: قلت: إنما ذاكرتك لأستفيد، فقال: إن عليا وعبد الله لا ينكر فضلهما، وأهل بلدنا على قول زيد، وإذا كنت بين ظهراني قوم فلا تبؤهم بما لا يعرفون فيبدأك منهم ما تكره.
فقال له قسطنطين: يا أمير المؤمنين اكتب لي به كتابا، قال: نعم، ثم ذكر عمر فقال: إني أستثني عليك معرة الجيش، فقال النبطي: لك ثنياك، وقبح الله من أقال:. فلما فرغ قال له قسطنطين: يا أمير المؤمنين، قم في الناس فأعلمهم كتابك لي ليتناهوا عن ظلمنا والفساد علينا، فقالم عمر فخطب خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغ: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له قال النبطي: إن الله عز وجل لا يضل أحدا، فقال عمر رضي الله عنه: ما يقول؟ قالوا: يا أمير المؤمنين، شيئا تكلم به، فعاد عمر في الخطبة، ثم أعاد النبطي المقالة، فقال: أخبروني ما يقول، قالوا: إنه يقول إن الله لا يضل أحدا، فقال عمر: والذي نفسي بيده لئن عدت لأضربن الذي فيه عيناك، ومضى عمر في خطبته، فلما فرغ قام قسطنطين فقال: يا أمير المؤمنين، لي إليك حاجة فاقضها لي، فإن لي عليك حقا، قال: وما حقك علينا؟ قال: إني أول من أقر لك بالصغار، قال: وما حاجتك إن كان لك فيها منفعة فعلنا، قال: تغدى عندي أنت وأصحابك، قال: ويحك إن ذلك يضرك، قال: ولكنها مكرمة وشرف أناله، قال: فانطلق حتى نأتيك، فانطلق فهيأ في كنيسة بصري ونجدها وهيأ فيها الأطعمة وقباب الخبيص وكانونا عليه المجمر، فلما جاء عمر وأصحابه نزلوا في بعض البيادر، ثم خرج يمشي وتبعه الناس والنبطي بين يديه، ثم بدا لعمر فقال: لا يتبعني أحد، ومضى هو والنبطي، فلما أن دخل الكنيسة إذا هو بالستور والبسط وقباب الخبيص والمجمر، فقال عمر للنبطي: ويلك، لو نظر من خلفي إلى ما هاهنا لفسدت علي قلوبهم، اهتك ما أرى، قال: يا أمير المؤمنين، إني أحب أن ينظروا إلى نعمة الله علي، قال: إن أردت أن نأكل طعامك فاصنع ما آمرك به، فهتك الستور وتزع البسط وأخرج عنه المجمر، ثم قال: اخرج إلى رحالنا فأتنا بأنطاع، فأخذها عمر فبسطها في الكنيسة، ثم
حدثني شيخ من أهل بغداد بجسر النهروان يعرف بالقدامي ذهب عني اسمه، وكان ذا أدب ومعرفة، بإسناد ذهب عني حفظه:
فأما الزيادة في الإنفاق وغيره فهو الإسراف، وهو ضد التقتير، يقال: أسرف يسرف إسرافا، قال الله تعالى ذكره: " والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا " الفرقان: 67 وقال: " فلا يسرف في القتل " الإسراء:33 وقال: " ولا تأكلوها إسرافا وبدارا " النساء:6 وقال: " ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين " الأنعام:141 وقال: " قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم " وهذا كثير جدا.
قال القاضي رحمه الله: وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بهذه القصة على خلاف هذا الوجه، فحكى أن أحمد بن يحيى قال: كنت عن ابن الأعرابي فسألني: كيف تنشد " بازل عامين " فذكر أنه أخبر بهذه الأوجه الثلاثة، قال: فكأنه لم يرض ما قلت فقلت له: إياك أن تكلمني في النحو فإنما آتيك لهذه الخرافات.
فقال عبد الله للمرأة: يا أمة الله! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف؟ فقالت: يا فتى ألست ظريفا؟ قال: بلى، قالت: ألست راوية للشعر؟ قال: بلى، قالت: ألم تسمع الشاعر يقول:
قال: ولمن هذا الشعر؟ قال: للأحوص الأنصاري، قال: فالغناء؟ قالت: لمعبد، فقالا لها: أفتعرفيننا؟ قالت: لا، قال: فأنا الأحوص وهذا معبد، لمن كنت بالمدينة؟ قالت: لآل فلان، اشتراني أهل هذا القصر فصرت هاهنا ما أرى أحدا غيرهم، وقالت: فإن لي حاجة، قالا: ما حاجتك؟ قالت لمعبد تغنيني، قال الأحوص لمعبد: غنها، قال: فجعلت تقترح ويغنيها حتى قضت حاجتها ثم قالا لها: أتحبين أن نعمل لك في الخروج من هاهنا؟ قالت: نعم، فلما قدما على يزيد بن عبد الملك ودخلا عليه قال له الأحوص: يا أمير المؤمنين إني رأيت في مسيرنا عجبا، نزلنا إلى البلقاء فرأينا جارية، وقص عليه قصتها قال: أفتعرفها؟ قال: نعم، فسماها وأهلها موضعها وقال: يا أمير المؤمنين أنا الذي أقول فيها: "