ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
قال: أفرأيت الله تبارك وتعالى حين يقول: قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين
فتى العرب، فسلمنا فرد، ثم قال: ما بلغكم أن إمامكم لا يقبل الشعر؟ قلنا: ما توضح إلينا خبر حتى انتهينا إليك. ووجمنا وجمة عرف ذلك فينا. فقال: إن يك ذو دين بني مروان قد ولي وخشيتم حرمانه، فإن ذا دنيانا قد بقي، ولكم عندي ما تحبون، وما ألبث حتى أرجع إليكم وأمنحكم ما أنتم أهله.
ركبتك الخير التي لم يزل لها جواد مسرج ملحم لاتله عنها انها حجة من حج المدح كما تعلم واسود الناس لهم سيد فمستنهض في الحاج مستخدم عجبت من منع امريء جاه مامنع من يجدي ولا يغرم يثلم وفر المال اعطاءه لكن وفر الجاه لا يثلم فمن راي في بذله بذلة لوجه والاوهام قد توهم فتلك من اراءه شبهة مثلك من امثالها يسلم ليس لذي الجود سوي عرضه من ملكه دون الندي محرم وكل ما انفق من ماله او جاه فهو له مغنم قد كادت الامال من طول ما تلقاه من مطلك ما تهدم
فأشبه منه صولته ومضاءه، وأما البحر الزاخر فأشبه منه جوده وعطاءه، وأما القمر الباهر فأشبه منه نوره وضياءه، وأما الربيع الناضر فأشبه منه حسنه وبهاءه. ثم نزل.
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث
زلقت في سلاحها بالبطبطين شنطف ثم قفت بضرطة لم يعقها توقف ضرطة تسكت الرعو د وفيها تقصف ثم قامت مدلة تشاجي فتعنف قيل قومي الي الصرا ة فهذا تكلف ما مع الحالة التي انت فيها تظرف ما التشاجي بطيب منك والسلح ينطف فمضت تقصد الصرا ة وفيها تكسف ولاذيالها علي قدميها تلف وتداعت لها الاكف ف وفيها تعجرف اخذ الصفع راسها وهي تعدو وتقطف فانقضي ذلك التشا جي وزال التصلف قردة تدعي الغنا ء وفيها تخلف قحبة تركب الا ر وفيها تعسف ليس في انفس الكرا م اليها تشوف ذات طيز بظوره ابد الدهر تنقف يبلغ الفيل والبعي ر وفيه تلهف كعصا صاحب العصا جل ذاك التلقف تطعم الاير تينة قد علاها التحشف طالبتني بان اني ك وعندي تعف قلت هيهات او يحل ل لاير التكف حرم النيك او يطي ب مبال وينظف ومن الفاءت الذي ما عليه تاسف نيك سوداء كالدجي حين يدجو ويكثف حليها الشيب لا اكا ليل تحلو وتطرف فعلي الوجه كرفس وعلي الراس كرسف منظر لا يروق عي نا وان كان يطرف كان لحسن يوسف وهي لقبح يوسف يضع الشتم قبحها وهي بالشتم تشرف تجحد اله ربها وعلي الاير تعكف مسح شيراز عينها شغلها والتنغف وغدة لم يزل لها بالمخازي تشرف لو غدت وهي كعبة ما استحل التطوف همها الدهر مدمج لحفافيه احرف هرمت فهي في قيو د من الكبر ترسف يا ابا القاسم الذي في ذراه التضيف والذي لم يزل له في المعالي تصرف والذي لم يزل يجل ل ومعناه يلطف قد شتونا فكم نصي ف طال التصيف فاكفنا برد قردة تشاجي فتسخف
نامل ابا عبد الاله فانه هو ابن فرات شمس من يتامل علت واضاءت لعيون وربما غدا كل طرف وهو عنها مفل فلا تكن المطروف عنها وصادها تضيء لك والاجمال بالمرء اجمل ابو حسن ذو الحسن والخير منظرا ومختبرا اعلي واسني واجمل فما ذنبه في ذاك ان كان ربه قضي انه اعلي وذو الرغم اسفل ولو لم يقلد فيه غير وزيره وغير ابنه وهو المرجي المءمل ورايها ما لا يفيل مثله اذا اخطا التوفيق راي مفيل اذا لاعدمت الشك والريب كله فكيف ومصباح الفراتي مشعل وفيه لعيني ناظر متوسم شهود واعلام من الفضل مثل وفي ذاك ماجلي عماية عامه وقشعها لكن ليلك اليل ولو كان ليلا واحدا زال ظله ولكنه ليل بليل مجل دجا ليل نحس في سرار واطبقت عليه السواري فهو اسود اطول ومازلت ذا ظلم قديم وظلمة من الجهل تخفي عنك انك تجهل فلا تجرحن القول فيك فانه وان لم يكن عدلا عليك معدل وحسبك جهلا ان سعيت مشمرا لتجتث اصلا تحته تظل سعيت بمن احياك من بعد ميتة وادي وفاء ماوفاه السموال وفي بغيك البادي عليك شهادة بانك مطروق الدماغ مخبل ولم ار ما تعتده من ذنوبه سوي ان ابي تبديل ما لا يبدل اكلفته هضم الخراج وحطمه لك الفيء عدوانا وانت مءمل فلما ابي قلت القبيح ولم تزل تبخل ذا الانصاف قدما وتبخل وقال فقال الحق دافع لومه بينة اذ لم تزل تقول وكم حاجة مقرونة بخيانة اباها وان سيء امرء متذل وكم حاجة مستحسن حمل ثقلها تحمل منها فوق ما يتحمل وليس علي مال الخليفة محمل لبطل وفيه لحقاءق محمل امين علي مال الملوك كانه حذارا ونصحا حية يتقلقل ينال بكنه الوم كل مخف عن الناس والسلطان بالحق مثقل يبيت الي ان يجمع الفيء كله اخا فكر ما به يتململ وهل حق سلطان يطالب اهله ابو القاسم المحتاط الا محصل ومن عتبك الغث الذي قد عتبته علي ابن فرات موضع ليس يعقل فما صنع عبد في قضاء مليكه وتقديره وهو المدين المحول ولابدع ان ضم الوزير كفاته اليه والغي الغو والرذل يرذل راك وقوما اشبهوك نفاية اماطتها عند الاماثل امثل وهل ساقط وافته دولة حكمه وحفظ علي السلطان الا مبطل وهل وثن بعد النبي محمد وبعد كتاب اله الا معطل فلا تلحمن الشعر عرضك انه حريق هجاء ناره تاكل ولاتهدف الاقذاع سمعك انه وجدك لاتبلي عليك المفضل وقد قرعت من ذي اناملك العصا وان راب ريب بعدها سل معول وان انت لم تردعك رادعة النهي فعندي مشحوذ الغرارين مقصل واني لذو نظم ونثر كاني بحديهما رمح مزج منصل وان رمت من يعني به الحق والهوي فانك مخسوف به او مزلزل فلا تلحيني ان لحيتك اني بنصرة اخوان الصفاء موكل تنمرت لاعداء من دون صاحبي وحاميت عن تاج به اتجمل ابيت فلا يرعي حماه بحضرتي ولا لحمه ماعشت بالحم يءكل وهبت له طوعا حفاظي وانه لاوهب مني لحفاظ وابذل واني ليحميه لساني وانه لاقول مني في الخطوب وافعل وماحمسي من دونه ان رايتني واياه في الهيجاء امضي وينكل ولكنه فرض يءدي الي العلا ونافلة من بعده تنفل
بفلق فمنها لسقوط عليه فلق هو البادي فان كايلتموه بصاع الغدر فالبادي اعق وانصع حين خاف الغمر شرا فلا ينفق له ما عاش علق سحابة صيف ستعود صحوا ولم يعلق لها بالريب ودق وما سلمت لكم نفس وعرض فاهون هالك عين ورق سينزعها ويرجعها اليكم وبعد البس نزعتها اشق وان احق من رد العواري فتي اخذ الذي لا يستحق فلا يتوهم المنجاة منها وان طريدكم بالخوف طلق وان البعد يحصنه وتثني ال مكايد عنه حيطان وغلق وهل تخفي المكايد وهي بيض علي مقل الذوابل وهي زرق فلا بسطت ولا قبضت يمين لها نبض بناءلكم ورشق وكشف هذا الغماء جد عواءده بما تهون سبق وجمعكم وصاح بمن نعاكم غراب نوي له في الدار نعق وعادت دولة والحرب سلم لكم من ربها والخلف رفق الي ان تورث الدنيا وفيكم ولايتها وما لناس حق تعودكم القوافي لابسات حفاظا لا يرث ولا يرق ينقحها لكم قلب سليم فياتيكم بها حب وحذق
بالخاءل وقام بامرك في الوافدين قيام وفي بهم كافل ولا تنجب الشمس ما طرقت بانجب من قمر كامل فبورك نسلا واترابه بنوك وبوركت من ناسل وخافتك فيهم عيون الزما ن من قاصد السهم او جاءل وشر التحاسد فهو الذي ادب الضغاءن في واءل وما دام يبقي ابو سعدهم فما نجم سعدك بالافل حملتم مناي علي ثقلها وليس الكريم سوي الحامل باقوالكم وبافعالكم وما كل من قال بالفاعل ولود يخلطني بالنفو س احظي لدي من الناءل
وجهم الغرة والعرنينا ايدت منك بيد ذراعة تعطي المني وتمنع المنونا وكلك الفضل علي الايام في نصري فكنت الثقة الامينا فصرت لا اشكر من ارفدني غني ولا اعاتب الضنينا كفيتني الناس علي علاتهم فوقا رايت صاحبي او دونا فما اداري خلقا موها ولا اروم ناءلا منونا فلا تصبك من يد ولا فم كاءنة افرق ان تكونا ولا يزل جاري المقادير علي ما تبتغي مساعدا معينا ما كر يوم المهرجان وارت ليلة عيد من هلال نونا وما صبت لحج نفس واجتبت ركن الصفايجاور الحجونا دعاء اخلاص اذا رفعته قال الحفيظان معيامينا
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، فإذا هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال: أجب أمير المؤمنين، قلت: يا أبا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما ترى، ولمت آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإنك أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما إلى ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي أمير المؤمنين بك، قلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أجدت وأحكمت أمري، وإن رزق الله تعالى العافية فلن يضر، فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد، فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جئت به، فقلت لمسرور: يا أبا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت في الصحن فأته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالأرض فإنه سيسألك، فقل له: أنا، فجئت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فإذا هو جالس وعن
فقال له شريك: كف لا أبا لك فقال: أتقول هذا لي وأنا وكيل مؤنسة؟! فأمر به فصفع عشر صفعات فانصرف يجري ودخل على مؤنسة وشكا لها، فكتبت مؤنسة إلى المهدي فعزل شريكا.
حدثنا محمد بن داود سليمان النيسابوري قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: قال حبان عن ابن المبارك إنه قسم يوما لاخوانه ومن حضره من أصحابنا ألف درهم ثم قال:
ومما يضارع هذا الباب في بعض فصوله ما أتى من ذكر أسماء الأمم ذوي الملل المختلفين في الآراء والنحل كالمجوس واليهود، قال الشاعر: