ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
مع الدهر ظلم ليس يقلع راتبه وحكم ابت الا اعوجاجا جوانبه ابيت وليلي في نصيبين ساهر لهم عناني في نصيبين ناصبه وان اغتراب المرء في غير بغية يطالبها من حيف دهر يطالبه فليس بمعذور اذا رد سربه اليه بان تعيا عليه مذاهبه ويعطيه مرجو العواقب مسرعا اليه ركوب الامر تخشي عواقبه وما خلتني والحادثات من الحصي اخيب من مالي ويغنم ناهبه فلو انه قرن ترادي صفاته لاحرزت حظي او كفي اغالبه ارجي وما نفع الرجاء اذا التقت مناحس امر مجحف ومعاطبه وما يعني النفس كل عناءها توقعها الصنع البطيء تقاربه اذا لاقت الضراء طال عذابها لمنتظر السراء ما تراقبه وما ملك يخشي علي كسب شاعر بمرضية عند الملوك مكاسبه لعل ولي العهد ياخذ قادرا بحق معني مكديات مطالبه فان الذي بين المداءن قاطعا الي الصين عرضا سيبه ومواهبه فلا ارض الا ما افاءت رماحه ولا غنم الا ما افادت مقانبه وما كان يدري صاحب الزنج انه اذا ابطرته غفلة العيش صاحبه اقام يجاثيه الي اله حقبة وكل توافي لقاء حلاءبه وكان صريع الحين جبس ملعن متي شاء يوما قال ما شاء عاءبه تباعد من شكل الانيس بقسوة موهمة ان السباع تناسبه وما كادت الايام عمرا يريثه ولا الدهر يبلي ما اجدت عجاءبه ولم ار كالملعون اثري ذخيرة وعابقي دما والحادثات تجاذبه اذا قلت بيض المشرفية اهمدت حشاشته كرت تثوب ثواءبه يبث المنايا والمنايا يحزنه ويكرب منه الحتف والحتف كاربه اذا ازداد شغبا كان والي قراعه مليا له بالفضل حين يشاغبه كما اليل ان تزد لعينك ظلمة حنادسه تزد ضياء كواكبه يلوذ بهور البحر فالفوز عنده من الدهر يوم تستقل جناءبه اذا انحاز ينوي البعد حثت وراءه عتاق الشذا بالمرهفات تصاقبه اذا ما تلاقوا حضرة الموت لم ترم كتاءبنا حتي تطيح كتاءبه تري واشج الخرصان يهتك بينهم نحور الاسود او تروي ثعالبه فان لم تشف العين لعين اكثبت مسامع مدعو لداع يجاوبه تنزي قلوب السامعين تطلعا الي خبر مستوقفات ركاءبه يغالب طعم الماء في ملتقاهم حسي الدم حتي يلفظ الماء شاربه كان الردي يسقي المضل صرفه من السيف دين ارهق الوقت واجبه اذا اتبع الرمح المركب راسه عليه بلعن قلت ان وراكبه ولم يلف عضو منه الا ضريبة لابيض ماثور تهاب مضاربه وكان شفاء صلبه لو تالفت له جثة يرضي بها العين صالبه تعجل عنه راسه وتخلفت لطيتها اوصاله ومناكبه فاصبح منصوبا علي الناس يفتدي باباء من اوفي علي الناس ناصبه يجاهم راءيه باطرق عابس شهي اليهم سخطه وتغاضبه ينكب في اشرافه وهو ازم ازوم الخليع ازور عمن يعاتبه فلم يبق في الافاق خالع ربقة من الدين الا فادحات مصاءبه جبابرة الارض استكانت لضربة ارت قيم النهج الذي ذاق ناكبه وكان علي ثنية كل اشراف سنا فتنة يدعو الي الغي ثاقبه فعاد بنو العباس عم محمد وشاهد عز الناس فيهم وغاءبه يبيتون والسلطان شاك سلاحه بعقوتهم والموت سود ذواءبه فيا ناصر الاسلام لو ان ناصرا يرافده في حفظه ويناوبه كفيت امير المءمنين وقبلها كفيت اخاه الصدع يعوز شاعبه وما زلت مندوبا لراس ضلالة تناصبه او منحول ملك تحاربه اخدت بوتر الدين مثني وظفرت يداك فلم يفلت عدو تطالبه وقد يحرم الموتور اما تعزرت عداه واما فات في الارض هاربه مشارق ملك صح بالسيف قطرها فلم يبق الا ان تصح مغاربه وان
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
اخذت بحبل من دليل فلم يكن ضعيف قوي النعمي ولا واهن الحبل فتي لا اري في صحة العهد مثله كما لا يري في شكر عارفة مثلي تنكب مذموم الخلال وبرزت خلاءق منه في الوفاء وفي الفضل متي اته احمد بشاشة بشره وارضي الذي ياتي من القول والفعل ولست بعيدا من تناول مطلب عسير اذا سهلته بابي سهل
تحمل ال سعدي لفراق وقد حارت دموع في الماقي وما سعدت بسعدي النفس حتي شجاها البين فيها باختراق ولما غرد الحادون حادت ظباء الرقمتين عن التلاقي فما رقات دموعي اذ مراها ترقي مهجتي عند التراقي وقال عواذلي رفقا ومن لي برفق عند تفريق الرفاق اسطيع العزاء وقد تراءت عيون العين تءذن بالفراق ولوين البنان غداة بين بتسليم وهن علي انطلاق هنالك تلف المهجات ضرا لما فيهن من حرق بواق اما ابصرتهن شموس دجن علي قضب مهفهفة دقاق وابدين الخدود كروض ورد وماء الحسن في ادم رقاق وما ان زال مكتوما هواهم وعند البين بحت بما الاقي
امنك تاوب الطيف الطروب حبيب جاء يهدي من حبيب تخطي رقبة الواشين وهنا وبعد مسافة الخرق المجوب يكاذبني واصدقه ودادا ومن كلف مصادقة الكذوب تجيب الدار ساءلها فتنبي عن الحي المفارق من تجيب ناوا باوانس يرجعن وحشا اذا فوجءن بالشعر الخضيب اقول لمتي اذ اسرعت بي الي الشيب اخسري فيه وخيبي مخالفة بضرب بعد ضرب وما انا واختلافات الضروب وكان حديثها فيها غريبا فصار قديمها حق الغريب يعيب الغانيات علي شيبي ومن لي ان امتع بالمعيب وجدي بالشباب وان تولي حميدا دون وجدي بالمشيب اما لربيعة الفرس انتهاء عن الزلزال فيها والحروب لكل قبيلة خيل تداعي الي خيل معاودة الركوب كداب بني المعمر حين زاروا بني عمر بمصمية شعوب تبالوا صادق الاحساب حتي نفوا خور الضعيف عن الصليب صريح الخيل والابطال اغني عن الهجنات والخلط المشوب وكانوا رقعوا ايام سلم علي تلك القوارح والندوب اذا ما الجرح رم علي فساد تبين فيه تفريط الطبيب رزية هالك جلبت رزايا وخطب بات يكشف عن خطوب يشق الجيب ثم يجيء امر يصغر فيه تشقيق الجيوب وقبر عن ايامن برقعيد اذاهي ناحرت افق الجنوب يسح ترابه ابدا عليها عهادا من مراق دم صبيب اذا سكبت سماء ثم اجلت ثنت بسماء مغدقة سكوب ولم ار لترات بعدن عهدا كسل المشرفية من قريب تصوب فوقهم حزق العوالي وغاب الخط مهزوز الكعوب كنخل سميحة استعلي ركيب تكفيه الرياح علي ركيب فمن يسمع وغي الاخوين يذعر بصك من قراعهما عجيب تخمط تغلب الغلباء القت علي الثرثار بركا والرحوب زعيما خطة وردا حماما ورودهما جبا الماء الشروب اذا اد البلاء تحملاه عل دفي موقعة ركوب اذا قسم التقدم لم يرجح نصيب في الرجال علي نصيب خلا ان الكبير يزاد فضلا كفضل الرمح زيد من الكعوب فهل لابني عدي من رشيد يرد شريد حلمهما العزيب اخاف عليهما امرار مرعي من الكلا الذي علقاه موبي واعلم ان حربهما خبال علي الداعي اليها والمجيب كما اسري القطا لبيات عمرو وسال لهلكه وادي قضيب وفي حرب العشيرة مءيدات تضعضع تالد العز المهيب لعل ابا المعمر يتليها بعد الهم والصدر الرحيب كم من سءد قد بات يعطي عطية مكثر فيه مطيب اهيثم يا ابن عبد اله دعوي مشيد بالنصيحة او مهيب وما يدعي لما تدعي اليه سواك ابن النجيبة والنجيب تناس ذنوب قومك ان حفظ ال ذنوب اذا قدمن من الذنوب فلسهم السديد احب غبا الي الرامي من السهم المصيب متي احرزت نصر بني عبيد الي اخلاص ود بني حبيب فقد اصبحت اغلب تغلبي علي ايدي العشيرة والقلوب
وقد اختلفت القراءة في اللفظ بهذه الكلمة في القرآن، فكان أبو جعفر المدني يقرأ لا يحزنك الدين، وإنه ليحزنك، وأيها الرسول لا يحزنك الدين، وإني ليحزنني أن تذهبوا به، ويستمر على هذا في القرآن كله إلا في قوله: ولا يحزنهم الفزع الأكبر، فإنه يضم الياء فيه، وأما نافع فعلى عكس هذا المذهب لأنه ضم ما فتحه أبو جعفر في هذا الباب وفتح ما ضمه، وكان ابن محيصن يضم ذلك كله، وكان الجمهور من القراء بعده يفتحون الجميع وفي استقصاء هذه المعنى وذكر ما يتصل له لتفريق من فرق بين بعضه وبين بعض، والاحتجاج فيما اختلف المقرئون فيه مواضع جمة من كتبنا في علوم القرآن، نأتي على البيان عنه إن شاء الله عز وجل.
حدثنا عبدي الله بن مسلم العبدي قال حدثنا الغلابي، قال حدثنا إبراهيم بن حبيب القاضي الغلابي قال: رأيت في دار محمد بن زبيدة كبشا قدم به من إفريقية أسود فيه حلق مكتوب ببياض: لا إله إلا الله وفي الشق الآخر محمد رسول الله.
يكون في المعتل فيعل كما لم يأت في الصحيح، ويزعم أن أصل هذا فعيل، ولما يحتج به ويحتج به مخالفوه مكان هو أولى به، وأكثرهم يقول: قيل وأقيال كما قال عبد المسيح بن حنان بن بقيلة:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، ثنا يموت بن المزرع قال: سمعت أبا حاتم السجستاني، يقول: كان رجل يحب الكلام ويختلف إلى حسين النجار، وكان ثقيلا متشادقا لا يدري ما يقول، فآذى حسينا ثم فطن له، فكان يعد له الجواب من جنس السؤال فينقطع ويسكت، فقال له يوما: ما تقول - أسعدك الله - في جد يلاشي التوهيمات في عنفوان القرب من درك المطالب؟ فقال له حسين: هذا من وجود فوت الكيفوفية على غير طريق الحسوبية، وبمثله يقع إلينا قي المجانسة على غير تلاق ولا افتراق.
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.