: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
يوم القيامة رجل أشركه الله في حكمه فأدخل عليه الجور في عدله» . فأمسك ساعة؛ قال مالك: فضممت ثيابي من ثيابه مخافة أن يملأني من دمه. ثم التفت إليه أبو جعفر فقال: عظني يا بن طاوس قال: نعم يا أمير المؤمنين، [إن] الله تعالي يقول ألم تر كيف فعل ربك بعاد. إرم ذات العماد. التي لم يخلق مثلها في البلاد. وثمود الذين جابوا الصخر بالواد. وفرعون ذي الأوتاد. الذين طغوا في البلاد. فأكثروا فيها الفساد. فصب عليهم ربك سوط عذاب. إن ربك لبالمرصاد
ليس عن شركم ولا عن اذاكم مستماز ولا ذري لجنوب قل من خيركم نصيبي ولكن انا من شركم كثير النصيب ان تباعدت نالني من بعيد او تقربت نالني من قريب
يا ابن عيسي بن فرخان ولعج م بعيسي بن فرخان افتخار قد حطنا بدير قني وما نب غي قري غير ان يكون العقار فاسق من حيث كان يشرب كسري عصبة كلهم ظماء حرار من كميت تولت الشمس منها ما تولته من سواها النار فهي الخمر غير ان غر منها لقب محدث لها مستعار وعليك الاكثار اذ كان من شا ن الكثير المحاسن الاكثار
فلبث مروان بعد ما قال لخالد ما قال أياما، ثم جاء إلى أم خالد فرقد عندها فأمرت جواريها فطرحن عليه الوسائد ثم غطته حتى قتلته، ثم خرجن فصحن وشققن ثيابهن: يا أمير المؤمنين! يا أمير المؤمنين!
وحدثني أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو عبد الله الصوفي، قال: حدثنا سليمان بن عمر الأقطع الرقي، قال: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا عباد بن موسى رجل من أهل واسط عن أبي بكر الهذلي، عن الشعبي، قال: أتى بي الحجاج موثقا فلما انتهينا إلى باب القصر لقيني يزيد بن أبي مسلم، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وذكر الحديث.
عليه وراعت هيبة وقار فيطمع فيه ثغره حين يجتدي و يءيس منه الانف حين يغار له اله من ملك حميت سريره و غايته لطامعين وجار و قد نام عنه الدافعون وكشفت خباياه لابصار وهي عوار مدت باعيه فلم ير معصم له بارزا الا وانت سوار و غربك الاعداء خلق مسامح لهم وخلال ان رضيت خيار و ما علموا ان النصول شوارع علي علق الاكباد وهي طرار فان رقاب الاسد جون عراكها مصارع لاجال وهي قصار و قد جربوا عزميك والجود ساكن علي السلم والنقع الاغم مثار و كم لك من يوم يخيم شجاعه و لا يصم المهزوم منه فرار تناكر عنه المدعون فلم يكن سوي اسمك لابطال فيه شعار وقفت له والمرهفات كانها دبي فوق بيض الدارعين مطار و لو ان حد السيف خانك دونه و في لك جد لم يعقه عثار اسل مزنتي كفيك يغرق بها العدا و سم باسمك الاعداء فاسمك نار و لا تلق يوم الروع الا مصالتا بجدك ان كلت ظبا وشفار فان لجرح السيف لا بد ثاءرا له وجراحات الجدود جبار قضي اله في حساد ملك انهم وقود وان الغيظ منك شرار فالسنهم غيظا بوارد رطبة و اكبادهم خلف الضلوع حرار تناهوا حذارا ان يعلي حديثهم فما بين كل اثنين فيك سرار و لاموا نجوم السعد جهلا وانما تدور لك الافلاك حيث تدار تواقف اقدام الاسود كانما جنابك عزا ان يرام مغار و تخجل من دفع الحقوق كانما لثامك من فرط الحياء خمار اجب دعوة يا سيد الوزراء لم تجبها قريبا اذ دعتك مرار تناديك عن شوق مواقد نارها فءادي وانفاسي الحرار اوار اداريه خوف الشامتين وظاهري قياس لما في باطني وعيار الي كم يقل البعد ظهري وكم يري لجنبي علي جمر الفراق قرار كاني حيال البعد بيني وبينكم يقد اديمي او حشاي تعار و ليت الومان المطربي باقترابكم كما زال سكر منه زال خمار يكاد نزاعي نحوكم ان يطير بي و هل لقصيص في السماء مطار و اطمع قوم بعدكم في تهضمي فشنوا علي احسابكم واغاروا و لم يعلموا مقدار عطفة جودكم علي فلي نقص بهم وضرار اذا حبسوا الماء الذي سقتموه لي فمن اين تسقي سرحتي وتمار و قد علموا ان لا ارتجاع لنيلكم و لا الثوب ما تلبسون معار عسي اله ان يقتاد لي بايابكم فيدرك من باغي انتقاصي ثار بكل عزيز بذلها عند قومها لها منصب مع حسنها ونجار اذا خطرت بين الرواة حسبتهم يمانين فيما يحملون عطار تنم بما فيها كان طروسها لطاءم اهدتها اليك صحار تضوع رندا فارسيا لجنسها و لعرب فيها حنوة وعرار اذا جليت عطلي عليك فحليها علاك وحسن الاستماع نثار علي المهرجان وسمة من جمالها عروبة منها فاصل وشيار لءن قصر المقدار خطوي عنكم فلي غاية في بعثها وقصار
من كان من طالبي الانباء يسالني عن الكلاب لماذا تنبح القمرا فليس يعرف لم ينبحنه احد الا امرء كان كلبا مثلها عصرا وهو المكني اباه بعد مهلكه بطاهر ولعمر اله ما طهرا فساءلوه لماذا كان ينبحه فان صاحبكم يوفيكم الخبرا
زاخر لك من نفسك مدبل مدود يجتني درك رطبا ناعما فلنا منه شنوف وعقود غير ان البحر ملح اسن ولانت المشرب العذب البرود ولءن اقعدني عنك الذي ساقني نحوك ما اختير القعود انا صاد ذادني عن مشرب ساءغ يشفي الصدي دهر كنود فتنهنهت عليما اني ان تطعمتك بدءا ساعود الحظ الري وحشوي غلة غير ان ليس يواتيني الورود ومن البرح لحاظي مشربا انا مشغوف به عنه مذود فاعرني سبا يوردني بحرك الغمر اعانتك السعود وهو ان تنهض لي في حاجتي نهضة يكوي بها الجار الحسود وتخليني لما امتاحه منك فالاشغال بالحال قيود ازل السد الذي قد عاقني عنك زالت دون ما تهوي السدود يا اخا النهض الذي ما مثله حين لا تنهض بالقوم الجدود لي مديح قلته في سيد لم تزل تهدي له الشعر الوفود من حبير الشعر من اسمعه فوعاه قال روض او برود كلما انشده في محفل ذلق المقول جياش شرود هيلت الاسماع من لفظ له واقشعرت لمعانيه الجلود ولدته فطنة انسية تدعيها الجن غراء ولود يتلظي بين وصلي شاعر لد قول الشعر والشعر لدود اذعن المدح له في شاعر يغزر المنطق فيه ويجود فجري في القول وامتد له وتناهي حين ردته الحدود فاستمع شعري فان احمدته حين يرعي الفكر فيه ويرود فاحتقب حمدي باسماعكه ملكا يملكه حلم وجود لي في مدحي فيه امل وبلاغ وله فيه خلود عارض امطر غيري ودعت راءدي منه بروق ورعود العلاء المبتني شم العلا فوق ما اثل قحطان وهود وابن من حق تاويل اسمه فله في كل علياء صعود حاجتي ثقل وقد حملتها فاحتملها لا تكاءدك كءود وتعلم غير ما مستانف علم شيء ايها العد المكود ان لمجد سبيلا وعرة ضيقا مسلكها فيه صعود وبما يولي مسودا سيد امر السيد فانقاد المسود وبان احسن ذا اذعن ذا قل ما قيد بلا شيء مقود ليس تثني بالاباطيل الطلي لا ولا توطا بالهزل الخدود بل بان ينصب حر نفسه وبان يسهر والناس رقود وبان يلقي بضاحي وجه اوجها فيها عبوس وصدود وبان يقرع بابي سمعه ما يقول الكز والهش الرقود كل ما عدت اثمان العلا ولما يبتاع منهن نقود فاتخذ عندي لك الخير يدا ترتهن شكري بها ما اخضر عود من اياديك التي لو جحدت مرة قام لها منه شهود تجتلي في غمة الكفر كما يجتلي في ظلمة اليل العمود وتالفني تالف صاحبا بي الوفا شكره شكر شرود واستعن في حاجتي واندب لها من به راقت علي الناس عتود يسع في الحاجة حر ماجد لا حسود لاخيه بل حشود
علي الحي سرنا عنهم واقاموا سلام وهل يدني البعيد سلام اذا ما تدانينا فانت علاقة واما تباعدنا فانت غرام اري الناس في جو تحلين غيره ولي منهم برء ومنك سقام يكلفني حبيك ان اتبع الهوي يضل واتي الامر فيه ملام وما انفك داعي البين حتي تزايلت قباب بناها حاضر وخيام عشية ما بي عن شبيث ترحل فامضي ولا لي في شبيث مقام فما نلتقي الا علي حلم هاجد يحل لنا جدواك وهي حرام اذا ما تباذلنا النفاءس خلتنا من الجد ايقاظا ونحن نيام يراقب صول الوغد حين يهزه اق تدار وصول الحر حين يضام واعلم ما كل الرجال مشيع ولا كل اسياف الرجال حسام ادين بالا تستحل امانة لحر والا يستباح ذمام واترك عرض المرء لو شءت كان لي ولذم فيه مسرح ومسام وكيف اذود الخسف عمن تطوله يدي واسام الخسف حين اسام فتاله ارضي في العراق اقامة وفي الارض لسفر المغذ شام شذاتي من نحو الصديق كليلة ال مدي وزياراتي الصديق لمام ولست بغاشي القوم الا ذءابة ولا بابهم الا عليه زحام وازهر وضاح العشيات لايني من البشر يناي عن ذراه قتام متي جءته عن موعد او فجاءه تهل بدر واستهل غمام تحدثنا كفاه والمحل راهن عن الارض تكلا والسماء تغام اقول ليعقوب بن احمد والندي يروم به العوصاء ليس ترام تكاليف فعل لو علا الارض ثقله شكا يذبل ما نابه وشمام لاظلم ما بيني وبينك مضحيا ولظلم بين الخلتين ظلام اذكر ايام المصافاة بعدما تجرم عام بعدهن وعام ندمت علي امر مضي لم يشر به نصيح ولم يجمع قواه نظام وقد خبروا ان الندامة توبة يصلي بها ان تقتني ويصام وان جحودي سوء ظن بمنعم وعدي معاذيري عليه خصام وقد شملت بشرا لاوس صنيعة بما امرت سعدي ورث لام فان تمتثلها فالمكارم خطة لكم تابع في نهجها وامام ولو شءتم ان تستثيروا استثرتم عجالا ولكن الكرام كرام يكر علي الوم فيكم ولابس من الوم من لا يستفيق يلام تجرح اقوال الوشاة فريصتي واكثر اقوال الوشاة سهام تري السنا اصمتن بالعي ان هفا بي الراي مصنوعا لهن كلام لعل غيابات السخاءم تنجلي ومعوج ما تخفي الصدور يقام ولما نبت بي الارض عدت اليكم امت بحبل الود وهو رمام وقد يهتدي بالنجم يشكل سمته ويروي بماء الجفر وهو ذمام وما كل ما بلغتم صدق قاءل وفي البعض ازراء علي وذام ولا عذر الا ان بدء اساءة لها من زيادات الوشاة تمام
غناءك ليس يغني سامعيه وضربك يوجب الضرب الوجيعا وجهك يطرد النشوات عنا وقربك يذكر الموت السريعا اذا غنيتنا يوم اصطباح فقد اوسعتنا عطشا وجوعا
الحساد رمدا و تقاضي الملك عنكم بسيوف منذ سلت لم تكن تشتاق غمدا كلما سوند منكم باخيه صارم يم امضي واحدا و بقيتم لبقايا كرم بكم يلحم في الناس ويسدي لم تكن لولاكم ارماقها اثرا يخفي ولا عينا تبدي يا نجومي لا يرعني منكم غاءر باخ ولا حيدان ندا نوروا لي واسرجوا في طرقي اقطع الارض بكم جمزا وخدوا اجمع الحصباء في مدحكم بلساني واعد الرمل عدا و كما ارغمت من قبل بكم انفا ابية اجدع بعدا ابدا انصب نفسي دونكم علما فردا وخصاما الدا غير اني منك يا بحر الندي اشتكي حظي فقد خاب واكدي عادة تمنع او تقطع بتا و حقوق وجبت تهمل جدا و وعود يجمح المطل بها ان يري ميقاتها عندك حدا بعد ان قد كنت احفاهم وفاء لي واوفاهم لما اسلفت عهدا حاش لسحب التي عودتها منك ان يروي بها الناس واصدي نفثة من مذكر لم يال في الص بر لحاجة والاوطار جهدا بعث النيروز يستعجلكم ساءلا في الوعد ان يجعل نقدا و هو اليوم الذي من بعده سوف تفنون مدي الايام مدا فاقبلوه شافعا وارضوا به زاءرا عني بالشعر وفدا انتم اكرم من يهدي له و القوافي خير ما يحبي ويهدي
ويقاتل على الإسلام حتى تهلك في زمانه الملل كلها، فتقع الأمنة في الأرض، فترعى الإبل مع الأسود، والنمور مع البقر، والذئاب مع الغنم، ويلعب الصبيان مع الحيات فلا تضرهم شيئا، فيلبث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى فيصلي عليه المؤمنون ".
فأما نهره العجب، فإن الماء يقبل وله عباب ونحن نيام على فرشنا، حتى يدخل بأرضنا، فيغسل آنيتها، ويعلو متنها، فنبلغ منه حاجتنا، ونحن على فرشنا، لا ننافس فيه من قلة، ولا نمنع منه لذلة، يأتينا عند حاجتنا إليه، ويذهب عنا عند رينا منه، وغناءنا عنه.