وذكرت فاطمة بنت الحسين عليهما السلام عند عمر بن عبد العزيز، وكان لها معظما، فقيل: إنها لا تعرف الشر. فقال عمر: عدم معرفتها بالشر جنبها الشر.
خليلك من صفا لك في البعاد و جارك من اذك علي الوداد و حظك من صديقك ان تراه عدوا في هواك لمن تعادي و رب اخ قصي العرق فيه سلو عن اخيك من الولاد فلا تغرك السنة رطاب بطاءنهن اكباد صوادي و عش اما قرين اخ وفي امين الغيب او عيش الوحاد فاني بعد تجربتي لامر انست ولا اغشك بانفرادي تريد خلاءق الايام مكرا لتغضبني علي خلقي وعادي و تغمرني الخطوب تظن اني الين علي عراءكها الشداد و ما ثهلان تشرف قنتاه باحمل لنواءب من فءادي تغرب في تقلبها اليالي علي بكل طارقة ناد اذا قلت اكتفت مني وكتفت نزت بالداء ثاءرة العداد رعي سمن الحوادث في هزالي كان صلاحهن علي فسادي فيوما في الذخيرة من صديقي و يوما في الذخيرة من تلادي يذم النوم دون الحرص قوم و قلت لرقدتي عنه حماد و ما كان الغني الا يسيرا لو ان الرزق يبعثه اجتهادي و ضاحكة الي شعر غريب شكمت به فاسلس من قيادي تعد سني تعجب من بياضي و اعجب منه لو علمت سوادي امان كل يوم في انتقاص يساوقهن هم في ازدياد و فرقة صاحب قلق المطايا به قلق المدامع والوساد تخفض بعده الايام صوتي علي لسني وتخفض من عمادي و تخمد عن ضيوف الانس ناري و كنت بقربه واري الزناد اقيم ولم اقم عنه لمسل و يرحل لم يسر مني بزاد كانا اذ خلقنا لتصافي خلقنا لقطيعة والبعاد اري قلبي يطيش اذا المطايا الي الرابين ياسرهن حادي و لم احسب دجيلا من مياهي و لا ان المطيرة من بلادي و لا اني ابيت دعامي يحدو الي تكريت سارية الغوادي و من صعداء انفاسي شرار تمر مع الجنوب بها تنادي احبابي اثار البين بيني و بينكم مساخطة الاعادي سقت اخلاقكم عهدي لديكم فهن به ابر من العهاد ورد علي عندكم زمان مجود الروض مشكور المراد اصابت طيب عيشي فيه عيني فقد جازيتها هجر الرقاد فلا تحسب وظنك في خيرا بقاي وانت ناء من مرادي و لا اني يسر سواد عيني بما عوضت من هذا السواد و كيف وما تلف المجد دار ناتك ولا يضم الفضل نادي فان اصبر ولم اصبر رجوعا الي جلد ولم احمل باد فقد تحني الضلوع علي سقام و قد تغضي الجفون علي سهاد و كنت وبينا ان طال ميل و اما عرض دجلة وهي وادي اذا راوحت دارك لج شوقي فلم يقنعه الا ان اغادي فكيف وبينا لارض فرج يماطل طوله عنق الجياد و معترض الجزيرة والخوافي من القاطول تلمع والبوادي وفود من مطايا الماء سود روادفها تطول علي الهوادي اذا كن اليالي مقمرات فراكبهن يخبط في الدادي لهن من الرياح الهوج حاد و من خلج المياه العوج هادي اذا قمصت علي الامواج خيلت علي الاحشاء تقمص او فءادي فهل لي ان اراك وان تراني و هل من عدتي هي او عتادي سانتظر الزمان لها ويوما يطيل يد الصديق علي المعادي ظمءنا بعدكم اسفا وشوقا كما جيدت بكم يبس البلاد لعل محمدا ذكرته نعمي تراني ناسيا فيه اعتقادي و عل اله يجبر بالتداني كسيرة قانط حسب التمادي و اقرب ما رجوت الامر فيه علي اله اعتمادك واعتمادي فلا تعدم ولا يعدمك خلا متي ما تعده عنك العوادي يزرك كراءما متكفلات بجمع الانس قيل له
قالت: زانة. قال ابو نواس لاصحابه: اسرقوا الياء من ابو الخير، فأعطوها زانة، فتكون زانية، ويكون ابو الخير ابا الخر كما هو ففعلوا.........
عبد الرحيم المعروف بعبدان الشافعي بالبصرة، قال حدثني إبراهيم بن صالح الشيرازي قال: نزل علي بن الجهم بشيراز فقال لي: أخصك بحديث؟ قال: فقلت له: افعل، فقال: قال لي المتوكل يوما: يا علي هذا الحديث الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: عشرة من قريش في الجنة، أي حديث هو؟ قال قلت: يا أمير المؤمنين أصح حديث، قال: فمن رواه؟ قال قلت: رواه سفيان الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشرة من قريش في الجنة، قال فقال لي: ما أحسنه من حديث!! قال: قلت: يا أمير المؤمنين قد حضرني شيء فأقوله؟ قال: قل، قلت:
بكي النار سترا علي الموقد و غار يغالط في المنجد احب وصان فوري هوي اضل وخاف فلم ينشد بعيد الاضاحة عن عاذل غني التفرد عن مسعد حمول علي القلب وهو الضعيف صبور عن الماء وهو الصدي وقور وما الخرق من حازم متي ما يرح شيبه يغتدي و يا قلب ان قادك الغانيات فكم رسن فيك لم ينقد افق فكاني بها قد امر بافواها العذب من موردي و سود ما ابيض من ودها بما بيض الدهر من اسودي و ما الشيب اول غذر الزمان بلي من عواءده العود لحا اله حظي كما لا يجود بما استحق وكم اجتدي و كم اتعل عيش السقيم اذم يومي وارجو غدي لءن نام دهري دون المني و اصبح عن نيلها مقعدي و لم اك احمد افعاله فلي اسوة بني احمد بخير الوري وبني خيرهم اذا ولد الخير ولم يولد و اكرم حي علي الارض قام و ميت توسد في ملحد و بيت تقاصر عنه البيوت و طال عليا علي الفرقد تحوم الملاءك من حوله و يصبح لوحي دار الندي الا سل قريشا ولم منهم من استوجب الوم او فند و قل ما لكم بعد طول الضلا ل لم تشكروا نعمة المرشد اتاكم علي فترة فاستقام بكم جاءرين عن المقصد و ولي حميدا الي ربه و من سن ما سنه يحمد و قد جعل الامر من بعده لحيدر بالخبر المسند و سماه مولي باقرار من لو اتبع الحق لم يجحد فملتم بها حسد الفضل عنه و من يك خير الوري يحسد و قلتم بذاك قضي الاجتماع الا انما الحق لمفرد يعز عل هاشم و النبي تلاعب تيم بها او عدي و ارث علي لاولاده اذا اية الارث لم تفسد فمن قاعد منهم خاءف و من ثاءر قام لم يسعد تسلط بغيا اكف النفا ق منهم علي سيد سيد و ما صرفوا عن مقام الصلاة و لا عنفوا في بني المسجد ابوهم وامهم من علم ت فانقص مفاخرهم او زد اري الدين من بعد يوم الحسين عليلا له الموت بالمرصد و ما الشرك له من قبله اذا انت قست بمستبعد و ما ال حرب جنوا انما اعادوا الضلال علي من بدي سيعلم من ناظم خصمه باي نكال غدا يرتدي و من ساء احمد يا سبطه فباء بقتلك ماذا يدي فداءك نفسي ومن لي بذا ك لو ان مولي بعبد فدي و ليت دمي ما سقي الارض منك يقوت الردي واكون الردي و ليت سبقت فكنت الشهيد امامك يا صاحب المشهد عسي الدهر يشفي غدا من عدا ك قلب مغيظ بهم مكمد عسي سطوة الحق تعلو المحال عسي يغلب النقص بالسءد و قد فعل اله لكني اري كبدي بعد لم تبرد بسمعي لقاءكم دعوة يلبي لها كل مستنجد انا العبد والاكم عقده اذا القول بالقلب لم يعقد و فيكم ودادي وديني معا و ان كان في فارس مولدي خصمت ضلالي بكم فاهتديت و لولاكم لم اكن اهتدي و جرتموني وقد كنت في يد الشرك كالصارم المغمد و لا زال شعري من ناءج ينقل فيكم الي منشد و ما فاتني نصركم بالسان اذا فاتني نصركم باليد
: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
فقال له: قد أقررت بما أوجب علي أن أقيم عليك الحد، فقال: يا أمير المؤمنين يمنعك من ذلك آية من كتاب الله عز وجل، فقال: وما هي؟ قال: قوله عز وجل: " وأنهم يقولون ما لا يفعلون " الشعراء: 226.
الام عتبت وتحت حر العت ب قلب غير محتدم واضلاع تضم علي ك شوقا موضع الحزم ومثل الغيث عوتب ان اخل بصوبه الرهم ولم ياسف علي العليا ء مثل معود النعم
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
فقالت الكبرى: لا أريده! قال أبوها: ولم؟ قالت: يوم عتاب، ويوم اكتئاب، يبلى فيما بين ذلك الشباب! قالت الصغرى: زوجنيه! قال لها: على ما سمعت من أختك؟
خرج مع عبد الرحمن يحرض علي، أما إنه لئن أمكن الله منه لأجعلن الدنيا أضيف عليه من مسك جمل، قال: فما لبثنا أن هزمنا فجئت إلى بيتي فدخلته وأغلقت علي بابي، فمكثت تسعى أشهر الدنيا علي أضيق من مسك جمل، فندب الناس لخراسان، فقام قتيبة بن مسلم، فقال: أنا لها، فعقد له خراسان وعلى ما غلب عليه منها وأمن له كل خائف، فنادى مناديه: إنه من لحق بعسكر قتيبة فهو آمن، فجاءني شيء لم يجيئني شيء هو أسر منه، فبعث بمولى لي إلى الكناسة، فاشترى لي حمارا وزودني، ثم خرجت فكنت في العسكر، فلم أزل معه حتى أتينا فرغانة، فجلس ذات يوم وقد برق، فنظرت إليه فعرفت ما يريد، فقلت: أيها الأمير! عندي علم ما تريد؟ قال: ومن أنت؟ قال: قلت: أعيذك ألا تسل عن ذاك، قال: أجل، فعرف أني ممن يخفي نفسه، فدعا بكتاب فقال: أكتب نسخة، قلت: لست محتاجا إلى ذلك، فجعلت أمل عليه وهو ينظر إلي حتى فرغت من كتاب الفتح، قال: فحملني على بغلة وأرسل إلي بسرق من حرير، وكنت عنده في أحسن منزلة، فإني ليلة أتعشى معه إذ أنا برسول من الحجاج بكتاب فيه: إذ نظرت في كتابي هذا فإن صاحب كتابك عامر الشعبي، فإن فاتك قطعت يديك على رجلك وعزلتك، قال: فالتفت إلي فقال: ما عرفتك قبل الساعة فامض حيث شئت من الأرض، فوالله لأحلفن له بكل يمين، قال: قلت: أيها الأمير إن مثلي لا يخفى، قال: فقال: أنت أعلم، قال: فبعثني إليه مع قوم وأوصاهم بي، وقال: إذا نظرتم إلى خضراء واسط فاجعلوا في رجليه قيدا ثم ادخلوا به على الحجاج، قال: فلما دنوت من واسط استقبلني ابن أبي مسلم فقال: يا أبا عمرو! إني لأضن بك على القتل، إذا دخلت على الحجاج فلما رآني قال: لا مرحبا بك ولا أهلا يا شعبي الخبيث، جئتني ولست في الشرف من قومك ولا عريفا ولا منكبا، فألحقتك بالشرف وجعلتك عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان، ثم خرجت مع عبد الرحمن تحرض علي؟ قال: وأنا ساكت لا أجيبه، قال: فقال لي: تكلم، قال: قلت: أصلح الله الأمير، كل ما ذكرت من فضلك فهو على ما ذكرت، وكل ما ذكرت من خروجي مع عبد الرحمن فهو كما ذكرت، ولكنا قد اكتحلنا بعدك بالسهر وتحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء، وإن حقنت لي دمي واستقبلت بي التوبة؟ قال: قد حقنت دمك واستقبلت بك التوبة، قال: فقال ابن أبي مسلم: الشعبي كان أعلم مني حيث لم يقبل مني الذي قلت له.
بهن وفودها ما قام احد ليوم المهرجان وكان عطلا وشاح من فراءدها وعقد سلبت الناس زينتها ضنينا بها وبرودها لك تستحد عتقني من الحرص اقتناعي بما تولي ومولي الحرنقص
قال أبو الحسن: وكان الواثق إذا شرب وسكر رقد في موضعه الذي سكر فيه، ومن سكر من ندمائه ترك ولم يخرج؛ فشرب يوما فسكر ورقد، وانقلب أصحابه، إلا مغنيا أظهر التراقد، وبقيت معه مغنية للواثق؛ فلما خلا المجلس وقع المغني في سحاءة «2» ودفعها إليها:
وقد اختلف أهل العلم بالعربية في علة تحريك عين فعلات بحيث وصفنا وفعلة منه ساكنة العين، فقال أكثرهم: فعل هذا ليفرق بين الأسماء في هذا الباب وبين النعوت، وكانت الأسماء لخفتها أحمل للحركة والنعوت أولى بالتسكين لثقلها وأنها تأتي ثانية بعد الأسماء. وقال بعضهم: فعلات في هذ1 الباب فيها تاءان في الأصل والتقدير، وإحداهما هاء تنقلب في الوقف تاء كقولك جفنة وكان التقدير في جمعها جفنتات لأن التاء الأولى لازمة في الواحدة والتاء الثانية أتت للجمع، فاكتفي بإحداهما جعلت حركة العين عوضا مما حذف، وكانت الأسماء أحق بهذا لسعتها وخفتها، ولم يؤت بها في النعب للتخفيف. وقد حكى امرأة صعدة، كأنها صعدة توصف بالطول تشبيها بالقناة، يقال في يد فلان صعدة يمانية، كما قال الشاعر: