واعلم يا أمير المؤمنين أن لك منزلا غير منزلك الذي أنت فيه، يطول فيه ثواؤك، ويفارقك أحباؤك، يسلمونك في قعره فريدا وحيدا. فتزود له ما يصحبك يوم يفر المرء من أخيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه
الخمر والنبيذ أول ذلك ان تحريم الخمر مجمع عليه لا اختلاف فيه بين اثنين من الائمة والعلماء، وتحريم النبيذ مختلف فيه بين الاكابر من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين، حتى لقد اضطر محمد بن سيرين مع علمه وورعه أن يسأل عبيدة السلماني عن النبيذ، فقال له عبيدة: اختلف علينا فى النبيذ. وعبيدة ممن أدرك أبا بكر وعمر؛ فما ظنك بشيء اختلف فيه الناس وأصحاب النبي عليه الصلاة والسلام متوافرون، فمن بين مطلق له ومحظر عليه، وكل واحد منهم مقيم الحجج لمذهبه والشواهد على قوله؟.
هنيءا يا ابا حسن هنيءا بلغت من الفضاءل كل غايه شركت القرد في سخف وقبح وماقصرت عنه في الحكاية وكنت اذا جريت الي المخازي الي ابويك جاوزت النهاية شهدت بان من تنمي اليه خلاف ابيك لكن كان دايه صحت من الخمول الا فصبرا سترفع راية لك بعد رايه
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
ان رق لي قلبك ما الاق من فرط تعذيب وفرط اشتياق وجدت بالوصل علي مغرم فزوديني منك قبل انطلاق ان انت ودعت بتقبيلة كانت يدا مشكورة لفراق احاذر البين من اجل النوي طورا واهواه من اجل العناق قد جعل اله الي جعفر حياطة الدين وقمع النفاق طاعته فرض وعصيانه من اعظم الكفر واعلي الشقاق من لم يبحك النصح من قلبه فما له في دينه من خلاق فاسلم لنا يسلم لنا عزنا وابق فان الخيرما عشت باق ان دمشقا اصبحت جنة مخضرة الروض عذاة البراق هواءها الفضفاض غض الندي وماءها السلسال عذب المذاق والدهر طلق بين افياءها والعيش فيها ذو حواش رقاق ناظرة نحوك مشتاقة منك الي القرب وشك التلاق وكيف لا تءثرها بالهوي وصيفها مثل شتاء العراق
وفي بقايا الفءاد نار توقد في قلب مستهام وقد نهاني عن الغواني ما اخذ الشيب من عرامي قد كنت لغانيات زيرا اغتبق الريق بالمدام خمسين ابليت في التصابي كهلا وفي دولة الغلام
اروم الوفاء الصعب بالمطلب السهل وارتاد جود الحب في منبت البخل وامن خوان الضمان واقتضي ديوني مقتول المواعيد بالمطل الي كم وفي صبري علي هجركم دمي اعينكم يا هاجرين علي قتلي فظنت فلا قلبي يقر علي الاذي اباء ولا عيني تنام علي الذل متي سقت العين الربوع فلا تزل ربوعكم من بخل جفني في محل استاق بالبيداء جسما ارثه وابلي وقلبي مستعار بلا شغل واحلو ولي بين الضلوع مرارة لصماء منكم لا تمر ولا تحلي واترك في بغداد من لا يبيعني بمال ولا يرتاح دوني الي اهل غدرتم وقد ترقا دموع كما جرت ويبرد شوق نافر بعد ما يغلي ومالي وفخر الملك جاري نصره بنفس كنفس لا اضن ولا اغلي وعلم عزا كل قلب وسمت يداه بسط الجود كل يد غفل راي غير معقول علي الغيب رايه وجاد فخيط المزن ليس بمنحل واعجز قول الساءلين نواله وان كان حظي منه يمشي علي مهل اري عارضا قد طبق الارض ماءه وعتم وربعي منه ليس بمتبل وجارين لو مسوا غباري تجملوا وقد وصلوا بعدي وقد وصلوا قبلي ولم اغن عنهم غير من طال نبته وطاب ولم اذهب الي نابت البقل اتوسع قدامي وحاش قياسكم خطي قدم لو قد حذت ما حذت نعلي والقي ضياعا لا لساني ولا يدي بسط وقبض لا لعقد ولا حل شراءط نعماكم واحسان جودكم تري جذبكم ضبعي وحملكم ثقلي فانكم لو تنفضون عيابكم لعز علي التفتيش ان تجدوا مثلي فلا تحملوا سر الامور وغيبها علي ظاهر تحت القناعة مختل وكم من حسام قاطع بفلوله واخر ناب بالطلاوة والصقل ومنتخبات ان دهي الشعر هجنة ال ابوة راحت وهي مخبورة الاصل اذا ما رايت النجم منها مشرقا شهدت ولم ينسب ابا انه نجلي خدمت قريبا قاءما فمشافها بها وبعيدا قبل بالكتب والرسل فلم احظ من احسانها واحتواءها علي كل معني دق او منطق فصل وهل نافعي يوما وحظي قاعد اذا نهضت بي همتي اوسعت رجلي ولما منتم بالندي فعطفتم علي واعلقتم بمعروفكم حبلي حماني نداكم صفوه وحلاله خبيث السان دونكم كدر الفعل اذا مضغ الاعراض كان عدوه ومولاه في فيه خليقين بالاكل اعدله هيهات اظلمه اذن ومن لم ير الاحسان لم يصغ لعذل اماني لي فيكم امات نشاطها فلا كان من قبل الاماني في حل وما والذي احيا بك الجود بعدما لها الناس عنه واطمانوا الي الثكل جزعت لوفر اخطاتني سماءه وصابت بطل ارض غيري او وبل فاني علي عض الزمان وحمله صليب قناة الصبر جلد علي الثقل احب الجدا ياتي جميلا منوها واقلي الغني المجنوب في رسن الذل ولكن يظن الناس انك مانعي لزهدك في مدحي وشك في فضلي ويقضون في اني غير موضع بطرحك امري لصنيع ولا اهل ومن كان في ايام ملك خاملا في اي ملك يستريش ويستعلي نحلنا ملوكا قبلك المدح فانتفت خلاءق غش لن تصح علي النحل وكنا حلي دولاتهم فتضاءلت علي الطوق عنق عودت حلق الغل فما استعذبوا طعم الثناء ولا راوا مفارقة بين السماحة والبخل ولا فطنوا ان يجلسوا وفودهم يميسون في الالطاف منهم وفي الفضل فسوا بحكم الءم في المنع بينا وعموا كما سويت في الجود والبذل علا عشيت ايامهم عن شعاعها فمروا وخلوها لايامك النجل نشرت اساطير الكرام فشوهدت اخابير كانت تستراب مع النقل فاحيتهم بالجود ثم فضحتهم بفضل وكانوا من
لعمرك ما ادري اذا ما تنفست كنزة ما انفاسها من فساءها بها غلمة قد احرقتها بحرها تبردها عن نفسها بغناءها
والصواب عندنا من القول في وجه قراءة من قرأ قطعا بالتحريك أن نصبه مظلما على الحال والمعنى من الليل في حال إظلامه أي شدة ظلمته، والكوفيون من النحويين يقولون: هو منصوب على قطع النكرة من المعرفة، والمعنى من الليل المظلم، وفيه موضعان شذ لفظهما عن الوجه الأصح الأعرف في مقاييس العربية في الإعراب والبناء، أحدهما قول جميل:
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
ساعته مائة ألف درهم فأحضرت، فقال: يا محمد أتحبني؟ قال: أما الآن فنعم، قد أنعمت وأحسنت، فقال: انتقم الله لك ممن ظلمك وأخذ بحقك ممن بغى عليك، فكان هذا أول ما ظهر من الرشيد في أمر يحيى بن خالد ثم تزيد الأمر بعد ذلك.
فيقتلوه بين أظهرهم بمن كان أصابهم من رجالهم، فقاموا فصاحوا بمكة وقالوا: قد جاءكم الخبر، هذا محمد إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم، وهذا الكلام كله من حديث الهاشمي، قال: فقلت: أعينوني على جمع مالي بمكة على غرمائي فإني أبادر خيبر فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هناك، قال: فجمعوا مالي كله كأحث جمع سمعت به، وجئت صاحبتني، فقلت: مالي قبل أن يسبقني التجار، فلما سمع العباس بن المطلب ذلك، حتى وقف إلى جنبي وأنا في خيمة من خيام التجار، وقال أبو العباس في حديثه: فأتاني العباس وهو كالمرأة الوالهة فقال: ويحك يا حجاج! ما تقول؟ قال: فقلت: أكاتم أنت علي خبري؟ وقال الهاشمي في حديثه: فقال: يا حجاج! ما هذا الذي جئت به؟ قال: قلت: وهل عندك حفظ لما يوضع عندك؟ قال: نعم. قال: استأخر حتى ألقاك على خلاء فإني في جمع مالي كما ترى، وقال أبو العباس في حديثه: وقلت: فالبث عني شيئا يخف موضعي، فانصرف عني حتى إذا فرغت من كل شيء وأجمعت أمري على الخروج لقيته فقلت: احفظ علي حديثي فإني أخشى الطلب، قال: أفعل قال: إني والله تركت ابن أخيك عروسا على ابنة ملكهم صفية بنت حيي، وقال أبو العباس في حديثه: خلفت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فتح خيبر، وخلفته عروسا على ابنة ملكهم وما جئتكم إلا مسلما. وقال الهاشمي في حديثه: ولقد افتتح خيبر ونقل ما كان فيها وساق وصارت له ولأصحابه. وقال أبو العباس في حديثه: فاكتم الخبر ثلاث حتى أعجز القوم ثم أشعه فإنه والله الحق. قال الهاشمي في حديثه: فاكتم علي ثلاثا، وما جئت إلا لأخذ مالي فرقا من أن أغلب عليه، فإذا مضت ثالثة فأظهر أمرك، والأمر والله على ما تحب، قال: فلما كان اليوم الثالث لبس العباس الحلة وتخلق ثم أخذ عصاه وخرج يطوف بالبيت، فلما رأته قريش قالت: يا أبا الفضل هذا والله التجلد لحر المصيبة، قال: كلا ومن حلفتم به، لقد افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فنزل عروسا على ابنة ملكهم، قالوا: ومن جاءك بهذا الخبر؟ قال: قلت: الذي جاءكم بما جاءكم ولقد دخل عليكم مسلما وأخذ ما له وانطلق فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم يصحبه ويكون معه، قالوا: أفلت عدو الله، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن، قال: ولم يلبثوا أن جاءهم الخبر.