: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
ما نال ما نال الامير محمد بيمن محمد بن يزيد وبنو ثمالة انجم مسعودة فعليك ضوء الكوكب المسعود شفعت خراسان العراق بزورة من زاءر طرف القاء جديد ذاك المبارك خلة ولربما مني الجليل باشام منكود
وأصل الرهان من الرهن، لأن الرجل يراهن صاحبه في المسابقة، يضع هذا رهنا وهذا رهنا، فأيهما سبق فرسه أخذ رهنه ورهن صاحبه. والرهان، مصدر راهنته مراهنة ورهانا، كما تقول: قاتلته مقاتلة وقتالا. وهذا كان من أمر الجاهلية، وهو القمار المنهي عنه. فإن كان الرهن من أحد هما بشيء مسمى على أنه إن سبق لم يكن له شيء، وإن سبقه صاحبه أخذ الرهن، فهذا حلال؛ لأن الرهن إنما هو من أحد هما دون الآخر؛ وكذلك إن جعل كل واحد منهما رهنا وأدخلا بينهما محللا، وهو فرس ثالث يكون مع الأولين، ويسمى أيضا الدخيل ولا يجعل لصاحب الثالث شيء، ثم يرسلون الأفراس الثلاثة، فإن سبق أحد الأولين أخذ رهنه ورهن صاحبه فكان له طيبا، وإن سبق الدخيل أخذ الرهنين جميعا، وإن سبق هو لم يكن عليه شيء. ولا يكون الدخيل إلا رائعا جوادا، لا يأمنان أن يسبقهما؛ وإلا فهذا قمار، لأنهما كأنهما لم يدخلا بينهما محللا.
توثق لي منه ثم أعلمني به. فذكر ذلك لعبد الملك بن مروان، فقال: هو آمن على كل ما يخاف. فانصرف عبد الله إلى حوار فأخبره بذلك، فقال: بالغداة إن شاء الله. فلما أصبح اغتسل ولبس ثوبين، ثم تحنط وحضر باب عبد الملك، فقال: هذا الرجل بالباب. فقال: أدخله يا غلام. فدخل رجل عليه ثياب بيض يوجد عليه ريح الحنوط، ثم قال: السلام عليكم. ثم جلس؛ فقال عبد الملك: إيت بكتاب أبي محمد يا غلام. فأتاه به، فقال: اقرأ. فقرأ حتى أتى على آخره، فقال حوار: أراه قد جعلك في موضع ملكا وفي موضع نبيا وفي موضع خليفة؛ فإن كنت ملكا فمن أنزلك؟
أبو الحسن: عن أبي مخنف عن نمير بن وعلة عن الشعبي، أن نائلة بنت الفرافصة امرأة عثمان بن عفان كتبت إلى معاوية كتابا مع النعمان بن بشير، وبعثت إليه بقميص عثمان مخضوبا بالدماء، وكان في كتابها:
ولحم الصغير من الحيوان، والسلق، والقطف، والبقلة اليمانية، والقرع، والبطيخ، والتين، والزبيب الحلو؛ والتوت الحلو، والجوز الرطب، والإجاص الرطب والسكنجبين «2» ، والنبيذ الحلو- ملين للبطن.
ومر طفيلي بقوم يتغدون، فقال: سلام عليكم معشر اللئام! فقالوا: لا والله، بل كرام. فثنى رجله وجلس، وقال: اللهم اجعلهم من الصادقين واجعلني من الكاذبين!
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
اعيني جودا بالدموع لفقدها فما بعدها ذخر من الدمع مذخور نصيبكما منها الذي فات فابكيا فاما نصيب القلب منها فموفور
اذا الغمام حداه البارق الساري وانهل في ديمة وطفاء مدرار وحاك اشراقه طورا وظلمته ما حاك من نمطي روض وانوار فجاد ارضك من غرب السماوة من ارض ودارك بالعلياء من دار وان بخلت فلا وصل ولا صلة الا اهتداء خيال منك زوار قد لاشكل القمر الساري علي فما بينت طلعته من طيفك الساري اذ ضارع البدر في حسن وفي صفة وطالع البدر في وقت ومقدار ليل تقضي وما ادركت ماربتي من القاء ولا قضيت اوطاري اما اطرقت الي حبيك فرط هوي ثان يكثر من وجدي وتذكاري فطالما امتد في غي الصبا سني واشتد في الحب تغريري واخطاري هوي اعفي علياثاره بهوي كمطفيء من لهيب النار بالنار قد ضاعف اله لدنيا محاسنها بملك منتخب لملك مختار مقابل في بني العباس ان نسبوا في انجم شهرت منهم واقمار يريك شمس الضحي لالاء غرته اذا تبلج في بشر واسفار اولي الرعية نعمي بعد مباسة تمت عليهم ويسرا بعد اعسار انقذتهم يا امين اله مفتلتا وهم علي جرف من امرهم هار اعطيتهم بابن يزداد الرضا فاوا منه الي قاءم بالعدل امار رد المظالم فانتاش الضعيف وقد غصت به لهوات الضيغم الضاري ياسو الجراحة من قوم وقد دميت منهم غواشم انياب واظفار يرضيك والي تدبير ومبتغيا نصحا ومعجل ايراد واصدار فاله يحفظ عبد اله ان له فضل السماح وزند السءد الواري زكت صناءعه عندي وانعمه كما زكت مدحي فيه واشعاري ايها ابا صالح والبحر منتسب الي نوالك في سيح واغزار حكي عطاءك جدواه وجمته فيضا بفيض وتيارا بتيار ارهب الدهر او اخشي تصرفه والمستعين معيني فيه او جاري وانت ما انت في رفدي وحيطتي قدما وايجاب تقديمي وايثاري فكيف تهمل اسبابي وتغفل عن حظي وترضي باسلامي واخفاري تات في رسمي الجاري بعارفة كما تاتيت لي في رزقي الجاري
وقفات رايك في الخطوب تامل ونفاذ عزمك في الامور توكل له درك من عماد خلافة ماذا تصون بك الملوك وتبذل مازلت تعمد لمخوف صيانة وتسل فيه كما يسل المنصل فرق الشكوك وفي الشكوك تلبس جمع الامور وفي الامور تزيل جلب المعاش وفي المعاش تعذر حقن الدماء وفي الدماء تبزل هنا الموفق انه حظ له ظفرت يداه به يطيب ويجزل كافي المشاهد لا يخور ولا يني ثبت السجية ليس فه تغول متسربل ثوب الشباب ولم يزل بالحزم فيه وبالوقار تكهل فيه اذا افترض البدار تسرع وله اذا حذر العثار ترسل حمال اثقال يقوم بحملها كالطود ليس بجانبيه تخلخل فليعلم الملك المظفر انه ما لسلامة ما اقام ترحل سدت علي الخل المداخل كلها ولقد يري في كل باب يدخل نعم الوزير اختاره لاموره في كل ناءبة ونعم المدخل رجل له اني وكيف نسبته في الاكرمين تصعد وتنزل يقظان فيه تساقط وتغافل اذ في سواه تسقط وتغفل مصقولة اخلاقه لاتجتوي مشحوذة عزماته لاتنكل ولاهما رايا له ومروءة فالراي يشحذ والمروءة تصقل تفدي باباء البرية بلبلا وفداه بالابناء طرا بلبل وكناه بالصقر العقاب كناية ولخير اخوتك الذكي القلقل ذاك الذي لا ينقضي معروفه الا بمعروف له لا يعطل ذاك الذي سبق الكرام فما لهم الا امتثال خلفه وتمثل ان قال قالوا ما يقول وان ابي فضلا ابوه فما عداه تثقل ولهم اذا نزلوا اليفاع تحول عنه وليس له هناك تحول وتري تبدله فتحسب زينة وكان زينة اخرين تبدل وتري تعملهم فتحسب هيبة وكان هيبته هناك تعمل هو جوهر والناس اعراض وهم يتبدلون وليس فه تبدل هذا مقال الحاسديك برغمهم ولهم من الحسد المض تململ وبنور شمسك ابصروك فانها تجلو عمي الابصار عمن يكحل ما قرظوك محبة لكنهم لهم بذاك توج وتكل ومن العجاءب ان اساءل مثلهم وصفاتك الحسني بوصفك تكفل انشات اسالهم بمثلك بعدما ارجت برياك الربي والاهجل فكاني بسءالهم متنور شعل الذبال ولنهار ترحل يا من تعرفت العفاة بجوده ان التشاغل بالءام تبطل اني امرء اودي الزمان بثروتي والح يكلمني وكفك تدمل فشدت نحوك ارحلي مستيقنا اني امرء ستشد نحوي ارحل ارجو لديك تعجلا وتاجلا ولمرتجيك تعجل وتاجل فليستمحك فما مطامع نفسه حلم الم ولا مناه تعل وعد المني وعد عليك نجاحه وفلاحه والوعد عنك تكفل الفيت حاصل وعد غيرك خلفة ورايت رفدك قبل وعدك يحصل مستحمدا لاتستذم ومشرقا لاتدلهم ونابها لا يخمل لم تله عن حق المليك ولم تضع حق الملوك فاي حق يبطل عاونتهم ولزمت طاعة ربهم فضلت بالحسني ومثلك يفضل واحق من دعت الملوك لامرها من عنده عون وفيه تبتل من يبيت مع البراءة خاشعا له فيه تخوف وتوجل تحل الشبهات في طرقاته وله بافنية الحذار تظل وسلوك من طلب البوار تخمط وسلوك من طلب النجاة تخل فيمن سواك علي الضعاف تحامل ابدا وفيك عن الضعاف تحمل ولمعشر لا ينعمون تطاول ولراحتيك الثرتين تطول ولقد نفيت عن التطول عيبه فغدا واصعبه مراما يسهل ولرب شيء ذي محاسن جمة وله مقابح ان اديم تامل عيب التطول انه لا واجب ونراك توجبه وفيك تنصل كملت بالايجاب منه محاسنا قد كنت احسب انها لاتكمل واذا تجمل بالنطول اهله فله بما قد زدت فيه تجمل وقرنت بالايجاب ان صفيته من كل اذلال كمن يتنقل يابي لك التفضيل الا ان تري وعلي التطول من يديك
يا ايها السيد الذي طهرت به من المنكرات بغداذ ومن غدا وهو لخباءث تر اك ولطيبات اخاذ مبارك في يديه لمال اه لاك ولهالكين انقاذ اعوذ من عسرتي بيسرك وال احرار بالاكرمين عواذ
لاتغش الا ملكا في منزله يعرض في مشربه وماكله وفي تلهيه وفي تعله ومايريه الحق من تفضله علي اخ ياوي الي تطوله عن امه وعرسه وعدله لاعبده مستمكن من مقتله ولا ملاهيه لدي تنقله ومن عجيب الامر بل من معضله مخول يصغي الي مخوله يوهم بالصبر علي تدله ان به داهية في اسفله ماذاك من امر الفتي باجمله ولا باسناه لدي تامله
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
نحن ميامين علي انا علي اعاديك مشاءيم لما دخلنا دخلت نعمة كان لها حولك تحويم ولم يفخمك الذي نلته بل لعطايا بك تفخيم قل لك الملك ولو انه مجموعة فيه الاقاليم نعم المفاتيح وقد قدرت مثل المفاتيح الخواتيم واله يبقيك لنا سالما برداك تبجيل وتعظيم
ايا بن المعلي ولا تكن حريصا علي تضيعك اسم ابيكا وصدق اناسا فضلوك فاطنبوا وكذب من الحساد منتقصيكا منحتك مصباحا فاعشاك ضوءه وقد كان ظني انه سيريكا جعلتك في حظ شريكا فخنتني ولو شءت لم اجعلك فيه شريكا امن حبك الاداب خالفت حكمها فخنت بظهر الغيب مءتمنيكا نسخت كتابي ثم كافات نسخه بتضيعه اخلفت ظني فيكا فقلت اعرني مانسخت ارده علي اثر نسخيه فلم ترتيكا فقلت فكلف من رايت انتساخه فماطلتني حولا بذاك دكيكا افق ايها النشوان قبل ملامة تعضك اطراف البنان وشيكا ايرضي معير من كتاب بنسخه وتابي عليه ذاك جرت مليكا فلا تك اما خاءنا او مضيعا ولكن امينا حافظا كذويكا وكل يديك السمحتين بحاجتي وهب لي يوما من شهور سنيكا وقس راحة تجني عليك مسبة بمتعبة تحميكها وتقيكا اخوك فلا تجعله ضدك والتمس لضدك ما يلفي له كاخيكا
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
العتبي قال: دخل رجل على هشام بن عبد الملك فقبل يده، فقال أف له، إن العرب قبلت الأيدي إلا هلوعا «1» ، ولا فعلته العجم إلا خضوعا.
لا يبعد الهو في ايامنا المودي ولا غلو الهوي في الغادة الرود وجدة الشعرات السود يرجعها بيضا تابع مر البيض والسود لو كان في الحلم من جهل مضي عوض لم اذم الشيب في قولي ومعقودي تلك البخيلة ما وصلي بمنصرف عنها ولا صدها عني بمصدود الم بي طيفها وهنا فاعوزه عندي وجود كري بالدمع مطرود ان يثلم الحب في راي فربتما عزم ثلمت به صم الجلاميد قد علم الباحث الشنان ما حسبي وبان لعاجم المجتس ما عودي لا امدح المرء اقصي ما يجود به نيل يكسر من حافات جلمود حسبي باحمد احسانا يبلغني مدي الغني وبفعل منه محمود رطب الغمام اذا ما استمطرت يده جاءت مواهبه قبل المواعيد مثر من الحسب الزاكي اذا ذكروا علاه القوا اليه بالمقاليد محسد وكان المكرمات ابت ان توجد الدهر الا عند محسود واصيد الخد عن اكثار عاذله ان الندي من عتاد السادة الصيد اسلم لنا جعفر يسلم لنا كرم وبيت مجد الي علياك مردود اذا جحدت سجال الغيث ريقه فان جودك عندي غير مجحود ولو طلبت سوي نعماك لي لجا لظلت اطلب شيءا غير موجود مودة وعطاء منك نلتهما ورب معطي نوال غير مورود اما توجهت نحو الشرق معتسفا باليعملات حزون اليل والبيد فقد تركت بقنسرين افءدة مجروحة وعيونا ذات تسهيد اوليتهم حسن الاء فكلهم في حال مستعبد بالطول مكدود وان صرفت ولم تصرف لباءقة عن الخراج فلم تصرف عن الجود
لردت العتاب عليك حتي سءمت واخر الود العتاب فلم ابعدك من ادب ولكن شهاب في التخلف ما شهاب وهان عليك سخطي حين تغدو بعرض ليس تقتله الكلاب وهل يشفي السباب من ابن لءم دنيء ليس يءلمه السباب فعمران استه جم ولكن له قدامه اير خراب
جري اله خيرا والجزاء بكفه بنو السمط اخذان السماحة والمجد هم جبروني والمهامة بينا كما ارفض غيث من تهامة في نجد