ثم دعا بالطعام، وأصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعت له، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير «1» ، فجعل أصحابي يعافون ذلك، وجعلت آكل فأجيد الأكل. فنظرت فإذا به يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ولم ألفظ بها، فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الناس يحتاجون إلى صلاحك، فلو عمدت إلى طعام هو ألين من هذا. فزجرني وقال: كيف قلت؟ قلت: أقول: لو نظرت يا أمير المؤمنين إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا. فسكن من غربه وقال: هذا قصدت؟
فقال له: أخبرك يا رسول الله، إنه ليس ممن معك أحد إلا وله بمكة من يحفظه في عياله غيري؛ فكتبت بهذا الكتاب ليكافئوني في عيالي! فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
قالت الشعوبية: إنما كانت العرب في الجاهلية ينكح بعضهم نساء بعض في غاراتهم بلا عقد نكاح ولا استبراء من طمث، فكيف يدري أحدهم من أبوه.
قد كنت اعهد ان الشهب ثاقبة فقد راينا شهابا وهو مثقوب في كفه -الدهر- ام في ظهره قلم فنصفه كاتب والنصف مكتوب
وأقبل رجل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني كنت في الجاهلية ذا فطنة وذا ذهن، وأنكرت نفسي في الإسلام! فقال له: أكنت تنام في القائلة! قال: نعم.
كيف به والزمان يهرب به ماضي شباب اغذت في طلبه مقترب العهد ان ارمه اجد مسافة النجم دون مقتربه يرفض عن ساطع المشيب كما ار فض دخان الضرام عن لهبه قد داب العاذل الجوج فلم اصغ لفرط الاكثار من دابه ان كان صدق الحديث يحزني فعاطني ما يسر من كذبه دامجته القول في معاتبة اهرب من صدقه الي كذبه رايك في قارب يريدك ان تنصر احشاءه علي قربه صب تداويه من صبابته او وصب تفتديه من وصبه وقد يريني الحبيب مبتسما يروي غليل الهيمان عن شنبه برد رضاب اذا ترشفه المت بول خال الضريب في ضربه اضيع في معشر وكم بلد يعد عود الكباء من حطبه لن ينصر المجد حق نصرته الا المكين المكان من رتبه يخدع عن عرضه البخيل ولا يخدع وهو الغبي عن نشبه اوثق من تصطفي عراه فان حل بعيدا شرواك في حسبه لا يصرم المحدث الكهام وان اخلصه الهالكي من جربه نسي ايادي الزمان فينا فما نذكر من دهرنا سوي نوبه هلا شكرنا الايام جود ابي عيسي وما قد ارته من عجبه يبتدر الراغبون من يده وقاءع الغيث غب منسكبه يغشون جماتها كانهم نزاع جو يسنون من قلبه كانما يفصلون من فلق الحر ة ما يفصلون من ذهبه تبرم في جده الامور وقد توي رقاب الاموال في لعبه والحمد لا يكتسيه غير فتي ينزع فيه الخطير من سلبه اسرع علوا في المكرمات كما اسرع فيض الاتي في صبه ينزل اهل الاداب منزلة ال اكفاء ان شاركوه في ادبه لم يزه فيهم وهم سوق في العين وطء الملوك في عقبه غير المضيع الناسي ولا الوكل ال محيل في علمه علي كتبه احاطة بالصواب تءمن من لجاجه في المحال او شغبه لا يهضم العجم من خءولته تمايلا لعموم من عربه تزداد اكرومة ابوته اذا اعتزي شاهدا الي غيبه وخير ساداتك الاكابر من يرفعه الارتفاع في نسبه جمعت شملي اليه متخذا من طنبي قربة الي طنبه وقد كفي نفسه التقدم من كفته ام الطريق من شهبه يصون منه الحجاب منظرة تبدو بدو الهلال من حجبه وقد تفوت الراءين غرته اعراس ليث العرين في اشبه لا نعدم الطول في رضاه ولا نخاف حيف الغلو من غضبه جنبك اله ما تحاذر من ابداء صرف الزمان او عقبه ابعد اعطاءك الجزيل وايما ن مرج من سوء منقلبه ابغي شفيعا اليك او سبا عندك في الناس استزيدك به والظلم ان يبتغي الفتي سبا يجعله وصلة الي سبه
وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر الخطاب. وولي الخلافة يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع وتسعين. ومات يوم الجمعة لست بقين من رجب، بدير شمعان من أرض دمشق، سنة إحدى ومائة. وصلى عليه يزيد بن عبد الملك.
هل انت مستمع لمن ناداكا فتهيب من شوق اليك دراكا يا يوسف بن محمد دعوي امريء عدل الهوي بلسانه فدعاكا لا يعدم العافون حيث توجهوا يدك الهتون وجهك الضحاكا ما زلت مذ جاريت سابق معشر قصدوا العلا حتي لحقت اباكا فجري علي غلواءه وعلقته بالجري لا فوتا ولا ادراكا صرفوك عن حرب الثغور بقدر ما عرفوك يابن محمد بسواكا دحضت به قدماه عن اهوية ثبت عليها بالهدي قدماكا فوراءك الاسلام محروس القوي لما جعلت امامك الاشراكا والروم تعلم ان سيفك لم يزل حتفا لصيد ملوكها وهلاكا ولو احتضنتهم بايدك لالتقت من خلف امواج الخليج يداكا لن ياخذ الحساد مجدك بالمني اله اعطاك الذي اعطاكا اهدي السلام لك السلام ونعمة تهدي الغليل الي صدور عداكا وحدا الغمام الي الثغور ركابه حتي اناخ بعلوها فسقاكا ارض تيه علي السحاب اذا التقي سيحان في حجراتها ونداكا لم ترو دجلة ظماة مني وقد جاورتها وتركت ذاك لذاكا فمتي اروم الغرب نحوك ماتحا غرب الندي فاري الغني واراكا لا تسالني عن تعذر مطلبي وكسوف امالي جعلت فداكا فلقد طلبت الرزق بعدك معوزا ومدحت بعد فراقك الافاكا
من طرائف بلدنا. قالوا ما نتمنى إلا السيف الذي قطعت به سيوفنا. قال لهم: هذا مما لا يجوز في ديننا أن نهاديكم بالسلاح، ولولا ذلك ما بخلنا به عليكم، ولكن تمنوا غير ذلك ما شئتم. قالوا: ما نتمنى إلا به. قال: لا سبيل إليه. ثم أمر لهم بتحف كثيرة، وأحسن جائزتهم.
المع برق سري ام ضوء مصباح ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي يا بءس نفس عليها جد اسفة وشجو قلب اليها جد مرتاح ويرجع اليل مبيضا اذا ابتسمت عن ابيض خضل السمطين لماح تهتز مثل اهتزاز الغصن اتعبه مرور غيث من الوسمي سحاح وجدت نفسك من نفسي بمنزلة هي المصافاة بين الماء والراح اثني عليك فاني لم اخف احدا يلحي عليك وماذا يزعم الاحي وليلة القصر والصهباء قاصرة لهو بين اباريق واقداح ارسلت شغلين من لفظ محاسنه تدوي الصحيح ولفظ يسكر الصاحي حيت خديك بل حيت من طرب وردا بورد وتفاحا بتفاح كم نظرة لي خلال الشام لو وصلت روت غليل فءاد منك ملتاح والعيس ترمي بايديها علي عجل في مهمه مثل ظهر الترس رحراح تهدي الي الفتح والنعمي بذاك له مدحا يقصر عنه كل مداح تكشف اليل من لالاء غرته عن بدر داجية او شمس اصباح مهذب تشرق الدنيا لطلعته عن ابيض مثل نصل السيف وضاح غمر النوال اذا الامال اكذبها ثماد نيل من الاقوام ضحضاح مواهب ضربت في كل ذي عدم بثروة واماحت كل متاح كانما بات يهمي في جوانبها ركام منتثر الحضنين دلاح قد فتح الفتح اغلاق الزمان لنا عما نحاول من بذل واسماح يسمو بكف علي العافين حانية تهمي وطرف الي العلياء طماح ان الذين جروا كي يلحقوه ثنوا عنه اعنة ظلاع وطلاح طال المدي دونه حتي لوي بهم عن غرة سبقت منه واوضاح
لا. قال: أفرأيتم الدين، أليس هو واحدا أم الدين اثنان؟ قالا: بل واحد. قال: فهل يسعكم منه شيء يعجزني؟ قالا: لا. قال: فكيف وسعكم أن توليتم أبا بكر وعمر، وتولى كل واحد منهما صاحبه، وتوليتم أهل الكوفة والبصرة، وتولى بعضهم بعضا؛ وقد اختلفوا في أعظم الأشياء: في الدماء والفروج والأموال، ولا يسعني إلا لعن أهل بيتي والتبرؤ منهم أو رأيت لعن أهل الذنوب فريضة مفروضة لا بد منها؛ فإن كان ذلك فمتى عهدك بلعن فرعون وقد قال: أنا ربكم الأعلى؟ قال: ما أذكر أني لعنته. قال: ويحك! أيسعك ألا تلعن فرعون وهو أخبث الخلق، ولا يسعني إلا أن ألعن أهل بيتي والبراءة منهم؟ ويحكم! إنكم قوم جهال، أردتم أمرا فأخطأتموه، فأنتم تردون على الناس ما قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. بعثه الله إليهم وهم عبدة
احمد هل لاعينا اتصال بوجه منك ابيض حارثي غداتك لخمار اذا غدونا ولم يطلق لنا انس العشي فاحسن يا فتي كعب فاني رايت البعد من فعل المسي تعصب لقريب ابا ودا فقد يجب التعصب لكني اما والاربعين لقد ازيغت بلا واني النهوض ولا وطي تحمل ثقل مطلبها كريما عن القرم الكريم ابي علي فان العود ربتما احيلت علاوته علي الجذع الفتي وضوء المشتري صلة معان بهجتها سنا القمر المضي هو الوسمي جاد فكن وليا فما الوسمي الا بالولي
عناني من صدودك ما عناني وعاودني هواك كما بداني وذكرني التباعد ظل عيش لهونا فيه ايام التداني الام علي هوي الحسناء ظلما وقلبي في يد الحسناء عان اذا انصرفت اضاءت شمس دجن ومال من التعطف غصن بان ويوم تاوهت لبين وجدا وكفت عبرتين تباريان جري في نحرها من مقلتيها جمان يستهل علي جمان وكان الحج لقلب المعني ضمانا زيد فيه الي ضمان وما ذكر الاحبة من ثبير وبلدح غير تضليل الاماني نظرت الي طدان فقلت ليلي هناك واين ليلي من طدان ودون لقاءها ايجاف شهر وسبع لمطايا او ثمان تجاوزن الستار الي شروري واظلم واعتسفن قري الهدان ولما غربت اعراف سلمي لهن وشرقت قن القنان وخلفنا اياسر واردات جنوحا والايامن من ابان وخفض عن تناولها سهيل فقصر واستهل الفرقدان تصوبت البلاد بنا اليكم وغني بالاياب الحاديان امبهجتي العراق وليس فيها عقيداي الذان تكنفاني ومءنستي وكيف شهود انسي بها وابنا المدبر غاءبان حساما نصرة ويدا سماح وبحرا ناءل يتدفقان اذا ابتدرا مدي مجد بعيد تمطر دونه فرسا رهان هما كنزي لاحداث اليالي اذا خيفت وذخري لزمان الا ابلغ ابا اسحاق تبلغ فتي الاحسان والشيم الحسان ومن شاد المعالي غير ال واوجف في المكارم غير وان ظلمتك ان جعلت سواك قصدي او استكفيت غيرك عظم شاني وفيك تباعدت غايات مدحي ومد الي نهايته عناني ولم يسبق فعالك فرط قولي وخبطي في مديحك وافتناني حلفت برب زمزم والمصلي ورب الحجر والحجر اليماني وبالسبع الطوال ومن تولي تلاوتهن والسبع المثاني لقد وفرت من جدواك حظي كما وفرت حظك من لساني وكيف امن شكرا كان مني بعقب تطول لك وامتنان ابو العطاف عندك حيث يرضي له شرف المحلة والمكان يشفع في لبانات الاقاصي وتحفظ فيه اسباب الاداني
قال النبي صلى الله عليه وسلم: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلى جنبي الصراط أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور مرخية، وعلى رأس الصراط داع يقول: ادخلوا الصراط ولا تعوجوا. فالصراط الإسلام، والسوران: حدود الله، والأبواب المفتحة: محارم الله، والداعي القرآن.
من مبلغ الطاءي وهو مخيم بالحيرة البيضاء او كوفان ان الزيادة يوم رمت زيادتي عادت علي باكبر النقصان قد كان غنما لو قنعت بقدره في ان يصح وتخلص الماءتان فالان قد رجعت الي جوارحي ويدي مطية خيبة ولساني كيف الخروج الي الشام وعنده زادي وراحلتي الذا فاتاني
الأصمعي قال: حدثنا نافع بن أبي نعيم عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: ألف عن ألف خير من واحد عن واحد، فلان عن فلان ينتزع السنة من أيديكم.
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا