: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ذريني قسطنطين اكل شهوتي وتبشمني اني بذلك راضي فاكثر ما القي من الزاد كظة مدي يومها واليوم اسرع ماضي ولكن امرا قد بليت بحبه قواضيه ان انحت علي قواضي تلذين اولاه ويورد غبه حياضا من المكروه بعد حياض فما هو الا ان تجر ذيولها ليال علي اثار ذاك مواضي وتنسين ذاك الهول حتي تعاودي ركوب طوال كالرشاء عراض كانك ما اثقلت تسعة اشهر بحمل ولا قاسيت ضرب مخاض
وقال الحطيئة لما حبسه عمر بن الخطاب في هجائه للزبرقان بن بدر- أبياتا يمدح فيها عمر ويستعطفه، فلما قرأها عمر عطف له وأمر بإطلاقه وعفا عما سلف منه، والأبيات:
انما اكل باستي وفمي من فضل ثغرك يابا اسحاق قل في ي كشعري لا كشعرك حسرتي لورق المك توب فيه مثل هذرك لالعرضي من هجاء صاغه فاسد فكرك يابا اسحاق واقلب ثم صحف حرك فهم من خاءف شر رك او راج لخيرك انت لتاس اله لا يدينون لغيرك صل علي الناس جميعا وتخمطهم بسيرك انها كنية من كامجزوء الرملصل علي الناس جميعاوتخمطهم بسيرك انت لتاس الهلا يدينون لغيرك فهم من خاءف شرك او راج لخيرك نال موسي بعصاهدون ما نلت بايرك بذيء ن به عر كعرك نال موسي بعصاه دون ما نلت بايرك
فداءك نفسي دون رهطي ومعشري ومبداي من علو الشام ومحضري فكم شعب جود يصغر البحر عنده توردته من سيبك المتفجر وكم امل في ساحتيك غرسته فمن مورق اذكي النبات ومثمر فلا يهنيء الواشين افساد بينا باسهمهم من بالغ ومقصر تقدمت في الهجران حتي تاخرت حظوظي في الاحسان كل التاخر ولولاك ما رمت القطيعة بعد ما وقفت عليها وقفة المتحير وكنت اذا استبطات ودك زرته بتفويف شعر كالرداء المحبر لاسمعتني في ظلمة الهجر دعوة علي الهجر في وقت من العفو مقمر اتيت بمعروف من الصفح بعد ما اتيت بمذموم من الغدر منكر عتاب باطراف القوافي كانه طعان باطراف القنا المتكسر واجلو به وجه الاخاء واجتلي حياء كصبغ الارجوان المعصفر بنعمتكم يا ال سهل تسهلت علي نواحي دهري المتوعر شكرتكم حتي استكان عدوكم ومن يول ما اوليتموينه يشكر الست ابنكم دون البنين وانتم احباء اهلي دون معن وبحتر اعود الي افياء ارعن شاهق وادرج في افناء ريان اخضر ابا الفضل ان يصبح فعالك ازهرا فمن فضل وجه في السماحة ازهر وهبت الذي لو لم تهبه لما التوي بك الوم ان العذر عند التعذر فاعطيت ما اعطيت والبشر شاهد علي فرح بالبذل منك مبشر وكان العطاء الجزل ما لم تحله بشرك مثل الروض غير منور ونيلك هذا يشرك النيل مسمعا ويفضله من بعد في حسن منظر اطعت لسلطان التكرم والعلا وعاصيت سلطان الجوي والتذكر فواله لا ادري سلوت عن الهوي فاكفتنيه ام حسدت ابن معمر
فلما قدم الوصيف على المأمون وكلمه بما كان من أمره ووصف له الحالة التي رآه فيها، شاور وزراءه في ذلك وسألهم عن معناه. فلم يعلمه واحد منهم. فقال المأمون:
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
قل لوزير الذي مناقبه شاءعة في الانام مشتهره اعدت حسن الدنيا وجدتها فينا فاضحت كالروضة الخضره وما تزال الفتوح مقبلة من كل افق اليك مبتدره وعاءدات المعروف منك لنا هذي توافي وتلك منتظره وفقك اله لسداد ولا زلت مع الحق تقتفي اثره ان انتظاري لما ابتدات به ابلغ افراطه امرء عذره وحاءز الشيء مسك يده يختار بين الايثار والاثره وقد غدت ضيعتي منوطة بحيث نيطت لناظر الزهره اروم بالشعر ان تعود فما اقطع فيما ارومه شعره حكم من اله ارتضيه ولا ترتاب نفسي في انه خيره ان ردها السعي والدءوب فقد وفيت في السعي اشهرا عشره وان قضي اله ان تبين فقد كانت فبانت من اهلها البصره
ثم غزا بكر بن وائل، حتى انتزع عامة ما في أيدي ملوك الحيرة اللخميين، وملوك الشام الغسانيين، وردهم إلى أقاصي أعمالهم. ثم طعن في نيطيه «3» - أي مات، فدفن ببطن عاقل، واختلف ابناه شرحبيل وسلمة في الملك، فتواعدا الكلاب، فأقبل شرحبيل في ضبة والرباب كلها، وبني يربوع، وبكر بن وائل، وأقبل سلمة في تغلب، والنمر، وبهراء ومن تبعه من بني مالك بن حنظلة، وعليهم سيفان بن مجاشع، وعلى تغلب السفاح، وإنما قيل له السفاح لانه سفح أوعية قومه وقال لهم: انذروا إلى ماء الكلاب. فسبقوا ونزلوا عليه، وإنما خرجت بكر بن وائل مع شرحبيل لعداوتها لبني تغلب، فالتقوا على الكلاب، واستحر القتل في بني يربوع، وشد أبو حنش على شرحبيل فقتله، وكان شرحبيل قتل حنشا، فأراد أبو حنش أن يأتي برأسه إلى مسلمة، فخافه، فبعثه مع عسيف «4» له، فلما رآه مسلمة دمعت عيناه وقال هـ: أنت قتلته؟ قال لا، ولكنه قتله أبو حنش. فقال: إنما أدفع الثواب إلى قاتله! وهرب أبو حنش عنه، فقال سلمة:
شهد اله وهو عدل رضي ان عبد القوي عبد قوي اخذ الناس كلهم لكتاب اخذ يحي لكن يحي نبي وهو يحي لولا النجاسة والجه ل وان لم يجيء به زكري
جري اله خيرا والجزاء بكفه بنو السمط اخذان السماحة والمجد هم جبروني والمهامة بينا كما ارفض غيث من تهامة في نجد
أيها الناس، إن الموت قد تغشاكم سحابه، وأحدق بكم ربابه «1» ، واجتمع بعد تفرق، وارجحن بعد تمشق، ورجس «2» نحوكم رعده، وهو مفرغ عليكم ودقه «3» ، وقائد إليكم البلايا تتبعها المنايا، فاجعلوا السيوف لها غرضا، واستعينوا عليها بالصبر. وتمثل بأبيات، ثم اقتحم يقاتل وهو يقول:
بعض هذا العتاب والتفنيد ليس ذم الوفاء بالمحمود ما بكينا علي زرود ولكنا بكينا ايامنا في زرود ودموع المحب ان عصت العذا ل كانت طوع النوي والصدود يالخضر ينحن في القضب الخض ر علي كل صاحب مفقود عاطلات بل حاليات يرد ن الشجي في قلاءد وعقود زدني صبوة وذكرني عه دا قديما من ناقض لعهود ما يريد الحمام في كل واد من عميد صب بغير عميد كلما اخمدت له نار شوق هجنها بالبكاء والتغريد يا نديمي بالسواجير من ود بن معن وبحتر بن عتود اطلبا ثالثا سواي فاني رابع العيس والدجي والبيد لست بالواهن المقيم ولا القا ءل يوما ان الغني بالجدود واذا استصعبت مقادة امر سهلتها ايدي المهاري القود حاملات وفد الثناء الي اب لج صب الي ثناء الوفود علقوا من محمد خير حبل لرواق الخلافة المدود لم يخن ربها ولم يعمل التد بير في حل تاجها المعقود مصلتا بينها وبين الاعادي حد راي يفل حد الحديد فهي من عزم رايه في جنود قمن من حولها مقام الجنود كابدته الامور فيها فلاقت قلبي التصويب والتصعيد صارم العزم حاضر الحزم ساري ال فكر ثبت المقام صلب العود دق فهما وجل علما فارضي اله فينا والواثق بن الرشيد وجه الحق بين اخذ واعطا ء وقصد في الجمع والتبديد واستوي الناس فالقريب قريب عنده والبعيد غير بعيد لا يميل الهوي به حين يمضي الا مر بين المقلي والمودود وسواء لديه ابناء ابرا هيم في حكمه وابناء هود مستريح الاحشاء من كل ضغن بارد الصدر من غليل الحقود وكان اهتزازه لعطايا من قضيب الاراكة الاملود وكان السءال ينشر ورد ال روض في وجه ورد الخدود يا ابن عبد المليك ملك الحم د وقوف بين الندي والجود ما فقدنا الاعدام حتي مدنا سبا نحو سيبك المدود سءد يصطفي ونيل يرجي وثناء يحيا ومال يودي لتفنت في الكتابة حتي عطل الناس فن عبد الحميد في نظام من البلاغة ما شك امرء انه نظام فريد وبديع كانه الزهر الضا حك في رونق الربيع الجديد مشرق في جوانب السمع ما يخ لقه عوده علي المستعيد ما اعيرت منه بطون القراطي س وما حملت ظهور البريد مستميل سمع الطروب المعني عن اغاني زرزر وعقيد حج تخرس الالد بالفا ظ فرادي كالجوهر المعدود ومعان لو فصلتها القوافي هجنت شعر جرول ولبيد حزن مستعمل الكلام اختيارا وتجنبن ظلمة التعقيد وركبن الفظ القريب فادرك ن به غاية المراد البعيد كالعذاري غدون في الحل الصف راذا رحن في الخطوط السود قد تلقيت كل يوم جديد يا ابا جعفر بمجد جديد ياءس الحاسدون منك وما مج دك ما يرجوه ظن الحسود واذا استطرفت سيادة قوم بنت بالسءد الطريف التليد واري الناس مجتمعين علي فض لك من بين سيد ومسود عرف العالمون فضلك بالعل م وقال الجهال بالتقليد