: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
محمد بن يزيد بن عمر بن عبد العزيز قال: خرجت مع موسى الهادي أمير المؤمنين من جرجان، فقال لي: إما أن تحملني وإما أن أحملك، فعلمت ما أراد، فأنشدته أبيات ابن صرمة:
وقال المأمون لعلي بن موسى الرضا: بم تدعون هذا الأمر. قال: بقرابة علي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقرابة فاطمة منه. فقال له المأمون: إن لم يكن ها هنا إلا القرابة فقد خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بيته، من كان أقرب إليه من علي أو من في مثل قعدده «1» ، وإن كان بقرابة فاطمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن الحق بعد فاطمة للحسن والحسين، وليس لعلي في هذا الأمر حق وهما حيان، فإذا كان الأمر كذلك فإن عليا قد ابتزهما حقهما وهما صحيحان، واستولى على ما لا يجب له.
انافعي عند ليلي فرط حبيها ولوعة لي ابديها واخفيها ام لا تقارب ليلي من يقاربها ولا تداني بوصل من يدانيها بيضاء اوقد خديها الصبا وسقي اجفانها من مدام الراح ساقيها في حمرة الورد شكل من تلهبها ولقضيب نصيب من تثنيها قد ايقنت اني لم ارض كاشحها فيها ولم استمع من قول واشيها ويوم جد بنا عنها الرحيل علي صبابة وحدا الاظعان حاديها قامت تودعني عجلي وقد حدرت سوابق من تءام الدمع تجريها واستنكرت ظعني عنها فقلت لها الي الخليفة امضي العيس مضيها الي امام له ما كان من شرف يعد في سالف الدنيا وباقيها خليفة اله ما لمجد منصرف الا الي انعم اصبحت توليها فلا فضيلة الا انت لابسها ولا رعية الا انت راعيها ملك كملك سليمان الذي خضعت له البرية قاصيها ودانيها وزلفة لك عند اله تظهرها لنا برهان ما تاتي وتبديها لما تعبد محل الارض واحتبست عنا السحاءب حتي ما نرجيها وقمت مستسقيا لمسلمين جرت غر الغمام وحلت من عزاليها فلا غمامة الا انهل وابلها ولا قرارة الا سال واديها وطاعة الوحش اذ جاءتك من خرق احوي وادمانة كحل ماقيها كالكاعب الرود يخفي في تراءبها ردع العبير ويبدو في تراقيها الفان جاءت علي قدر مسارعة الي قبول الذي حاولته فيها ان سرت سارت وان وقفتها وقفت صورا اليك بالحاظ تواليها يرعن منك الي وجه يرين له جلالة يكثر التسبيح راءيها حتي قطعت بها القاطول وافترقت بالحير في عرصة فيح نواحيها فنهر نيزك ورد من مواردها وساحة التل مغني من مغانيها لولا الذي عرفته فيك يومءذ لما اطاعك وسط البيد عاصيها فضلان حزتهما دون الملوك ولم تظهر بنيلهما كبرا ولا تيها
عهد لعلوة بالوي قد اشكلا ما كان احسن مبتداه واجملا انسي ليالينا هناك وقد خلا من لهونا في ظلها ما قد خلا عيش غرير لو ملكت لما مضي ردا اذا لردته مستقبلا لاموا علي ليلي الطويل وكلما عادوا بلوم كان ليلي اطولا اتبع هواك الي الحبيب فانه رشد وخل لعاذل ان يعذلا واله لا اسلو ولو جهد الذي يلحي وما عذر المحب اذا سلا احيا الرجاء ورد عادية الجوي قول الذي اهوي نعم من بعد لا ومزاجه كاسي بريقته التي ثلجت فءاد محبه فتبلا لا تعجبي لمعشق ان يرعوي عن هجره ولعاشق ان يوصلا بتنا ولي قمران وجه مساعدي والبدر اذ وافي التمام واكملا لاحت تباشير الخريف واعرضت قطع الغيوم وشارفت ان تهطلا فترو من شعبان ان وراءه شهرا يمانعنا الرحيق السلسلا احسن بدجلة منظرا ومخيما والغرد في اكناف دجلة منزلا خضل الفناء متي وطءت ترابه قلت الغمام انهل فيه فاسبلا حشدت له الامواج فضل دوافع اعجلن دولابيه ان يتمهلا تبيض نقبته ويسطع نوره حتي تكل العين فيه وتنكلا كالكوكب الدري اخلص ضوءه حلك الدجي حتي تالق وانجلي رفدت جوانبه القباب ميامنا ومياسرا وسفلن عنه واعتلي فتخاله وتخالهن ازاءه ملكا تدين له الملوك مثلا وعلي اعاليه رقيب ما يني كلفا بتصريف الرياح موكلا من حيث دارت دار يطلب وجها فعل المقاتل جال ثم استقبلا بدع لبدع في السماحة ما تري من امره الا عجيبا مجذلا فضل الانام ارومة مذكورة وتقي وانعم في الانام وافضلا تثني بوادره الاناة وربما سارت عزيمته فكانت جحفلا ورث النبي سجية مرضية وطريقة قصدا وقولا فيصلا فاذا قضي في المشكلات ترادفت حكم تريك الوحي كيف تنزلا يابن الهداة الراشدين ومن بهم ارست قواعد دينا فتاثلا خرق سمت اخلاقه فترفعت واضاء رونق وجه فتهلا فاذا ترفع في المناسب واعتزي لابوة يتلو الاخير الاولا عد النجوم الطالعات مءهلا لامر او مستخلفا او مرسلا اصحبته املي ومثل خلاله كرمت فاعطت راغبا ما املا ان شءت جاءت نعمة فتلقيت منه وسهل مطلب فتسهلا لم يبق الا ان تهم فينقضي ما قد تطاول اوتجز فتفضلا قد قلت فافعل ما وايت وان من عادات جودك ان تقول فتفعلا ولءن عجلت بما تنيل فانه حسب لنيلك ان يكون معجلا
ايقظني لبرق وهو ناءم جهالة والعربي حازم لو هاج من داءك ما هيج لي علمت اني لبروق شاءم حدثني عن الغضا واهله فانكشف الستر ونم الكاتم لبارقات مطر وهذه مزنتها دموعي السواجم في كل ذات صبوة من عبرتي ما يشكر الراعي ويرضي الساءم رعاية وانه من شيمتي عهد حصين وحفاظ داءم سلا المحبون وعندي زفرة عسراء لا تنقضها العزاءم كم خطر دونك يا ذات المي خيضت له الفجاج والمخارم وقفة ترمقني مرتابة فيها ظبا قومك والهاذم اساند الدوح فتمتار الجوي من نزوات صدري الحماءم وبالوي من نظرة ضاءعة لم تغرميها والزعيم غارم ان الظباء بالغضا ضياغم والاجم الكناس والصراءم اصد عن سلع بقلب كلما اطير خوفا عاد وهو حاءم كما يطيع الياس ثم يلتوي طماعة مع الشميم الراءم كم انفق العمر علي رعي المني وهي خبيثات الثري هشاءم وحاجتي الي الزمان صاحب مساعد وقدر مسالم اكل من كاشرني بوجه بشرا فوجه قلبه مجاهم ما اغضب الناس علي هل سوي اني بدنياهم خبير عالم عندي الغني عنها علي خصاصة وعندهم حظوظها الجساءم والفضل والعفة عنهم قسمة اعطيتها كما اراد القاسم وليس كل شفة مبلولة وان سخت بماءها الغماءم له في طرق المعالي فتية رفيقهم علي الزمان حاكم تعرفوا ريح الهجير فغدت نسيم انفاسهم السماءم يضيق رحب الارض في ازدحامهم فارضهم تحت السري العزاءم صوح كل نابت في عامهم حتي الجمام السود والهازم تحملهم منتقيات سوقها تحل منها لربي المحارم تزقو باصوات الحصا اخفافها كما تحص الوبر الجوالم كانما الارض لها مهارق يملي السري وتكتب المناسم مثل السهام فوقها بصاءر مبيضة واوجه سواهم اذا استغاثت تحتها تعريسة تقاصرت ليلاتها التماءم كانما اليل سواد لمة سل من الصبح عليه صارم قل لذي يحصب ظهري ريبة زد سفها اني امرء محالم لا تطمس الشمس يد مدت ولا يغمز في الصعدة ناب عاجم قد كان ابدي لك دهري صفحتي شيءا وبانت مني المراجم فمن لك اليوم ونصري حاضر وحظي الغاءب عني قادم والقمر الافل قد اعيد لي بدرا وانف الظلمات راغم رد الندي الي الثري ورجعت فملات غمودها الصوارم لكل شاك غدرة من دهره عند بني عبد الرحيمراحم الانجم الزهر فمنها ثاقب مستسلف النور ومنها ناجم والعترة البيضاء لم يعلق بها من دنس الهجنة عرق واصم استبقوا الجود فكل دافع عن ضيفه اخاه او مزاحم وانتصف الفضل بهم مذ جعلت منه الي حكمهم المظالم قل لابي سعد علي ما جره ال شوق علي والفراق الغاشم قد كنت ارضي امس من امنيتي بان يقال عاد وهو سالم فاليوم يا طيرة قلبي فرحا بان يقال سالم وغانم قد قلدوا منه زمام امرهم اغلب لا تخضعه العظاءم ان الكفاة لم يكن عميدهم في داءهم الا الطبيب الحاسم القاب قوم نافرات شمس تنبو والقابكم مياسم وما رات عين العلا لنفسها فيما يسدي المجد او يلاحم كخلع رحت بها مكتسيا عزا وتكسي البد الضراغم خاطوا السحاب حلة فضمنت جسمك فلتفخر بمن تجاسم بيضاء او صبيغة وشي لها زهر النجوم راقش وراقم ظاهرة الفخر ومن باطنها اخري وخير المنح التواءم وتوجوك عمة وانما تيجان امثالكم العماءم وختموا ملساء لم يخدش بها سن علي اثر العطايا نادم وساءل الغرة واف ردفه ادب ان يشفق منه الحازم احوي اذا قام اليه ماسح قام الي وجه الوجيه لاطم بنية لا يدري صفاتها يوم الرهان
اني التفت فانت في حرزين من حرمي شهيد سيد وامام اصبحت منهم بالنزول عليهم يا رحب ما بوثت من اكرام فاذا تزخرفت الجنان غدا لهم صاحبتهم فدخلتم بسلام
حدثنا أحمد بن إبراهيم الخليل الكاتب النهرواني، قال: حدثني أبو عبد العزيز بن علي بن المنتصر، قال: حدثني أحمد بن محمد بن المنتصر، قال حدثنا هرون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد المعيدي ويعقوب، قالا: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثني ابن إدريس، عن ابن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف حتى قدم المدينة في آخر صفر، وكان افتتاح خيبر في عقب المحرم، قال: ولما أسلم الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي شهد خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أحمد بن إبراهيم: وأخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن مزيد النحوي بإسناد له، قال: ولما أسلم حجاج بن علاط السلمي وكان قد أسلم ولم تعلم قريش بإسلامه، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر في أن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال، وقال الهاشمي في حديثه: قال الحجاج: يا رسول الله! إن لي مالا بمكة عند أبي طلحة، وعلى التجار، وعند صاحبتي أم شيبة بنت أبي طلحة أخت بني عبد الدار، وأنا أتخوف إن علموا بإسلامي أن يذهب، فأذن لي باللحوق به لعلي أخلصه.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثني القاسم بن هاشم أبو محمد قال، حدثنا الحكم بن نافع قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي أن ذا القرنين أتى على أمة من الأمم ليس في أيديهم شيء مما يستمتع به الناس من دنياهم، قد احتفروا قبورا، فإذا أصبحوا تعهدوا تلك القبور فكنسوها وصلوا عندها، ورعوا البقل كما ترعى البهائم، وقد قيض لهم في ذلك معاش من نبات الأرض، فأرسل ذو القرنين إلى ملكهم فقال له: أجب الملك ذا القرنين، فقال: مالي إليه حاجة، فأقبل إليه ذو القرنين فقال: إني أرسلت إليك لتأتيني فأبيت، أنا ذا قد جئتك، فقال له: لو كانت لي إليك حاجة لأتيتك، فقال له ذو القرنين: ما لي أراكم على الحال التي رأيت لم أر أحدا من الأمم عليها؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: ليس لكم دنيا ولا شيء، أفلا اتخذتم الذهب والفضة فاستمتعتم بها؟ فقالوا: إنما كرهناها لأن أحدا لم يعط منها شيئا إلا تاقت نفسه ودعته إلى أفضل منه، فقال: ما بالكم قد احتفرتم قبورا فإذا أصبحتم تعهدتموها فكنستموها وصليتم عندها؟ قالوا: أردنا إذا نظرنا إليها فأملنا الدنيا منعتنا قبورنا من الأمل، قال: وأراكم لا طعام لكم إلا البقل من الأرض، أفلا اتخذتم البهائم من الأنعام فاحتلبتموها وركبتموها واستمتعتم بها؟ قالوا: كرهنا أن نجعل بطوننا قبورا لها، ورأينا أن في نبات الأرض بلاغا، وإنما يكفي ابن آدم أدنى العيش من الطعام وإن ما جاوز الحنك لم نجد له طعما كائنا ما كان من الطعام. ثم بسط ملك تلك الأرض يده خلف ذي القرنين فتناول جمجمة فقال: يا ذا القرنين أتدري من هذا؟ قال: لا، ومن هو؟ قال: ملك من ملوك الأرض أعطاه الله سلطانا على أهل الأرض فغشم وظلم وعتا، فلما رأى الله عز وجل ذلك منه حسمه بالموت، فصار كالحجر الملقى قد أحصى الله عليه عمله حتى يجزيه في الآخرة. ثم تناول جمجمة أخرى فقال: يا ذا القرنين هل تدري من هذا؟ قال: لا، ومن هو؟ قال: هذا ملك ملكه الله بعدهم، قد كان يرى ما يصنع الذي قبله بالناس من الغشم والظلم والتجبر، فتواضع وخشع لله عز وجل وعمل بالعدل في أهل مملكته فصار كما ترى، قد أحصى الله عليه عمله حتى يجزيه في آخرته. ثم أهوى إلى جمجمة ذي القرنين فقال: وهذه الجمجمة كأن قد كانت كهاتين، فانظر يا