: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
ايا من له الشرف المستقل من جوده العارض المستهل ويامن اضاء كشمس الضحي فاضحي عليه به نستدل بوجهك ذاك الجميل امتثله في الفعل بي واستمع مايمل فمن مثله تستمل الفعا ل كف كريم عدت تستمل اتهتز في ورق ناضر وليس لعبدك في ذاك ظل ولم يات ذنبا تري شخصه عيانا ولامثله من يزل فان قلت قصر فيما عليه فهو المقصر وهو المخل ولكن عفوك عفو يحل اذا كان قدرك قدرا يجل واني اريبك يامن به دفاعي الريوب التي قد تظل ولكن ظنك بي لا يزال اسوا ظنك او استقل وحتي نقدم مالاتشك في اني معه لاضل هنالك توقن اني الولي واني المحب واني المجل اذا انت اوليتني صالحا فانت علي غيب شكري مطل وهل يلتقي في سليمي الصدور ذكري صنيع جميل وغل بحالي ضني من توانيكم فحتي متي سادتي لاتبل وتضيع مثلي مالا يحل واله يكره مالا يحل احقا رضيت بان الغني عدو لعبدك والفقر خل واني اذا ماعز امرء فلي مستضيم ولي مستذل وسيبك يغمر ظلابه وسيفك عن ظالم لا يكل ايعجز فضلك عن خادم وانت بامر الوري مستقل وبذري يسير كبذر القراح واعلم باني قراح مغل اغل الثناء الذي تعلمو ن ان ليس منه قليل يقل فصلني بما فيه لي عصمة فان جنابك مجن مظل واعز وليك ان القبي ح كل القبيح ولي يذل ولاتلحيني في ان اذل صفرا من الال فالود ال وطولك احظي شفيع لدي ك حين يمل الشفيع المل اذا كنت هشا تلقي السءا ل وجها يهل اليه المهل فاني عليك بان ليس لي اداة المدل مدل مدل ولم لاوانت رحيب الفنا ء بحر ينيخ اليك المكل تري الحمد ينشر مسكا يفو ح والمال يطوي لحاما تصل وتعتد شكري الذي يستقل ل فوق جداك الذي لا يقل
فقالوا: هذه رحم كرشاء «3» إذا استغنيتم عنها لن يتركم «4» . قال: فشخص الحارث عنهم غضبان. وقال في ذلك:
علي بن عاصم عن حصين قال: حدثني أبو جميلة البكاء قال: إني في الصف مع علي بن أبي طالب. إذ عقر بأم المؤمنين جملها؛ فرأيت محمد بن أبي بكر وعمار بن ياسر يشتدان بين الصفين أيهما يسبق إليها، فقطعا عارضة الرحل واحتملاها في هودجها.
ت فداكم من عرفه موقوت من اكف بيض غدت وهي مشفو ع لدينا بجودها متوت هاكموها تروق مستجمع ال قوم بسحر لم يءته هاروت صاغها صاءغ من الجن لا الان س يروغ بكر الكلام نكوت حول قلب لو انغل يوما في خروت لازلقته الخروت لم يضره ان لم يكن عربيا داره قرقري او المروت طاب منها نسيمها ال وهب فهو مسك في عنبر مفتوت وذكا نشرها فقال اناس صبحتنا بخمرها بيروت
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر طفقت تجود بذوبها جوذابة قاني لباب الوز فيها السكر نعم السماء هناك ظل صبيبها يهمي ونعم الارض ظلت تمطر ياحسنها فوق الخوان وبنتها قدامها بصهيرها يتغرغر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر وتقدمتها قبل ذاك ثراءد مثل الرياض بمثلهن يصدر ومدقات كلهن مزخرف بالبيض منها ملسن ومدثر وات قطاءف بعد ذاك لطاءف ترضي الهاة بها ويرضي الحنجر ضحك الوجوه من الطبرزد فوقها دمع العيون من الدهان تعصر من مال ذي فخر كان بنانه خلج الفرات اذا غدت تفجر يعطي الكثير فيستقل كثيره وقليله من غيره مستكثر شمس يحف يمينها وشمالها بدر السماء ومشتريها الازهر له درهم ثلاثة اخوة حسنت مناظرهم وطاب المخبر بكر الربيع يزف اخضر ناضرا وهم ازف من الربيع وانضر وطغت ثلاثة ابحر فتزاخرت وهم هنالك بالفواضل ازخر عمروا علي طول الزمان فانهم نجل بهم يحيا السماح ويعمر واقول بعد مديحهم مستعتبا ما لوفاء من الكرام يءخر قد جاءكم تمر واوجب قسمه قرب المصيف فما لنا لا نتمر لاسيما ولنا بذلك موعد وفاء موعدكم وفاء يءثر ما حسبكم لطفا لديكم محضرا عمن لديه به ثناء محضر
بما حفا والجو اقتم والمراد جفاف واذا الرجال تدارسوا اخلاقه وهم الكفاة تعلموا واقتافوا واذا انتضي الاقلام من اغمادها طفقت تلثم بالحيا الاسياف زبر توغل حيث لا ابن الزبرة الد امي ولا ابن الغابة الرعاف طلب الرجال مداك لما ان جروا وتناكصوا بالياس لما خافوا والبدر من انوار وجهك خاشع يشكو وشكوي مثله استعطاف لك دونه شرف النهار وحظه من ليله الاظلام والاسداف واذا استم فليلة من شهره نصف وشهرك كله انصاف والقطر يقنع من سماحته بما يعتام من كفيك او يعتاف جاريته وسحاب جودك ساكن فضلته وسحابه رجاف بكم استقام من السياسة ميلها وثرا المقل واخلف المتلاف وتعدلت في الحق كل فضيلة فتساوت الصهوات والارداف انتم بنو الملك التليد وقومه وسواكم الجيران والاحلاف ميلادكم سب الصلاح وخلقكم فينا من الباري لنا الطاف سمعا ولولا ان سمعك اذن ما قادها رفق ولا اعناف ام القوافي المنجبات ولم تكن لولاك تولد فاءها والقاف لو لم يحركها هواك لما مشت خطرا ولا اهتزت لها اعطاف فاجلس لها النيروز جلسة خلوة سعدان عيد مقبل وزفاف وفر قراه من السرور وقسمنا ما تجود فكلنا اضياف في نعمة مخلوعها متجد ابدا وماضي عمرها استءناف غرفاتها مرفوعة ومياها مسكوبة وجنانها الفاف
من دل ربات العيون النجل ان القلوب غرض لمقل فما رمت سوداء منها اسودا فغير ان يجرح ان لم يقتل باع رخيصا لبه يوم الوي موكل احشاءه بالكل حكم سوي مسلط اذا جني لم يعتذر وان قضي لم يعدل دمي وقد حرم الا بدم علي الوي لم حل ياذات الحلي سيقت لبلبالك بابلية مالك يا خالقة السحر ولي زعمت لا يبلي هواك جسدي بلي وحبيك بلي لقد بلي دارك تدري انه لولا الهوي ما طل دم مقلتي في طل عجنا بها العيس سريعات الخطي شوقا اليها ماءلات الارجل بنا غرام ما بنا ان وقفت سيارة الابل ورب الابل اوقرت المزن العياب وسرت فوضعت حمولها بحومل ما علم العاذل في انباضه سهم الملام ان سمعي مقتلي خذ بالاشد كل ما تبغي وان قصر حظ فانبسط وطول من يعل عز نفسه يعل ومن يعل علي حكم الزمان يسفل توسط الشمس جني كسوفها وفي التناهي نجوة لزحل وكيف لا ياتي الامور من عل معتلق حبل الحسين بن علي اذم لي علي الاماني ماجد لو عقد الخلود لي لم يحل ابلج ما تحت السان واضح بيمنه في كل خطب مشكل فاعل ما قال علي علاته اذا السحاب قال ما لم يفعل جذلان ما سالته وزاده مسرة اعطاء ما لم يسال دعوته والدهر قد انبل لي طريرة لا تقي بنبل وحيلي ضاءعة في كيده والرمل قد كاثرته بحيلي فبصرتني منه نفس حرة شاب الاباء شهدها بحنظل حتي نهضت نابها نابية عني مقاعد الخمول المرمل علمني النسيب حتي خلته ان الهوي مطية لغزل وذل المديح لي نواله والجود مفتاح السان المقفل سل بني عبد الرحيم وصفهم ما سار في بيت لهم او مثل داسوا لحروب من قنا اقلامهم بالطاعنات في الرعيل الاول كما نازل الكمي وهو راكب راكب دست منهم لم ينزل وجر من كتيبة في كتبه سرت به وشخصه لم يرحل فلا اخل بالعلاء موقف لقدميك زلق بالارجل واقبل الاضحي عليك موصلا اليك عهد الف عيد مقبل يوم حكاك شرفا وبهجة وفاق من يعقل ما لم يعقل فضل الانام والزمان لكما في نظر العين وفي التخيل كانما الايام في يوم به والناس منك كلهم في رجل
قال الكندي في الفن التاسع من التوحيد: اعلم أن العالم كله مسوس بالقضاء والقدر- أعني بالقضاء- ما قسم لكل معلول مما هو أصلح وأحكم، وأتقن في بنية الكل، لأنه جل ثناؤه خلق وأبدع مضطرا ومختارا بتمام القدرة، فلما كان المختار غير تام الحكمة؛ لأن تمام الحكمة لمبدع الكل، كان لو أطلق واختياره لاختار كثيرا مما
انبه طرفي وهو يخدع بالحلم واصدق نفسي وهي تقنع بالرجم اسر بان ابقي وهلكي من البقا واكره ان اذوي ومن صحتي سقمي تمسكت من دهري بمستلب القوي ضعيف الذمام واحد الحمد والذم اصاب بخطب منه اما مفوقا الي واما خاطءا عاثر السهم وما انا في الامرين الا رديءة اذا كان رام لا محالة ان يصمي حلمت علي الايام حتي ظنتني علي فرط ما يظلمن اسفه بالحلم واعلم لو صاعبتهن باني احارب شيءا ثم اجنح لسلم تنقص مني كل يوم وليلة وتعجبني ان زاد شربي او طعمي وما انا الا شارب الماء من دمي مغالطة او اكل الزاد من لحمي ولم ار كالدنيا بغيضا محبا ولا عدل مثل الموت اشبه بالظلم الا جاءني والقول حق وباطل نعي تغشي ثم اقشع عن رغمي اغمض عيني منه عن كاشف العمي واستر اذني فيه عن مسمع الصم اصبنا بام تعجب الحال انه بامثالها في الفخر يوفي علي العم خليلي من كسري بن سابورانما عظيمكما المدعو في النوب العظم قفا فانظرا حزني بعادي مصابها اذا انضم في الاحزان سقم الي سقم اسلي بفرعي بعد اصلي فانما الي العظم تفضي مشية الداء في الحم وفي الامر ان تنسي ولا مثل هذه تنافي المعاني قي تشاركها في اسم فان لم يكن لي عندها بولادة مكان البنين من حضان ومن ضم فقد ولدت نفسا كنفسي كرامة علي وان حدت بجسم سوي جسمي وفي الاخوة الجافين ابناء علة وفي الاجنباء الاصفياء بنو ام الا لا تعرفها بغير ابنها ابا وقد ينسب الانسان يوما بمن ينمي ايشفيك ان تبكي فهذي مدامعي بيض وحمر بين سكب الي سجم وان تحمل الاحزان دونك اضلعي فوا اله لا جلدي يخور ولا عظمي وهل رد ميتا مسرف في غرامه فانفق نفسي عنك هينة الغرم ويسليك ان الفضل تربك والتقي بما سلبا منها شريكاك في اليتم فان اخرتك باقيا وتقدمت بلا جزع لاقته فيك ولا اثم في العيش ما يشتاق منه الا الردي وفي الوصل ما يحتاج فيه الي الصرم سقاها ولولا قولهم انت مسرف لقلت سقت من لحدها باكر الوسمي غمام اذا ما احتل ربعا تظاهرت عليه الايادي البيض من سحبه السحم والا فجفني ناءب عن جهامه وجه بكاءي الطلق عن وجه الجهم
قال القاضي: قوله تجذو على أطراف أصابع رجليها: أي تقوم، يقال منه: جذا يجذو على أصابع رجليه، وجثا يجثو على ركبتيه.
قال ثم قال علي عليه السلام: يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحشة أوحش من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاروة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا إيمان كالحياء والصبر. وآفة الحديث الكذب، وآفة العلم النسيان، وآفة الحلم السفه، وآفة العبادة الفترة، وآفة الظرف الصلف، وآفة الشجاعة البغي، وآفة السماحة المن، وآفة
حدثنا المظفرين يحيى بن أحمد الشرابي قال حدثنا حسن بن عليل الغنوي قال حدثنا أبو مالك اليمامي محمد بن موسى بن يحيى بن يزيد النجار، قال حدثني داود بن يحيى بن عيسى بن النجار بن زياد بن النجار، قال: صحبت أبا العتاهية في طريق مكة فترافقنا فأنشدته يوما بيتا فضحك، والشعر:
سطيح الكاهن وخبأ له دينارا؟ بين قدمه ونعله، فلما دخل إليه قال: إني قد خبأت لك شيئا فأخبرني به، فقال سطيح أحلف بالبلد المحرم، والحجر الأصم، والليل إذا أظلم، والنهار إذا تبسم، وبكل فصيح وأعجم، لقد خبأت دينارا بين نعل وقدم؛ قال: فأخبرني مع من هو. قال: أحلف بالشهر الحرام، وبالله محيي العظام، وبما خلق من النسام، إنه لتحت قدم الملك الهمام؛ قال: فأخبرني بم أرسلت إليك، قال: أرسلت إلي تسألني عن ابن السوداء، ومن أبوه من الآباء، وقد برح الخفاء، وهو أول من قاله، وأبوه صداد بن أسماء، لا شك فيه ولامراء، فألحقه الملك بأبيه وورثه. قال الملك: يا سطيح ألا تخبرني عن علمك هذا؟ قال: إن علمي ليس مني، ولا بجزم ولا تظني، ولكن أخذته من أخ لي جني، قد سمع الوحي بطور سني. قال الملك: أرأيت أخاك هذا الجني، أهو معك لا يفارقك؟ قال: إنه ليزول حيث أزول، ولا أنطق إلابما يقول، قال له الملك: فهل عندك من خبر بما يكون تخبرنا به؟ قال: نعم، عندي خبر طريف، شهركم هذا خريف، والقمر فيه كسيف، ويأتي غدا سحاب كثيف، فيملأ البر والريف، فكان كما قال.