وأقل ما كان يجب في هذا الشعر، أن يضرب قائله خمسمائة، وصانعه أربعمائة، والمغني به ثلاثمائة، والمصغي إليه مائتين! ومثله:
مدحتكم طمعا فيما اءمله فلم انل غير حظ الاثم والوصب ان لم تكن صلة منكم لذي ادب فاجرة الخط او كفارة الكذب
وفي حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إياكم والشعث، حتى لو لم يجد أحدكم إلا زيتونة فليعصرها وليدهن بها» .
اقول لعنس كالعلاة امون مضبرة في نسعة وضين تقي السير ان جاوزت قلة ساطح وضمك في المعروف بطن طرون ولا توغلي في ارسناس فتعثري بمندرس الاحجار ثم دفين فغير عجيب ان رايته ان تري تلهب ضرب في شواك مبين حنيني الي ذاك القليب ولوعتي عليه وقلت لوعتي وحنيني اعاذلتي ما الدمع من فرط صبوة ولا من تناءي خلة فذريني ولا تسالي عما بكيت فانه علي ماء وجهي جاد ماء جفوني خلا املي من يوسف بن محمد واوحش فكري بعده وظنوني فواسوءتي تردي واحيا ولم اكن علي عذرة من قبلها بظنين وكان يدي شلت ونفسي تخرمت ودنياي بانت يوم بان وديني فوا اسفي الا اكون شهدته فخاست شمالي عنده ويميني والا لقيت الموت احمر دونه كما كان يلقي الدهر اغبر دوني وان بقاءي بعده لخيانة وما كنت يوما قبله بخءون فلا ثار حتي تطلع الخيل مرتقي خويت باسد في السنور جون وحتي تصيب المرهفات بساطح شفاء النفوس من طلي وشءون وحتي تحش النار ما بين ارزن وارض جواخ من قري وحصون وحتي ينال السيف موسي فيختلي جزازة علج بالتخوم سمين اله ترجون البقاء وقد جرت دماء لنا فيكم قضين لحين فاين امير المءمنين فانه كفيلي علي ما ساءكم وضميني ستاتيكم الجرد الخناذيذ تقتري جنوب سهول في الفلا وحزون عوابس تغشي الروع في كل ماقط مناقلة فيه باسد عرين طوالب ثار من فتي غير واهن ولا وكل في الناءبات مهين معارك حرب ما يزال موكلا بقطب رحي لدارعين طحون وساءس جيش يرجع الحزم والحجي الي شدة من جانبيه ولين راي الموت راي العين لا ستر دونه وما موت شك مثل موت يقين وقيل انج من غماءها فابت له سجية شكس في القاء حرون ولما استخفوا لنجاء توقرت جوانب ثبت لسيوف ركين وقي كتفيه والرماح شوارع بثغرة نحر واضح وجبين انساك او انسي مصابك بعدما علقت بحبل من نداك متين ولو كنت ذا علم بفرط صبابتي وما علم ثاو في التراب دفين تيقنت ان العين جد غزيرة عليك وان القلب جد حزين اذا انا لم اشكرك نعماك بالبكا فلست علي نعمي امريء بامين
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
حدثنا الحسن بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابن أبي سعيد، قال: حدثني أبو عمرو القعنبي، قال: حدثنا صفوان بن هبيرة التميمي، عن الصدفي، عن الزهري، قال: أتيت عبد الملك بن مروان فاستأذنت عليه فلم يؤذن لي، فدخل الحاجب، فقال: يا أمير المؤمنين إن بالباب رجلا شابا أحمر، زعم أنه من قريش، قال: صفه فوصفه له، قال: لا أعرفه إلا أن يكون من ولد مسلم بن شهاب، فدخل عليه، فقال: هو من بني مسلم فدخلت، قال: من أنت؟ فانتسبت له وقلت: إن أبي هلك وترك عيالا صبية، وكان رجلا متلافا لم يترك مالا، فقال: لي عبد الملك: أقرأت القرآن؟ قلت: نعم بإعرابه، قال: وما ينبغي منه من وجوهه وعلله؟ قال: قلت: نعم، قال: إنما فوق ذلك فضل إنما يراد أن يعايا ويلغز به، قلت: نعم، قال: تعلمت الفرائض؟ قلت: نعم، قال: الصلب والجد واختلافهما؟ قلت: أرجو أن أكون قد فعلت، قال: وكم دين أبيك؟ قلت له: كذا وكذا، قال: قد قضى الله دين أبيك، وأمر لي: بجائزة ورزق يجري، وشراء دار قطيعة بالمدينة، وقال: اذهب فاطلب العلم ولا تشاغل عنه بشيء فإني أرى لك عينا حافظة وقلبا زاكيا، وائت الأنصار في منازلهم، قال الزهري وكنت أخذت العلم عنهم بالمدينة، فلما خرجت إليهم إذا علم جم فأتبعتهم حتى ذكرت لي امرأة نحو قباء تروي رؤيا فأتيتها، فقلت: أخبريني برؤياك، قال: فقالت: كان لي ولدان واحد حين حبا، والآخر يتبعه، وهلك أبوهما وترك واهنا وداجنا ونخلات، فكان الداجن نشرب لبنها ونأكل تمر النخلات، فإني لبين النائمة واليقظانة - قال: القاضي: هكذا في الخبر والمشهور في العربية اليقظى - ولنا جدي فرأيت كأن ابني الأكبر قد جاء إلى شفرة لنا فأخذها، وقال يا أمه! قد أضررت بنا وحبست اللبن عنا، فأخذ الشفرة وقام إلى ولد الداجن فذبحه بتلك الشفرة، ثم نصب قدرا لنا ثم قطعه ووضعه فيها، ثم قام إلى أخيه فذبحه بتلك الشفرة، واستنبهت مذعورة وإذا ابني الأكبر قد جاء، فقال: يا أمه! أين اللبن، فقلت: يشربه ولد هذه الداجن، فقال: ما لنا في هذا من شيء، وقام إلى الشفرة فأخذها ثم أمرها على حلق الداجن ثم نصب القدر، قالت: فلم أكلمه حتى قمت إلى ابني الصغير فاحتضنته فأتيت به بعض بيوت الجيران فخبأته عندهم، ثم أقبلت مغتمة لما رأيت، ثم صعد على بعض تلك النخلات فأنزل رطبا ثم قال:
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
لا بد من تأريخ الكتاب؛ لأنه لا يدل على تحقيق الأخبار وقرب عهد الكتاب وبعده إلا بالتأريخ، فإذا أردت أن تؤرخ كتابك فانظر إلى ما مضى من الشهر وما بقي منه، فإن كان ما بقي أكثر من نصف الشهر، كتبت: لكذا وكذا ليلة مضت من شهر كذا؛ وإن كان الباقي أقل من النصف جعلت مكان مضت: بقيت.
قال محمد بن زكريا، قال أبو عثمان وأخبرني أبي قال: كان ابن عامر قد استودع هندا بنت سهيل بن عمرو أسفاظا فيها حلي كثير ودر وجوهر لم يأمن عليها أحدا غيرها، وطلقها وهو عند معاوية، وهي بالمدينة، قد انتقلت من منزله وتزوجها الحسن بن علي رضوان الله عليه فأرسل إليها ابن عامر يطلب ما استودعها، فأنكرت الرسول أن يكون استودعها شيئا أوله عندها شيء! فلما كثرت الرسل فيما بينها وبينه لقي ابن عامر الحسن بن علي عليهما السلام، فقال له: كنت استودعت هندا وديعة وقد أرسلت إليها فيها، وقد سبق إلى قلبي أن جحدها لمن أرسلته محبة أن لا يفشو ذلك، وأنها لا تحب دفعه إلا إلي، فإن رأيت أن تأذن لي عليها فعلت، فقال: نعم، فجاء الحسن فأعلمها أن ابن عامر بالباب، فشدت عليها ثيابها، فلما دخل ابن عامر غلبته العبرة وبكت الأخرى قبل أن يتكلم أحدهما، فقال الحسن بن علي رضوان الله عليه لما رأى ذلك، إن شئتما كنت خير محل. فقال ابن عامر: إذا والله لا نجتمع أبدا، فسألها عما وضع عندها فقالت: نعم والله ما كنت لأقر به لأحد أبدا ولا أدفعه إلى سواك أبدا، يا جارية ضعي لي هناك فراشا، فوضع لها فراش واستقر مجلسها، ثم قالت: ارفعي الفراش الذي كان تحتي فرفع ثم قالت: احفري، فحفرت تحت فراشها فأخرجت تلك الأسفاط بخاتم ابن عامر لم تحرك، فقالت: واله ما رأيتها وما زلت أنقله معي حيث ما كنت مع فراشي، إلى أن رده الله إليك، قال ابن عامر: خذي منه ما أحببت، وفتح بعضها ليعطيها فحلقت لا تأخذ منه شيئا، فقام عبد الله بن عامر وقد قبض متاعه.
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولايحلي جيدها الا العطل مازلت منها في مطال وعلرب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولايحلي جيدها الا العطل مازلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل خلست منها نظرة علي وجل اخرها اولها من العجل ثم اجنتها غيابات الكل فكان مانلت وكانت في المثل كالشمس غامت يومها حتي الطفل ثم انجلت والشطر منها قد افل فنلت منها نظرة علي عجل مص رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولايحلي جيدها الا العطل مازلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل خلست منها نظرة علي وجل اخرها اولها من العجل ثم اجنتها غيابات الكل فكان مانلت وكانت في المثل كالشمس غامت يومها حتي الطفل ثم انجلت والشطر منها قد افل فنلت منها نظرة علي عجلهن
حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: أخبرنا أبو أحمد البربوني، قال: قال أبو أيوب يعني سليمان بن أبي شيخ، وقال أبو الزناد: كان الوليد بن عبد الملك بن مروان لحانا كأني اسمعه على منبر النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: يا أهل المدينة. قال: وقال عبد الملك بن مروان لرجل من قريش: إنك لرجل لولا أنك لحان، فقال: وهذا ابنك الوليد يلحن، قال: لكن ابني سليمان لا يلحن، قال الرجل: وأخي فلان لا يلحن.
لا اري بالبراق رسما يجيب سكنت ايها الصبا والجنوب خلف الجدة البلي في مغاني ها كما يخلف الشباب المشيب ايبس العيش بعدهن وقد يع هد فيهن وهو غض رطيب اسف غالب يحر جواه وعزاء متعتع معلوب راعني ما يروغ من وافد الشي ب طروقا ورابني ما يريب شعرات سود اذا حلن بيضا حال عن وصلة المحب الحبيب مر بعد السواد ما كان يحلو مجتناه من عيشنا ويطيب تلك اسماء اذ اجدت وداعا جلب الوجد بينها المجلوب نظرت خلسة كما نظر الري م ومادت كما يميد القضيب والي احمد ابتعثنا المهاري لبانات طالب ما يخيب جنحا في الظلام يحدين وهنا ومراسيل دابهن الدءوب قاصدات مهذبا لم يشق في معالي فعاله التهذيب ان تطلب شرواه فالغيث دفقا مثل من سماحه مضروب واذا ما الخظوظ اجري اليها محطء من بغاتهم او مصيب بلد العاجز المزند فيها ومضي الاحوذي فيها النجيب واري القوم حين خلوا مداه وتناهي جريهم والهيوب حاجزوا سابقا تمهل حتي احسر الريح شاوه المطلوب ما لقينا من الحقوق الواتي تشكي اوجاعهن القلوب كل يوم حق يلم فيغلو جزعا او يشط بعدا قريب فالتلقي له عقابيل خطب ولفرط التشيع ايضا خطوب سقي الركب عامدين فلسطي ن فيهم شخص الينا حبيب يشهد الانس حين تشهد فينا ويغيب السرور حين يغيب شيمة منك حرة يا ابا العب اس وفاك نجرها ايوب فابق ما طرب الحمام وما نا زع شوقا الي محل غريب
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، أبو عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن هشام، قال: كنا عند أبي العباس محمد بن عبد الله بن طاهر يوما، ودخل محمد بن عيسى الكاتب، فقال أبو العباس: أعطوه قدحا، فأبى واعتذر، فقيل عذره وجلس وغنينا وشربنا، ثم تغنى كنيز دبة صوتا فالتفت أبو العباس ونظر إلى قدح فيه أربعة أرطال في يد محمد بن عيسى فقال: ما هذا يا أبا جعفر؟ فقال: أعز الله الأمير، لي ولهذا الشعر حديث، كنت مع أبي العباس عبد الله بن طاهر جالسا فشكا إلي وجده وعشقه لإنسان فقال:
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
عجب الناس من ابي الصقر اذ ول لي بعد الاجارة الديوانا ولعمري ما ذاك اعجب من ان كان علجا فصار من شيبانا ان لجد كيمياء اذا ما مس كلبا احاله انسانا يفعل اله مايشاء كما شاكان صوت الاعجر المتينفي طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجيناو رجل طيان مشي الطين اير غليظ في حر سمينفي غادة وافرة المنين بذيء تواضعت لا لتقي والدينتحت فتي من قلبها مكين توضع البطة لشاهين ء متي كاءنا ما كان كان صوت الاعجر المتين في طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجين او رجل طيان مشي الطين اير غليظ في حر سمين في غادة وافرة المنين تواضعت لا لتقي والدين تحت فتي من قلبها مكينتوضع البطة لشاهين
العتبي عن أبيه: أن عتبة بن أبي سفيان قال: كنت مع معاوية في دار كندة، إذ أقبل الحسن والحسين ومحمد، بنو علي بن أبي طالب، فقلت: يا أمير المؤمنين إن لهؤلاء القوم أشعارا وأبشارا، وليس مثلهم كذب، وهم يزعمون أن أباهم كان يعلم. فقال:
تناسيت امري واطرحت حقوقي وعاديت بري واصطفيت عقوقي ما ذاك الا اني سهم نصرة فنحو العدا نصلي ونحوك فوقي اتغفل ري بعدما قد غرستي قديما وساخت في ثراك عروقي ولاحت بروق منك اخلف رعدها علي اني ما اخلفتك بروقي
وقول الراوي في هذا الخبر: فلما استغرق القمر في الإنكساف فاضت نفسه، معناه أنه مات وفارق الحياة وخرجت نفسه، وفي هذه اللفظة لغتان محكيتان عن العرب بالظاء والضاد على ما سنبينه إن شاء الله.