: وقال أبرويز لصاحب بيت المال: إني لا أعذرك في خيانة درهم، ولا أحمدك على صيانة ألف ألف؛ لأنك إنما تحقن بذلك دمك وتقيم أمانتك، فإنك إن خنت قليلا خنت كثيرا. واحترس من خصلتين: النقصان فيما تأخذ، والزيادة فيما تعطي؛ واعلم أني لم أجعلك على ذخائر الملك وعمارة المملكة والعدة على العدو، إلا وأنت عندي آمن من موضعه الذي هو فيه، وخواتمه التي هي عليه، فحقق ظني باختياري إياك أحقق ظنك في رجائك إياي؛ ولا تتعوض بخير شرا، ولا برفعة ضعة، ولا بسلامة ندامة، [ولا بأمانة خيانة] «3» .
شعر ابن البختري في خالد بن الوليد حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثني عبد الرحمن بن حمزة اللخمي قال، حدثنا أبو علي الحرمازي قال: دخل هشام البختري في ناس من مخزوم على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: يا هشام أنشدني شعرك في خالد بن الوليد، فأنشده فقال: قصرت في البكاء على أبي سليمان رحمه الله، إن كان ليحب أن يذل الشرك وأهله، وإن كان الشامت به لمتعرضا لمقت الله. ثم قال عمر رضي الله عنه: قاتل الله أخا بني تميم ما أشعره.
قولك آنفا؟ قالت: رأيت شيخا كبيرا، وأرى أمير المؤمنين أشب الناس وأجملهم، ولست مختارة عليه أحدا، قال: دونكها يا مسيلمة قال بديح، فنشرت عليه الكسوة والدنانير التي معي، وأريته الجواري والطيب. قال: عافى الله ابن جعفر! أخشي ألا يكون لها عندنا نفقة وطيب وكسوة؟ فقلت: بلى، ولكنه أحب أن يكون معها ما تكتفي به حتى تستأنس. قال: فقبضها مسلمة، فلم تلبث عنده إلا يسيرا حتى هلكت.
ومن ذهل بن شيبان: عوف بن محلم الذي يقال فيه: «لا حر بوادي عوف» والضحاك بن قيس الخارجي، والمثنى بن حارثة، ويزيد بن رزيم؛ ومنهم الغضبان بن القبعثري، ويزيد بن مسهر أبو ثابت، الذي ذكره الأعشى؛ والحوفزان، وهو الحارث بن شريك، ومطر بن شريك؛ ومن ولده: معن بن زائدة؛ وشبيب الحروري.
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
الا قل لسيدنا قل له مقالا اذا قيل لم يفسخ راينا الذي يكتني بالحسي ن صنوك ذا الشرف الابذخ اتي من مديحك ما لا يح ل يا بن جبال العلا الشمخ اليس القوافي بنات الفتي اذا صورة الحق لم تمسخ فلا تقبلن اماديحه حرام نكاح بنات الاخ ودونك فتيا اخي غيرة يغار علي سيد ابلخ وانتم اناس متي تذكروا يقل من ذكرتم له بخ بخ وما الاطلس الثوب راجيكم لعمري ولا الابيض المطبخ
اسل الذي عطف الاعن نة والمواكب نحو بابك واراك نفسك مالكا ما لم يكن لك في حسابك واذل موقفي العز يز علي في اقصي رحابك الا يطيل تجرعي غص المنية من حجابك
بالاعورين المعورين اخل بي املي وعاودني تمكن ياسي ومن الضلالة ان رجوت لحاجتي اخلاص مسعود ورفد طماس لا يبرح المضاض كحل صحيحتي رجسين مرذولين في الارجاس واذا عدت علي طماس عيبه لم ارض الفاظي ولا انفاسي ادنو واقصر عن مداه وانما ارمي من الملعون في برجاس هلا ابو الفرج استعار مداءحي او ردنا فيها الي العباس قمر جلا ظلم الخطوب ضياءه عنا وبدر راهن الايناس لم انس ما سبقا اليه ولم اكن ليد الصديق المستماح بناس ونبو ضدهما ولست بواجد عند الكلاب رضي فعل الناس
رايت البحبحاني استقلت ركاءبه بحرمان عظيم اذا رام التخلق جاذبته خلاءقه الي الطبع القديم بكي اماله لما راها عيانا وهي دارسة الرسوم وترت القوم ثم ظنت فيهم ظنونا لست فيها بالحكيم تعربد غير محتشم وتشدو فلا تاتي بلحن مستقيم فتخطيء في الغناء علي المغني وتخطيء في الندام علي النديم نهيتك عن تعرض عرض حر فان الذم من شان الذميم وقلت توق محتملا يوري عن الاضغان بالخلق الكريم فما خرق السفيه وان تعدي بابلغ فيك من حقد الحليم متي احرجت ذا كرم تخطي اليك بعض اخلاق الءيم
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
اتاني بما لاقي رسولي ولم يكد يبينه من عبرة ونحيب فابكيت واستبكيت من كان حاضري وياء اخي من حسرة بنصيب اما اشتفت الايام مني وقد رات تظاهر اعداءي وصد حبيبي عسي الدهر ان يرضيك بعد اساءة بقرب حبيب واغتراب رقيب
و رغبت في ودي وفي تقريبي فاستاق منك غريب اشعاري الي متوحد في المكرمات غريب فبعثتها لك فاتحا ما بينا باب الوصال ونهزة الترغيب من كل سارية بذكرك صيتها في الارض بين نوافد وسهوب تزداد صبرا في الزمان وقوة ابدا علي الادلاج والتاويب و هي التي شجت الملوك وخودعوا منها عن المنفوس والمرغوب فاستقربوها مغرمين بها وما تزداد غير تمنع ونكوب و تفردت في ذا الزمان بمعجز لم تءت من رد ومن تكذيب فاعرف لها حق الزياره بغتة و تلقها بالاهل والترحيب و اكرم عليها تجتلب اخواتها ان الصلاة تم بالتعقيب طلبتك تامل ان تنال بك الغني فلءن وفيت لها فغير عجيب
بعهد الصبر فيها حمية وقد غدرت بالراحتين الاصابع ومخطوبة بالكتب والرسل مهرها غراءب ابكار الكلام البداءع يقوم الخطاب الفصل والجو ساكن لديها مقام النصل والنقع ساطع كتبت فامليت الرياض وماءها وكالنار وعظ تحتها وقوارع لك النصر فاسمع كيف اظلم وانتصر فما تضع الايام من انت رافع حرمت عطاياك المقسم رزقها وعاقت مديحي عنك منك موانع وحلاني عن بحر جودك راكب هواه وقد لاحت لعيني الشراءع ثلاث سنين قد اكلت صبابتي فغادرتني شلوا وذا العام رابع اري من قريب شمل عزي مبدا وقد كان ظني انه بك جامع علي كل ماء لامع من نداكم سنان من الحظ الماكس لامع ايا جابر المنهاض لم يبق مفصل والا ندوب تحته ولواذع اعيذك بالمجد المحسب ان يري جنابك عني ضيقا وهو واسع واعجب ما حدثته حفظك العلا ومثلي في ايام ملك ضاءع انطق مني بالفصاحة يجتبي وامدح ان لفت عليك المجامع ابي اله والفضل الذي انت حاكم به لي لو قاضي اليك منازع وما الشعر الا النشر بعدا وصورة فلو شاء لم يطمع يدا فيه رافع وقد افل النجمان منه فلا يضع علي غير سير ثالث فيه طالع بقيت لكم وحدي وان قال معشر في القول ما تنهاك عنه المسامع ولو شءت بي اخفي زهير ثناءه علي هرم ايام تجزي الصناءع وما شاع عن حسان في ال جفنة من الساءرات اليوم ما هو شاءع وكان غبينا في امية من شري مديح غياث وهو مغل فباءع علي كل حال انت معط وكلهم علي سعة الاحوال معط ومانع وقد وهبوا مثل الذي انت واهب فما سمعوا بعض الذي انت سامع ذراءع من فضل عليك اتكالها فما بالها تدني وتقصي ذراءع وما لكم واله يعطف خصبكم علي مجدب دنياه منه بلاقع تصان الاسامي عندكم باشتهارها وغمض المعاني مهملات ضواءع وموشية حوك البرود صفلتك ال حسان تساهيم لها وشاءع تهب رياحا في عداك خبيثة وطيبا عليك ردعها متسارع كان اليماني حل منها عيابه تفاوح من دارين اليها البضاءع متي ضحكت لي من سماءك برقة حكت لك ارضي كيف تزكو الصناءع وان كان يوم في الحواءج شافعا الي النجح ان المهرجان لشافع
سلمت وما الديار بسالمات علي عنت البلي يا دار هند و لا برحت مفوفة الغوادي تصيب رباك من خطا وعمد بموقظة الثري والترب هاد و مجدية الحيا والعام مكدي علي اني متي مطرتك عيني فضل ما سقاك الغيث بعدي اميل اليك يجذبني فءادي و غيرك ما استقام السير قصدي و اشفق ان تبدلك المطايا بوطاتها كان ثراك خدي اري بك ما اراه فمستعير حشاي واجد بالبين وجدي و ليتك اذ نحلت نحول جسمي بقيت علي النحول بقاء عهدي و ما اهلوك يوم خلوت منهم باول غدرة لدهر عندي سلي الايام ما فعلت بانسي و عيش لي علي البيضاء رغد و في الاحداج عن رشا حبيب علي لونيه من صلة وصد يماطل ثم ينجز كل دين و لم ينجز بذي العلمين وعدي تبسم بالبراق وصاب غيث فلو ملك الفداء لكنت افدي ثناياه وفاه ولا اغالي بما في المزن من برق وبرد الا من عاءد بياض يوم لعيني بين احناء و صمد و عين بالطويلع بارزات علي قسماتهن حياء نجد نظرن فما غزالته بلحظ و مسن فما اراكته بقد و بلهاء الصبا تبغي سقاطي اذا حلتها هزلت بجدي تعد سني تعجب من وقاري و لم يجتز مراح العمر عدي فما لشيب شد علي ركضا فطوح بي ولم ابلغ اشدي يعيرني ولم اره شاني تنبه حظه بخمول جدي و ود علي غضارة حلتيه مكان الرقع من اسمال بردي و ما ورق الغني المنفوض عني بمعر من حسام المجد غمدي حملت وليس عن جلد بقلبي حمولة واسع الجنبين جلد تبادهني النواءب مستغرا فادفعها بعزمة مستعد يزل الحوف عن سكنات قلبي زليل الماء عن صفحات جلدي دع الدنيا ترف علي بنيها و تجلب بالجفاء علي وحدي وفر اموالهم تنمو وتزكو فليس كنوزها ثمنا لحمدي لعل حواءل الامال فيهم تطرق من ابي سعد بسعد فتي عقدت تماءمه فطيما علي اكرومة وفاء عقد و ربته علي خلق المعالي غراءز من اب عال وجد فما مجت له اذن سءالا و لا سمحت له شفة برد اذا اخضرت بنان اب كريم فصبغتها الي الابناء تعدي تطاول لكمال فلم يفته علي قرب الولاد مكان بعد و تم فعلق الابصار بدرا و لم يعلق له شعر بخد راه ابوه وابن اليث شبل لسدة ثغرة وهو ابن مهد فقال لحاسديه شقيتم بي و هذا ابني به تشقون بعدي جري ولداته فمضي وكدوا لو ان الريح مدركة بكد اذا سبروه عن عوصاء ادلي بها فنجا علي غر التحدي دعوا درج الفضاءل مزلقات لماض بالفضاءل مستبد و ما حسد النجوم علي المعالي و لو ذاب الحصا حسدا بمجدي ابا سعد ولو عثروا بعيب مشوا فيه بحق او تعدي و قد تسري العيوب علي التصافي فكيف بها علي حنق وحقد و لكن فتهم فنجوت منهم نجاء الحن بالخصم الالد و ملك الفخار فلم تنازع بقل في الندي ولا بحشد اب لك يحلم العلياء طولا و خال في عراص المجد يسدي و لم يعدل ابا لك يعربيا زميل مثل خالك في معد جزيتك عن وفاءك لي ثناء يود اخي مكانك فيه عندي و لولا الود عز عليك مدحي و لولا الفضل عز عليك ودي بني عبد الرحيم بكم تعالت يدي وري علي الظلماء زندي و ان اودي بنيسابور قومي فجدكم من الاملاك جدي و اصدق ما
وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
قال الوليد بن عياش بن زفر، خرج ثمامة من منزل محمد بن نوح العمكري مع المغرب وهو سكران، وإذا هو بالمأمون قد ركب في نفر، فلما رآه ثمامة عدل عن طريقه، وبصر به المأمون فضرب كفل دابته وحاذاه، فوقف ثمامة فقال له المأمون: ثمامة؟ قال: إي والله، قال: سكران؟ قال: لا والله، قال: أفتعرفني؟ قال: إي والله، قال: من أنا؟ قال: لا أدري والله، فضحك المأمون حتى تثنى عليه عن دابته، ثم قال: عليك لعائن الله، قال: تترى يا أمير المؤمنين، قال: فعاد في الضحك، وأمر له بخمسين ألف درهم.
قال القاضي: بيت الأحوص أوفى معنى وتقصير البيت المقدم عنه في المعنى الذي قصده الشاعران، أجلى وأظهر من أن يخفى من وجوه شتى منها: أن الأول، قال: إذا رمت عنها سلوة، والآخر أومأ إلى اتصال وده وامتناع انقطاعه وتصرمه، وقال الأول: إن الذي يثنيه عن السلوة شافع يصرفه عنها بعد رومه إياها، وجعل الأول وقت السلو حيت