يا خليلي تيمتني وحيد فءادي بها معني عميد غادة زانها من الغصن قد ومن الظبي مقلتان وجيد وزهاها من فرعها ومن الخدي ن ذاك السواد والتوريد اوقد الحسن ناره من وحيد فوق خد ما شانه تخديد فهي برد بخدها وسلام وهي لعاشقين جهد جهيد لم تضر قط وجها وهو ماء وتذيب القلوب وهي حديد ما لما تصطليه من وجنتيها غير ترشاف ريقها تبريد مثل ذاك الرضاب اطفا ذاك ال وجد لولا الاباء والتصريد وغرير بحسنها قال صفها قلت امران هين وشديد يسهل القول انها احسن الاش ياء طرا ويعسر التحديد شمس دجن كلا المنيرين من شم س وبدر من نورها يستفيد تجلي لناظرين اليها فشقي بحسنها وسعيد ظبية تسكن القلوب وترعا ها وقمرية لها تغريد تغني كانها لاتغني من سكون الاوصال وهي تجيد لا تراها هناك تجحظ عين لك منها ولا يدر وريد من هدو وليس فيه انقطاع وسجو وما به تبليد مد في شاو صوتها نفس كا ف كانفاس عاشقيها مديد وارق الدلال والغنج منه وبراه الشجا فكاد يبيد فتراه يموت طورا ويحيا مستلذ بسيطه والنشيد فيه وشي وفيه حلي من النغ م مصوغ يختال فيه القصيد طاب فوها وما ترجع فيه كل شيء لها بذاك شهيد ثغب ينقع الصدي وغناء عنده يوجد السرور الفقيد فلها الدهر لاثم مستزيد ولها الدهر سامع مستعيد في هوي مثلها يخف حليم راجح حلمه ويغوي رشيد ماتعاطي القلوب الا اصابت بهواها منهن حيث تريد وتر العزف في يديها مضاه وتر الزحف فيه سهم شديد واذا انبضته لشرب يوما ايقن القوم انها ستصيد معبد في الغناء وابن سريج وهي في الضرب زلزل وعقيد عيبها انها اذا غنت الاح رار ظلوا وهم لديها عبيد واستزادت قلوبهم من هواها برقاها وما لديهم مزيد وحسان عرضن لي قلت مهلا عن وحيد فحقها التوحيد حسنها في العيون حسن وحيد فلها في القلوب حب وحيد ونصيح يلومني في هواها ضل عنه التوفيق والتسديد لو راي من يلوم فيه لاضحي وهو لي المستريث والمستزيد ضلة لفءاد يحنو عليها وهي تزهو حياته وتكيد سحرته بمقلتيها فاضحت عنده والذميم منها حميد خلقت فتنة غناء وحسنا مالها فيهما جميعا نديد فهي نعمي يميد منها كبير وهي بلوي يشيب منها وليد لي حيث انصرفت عنها رفيق من هواها وحيث حلت قعيد عن يميني وعن شمالي وقدا مي وخلفي فاين عنه احيد سد شيطان حبها كل فج ان شيطان حبها لمريد ليت شعري اذا ادام اليها كرة الطرف مبديء ومعيد اهي شء لاتسام العين منه ام لها كل ساعة تجديد بل هي العيش لا يزال متي استع رض يملي غراءبا ويفيد منظر مسمع معان من اله وعتاد لما يحب عتيد لا يدب الملال فيها ولا ين قض من عقد سحرها توكيد حسنها في العيون حسن جديد فلها في القلوب حب جديد اخذ اله يا وحيد لقلبي منك ما ياخذ المديل المقيد حظ غيري من وصلكم قرة العي ن وحظي البكاء والتسهيد غير اني معل منك نفسي بعدات خلا لهن وعيد ما تزالين نظرة منك موت لي ميت ونظرة تخليد نتلاقي فلحظة منك وعد بوصال ولحظة تهديد قد تركت الصحاح مرضي يميدو ن نحولا وانت خوط يميد والهوي لا يزال فيه ضعيف بين الحاظه صريع جليد ضافني حبك الغريب فالوي بالرقاد النسيب فهو طريد عجبا لي
رايت الاخلاء في دهرنا بظهر المودة الا قليلا بطاء عن المبتغي نصرهم الي ان يغادر شلوا اكيلا فان حشدوا لاخ مرة ادلوا عليه دلالا ثقيلا فلا تفزعن الي نصرهم وكن لمظالم ظهرا ذليلا
قبلته فمج في جوف فيها ذرق باز من ناطف مضوغ يا لها ريقة لقد رشفتها من فم شدقم رحيب الفروغ ريقة لو تمج مجا علي الاف عي لبات بليلة الملدوغ كرهة الريح تزهق النفس منها مرة الطعم فهي سلح بدوغ جشمتها المرين من حب اير بالغ كل مبلغ مبلوغ حدثتني به كنيزة عنه غير افك من الحديث مضوغ قلت هل يبلغ الهاة فقالت اي لعمر الاله اي بلوغ اوقح الناس كلهم ليس يخفي ذاك في جلد وجها المدبوغ لست اربي بقدرها عن تال ه ولكن بثوبها المصبوغ وبقدرالغناء اذا تدعيه لا بحق بل باطل مدموغ قد مجناك يا كنيزة ريا فانبغي في زناك كل نبوغ واديمي لي الصدود وروغي عن وصالي فمنيتي ان تروغي انا في نعمة بصدك عني اكد اله نعمتي بالسبوغ لو تسوغت في الحلوق بشهد او رحيق مشعشع لم تسوغي لم تروغي عن المحجة في وص لك بل انت شكلة لم تروغي انت والعبد جيفة صادفتها كلبة في الدماء ذات ولوغ
لاتجبن لان النفس واحدة فانما الموت ايضا واحد فقد مايجبن المرء الا وهو معتقد او مشفق انه ان مات لم يعد
كلفني فوق الذي استطيع معتزم في لومه ما يريع لجاجة منه تادي بها الي الذي ينصبني ام ولوع يامر بالسلوان جهلا وقد شاهد ما بثته تلك الدموع ومن عناء المرء او افنه في الراي ان يامر من لا يطيع والظلم ان تلحي علي عبرة مظهرة ما اضمرته الضلوع هو المشوق استغزرت دمعه معاهد الالاف وهي الربوع طول هذا اليل ان لا كري يريك من تهوي وان لا هجوع يمضي هزيع لم يطف طاءف من عند اسماء وياتي هزيع اذا توقعنا نواها جرت سواكب يحمر فيها النجيع توقع الكره ازدياد الي عذاب من يرقبه لا الوقوع المال مالان ورباهما معط لما تساله او منوع والياس فيه العز مستانفا وفي اكاذيب الرجاء الخضوع من جعل الاسراف يقتاده فقد اراني ما يراه الخليع قناعة تبعها همة مشتبه فيها الغني والقنوع لتطلبن الشاه عيدية تغص من بدن بهن النسوع اذا بعثناهن ذدن الكري عنا الي حيث اطباه الضجوع بالسير مرفوعا الي سيد مكانه فوق ذويه رفيع اضاءة من بشره لا يري مثل تلاليها الحسام الصنيع وبسطة من طوله لو خلا شبه لها صيغت عليه الدروع تدنو ركاباه لمس الحصي والطرف مستعل قراه تليع ويذعر الاعداء من فارس يهولهم اشرافه او يروع اهواءهم شتي لعرفانه وهم سوي ما اضمروه جميع لا تغتر من حلمه واحترس من سطوة فيها السمام النقيع يءنس بالسيف اغترارا به وفي غرار السيف موت ذريع ثاني وجوه الخيل مقورة في الكر حتي يستقل الصريع اذا شرعنا في ندي كفه الحقنا بالري ذاك الشروع وان افضنا في نثاه فقل في نفحات المسك غضا يضوع مشفع في فضل اكرومة معجلة عن وقتها او شفيع نجري الي اقسامنا عنده فما كث عن حظه او سريع والانجم الخمسة تجري وقد يريث طورا بعضهن الرجوع بالغرش او بالغور من رهطه اروم مجد ساندتها الفروع ليس الندي فيهم بديعا ولا ما بداوه من جميل بديع لا يرتءي الواحد منهم سوي ما يرتءيه في العلو الجميع مكارم فضلن من يشتري نباهة الذكر علي من يبيع يرجو لها الحساد نقلا وقد ارسي ثبير وتايا تبيع ركني بالاء ابي غانم ثبت وكهفي في ذراه منيع كم ادت الايام لي ذمة محفوظة في ضمنه ما تضيع وكم لبست الخفض في ظله عمري شباب وزماني ربيع
قل لجنوب اذا غدوت فابلغي كبدي نسيما من جناب نسيم اخدعت عنك وانت بدر خادع ليل عن ظلم له وغيوم كرم الزمان ولمت فيك ولن تري عجبا سوي كرم الزمان ولومي وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها فاسمع مقالة ظالم مظلوم قد زاد يوم البءس بعدك انه افضي الي بعقب يوم نعيم فاقمت في قلبي وشخصك ساءر لا تبعدن من ظاعن ومقيم لا كان وجدي اين كان وانت لي ملك وعهدي منك غير ذميم الان اطمع في هواك ودونه عين الرقيب وباب ابراهيم
عدمت النغيل فما ادمره واولي الصديق بان يهجره اذا قلت قدمه كيسه عناه من النقص ما اخره دعانا الي مجلس فاحش قبيح بذي الب ان يحضره فجاء نبيذ له حامض يشق علي الكبد المقفره اذا صب مسوده في الزجا ج فكاس النديم به محبره تركت مشمس قطربل وجرعتنا دقل الدسكره وما لي اطعتك في شربه كان لم اخبره او لم اره وما لي شرهت الي مثله وما كنت اعرفني بالشره وما يعتريني الذي يعتريك بحق السواد من الابخره فلايا عزمت علي الانصرا ف وقد اوجب الوقت ان نحذره فقمنا علي عجل والنجو م مولية قد هوت مدبره وكان الجواز علي علة فكدنا نبيت في المقطره ولما انصرفت اطل الخما ر بحد سماديره المسهره فلا تسالني عن حالة بليت بها صعبة منكره وليلة سوء امرت علي كليلة شيخك في القوصره
ولكني ارمي من الناس من ترمي يود العدي لو كنت سالك سبلهم واين بناء المعليات من الهدم وهل يمكن الاعداء وضع فضيلة وقد رفعت لناظرين مع النجم
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
قوله: واستنشئ الغرب معناه أنه شم من قولهم: شممت منه نشوة طيبة أي ريحا طيبة، يقول: شممن الماء من شدة العطش، يعني حمر الوحش.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا الصائغ بمكة، قال: أخبرنا يحيى بن معين، قال: أخبرني محمد بن كناسة: أن واليا كان بالكوفة أهدى إلى السيد بن محمد الحميري رداء عدنيا، فكتب إليه السيد في شعر وجه به إليه:
حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري بفلسطين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الإمام، قال: حدثني محمد بن الخليل، قال: أخبرني روح بن حرب السمسار، قال: كنت في دار الطيالسة فإذا الهيثم به عدي حاضر، قال: سمعت محمد بن أبي ليلى يقول: كنت يوما في مجلس القضاء فوردت على عجوز ومعها جارية شابة، قال: فذهبت العجوز تتكلم قال: فقالت الشابة: أصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتى أتكلم بحجتي وحجتها، فإن لحنت بشيء فلترد علي، فإن أذنت لي سفرت، قال: فقلت: أسفري، قال: فقالت العجوز: إن سفرت قضيت لها علي، قال: قلت: أسفري، فأسفرت والله عن وجه ما ظننت أن يكون مثله إلا في الجنة، فقالت: أصلح الله القاضي، هذه عمتي، مات أبي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فأحسنت التربية، حتى إذا بلغت مبلغ النساء قالت: يا بنية! هل لك في التزويج؟ قلت: ما أكره ذلك يا عمة، هكذا كان؟ قالت العجوز: نعم. قالت فخطبني وجوه أهل الكوفة فلم ترض لي إلا رجلا صيرفيا فزوجتني، فكنا كأننا ريحانتان ما يظن أن الله تعالى خلق غيري، ولا أظن أن الله عز وجل خلق غيره، يغدو إلى سوقه ويروح علي بما رزقه الله، فلما رأت العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا على ذلك، قالت: فكانت لها ابنة فسوقتها وهيأتها لدخول زوجي علي فوقعت عينه عليها، فقال لها: يا عمة! هل لك أن تزوجيني ابنتك؟ قالت: نعم بشرط، قال لها: وما الشرط؟ قالت: تصير أمر ابنة أخي إلي، قال: قد صيرت أمرها إليك، قالت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، وزوجت ابنتها من زوجي، فكان يغدو عليها ويروح كما كان يغدو علي ويروح. فقلت لها: يا عمة! تأذنين لي أن أنتقل عنك، قالت: نعم، فانتقلت عنها، قالت: وكان لعمتي زوج غائب فقدم فلما توسط منزله، قال: مالي لا أرى ربيبتنا؟ قالت تزوجت وطلقها زوجها فانتقلت عنا، فقال لها: علينا من الحق ما نعزيها بمصيبتها، قالت: فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، قالت: فلما دخل علي سلم وعزاني بمصيبتي ثم قال لي: إن في بقية من الشباب فهل لك أن أتزوجك؟ قلت: ما أكره ذاك ولكن على شرط، قال لي: وإيش الشرط؟ قلت: تصير أمر عمتي بيدي، قال: فإني قد صيرت أمرها بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، قالت: وقدم بثقله علي من الغد ومعه ستة آلاف درهم، فأقام عندي ما أقام ثم إنه اعتل فتوفي، فلما انقضت عدتي جاء زوجي الأول يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، فلما دخل علي قال: يا فلانة! إنك لتعلمين أنك كنت أحب الناس إلي وأعزهم علي، وقد حل لنا الرجعة فهل لك في ذلك؟ قلت: ما أكره ذلك ولكن تصير أمر ابنة عمي بيدي، قال: فإني قد فعلت صيرت أمر ابنة عمتك بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، أصلح الله
قال القاضي رحمه الله: وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بهذه القصة على خلاف هذا الوجه، فحكى أن أحمد بن يحيى قال: كنت عن ابن الأعرابي فسألني: كيف تنشد " بازل عامين " فذكر أنه أخبر بهذه الأوجه الثلاثة، قال: فكأنه لم يرض ما قلت فقلت له: إياك أن تكلمني في النحو فإنما آتيك لهذه الخرافات.