: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
فكتب عبد الملك إلى الحجاج أن يبعث إلى عبد الله بن الحسن ويتوعده ويكتب إليه بما يقول. ففعل، فقال عبد الله بن الحسن: «إن لله عز وجل لوحا محفوظا يلحظه كل يوم ثلاثمائة لحظة، ليس منها لحظة إلا يحيي فيها ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء، وإني لأرجو أن يكفينيك منها بلحظة واحدة!» فكتب به الحجاج إلى عبد الملك بن مروان، وكتب به عبد الملك إلى ملك الروم.
سلام ايها الملك اليماني لقد غلب البعاد علي التداني ثمان قد مضين بلا تلاق وما في الصبر فضل عن ثمان وما اعتد من عمري بيوم يمر ولا ارك ولا تراني
ودعا برطل، ودخل شيخ من جلة الفقهاء فمد يده إليه، فقال: والله يا امير المؤمنين ما شربتها ناشئا، فلا تسقنيها شيخا. فرد يده إلى عمرو بن مسعدة، فأخذها منه وقال: يا امير المؤمنين، [الله! الله!] فإني عاهدت الله في الكعبة ان لا أشربها أبدا! ففكر طويلا والكأس في يد عمرو بن مسعدة. فقال:
قال: بل كافر: فقال الحجاج: لكن الشيخ لا يرضى بالكفر! فقال له الشيخ: أعن نفسي تخادعني يا حجاج؟ والله لو كان شيء أعظم من الكفر لرضيت به! فضحك الحجاج وخلى سبيلهما.
لبيت فيك الشوق حين دعاني وعصيت نهي الشيب حين نهاني وزعمت اني لست اصدق في الذي عندي من البرحاء والاشجان اوما كفاك بدمع عيني شاهدا بصبابتي ومخبرا عن شاني تمضي اليالي والشهور وحبنا باق علي قدم الزمان الفاني قمر من الاقمار وسط دجنة يمشي به غصن من الاغصان رمت التسلي عن هواه فلم يكن لي بالتسلي عن هواه يدان واردت هجران الحبيب فلم اجد كبدا تشيعني علي الهجران اربيعة الفرس اشكري يد منعم وهب الاساءة لمسيء الجاني روعتم جاراته فبعثتم منه حمية انف غيران لم تكر عن قاصي الرعية عينه فينام عن وتر القريب الداني ضاقت باسعد ارضها لما رمي ساحاتها بالرجل والفرسان بفوارس مثل الصقور وضمر مجدولة كواسر العقبان لما راوا رهج الكتاءب ساطعا قالوا الامان ولات حين امان يءلون من حر الحديد وخلفهم شعل الظبا وشواجر الخرصان يوم من الايام طال عليهم فكانه زمن من الازمان ايدت بالنصر الوشيك واتبعوا في ساعة الهيجاء بالخذلان راموا النجاة وكيف تنجو عصبة مطلوبة باله والسلطان جاءتك اسري في الحديد اذلة مشدودة الايدي الي الاذقان فافك جوامعهم بمنك انها سمرت علي ايدي ندي وطعان لك في بني غنم بن تغلب نعمة فهلم اخري في بني شيبان اعمام نتلة امكم وهي التي شرفت واخوة عامر الضحيان نمرية ولدت لكم اسد الشري والنمر بعد واءل اخوان من شاكر عني الخليفة في الذي اولاه من طول ومن احسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حيث اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
قال أبو عبيدة: التقت بنو مازن وبنو شيبان على ماء يقال له سفوان فزعمت بنو شيبان أنه لهم، وأرادوا أن يجلوا تميما عنه، فاقتتلوا قتالا شديدا، فظهرت عليهم بنو تميم، وذادوهم حتى وردوا المحدث «5» ، وكانوا يتوعدون بني مازن قبل ذلك، فقال في ذلك وذاك المازني:
طيف لعلوة ما ينفك ياتيني يصبو الي علي بعد ويصبيني تحية اله تهدي والسلام علي خيالك الزاءري وهنا يحيني اذا قربت فهجر منك يبعدني وان بعدت فوصل منك يدنيني تصرم الدهر لا وصل فيطمعني فيما لديك ولا ياس فيسليني ولست اعجب من عصيان قلبك لي عمدا اذا كان قلبي فيك يعصيني اما وما احمر من ورد الخدود ضحي واحور في دعج من اعين العين لقد حبوت صفاء الود صاءنه عني واقرضته من لا يجازيني هوي علي الهون اعطيه واعهدني من قبل حبيك لا اعطي علي الهون ما لي يخوفني من ليس يعرفني بالناس والناس احري ان يخافوني اذا عقدت علي قوم مشنعة فليكثروا القول في عيبي وتهجيني وقد برءت الي العريض من فكر مبيرة ولسان غير مضمون ولست منبريا بالجهل اجعله صناعة ما وجدت الحلم يكفيني اني وان كنت مرهوبا لعادية ارمي عدوي بها في الفرط والحين لذو وفاء لاهل الود مدخر عندي وغيب علي الاخوان مامون هل ابن حمدون مردود الي كرم عهدته مرة عند ابن حمدون اخ شكرت له نعمي اخي ثقة زكت لدي ومنا غير منون طاف الوشاة به بعدي وغيره معاشر كلهم بالسوء يعنيني اصبحت ارفعه حمدا ويخفضني ذما وامدحه طورا ويهجوني وعاد محتفلا بالسوء يهدمني وكان من قبل بالاحسان يبنيني تدعو الءام الي شتمي ومنقصتي بءس الحباء علي مدحيك تحبوني اين الوداد الذي قد كنت تمنحني اين الصفاء الذي قد كنت تصفيني ان كان ذنب فاهل الصفح انت وان لم ات ذنبا فيم الوم يعروني بني زراراء وما ازري بكم حسب دون وما الحسب العادي بالدون تلك الاعاجم تنميكم اواءلها الي الذواءب منها والعرانين فخر الدهاقين ماثور وفخركم من قبل دهقن اباء الدهاقين اني اعدكم رهطي واجعلكم احق بالصون من عرضي ومن ديني
اذا الغمام حداه البارق الساري وانهل في ديمة وطفاء مدرار وحاك اشراقه طورا وظلمته ما حاك من نمطي روض وانوار فجاد ارضك من غرب السماوة من ارض ودارك بالعلياء من دار وان بخلت فلا وصل ولا صلة الا اهتداء خيال منك زوار قد لاشكل القمر الساري علي فما بينت طلعته من طيفك الساري اذ ضارع البدر في حسن وفي صفة وطالع البدر في وقت ومقدار ليل تقضي وما ادركت ماربتي من القاء ولا قضيت اوطاري اما اطرقت الي حبيك فرط هوي ثان يكثر من وجدي وتذكاري فطالما امتد في غي الصبا سني واشتد في الحب تغريري واخطاري هوي اعفي علياثاره بهوي كمطفيء من لهيب النار بالنار قد ضاعف اله لدنيا محاسنها بملك منتخب لملك مختار مقابل في بني العباس ان نسبوا في انجم شهرت منهم واقمار يريك شمس الضحي لالاء غرته اذا تبلج في بشر واسفار اولي الرعية نعمي بعد مباسة تمت عليهم ويسرا بعد اعسار انقذتهم يا امين اله مفتلتا وهم علي جرف من امرهم هار اعطيتهم بابن يزداد الرضا فاوا منه الي قاءم بالعدل امار رد المظالم فانتاش الضعيف وقد غصت به لهوات الضيغم الضاري ياسو الجراحة من قوم وقد دميت منهم غواشم انياب واظفار يرضيك والي تدبير ومبتغيا نصحا ومعجل ايراد واصدار فاله يحفظ عبد اله ان له فضل السماح وزند السءد الواري زكت صناءعه عندي وانعمه كما زكت مدحي فيه واشعاري ايها ابا صالح والبحر منتسب الي نوالك في سيح واغزار حكي عطاءك جدواه وجمته فيضا بفيض وتيارا بتيار ارهب الدهر او اخشي تصرفه والمستعين معيني فيه او جاري وانت ما انت في رفدي وحيطتي قدما وايجاب تقديمي وايثاري فكيف تهمل اسبابي وتغفل عن حظي وترضي باسلامي واخفاري تات في رسمي الجاري بعارفة كما تاتيت لي في رزقي الجاري
ومن بني مخزوم: خالد بن الوليد، وكانت إليه القبة والأعنة؛ فأما القبة فإنهم كانوا يضربونها ثم يجمعون إليها ما يجهزون به الجيش؛ وأما الأعنة فإنه كان على خيل قريش في الحرب.
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
ونحن قائلون بعون الله وإذنه في علم الالحان واختلاف الناس فيه، ومن كرهه، ولأي وجه كره؛ ومن استحسنه، ولاي وجه استحسن؛ وكرهنا ان يكون كتابنا هذا بعد اشتماله على فنون الآداب والحكم والنوادر والامثال، عطلا من هذه الصناعة، التي هي مراد السمع، ومرتع النفس وربيع القلب، ومجال الهوى، ومسلاة الكئيب، وأنس الوحيد، وزاد الراكب؛ لعظم موقع الصوت الحسن من القلب، وأخذه بمجامع النفس..
كم بالكثيب من اعتراض كثيب وقوام غصن في الثياب رطيب وبذي الاراكة من مصيف لابس نسج الرياح ومربع مهضوب دمن لزينب قبل تشريد النوي من ذي الاراك بزينب ولعوب تابي المنازل ان تجيب ومن جوي يوم الديار دعوت غير مجيب هل تبلغنهم السلام دجنة وطفاء سارية بريح جنوب او تدنينهم نوازع في البري عجل كواردة القطا المسروب فسقي الغضا والنازليه وان هم شبوه بين جوانح وقلوب وقصار ايام به سرقت لنا حسناتها من كاشح ورقيب خضرا يساقطها الصبا وكانها ورق يساقطها اهتزاز قضيب كانت فنون بطالة فتقطعت عن هجر غانية وخط مشيب اما دنوت من السلو مرويا فيه وبعت من الشباب نصيبي فلربما لبيت داعية الصبا وعصيت من عذل ومن تانيب يعشي عن المجد الغبي ولن تري في سءد اربا لغير اريب لا تغل في جود الرجال فانه لم ارض جودا غير جود اديب والارض تخرج في الوهاد وفي الربي عفو النبات وجل ذلك يوبي واذا ابو الفضل استعار سجية لمكرمات فمن ابي يعقوب لا يحتذي خلق القصي ولا يري متشبها في سءد بغريب تمضي صريمته وتوقد رايه عزمات جوذرز وسورة بيب شرف تابع كابرا عن كابر كالرمح انبوبا علي انبوب واري النجابة لا يكون تمامها لنجيب قوم ليس بابن نجيب قمر من الفتيان ابيض صادع لدجي الزمان الفاحم الغربيب اعي خطوب الدهر حتي كفها والدهر سلك حوادث وخطوب قل كما صدقت مخايل بارق يهمي وفضل ناصع التهذيب واذا اجتداه المجتدون فانه يهب العلا في نيله الموهوب نشرت عطاياه فصرن قباءلا لقباءل من زوره وشعوب كم حزن من ذكر لغفل خامل وبنين من حسب لغير حسيب دان علي ايدي العفاة وشاسع عن كل ند في العلا وضريب كالبدر افرط في العلو وضوءه لعصبة السارين جد قريب يهني بني نو بخت ان جيادهم سبقت الي امد العلا المطلوب ان قيل ربعي الفخار فانهم مطروا باول ذلك الشءبوب او تجتبي اقلامهم لكتابة فلقبل ما كانت رماح حروب
عدمت مخاريق عبد الرح يم وابنة فقحته الرحبه وما في الستارة من حاجز اذا قرعت ركبة ركبه اتحجب طاقة ابريسم هوي الصب منهم علي الصبه اذا الساقيات حملن الكءو س دورا علي القوم او نخبه فواط علي قدم غضة وفاتل انملة رطبه فان سحب اليل من ذيله رايتهم عقبة عقبه وما لحضورك من هيبة وما لرقيبك من رقبه مشاهد لم يرضها شلح ولا ابن شعوب ولا كبه فكيف يرجيك من قد راي مكاسك في الفلس والحبه واكلك من قوت اهل الحبوس ولبسك من سلب الكعبه
كم ليلة ذات اجراس واروقة كاليم يقذف امواجا بامواج فالزو والجوسق الميمون قابله غنج الصبيح الذي يدعي بصناج بسر مرا سري همي وسامرني لهو نفي الهم عن قلبي باخراج سامرتها برشا كالغصن يجذبه حقفان من هاءل بالرمل رجراج كانما وجه والشعر يلبسه بدر تنفس في ذي ظلمة داج وسنان يفتر عن سمطين من برد صاف وفي الصدر تفاح من العاج يسعي بمثل فتيت المسك صافية كان مستنها من شخب اوداج ما زلت في حسنات اليل في مهل حتي اساءت عيون الصبح ازعاجي اردت غرته والسكر يوهمه ان قد نجا وهو مني غير ما تاج فظل يسقي بماء المزن من اسف وردا ويلطم ديباجا بديباج