وقال النبي عليه الصلاة والسلام: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ غير أنه لا نبي بعدي.
كانت الردافة «3» ، ردافة الملك، لعتاب بن هرمي بن رياح، ثم كانت لقيس بن عتاب، فسأل حاجب بن زرارة النعمان أن يجعلها للحارث بن مرط بن سفيان بن مجاشع، فسألها النعمان بني يربوع، وقال: أعقبوا إخوتكم في الردافة. قالوا: إنهم لا حاجة لهم فيها، وانما سألها حاجب حسدا لنا. وأتوا عليه. فقال الحارث بن شهاب وهو عند النعمان: إن بني يربوع لا يسلمون ردافتهم إلى غيرهم. وقال حاجب: إن بعث إليهم الملك جيشا لم يمنعوه، ولم يمتنعوا. فبعث إليهم النعمان قابوسا ابنه، وحسان بن المنذر، فكان قابوس على الناس، وكان حسان على المقدمة. وبعث معهم الصنائع والوضائع- فالصنائع من كان يأتيه من العرب، والوضائع المقيمون بالحيرة- فالتقوا بطخفة، فانهزم قابوس ومن معه، وضرب طارق بن عميرة فرس قابوس فعقره، وأخذه ليجز ناصيته «4» ، فقال قابوس: إن الملك لا تجز نواصيها! فجهزه
وجارية بيضاء حمراء ربما تكون غدا سوداء ان شءت او صفرا تعيش بخفض ما تمنت ونعمة بحيث سواها لو يري فارق العمرا سرت تقطع الخرق الوسيع وما مشت ولا ركبت فيه سفينا ولا ظهرا مسربلة لم تدفع النبل درعها وعريانة لم تشك قيظا ولا قرا تطفل حتي زفها لك جاهرا اذا صاعبته عد اعسارها يسرا واعجبه ما يميز انها اذا هي زادت كبرة زدته مهرا يحل له منها الحرام لمعشر يكونون في جنس سوي جنسها بحرا
وأمر جالينوس في الربيع بالحجامة، والنورة، وأكل الحلاوة وشربها؛ ونهى عن القطاني «1» ، واللبن الرائب، وعتيق الجبن، والمالح، والفاكهة اليابسة إلا ما كان مصلوقا....
رعي اله يوم البين ظبيا اذم لي بما اثر التوديع في وجناته تعاطيت الا النوم بعد فراقه كاني عليه مسقم بحياته و صرت اذم الدهر في اليل ما دجا و عهدي به واليل من حسناته
بطرفك والمسحور يقسم بالسحر اعمدا رماني ام اصاب ولا يدري تعرض لي في القانصين مسد ال اشارة مدلول السهام علي النحر رمي الحظة الاولي فقلت مجرب وكرها اخري فاحست بالشر فهل ظن ما قد حرم اله من دمي مباحا له ام نام قوم علي الوتر بنجد ونجد دار جود وذمة مطال بلا عسر ومطل بلا عذر وسمراء ود البدر لو حال لونه الي لونها في صبغة الاوجه السمر خليلي هل من وقفة والتفاتة الي القبة السوداء من جانب الحجر وهل من ارانا الحج بالخيف عاءد الي مثلها او عدها حجة العمر فله ما اوفي الات علي مني لاهل الهوي لو لم تحن ليلة النفر لقد كنت لا اوتي من الصبر قبلها فهل تعلمان اليوم الي اين مضي صبري وكنت الوم العاشقين ولا اري مزية ما بين الوصال الي الهجر فاعدي الي الحب صحبة اهله ولم يدري قلبي ان داء الهوي يسري ايشرد لبي يا غزالة حاجر وانت بذات البان مجموعة الامر خذي لحظ عيني في الغصوب اضافة الي القلب او ردي فءادي الي صدري والا فظهر الهجر اوطا مركبا اذا خنت واستوطات لي مركب الغدر واني لجلد العزم املك شهوتي واعرف ايامي واقوي علي سري واحمل اثقال الحبيب خفيفة ولكن حمل الضيم ثقل علي ظهري ولا يملك المولي وفاءي بنكثه ولا يشتري معروف ودي بالنكر ومن دون ضيمي بسطة الارض والسري وخوض الدياجي وامتعاض الفتي الحر واني من مولي الملوك ورايه وسلطانه بين المجرة والنسر فلا انا مغمود ولا انا مسلم وفي سيفه عزي وفي يده نصري تعالي بركن الدين صوتي وشيدت محاسنه وصفي وسار بها ذكري وكان الي الدهر بالشر ناظرا فغمض عني جوده ناظر الدهر وان كان هذا القول قدما يطيعني فقد زاد بسطا في لساني وفي فكري وكنت له نجما فلما مدحته كساني سنا اقباله بلجة الفجر اليك مليك الارض القت ملوكها اض طرارا عنان النهي في الارض والامر ودان لك الغر الميامين من بني بويه كما دان الكواكب لبدر راوك فتاهم في الشجاعة والندي وشيخهم المتبوع في الراي والعمر فاعطوك طوعا ما تعذر منهم علي كل باغ بالكراهة والقسر نظمت لهم عقد العلا وفضلتهم فاصبحت وسط العقد في ذلك النحر لكم اول الدنيا القديم وعنكم يكون قيام الامر في ساعة الحشر وما الملك الا ما اختبي متمدحا بايامكم فيه المحجلة الغر ولا الدهر الا ما تقلب صرفه علي ما قسمتم من يسار ومن عسر ولا تطعم الدنيا بنيها سوي الذي تشيرون من حلو اليه ومن مر بكم يصبح الدين الحنفي امنا اذا بات مخلوع الفءاد من الذعر ما برحت ابياتكم في ابتناءه دعاءم لخطي والقضب البتر وانت الذي كنت الذخيرة منهم قديما اذا الرحمن بارك في الذخر فلو بقي الماضون منهم تمثلوا ملك في ملك وعصرك في عصر اذا ما اراد اله احياء دولة بغاك بنوها بالخديعة والمكر وان شاء في دهمان قوم ابادة رماهم بدهم من جيادك او شقر ومن مل طول العمر والعز قاده لك الحين في حبل الشناءة والغمر قسمت بكفيك المنية والغني لهفان يستجدي وعضبان يستشري فانت غذا شمت الظبا قاتل العدا وانت اذا شمت الندي قاتل الفقر فلا زال معقودا عطاءك بالغني ولا زال معقودا لواءك بالنصر وزارك بالنيروز ايمن قادم سري لك في وفد الرجاء الذي يسري جديدا علي العام
: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
امنها علي ان المزار بعيد خيال سري والساهرون هجود طوي بارقا طي الشجاع وبارق خطار يفل القلب وهو حديد يجوب الدجي الوحشي والبيد وحده فكيف وكسر البيت عندك بيد نعم تحمل الاشواق والعيس ظلع و يمشي الهوي والناقلات قعود و تسع البلوي فيمضي مصما جبان عن الظل الخفوق يحيد من المبلغي والصدق قصد حديثه و في القول غاو نقله ورشيد عن الرمل بالبيضاء هل هيل بعدنا و بان الغضا هل يستوي ويميد و هل ظبيات بين جو ولعلع تمر علي وادي الغضا وتعود سوانح لرامين تصطاد مثلها و حوش الفلا وهي الرماة تصيد و يوم النقا خالفن منا فعاذل خلي ومعذول الغرام عميد سفكن دما حرا واهون هالك دم حكمت عين عليه وجيد حملن الهوي مني علي ضعف كاهل و هي وتقول الحاملات جليد تطلعت الاشراف عيني ريادة لقلبي سفاها والعيون ترود و ما علمت ان البدور برامة وجوه ولا ان الغصون قدود و قالوا غدا ميقات فرقة بينا فقلت لسعد انه لوعيد غدا نعلن الشكوي فهل انت واقف تساءل حادي الركب اين يريد و هل تملك الابقاء او تجحد الهوي و وجهك قاض والدموع شهود و قد كنت ابكي والفراق دعا به دلال اداري عطفه وصدود فما انا من بين رجاء ايابه و عود تقضي دونه وعهود هل السابق الغضبان يملك امره فما كل سير اليعملات وخيد رويدا باخفاف المطي فانما تداس جباه تحتها وخدود عذيري من الامال اما ذراعها فرحب واما نيلها فزهيد يرينك ان النجم حيث تحطه و ان زمام اليث حيث تقود و دون حصاة الرمل ان رمتها يد دفوع وسهم لزمان سديد سقي الناس كاس الغدر ساق معدل متي يبد قبل السكر فهو معيد فمستبرد يهني باول شربة و مستكثر يثني له ويزيد و نحي ابن ايوب فاصبح صاحيا وفاء عريق في الوفاء تليد فلو لم يبرز يوم كل فضيلة كفي انه يوم الحفاظ وحيد حواني وايام الزمان اراقم و هبهب عني والخطوب اسود و لبي دعاءي والصدي لا يجيبني بيقظته والسامعون رقود و انهضني بالدهر حتي دفعته و جانبه وعر علي شديد و قد قعدت بي نصرة اليد اختها و قلص عني الظل وهو مديد كفل لي بالعيش حتي رعيته علي وخم الايام وهو رغيد و اطلق من ساقي حتي اناف بي علي اربي والحادثات قيود فما راعني من عقني وهو واصل و لا ضرني من غاب وهو شهيد من القوم مدلول علي المجد واصل اذا ضل عن طرق العلاء بليد عتيق نجار الوجه اصيد صرحت به عن صفاياها غطارف صيد كرام تضيء المشكلات برايهم و ينظم شمل المجد وهو بديد يسود فتاهم في خيوط تميمه و يشاي كهول الناس وهو وليد اذا نزلوا بالارض غبراء جعدة اماه حصا فيها وطاب صعيد كان نصوع الروض حين تسحبت مازر منهم فوقها وبرود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود لهم بابنهم ما لسحاية اقلعت من الروض يوم الدجن وهو صخود و ما غاب عن دار العلا شخص هالك مضي وبنوه الصالحون شهود ابا طالب لا يخلف الفخر دوحة و انت لها فرع وبيتك عود بغي الناس ادني ما بلغت فطيرت رياحك عصفا والبغاة ركود و شال بك القدح المعلي وحطهم و ليس لهاو بالطباع صعود فلو كلمتك الشمس قالت لحقت بي علاء
: وعن العتبي عن أبيه قال: أمهر الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر تسعين ألف دينار فبلغ ذلك خالد بن يزيد بن معاوية، فأمهل عبد الملك، حتى إذا أطبق الليل دق عليه الباب؛ فأذن له عبد الملك، ودخل عليه فقال له: ما هذا الطروق أبا يزيد؟ قال: أمر والله لم ينتظر له الصبح، هل علمت أن أحدا كان بينه وبين من عادى ما كان بين آل أبي سفيان وآل الزبير بن العوام؟ فإني تزوجت إليهم، فما في الأرض قبيلة من قريش أحب إلي منهم؛ فكيف تركت الحجاج وهو سهم من سهامك يتزوج إلى بني هاشم، وقد علمت ما يقال فيهم في آخر الزمان؟ قال: وصلتك رحم.
وضح الطريق مقاريا في الجدب يطعم ليلها وينيم وتسلبوا لطارقين وايقنوا في الحمد ان الغانم المغنوم واذا تزاحمت الخطوب وضاق عن نفس الجبان ونفسه الحيزوم سلوا لهم اراءهم فتفرجت ومن السيوف خواطر وعزيم واذا الحسين رايت سءد نفسه وصف البعيد المدرك المعلوم بالصاحب ابتداوا المكارم وانتهوا فالفخر مفتح به مختوم مد الفرات فما وفي بيمينه وسما فحلق والسحاب يحوم وراي مكان نظيره لصديقه بالود وهو علي الملوك زعيم يا وافيا لملك والاخ غادر ومصما وحسامه مهزوم ما ضره يتم وانت له اب حان وام بالحفاظ رءوم نامت عيون الكالءات تواكلا عنه وعينك نومها تهويم حتي اعدت الدرد من انيابه واليث مفترس بها مضغوم واتاك معترفا بزلة رايه من كان يزعم انه معصوم ان الذي فتل العداوة كفة لك عاد قبل الصيد وهي رميم ما زال ينشب في المطامع كفه حتي تحيف ظفره التقليم نطح الصفاة اجم يعلم انها لترد ذا الروقين وهو حطيم قطع الحبال وجاء يركب راسه فهوي يود لو انه مخطوم يستولد الامال شرا والمني ام علي طول السفاد عقيم حبرات فحل راقصت الحاظه وحلا بفيه شهدها المسموم علق الحصار مدافعا عن يومه لو ان املاء الحصار يدوم يخشي الفرار ولا يقدم نفسه فيموت تحت السيف وهو كريم فاختار اخري ذل فيها انفه لخشاشة يدمي بها الخيشوم شر البلية في الحروب اسيرها يسلي القتيل ويعذر المهزوم اسكنته دار الشقاء وانها في جنب ما هو خاءف لنعيم عادات جدك في علاك وانما رمح الكمي بحده مدعوم لهم اعوجاج الامر ان طعنوا به ولكفك التثقيف والتقويم واري الوزارة تسترق وانما هي حرة وتباح وهي حريم لعبت بها الهم القصار واصبحت وسرورها عند الرجال هموم في كل يوم نابت نبعت به عوجاء شاءكة الغصون عذوم لا ظل فوق الارض يحمي قاءلا فيها ولا تحت التراب اروم خوارة يمضي شظايا طيحا تحت النواجذ عودها المعجوم تلقاه عارفة اسرة وجه بالذل وهو بعزها موسوم محصورة فيه السيادة نافر من شكله التوقير والتعظيم يرضي من العلياء باسم ما له معني وزعنفة الاديم اديم يعطي الشفاه اذا اراد كرامة كفا مقبلها بها ملطوم افتغضبون وانتم جيرانها لسوام مجد ما لهن مسيم ام كل فضل في الزمان واهله حتي الوزارة مهمل مظلوم غرد فعندك يا حمامة طوقها وانظر فيك لحاظها يا ريم واسمح لها ان كنت عنها فاضلا كم ناقص وله بكم تميم واجلس لوفد المهرجان وكعبك ال عالي وانف الدهر فيك رغيم ياتيك قسرا خادما لك قاءما فيه ومجدك جالس مخدوم متسربلا ثوب الخلود وشيعه حلي القريض ودره المنظوم تهب النفوس من النفاءس غالبا امر اليالي امرك المرسوم يا اسرتي مالي الس خشاشتي يبسا واديكم اغن جميم انف الاباء لواءلمن واءل فنوا وعزت بالوفاء تميم ولو اكتفي قيس بفتوي امه لمضي عدي طاءحا وخطيم واي اخا كسري يبيتوقومه فيهم سيوف النصروهو مضيم عهدي بكم زمنا وجرحي بينكم يوسي وصدع خصاصتي ملموم فاذا خوي قصبي وساند فيكم طلب الرفادة جنبي المهضوم حمت اليوث عن الشبول وجرجرت دون البكار مصاعب وقروم فعلام اذ طلتم وزدتم بسطة انا من رضاع سحابكم مفطوم ابغي حياضكم فاضرب دونها ضرب الغراءب وهي حري هيم عتب المدل وتحته لودادكم صدر علي خر الشفار سليم