: الأصمعي قال: نظر زياد إلى رجل من ضبة يأكل أكلا قبيحا، وهو أقبح الناس وجها، فقال: يا أخا ضبة، كم عيالك؟ قال: سبع بنات أنا أجمل منهن وجها، وهن آكل مني. فضحك زياد وقال: لله درك! ما ألطف سؤالك! افرضوا له ولكل واحدة منهن مائة وخادما، وعجلوا له ولهن بأرزاقهن. فخرج الضبي وهو يقول:
الايهالمطري العلاء بن صاعد وشاكره في نية وثناء شكرت امرا ينمي علي الشكر عرفه ويابي علي الكفران غير نماء فتي نال غايات الكهول وجازها علي جدة من سنهوفتاء كما بهر البدر النجوم لاربع وعشر فامست غير ذات ضياء وحسب ابي عيسي العلاء بانه يعد بديءا سيد الحكماء وان اباه الخير طال بقاءه يعد بديءا سيد الوزراء وان الامير المستنيم اليهما يعد بديءا سيد الامراء وان الخطيب الصادق القول فيهما يعد بديءا سيد الخطباء خطيبعصاه الرمح والسيف لم يزل واباءه يبلون خير بلاء كنوز غني لمقترينوان دعوا لناءرة كانوا كنوز غناء وهذي امور وفقت لابن صاعد امارات جد صاعدوبقاء ومازال مدوحا بحق معظما علي السن الاشراف والعظماء وما يضع المرء الشريف امتداحه علاءولايحذيه غير علاء وهل يضع الطود المنيف اعترافه لناصبه بالعدل تحت سماء
قال: ذرني من هذا؛ إن كنت تضمن لي أن يزوجني عمر ابنته ويوليني الأمر بعده رجعت إلى الإسلام. قلت: ضمنت لك التزويج ولم أضمن لك الإمرة.
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مشربا حمرة، ضخم الرأس، أزج «1» الحاجبين، عظيم العينين، أدعج «2» ، أهدب، شثن «3» الكفين والقدمين، إذا مشى تكفأ كأنما ينحط في صبب ويمشي في صعد كأنما يتقلع من صخر، إذا التفت التفت جميعا، ليس بالجعد «4» القطط ولا السبط؛ ذا وفرة إلى شحمة أذنيه، ليس بالطويل البائن ولا بالقصير المتطامن، عرفه أطيب من ريح المسك الأذفر، لم تلد النساء قبله ولا بعده مثله، بين كتفيه خاتم النبوة كبيض الحمام، لا يضحك إلا تبسما، في عنفقته شعرات بيض لا تكاد تبين.
قال شبيب بن شيبة الأهتمي حججت عام هلك هشام وولي الوليد بن يزيد، وذلك سنة خمس وعشرين ومائة، فبينما أنا مريح ناحية من المسجد، إذ طلع من بعض أبواب المسجد فتى أسمر رقيق السمرة، موفر اللمة «2» ، خفيف اللحية، رحب الجبهة، أقنى «3» بين القنا، أعين كأن عينيه لسانان ينطقان، يخلق أبهة الأملاك بزي النساك، تقبله القلوب، وتنبعه العيون، يعرف الشرف في تواضعه والعتق في صورته، واللب في مشيته؛ فما ملكت نفسي أن نهضت في أثره سائلا عن خبره، وسبقني فتحرم بالطواف، فلما سبع قصد المقام فركع، وأنا أرعاه ببصري، ثم نهض
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم اخي وخلي وندماني وصفعاني عرضي له الدهر يهجوني واصفعه وان ابي زدته اعراض اخواني
يأهل العراق، يأهل الشقاق والنفاق، مرضت فقلتم: مات الحجاج! أما والله لأحب إلي أن أموت من أن لا أموت، وهل أرجو الخير كله إلا بعد الموت؟ وما رأيت الله رضى بالخلود في الدنيا، لأحد من خلقه إلا لأبغض خلقه إليه وأهونهم عليه: إبليس؛ ولقد رأيت العبد الصالح يسأل ربه فقال: رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
منهم أبو بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله، وعمرو بن عبد الله بن معمر، وعبد الله بن جدعان، وعلي بن زيد بن عبد الله بن أبي مليكة، والمهاجر بن فهد بن عمر بن جدعان، ومحمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير.
الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فتنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
ثم مات. فأتى جبريل عليه الصلاة والسلام النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره أن فتى توفى اليوم فاشهده فإنه من أهل الجنة، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه عن عمله، فقالا: ما عملنا
ابن فضيل قال: حدثنا أبو نعيم قال: أمر الحجاج بماهان أن يصلب على بابه، فرأيته حين رفعت خشبته يسبح ويهلل ويكبر ويعقد بيده، حتى بلغ تسعا وتسعين؛ وطعنه رجل على تلك الحال، فلقد رأينا بعد شهر في يده «2» . قال: وكنا نرى عند خشبته بالليل شبيها بالسراج.
اصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامد الي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا نبت البقاع بجنب عبدك ضاحيا فامهد لعبدك في ذراك مقيلا وافي عليه الظل بعد زواله لازال ظلك ماحيت ظليلا
عبد الله بن عباس قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت، فرآني ضجيعا لأم كلثوم، فاستعبر، فقلت: والذي بعثك بالحق ما أضجعت عليه أنثى بعدها! فقال: ليس لهذا استعبرت؛ فإن الثياب للحي وللميت الحجر؛ ولو كن يا عثمان عشرا لزوجتكهن واحدة بعد واحدة.
في طلب العلا فلتلفين لما ملكت مذيلا اتراك بعد النفس تبخل بالهي اله جارك ان تكون بخيلا ما كنت تمضي بالقاء مصما فتكون في شيء سواه كليلا من جاد بالحوباء جاد بماله فالمال ايسر هالك تعجيلا ونظرت مابخل امريء وسماحه والراي يوجد اهله التاويلا فالبخل جبن والسماح شجاعة لاشك حين تصح التحصيلا مص ماستشرفت منك العيون ضءيلا لكن عظيما في الصدور جليلا اقبلت في خلع الولاية طالعا والناس حولك يوفضون قبيلا فكانك البدر المنير مكلا من طالعات سعوده اكليلا كم من غليل يوم ذلك هجته لازلت في صدر الحسود غليلا من كان حمله لبوس ولا ية واعازه التعظيم والتبجيلا فبذات نفسك مايكون جمالها وبماءه كان الحسام صقيلا تبا لمن تعمي بصيرة رايه حتي يراك بما سواك نبيلا اني لاكبر ان اراك مهنا الا بما يتجاوز التاميلا لاحق منك بان يهنا معشر رزقوك حظا في الحظوظ جزيلا انصفتهم واقمت عدلك فيهم ميزان قسط لا يميل ميلا فهدت عيونهم وافرخ روعهم واقام منهم من اراد رحيلا من بعد ماسال الحميم حميمه مابال دفك بالفراش مذيلا لايعدموك فقد نصحت امامهم وضعت اصرهم وكان ثقيلا ارفقتهم في خرجهم وفرتهم وكذا المدر يقدم التحفيلا فتنافسوا بك في العمارة بعدما طال العداء فعطلت تعطيلا فقضاك ريع العدل ماعطيتهم اوفي قضاء واصطنعت جميلا والعدل مغزرة لكل حلوبة والجور يعقب رسلها تشويلا لم لاتكون لدي امامك مرتضي لاينبغي بك في الكفاة بديلا واذا وليت فليس يعدم قاءلا ماكان راي امامنا ليفيلا تجبي له مال البلاد وحمدها اذ لاتضيع من الحقوق فتيلا قال الامام وقد جمعتهما له حظان مثلهما بمثلك نيلا انت الذي يمري القاح برفقه ملء الوطاب ولا يجيع فصيلا اسمعته شكر الرعية بعدما جار الولاة فاسمعوه عويلا كسبت له التجوير قبلك عصبة فكسبت بعدهم له التعديلا ولقد قطعت اليه كل حبالة لايستطيع لها الدهاة حويلا ولقد ركبت اليه كل مخوفة لو زل راكبها لطاح قتيلا وهبت نفسك لمتالف دونه ورايت ذلك في الامام قليلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان جولكم عند ذلك مهيلا شهد الخليفة والرعية انه ماكان رايك عند ذاك سحيلا انت الذي قطع الحباءل بعدما ازمت ازام وعضلت تعضيلا فنجوت من ايدي الاخابث سالما ورهنتهم لهفا عليك طويلا ولءن نجوت لقد ركبت عزيمة حذاء تسبق داعرا وجديلا واجلت رايا احوذيا مثله فيما ينوب من الخطوب اجيلا ولقل ماينجو امرء من مثلها بالراي الا ان يكون اصيلا دبرت تدبير المدبر انه ماكان عند مضلة ضليلا بل كنت لملك السعيد وديعة امر الاله بحفظها جبريلا بل ذا وذاك وان وهبت لامة تعفو فضولكواصيلا ولقد بلاك الطالبون فثبطوا ان يدركوك وخذلوا تخذيلا وراوا مكانك ريثما اخليته كمكان بعض الراسيات ازيلا فسروا علي حرد اليك واعملوا طلبا يحث به الرعيل رعيلا فسترت دونهم بستر كثافة حتي خفيت وما خفيت ضءيلا فثنوا اعنة راجعين بخيبة كرجوعهم ايام ساقوا الفيلا ولعلهم لو ادركوك لارسلت طير العذاب عليهم السجيلا ولما خفيت بان وجهك لم يكن في كل ليل دامس قنديلا لكن بان خالوا بدرا باهرا واذا اخال شبيه شيء خيلا ماقدر ليل ان تكون لبسته فاختين نورك تحته واغتيلا اني تجلك الدجي بابدرها لن تستطيع لك الدجي تجليلا ولما خفيت بان نشرك لم ينل اقصي مدي نشر ونيف ميلا لكن بان حسبوه ريا روضة هبت لها ريح الشمال بليلا واله ثبطهم بذاك
قل لامير ادام اله دولته وزاده في علو القدر والصيت ماذا يقول امرء قال الاله له من اجتبيت لتجديد المواقيت من ذا نقيم مواقيت الصلاة به حتي يقوم علي رغم الطواغيت اترتضي لحقوقي رعي ذي عور وقد جعلتك رجما لعفاريت وقد فتحت عليك الشرق متصلا بالغرب لم تخل من نصر وتثبيت الم يكن قدر حقي ان توفيه الا اعيور لا يهدي لتوقيت لو كان حقك ما رعيت موقفه الا باعين نظام اليواقيت لكن حقي خست الرقيب له فوقته الدهر ماخوذ بتنحيت راعيت حقي بذي عين مقوتة اجريت رزقي عليه غير تقويت ماذا يكون جواب المرء حينءذ اعاذك اله من لءم وتبكيت طهر ثيابك من لا يءهله عند العطاس ذو التقوي لتشميت طهر ثيابك من لا ثياب له من ذنبه غير اطمار مهاريت سيره عنك الي رستاق معجلة او قفرة من قفار الارض سختيت معادن الزفت اولي ان تلاءمه يا معدن المسك فانبذه الي هيت ابا علي وظلما ما كنيت بها لقد ضلت باتياه سباريت كيف النجاة وقد اوغلت معتسفا ولست بين فيا فيها بخريت اقبلت اعور عوارا تحاربني وما العواوير اكفاء المصاليت ماذا دعاك بلا اجر تطالبه الي قتالك قدام التوابيت نبهت حربي وكانت عنك راقدة فاصبر لانكر تصبيح وتنبيت كاني بك قد قابلت ناءرتي بالخرق تخبط فيه خبط عميت كمتق لفح نار يستعد لها بالجهل در عين من نفط وكبريت فكان عونا عليه ما استعان به وشته يداه اي تشتيت اصبحت اعيا اخي عي واهذره قبحا لكل غبي غير سكيت يلقيك في الغي عي ناطق ابدا ويسلم المرء ذو العي الصميميت خذها تبوعا لمن ولي مسومة كانها كوكب في اثر عفريت
فكتب الحسن إلى معاوية يشتكي زيادا، وأدرج كتاب زياد في داخل كتابه. فلما قرأه معاوية أكثر التعجب من زياد، وكتب إليه.
رايتكم تستعدون السلاح ولا تحمون في الروع من اعداءكم سلبا كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ايدي الجناة ولا يحميهم الرطبا
غير الحياة الي الشعو ر سريعة والي الثغور فتراهما يتغيرا ن وكل عضو ذو وفور هذي تشيب وهذه تبلي علي مر الشهور يسود ابيضها ويب يض البهيم بغير نور حتي اذا غير الما ت ات علي اهل القبور بدا البلي بسوي الثغو ر هنالكم وسوي الشعور فالموت يستبقي الذي تبلي الحياة من الامور والعيش يستبقي الذي تبلي المنية غير زور
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
سالتك بالاصل الذي انت فرعه واشفع بالفرع الذي انت اصله اذا انت ودعت الوزير فقل له توخ ابن رومي بما انت اهله واني اري المسكين لا شك ضاءعا متي هو لم يوصل بحبلك حبله اجبه اذا نادي وانجده صارخا ودعدعه ان زلت عن الدحض نعله