اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
ابلغ ابا حسن وكنت اعده من بينهم قمنا من الاحسان ان كنت انسانا فقل لي صادقا ما الفرق بين القرد والانسان ليس المذار بحالب لك سءدا غير الجرار الخضر والكيزان ولءن وليت فبالمصانعة التي قدمتها وشفيعك العريان فاله من كثب حسيبك ظالما وحسيب زوجة صاحب الديوان
حان ان تنصل العدات عن النجح وان يقطع الحيا الاكرام فدع المطل راشدا فهو ميدان تروض فيه النفوس الءام ما تمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام
يا سعد انك قد حجبت ثلاثة كل عليه منك وشم لاءح واراك تخدم رابعا لتبيده فارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء انك عندهم سعد ولكن انت سعد الذابح
يا صالح بن الفضل انك مخبري عن صالح الخلطاء والاخوان ومذكري بكريم شيمتك الذي قد كنت اعهده من الفتيان وكذاك من كسري ابرويز له عم الي كسري انو شروان وابوك شهربراز فارس فارس والروم يخلط ضربها بطعان بين الملوك الي الاساورة انتهي شرفان في علياك يجتمعان واراك اتقنت القريض وبعضهم يتبدل التشقيق بالاتقان احسنت في فعل وفضل مقالة فحظيت بالافضال والاحسان
قل لوزير وما عدا سلطانه التو فيق فيما يصطفي ويءازر ما تنس من شيء فانك لذي صبرت فيك من القصاءد ذاكر ولقد شكرت قديم ما خولتيني والحزم اجمع ان يزاد الشاكر ظلم الوري خاف اذا كشفتهم عن غيب باطنه وظلمي ظاهر كيف استجزت بان يخيب امل في جنب ما تولي ويسلب شاعر لا سيما في بدء عدل لم يخن فيه امانته الامام الناصر هجر الهوينا واستعد لحربها ان المحارب لهوينا هاجر
قد مرنا بزحول يوم دجن فاتانا بعدل فحم تغني خنفساء اعمت من الفبح عيني واصمت بسيء القول اذني لست ادري اذا اشارت بصوت اتغني جليسها ام تزني
اليك امير المءمنين رسالة من الغرب تستقري فجاج المشارق اعيذك بالنعمي من اله ان تري قدامي جناح المسلمين لفاسق اعير بريد الرقتين غضاضة بمضطرب الكفين رخو البناءق نعي العدل شرقي البلاد بجوره علينا وباع الناس ثم بدانق له في الذي استرعيه روحة فاجر بسوءته الاخري ودلجة سارق اذا ما دعا غلمانه لبلية فخلوته بالعفر دون المراهق مخنث اعراس وليس بمطرب وقينة فتيان وليس بعاتق يهيج شحيج البغل من كلب استه ويطرب خصيه صياح الفرانق
كم من وقوف علي الاطلال والدمن لم يشف من برحاء الشوق ذا شجن بعض الملامة ان الحب مغلبة لصبر مجلبة لبث والحزن وما يريبك من الف يصب الي الف ومن سكن يصبو الي شكن عين مسهدة الاجفان ارقها ناي الحبيب وقلب ناحل البدن اسقي الغمام بلاد الغور من بلد هاج الهوي وزمان الغور من زمن اني وجدت بني الجراح اهل ندي غمر واهل تقي في السر والعلن قوم اشاد بعلياهم ورثهم كسري بن هرمز مجدا واضح السن تسمو بواذخ ما يبنون من شرف كما سما الهضب من ثهلان او حضن وليس ينفك يشري في ديارهم وافي المحامد بالوافي من الثمن الفاعلون اذا لذنا بظلهم ما يفعل الغيث في شءبوبه الهتن له انتم فانتم اهل ماثرة في المجد معروفة الاعلام والسن فهل لكم في يد ينمي الثناء بها ونعمة ذكرها باق علي الزمن ان جءتموها فليست بكر انعمكم ولا بديء اياديكم الي اليمن ايام جلي انو شروان جدكم غيابة الذل عن سيف بن ذي يزن اذ لا تزال له خيل مدافعة بالطعن والضرب من صنعاء او عدن انتم بنو المنعم المجدي ونحن بنو من فاذ منكم بعظم الطول والمن وقد وثقت بامالي التي سلفت وحسن ظني في الحاجات بالحسن بارع الفضل ياوي من شهامته الي عزاءم لم تضعف ولم تهن ما ان نزال الي وصف لانعمه فينا وشكر لما اولاه مرتهن
يشكو اليك هواك المدنف الوصب بواكف ينهمي طورا وينسكب اذ يقال اتءب ردت صبابته اليه ثابت وجد ليس يتءب وما اجتنبتك الا لوشاة وكم من مغرم كلف بالوجد يجتنب ولو وجدت سلوا ما تخوني لما تبسمت ذاك الظلم والشنب ولا استخف غرامي يوم وقفتنا علي الوداع بنان منك مختضب ما لي ولشيب اباه ويتبعني ولصبابة اناها وتقترب وقد حرصت علي حدي يصاحبني علي الشباب لو ان الحظ يكتسب هذا الربيع يسدي من زخارفه وشيا يكاد علي الالحاظ يلتهب هل تغلبني علي الساجور حين زهت انواره وتناهي نوره حلب دع المطي مناخات بارحلها لم ينض عنهن تصدير ولا حقب فما تزيد علي المامة خلس باحمد بن علي ثم تنقلب قضاء حق وما نقضي بطاقتنا من ذلك الحق الا بعض ما يجب عق كريم متي عدت مناقبه كانا سواء لديه الدين والحسب ال الجنيد بن فوريد ارومته والفرخان له من قبل ذاك اب وقد اناف به الصباح معتليا في رتبة تكافا تحتها الرتب اما الخراج فقد اعطي مقادته واستءنف الجد فيه وانقضي العب قد سمح القوم عنه بعدما منعوا وخفض القول فيه بعد ما شغبوا ظلوا يءدون حق اله عندهم ويعجبون وما في ما اتوا عجب جد امرء لم يلبث عن عزيمته ولا يشارف افراطا به الغضب ان سارعوا كلن بذل العرف غايته وان ونوا كان منه الجد والطلب وبارز الوجه يبديه البيان وكم عي تغطي علة مكنونه الحجب لا يبلغ لناس جهدا عفو سءده ولا تعير اكف الناس ما يهب تومي الي العد الاقصي ماثره حتي ينافس فيه عجمه العرب
حدثنا القاسم بن داود بن سليمان أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني الحسين بن عبد الرحمن:
قال: فنظروا فإذا لؤلؤة فأخرجت إلى السوق لتباع فعرفت وقيل: لؤلؤة ابن جعفر حبا بها ابنة جاره، قال: فبيعت بثلاثين ألف درهم.
قال القاضي: قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل زيد بن حارثة وفي أنه صادفه في الجنة، وكان من أبر الناس بأمه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين أخبر بإكرام الله تعالى زيدا وإسكانه جنته: كذلكم البر كذلكم البر، ولن يضيع لأولياء الله عند ربهم إحسانهم بطاعته إلى أنفسهم. نسأل الله التوفيق لطاعته والعصمة من معصيته، إنه رؤوف رحيم جواد كريم.
أبو العباس فقيل للمرأة: إن كنت صادقة في رقعتك وكان من كتبها صادقا فإن زوجك الخليفة أمير المؤمنين، قالت: ما أدري صفوا لي صفة هذا الخليفة، قالوا: غلام حين اتصل وجهه، قالت: ليس هو هو، قيل: فاستري إذا أمرك، ولم يلبث أبو العباس أن مات واستحق عندها اليأس، وأقبل ابنها على الأدب فتأدب وظرف وكتب ونزعت به همته إلى بغداد، فدخل ديوان أبي أيوب كاتب المنصور، وانقطع إلى بعض أهله فأتى عليه زمان يتقوت الكتب ويتزيد في أدبه وفهمه وخطه، حتى بلغ إن صار يكتب بين يدي أبي أيوب، إلى أن تهيأ أن خرج خادم يوما إلى الديوان يطلب كاتبا يكتب بين يدي المنصور، فقال أبو أيوب للغلام: خذ دواتك وقم واكتب بين يدي أمير المؤمنين، فدخل الغلام فكتب وكانت تتهيأ من أبي جعفر إليه النظرة بعد النظرة يتأمله، وألقيت عليه محبته واستجاد خطه واسترشق فهمه، فلبث زمانا لا يزال الخادم قد خرج فيقول: يا غلام خذ دواتك وقم واكتب بين يدي أمير المؤمنين، واستراح أبو أيوب إلى مكانه، ورأى أنه قد حمل عنه ثقلا، وبر الغلام ووصله وكساه كسوة تصلح أن يدخل بها إلى أمير المؤمنين، ثم إن أبا جعفر قال للغلام يوما: ما اسمك؟ قال: جعفر، قال: ابن من؟ فسكت متحيرا، قال: ابن من ويحك؟ قال: ابن عبد الله قال: فأين أبوك؟ قال: لم أره ولم أعرفه، ولكن أمي أخبرتني أن أبي شريف، وأن عندها رقعة بخطه فيها نسبه، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، فساعة ذكر الرقعة تغير وجه المنصور، فقال: وأين أمك؟ قال: بالموصل، قال: وأين تنزلون؟ قال: في موضع كذا، قال: فتعرف فلانا؟ قال: نعم هو إمام مسجد محلتنا، قال: أفتعرف فلانا؟ قال: نعم بقال في سكتنا، فلما رأى الغلام أبا جعفر ينزع بأسماء قوم يعرفهم أدركته هيبة له، وجزع وتدمع، فأدركت أبا جعفر الرقة عليه فلم يتمالك أن قال: فلانة بنت فلان من هي منك؟ قال: أمي، قال: ففلانة؟ قال: خالتي، قال: ففلان؟ قال: خالي، فضمه إليه وبكى، وقال: يا غلام! لا يعلمن أبو أيوب ولا أحد من خلق الله تعالى ما دار بيني وبنيك، انظر انظر احذر احذر، فنهض الغلام فخرج، فقال له أبو أيوب لقد احتبست عند أمير المؤمنين، قال: كتبت كتبا كثيرة وأملها علي، قال: فأين هي؟ قال: جعلها نسخا يتردد فيها حتى يحكمها ثم تخرج إلى الديوان ثم إن أبا جعفر جعل يقول في بعض الأيام لأبي أيوب: هذا الغلام الذي يكتب بين يدي كيس فاستوص به، قال: فاتهم أبو أيوب الغلام أنه يلقي إلى أبي جعفر الشيء بعد الشيء من خبره، ثم لم يلبث أن سأله عنه مرة بعد مرة فقذف في قلب أبي أيوب بغض الغلام، وأنه يقوم مقامه إن فقده أبو جعفر، وقذف في قلبه أنه يسعى عليه وأنه يخرج أخباره، فجعل إذا خرج الخادم يطلب كاتبا بعث معه غيره وأبو جعفر يزداد ولها إلى الغلام ويجن جنونا وليس يمنعه من إدنائه وإظهار أمره إلا لأمر يريده، فلما رأى أن
حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، قال: أخبرنا ابن أبي عمرو الشيباني، عن أبيه، عن أبي عبد الرحمن الطائي، قال: قال لي عبد الله بن زيد القيسي: بينا أنا واقف على رأس ابن هبيرة وبين يديه سماطان من وجوه الناس إذ أقبل شاب لم أر في مثل جماله وكماله، حتى دنا من ابن هبيرة فسلم عليه بالإمرة فقال: له: أصلح الله الأمير، امرؤ قدحته كربة، وأوحشته غربة، ونأت به الدار، وحل به عظيم، خذله أخلاؤه، وشمت به أعداؤه، وأسلمه البعيد، وجفاه القريب، فقمت مقاما لا أرى لي معولا ولا حازبا إلا الرجاء لله تعالى وحسن عائدة الأمير، وأنا أصلح الله الأمير ممن لا تجهل أسرته ولا تضيع حرمته، فإن رأى الأمير - أصلحه الله - أن يسد خلتي ويجبر خصاصتي يفعل، فقال ابن هبيرة: من الرجل؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا محمد بن مرزبان، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الطائف، قال: حدثنا يوسف بن محمد الصيمري، قال: حدثنا محمد بن
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدثنا أبو إسحاق الطلحي، قال: حدثني عبيد الله بن القاسم، قال: عشق التيمي جارية عند بعض النخاسين، فشكا وجده ومحبته إلى أبي عيسى الرشيد، فقال أبو عيسى للمأمون: يا أمير المؤمنين! إن التيمي يجد بجارية لبعض النخاسين، وقد كتب إلي بيتين يسألني فيهما، فقال: له: وما كتب إليك؟ فأنشده:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: كان زياد إذا ولى رجلا عملا قال له: خذ عهدك وسر إلى عملك، واعلم أنك مصروف رأس سنتك، وأنك تصير إلى أربع خلال، فاختر لنفسك، إنا إن وجدناك أمينا ضعيفا استبدلنا بك لضعفك، وسلمتك من معرتنا أمانتك، وإن وجدناك قويا خائنا استهنا بقوتك، وأحسنا على خيانتك أدبك، وأوجعنا ظهرك، وثقلنا غرمك، وإن جمعت علينا الجرمين جمعنا عليك المضرتين، وإن وجدناك أمينا قويا زدنا في عملك، ورفعنا ذكرك، وكثرنا مالك، وأوطأنا عقبك.
وقد زعم بعض المحققين في علل النحو واللغة في قولهم أبي يأبى من هذه اللغة، وذاك أنه أنكر أن يكون في العربية فعل يفعل مما ليست عينه ولا لامه من حروف الحلق، وأن سيبويه لم يحك غير هذه الكلمة، وإن كان غيره قد حكى في هذا الباب حروفا عدة. وزعم من حكينا قوله أن أصل يابى يأبى ثم استعمل على هذه اللغة، ومن الفاشي في رواية الكوفيين قلى يقلى وقد حكى قلي يقلي والأفصح قلى يقلي.