الحمد لله الذي دل على معرفته بإتقان صنعته، وبديع لطائف حكمته، وبما أودعه نفوس المميزين من أعلام ربوبيته، واستحق على كل مكلف الخنوع لعظمته، والخشوع لعزته، والشكر والإشادة بما أسبغ من نعمته، ونشر من رحمته، وجعل قلوب أوليائه تسرح في ميادين محاسن ما ابتدعه، وعقولهم ترتاح لما من عليهم من استنباط المعرفة بما اخترعه، فأغناهم بالتنعم بما بسط لهم من المباحات، عما زجرهم عنه من المحظورات، فصار ما تدركه العقول من لطيف ما أنشأه، وشريف الغرض فيما ابتدأه، وغريب أفعاله في تدبير عباده، وتصريفهم، وتقدير منافعهم ومصالحهم، أقواتا لها تربى على أقوات أجسادها التي هي أوعية تشتمل عليها، وأشهد أن لا إله إلا الله، ولي النعم كلها دون من سواه، وأنه لا فلاح إلا لمن هداه، ولا صلاح إلا لمن عصمه من إتباع هواه، وأن محمدا عبده الذي ارتضاه، ونبيه الذي اختاره واجتباه، ورسوله الذي ائتمنه واصطفاه، ورفعه وأعلاه، وخصه بختم النبوة وحباه، وأبانه بأعلى منازل الفضل على كل آدمي عداه، ونسأله أن يصلي عليه وعلى آله ويسلم أزكى تسلم وصلاة، ويكرمه أتم تكريم وأنباه، ويجعلنا من الآوين إلى ظله وذراه، والداعين إلى نوره وهداه، ويعصمنا من الخروج عن طاعته، والولوج في معصيته، ويوفقنا لإيثار عبادته، ومجانبة عصيانه ومخالفته، وهو لي الإنعام بذلك، والتيسير له، والمعونة عليه من رحمته.
ويروى أثوى على الوجه الرباعي، ويروى أثوى بلفظ الاستفهام على أنه ثلاثي، ولو قيل ثوى من غير تقديم على أن يكون الجزء الأول من البيت مخروما لكان ذلك صوابا.
قال القاضي رحمة الله عليه: هذه المراثي من أحسن المراثي وأبلغها من القلوب، للطف معانيها، ورقة حواشيها، وقرب ألفاظها وعذوبتها، وسماحة مجاريها وطلاوتها، وقل
وسائد، ثم طلعت علينا عجوز عجفاء كلفاء عليها قرقل هروي أصفر غسيل لم يجدد في الصبغ، وكأن وركيها في خيط من رسحها فقلت لأبي السائب: بأبي أنت من هذه؟ فقال: اسكت، فتناولت عودا فضربت ثم غنت:
فقال: أحسنت يا نضر، وأخذ القرطاس فكتب شيئا لا أدري ما هو، ثم قال: كيف تقول: أفعل من التراب؟ قلت: أترب، قال: الطين؟ قلت: طن، قال: فالكتاب ماذا؟ قلت: مترب مطين، قال: هذه أحسن من الأولى، قال: فكتب لي بخمسين ألف درهم، ثم أمر الخادم أن يوصله إلى الفضل بن سهل ج فمضيت معه، فلما قرأ الكتاب قال: يا نضر! لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: كلا، ولكن هشيما لحانة، فأمر لي بثلاثين ألفا، فخرجت إلى منزلي بثمانين ألفا وقال لي الفضل: يا نضر! حدثني عن الخليل بن أحمد، قلت: حدثني الخليل بن أحمد، قال: أتيت أبا ربيعة الأعرابي وكان من أعلم ما رأيت، وكان على سطح أو سطيح، فلما رأيناه أشرنا إليه بالسلام، فقال: استووا، فلما ندر ما قال، فقال لنا شيخ عنده: يقول لكم: ارتفعوا، فقال الخليل بن أحمد: هذا من قول الله عز وجل: " ثم استوى إلى السماء وهي دخان "، ثم ارتفع ثم قال: هل لكم في خبز فطير ولبن هجير وماء نمير، فلما فارقناه، قال: سلاما، قلنا: فسر قولك هذا، فقال: متاركة لا خير ولا شر، فقال الخليل: هذا مثل قول الله جل وعز " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " أي متاركة.
حدثنا الحسين بت القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا يحيى بن صالح الوحاصي، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن كعب الأحبار.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن العتبي، عن سعيد، قال: سمعت أعرابيا، يقول: عجبا للبخيل المتعجل للفقر الذي منه هرب، والمؤخر للسعة التي إياها طلب، ولعله يموت بين هربه وطلبه، فيكون عيشه في الدنيا عيش الفقراء، وحسابه في الآخرة حساب الأغنياء، مع أنك لم تر بخيلا إلا وغيره أسعد بماله منه، لأنه في الدنيا مهتم بجمعه، وفي الآخرة آثم بمنعه، وغيره آمن في الدنيا من همه، وناج في الآخرة من إثمه.
واستقصاء بيان هذا مرسوم في موضعه، فأما الصفر في بيت مزرد وفي البيت الذي استشهدنا به، فإنه الداء الذي وصفناه دون غيره.
وقال أبو العباس في حديثه: وقال الهاشمي في حديثه وهي بلد يهود وريف الحجاز قال: قلت: قد بلغني أنه قد سار إليها وعندي من الخبر ما يسركم، قال: فالتبطوا بجنبتي ناقتي يقولون: هي يا حجاج، قال: قلت: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، وأخذوا محمدا أسيرا، وقالوا: لن نقتله حتى نبعث به إلى مكة
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال حدثنا الهيثم بن عدي عن الشعبي قال، قال لنا شريح: يا شعبي عليكم بنساء بني تميم فإنهن النساء، قلنا: وكيف ذلك يا أبا أمية؟ قال: رجعت يوما من جنازة مظهرا فمررت بخباء فإذا بعجوز معها جارية رؤد، فاستسقيت فقالت: اللبن أعجب إليك أم الماء أم النبيذ؟ قال قلت: اللبن أعجب إلي. قالت: يا بنية اسقيه لبنا فإني أظنه غريبا، فسقتني، فلما شربت قلت: من هذه الجارية؟ قالت: هذه بنتي زينب بنت حدير إحدى نساء بني تميم ثم من بني حنظلة ثم من بني طهية، قلت: أتزوجينيها، قالت: نعم إن كنت كفؤنا، قال: فانصرفت إلي منزلي، فامتنعت من القائلة، فلما صليت الظهر وجهت إلى إخواني الثقات: مسروق بن الأجدع والأسود بن يزيد فصليت العصر ثم رحت إلى عمها وهو في مسجده، فلما رآني تنحى لي عن مجلسه، فقلت: أنت أحق بمجلسك، ونحن طالبو حاجة، فقال: مرحبا بك يا أبا أمية، ما حاجتك؟ قلت: إني ذكرت زينب بنت أخيك،
على الصيام والقيام وطلب الخير، فأقمت عنده حتى تهيأ لصاحب الثغر الغزو، وخف معه عشرة آلاف من المطوعة، فقدم ابنه وكان حدثا، وكان رب منزلي فيمن خرج فخرجت بخروجه، فلما أوغلنا في بلاد العدو دلف إلينا جمع عظيم فوقفنا لهم وأقبل الفتى يحرض الناس ثم برز الشيخ فتكلم، وقال: هذه أبواب الجنة فافتحوها بسيوفكم، فحمل الفتى فأصيب، وحمل الشيخ رب منزلي فأصيب رحمهما الله، ثم إن الله تعالى منحنا أكتاف العدو فقتلنا وأسرنا ورجعنا إلى مواضعنا، فخفرنا لمن أكرمهم الله بالشهادة فدفناهم، ودفنا الشيخ، وسوينا عليه لحده، فارتجت الأرض ورجفت بنا، ثم لفظت الشيخ فوقع على عشرة أذرع من قبره، فقلنا: رجفة أو زلزلة، فحفرنا له قبرا آخر وسوينا عليه، فسمعنا ما هو أهول وأفظع، ولفظت به الأرض أبعد من ذلك الموضع، فحفرنا له قبرا ثالثا ودفناه، فجاءت هدة طاشت منها عقولنا ولفظته الأرض، وسمعنا هاتفا يقول: أيتها العصابة! إن هذا الرجل لم يزل يدعو الله أن يجعل محشره من بطون السباع وحواصل الطير، فدعوه إن الله جل جلاله قد سمع نداه، فتركناه وانصرفنا.
وقوله في هذا الخبر: بين السباسب، وهي الأفضية الواسعة من الأرض، وهي ما كان منها قفرا أملس، واحدها سبسب، كما قال الشاعر:
فركبت على أثره، فبينما فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه، فأخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره " لايضره "، قال: فأبيت إلا أن أتبعه، فركبت فلما بدا لي القوم فنظرت إليهم عثر بي فرسي وذهبت يداه في الأرض وسقطت عنه، فاستخرج يديه وانبعث دخان مثل الإعصار فعرفت أنه قد منع مني وأنه ظاهر، فناديتهم فقلت: انظروني فوالله لا أريبكم ولا يأتيكم مني شيء تكرهونه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا تبتغي؟ قال: فقلت اكتب لي كتابا يكون بيني وبينك آية، قال: اكتب له يا أبا بكر، قال، فكتب لي ثم ألقاه إلي.
وأما قول زينب لشريح هذه ختنتك فقد تكلم في هذا قوم من الفقهاء واللغويين، وحاجة الفقهاء إلى معرفة ذلك بينه، وإذ قد يوصي المرء لأصهار فلان وأختانه؛ وقد يحلف لا يكلم أصهار فلان وأختانه، فقال قوم: يكون الأختان من قبل الرجل والأصهار من قبل المرأة. وذهب قوم في هذا إلى التداخل والاشتراك وهذا أصح المذهبين عندي، وقد قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
أرسل أمير المؤمنين الرشيد إلى قاضي القضاة أبو يوسف، في ساعة لم يكن يرسل إليه في مثلها، قال أبو يوسف: فتحنطت وتكفنت ولبست فوق ذلك ثيابي، ودخلت علي أمير المؤمنين، فألفيته جالسا على طرف المصلى، وإذا بين يديه سيف مسلول، فسلمت فرد علي السلام وأدناني، فشم مني رائحة الحنوط، فقال: ما هذه الرائحة فأخبرته الخبر فاسترجع، ثم أمر بذلك فنزع عني، وجاءني بثياب فلبستها، ثم قال لي: تدري من خلف هذا الستر؟ قلت: لا، يا أمير المؤمنين، قال: إن خلفه أعز خلق الله تعالى علي، قال: فظننت أنها الخيزران، ثم قال: إني أودعتها عقودا لها مقدار، وجوهرا له خطر، وإني فقدت منها عقدا، فحلفت بأيمان البيعة وأكدتها على نفسي أنها تصدقني عن خبره، فإن لم تصدقني ضربتها بسيفي هذا حتى أبضعها قطعا، قال أبو يوسف: يا أمير المؤمنين! قد أخرجك الله تعالى من يمينك، فمر بالسيف يرد إلى غمده، فأمر به فرد إلى غمده، فقلت: يا أمير المؤمنين! سلها وعرفها يمينك، فسألها وغلظ عليها الأمر، قال: قل لها: لا تجيبك حتى أقول لها، ثم قال لها أبو يوسف: أمسكي، ثم قال: يا أمير المؤمنين! فسلها ثانية، فسألها وغلظ عليها ما حلف به، فقال لها أبو يوسف: قولي إني لم آخذه، فقالت: لم آخذه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا الحسن بن خضر، عن سعيد بن عثمان القرشي، قال: سمع عامر بن عبد الله بن الزبير ابنه ينال من علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا بني! لا تنتقصه، فإن بني أمية تنقصته ثمانين عاما فلم يزده الله تعالى بذلك إلا رفعة، إن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا، وإن الدنيا لم تبن شيئا إلا رجعت على ما بنت فهدمته.
رويت هذه القراءة عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعدد من متقدمي القرأة، والقراءة الثانية: وإني خفت، من الخوف الموالي بالنصب، إذ هي مفعول بها.
وقد يحمل على إرادة أن وبمعنى الجمع " ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " آل عمران:142 على ما بيناه في ما مضى من المجالس. وأما قول خفاف: الآن لما فدحته الحرب معناه أثقلته، كما قال الشاعر:
والعير ها هنا الحمار، وهو اسم يقع على أشياء ذوات عدد. منها اسم جبل، ويقال: للملك عير، وللعود الممتد متوسطا لورق الشجر والنبات، وللناتىء في الكف، وللناتىء في ظهر القدم، ولما في سواد العين، كما قال الشاعر:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا العتبي، عن أبيه، قال: حج معاوية رحمه الله وكان عامله على المدينة مروان، فلما ورد المدينة هيأ له مروان
حدثني عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: أتى رجل عبد الله بن جدعان فأعطاه شيئا يسيرا فلامه الرجل، ولابن جدعان جار من قريش له مال لا يعطي أحدا شيئا، فقال عبد الله بن جدعان:
قال يزيد: وسمعت أحمد بن المعذل يتعجب من بيت النمري بعد هفا ويقول: أما ترى حيث اشترط النمري حيث يقول:
عن ركب المصري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طوبى لمن تواضع في نفسه من غير منقصة، وذل في غير مسكنة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة ".
حدثنا محمد بن العباس بن الوليد قال: سمعت أحمد بن يحيى ثعلب يقول: دخلت على أحمد بن حنبل فرأيت رجلا تهمه نفسه لا يحب أن يكثر عليه كأن النيران قد سعرت بين يديه، فما زلت أرفق به، وتوسلت بالشيبانية إليه فقلت: أنا من مواليك يا أبا عبد الله، وذكرت له عبد الله بن الفرج، قال أبو العباس: وعبد الله بن الفرج هذا من صالحي أهل البلد فقرم إلى حديثي وانبسط إلي وقال: في أي شيء نظرت؟ فقلت: في علم اللغة والشعر، فقال: مررت بالبصرة وجماعة يكتبون الشعر عن رجل، فقيل لي هذا أبو نواس، فتخللت الناس ورآني، فلما جلست أمل علينا:
زعم أنها صارت إليه، فأوطأني عشوة الضلالة، وأوهقني في ربقة الفتنة، وأمرني أن آخذ بالظنة وأقتل على التهمة ولا أقبل المعذرة، فهتكت بأمره حرمات حكم الله بصيانتها،، وسفكت دماء فرض الله حقنها، وزويت الأمر عن أهله، ووضعته منه في غير محله. فإن يعف الله عني فبفضل منه، وإن يعاقب فبما كسبت يداي، وما الله بظلام للعبيد.