من بسلع مطلع لي قمرا طال مغيبه و اصلا بالحمي نغ ص بالعاذل طيبه كل شيء حسن حا شالك فالعين تصيبه عنفوا القلب علي قا تله وهو حبيبه كل جرم لك الا ال غدر فالقلب وهو به و اقل الناس ذنبا قادر عدت ذنوبه
اجيرانابالغور والركب متهم ايعلم خال كيف بات المتيم رحلتم وعمر اليل فينا وفيكم سواء وفيكم ساهرون نوم بنا انتم من ظاعنين وخلفوا قلوبا ابت ان تعرف الصبر عنهم يقون الوجوه الشمس والشمس فيهم ويسترشدون النجم والنجم منهم اناشد نعمان الاخابير عنهم كفي خبرة مستفصح وهو اعجم واحلم اشفاقا ولبين انة يبين عليها الطاءش المتحلم ولما جلا التوديع عما عهدته ولم يبق الا نظرة تغنم بكيت علي الوادي فحرمت ماءه وكيف يحل الماء اكثره دم ونفرت بالانفاس عني حدوجهم كان مطاياهم بهن توسم اعاذل ان كان السلو لغدرة فاصدق ما حدثت اني مغرم ودت الهوي يومين وصلا وهجرة به اليوم يشقي من به امس ينعم وان ملوكا في بروجرد كرمت بهم بذلوا الانصاف فيما تكرموا فميز من اعداءهم اولياءهم اذا انتقموا يوم الجزاء وانعموا ولكنهم والجور من دين غيرهم طريقا بسهم الجور في الناس قسموا فلا ماء الا في الحسود مرقرق ولا نار الا في المحب تضرم الا راكب بين الجبال سبيله يظن نشاطا مسهلا وهو محزم يبلغ من بعد السلام رسالة عساه علي اخطارها بي يسلم يحط بضبين جمرة فخرهم بحيث انتموا وملكهم حيث خيموا فيطرق اسماعا تصم عن الخنا وتصغي الي داعي الندي فتصم الام وكان البر منكم سجية تواصلنا يخفي وكم نتظلم وما بال غصن فيكم طاب اصله فرعتم له الهجران فيما فرعتم فطبقتم الافاق وقفا بصيته فلما نمي سوءلتم فمسكتم اواش دهاني عندكم ام خيانة جنتها يد حاشاي من ذاك او فم اراجع نفسي اي ذنب رمي بها الي السخط منكم والظنون ترجم فلا جرما ما ناصفت في حسابها سوي ان ملتم والملال تجرم وان حسودا ربما كان غاظه علي حظه بالعجز حظي منكم تخلت لما اسداه بعدي وجوهكم فظل ولخالي الشجاعة يلحم وبي ما به من غيظه بمحاسني لان كنت فيكم واقفا حيث يرغم وما انا من يستغر بخدعة يعود علي اعقابها يتندم اسادتنا والجود صيرنا لكم عبيدا وعن قوم نعز ونكرم باي المساعي تكتبون عدوكم اذا انتم اغريتم فقبلتم وفي ايما حكم تظنون زلة فيظهر من تاديبكم ان حرمتم ومغريكم بي ان تكفوا نوالكم بمجدكم اغراكم لو علمتم اعيذكم من مذنب في عقوبة بقيتم له عذرا ويقدح فيكم ولو انكم لما وجدتم عتبتم واعطيتم اصلحتم وشكرتم نقصتم بحذف اسمي صحيفة رفدكم فما زاد في اموالكم ما نقصتم وما الفقر اذ اغفلتم ما منعتم وليس الغني لو جدتم ما بذلتم ولا كان قدر المال قدر انتقامكم الا بءس فتكات الملوك فتكتم واله ما له فيما حفظتم ولا لعلا حق وحقي اضعتم ولا بي ميزان العطاء وانه ليصغر عندي وهو في الدهر يعظم ولا ذلة عاما فعاما تجد لي علي صعدة من عطفكم ليس تعجم واني لارضي من كثير طريقة اب تذالي قليلا بالعفاف يتم وحسبي فيما ادعيه بعلمكم متي قلتم في عفتي ما عرفتم ولكن مودات عذاري نكحتها واني من تطليقها اتذم ونفس قضت فيكم زمان شبابها رجت انها فيكم تشيب وتهرم ويخجلني ان ينشر الناس انكم طويتم من التنويه ما بي نشرتم اذا صور الاشفاق لي كيف انتم وكيف اذا ما عن ذكري صرتم تنفست عن عتب فءادي مفصح به ولساني لحفاظ مجمجم وفي في ماء من بقايا ودادكم كثيرا به من ماء وجهي ارقتم اضم فمي صمتا عليه وبينه وبين انكساب ريثما اتكلم لمن
عندي في زنة المهبط الثقيل اذا حملت الدقيق عني ولست تعيا عن الجليل لم يرتجعك الجفاء مني عن كرم العاطف الوصول ولم تءاخذ قديم عجزي عنك ولم تعتقب نكولي فلتوفينك الجزاء عني قاسطة الوزن والكيول ان اتي الشعر من قصور صدرن من معرض مطيل اوانس ما عرفن صونا قبلك ما لمسة البعول تغشاك حتي اخشي عليها حاشاك من فترة الملول اذا خلوتم بها اقامت لكم علي مخبري دليلي من عربي الطباع فيها تخطر مجرورة الذيول قد كنت اعدتها ليوم يبلغني المجد فيه سولي ازفها فيه تحت ظل من سحب نعماءكم ظليل مصطفيا مهرها بحكمي من فيض ايديكم الجزيل فعدلت بي الايام عنه لا عرفت حيرة العدول ان ينب دهر بكم فقدما لم يخل من غدرة وغول وكم ادب الصدا فسادا الي ظبا الصارم الصقيل وارسلت امل لواها ال ظن علي عهده المحيل ما خلص الراي من فساد يقدح والعرض من خمول فالمال ان امحلت رباه خضرها الغيث عن قليل لا بد لشمس من كسوف والقمر التم من افول ثم يعودان لم يزالا بنقص نور ولا نقول وكالة اله فيكم لي حسبي رعتكم عين الوكيل بكم اطال الزمان درعي وابرم الحظ من سحيلي كم حاسد عندكم مكاني يدعو سهيلا الي النزول وغاءب ذنبكم اليه انكم قد فطنتم لي
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
هل لكما من علم بالطارق الملم سري علي الدياجي سري اخيه النجم يشق نجدا عرضا من شخصه بسهم فردا وليس منه قوة هذا العزم فنور اليل ولي ست من ليالي التم حتي اذا الشهب تدا عت من سلوك النظم اسار عندي ضوعه مع النهار ينمي قالا نعم نراها دعابة من نعم ضنت عليك يقظي وسمحت في الحلم سماحة ليس علي باذلها من غرم ان لم تكن شفاء فهي مزيد سقم خذ يا نسيم عني تحيتي وضمي وقف فسلم لي علي ظبية ال سلم وهنها بوجدها من الكري وعدمي قالوا هجرت ارضها اهجرها برغمي كم بالوي من وطر اباه وهو همي ومن عليل مفرق لو عوذوه باسمي قد وصلت الي الحشا رسلكم بالسقم فلم تدع واسطة بين دمي وعظمي يا كبدا لرام رمي ولم يسم ما خلت قبل سهمه ان العيون تدمي وانها تشوي النبا ل والحاظ تصمي يا عاذلي تحرج تءب بحمل اثمي قصرك لست عندي من شاني المهم تسفه في ملامي لو لم يسعك حلمي هل يسمع الربع معي من مسمع الاصم سالته قطينه وعلمه كعلمي عج ترها رسوما ثلاثة في رسم سوي النحول بينا تعرفنا بالوهم خيط هلال ابله ودارها وجسمي وقال تنسي في السل و بينا والصرم ابعدت في الحب وما كنت بعيدا ترمي ان لم تكن من اسرتي رهط ابي وعمي فقلبها من قلبي ال اخ وابن العم قد جعلت ظبية وال معني فلست اسمي تملني ظالمة لا اخذت بظلمي فانكرت علي الهوي اخذي بامر الحزم وكل امري عندها شيبي وليس جرمي ان لم يكن رسل النهي فهو ثمار الهم شب الزمان ناره فاخذت في فحمي وجهك والغواني بعد بياض الثم لفت راسي مدمجا عنها شباب وسمي خيل الهوي في ربطها تقلق تحت الحزم شتي الشيات من اغ ر الوجه او احم والسبق في حلبتها ليس لغير الدهم قد نجذتني سني وقد علكت شكمي وادرد الايام عض ي تارة وعجمي وقد ارتني حدثها عاداتها في القدم وزادني مضاء تفلي وثلمي وقد عرفت حظي فما اكد عزمي حملت نفسي عن رجا ل ضعفوا عن فهمي ورحت بسلامتي منهم سني القسم وصاحب بنيته مجتهدا لهدمي المه واين رت ق صدعه بالم يمسح وجهي بيد في عقبي تدمي حرب الضمير والسا ن جاءح لسلم فقلبه من طعم وجه من طعم يستام مدحي او ما يكفيه كف ذمي وبعد في العالم من يغار دون هضمي بصارم وساعد يانف لي ويحمي ونصرة من مخول في مجده معم بان بسعد الملكمن سري ما اعمي وفلجت حجة فض لي والزمان خصمي جاورت منه منكبي صعب الذري اشم وكان من حاولني حاول جدر العصم من ايبست شقته شهباء ام الارم امسيت لا ارض ربت ولا سماء تهمي تبغي القري في مسدف اكلف مدلهم قر ولا رزق به لحاطب المقم ولا لكلب نابح ولا اعتراق العظم فقد رتعت منه في ال معبق المعتم وقد طرحت شني في الزاخر الخضم ابلج من بلج الجبا ه قرم ابن قرم من اسرة تقسموا ال مجد اقتسام الغنم وضمنوا عهد الحيا لسنوات القحم وصقلوا بشرهم وجه الزمان الجهم ان سكتوا فالحلم او قالوا فصل الحكم فاية الناطق من هم اية المرم تكنفوا الملك ولي دا قبل سن الحلم وزملوه اليوم في بجاد شيخ هم بنو السيوف والضيو ف والانوف
يا أمير المؤمنين! قد مضى جدك المنصور وعمك صالح بن علي وبينهما من الرضاع والنسب ما قد علم أمير المؤمنين، فكان ذلك له خصوصا ولبني أبيه عموما، فسبق به بني أبيه، وفات به أقربيه، وهو صاحب الجعدي الناجم في مصر، حين اجتث الله أصله، وأيبس فرعه، وصرعه مصرعه، وهو صاحب عبد الله بن علي حين دعا الشيطان أولياءه فأجابوه، ورفع لهم لواء الضلالة فاتبعوه. وهو صاحب عيسى بن موسى حين رمى الخلافة ببصره، وسما إليها بنظره، ومشى إليها البختري، ولبس لباس ولاة العهود، حتى أثبت الله الحق في نصابه، وأقره في قرابه.
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
كنت بالمدينة فمرت بي امرأة فأخذت بكشحها، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبايع الناس، فأتيته فلم يبايعني، فقال: أنت صاحب الجبيذة بالأمس؟ فقلت: يا رسول الله! لا أعود، قال: فبايعني.
فأمر عبد الله بقبض هديته وخرج إلى الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله فقام وقبل يده واستكثر منه، فرأى أدبا وظرفا وفصاحة فأعجب به وسر بنزوله عليه، فجعل العراقي في كل يوم يبعث إلى عبد الله بلطف وطرف، فقال عبد الله: جزى الله ضيفنا هذا خيرا، فقد ملأنا شكرا وما نقدر على مكافأته، فإنه لكذلك إلى أن دعاه عبد الله ودعا عمارة وجواريه، فلما طاب لهما المجلس وسمع غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في عجبه، فلما رأى ذلك عبد الله سر به إلى أن قال له: هل رأيت مثل عمارة؟ قال: لا والله يا سيدي، ما رأيت مثلها ولا تصلح إلا لك، وما ظننت أنه يكون في الدنيا مثل هذه الجارية حسن وجه وحسن غناء، قال: وكم تساوي عندك؟ قال: ما لها ثمن إلا الخلافة، قال: تقول هذا لتزين لي رأيي فيها وتجتلب سروري؟ قال له: يا سيدي والله إني لأحب سرورك، وما قلت لك إلا الجد، وبعد فإني تاجر أجمع الدرهم إلى الدرهم طلبا للربح، ولو أعطيتها بعشرة آلاف دينار لأخذتها، فقال له عبد الله عشرة آلاف دينار؟ قال: نعم، ولم يكن في ذلك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن، فقال له عبد الله: أنا أبيعكها بعشرة آلاف دينار، قال: وقد أخذتها، قال: هي لك، قال: وجب البيع، فانصرف العراقي.