وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
قل لوزير الذي مناقبه شاءعة في الانام مشتهره اعدت حسن الدنيا وجدتها فينا فاضحت كالروضة الخضره وما تزال الفتوح مقبلة من كل افق اليك مبتدره وعاءدات المعروف منك لنا هذي توافي وتلك منتظره وفقك اله لسداد ولا زلت مع الحق تقتفي اثره ان انتظاري لما ابتدات به ابلغ افراطه امرء عذره وحاءز الشيء مسك يده يختار بين الايثار والاثره وقد غدت ضيعتي منوطة بحيث نيطت لناظر الزهره اروم بالشعر ان تعود فما اقطع فيما ارومه شعره حكم من اله ارتضيه ولا ترتاب نفسي في انه خيره ان ردها السعي والدءوب فقد وفيت في السعي اشهرا عشره وان قضي اله ان تبين فقد كانت فبانت من اهلها البصره
وينبغي ألا تقتصر على ما ذكرنا دون النظر في مقدار الحركة قبل الطعام، والنوم بعده؛ فمتى كانت الحركة قبل الطعام كثيرة غذيناه بأغذية غليظة لزجة إلى اليبس مما هي بطيئة التحلل، ولم نأمره بالحمية لقلة الحاجة إليها، ومتى لم تكن قبل الطعام حركة، أو كانت يسيرة، فينبغي أن لا يقتصر على الحمية بقلة الطعام ولطافته، دون أن يستعين على تخفيف ما يتولد في البدن من الفضول باستفراغ الأدوية المسهلة، وبالحمام، وبإخراج الدم؛ ومتى كانت الحركة كافية استعملنا الأغذية المعتدلة في كثرتها، وقدر لطافتها وغلظها؛ ومتى كان النوم بعد الطعام كثيرا احتجنا إلى استعمال أغذية كثيرة غزيرة بالغذاء، لطول الليل وكثرة النوم؛ ومتى كان النوم قليلا احتجنا إلى الطعام الخفيف اللطيف، كالذي يغتذى به في الصيف، لقصر الليل وقلة النوم.
وجوب ضبط العلم وتقييد الحكمة حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني، قال: أخبرنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن سليمان، عن عقيل بن خالد، عن عمه شعيب، أن شعيبا حدثه ومجاهدا أن عبد الله بن عمرو: حدثهما أنه، قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أكتب ما سمعت منك؟ قال: نعم، قال: عند الغضب وعند الرضا، قال: نعم، إنه لا ينبغي أن أقول إلا حقا.
قال أحمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في الأمثال، وما تفننوا فيها على كل لسان، ومع كل زمان؛ ونحن نبدأ بعون الله وتوفيقه بالقول في الزهد ورجاله المشهورين به، ونذكر المنتخل من كلامهم، والمواعظ التي وعظت بها الأنبياء، واستخلصتها الآباء للأبناء، وجرت بين الحكماء والأدباء؛ ومقامات العباد بين أيدي الخلفاء.
قال أشعب: فلما دخلت عليه غنيته بغناء أهل المدينة وأهل العقيق، فلم ينجع ذلك فيه ولم يحرك من طربه ولا أريحيته؛ فلما عيل صبري غنيته بغناء ابن سريج المكي وقول ابن أبي ربيعة القرشي:
الحمد لله الذي ما شاء صنع، من شاء أعطى ومن شاء منع، ومن شاء خفض ومن شاء رفع. إن معاوية بن أبي سفيان كان حبلا من حبال الله، مده ما شاء أن يمده، ثم قطعه حين شاء أن يقطعه، وكان دون من قبله، وخيرا ممن يأتي بعده، ولا أزكيه وقد صار إلى ربه، فإن يعف عنه فبرحمته، وإن يعذبه فبذنبه؛ وقد وليت بعده الأمر، ولست أعتذر من جهل، ولا أني عن طلب؛ وعلى رسلكم، إذا كره الله شيئا غيره وإذا أراد شيئا يسره.
افق ان ظلم الدهر غير مفيق وان رفيق البث شر رفيق تشعب بي مستانفات فنونه طريقا الي الاشجان غير طريقي فنفسي فريقا قسمة اغفل الهوي فريقا واودي شغله بفريق وفي كبدي نار اشتياق كانها اذا اضرمت لبعد نار حريق لذكري زمان بان منا بنصرة وعيش مضي بالرقتين رقيق كتمتك لم اخبرك عن ذل عاشق تمادي به وجد ودل عشيق واني بري من وداد اصادق ودادهم بالغيب غير صدوق شبيهان احساني بهم واساءتي ومثلان بري عندهم وعقوقي اقول وخلي صاحباي ارادتي وقد سلكا بالامس غير طريقي خذاني علي ميماس حمص فاني الي خلي الحمصي جد مشوق اشاق علي العهد القديموابتغي زيادة قرب منه وهو لصيقي يطول بكف في السماحة طلقة وجة الي المسترفدين طليق له حسب في الاقدمين مقدم ونابه فخر في الفخار عتيق متي اختبر الفتيان عن حمل مغرم فمن عاجز عن اده ومطيق وجدت شقيق الجود دونهم ابا علي علي علاته ابن شقيق فتي لدني الامر جد مباعد وبالخلق المرضي جد خليق اعد به ذخري ليسري وعسرتي ومعتصري في فرجتي ومضيفي وادني بني عمي اليوانما دنو ابن عمي ان يكون صديقي
حدثنا محمد بن عبد الله السليطي قال حدثنا محمد بن المنذر الهروي أبو عبد الرحمن شكر، قال حدثني حطان بن عبد الرحمن الجندي، قال حدثنا عبد الله بن سليمان الجندي قال، قالوا: دعامة العقل الحلم وجماعة الصبر. وأعلم أن هذه الدنيا دول، فما كان منها للإنسان أتاه على ضعفه، وما كان منها عليه لم يدفعه بقوته. وقالوا: الشر مخوف من كل وجه، والنفع مرجو من كل ناحية، وما أكثر ما يأتي الخير من وجوه الخوف ويأتي الشر من ناحية الرجاء.
: وقال هشام بن حسان: رأيت على الحسن البصري خميصة «3» لها أعلام يصلي فيها، أهداها إليه مسلمة بن عبد الملك.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
تمادي الاءمون وفي فءادي جوي حب يلج به التمادي اري الاهواء ينفدها اليالي وما لهوي البخيلة من نفاد يبيت خيالها منها بديلا ويقرب ذكرها عند البعاد لقد اجري الوزير الي خلال من الخيرات زاكية العداد توخي الرفق غير مضيع حزم ولا متنكب قصد السداد ولما دبر الدنيا استعاضت جوانبها الصلاح من الفساد تحل بذكره عقد النواحي وتفتح باسمه اقصي البلاد اذا امضي عزيمته لخطب كفاه العفو دون الاجتهاد ساشكر من عبيد اله نعمي تقدم عاءد منها وباد اذا ابت الحقوق نفوس قوم وملوا رجع واجبها المعاد تقدم قدمة القدح المعلي وزاد زيادة الفرس الجواد ومن يامل ابا الحسن المرجي يبت ومراده خير المراد فداءك من صروف الدهر نفسي وحظي من طريف او تلاد اتبعد حاجتي واليك قصدي بها وعلي عنايتك اعتمادي سيكفيني مقام منك فيها حميد الغب محمود المبادي
اي حسن لبدر غطي تلالي ه سحاب اذا علاه سحابه فتح باب العلاء صعب علي من دون وقد الثناء اغلق بابه ليس من دوني الحجاب علي المر ء ولكن دون المعالي حجابه
الي كم اري سعدا مقيما مكانه ويمضي وزير عنه ثم وزير يزولون صرفا او حمام منية وارسي فما ينوي الزوال ثبير فلو نفسه يغري بها شءم نفسه لاقشع اظلام واعقب نور اذا ما طلعنا من فم الصلح شرق ال غراب وغاد النحس حيث يغور وكان ابن سوداء كرهت خلاطه فاناي رواح داره وبكور
وأما قول لبيد في البيت الآخر: دويهية على التصغير، فمن الناس من يقول هو تصغير معناه التكبير، وجعله مثبتو الأضداد في اللغة من الأضداد، وقال بعضهم: بل هو على تصغيره، وإنما أريد به أنه إذا كان الصغير منه يبلغ هذه المبلغ، ويؤثر هذه الأثر فكبيره أعظم وأبلغ، ولي في هذا مذهب استخرجته بنظري، وما علمت أحدا سبقني إليه ولا تقدمني فيه، ولكن الله الذي يؤتي الحكمة من يشاء نبهني عليه، وهو أن الاسم المصغر في ذاته وقلة أجزائه فالحجيرة الصغيرة التي ليس حجرة كبيرة، وأما المتعلق بشيء يسير فكقولك: أتيتك قبيل العصر أو بعيد الفجر، فتبين أن المتقدم من الزمان في قولك قبيل يسير قليل، والمتأخر منه في قولك بعيد قصير ليس بطويل، ونحو هذا قديديمة وريئة في قدام ووراء يجري الأمر فيه من جهة الأمكنة مجراه فيما قدمناه من باب الأزمنة كما قال الشاعر:
ففتق الطبول الأربعة وقتل حملتها. فلما فقد الأعاجم أصوات طبولهم انهزموا، فركب المسلمون أكتافهم فقتلوهم قتلا لم يقتلوا مثله قط، وكان الفتح. واليوم الثاني أن عليا رضي الله عنه حين ظهر على أهل البصرة يوم الجمل أتاه الأشتر وأهل الكوفة بعدما اطمأن به المنزل وأثخن في القتل، فقالوا: أعطنا، إن كنا قاتلنا أهل البصرة حين قاتلناهم وهم مؤمنون فقد ركبنا حوبا كبيرا، وإن كنا قاتلناهم كفارا وظهرنا عليهم عنوة فقد حلت لنا غنيمة أموالهم وسبي ذراريهم، وذلك حكم الله تعالى وحكم نبيه صلى الله عليه وسلم في الكفار إذا ظهر عليهم. فقال علي: إنه لا حاجة بكم أن تهيجوا حرب إخوانكم، وسأرسل إلى رجل منهم فأستطلع رأيهم وحجتهم فيما قلتم. فأرسل إلى الأحنف بن قيس في رهط فأخبرهم بما قال أهل الكوفة، فلم ينطق أحد غير الأحنف فإنه قال: يا أمير المؤمنين لماذا أرسلت إلينا؟ فوالله إن الجواب عنا لعندك، ولا نتبع الحق إلا بك، ولا علمنا العلم إلا منك. قال: أحببت أن يكون الجواب عنكم منكم ليكون أثبت للحجة وأقطع للتهمة، فقل. فقال: إنهم قد أخطأوا وخالفوا كتاب الله تعالى وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، إنما كان السبي والغنيمة على الكفار الذين دارهم دار كفر، والكفر لهم جامع ولذراريهم، ولسنا كذلك، وإنها دار إيمان ينادى فيها بالتوحيد وشهادة الحق وإقام الصلاة، وإنما بغت طائفة أسماؤهم معلومة، أسماء أهل البغي؛ والثاني: حجتنا أنا لم نستجمع على ذلك البغي، فإنه قد كان من أنصارك، من أثبتهم بصيرة في حقك وأعظمهم غناء عنك، طائفة من أهل البصرة، فأي أولئك يجهل حقه وتنسى قرابته؟ إن هذا الذي أتاك به الأشتر وأصحابه قول متعلمة أهل الكوفة، وايم والله لئن تعرضوا لها ليكرهن عاقبتها ولا تكون الآخرة كالأولى. فقال علي رضي الله عنه: ما قلت إلا ما نعرف، فهل من شيء تخصون به إخوانكم لما قاسوا من الحرب؟ قالوا: نعم، أعطياتنا ما في بيت المال ولم نكن لنصرفها في عدلك عنا، فقد طبنا عنها نفسا في هذا العام فاقسمها فيهم. فدعاهم علي كرم الله وجهه فأخبرهم بحجج القوم وبما قالوا وبموافقتهم إياه، ثم قسم المال بينهم خمسمائة لكل رجل. فهذا اليوم الثاني. وأما اليوم الثالث فإن زيادا أرسل إليه بليل وهو جالس على كرسي في صحن داره، فقال: يا أبا بحر ما أرسلت إليك في أمر تنازعني فيه مخلوجة، ولكني أرسلت إليك وأنا على صريمة، وكرهت أن يروعك أمر يحدث لا تعلمه. قال: ما هو؟ قال: هذه الحمراء قد كثرت بين أظهر المسلمين وكثر عددهم وخفت عدوتهم،
وحدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو الحسن الأشج قال قال: حدثني يعقوب الكندي قال: رأيت جالينوس فيما يرى النائم فقلت بأبي أنت، رجل من الملوك اعتل لا يبرئه إلا فتح الباسليق وليس يوجد له فما ترى؟ قال: افتح له عرقا بين الخنصر والبنصر يقال له الأسيلم، قال الكندي: فأنا أول من فصد الأسيلم.
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني علي بن محمد المدائني، قال: قال ملك من ملوك الأعاجم لحكيم من حكمائهم: أي الملوك أحزم؟ قال: من ملك جده هزله، وقهر رأيه هواه، وعبر فعله عن ضميره، ولم يخدعه رضاه عن خطئه، ولا غضبه عن كيده.
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
اعوذ بدر من فراق الحبيب ومن لوعة في اثره ونحيب ومن فجعتي منه بقرة اعين اذا شرعت فيه وشغل قلوب يروح قريب الدار والهجر دونه ورب قريب الدار غير قريب ومثل ابي النجم المهذب فعله رثي لمشوق او اوي لغريب
وقال: أمات في جمع أم، وهذا معروف في كلام العرب، وقد زعم بعضهم أن أمات تستعمل في البهائم وأمهات تستعمل في الأناسي، والجمهور على تجويز ذلك في الجميع، وقد قال الشاعر: