: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
ثم قال لأبي طلحة الأنصاري: يا أبا طلحة، إن الله قد أعز بكم الإسلام، فاختر خمسين رجلا من الأنصار وكونوا مع هؤلاء الرهط حتى يختاروا رجلا منهم.
وقال: «الدنيا خضرة حلوة، فمن أخذها بحقها بورك له فيها، ومن أخذها بغير حقها كان كالآكل الذي لا يشبع» .
فقالت بنو تميم: والله لا نفارقهم حتى نقاتلهم عليه. فقال الأحنف بن قيس: أنتم والله أحق أن لا تقاتلوهم عليه، وقد ترك قتالهم من هو أبعد منكم رحما! قالوا:
أوصيكم عباد الله بتقوى الله، فإن الاقتصار عليها سلامة، والترك لها ندامة؛ وأحثكم على إجلال عظمته، وتوقير كبريائه وقدرته، والانتهاء إلى ما يقرب من رحمته وينجي من سخطه، وينال به ما لديه من كريم الثواب؛ وجزيل المآب؛ فاجتنبوا ما خوفكم الله من شديد العقاب، وأليم العذاب، ووعيد الحساب؛ يوم توقفون بين يدي الجبار، وتعرضون فيه على النار يوم لا تكلم نفس إلا بإذنه.
وقالت الحكماء: لا شيء أضيع من مودة من لا وفاء له، واصطناع من لا شكر عنده. والكريم يود الكريم عن لقية واحدة، واللئيم لا يصل أحدا إلا عن رغبة أو رهبة.
أيها الناس، إنا قد أصبحنا في دهر عنود، وزمن شديد، يعد فيه المحسن مسيئا، ويزداد الظالم فيه عتوا، لا ننتفع بما علمنا، ولا نسأل عما جهلنا، ولا نتخوف قارعة حتى تحل بنا، فالناس على أربعة أصناف: منهم من لا يمنعه من الفساد في الأرض إلا مهانة نفسه، وكلال حده، ونضيض وفره؛ ومنهم المصلت لسيفه، المجلب برجله، المعلن بشره؛ قد أشرط «1» نفسه، وأوبق دينه «2» : لحطام ينتهزه، أو مقنب «3» يقوده، أو منبر يفرعه «4» ؛ ولبئس المتجر أن تراهما لنفسك ثمنا، ومما لك عند الله عوضا- ومنهم من يطلب الدنيا بعمل الآخرة، ولا يطلب الآخرة بعمل الدنيا؛ قد طامن من شخصه، وقارب من خطوه، وشمر عن ثوبه، وزخرف نفسه للأمانة، واتخذ ستر الله ذريعة إلى المعصية؛ ومنهم من أقعده عن طلب الملك ضئولة نفسه، وانقطاع سببه، فقصرت به الحال عن أمله؛ فتحلى باسم القناعة، وتزيا بلباس الزهادة؛ وليس من ذلك في مراح ولا مغدى؛ وبقي رجال غض أبصارهم ذكر المرجع، وأراق دموعهم
اراني متي ابغ الصبابة اقدر وان اطلب الاشجان لا تعذر اعد سني فارحا بمرورها وماتي المنايا من سني واشهري واهوي امتداد العمر وامتدي حبله وما قيض لاحزان قيض المعمري وما خلت تبكي بعد قيصر خلة لكل محب قيصر مثل قيصري نعم في ابن بسطام وزبرج اسوة وفر علي الايام وابن المدبر وبرح بي في زبرج ان يومه تعجل لم يمهل ولم يتنظر متاع من الدنيا حظي ومن يفت حظيا من الدنيا فيحزنه يعذر اسيت لمولاه علي حسن مسمع خليق بشغل السامعين ومنظر مضيء تظل العين تصبغ خده متي تثن فيه لحظة تعصفر كان النجوم الزهر ادته خالصا لزهرة صبح قد تعلت ومشتري يشيد بحاجات النفوس اذا اعتزي الي ابن سريج او حكي ابن محزر لنعم شريك الراح في لب ذي الحجي اذا استهلكته بين ناي ومزهر ومغتال طول اليل حتي يقيمنا علي ساطع من طرة الفجر احمر غرير متي تخلط به النفس تبتهج له ومتي يقرن به العيش يقصر اذا ما تراءته العيون تحدثت بكل مسر من هواها ومضمر واعتد ابهامي اشد اصابعي ولم يتحمل خاتمي حمل خنصري يقولون لم يكبر فيشتد رزءه وكان الهوي نحلا لاصغر اصغر اوعك منونا صار لموت موردا وكان ارتقاب الموت من وعك خيبر ومن نكد الايام ايباء حلة عذاة النواحي بين كوثي وصرصر فلو كان مات الوغبردي قبله واخر في الباقين من لم يءخر اذا لاسغنا الحادثات التي جنت ولم نتبعها بالملام فنكثر يطيب بالكافور من كان نشره اطل من الكافور لو لم يكفر وتدرج في البرد المحبر صورة كتوشية البرد الصنيع المحبر قست كبد لم تعتل لفراقه وقلب الي ذكراه لم يتفطر عليك ابا العباس بالصبر طيعا فان لم تجده طاءعا فتصبر ولا بد ان يهراق دمع فانما يرجي ارتقاء الدمع بعد التحدر اذا انت لم تنضح جواك بعبرة غلا في التمادي او قضي في التسعر
وصل تقارب منه ثم تباعد وهوي تخالف فيه ثم تساعد وجوي اذا ما قل عاود كثره بملم طيف ما يزال يعاود ما ضر شاءقة الفءاد لو انه شفي الغليل او استبل الوارد بخلت بموجود النوال وانما يتحمل الوم البخيل الواجد اسقي محلتك الغمام ولا يزل روض بها خضر ونور جاسد فلقد عهدت العيش في افنانها فينان يحمد مجتناه الراءد عطف ادكارك يوم رامة اخدعي شوقا واعناق المطي قواصد وسري خيالك طارقا وعلي الوي عيس مطلحة وركب هاجد هل يشكر الحسن بن مخلد الذي اولاه محمود الثناء الخالد بلغت يداه الي التي لم احتسب وثني لاخري فهو باد عاءد هو واحد في المكرمات وانما يكفيك عادية الزمان الواحد غنيت بسءده مرازب فارس هذا له عم وهذا والد وزر الخلافة حين يعضل حادث وشهابها في المظلمات الواقد المذهب الام الذي عرفت له فيه الفضيلة والطريق القاصد ولي الامور بنفسه ومحلها متقارب ومرامها متباعد يتكفل الادني ويدرك رايه ال اقصي ويتبعه الابي العاند ان غار فهو من النباهة منجد او غاب فهو من المهابة شاهد فقد اغتدي المعوج وهو مقوم بيديه واستوفي الصلاح الفاسد ملك العداة واسجحت اراءه فيهم وعم فضله المترافد نعم يصيخ لطولهن المزدهي ويقر معترفا بهن الجاحد عفو كبت به العدو ولم اجد كالعفو غيظ به العدو الحاسد حتي لكان الصفح اثقل محملا ما تخوفه المسيء العامد قد قلت لساعي عليك بكيده سفها لرايك من اراك تعاند اوفي فاعشاك الصباح بضوءه وجري فغرقك الفرات الزاءد
كلانا مظهر لناس بغضا وكل عند صاحبه مكين واسرار الملاحظ ليس تخفي وقد تغري بذي الحظ الجفون وكيف يفوت هذا الناس شيء وما في القلب تظهره العيون
ابا نهشل لابي غانم خلاءق يوحشن من جانبه بغاء يعود علي نفسه وشءم يعود علي صاحبه ومن عجب الدهر ان الامي ر اصبح اكتب من كاتبه
وقال أبو اليقظان: كان هلال بن الأسعر التميمي أكولا، فيزعمون أنه أكل فصيلا وأكلت امرأته فصيلا؛ فلما أراد أن يجامعها لم يصل إليها، فقالت له: وكيف تصل إلي وبيني وبينك بعيران! وكان الواثق، واسمه هارون بن محمد بن هارون، أكولا، وكان مفتونا بحب الباذنجان، وكان يأكل في أكلة واحدة أربعين باذنجانة؛ فأوصى إليه أبوه، وكان ولي عهده: ويلك! متى رأيت خليفة أعمى؟ فقال للرسول: أعلم أمير المؤمنين أني تصدقت بعيني جميعا على الباذنجان!
لا يرم ربعك السحاب يجوده تبتدي سوقه الصبا و تقوده غدقا يستجد صنعة روض صنعة البرد عامل يستجيده كلما بكرت عليه سماء حيك افرنده وصيغ فريده قد اراه مغني لارام سرب ماءلات الي التصابي خدوده من غزال يصيدني او غزال يتابي مانعا لا اصيده يسرتني له الصبابة حتي اس تاسرت مقلتاه لبي وجيده خلق العيش في المشيب وان كا ن نضيرا وفي الشباب جديده ليت ان الايام قام عليها من اذا ما انقضي زمان يعيده ولو ان البقاء يختار فينا كان ما تهدم اليالي تشيده شيختني الخطوب الا بقايا من شباب لم يبق الا شريده لا تنقب عن الصبا فخليق ان طلبناه ان يعز وجوده يا ابا بكر الذي ان تغب با كرة القطر يغن عنها شهوده نعم اله عنده وعليه عل ما يبل منها حسوده حسن منك ان يصور قناتي ميلان الزمان او تاويده يذهب الدهر بينا توالي بيضه لم توال نفعا وسوده واري اني اكيد بك الام ر الذي لا اراك بت تكيده اي حمد تحوزه ان تعايب ت بشاني ام اي ذكر تفيده قد ينسي الصديق عمد تناسي ه ويسلي عن الحبيب صدوده والفتي من اذا تزيد خطب اشرقت راحتاه واهتز عوده لا الفا رفده ولا خبر الغي ب نداه ولا النسيءة جوده كابي الصقر حين اشياخ بكر فارطوه الي العلي وفوده مبتدي سءد وشانوه اتبا ع ومولي والكاشحون عبيده ولقد ساد مفضلين واعلي مستقر من سيد من يسوده كيف يرضيك منه تنكيبه عني فلا نيله ولا موعوده وهو الغيث مستهلا اذا الغي ث مطلا حليفه وعقيده وان التحت من شابيبه وانحز ت عن غض نبته لا اروده غزره وجهة العدي وتجاهي خلف ايماض برقه وخموده ركدت راحتاه عني ولن ينف عك البحر ما تمادي ركوده لم يسر ذكر ما انال وقد سا ر من الشعر في البلاد قصيده عل عذرا يدنو به عن مداه في نداه او عل ثقلا يءوده لا اعنيه باقتضاء ولا ار هقه طالبا ولا استزيده خشية ان اري الذي لا يراه لي او ان اريد ما لا يريده
القطين في هذا الموضع: العبيد الإماء. وقيل له: أبا حزرة، ما وجدت في تميم شيئا تفخر به عليهم حتى فخرت بالخلافة؟ لا والله ما صنعت في هجائهم شيئا.
لتهنء امير المءمنين عطية من اله يزكو نيلها ويطيب يد اله في فتح اليك جميلة وانعامه فيه عليك عجيب وليك دون الاولياء محبة ومولاك والمولي الصريح نسيب وعبدك احظته لديك نصيحة وارضاك منه مشهد ومغيب رمته صروف الناءبات فاخطات كذا الدهر يخطي مرة ويصيب ولم انسه يطفو ويرسب تارة ويظهر لراءين ثم يغيب دعا باسمك المنصور والموج غامر لدعوته والموت منه قريب واقسم لو يدعوك والخيل حوله لفرجها عنه اغر نجيب فلولا دفاع اله دامت علي البكا عيون ولجت في الغرام قلوب فجاء علي ياس وقد كادت القوي تقطع والامال فيه تخيب فيا فرحة جاءت علي اثر ترحة وبشري ات بعد النعي تءوب ثنت من تباريح الغليل ونهنهت مدامع ما ترقا لهن غروب بقيت امير المءمنين فانما بقاءك حسن لزمان وطيب ولا كان لمكروه نحوك مذهب ولا لصروف الدهر فيك نصيب
خل قريب بعيد في تطلبه والموت اسهل عندي من تغضبه ولي فءاد اذا طال العذاب به طار اشتياقا الي لقيا معذبه يفديك بالنفس صب لو يكون له اعز من نفسه شيء فداك به
بمثل لقاءها شفي الغليل غداة تزايلت تلك الحمول بعيدة مطلب وجماد نيل فها هي ما تنال ولا تنيل اذا خطرت تارج جانباها كما خطرت علي الروض القبول ويحسن دلها والموت فيه وقد يستحسن السيف الصقيل وقفنا والعيون مشغلات يغالب دمعها نظر كليل نهته رقبة الواشين حتي تعلق لا يغيض ولا يسيل غدت قضبان اسحلة عليها لفرط الجدل اوشحة تجول يقوم من تثنيها اعتدال يكاد يقال من هيف نحول مشين علي خماءل ذي طلوح وقد ضاقت بما فيها الحجول اقول ازيد من سقم فءادي وهل يزداد من قتل قتيل وليس يصح لمخبول قلب يعل خباله الحظ العليل تناسي عهده سكن خلي وناء بوده خل ملول فما دام الحبيب علي وصال ولا ادي امانته الخليل اذم اليك من احمدت ان لم يكن عد بحيث هم قليل لنا في كل دهر اصدقاء تعود عدي وحالات تحول وقد تعفو الظنون بمن يرجي فتخلف مثل ما تعفو الطلول وما فقد الجميل لقرب عهد فنسال عنه بل نسي الجميل ويلءم ساءل البخلاء حرصا واشفاقا كما لءم البخيل بنات العيد تعتاد الفيافي اذا شءنا استمر بها الذميل وما طرفا زمان المرء الا مقام يرتضيه او رحيل لقد ضمن العلاء بديء جود نجار ابي العلاء به كفيل يلذ الاريحية لعطايا كما لذت لشاربها الشمول له من مخلد وبني ابيه شماءل ما تخيب وما تخيل اناس بيت سءدهم مطاف ال معالي واسم ناءلهم جزيل اذا ذكروا بشهرة يوم فخر تناسبت النباهة والخمول لءن مدوا الي العليا اكفا لهن علي اكف الناس طول فانهم وانا حيث نغدو وان كانت تدبرنا العقول نيسر لتي تمني المواني ونذهب حيث ترسلنا الاصول ابا عيسي وانت المرء تعلو له النفس الشريفة والقبيل وفرتك لا هوي بك في وفور اذا ما حان من حق نزول ولكن جاه ذي خطر شريف اراه وهو من جود بديل اذا ما القول عاد لنا بطول فيض من فعالك ما تقول