: وكتب الحجاج بن يوسف إلى قتيبة بن مسلم واليه بخراسان: أما بعد، فإن وكيع ابن حسان كان بالبصرة منه ما كان، ثم صار لصا بسجستان، ثم صار إلى خراسان، فإذا أتاك كتابي هذا: فاهدم بناءه، واحلل لواءه. وكان على شرطة قتيبة فعزله.
ودخل رجل على خالد بن عبد الله القسري فقال: أيها الأمير، إنك لتبذل ما جل، وتجبر ما اعتل، وتكثر ما قل، ففضلك بديع، ورأيك جميع.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن كان لك عقل فلك فضل، وإن كان لك تقى فلك دين، وإن كان لك مال فلك حسب، وإن كان لك خلق فلك مروءة.
فأقول: والله لقد حرصت على ذلك وجهدت فيه فما رزقته ولا قدرت عليه. ثم قلت: جعلت فداك، لا تخلينا مما كان من فضلك البارحة. فأخذت في الأغاني، وكلما مر صوت طيب قالت: أتدري لمن هذا؟ فأقول: لا! فتقول: لإسحاق! فأقول: وإسحاق هكذا في الحذق! فتقول. بخ إسحاق في هذا البيت بديع الصوت، وعميق الغناء. فأقول: سبحان الله! لقد أعطي إسحاق هذا ما لم يعطه أحد! فتقول:
عن عبد الله بن عباس: أنه لما قدم جعفر من أرض الحبشة اعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم، وقبل بين عينيه وقال: جعفر أشبه الناس بي خلقا وخلقا.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
تعيب شعري وقد طارت نوافذه في القلب منك وفي الاحشاء والكبد كالكلب يعذم اعلي الروق منقبضا في حالك الون صدق غير ذي اود
رايت منكسر السكان ظاهره هول وتاويله فال لمنجاكا كسر لناكس دار كنت تحذره وصحة لك تحينا بمحياكا لان لفظة سكان اذا قلبت حروفهاناكس لا شك في ذاكاص فازجره ناكس دار هد قوته لك المليك الذي مازال مولاكا ولايرعك رجوع بعد معتزم في رجوعك تبشير برجعاكا رجعت حين نهاك اله مزدجرا وكيف تمضي ورب الناس ينهاكا نهاك بالريح حتي حل منحسة من المناحس ماكانت لتلقاكا فان اقمت في خفض وفي دعة وان ظعنت فرب الناس يرعاكا لازلت في كل امر انت فاعله مبارك البدء مغبوطا بعقباكا ن
اتيت ابا جنادة مستنيلا ويخلف بعض ماتعد الظنون فسام النفس تنويلي فسافت بذلك مشربا فيه اجون فالقي عذرة كذبا ومينا من العذرات ياباها الحقين
وانكر ولموت خير لامريء من نشوره اذا كان لتخليد في النار ينشر هجوتك انذارا لغيرك حسبة وخطبك لولا ذاك ما يحقر
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
من عذيري من الظباء الغيد ومجيري من ظلمهن العتيد ان سحر العيون ضل لبي وحماني الرقاد ورد الخدود والاماني ما تزال تعني نا بخل من الغواني وجود ومن العيش لو يساعد عيش ان يجيء الوصال بعد الصدود وبنفسي التي تولت بنفسي ثم ضنت بالنيل منها الزهيد بعدت دارها فما من تلاق غير طيف يزورني في الهجود اتراها دامت علي العهد ام من عادة الغانيات نقض العهود او تراني ملاقيا من قريب سكنا لي اشتاقه من بعيد الامام المعتز باله اولي هاشمي بالنصر والتايد وارث البرد والقضيب وحكم اله في كل سيد ومسود طاب نفسا وامهات وابا ء واربي فضيلة في الجدود عزمات المنصور مصروفة السب ل اليه ومكرمات الرشيد في المحل الجليل من سلفي عب د مناف والسءد المرفود ملك يملا العيون بهاء حين يبدو في تاجه المعقود بريء اله من محل حريم اله كفرا وبيته المقصود لم يكن سعيه هناك بمرضي ولا كان امره برشيد غير ان القلوب سكن منها ان اتانا مصفدا في الحديد عالما ان راية النصر لا تر فع الا مع البنود السود ومقرا ان الخليفة منصو ر بركن من الموالي شديد لا يهالون من عدو ولا يء تون من عدة ولا من عديد بارك اله لخليفة في الفت ح الجنوبي والبناء الجديد خبر مبهج وبنيان يمن في منيف عند السماك مشيد فوق صرح مرد من قواري ر غريب التاليف والتمريد لو بدا حسنه لجن سليما ن لخروا من ركع وسجود قد عدنا اليوم الذي جءته في ه لافراط حسنه يوم عيد زرته تلو غرة الشهر بالطي ر الميامين والنجوم السعود في زمان كان نرجسه الغض سموط من لءلء وفريد بين نور من الربيع يحي ك وعهد من الشتاء حميد فابق يبق العفاف والحلم واسلم يسلم العمر لندي والجود وعلي اله ان يمدك فينا بتمام النعمي وحسن المزيد
يا ثقيلا علي القلوب اذا ع ن لها ايقنت بطول الجهاد يا قذي في العيون يا غلة بي ن التراقي حزازة في الفءاد يا طلوع العدو ما بين الف يا غريما اتي علي ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف يا وجوه التجار يوم الكساد خل عنا فانما انت فينا واو عمرو او كالحديث المعاد امض في غير صحبة اله ما عش ت ملقي في كل فج واد يتخطي بك المهامة والبي د دليل اعمي كثير الرقاد خلفك الثاءر المصم بالسي ف ورجلاك فوق شوك القتاد
هل لندي عدل فيغدو منصفا من فعل اسماعيله ابن شهابه العارض الثجاج في اخلاقه والروضة الزهراء في ادابه ازري به من غدره بصديقه وعقوقه لاخيه ما ازري به في كل يوم وقفة بفناءه تخزي الشريف وردة عن بابه اسمع لغضبان تثبث ساعة فبداك قبل هجاءه بعتابه تاله يسهر في مديحك ليله متململا وتنام دون ثوابه يقظان ينتخب الكلام كانه جيش لديه يريد ان يلقي به فاتي به كالسيف رقرق صيقل ما بين قاءم سنخه وذبابه وحجبته حتي توهم انه هاج اتاك بشتمه وسبابه واذا الفتي صحب التباعد واكتسي كبرا علي فلست من اصحابه ولرب مغر لي بعرضك زادني غيظا بجيءة قوله وذهابه لولا الصفاء وذمة اعطيتها حق الوفاء قضيت من ارابه
تعاط الصبابة او عانها لتعذر في برح اشجانها وما نقلت لوعتي لمة تنقل في حدث الوانها اواءل شيب يشير العذول اليها ويكبر من شانها اذا حرم الهو من اجلها غلا في مقادير اوزانها والا تجدني مطيعا لها فلم اعصها كل عصيانها متي جءت باءقة في الهوي فاسرارها دون اعلانها تفاض رجال عن المكرما ت وقد مثلت نصب اعيانها ولم تلتفت لوجوب الحقوق واجبها خلف اذانها فتحت يدي ثاني العطف عن كذوب المودة خوانها وقد علمت خلتي اني افارقها عند هجرانها واني لاسكن جاشا الي رباع الكرام واوطانها وتعتد نفسي من مالها وما ابعدت مال اخوانها يظل حمولة يبني العلا وتعلو المعالي بنيانها يكاد الترفع من همه يكونها قبل اكوانها رضيت خليلي ابا غالب لكسر الخطوب وايهانها تعد له فارس قربة وزلفي بكسريابن ساسانها اذا سءلت عنه عند الفخار قالت باصدق عرفانها يطولون منه بانسانهم ولعين طول بانسانها تروك لما لا يزال الشريف يفيد اعتلاء بتركانها هتكنا اليه حجاب الدجي بخوص تباري بركبانها يكلفنا التزام النزاع مسافة قم وقاسانها وسن سميرة نعت الفتاة تبسم عن ظلم اسنانها تبيت المطايا تراقي النجوم في مشمخرة مصدانها اذا استشرقت لمعان الثلوج اطاعت له قبل ابانها مواكبه الطير في جوهن فوق السحاب واعنانها الي ملك غلقت عنده رقاب المديح باثمانها تبوخ المعالي اذا لم يكن بكفيك اذكاء نيرانها وقيت الحمام بمثني النفوس من الحاسدين وحدانها وتخلد في القوم حتي يكون فهالك انجز اعوانها حمت قضب المجد من ان تكون صلاء صلابة عيدانها وعادت بك الذم نفس جرت الي الحمد في طول ميدانها اخذت العطايا بتكرارها وابداء طول بثنيانها اري بذلها عند اعوازها سوي بذلها عند امكانها واحسن ماثرة لكرام احسانها بعد احسانها وما يتنمي الي المكرمات فيفزعها غير فرسانها لءن عاد بعدي عن ساحتيك بنقص حظوظي وخسرانها وكان اجتنابيك احدي الذنوب وقصديك اول غفرانها وما عوقبت عصبة امنت علي كفرها بعد ايمانها فان خواتيم اعمال ما تراه جوامع اديانها
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الحسين بن قتبي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحكم الأعمى، عن أبي خالد بن محمد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه، أن رجلا من بني إسرائيل خرج في بعض حوائجه، وكانت له امرأة فأوصى بها أخاه، وسأله يتعهدها ويقوم بحوائجها وما تريد، فكان يأتيها فيسألها عن بعض حوائجها وما تريد، إلى أن رآها فوقعت في نفسه، فراودها فأبت عليه، فقال لها: والله لئن لم تفعلي لأهلكنك، قالت: لا والله ما أنا بفاعلة ولا أنا متابعتك على ما تريد فعله فافعل ما أنت فاعل، فسكت عنها إلى أن قدم أخوه فتلقاه وسأله وحادثه إلى أن جرى ذكرها، فقال: يا أخي علمت أنها راودتني عن نفسي وفعلت وفعلت؟ فقال: أخوه أي شيء تقول؟ قال: هو والله ما قتل لك، فلما قدم الرجل لم تكن له همة إلا أن حملها ولم يسألها عن شيء تصديقا لأخيه، فأنزلها ليلا وضربها بسيفه حتى ظن أنه قتلها ثم مضى، وإن المرأى بقي بها رمق، فقامت تدب إلى أن انتهت إلى أصل دير راهب فسمع أنينها فأشرف عليها من
حدثنا الحسين بن محمد بن إشكاب، قال: حدثنا إبراهيم بن محشر، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن سهل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال:
وكان قبل هذا بيسير قد دخل شريك على المهدي، فقال له: ما ينبغي لك تقلد الحكم بين المسلمين، قال: ولم؟! قال: لخلافك على الجماعة، وقولك بالإمامة.
قال: اجتزت بالكوفة في بعض شوارعها، فأخذني بطني فلم أدر ما أصنع، إذ رأيت خصيا على باب كبير، فقلت: أصلحك الله، هل من موضع أبول فيه؟ فقال لي: ادخل، فدخلت فإذا دار كبيرة قوراء، في وسطها بستان، فرأيت عينا من ثقب في الستارة، ووجها لا ينبغي أن يكون أحسن منه، فلما قضيت حاجتي، قلت في نفسي: إن كان مع هذا الوجه الحسن براعة لسان فهو غاية، فقلت وأنا خارج لأسمعها: أحسن الله لكم، وبارك عليكم، وتولى مكافأتكم بالحسنى، فقالت مسرعة: وأنت، فبارك الله عليك وأحسن إليك، فما رأينا خارئا أشكر منك، فأفحمتني.
أحلها من أحلها من متفقهة العراقين. وذكر من ذلك شيخنا أبو جعفر رضي الله عنه في كتبه في الرد على المخالفين فيه، ونقض ما اعتلوا به ما تشرف به الناصح لنفسه، الناظر لدينه، المحقق في نظره على موضع الصواب منه، فأما الرواية التي حدث بها شريك عن عمر رضي الله عنه فإنها معروفة ولها نظائر مروية عنه، وهي في تأويلها غير مخالفة لما ذهب إليه مخالفونا، مخطئون عندنا في تأويل بعضها، فكيف يظن بعمر غير ما أضفنا من القول إليه، وحملنا تأويل الروايات عنه عليه، وقد ثبت عنه أنه قال في ابنه: إن عبيد الله شرب شرابا وإني سائل عنه، فإن كان مسكرا حددته، فسأل عنه فكان مسكرا فحده، فلم يسأل أي سائل عنه: إن كان في نوع مخصوص أو نيئا غير مطبوخ، ولا قال أي سائل عن عبيد الله: هل تمادى في شرب ما شربه حتى أسكره؟ أم اقتصر على القليل منه؟ ووقف عند مقدار لا يبلغ إلى السكر به؟ وقد نقل عنه أنه كان يحد في الرائحة، فأخذ بهذا جمهور المتفقهين من أهل المدينة.