: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: الحياء خير كله. الحياء شعبة من الإيمان. وقال عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى يحب الحيي الحليم المتعفف، ويكره البذيء السئال الملحف «2» .
لو ان رجلي عرسه يداها ما اخطاته رحمة تغشاها مذ خلقت مرفوعة رجلاها كانما تستغفران الاها يلومه الناس ان اصطفاها مع الذي يخبر من زناها وخالد يدري لم اجتباها من كان يشفي داءه لولاها يمنعها الشيخ من اشتهاها او يحبس الاصلع في دباها
اللهم ارمهم بالغلام الثقفي- يعني الحجاج بن يوسف، وشكوا عمار بن ياسر والمغيرة بن شعبة، وطردوا سعيد بن العاص، وخذلوا زيد بن علي، وادعى النبوة منهم غير واحد، منهم المختار بن أبي عبيد. وكتب المختار إلى الأحنف بلغني أنكم تكذبونني وتكذبون رسلي، وقد كذبت الأنبياء من قبلي، ولست بخير من كثير منهم!
يا غصنا من لءلء رطب فيه سرور العين والقلب احسن بي يوم ارانيكم وما علي المحسن من عتب لكنه اعقبني حسرة فدمعتي سكب علي سكب مظلوم ما انت بمظلومة في حكم اهل الشرق والغرب بل انما المظلوم عبد لكم اصبح مقتولا بلا ذنب غضبته جهرا علي قلبه لا تبت ما عشت من الغصب ما بال من عاداك في راحة وما لمن والاك في كرب سالمت اهل الحرب طوبي لهم لكن اهل السلم في حرب اصبحت من ودي بلا كلفة كالروح بين الجنب والجنب اعاني اله علي غلتي بشربة من ريقك العذب يا حب مظلومة لا تنكشف وازد فمالي منك من حسب مظلوم قد انهبت ارواحنا وكلنا راضون بالنهب ضربك في صوتك لا خارج عن حده والصوت في الضرب كانما وقعهما في الحشا وقع الحيا في الزمن الجدب فقت المغنين كما فاقنا كواكب الدنيا بنو وهب حسنا واحسانا قد استجمعا كلاهما ذو مطلب صعب
حاشاك من عارية ترد ابيض ذاك الشعر المسود اشرف بازي علي عزابه حتي ذوي الغصن ولان الجعد اتعبني بخاضب مصد لو كان من هجومه يصد و ثالم بلقطه ثنية معروفة من يومها تسد يصبغ سوداء ودون اخذه بيضاء تخفي تارة وتبدو اخلق جاهي في ذوات الخمر مذ ليث خمار لي مستجد قلن وقد عتبت في وثاءق نقضنها ما غادة وعهد نافي بك الشيب بطالات الصبا اليل هزل والنهار جد فقلت نصل لا يذم عتقه قلن فاين الماء والفرند كان قناة فغدا حنية ظهرك ما القضيب الا القد ساءل بني سعد واي ماثم لم يتقلد منك ظلما سعد اهند قالت ملني وحلفت تحلي حالفة يا هند امنك بين اضلعي جناية اعجب بها نارا خباها زند وعدك لم اخلف يوم بابل بل كان سحرا واسمه لي وعد خصرك صعفا والسان ملقا دقا عليك ان يصح عقد ضاع الهوي ضياع من يحفظه و مات مع اهل الوفاء الود انج ربيح العرض واقعد حجرة منفردا ان الحسام فرد كم مستريح في ظلال نعمة و انت في تاميله تكد طالك بالمال ولو اريته صونا راك معه تعد ملكت نفسي مذ هجرت طمعي الياس حر والرجاء عبد و لو علمت رغبة تسوق لي نفعا لخفت ان يضر الزهد جربت اخلاق الرجال فاذا بسمحها مع السءال نكد و رمت ايديهم بكل رقية تلين والايدي معي تشتد لم يعيني فضل اداريهم به و انما اعيا علي الجد ما كان من شعشع لي سرابه غر فمي وقلت ماء عد في الناس من معروفه في عنقي غل وفيهم من جداه عقد مثل الحسين ان طلبت غاية فات وهل مثل له اوند فات الرجال ان ينالوا مجده مشمر لمجد مستعد غلس في اثر العلا واشمسوا فجاء قبلا والنجوم بعد و من بني عبد الرحيم قمر كل لياليه تمام سعد ما نطفة المزن صفت طاهرة اطيب ما ضم منه البرد لابنه لا تلف القضيب عاسيا و اصعب يزاحمك ثقيلا احد من المحامين علي احسابهم بمالهم فالفقر فيهم مجد لا يتمنون علي حظوظهم ان يجدوا دنيا اذا لم يجدوا سخوا ولم تبن عليهم طيء و فصحوا ولم تلدهم نجد كانوا الخيار وفرعت زاءدا و النار تعلو وابوها الزند يا مءنسي بقربه سل وحشتي بعدك ما جر علي البعد اكل يوم لفراق فيكم تعمد يسوءني او قصد ما بين ان يحبرني لقاءكم حتي النوي فنعمة وجهد و كيف لا وانتم في نوبي يد وظهر وفم وعضد ريش جناحي بكم مضاعف و حبل باعي منكم متد كم تحملون كلفي ثقيلة كان حملي ليس منه بد مبتسمين والثري معبس بيض الوجوه والخطوب ربد قد فضلتني سرفا الطافكم فحسبكم لكل شيء حد ابقوا علي انما ابقاءكم ذخر ليوم حاجتي معد شيبكم والنصفاء منكم و الغر من شبابكم والمرد في نجوة ايدي الخطوب دونها بتر واجفان اليالي رمد اراك فيها كل يوم لابسا ثوبا من النعماء يستجد يزورك الشعر به في معرض منشده يحسب طيبا يشدو و ربما اذكر ما انساك من رسمي اتفاق ساءني لا عمد سيفك في الاعداء لم خلفته مجردا ليس عليه غمد و كيف طبت ان يري فريسة نفسا وايام الشتاء اسد يحتشم النيروز من اطلاله و المهرجان يقتضيك بعد
اتاني عتاب من اخ فاغتفرته وما بي فيه ما حرمت من الغمض ولكن عتبا منك في غير كنه اضاق محلي من سماءي ومن ارضي بدات بقول لين منك حضني علي شكر مهدي مثله ايما حض فقدمت بالاغضاء عن كل ذلة مواعيد ذي مجد وذي كرم محض وانبتني حتي كانك انما تبعت هاتيك المواعيد بالنقض عذلت فلم ترك مقالا لعاذل فيا عجبا لعذل من صافح مغضي اما كان من صفح سوي ان عضتني بانياب تانيب ضروبا من العض اتزعم اني ان وليت قرية رايت ازوراري عن صديقي من الفرض ابي اله ان اطغي بشيء وليته وعلمي ان اله ذو البسط والقبض ولو شءت ان اطغي علي الناس كلهم طغوت بمجد واسع الطول والعرض وما كان ما انكرت مني لعلة سوي شغل في غير لهو ولا خفض ولكنه تدبير عيش بمثله تشاغل عني غير معتقد رفضي واني علي ما كان منك لراجع اليك بودي شاكر سالف القرض عليم وان اسخطتني فرط ساعة بانك ترضيني اذا قل من يرضي وانك من ينتضيه صديقه فيمضي اذا كل الحسام فلم يمض نهوض باعباء الملمات دونه اذا بلح المستنهض الفاتر النهض ومن يبلغ المعشار ما بلغته فشحي عليه مثل شحي علي عرضي فمهلا هداك اله عن ذي مودة تلقاك مظلوما بصفحة مسترضي قولا له ينطح الجدار اذا اعيا وصم الصفا اذا امتعضا ولا يحمل ضعيف منته حربي فما مثله بها نهضا وليس تجدي عليه موعظتي ان قدر اله حينه وقضي كاني بالشفي معتذرا اذا القوافي اذقنه المضا ينشدني العهد يوم ذلك وال تعهد خضاب اذاله فنضا لا يامني السفينة بادرتي فاني عارض لمن عرضا عندي له السوط ان تلوم في الس ير وعندي الجام ان ركضا فليسر المرء سيرة وسطا فليس ما لا يطيق مفترضا اسمعت انباضتي ابا احسن والنصح لا شك نصح من محضا وهو معافي من السهاد فلا يجهل فيشري فراشه قضا من ذا تراه غدا يترسه ان وتري بالنوافذ انتفضا اقسمت باله لا غفرت له ان واحد من عروقه نبضا اضحي مغيظا علي علي ان غضب اله عليه ونلت منه رضا يا ويحه من فتي وحسرته عن قبضت روحه وما قبضا قولا لنحوينا ابي حسن ان حسامي متي ضربت مضي وان نبلي متي همت بان ارمي نصلتها بجمر غضا لا تحسبن الهجاء يحفل بالر رفع ولا خفض خافض خفضا ولا تخل عودتي كبادءي ساسعط السم من عصي الحضا اعرف بالاشقياء بي رجلا لا ينتهي او يصير لي غرضا يليح لي صفحة السلامة والس لم ويخفي في قلبه مرضا قال فقلنا ثم استقا فاعر فيناه ثم استحال فانتقضا من اذا جاهل تعرض لي اصبح في جنده قد افترضا يجر بين الصفوف حربته وهو جدير بان يري حرضا اذا لم ينفل هناك نافلة تكون من نفسه له عوضا قد قبض الجند والمكلف لم يقبض علي انه قد اعترضا ولو شءت لاحتجت عليك براءتيقولا لنحوينا ابي حسنان حسامي متي ضربت مضي وان نبلي متي همت بان ارمي نصلتها بجمر غضا لا تحسبن الهجاء يحفل بالر رفع ولا خفض خافض خفضا ولا تخل عودتي كبادءيساسعط السم من عصي الحضا اعرف بالاشقياء بي رجل بما ليس فيه ان تاملت من رحض
: ولما أرادت سكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم الرحيل من الكوفة إلى المدينة بعد قتل زوجها المصعب، حف بها أهل الكوفة وقالوا: أحسن الله صحابتك يا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقالت: لا جزاكم الله خيرا من قوم، ولا أحسن الخلافة عليكم، قتلتم أبي، وجدي، وأخي، وعمي، وزوجي، أيتمتموني صغيرة، وأيمتموني كبيرة! «1»
ان القت منابتها الشعور سمعت بشاءر الظفر استمع لي اعد خبرا وانت به خبير انا المولي صنعت اليه نعمي اخي فيها حسود او غيور جذبت من القنوع بها ذراعي فطارت دون اخمصي النسور نفاءس لم ينلهن اقتراح ال مني فيما تسدي او تنير بردت علي الزمان بها فءادي و كان عليه مرجله يفور و ها هي نالت الايام منها فجد اخلق الظل الدثور يزور المهرجان برسم قوم و لي رسم يوق ولا يزور و قوم يكرمون علي الاسامي فترخي الحجب عنهم والستور يقول الشعر ان حضروا وغبنا فدي الغياب ما قال الحضور يكر غابر ما قال ماض و قدما اخلق المعني الكرور و احلي القول اسلمه منالا فما هذي الشقاشق والهدير تطبعت القراءح واطمانت فلم يتكفءنك يا صبور بهذا الحكم حين تحالباها نقاءض حاز زبدتها جرير
افاق بها من طول سكرته الدهر وفكت امان فيك ماطلها الاسر واسمحت الايام بعد حرانها ونهنها الوعظ المكر والزجر حملت تمادي غيها ولجاجها علي غالب لم يدمه الندب والعقر نهوض اذا خار الفقار نجت به جوارح صم كلها في السري ظهر وارعيتها الاهمال علما بانها اليك وان طال التنازع تضطر وما فات مطلوب سري الجد خلفه وضامنه العمر المءخر والصبر وقد كنت استبطي القضاء وسعيه واعذله فيما ينوب وما يعرو ويقنطني مايستقيم ويلتوي ويقبل من امر عليك ويزور ولم ادر ان اله اخر اية له بك في اظهار معجزها سر وانك مذخور لاحياء دولة اذا هي مات كان في يدك النشر تعاورها شل الغواة وطردهم تساق علي حكم الغوار وتجتر لها جانب من خوفهم متسهل واخر يرجو ان تداركه وعر مزعزعة ايدي سبا بين معشر هم غمطوا النعمي وغمطهم كفر ولم ار كالعبد الموسم امنا يروع منه ربه الملك الحر محافر اكدت في اكف تخاذلت فكان عليها حثو ما فحص الحفر ولما نبت بالملك دار قراره ومال عليه منهم الفاجر الغر وسرح من مكنونه الخوف حاءما عليه وابدي من نواجذه الشر وكوشف حتي لم تحصنه رقبة ولم يبق باب لحياء ولا ستر اتك به الظلماء يركب ظهرها علي ثقة من غيه انك الفجر يناديك قم هذا اوان انتهازها فشمر لها قد امكن الخاءض البحر فما ضره خذل الذين وراءه وقدامه منك الحمية والنصر تلافيتها بالراي شنعاء لم تجز بظن ولم ينفق علي مثلها فكر دعاك لها يا واحد وهو واحد فاصرخه من نصحك الحجفل المجر وفي الناس من تسري له عزماته بعيدا ولم يشكم حصان ولا مهر واعزل ما مد السلاح بنانه تلاوذ من فتكاته البيض والسمر وما كان الا ان وفيت بعهده واسميت حتي مات من خوفك الغدر فكنت عصا موسي هوت فتلقفت بايتها البيضاء ما افك السحر طلعت لنا بالملك شمسا جديدة اعادت بياض الحق والحق مغبر ترحل في يوم من الشر عابس وعاد وقد اعداه من وجهك البشر اضاءت لنا من بعد ظلمتها الدجي فقلنا الوزير القاسمي او البدر وكم مثلها من غمة قد فرجتم ومن دولة هيضت وانتم لها جبر دجت ما دجت ثم انجلت وسيوفكم كواكب فيها او وجوهكم الغر بكم رب هذا الملك طفلا وناشءا فما ضمه حصن سواكم ولا حجر وفيكم نمت اعراقه وفروعه ورفت علي اغصانه الورق الخضر لكم فيه ايام يزيد بياضها نصوعا وايام الاعادي بها حمر يداول منكم واحدا بعد واحد فيرضيه ما تملي التجارب والخبر وما تم امر لستم من ولاته وليس لكم نهي عليه ولا امر لكم سورة المجد التليد وفيكم طراءف من يفخر بها فهي الفخر فيوما اميرا سيفه ويمينه حمي جانبيه او حبا الدم والقطر ويوما وزيرا صدره ولسانه كما اشترط القرطاس واقترح الصدر هو الشرف العجلي يصدع فجره وتغني عن الدنيا كواكبه الزهر ويستوقف الاسماع منشور ذكره اذا وصم الناس الاحاديث والذكر فلا يعدم الدهر الفقير اليكم فتي منكم في جوده ينسخ الفقر ولا زال مغمور من الفضل دارس يعود به غضا نوالكم الغمر ومليت انت ثوب عز سحبته ولا يبله سحب عليك ولا جر يطول الي ان لا يري ما يطوله ويمتد فيه العمر ما حسن العمر وعذراء بكرا من عوارف ربها حبيت بها ما كل عارفة بكر راك الامام كفءها وقوامها فسيقت وما