خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويده على المعلى بن الجارود العبدي، فلقيته امرأة من قريش فقالت له: يا عمر، فوقف لها. فقالت: كنا نعرفك مدة عميرا، ثم صرت من بعد عمير عمر، ثم صرت من بعد عمر أمير المؤمنين. فاتق الله يا بن الخطاب وانظر في أمور الناس، فإنه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت. فقال المعلي: إيها يا أمة الله! لقد أبكيت أمير المؤمنين.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
على العقوبة. خير العلم ما نفع. خير القول ما اتبع. البطنة «1» تذهب الفطنة. شر العمى عمى القلب. أوثق العرى كلمة التقوى. النساء حبائل الشيطان. الشباب شعبة من الجنون، الشقي من شقي في بطن أمه. السعيد من وعظ بغيره. لكل امرىء في بدنه شغل. من يعرف البلاء يصبر عليه. المقادير تريك ما لا يخطر ببالك. أفضل الزاد ما تزود للمعاد. الفحل أحمى للشول «2» . صاحب الحظوة غدا من بلغ المدى.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران بن زياد، قال: كان إسماعيل بن جعفر بن سليمان والي البصرة، فأساء مجاورة محمد بن أبي عيينة فتباعد ما بينهما وقبح، وكان إسماعيل ينتقصه، فخرج محمد بن أبي عيينة إلى طاهر ابن الحسين يشكو إسماعيل بن جعفر ويطلب عزله عن البصرة، فصحب طاهر بن الحسين في بعض أسفاره فأدخل عليه ورفع حوائجه إليه وقال:
بين النقا فثنية الحجر سمراء ترقب بالقنا السمر رصفت قلاءدها بما سفكت من فيض دمع او دم هدر ما شءت من حب القلوب او ال اجفان في بيض وفي حمر نزلت مني اولي ثلاث مني فقضت نجيزة ليلة النفر و جلت لاربع عشرة قمرا و الشهر ما اوفي علي العشر ترمي الجمار وبين اضلعنا غرض لها ترميه بالجمر من لي علي عطلي بغانية شبت وشبت وعمرها عمري لم تنو في قسم تحلته الا اذا حلفت علي الهجر قالت وليمت في ضنا جسدي طرفي علي اسقامه عذري و استسقيت لظماي ريقتها فاستشهدت بالاي في الخمر و تقول لعذال مغضبة شيبته من حيث لا يدري قبلت عصيانا عوارضه عمدا فاعدي شعره ثغري و اخ مع السراء من عدي و علي في الضراء والشر تطوي حشاه علي تبسمه اضلاع مشرجة علي الغمر مولاي والاحداث مغمدة فاذا انتضين فري كما تفري تعب بحفظ هنات ميسرتي حتي يعدها علي العسر الدهر الين منه لي كنفا لو كان يتركني مع الدهر و مغيم المعروف يخدعني ايماض واضحيته بالبشر سكن اليفاع وشب موقده نارا يغر بها ولا يقري ذي فطنة في الشكر راغبة و غباوة بجوالب الشكر فاذا مدحت مدحت ماطرة و اذا عصرت من صخر لا طاب نفسا بالنوال ولا مخض المودة زبدة الصدر و ارادني من غير ثروته ان استكين لذلة الفقر ينجو بعرضي ان يضام له عرض الفلاة وغضبة الحر و تنجز الايام ما وعدت في مثله وعواقب الصبر و مءيد السلطان عالية يده بتايدي وفي نصري لو شءت فت سري النجوم به و خفيت عن الحاظها الزهر و لبلغتني المجد سابحة بالظهر ليست من بني الظهر ترتاح لضحضاح خاءضة و تكد بالمتعمق الغمر تجري الرياح علي مشيءتها فتخال طاءرة بما تجري و اذا شراعاها لها نشرا خفقت بقادمتين من نسر في جانب لين يدفعها و خطارها في جانب وعر يحدو المطي الزاجرون له و تساق بالتهليل والذكر من لي بقلب فوقها ذكر مصغ لعذلي تابع امري قالوا الشجاعة انه غر متقارب الميقات والقدر يومان في لج فان فضلا بزيادة قبلية العبر هيهات مني ساحل يبس و البحر يفضي بي الي البحر القصد والمقصود من شبه في الجود او حد من الغزر ما ان الا ان ذا اجن ملح وذاك زلالة القطر جاري الملوك فبذهم ملك سبق القوارح في سني مهر و اري بني الستين عجزهم في الراي وهو ابن اثنتي عشر لا طارف النعماء منزعج فيها ولا مستحدث الفخر من وارثي العلياء ما اغتصبوا مجدا ولا ملكوه بالقهر ارباب بيت مكارم عقدوا اطنابه باواءل الدهر ضربوا علي الودل استهامهم و تقاسموا بالنهي والامر في كل افق منهم علم مرعي العفاة وسدة الثغر ابنا مكرم وهي معرفة نصروا اسمها باهانة الوفر قطنوا وسار عطاءهم شبها بالبحر قام وملكه يسري في كل دار من مواهبهم اثر الحيا في البلدة القفر و ملكت يا ذا المجد غايتهم ما لبهام فضيلة الغر زيدتهم شرفا وبعضهم لابيه مثل الواو في عمرو سدوا بك الغارات منفردا فملات صف الجحفل المجر و دجا ظلام الراي بينهم فوضحت فيه بطلعة الفجر و ابوك يوم البصرة اعترفت قم العدا لسيوفه النكر القي عصا من عزمة بترت اياتها حد الظبا البتر لقفت علي الكرجي ما افكت كفاه من كيد ومن مكر فمضي يخير
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير كله» .
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: قال لي عمي: قدم محمد بن قحطبة الكوفة فقال: أحتاج إلى مؤدب يؤدب أولادي، حافظ لكتاب الله عز وجل، عالم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالآثار والفقه والنحو والشعر وأيام الناس فقيل له: ما يجمع هذه الأشياء إلا داود الطائي وكان محمد بن قحطبة ابن عم داود، فأرسل إليه يعرض ذلك عليه ويسني له الأرزاق والفائدة، فأبى داود ذلك، فأرسل بدرة فيها عشرة آلاف درهم، وقال له: استعن بها على دهرك، فردها، فوجه إليه ببدرتين مع غلامين له مملوكين، وقال: إن قبل البدرتين فأنتما حران. فمضيا بهما إليه فأبى أن يقبلهما فقالا له: في قبولهما عتق رقابنا، فقال لهما: إني أخاف أن يكون في قبولهما وهق رقبتي في النار، رداها إليه وقولا له أن يردهما على من أخذتهما منه أولى من أن تعطيني إياهما.
شوارد حظ لا يقر نفورها و ربقة هم لا يفك اسيرها و صحبة ايام تعد حظوظها قصارا اذا عدت طوالا شهورها و نزع باطماع ضعاف تمدها اماني لم يقبل يمينا معيرها امر علي عمياءها استدلها و اوي الي بلهاءها استشيرها بوارق ما لعين الا وميضها و لا لثري العطشان الا غرورها تعجب من صبري وعندي خلوبها و مصعقها وعند غيري مطيرها اجدك لم يانس فمي بثديها فاسءل عن اخلافها ما درورها و جاذبتها ثم استمر ضرورة مريري علي ما ساءني ومريرها كاني اذا لم افض منها لبانة و قد نضبت اوطارها وندورها و اني تراني اغسل الدم موجعا او العار فاعلم ثم اني عقيرها عطاء علي التقتير الا غديرة تزاحم حول الاربعين قتيرها غرابيب من لون الشبيبة وقع اسف من الايام باز يطيرها تقسي القلوب بعدها وحشة لها كان قلوب الغانيات وكورها تري بوجوه انها بجمالها تصيد وما الاشراك الا شعورها اجاور في شي عيونا قوية علي جزل الشيب المغالط حورها و كل بياض فضلة لا يلقيها اذا لم يكن الا السواد يضيرها سلا جمرات البين بي كيف دستها يوقد بالانفاس تحتي سعيرها حملت بقلبي منهم وهو حبة و من عيسهم ما لا تقل ظهورها تلفت بالاظعان رفعا ومهبطا تعوج لي او تستقيم سطورها بعشواء من فرط البكاء كانما تواعد نار الحي بينا ونورها و فيمن نكرت الحلم من جزع له صبور مقامات الوداع شكورها اذا افحمتني قولة فصحت له و اقتل الفاظ الاناث ذكورها يدير كءوسا سامرة من لحاظه و في فيه اخري حلوة لا يديرها من العربيات الكراءم درة تخاض اليها من تميم بحورها تلوم امشاعي في القناعة جالسا فهل ثورة ترضي المعالي اثورها و اوحدني كما ترين وعف بي فساد مودات اري وفجورها و ابناء علات اخوها غنيها الص ريح ومولاها الهجين فقيرها وجوه يصفيها النفاق وتحتها بطاءن من غش يشف كدورها اضم القوافي لي تفيء عليهم و ليس وراء الخدر الا نفورها و اوحشها من تقلد انه سواء حصاها عنده وشذورها و ان قياما بالفناء لدودها اعز اذا لم يرع خصبا مسيرها افي نصرة الاعراب من حسد لها و منهم بواديها ومنهم حضورها و في قومها من فارس لسانها عدو فسل في قيصر من نصيرها لعل غلاما ادب الملك رايه تءط به ارحامها فيجيرلها و ما ضر في غير الكفاة ارتحاضها اذا ما غلت عند ابن عيسي مهورها اذا ما دعت افضي اليه افتراعها فكان فتاها من ابوه وزيرها سعي لمعالي سعيها وهو يافع و اكبرها من ساد وهو صغيرها و هيب وما طرت خميلة وجه و اولي النصول ان يهاب طريرها اراك وما اسديت بعد صنيعة يقول الرضا عنها ويشهد زورها تخالف اقوال عليك اتفاقها و تكثر اوصاف اليك مصيرها لقد فخر النادي اب عدل ابنه اذا خاف خجلات الرجال فخورها و في شط الامال فيك لنفسه و اكثر امال النفوس غرورها لمد علي العلياء منك فنالها يدا يذرع الرمح الطويل قصيرها لكم وفضة الاراء تبتدهونها فتصمي اذا الاراء اشوي فطيرها و ما وهنت فيما تقلب دولة و انتم لها الا وفيكم جبورها لقد علمت كيف اطراد نظامها ليالي اذ تلقي اليكم امورها اذا ذكرت اسماءكم هش تاجها لايامه منكم وحن سريرها حلفت بما يحي الخير احله و يوقد ما قلدته ضفورها رعوها الربيع فالربيع
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال حدثنا ابن الأعرابي قال، قيل لجرير: أيما أشعر أنت في قولك.