فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
اعلم يا أمير المؤمنين أن الله جعل الإمام العادل قوام كل مائل «1» ، وقصد كل جائر، وصلاح كل فاسد، وقوة كل ضعيف، ونصفة كل مظلوم، ومفزع كل ملهوف «2» . والإمام العادل يا أمير المؤمنين كالراعي الشفيق على إبله الرفيق بها، الذي يرتاد لها أطيب المرعى، ويذودها عن مراتع الهلكة، ويحميها من السباع، ويكنها من أذى الحر والقر «3» . والإمام العادل يا أمير المؤمنين، كالأب الحاني على
فسمعها عمار بن ياسر، فجعل يرتجزها وهو لا يدري من يعني؛ فسمعه عثمان فقال: يا بن سمية، ما أعرفني بمن تعرض. ومعه جريدة، فقال: لتكفن أو لأعترضن بها وجهك! فسمعه النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ظل حائط، فقال: عمار جلدة ما بين عيني وأنفي، فمن بلغ ذلك منه؟ وأشار بيده فوضعها بين عينيه، فكف الناس عن ذلك، وقالوا لعمار: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غضب فيك، ونخاف أن ينزل فينا قرآن. فقال أنا أرضيه كما غضب. فأقبل عليه فقال يا رسول الله، مالي ولأصحابك؟ قال: ومالك ولهم؟ قال: يريدون قتلي،. يحملون لبنة [لبنة] ويحملون علي لبنتين. فأخذ به وطاف به في المسجد وجعل يمسح وجهه من التراب ويقول: يا ابن سمية، لا يقتلك أصحابي؛ ولكن تقتلك الفئة الباغية.
وسئل المغيرة بن شعبة عن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، فقال: كان والله أفضل من أن يخدع، وأعقل من أن يخدع. وهو القائل: لست بخب «1» ، والخب لا يخدعني.
قال دعبل: فلحظتها ومضيت وتبعتني، وذلك في أيام إملاقي، فقلت: مالي إلا منزل مسلم صريع الغواني، فسرت إلى بابه، فاستوقفتها وناديته، فخرج: فقلت له:
والعرب تقول لمن لم يظفر بحاجته وجاء خائبا: جاء فلان على غبيراء الظهر وجاء على حاجبه صوفة، وجاء بخفي حنين.
وكان على عبد الله فص «4» أحمر كان قد غيبه حين عبر إلى المندب، فلما أمن استخرجه، وكانت قيمته ألف دينار، وكان يقول وهو يمشي: ليت به دابة! حتى صار في مقرمة تكون عليه بالنهار فيلبسها بالليل؛ فقالوا: ما رأينا مثل عبد الله، قاتل فكان أشد الناس، ومشوا فكان أقواهم؛ وجاعوا فكان أصبرهم وعروا فكان أحسنهم عريا! وبعث وهو بالمندب إلى العدو الذين أخذوا أم الحكم بنت أخيه عبيد الله، ففداها وردها إليه؛ فكانت معه.
فقلت: يا أمير المؤمنين، ومن ذا الذي بلغت عليه المقدرة أن يسامي مثلك أو يدانيه؟ قال: لعله من بني أبيك وأمك.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
رجت منك نفسي سبقك الغيث بالندي فحم قضاء اله لغيث بالسبق فكن ثانيا لغيث اذ كان بادءا ولا تسبق الشاوين يا واحد الخلق ولا تمتعض ان نسبق الغيث مرة فما بين ذي سبق وتاليه من فرق وانت فتبقي الدهر والغيث ينقضي وتنهل بالجدوي وينهل بالودق ابشر بلا جدوي وانت مخيلة ملاة بالماء صادقة البرق وعش لملوك الناس ما ذر شارق لترتق في فتق وتفتق في رتق وتسمو الي العلياء حتي تنالها وتستنبيء الغيب الخفي من العمق وتلقي وجوه الاولياء وحسبهم بوجهك ذاك الطلق في يومك الطلق
بنوا لكم طودا من المجد يفرع القما فقد قضي حقهم فعالكم ال ان بمحياه تلكم الرما احيت افاعيلكم اواءلكم احسابهم لا النفوس والنسما وهل يضر امرءا له حسب حي ان احتل جسمه الرجما دونكموها وما امن بها غراء تحكي الاليء التءما وكيف مني وما رمت بها لكم بناء وهي ولا انثلما مدحت منكم مدحين علي الد دهر اماديح تقدم القدما لم ابتدع بدعة بمدحكم قد قرض الناس قبلي الادما ويتيمة من كرمها ومديمها لم يبق منها الدهر غير صميمها لطفت فقد كادت تكون مشاعة في الجو مثل شعاعها ونسيمها صفراء تنتحل الزجاجة لونها فيخال ذوب التبر حشو اديمها ريحانة لنديمها درياقة لسليمها تشفي سقام سقيمها ن
يا من يتيه بموعد لم يقضه ذق غب صولة شاعر لم ترضه قصدت سهام الشعر غرة ماله فاصبن دون المال غرة عرضه ما مر من يوم عليه وليلة الا وبعض غلامه في بعضه
سعدت مقلتي بوجهك لولا انها اعقبت بطول السهاد نظرت نظرة اليك فامسي ما اجتنت منك وارثا لرقاد ليس فيما كسيت من حل الحس ن ولا في هواي من مستزاد انا فرد الهوي كما انت فرد الحس ن مستكبر عن الانداد
تعالوا الي من عذبت طول ليلها باضيق من حبس وطيس يسعر وقد جلدوها الحد وهي بريءة فحي علي دفن الشهيدة تءجروا
وجدت ابا عبد الاله خليفة لصاحبه اسحاق بعد وفاته كفاني واغناني فلست بفاقد لعمرك من اسحاق غير حياته فيا لك من ذخر امريء لزمانه معف علي ما كان من نكباته حباني به اسحاق خير بقية يخلفها المفقود من بركاته وما كان الا الغيث احيا بقطره ولي فاحيا بعده بنباته فلا يبعد الماضي وعمر بعده خليفته من بعده لعفاته فتي كل علم فهو في سكناته وكل ذكاء فهو في حركاته يعبس والانصاف تحت عبوسه ويضحك والايناس في ضحكاته نهوض باعباء الكتابة مرفق رعيته مستظهر لرعاته تري كل نفس ريها وشفاءها اذا رويت اقلامه من دواته تنال بانبوب البراعة كفه ذرا ما تعاطي فارس بقناته ومن كان فردا في عظيم غناءه عن الملك لم يصغر صغير اداته جبي الفيء لسلطان والفيء فاغتدي له الرتبة العلياء فوق جباته راه ابو العباس اقوم قاءم باعماله عند امتحان كفاته والفي لديه عفة وامانة واحداهما يكفي امرا من ثقاته اراني اذا حاولت وصف جلاله او الشكر عما كان من فعلاته تشاغلت عن شكري له بصفاته واذهلني شكري له عن صفاته فقصرت في الامرين والقلب مضمر مودته في مستقر ثباته ولو طال مدحي فيه وانكد لم تجز اطالتي المكتوب من حسناته ولولا اتقاءي لتعدي زعمته اخا الدهر لا يغضي الي اخرياته وما زال يعلو قدره قدر مدحه واين منال الشعر من درجاته
عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه يحول من الطعام او الشراب اذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والامور الي انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب وما الج الملاح بمرويات وتلقي الري في النطف العذاب
اذا بركت في صوم لقوم دعوت لهم بتطويل العذاب وما التبريك في شهر طويل يطاول يومه يوم الحساب فليت اليل فيه كان شهرا ومر نهاره مر السحاب فلا اهلا بمانع كل خير واهلا بالطعام وبالشراب
وكان عمرو بن حجر ملك كندة- وهو جد امريء القيس- أراد ان يتزوج ابنة عوف بن محلم الشيباني، الذي يقال فيه: «لا حر بوادي عوف» لإفراط عزه، وهي أم إياس، وكانت ذات جمال وكمال؛ فوجه إليها امرأة يقال لها عصام، لتنظر إليها وتمتحن ما بلغه عنها: فدخلت على امها امامة ابنة الحرث: فأعلمتها ما قدمت له، فأرسلت إلى ابنتها [فقالت] : أي بنية، هذه خالتك أتت إليك لتنظر إلى بعض شأنك؛ فلا تستري عنها شيئا ارادت النظر اليه، من وجه وخلق، وناطقيها فيما استنطقتك فيه. فدخلت عصام عليها، فنظرت إلى ما لم تر عينها مثله قط، بهجة وحسنا وجمالا، وإذا هي أكمل الناس عقلا، وأفصحهم لسانا؛ فخرجت من عندها وهي تقول: «ترك الخداع من كشف القناع» . فذهبت مثلا، ثم اقبلت إلى الحرث، فقال لها: «ما وراءك يا عصام» ؟ فأرسلها مثلا. قالت: «صرح المخض عن الزبد» . فذهبت مثلا. قال: أخبريني: قالت أخبرك صدقا وحقا:
فأطرق المأمون مليا ثم، قال: قبح الله من لا أدب له، ثم قال: أنشدني يا نضر أخلب بيت للعرب، قلت: قول ابن بيض في الحكم بن مروان:
وقال بعضهم: يقال: كسفت الشمس وخسف القمر، وقيل: هما لغتان بمعنى واحد، وقال أوس بن حجر في عبد الله بن فضالة:
ومنه حاجة لها كفة، وحاجات لها كفف أي نهاية تجمعها وتحيط بها وتكفها عن التشذب والانتشار. ومن ذلك قول الأعشى ميمون بن قيس:
حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخراساني، قال: أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: أبو زيد، قال: النضر بن شميل: قال: دخلت على المأمون، وعلي أطمار أخلاق غسيل، فقال لي: يا نضر! تدخل علي في مثل هذه الأخلاق؟ ثم قال: نحمل منك هذا على التقشف، ثم تجاذبنا الحديث، فقال: المأمون: حدثنا هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها وكمالها كان فيه سداد من عوز "، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين: أخبرني عوف الأعرابي، عن الحسن، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا تزوج الرجل
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال أنشدنا أبو إسحاق إبراهيم بن المدبر قال أنشدني محمد بن عمر الجرجاني قال أنشدني إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال الصولي: وأنشدنا
يا سيد العرب الذي قدرت له باليمن والبركات سيدة العجم اسعد بها كسعودها بك انها ظفرت بمافوق المطالب والهم ظفرت بماليء ناظريها بهجة وضميرها نبلا وكفيها كرم شمس الضحي زفت الي بدر الدجي فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
قال القاضي: ترجع مل الهجعة أراد من الهجعة، فحذف النون، ولم يأت بالكلمة على أصلها لئلا ينكسر الشعر، وهذا مذهب معروف في العربية إذا كانت هذه اللام ظاهرة كقولهم: بلعنبر وبلحرث وبلقين، فإذا كانت اللام لا تظهر أخرج على أصله كقولك، بنو الرحل ويقولون: بلمرة لظهور اللام، قال الشاعر:
رجعنا إلى الخبر: قال هشام بن محمد الكلبي، قال الشرقي بن القطامي: البيتان الأولان لهشام بن المغيرة المخزومي، وكانت عنده أسماء بنت مخربة النهشلية، فولدت له أبا جهل والحارث، فغضب عليها في أمر من الأمور فجعلها كظهر أمه، وهو أول ظهار كان في العرب، فجعلته قريش طلاقا.
وسأل أعرابي فقال: رحم الله مسلما لم تمج أذناه كلامي، وقدم لنفسه معاذا من مقامي، فإن البلاد مجدية، والدار مضيعة، والحياء زاجر يمنع من كلامكم، والعدم عاذر يدعو إلى إخباركم؛ والدعاء إحدى الصدقتين، فرحم الله امرأ يمير وداعيا يجير.
وقول نصر بن غالب في أنيس أيضا: لقد خفت أن أقضي وشيكا أسكن الياء في أقضى وحكمها أن تنصب بأن ليسلم بيته من الانكسار، وقد يجعل هذا على لغة من يقرأ الفعل المضارع على الرفع بعد أن ولا ينصبه وقد جاءت في الشعر أبيات على هذا في الصحيح غير المعتل، من ذلك قول الشاعر:
وقول الراوي في الخبر الذي رويناه عن ابن دريد: دلحان، عني به حملهما وتناولهما، وجعلهما بمنزلة الدالح الذي هو أحد من تناول الدلو عند الاستقاء، وبعده الماتح والمائح.