الغيظ صدره خوافقه تزوي به وجيبه و كيف ينال العيب اطراف ماجد محاسن ابناء الزمان عيوبه و قال وهل في الناس من هو فوقه فقلت نعم ان كان فيهم ضريبه كريم اذا ما ظل يقسم ماله فانزره مستقسما ما يصيبه يحب ثراء المال حبا لبذله و ليس كسوب المال الا وهوبه اطلت يدي بالنصر في نيل مطلبي فاصبح لي اقصاه وهو قريبه و امكنتني من ظهر حظي وعرفه فاسمح لي بعد الشماس ركوبه و اغنيتني عن كل مرعي اروده و فج علي تيه الطريق اجوبه و كم جمد الرزق البطيء علي يدي فسلسلت من كفيك ماء يذيبه و لا خلف الا من عصابك دره و لا جفر الا من نداك ذنوبه اذا روعت سرحي من الدهر روعة زارت فلم يعسل من الخوف ذيبه فقد صار يحبوني الذي ما سالته و يخطب مني المدح من لا اجيبه فلا يخب من نعماك بدر اضاء لي زماني ولا نجم هداني ثقوبه و لا تغير من وفاءك عادة يري المجد في اثناءها ما يعيبه و لا برحت تطرو اليك شوارد يلين لها وعر الفلا وسهوبه مطبقة ما طبق الافق سيرها بوصفك مسري ليلها وذءوبه من الكلم السهل المنيع مرامعة علي الناس والنزر الكثير عجيبه ترقرق حسنا فامتري كل سامع به وهو مخلوب الفءاد طروبه اسربل منه المهرجان مفاضة يصان بها عريانه وسليبه ينوبان من ناديك امنع جانب و انضر ربع غضه وقشيبه مدي الدهر ما هب النسيم لناشق و دب علي وجه الصعيد دبيبه علي شرط عز لا تحول رسومه و سرح نعيم لا تراع سروبه
قال القاضي: ولم تزل المنافسة في أعمال البر وأبواب الخير، في أثر المتقين وسبيل الصالحين، وقد وفق الله المهتدي رضوان الله عليه من هذا لما يرجى له المثوبة منه والزلفى لديه، وفقنا الله وإياكم لطاعته وحسن عبادته.
ان كنت من يلج الوادي فسل بين البيوت عن فءادي ما فعل وهل رايت والغريب ما تري واجد جسم قلبه منه يضل وقل لغزلان النقا مات الهوي وطلقت بعدكم بنت الغزل وعاد عنكن يخيب قانص مد الحبالات لكن فاحتبل يا من يري قتلي السيوف حظرت دماءهم اله في قتلي المقل ما عند سكان مني في رجل سباه ظبي وهو في الف رجل دافع عن صفحته شوك القنا وجرحته اعين السرب النجل دم حرام لاخ المسلم في ارض حرام يال نعمكيف حل قلت شكا فاين دعوي صبره كري الحاظ واسءلي عن الخبل عن هواك فاذل جلدي والحب مارق له الجلد وذل من دل مسراك علي في الدجي هيهات في وجهك بدر لا يدل رمت الجمال فملكت عنوة اعناق مادق من الحسن وجل لواحظا علمت الضرب الظبا علي قوام علم الطعن الاسل يا من راي بحاجر مجاليا من حيث ما استقبلها فهي قبل اذا مرت بالقباب من قبا مرفوعة وقد هوت شمس الاصل فقل لاقمار السماء اختمري فحلبة الحسن لاقمار الكل اين ليالينا علي الخيف وهل يرد عيشا بالحمي قولك هل ما كن الا حلما روعه ال صبح وظلا كالشباب فانتقل ما جمعت قط الشباب والغني يد امرء ولا المشيب والجذل يا ليت ما سود ايام الصبا اعدي بياضا في العذارين نزل ما خلت سوداء بياضي نصلت حتي ذوي اسود راسي فنصل طارقة من الزمان اخذت اواخر العيش بفرطات الاول قد انذرت مبيضة ان حذرت ونطق الشيب بنصح لو قبل ودل ما حط عليك من سني عمرك ان الحظ فيما قد رحل كم عبرة وانت من عظاتها ملتفت تبع شيطان الامل ما بين يمناك وبين اختها الا كما بين مناك والاجل فاعمل من اليوم لما تلقي غدا او لا فقل خيرا توفق لعمل ورد خفيف الظهر حوض اسرة ان ثقلوا الميزان في الخير ثقل اشد يدا بحب ال احمد فانه عقدة فوز لا تحل وابعث لهم مراثيا ومدحا صفوة ما راض الضمير ونخل عقاءلا تصان بابتذالها وشاردات وهي لساري عقل تحمل من فضلهم ما نهضت بحمله اقوي المصاعيب الذل موسومة في جبهات الخيل او معلقات فوق اعجاز الابل تنثو العلاء سيدا فسيدا عنهم وتنعي بطلا بعد بطل الطيبون ازرا تحت الدجي الكاءنون وزرا يوم الوجل والمنعمون والثري مقطب من جدبه والعام غضبان ازل خير مصل ملكا وبشرا وحافيا داس الثري ومنتعل هم وابوهم شرفا وامهم اكرم من تحوي السماء وتظل لا طلقاء منعم عليهم ولا يحارون اذا الناصر قل يستشعرون اله اعلي في الوري وغيرهم شعاره اعل هبل لم يتزخرف وثن لعابد منهم يزيغ قلبه ولا يضل ولا سري عرق الاماء فيهم خباءث ليست مريءات الاكل يا راكبا تحمله عيدية مهوية الظهر بعضات الرحل ليس لها من الوجا منتصر اذا شكا غاربها حيف الاطل تشرب خمسا وتجر رعيها والماء عد والنبات مكتهل اذا اقتضت راكبها تعريسة سوفها الفجر ومناها الطفل عرج بروضات الغري ساءفا ازكي ثري واطءا اعلي محل واد عني مبلغا تحيتي خير الوصين اخا خير الرسل سمعا امير المءمنين انها كناية لم تك فيها منتحل ما لقريش ما ذقتك عهدها ودامجتك ودها علي دخل وطالبتك عن قديم غلها بعد اخيك بالترات والذحل وكيف ضموا امرهم واجتمعوا فاستوزروا الراي وانت منعزل وليس فيهم قادح بريبة فيك ولا قاض عليك بوهل ولا
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
الا فتي يسال قلبي ماله ينزو اذا برق الحمي بدا له اصبوة الي رخي باله عن وجده تسقي البروق باله وهبه شام بارقا تبله ارواحه فكيف شام خاله خاطفه كما اخترطت صارما جاذب جهد قينه صقاله فهب يرجو خبرا من الغضا يسنده عنه فما روي له اراد نجدا معهبابل ارادة هاجت له بلباله وانتسم الريح الصبا ومن له بنفحة من الصبا طواله وبالنخيل ناءم عن ارقي ما استعرض اليل وما استطاله احبت فيه كل ما احبته حتي تعشقت له عذاله اصغي الي الواشي فحل عهده والغدر ما غير عندي حاله وملني علي النوي ولم اكن احذر مع بعاده ملاله مر وبقاني اغادي ربعه بجسد يحسبه تمثاله ولا اكون كلفا بحبه ما لم يناحل بدني اطلاله ويوم ذي البان وما اسارت من ذي البان الا ان اقول ما له وافرخت عن فتن جفونه سبت مهاة الرمل او غزاله لا والذي لو عرف النصف حنا علي اسير الشوق او اوي له لولا خشوعي لهواه لم يدس ظهر الثري من اجتدي نواله مشي فيا سبحان من عدله غصنا ويا سبحان من اماله الا بنو عبد الرحيم فالندي يعدهم قبيله واله قوم باسماءهم استغني الذي اقسم لا يسال خلقا ماله مباركو الاوجه تلقي بهم غرة شهر الخصب او هلاله ان اخلف الربيع واستخلفهم علي العباد فعلوا فعاله او اثبت اخلاق قوم نعمة كانوا سيوف الدهر ورجاله واستخرجوا من طينة كانت بهم عنصر بيت الفخر او صلصاله بني عليها يزدجرد لهم ما كان كسري قبله بني له صفتهم الايام حتي استخلصت منهم سلاف المجد وزلاله يري اب من ابنه انجب ما سر ابن غيل ان يري اشباله لو ذارع الافق غلام منهم بيته لناله وطاله او طالع السءد من ثنية لعمه ابصر منها خاله وانتفض الملك فسل منهم مهندا صيره كماله القي اليه حبله فقاده علي السواء فهدي ضلاله ابلج لا تبصر من هيبته جماله حتي تري جلاله تنهال اطواد الخطوب حوله فلا تري منهن خطبا هاله شد علي الدولة ضبطا فهي لا تجذب مذ ناط بها حباله قام لها وقام غيران بها وزارة ما صلحت الا له خاءفة تطلب من يجيرها في الناس حتي علقت اذياله ولم تزل من قبل ان يقبلها تكثر في العطف بها سءاله فظفرت بمن سلت كل ابي غدر بها مذ رزقت وصاله من بعد ما دارت زمانا صده بوجه واحتملت دلاله اقرها تدبيره في منصب لو زاله المقدار ما ازاله بالصارمين سيفه ورايه نال من اشتراطها ما ناله وكرم لو كاثر السحب به لوازن القطار او لكاله اذا سقي البحر المحيط ملحه سقي السءال معذبا سلساله تدفق يريك ما اناله تحت يديه واديا اساله لا يالم الفقر الذي محضه يوما اذا عم الغني سءاله ولا يبالي املا فات اذا بلغ كل طالب اماله حبه الي النفوس خلق لو ذاقه عدوه حلا له وبشر وجه لو سكبت ماءه في كاسه حسبته جرياله والحلم حتي لو وزنت حلمه الي ابان لم يزن مثقاله مشت علي محجة سوية افعاله تابعة اقواله وقود الناس بحبل عادل لم ينتكث مذ ولي انفتاله فمحسن يرجوالنجاة عنده الي مسء يتقي نكاله والناس بين امن وخاءف كل يري حاضرة اعماله من حامل الوكة من ظالع مخف يبثها اثقاله قريبة المطرح لاجياده في طرقها ينضي ولا جماله يستاذن
حدثنا إسماعيل بن يونس بن أبي اليسع أبو إسحاق، قال حدثنا يحيى بن جعفر بن عبد الله بن أبي طالب، قال حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي، قال حدثنا الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة عن أحمد بن أبي حميد عن الحسن قال: ما عرف الخير من لم يتبعه، ولا عرف الشر من لم يجتنبه، وما أيقن عبد بالجنة والنار حق يقينهما إلا رؤي ذلك في عمله، فانظر ما تجب أن يكون معك غدا فقدمه اليوم.
ما مكرم هين الاباء يكره ابناء قوم ويرضي عنه اباء صين لدي اله باسم واحد وغدا مشهرا فيه بين الناس اسماء تلقي به شقة عيناك وهو غدا فيه شقاء لاقوام و نعماء اذا وسمت علامات به فبدت تلوح فهي له ستر واخفاء فان كسته ثياب العز ناسجة يد صناع نفتها عنه خرقاء
وكان يذكر دين إبراهيم وإسماعيل صلى الله عليهما، ويصوم ويستغفر ويتوقى أشياء لعواقبها، ووفد على النبي صلى الله عليه وسلم وقال في ذلك:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال: أخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن ابن الكلبي عن الشرقي بن القطامي قال: كان شمر يرعش الملك الحميري ميمون النقيبة مغضور الناصية مظفرا بعيد الصيت وطاء للسعد، وملك ثمانيا وأربعين سنة، هكذا يقول لأهل اليمن في سيرة ملوكهم فلما تقاربت أيامه وأشفى على انقضاء مدته، وهو شمر يرعش بن تبع بن ياسر ينعم تبع بن عمرو ذي الأذعار تبع بن أبرهة ذي المنار تبع بن الرائش تبع بن قيس بن صيفي، جمع بينه وهم ثلاثة: دريد ومكنف وشرحبيل، فقال: تناهت المدة، وتقضت العدة، وجاء مالا يدفع، وحل مالا يمنع، وقد بلغت من السن مدى في دونه تنجذ التجارب ذا الحجى، وإني ملق إليكم كلاما استدل بجوابه على ألبابكم، وأسبر به حصافة رويتكم، لتطمئن نفسي عند فراقكم: أنا لي خلفا أذكر به وإن كان غناء ذلك عني قليلا فقالوا: قل: فقال: ما المجد؟ فقالوا: ابتناء المكارم، وحمل المغارم، والاضطلاع بالعظائم، وظلف النفس عن ركوب المظالم. قال: فما الشرف؟ قالوا: كرم الجوار، وصيانة الأقدار، وبذل المطلوب في اليسر والإعسار. قال: فما الدناءة؟ قالوا: تتبع التافه اليسير، ومنع النزر الحقير. قال: فما المروة؟ قالو: سمو الهمة، وصيانة النفس عن المذمة قال: فما الكلفة قالوا: التماس ما لا يعنيك ومطالبة مالا يؤاتيك. قال: فما الحلم؟ قالوا: كظم الغيظ، وضبط النفس عند الغضب، وبذل العفو عند القدرة. قال: فما الجهل؟ قالوا: معاجلة الوثوب، والغباوة بعواقب الخطوب. قال: فما الجرأة؟ قالوا: حفظ ما استرعيت، ومجانبة ما استكفيت. قال: فما الأربة؟ قالوا: انتظار الفرصة، والتوقف عند الشبهة. قال: فما الشجاعة؟ قالوا: صدق البأس، والصبر عند المراس. قال: فما العجز؟ قالوا: العجلة قبل الاستمكان، والتأني بعد الفرصة. قال: فما الجبن؟ قالوا: النزق عند الفزع، والهلع عند الجزع. قال: فما السماحة؟ قالوا حسن البشر عند السؤال واستقلال كثير النوال قال فما الشح. قالوا: أن ترى القليل إسرافا، والبذل إتلافا. قال: فما الظرف؟ قالوا: حسن المجاورة، ولين المعاشرة. قال: فما الصلف؟ قالوا: التعظم مع صغر القدر، واستشعار الكبر مع قلة الوفر. قال: فما الفهم؟ قالوا: لسان مراع، وقلب واع. قال: فما الغنى؟ قالوا: قلة التمني والرضى بما يكفي قال فما السؤدد قالوا: اصطناع العشيرة، وحمل الجريرة. قال: فما السنا؟ قالوا: حسن الأدب، ورعاية الحسب. قال: فما اللؤم؟ قالوا؛ إحراز النفس وإسلام العرس. قال: فما الدناءة؟ قالوا: الجلوس على الخسف،