: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ولما استشهد زيد بن الخطاب باليمامة، وكان صحبه رجل من بني عدي بن كعب؛ فرجع إلى المدينة، فلما رآه عمر دمعت عيناه وقال:
ثم دعا عثمان فقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة نبيه، وسيرة الخليفتين من بعده؟ فقال: نعم! فبايعه؛ فقال علي: حبوته محاباة، ليس ذا بأول يوم تظاهرتم فيه علينا؛ أما والله ما وليت عثمان إلا ليرد الأمر إليك، والله كل يوم هو في شأن.
أفيهم أسيد بن حناءة؟ قال: نعم. قال: كم هم؟ قال: خمسون بيتا. قال: فأين بنو عتيبة؟ وأين بنو أزنم؟ قال: نزلوا روضة الثمد. قال: فأين سائر الناس؟ قال: هم محتجزون بخفاف. قال: فمن هناك من بني عاصم؟ قال الاحيمر، وقعنب ومعدان، ابنا عصمة. قال: فمن فيهم من بني الحارث بن عاصم؟ قال: حصين بن عبد الله.
والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا. ولا يمنعك قضاء قضيت به بالأمس ثم راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن ترجع عنه؛ فإن الحق قديم والرجوع إليه خير من التمادي على الباطل. الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما لم يبلغك به كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم. واعرف الأمثال والأشباه، وقس الأمور عند ذلك ثم اعمد إلى أحبها عند الله ورسوله وأشبهها بالحق؛ واجعل للمدعي أمدا ينتهي إليه، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه وإلا وجهت عليه القضاء؛ فإن ذلك أجلى للعمى وأبلغ في العذر. والمسلمون عدول «1» بعضهم على بعض، إلا مجلودا في حد، أو مجربا عليه شهادة زور، أو ظنينا في ولاء أو قرابة أو نسب؛ فإن الله تولى منكم السرائر، ودرأ «2» عنكم بالبينات والأيمان؛ ثم إياك والتأذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحقوق التي يوجب الله بها الأجر ويحسن بها الذخر، فإنه من تخلص نبته فيما بينه وبين الله ولو على نفسه يكفيه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله خلافه منه هتك الله ستره.
وفي كتاب للهند: ما التبع والإخوان والأهل والأصدقاء والأعوان والحشم إلا مع المال، وما أرى المروءة يظهرها إلا المال، ولا الرأي والقوة إلا المال، ووجدت من لا مال له إذا أراد أن يتناول أمرا قعد به العدم، فيبقى مقصرا عما أراد، كالماء الذي يبقى في الأودية من مطر الصيف، فلا يجري إلى بحر ولا نهر، بل يبقى مكانه حتى تنشفه الأرض؛ ووجدت من لا إخوان له لا أهل له. ومن لا ولد له لا ذكر له، ومن لا عقل له لا دنيا له ولا آخرة له، ومن لا مال له لا شيء له؛ لأن الرجل إذا افتقر رفضه إخوانه وقطعه ذو رحمه، وربما اضطرته الحاجة لنفسه وعياله إلى التماس الرزق بما يغرر فيه بدينه ودنياه، فإذا هو قد خسر الدنيا والآخرة، فلا شيء أشد من الفقر، والشجرة النابتة على الطريق المأكولة من كل جانب أمثل حالا من الفقير المحتاج إلى ما في أيدي الناس. والفقر داع صاحبه إلى مقت الناس، ومتلف للعقل والمروءة، ومذهب للعلم والأدب، ومعدن للتهمة، ومجمع للبلايا؛ ووجدت الرجل إذا افتقر أساء به الظن من كان له مؤتمنا، وليس من خصلة هي للغنى مدح وزين إلا وهي للفقير ذم وشين؛ فإن كان شجاعا قيل أهوج، وإن كان جوادا قيل
اذهب إلى عمر بن سعد فأتني برأسه! فأتاه فقال له: قم إلي أبا حفص. فقام إليه وهو ملتحف بملحفة، فجلله بالسيف فقتله، وجاء برأسه إلى المختار ثم قال: ائتوني بابن عمر. فلما حضره قال: أتعرف هذا؟ قال: نعم، رحمه الله! قال: أتحب أن نلحقك به؟ قال: لا خير في العيش بعده! فأمر به فضرب عنقه.
ونحن قائلون بما ألفناه في كتابنا هذا من الفكاهات والملح التي هي نزهة النفس، وربيع القلب، ومرتع السمع، ومجلب الراحة، ومعدن السرور.
، وضنت المراضع على أولادها فما تبض «3» بقطرة، وحلقت «4» السنة المال وأيقنا بالهلاك. فو الله إنا لفي ليلة صنبر «5» بعيدة ما بين الطرفين، إذ تضاغى صبيتنا جوعا: عبد الله وعدي وسفانة: فقام حاتم إلى الصبيين وقمت أنا إلى الصبية، فو الله ما سكتوا إلا بعد هدأة من الليل، وأقبل يعللني بالحديث. فعرفت ما يريد فتناومت، فلما تهورت النجوم إذا شيء قد رفع كسر البيت ثم عاد، فقال: من هذا؟ قالت: جارتك فلانة، أتيتك من عند صبية يتعاوون عواء الذئاب، فما وجدت معولا إلا عليك يا أبا عدي، فقال: أعجليهم فقد أشبعك الله وإياهم: فأقبلت المرأة تحمل اثنين ويمشي بجانبها أربعة؛ كأنها نعامة حولها رئالها؛ فقام إلى فرسه فوجأ لبته بمدية فخر، ثم كشطه عن جلده، ودفع المدية إلى المرأة فقال لها: شأنك؛ فاجتمعنا على اللحم نشوي ونأكل، ثم جعل يمشي في الحى
فرح الناس ان تهيا في الفط ر لهم بالنهار اكل الطعام وراينا الامام يفرح في الفط ر بعاداته من الاطعام ايد اله ملكه ورعاه وسقاه وحاطه من امام فهو المرتجي لان يعضد ال ه به ماوهي من الاسلام
وإلى الرستمي في قصة من تظلم منه: ليس من المروءة أن تكون آنيتك من ذهب وفضة، وغريمك خاو وجارك طاو «1» .
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
تاخر من ثوابك ما ارجي ومابعد الذي انظرت بعد اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي ينال النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد
وماراحة المرزوء في رزء غيره امشركه في حمل ما قد تحملا كلا حاملي اوق الرزية مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقلا
اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
ايركب عمر حوله من يحفه ويعوزني قوت اعول به عرسي كذبت لقد اغني عفاتي قاسم واني لاعطي الحق ما حملت خمسي سوي اني اشكو اذا ما امتدحته فضاءل تعيني وتعي بني جنسي وايعاده اياي منه وقد صفت ظلالي ولم تذم سجاياه في غرسي هو الشمس يغشاني سناها ونفعها وتعجز لمسي حين يطلبها لمسي صفا وجفا واشتد وجدي بقربه وفي دينكم ضربي وفي دينكم حبسي واني لارجو ان ينكر منعما علي زمن قد طال اعماله بخسي
حليف سهاد ليله كنهاره يبيت شعار الهم دون شعاره اصابته من ريب الزمان مصيبة كءود لها ما بعدها من حذاره رزية خال كان لدهر جنة اذا الدهر انحي مرهفات شفاره وكان اذا عد الخءول فعدت مساعيه لم تغض الجفون لعاره الا مات من مات الوفاء بموته فاعوز من يوفي بذمة جاره الا مات من مات السماح بموته وكل عطاء نقده كضماره فاي قري تقري اليالي ضيوفها وقد عطلت ما عطلت من عشاره فتي كان يهدي الجود قصد سبيله وحاشاه من اسراره وبداره فتي كان لا يطوي علي الغدر كشحه ولا تسام الايام يوم فخاره فتي كان كالعذراء في ظل خدرها وكالاسد الرءبال في ظل داره مضي قد تناهي سءدا غير انه مضي نصفا قد لاح شيب عذاره خبا قمر الدنيا لحين اتساقه فيا اسفا هلا لحين سراره علاه كسوف البدر عند تمامه ملح به حتي هوي في مغاره رزءناه يوم الاربعاء ولم تزل فواقر هذا الدهر يوم دباره بنفسي من لم تقض بعض حقوقه ولم تفن ايدينا بطول اعتواره بنفسي من لم يءذنا بانينه ولم يءذ جاري بيته بجواره حبيب دعاه مستزيرا حبيبه فخف له مستبشرا بمزاره وقصر شكواه فكانت كانها طريق اراه كيف وجه اختصاره ولم تطل البلوي عليه لعلمه بتسليمه فيما مضي واصطباره تبلج عند الموت وابيض وجه تبلج ضوء الفجر عند انفجاره فشكنا في موته غير انه ابان لنا في طرفه وانكساره فلو كان يدري قبره من يحله تفرج بالترحيب قبل احتفاره اعلانعلتك الرواءح صوبها وانهلك الغادي روي قطاره بحسبك بل حسب المريدي بالردي جوي حزن يصلي فءادي بناره علي انه لا حسب لي بعدما ات عليه اليالي من مزيد المكاره فلا يبق مكروه علي فاني لكل كريه نالني غير كاره اعلان من اغشي ليءنس وحدتي ويدحر عني الهم عند احتضاره اعلانمن يصغي لسمع شكيتي واصغي الي مردوده وحواره اعلانمن افشي اليه سريرتي فامن من ادلاله واغتراره ومن ذا يحامي عن ذماري غاءبا اشد محاماة امريء عن ذماره ومن ذا تظل النفس عند مغيبه معلقة امالها بانتظاره نهاري لدن فارقتني لك موحش وليلي فقيد النوم حتي انحساره علي خشوع ظاهر واستكانة كاني اسير كانع في اساره ايسكن مسلوب سكينة ليله ويانس مفجوع بانس نهاره يقاسي زفيرا داءبا في صعوده يراح ودمعا داءبا في انحداره الا تعس الدهر المفرق بينا وان كان كل عاثرا بعثاره الح علينا مولعا بسراتنا كما اولع الجاني بخير ثماره اري الدهر لا ياوي لعولة معول ولا يرعوي لصوت عند انسماره يصول فلا يرثي لثكل كبيرة ولا يتم طفل يا لسوء اقتداره الا بءس لام التي هد ركنها بواحدها المخلي عراص دياره ويا بءس لاخت الشقية بعده من الحزن الباقي وطول استعاره ويا بءس لطفل الصغير وشادن تعجل بءس اليتم قبل اتغاره محمدكم قد بت ريحان صدره ونازعه في اليل فضل ازاره ابا قاسمكم قد فالك لبه علي فضلة من حلمه وقاره فظل يناغيك الكلام بمنطق رقيق الحواشي زانه بافتراره سقي الغيث ميتا خط بالدير قبره فواراه الا سءدا لم يواره باقرب دار لا اري الدهر وجه فيا بعد مراهويا قرب داره عداه البلي ان يستجيب لدعوتي وقد ينجد الملهوف عند اضطراره وكنت اذا استنجدته فدعوته دعوت نصيرا نصره كانتصاره فواله لا انساه حتي اري له شبيها علي اسبابه ونجاره ولو اني ايضا رايت
يابن حرب كسوتني طيلسانا حمله لاسمه كثير كثير يتجلي تنسم الريح من غا ية تسعين فرسخا فيطير ان من يمسك السماء علي الار ض وباقي حوباءه لقدير
وكتب عقيل بن أبي طالب إلى أخيه علي بن أبي طالب عليه السلام يسأله عن حاله، فكتب إليه علي رضي الله عنه:
ان كنت تعطيني عطا ءك لهلال اذا بدا فيحق لي في كل ما لاقيتني ان ارفدا لي من جبينك بدر سع د طالع لن يفقدا فمتي نظرت الي سنا ه فحق لي ان اسعدا فعلام امنع واجبي وعلام امطل سرمدا ولما لعبدك واجب لكن لكونك سيدا
فلحم البقر، ولحم الإبل، والكروش، والامعاء، والاوز، والآذان من جميع الحيوان، والجبن، والبيض البارد- عسرة الانهضام، ليبسها وصلابتها.
يا مانعي قوت جسمي ومانعي قوت روحي منعتني من سلامي عليك حين صبوحي ومن سروحي فيما تنيل حين سروحي جرحت حالي وقد كن ت اسيا لجروحي
اذا المرء لم يظهر لطالب رفده عبوسا ولابشرا فليس بطاءل وذاك امرء لا باخل هم بالندي فسيء ولاسمح فسر بساءل
بابي وامي انتم من عصبة يال مالك مالزمان يزفكم في كل يوم لمهالك افناكم الا تزا ل حماتكم بين الشوابك ثبت لكم اعراقكم حتي ثويتم في المعارك بابي وجوهكم التي دميت باطراف السنابك ولقد تكون اهلة لناس في الظلم الحوالك انصاب فيكم بالردي وتسد دونكم المسالك امست سبيل مزاركم منوعة من كل سالك