قلت وأخرى أكرم الله الأمير: إني ما علمت الناس هابوا أميرا قط هيبتهم لك؛ والله إني لأتعار «2» من الليل فأذكرك فما يأتيني النوم حتى أصبح؛ هذا، ولست لك على عمل! فأعجبه ذلك وقال: هيه! كيف قلت؟ فأعدت عليه الحديث. فقال: إني والله ما أعلم اليوم رجلا على وجه الأرض هو أجرأ على دم مني! قال: فقمت فعدلت عن الطريق عمدا كأني لا أبصر، فقال: اهدوا الشيخ، أرشدوا الشيخ.
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين خانت به امه اباه فعينه عينها الخءون معتزلي مسر كفر يبدي ظهورا لها بطون ارفض الاعتزال رايا كلا لهني به ضنين لو صح عندي له اعتقاد ما دنت ربي بما يدين يا بن حريث افيك بقيا فاكتم الناس ما ابين
ودخل المدينة، فقال لرجل: انظر من في المسجد. فقال: رجل طويل آدم أدلم «6» . قال: هذا سالم بن عبد الله، ادعه. فأتاه فقال: أجب أمير المؤمنين، وإن
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا لايستثيب بذل العرف محمدة ولايمن اذا ماقلد المنا حتي لتحسب ان اله اجبره علي السماح ولم يخلقه متحنا
فلما نظر المأمون إلى كتابها وجه إليها بحباء جزيل، وكتب إليها يسألها القدوم عليه، فلم تأته في ذلك الوقت وقبلت منه ما وجه به إليها؛ فلما صارت إليه بعد ذلك قال لها: من قائل الأبيات؟ قالت: أبو العتاهية. قال: وكم أمرت له؟ قالت: عشرين ألف درهم. قال المأمون: وقد أمرنا له بمثل ذلك. واعتذر إليها من قتل أخيه محمد، وقال لها: لست صاحبه ولا قاتله. فقالت: يا أمير المؤمنين، إن لكما يوما تجتمعان فيه، وأرجو أن يغفر الله لكما إن شاء الله.
الا خذها اليك عن الحرون تناسخها القرون عن القرون ابا فسوي لقد دانيت منا غريما لا يماطل بالديون اتاني عنك انك نلت مني ولست علي المودة بالامين عساك امنت بادرتي وصدي لما اغلقت بيتك من رهون غرت واطعمتك ظنون كذب واضعف عصمة عصم الظنون افاطم اذني بالصرم مني كما انقطع القرين من القرين اري لابيك ادلالا وعرضي اعزعلي مرزاة فبيني فلست اراك قيمة كظم غيظي ولا عرضي من العرض الثمين سيكفيني مكانك وصل اخري وابطش غير مثني اليمين هبيني كنت اهضم فيك عرضي اهضم ضلة عرضي وديني
فاغتم سليمان مما سمع من فخره ولم ينكره، وقال ارجع على عقبيك، فما لك عندنا شيء من خير. فرجع الفرزدق وقال:
ايلتمس الناس الغني فيصيبهم والتمس القوت الطفيف فيلتوي ويمنعني ورد الشراءع اهلها ويسرع غيري في السحاب فيرتوي لما خلت هذا الجور لدهر يستوي وعينك تصفو لي ورايك يستوي الي اين بي ان خان حبلك قبضتي واي النوي ان كان ذلك انتوي
وليس في الأرض حيوان أصبر على الجوع من الحية، ثم الضب بعدها؛ وإذا هرمت الحية صفر بدنها، وقنعت بالنسيم.
وقال عبد الله بن الزبير لأهل العراق: وددت والله لو أن لي بكم من أهل الشام صرف الدينار بالدرهم. قال له رجل منهم: أتدري يا أمير المؤمنين ما مثلنا ومثلكم ومثل أهل الشام؟ قال: وما ذلك؟ قال: ما قاله أعشى بكر حيث يقول:
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
وذكرت إبطائي عن الخلفاء وحسدي إياهم والبغي عليهم؛ فأما البغي فمعاذ الله أن يكون، وأما الكراهة لهم فو الله ما أعتذر للناس من ذلك؛ وذكرت بغيي على عثمان وقطعي رحمه، فقد عمل عثمان بما قد علمت وعمل به الناس ما قد بلغك، وقد علمت أني كنت من أمره في عزلة إلا أن تجني فتجن ما شئت؛ وأما ذكرك قتلة عثمان وما سألت من دفعهم إليك، فإني نظرت في هذا الأمر وضربت أنفه وعينه، فلم يسعني دفعهم إليك ولا إلى غيرك.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
فلما رأيننا وقفنا وقلنا: السلام عليكن. فقالت من بينهن: وعليك السلام، ألست صاحبي؟ قلت: بلى! قلن: وتعرفينه؟ قالت: نعم! وقصت عليهن القصة ما خرمت حرفا.
ادل علي الخير تلحق شاو فاعله وان قدرت فكن ادني وساءله واعلم بان ابتذال الوجه تخلقه الا ابتذالكه في نفع امله وبذلة الوجه احيانا تجده كما تجد سيفا كف صاقله
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أربع من النشر: شرب العسل نشرة «2» ، والنظر إلى الماء نشرة، والنظر إلى الخضرة نشرة، والنظر إلى الوجه الحسن نشرة» وقال عثمان بن عفان: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من بلغ الخمسين أمن الأدواء الثلاث: الجنون، والجذام، والبرص.
جدك شيبان العظيم الفخر حقا كما البلبل جد الصقر نجر لعمري باءن من نجر لم تظلم الدنيا بام دفر وانت فيها من ولاة الامر لولا دليل كبياض الفجر يشرح بالايمان كل صدر لقلت بالدهر كاهل الدهر ما اري من سوء هذا القدر وليس لي في عاجل من صبر
العتبي قال: استعمل سعيد بن العاص وهو وال على المدينة ابنه عمرو بن سعيد واليا على مكة، فلما قدم لم يلقه قرشي ولا أموي إلا أن يكون الحرث بن نوفل، فلما لقيه قال له: يا حار، ما الذي منع قومك أن يلقوني كما لقيتني؟ قال: ما منعهم من ذلك إلا ما استقبلتني به؛ والله ما كنيتني، ولا أتممت اسمي، وإنما أنهاك عن التكبر على أكفائك، فإن ذلك لا يرفعك عليهم ولا يضعهم لك. قال: والله ما أسأت الموعظة، ولا أتهمك على النصيحة، وإن الذي رأيت مني لخلق. فلما دخل مكة قام على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
احذر اهل الارض حد ابن طالب فما زال مشحوذا علي من يصاحب وقد جربت منه علي ال مخلد تجارب ليست مثلهن تجارب ازيرق مشءوم احيمر قاشر لاصحابه نحس علي القوم ثاقب وهل اشبه المريخ الا وفعله لفعل شبيه السوء شبه مقارب اعوذ بعز اله من ان يضمني واياه في الارض البسيطة جانب شبيه قدار بل قدار شبيه وان قيل كليم وان قيل كاتب وهل يتماري الناس في شءم كاتب لعينيه لون السيف والسيف قاضب ويدعي ابوه طالبا وكفاكم به طيرة ان المنية طالب الا فاهربوا من طالب وابن طالب فمن طالب مثليهما طار هارب
اخالد لاتكذب فلست بخالد هنالك بل انت المكني بخالد ولكلب خير منك لءمك شاهدي بذلك دهري ما اباعدشاهدي جمعت خلال الشر والعر كلها وشنع المخازي من طريف وتالد فلو لم تكن في صلب ادم نطفة لخر له ابليس اول ساجد ولو كنت عينا في الرجال وغرة لكنت زنيما شنت شين الزواءد فكيف وقد حزت المعايب كلها فلم ترك منها نصيبا لواجد رقادك لاتسهر الي اليل ضلة ولاتجشم في حوك القصاءد ابي وابوك الشيخ ادم تلتقي مناسبنا في ملتقي منه واحد فلا تهجني حسبي من الخزي اني واياك ضمتنا ولادة والد اما والقوافي المحكمات لقد رعي سوام العدا منه بانكد راءد تظنوه سعدانا مريءا فصادفوا ذعافا وذيفانا وخيم العواءد وكم شاعر غادرت تشبيب شعره بكاء علي سلمي بعولة فاقد لهت نفسه عما مضي من شبابه باقلاع سلم امسه غير عاءد اذا ذكر استغشاءه النوم امنا جرت مقلتاه بالدموع الحواشد ولم لا يبكي من يبيت كانه سليم افاع او سليم اساود تهيج به من مبعث الفكر لوعة توكل عينيه برعي الفراقد
ولما أنشد هذين البيتين للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يفضض الله فاك. فعاش مائة وسبعين سنة لم تنقض له ثنية.
سارحل يا اسماء عن دار معشر جوادهم بالعرف معط كمانع يجود به جود المقضي بنفسه حذار القوافي كارها غير طاءع الي ملك لا يملك البخل ماله ولا يدري معروفه بالذراءع جواد به من اريحية جوده تباريح يعجلن اختيار الصناءع من القوم لا يستحمدون بذلهم ولكنهم يعطون جود طباءع ولو تاجروا لم يعبثوا بتجارة ولا انخدعت تلك الحلوم لخادع اري مجدهم مثل الجبال فانها بني اله اذ مجد الوري كالصناءع
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
علي الطاءر الميمون والسعد فاركب نجوت باذن اله من كل معطب وتاب اليك الدهر من كل سيء واعتبك المقدار يا خير معتب راي الدهر ان لم يهتضم غير نفسه فاقصر عما كان غير مءنب بلي قد رماه الناس من كل جانب بتانيبهم اياه رمي المحصب ولم ينه التانيب بل جود قادر راي انه منه علي حد مغضب وابصر في اقصاره عنك رشده بعاقبة من رايه المتعقب فكل من ثمار العيش اطيب ماكل ورد من حياض العيش اعذب مشرب وعش ماءة موفورة في سعادة ونعماء لا يغتالها نحس كوكب
العتبي قال: أصابت الربيع بن زياد نشابة «2» في جبينه، فكانت تنتقض عليه كل عام. فأتاه علي بن أبي طالب عائدا، فقال: كيف تجدك يا أبا عبد الرحمن؟ قال:
يا ايها السيد الذي طهرت به من المنكرات بغداذ ومن غدا وهو لخباءث تر اك ولطيبات اخاذ مبارك في يديه لمال اه لاك ولهالكين انقاذ اعوذ من عسرتي بيسرك وال احرار بالاكرمين عواذ
فقال له عبد الملك: إني أقسمت إن أمكنتني منك يد أن أجعل في عنقك جامعة «3» ، وهذه جامعة من فضة أريد أن أبر بها قسمي! قال: فطرح في رقبته الجامعة، ثم طرحه إلى الأرض بيده فانكسرت ثنيته «4» ؛ فجعل عبد الملك ينظر إليه، فقال عمرو: لا عليك يا أمير المؤمنين، عظم انكسر! قال: وجاء المؤذنون فقالوا: الصلاة
انظر الي بنتك ياخالد يخبرك عن غاءبك الشاهد معروفة الام ولكنها مثلك لم يعرف لها والد الا فراش غير ما طاهر ينتابه الصادر والوارد ميلادك المدخول ميلادها وهو كما تعلمه فاسد واحدة الام ولكنها مثلك حاشاها اب واحد تبيت مورد فسق لا مزيد به تغشاه اوراد نيك بعد اوراد تصعد الزفرات اليل تحتهم كان في البيت منها كير حداد
اسقوني من هذا. فقال له العباس: ألا نسقيك مما يصنع في البيوت؟ قال: لا، ولكن اسقوني مما يشرب الناس. فأتي بقدح من نبيذ فذاقه، فقطب، وقال: هلموا فصبوا فيه الماء. ثم قال: زد فيه، مرة أو مرتين أو ثلاثا. ثم قال: إذا صنع أحد بكم هذا فاصنعوا به هكذا.
راع المها شيبي وفيه امانها من ان تصيد رميهن سهامي وعقني لما ادعين عمومتي ومن النساء معقة الاعمام غضني الملامة قد كفاك ملامتي ضيف ثوي عندي بدار مقام سقط البواكر والرواءح خلفة ايام لم استسق لايام ايام اجني العيش حلو ثماره في ظل حالكة السواد سخام اذري غبار الشيب فوق مفارقي ركض السنين الراكضات امامي واراه عمني وعم زوجتي واختصني من دونها بلثام