قال رجل من منقر: تكلم خالد بن صفوان بكلام في صلح لم يسمع الناس كلاما قبله مثله، وإذا بأعرابي في بت «1» ، ما في رجليه حذاء، فأجابه بكلام وددت أني مت قبل أن أسمعه، فلما رأى خالد ما نزل بي قال لي: ويحك! كيف نجاريهم وإنما نحاكيهم؟ أم كيف نسابقهم وإنما نجري بما سبق إلينا من أعراقهم؟ قلت له: أبا صفوان، والله ما ألومك في الأولى، ولا أدع حمدك على الأخرى.
طلعت شنطف صباحا فقلنا كيف امسيت يا فساء الكرنب اجابت بشر حال فقلنا لم فقالت من شهوة الزرنبنب فاشرنا به عليها فقالت اي اير يهش لطنبلنب ليس ذنبي الي الايور سوي وج هي فقلنا بخ بخ اي ذنب
من كان يفسد طعامه في معدته، فأجود الاطعمة له ما كان غليظا بطيء الانحدار مثل لحم البقر وأكارعها، وما أشبه ذلك مما ذكرناه من الاطعمة الغليظة.
وتأويله عندي: أنه لا خير لامرىء في صحبة من لا يرى لأخيه من المناصحة والمكافأة والمخالصة، وأخذ نفسه له بالإنصاف والمساعدة، والإسعاف والمرافدة، مثل الذي يراه له أخوه من ذلك، ومن كان لأخيه الصادق في مؤاخاته بهذه المنزلة فهو بالعدو أشبه منه بالولي.
: ولما ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان قال له: إن أباك كفى أخاه عظيما، وقد استكفيتك صغيرا؛ فلا تتكلن على عذر مني فقد اتكلت على كفاية منك.
ما يوم بين الحبيب بالسعد ولا محب عليه بالجلد لو كنت يوم الفراق حاضرنا وهن يطفءن غلة الوجد لم تر الا دموع باكية تقطر من مقلة علي خد كان تلك الدموع قطر ندي يقطر من نرجس علي ورد
دعني وايا ابي علي الاعور المعور الخبيث ليمطرن العذاب حتي تراه في حال مستغيث اهلا وسهلا ابا علي نزلت بالمنزل الدميث عندي قري غير مستراث فكن له غير مستريث صبرا قليلا ابا علي تسمع غدا شاءع الحديث عندي هدايا من الواتي اهدي جرير الي البعيث عندي لمن عن في سبيلي وقام لنيك كالنجيث ما شاء من ديمة ركود تهمي ومن وابل حثيث
الحمد لله، وصلى الله على النبي المصطفى، وعلى جميع الأنبياء، ما أقبح بمثلي أن ينهى عن أمر ويرتكبه، ويأمر بشيء ويجتنبه، وقد قال الأول:
راع فءادي منك ما راعه ولاعه صدك ما لاعه امرضت قلبي ثم ماعدته كلا ولا داويت اوجاعه يا مالكا قلبي وتعذيبه مهلا فما ملكت اقلاعه ته عند تمليك تخليصه او عند احسانك امتاعه حق لك الكبر علي عاشق نارك في جنبيه لذاعه لو كنت قد ملكت انقاذه منك كما ملكت ايقاعه يا ناقص القدرة كم غية ليست لها نفس بتياعه لا تحسبني لهوي طعمة ان استجاش الراي اشياعه انا الذي ان شءت هان الهوي خوف او اطمع اطماعه يا عجبا من شنطف انها اضحت تغني غير مرتاعه ما اصفق الوجه الذي اعطيت ساق اليه الخزي انواعه الق اليها اذنا واستمع ابرد ما غنته كراعه وامر لها ثم برومية لرقص والايقاع جماعه رقاصة في البطن كبادة موقعة في الراس صفاعه تعسا لها تعسا اذا ما عوت ونزعة لنفس نزاعه تفسو فما تنفك عن فسوها دواخن في البيت منباعه دحداحة الخلقة حدباءها قامتها قامة فقاعه قصيرة القامة مقصوعة لقمل فوق الطبل قصاعه تطفرها من قصر فارة وبظرها يتعب ذراعه مشءومة لخير حصادة لكنها لشر زراعه تضل في السربال من قلة كصعوة في جوف قفاعه وعواعة البطن فان رجعت يوما غناء فهي وعواعه لو انها ملكي ولي ضيعة نصبتها لطير فزاعه اقبح بذاك الخلق من منظر وزع فيه القبح اوزاعه بالحمق والغلمة مصروعة بالابط والنكهة صراعه لا تعرف اله ولكنها سجادة لاير ركاعه منيتها اير عريض القفا مضلع تغمز اضلاعه حتي اذا قام علي سوقه سدت به ثقبة بلاعه لها حر اشمط متكرش شاب وما ترك ارضاعه تجهد ان تشبعه دهرها لو انها تستطيع اشباعه منقلب الشفرين مستضحك ما هو الا جيب دراعه نوسعها ذما علي انها بذالة ليست بمناعه تقتل بالبذل فاعجب بها ضرارة في زي نفاعه كم عصت اله وما احسنت فقحتها شيءا سوي الطاعه خفاضة لراس لكنها لرجلها والردف رفاعه قد لمعت من برص واضح مءزر في الوجه لماعه لو عرضت شيراز صوارها وعينها لانتابها الباعه صفعانة تاخذ من راسها لطيزها في الفسق رتاعه مبتاعة دفعا بصفع الا قبحها الرحمن مبتاعه ترقع من فروتها صدعها وحيلة الانسان رقاعه قلت لداعي الشعر في شتمها مهلا فقد ابلغت اسماعه ستسمع الاذان في شنطف قوافيا لجهل رداعه ليست عن الثار بنوامة ولا عن الوتر بهجاعه ان صكت الوجه فسفاعة او صكت الراس فقماعه يا من تغنينا بما ساءنا دونكها لانف جداعه اسمعتنا سوءا فاسمعته فاستمعي ان كنت سماعه
قال النبي صلى الله عليه وسلم: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلى جنبي الصراط أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور مرخية، وعلى رأس الصراط داع يقول: ادخلوا الصراط ولا تعوجوا. فالصراط الإسلام، والسوران: حدود الله، والأبواب المفتحة: محارم الله، والداعي القرآن.
قال الخليل: سقيته مثل كسوته وأسقيته مثل ألبسته، ولاستقصاء الكلام في هذا وفي هاتين اللغتين وهل هما بمعنى واحد أو بمعنيين، وفي ما اختلف نسخ كتاب سيبويه فيه من التفسير والتمييز له، وفي اختلاف القراءة بما أتى منه في مواضيع من القرآن متفق اللفظ أو مختلفه في مواضع مختلفة كقوله: " نسقيكم مما في بطونها " بالفتح في الموضعين على أنه من سقى يسقي بالضم من لغة من قال: أسقى يسقي، وفي تفريق من فرق بين القراءة في هذين الموضعين وبينها في قوله: " ونسقيه مما خلقنا أنعاما " وجمع من جمع في الفتح والضم طول يتجاوز حد ما قصدناه بكتابنا هذا وبيانه في مواضع من كتبنا في علوم القرآن.
قذفك بالفحشاء من لم يكن يعرف بالفحشاء تضليل بل سوءة غابت فاحضرتها جهلا وغرتك الاباطيل وانت لا شك اخو ريبة بادر ان يبدره القيل ينحل مافيه ليخفي له وقل ما تغني التعاليل هيهات لن يرجع ماقد مضي قد سبقت فيك الاقاويل ان التي تبغي مواراتها كانها في اليل قنديل صاح بما جمجمت من سوءة ذكر وتوراة وانجيل وليس تاويل اخي شبهة لكنه نص وتنزيل
وقال الفضيل بن عياض: كان العلماء ربيع الناس، إذا رآهم المريض لم يسره أن يكون صحيحا، وإذا نظر إليهم الفقير لم يود أن يكون غنيا؛ وقد صاروا اليوم فتنة للناس.
ومعنى قول من قال: نبت في كبا، الكبا بالقصر: المزبلة، والكباء بالمد: العود والبخور، قال المرقش الأصغر:
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، منهم الطفيل. فارس قرزل، وعامر بن الطفيل، وعلقمة بن علاثة، وأبو براء عامر بن مالك ملاعب الأسنة.
الخير مصنوع بصانعه فمتي صنعت الخير اعقبكا والشر مفعول بفاعله فمتي فعلت الشر اعطبكا تاله مالهبت مصطليا الا لنحس فيك الهبكا فاحرص علي الا تسيء عسي الا يكون النحس كوكبكا واعلم بان اله منتقم فاجعل تقاة اله مهربكا لاتحسبن اله مطرحا من بت تضحك منه حين بكي اويستقيد له وينصره ويصيب بالتكدير مشربكا فانب اليه تصبك رحمته وارهب اذا ماله ارهبكا ومتي اقالك فاخش سطوته فهو القدير اذا تطلبكا لاتطمعنك فيه رافته ان المطامع تنصب الشبكا
قال القاضي أبو الفرج: يتجه صرف الأندية في بيت ابن محكان إلى وجه يطرد في القياس جمعه على أفعله لكن المعنى الظاهر أنه عني به يبطل أو يتشعث، والذي عندي في هذا أنهم جمعوا الندى بمعنى الطل أنداء على أصله وقياسه ذو أندية على الشذوذ وإدخاله في غير بابه، كما قالوا في جمع رحي أرحاء على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج على القياس وأرحية على الشذوذ، والباب في الجمع أحد الأبواب التي أخرج كثير منها عن أصل قياسه والحق بغير بابه. ومن الأندية بمعنى المجالس قول الشاعر:
أبو الحسن المدائني قال: خطب رجل من بني كلاب امرأة، فقالت أمها: دعني حتى أسأل عنك. فانصرف الرجل فسأل عن أكرم الحي عليها؛ فدل على شيخ منهم كان يحسن التوسط في الأمر، فأتاه يسأله أن يحسن عليه الثناء، وانتسب له فعرفه؛
وآنيت العشاء إلى سهيلأو الشعرى فطال بي الإناء ويروى " وأكريت.. فطال " من الكرى والمعنى واحد. وقد قرأ بعض القراء: " سرابيلهم من قطر آن " يعني النحاس الذي قد انتهى حره، وروى هذا بعض الرواة عن عاصم بن أبي النجود. فأما القراءة المستفيضة في الأمة والسائرة بين الأئمة فهي: " من قطران ". وما الجريض فإنه معالجة النفس للخروج، وأما قول عبيد: " فللموت ما تلد الوالدة " فقد رويت الأبيات التي هذا منها على غير هذه الألفاظ وفي غير هذه القصة، وأنشدناها لغير عبيد وهي:
لم يبرنا ترك العيادة بال امس ولو كنت عدت لم ترش لست الذي من تعده يشف من الس سقم ومن لم تعده لم يعش له ما انت لو عتبت ولم تحقد كما اذ عتبت لم تطش
قال الشعبي: فما ذهبت عيناي من الدنيا حتى رأيت كل رجل منهم قد أعطي ما سأل من الدنيا، وبشر عبد الله بن عمر بالجنة.
يابا قاسم قطعت من العا دات ماكان وصله بك انكي وكفانا مكان مافات منه فضل من اضحك الانام وابكي وتركناك والذي قد تخير ت ولسنا نري لوصلك تركا وسنزداد في الحفاظ وفي الود د اذا ازدت في القطيعة محكا ان خير الثمار مارده الاك ل مردا انيط ذكراه عنكا
ولو لم يؤد إلي هذه الرسالة ظاهرا لما علم الحاضرون أنه لم يعدني، مع علمهم بما كان بيننا من ظاهر المودة. وقد ابتذلت العامة هذين المثلين: عذره أشد من ذنبه، واضربه على ذنبه مائة وعلى عذره مائتين.
حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار، قال: سمعت أبا العيناء في مجلس أبي العباس محمد بن يزيد، قال: كنت في مجلس أبي عاصم النبيل، وكان أبو بكر بن يحيى بن أكثم حاضرا فنازع غلاما، فارتفع الصوت، فقال أبو عاصم: مهيم؟ فقالوا: هذا أبو بكر ابن يحيى بن أكثم ينازع غلاما، فقال: إن يسرق فقد سرق أب له من قبل.