: وقال خالد بن صفوان: من صحب السلطان بالصحة والنصيحة أكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة؛ لأنه يجتمع على الناصح عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد، فصديق السلطان ينافسه في مرتبته، وعدوه يبغضه لنصيحته.
فقال معاوية: قد وهبتك لسانه. وبلغ الاخطل، فلجأ إلى يزيد بن معاوية، فركب يزيد إلى النعمان فاستوهبه إياه، فوهبه له.
مدمن اللحم كمد من الخمر؛ أي بني، لا تخضم خضم البراذين، ولا تدمن الأكل إدمان النعاج، ولا تلقم لقم الجمال، ولا تنهش نهش السباع، وعود نفسك الأثرة «2» ، ومجاهدة الهوى والشهوة؛ فإن الله جعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة، واحذر سرعة الكظة وسرف البطنة، فقد قال بعض الحكماء: إذا كنت نهما فعد نفسك من الزمنى؛ واعلم أن الشبع داعية البشم، والبشم داعية السقم، والسقم داعية الموت. ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لئيمة؛ لانه قاتل نفسه، وقاتل نفسه الأم من قاتل غيره أي بني، والله ما أدى حق الركوع والسجود ذو كظة ولا خشع لله ذو بطنة، والصوم صحة؛ والوجبات عيش الصالحين أي بني، لأمر ما طالت أعمار الرهبان، وصحت
فقدتك يا ابن ابي طاهر واطعمت ثكلك من شاعر فلست بسخن ولا بارد وما بين ذين سوي الفاتر وانت كذاك تغثي النفو س تغثية الفاتر الخاثر تذبذب فنك بين الفنو ن فلا فن باد ولا حاضر رايتك تنبحني سادرا كفعلك بالقمر الباهر وما زال ذلك داب الكلا ب وما ذاك لبدر بالضاءر وان قسي لموتورة بكل امين القوي حادر وان سهامي لمبرية كهمك من عدة الثاءر ولكن وقاك معراتها تضاءل قدرك في الخاطر فلا تخشي من اسهمي قاصدا ولا تامن من العاءر
مر بشر بن المعتمر بإبراهيم بن جبلة بن مخرمة السكوني الخطيب، وهو يعلم فتيانهم الخطابة؛ فوقف بشر يستمع، فظن إبراهيم أنه إنما وقف ليستفيد، أو يكون رجلا من النظارة؛ فقال بشر: اضربوا عما قال صفحا، واطووا عنه كشحا. ثم دفع إليهم صحيفة من تنميقه وتحبيره، فيها:
أتى قوم من أهل القدر محمد بن المنكدر، فقالوا له: أنت الذي تقول إن الله يعذب الخلق على ما قدر عليهم؟ فصرف وجهه عنهم ولم يجبهم، فقالوا له: أصلحك الله! إن كنت لا تجيبنا فلا تخلنا من بركة دعائك؛ فقال: اللهم لا تردنا بعقوبتك، ولا تمكر بنا في حيلتك، ولا تؤاخذنا بتقصيرنا عن رضاك، قليل أعمالنا تقبل، وعظيم خطايانا تغفر، أنت الله الذ لم يكن شيء قبلك، ولا يكون شيء بعدك، ولي الأشياء، ترفع بالهدى من تشاء، لا من أحسن استغنى عن عونك، ولا من أساء غلبك، ولا استبد شيء عن حكومتك وقدرتك، لا ملجأ إلا إليك؛ فكيف لنا بالمغفرة وليست إلا في يديك؟ وكيف لنا بالرحمة وليست إلا عندك؟ حفيظ لا ينسى، وقديم لا يبلى، حي لا يموت؛ بك عرفناك، وبك اهتدينا إليك، ولولا أنت لم ندر ما أنت، سبحانك وتعاليت.
وقال بعض الحكماء: ما أمحق «1» للإيمان ولا أهتك للستر من الحسد، وذلك أن الحاسد معاند لحكم الله، باغ على عباده، عات على ربه، يعتد نعم الله نقما، ومزيده غيرا، وعدل قضائه حيفا، للناس حال وله حال، ليس يهدأ ليله، ولا ينام جشعه، ولا ينفعه عيشه، محتقر لنعم الله عليه، متسخط ما جرت به أقداره، لا يبرد غليله، ولا تؤمن غوائله «2» ، إن سالمته وترك «3» ، وإن واصلته قطعك، وإن صرمته «4» سبقك.
وقال يحيى بن أكثم: ما شيت المأمون يوما من الأيام في بستان مؤنسة بنت المهدي، فكنت من الجانب الذي يستره من الشمس فلما انتهى إلى آخره وأراد الرجوع. أردت أن أدور إلى الجانب الذي يستره من الشمس، فقال: لا تفعل، ولكن كن بحالك حتى أسترك كما سترتني! فقلت: يا أمير المؤمنين، لو قدرت أن أقيك حر النار لفعلت، فكيف الشمس؟ فقال: ليس هذا من كرم الصحبة. ومشى ساترا لي من الشمس كما سترته.
ثم أتي بعمران بن عصام العنزي، فقال: عمران! قال: نعم. قال: ألم أوفدك على أمير المؤمنين ولا يوفد مثلك؟ قال: بلى. قال: ألم أزوجك مارية بنت مسمع سيدة قومها ولم تكن لها أهلا؟ قال: بلى. قال: فما حملك على الخروج علينا؟ قال: أخرجني باذان. قال: فأين كنت من حجة أهلك؟ قال: أخرجني باذان. فأمر رجلا فكشف العمامة عن رأسه، فإذا هو محلوق؛ قال: ومحلوق أيضا؟ لا أقالني الله إن لم أقتلك! فأمر به فضرب عنقه، فسأل عبد الملك بعد ذلك عن عمران بن عصام، فقيل له:
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
بلاغة ابن فراس كجسمه من رهوص يسيء طورا وطورا تلقاه لص الصوص لا مخطءا سرقات ولا مصيب فصوص نبءت ان نساء له ذوات خصوص يصطدن صيد الشبابي ط جهرة بالشصوص اجاعهن فاعمل ن حيلة في الخلوص حتي اذا هي اعيت ركبن كل قموص كم ذات طرف ربوخ وذات ساق رقوص تنص كل فتاة منهن نص القلوص تناك بالقلوت في بي ت زاءد منقوص زيادة من قرون علي عضوض مصوص الي مناقص مستا ثر بها مخصوص وما تاولت شتما فيه سوي المنصوص ولا اقتصت حديثا عنه خلا مقصوص العقل معشار عقل والشخص مثل شخوص ما بال بخلك يا مس حل الحمار النحوص لم يبن عقلك بنيا ن جسمك المرصوص
يا ايها النفر الذين تعجبوا من قصة امراة العزيز ويوسف هاتيكم فتنت باحسن من مشي من عرفناه ومن لم نعرف وبحقها وبحقه فتنت به انثي واغيد كالقضيب الاهيف فدعوا التعجب منهما وتعجبوا من قشعمين كلاهما كالاسقف فتن المهرم بالمشيخ منهما قل لي فاية طرفة لم اطرف بايته في بيته فاملني يشكو الي هوي عميد مدنف شيخ يراود مثله وكلاهما قد زحزح السبعين عنه بنيف ما زال ينشرني ويلثم فيشتي حتي ركبت قرا حمار اعجف كشفت منه ثيابه عن سوءة شوهاء شقت عن عجان اعرف وكان شيب عجانه حول استه بد الخليط علي جوانب معلف قاسيت منه ليلة مذكورة لولا دفاع اله لم تكشف فكان ليلته علي لطولها بات تمخض عن صباح الموقف
ياضارب المثل المزخرف مطريا لحقد لم تقدح بزند واري اصبحت خصم الحق تهدم مابني والحق محتج وانت تماري اطريت غثك لاسمينك ضلة واخترت من خلقيك غير خيار شبهت نفسك والالي يولونها الاءهم بالارض والعمار ورايت حفظك ما اتوا من صالح او سيء كرما وعتق نجار وزعمت فيك طبيعة ارضية ياسابق التقرير بالاقرار ولقد صدقت وماكذبت فانه لايدفع المعروف بالانكار لكن هاتيك الطبيعة في الفتي ما تلط عليه بالاستار ولصمته عن ذكرها اولي به من عدها في الفخر عند فخار فينا وفيك طبيعة ارضية تهوي بنا ابدا لشر قرار هبطت بادم قبلنا وبزوجه من جنة الفردوس افضل دار فتعوضا الدنيا الدنية كاسمها من تلكم الجنات والانهار بءست لعمر اله تلك طبيعة حرمت ابانا قرب اكرم جار واستاسرت ضعفي بنيه بعده فهم لها اسري بغير اسار لكنها ماسورة مقسورة مقهورة السلطان في الاحرار فجسومهم من اجلها تهوي بهم ونفوسهم تسمو سمو النار لولا منازعة الجسوم نفوسهم نفذوا بسورتها من الاقطار او قصروا فتناولوا باكفهم قمر السماء وكل نجم ساري عرفوا لروح اله فيهم فضل ما قد اثرت من صالح الاثار فتنزهوا وتعظموا وتكرموا عن لءم طبع الطين والاحجار نزعوا الي النجد الذي منه ات ارواحهم وسموا عن الاغوار هذا عبيد اله منهم واحد لكنه هو واحد المضمار ملك له هم تنيف علي العلا ويد تطول مواقع الاقدار واذا عطا لمجد نال بكفه ما لا ينال الناس بالابصار ولقد رايت معاشرا جمحت بهم تلك الطبيعة نحو كل تبار تهوي نفوسهم هوي جسومهم سفلا لكل دناءة وصغار تبعوا الهوي فهوي بهم وكذا الهوي منه الهوي باهله فحذار لاترض بالمثل الذي مثلته مثلا فيه مقالة لزاري وانظر بعين العقل لاعين الهوي فالحق لعين الجلية عاري الارض في افعالها مضطرة والحي فيه تصرف المختار فمتي جريت علي طباعك مثلها فكان طرفك بعد من فخار اخرجت من باب المشيءة مثل ما خرجت فانت علي الطبيعة جاري اني تكون كذا وانت مخير متصرف في النقض والامرار اين اصطراف الحي في انحاءه وحويله فيما سوي المقدار اين اختيار مخير حسناته ان كنت لست تقول بالاجبار شهد اتفاق الناس طرا في الهوي و تفاوت الابرار والفجار ان الجميع علي طباع واحد وبما يرون تفاضل الاطوار فمتي رايت حميدهم وذميمهم فبفضل ايثار علي ايثار قاد الهوي الفجار فانقادوا له وابت عليه مقادة الابرار لولا صروف الاختيار لاعنقوا لهوي كما استقت جمال قطار ورايتهم مثل النجوم فانها متابعات كلها لمدار متيمات سمت وجه واحد ولها مطالع جمة ومجاري فانس الحقود فانها منسية الا لدي الءماء والاشرار واعص الطباع اذا اطباك لحفظها واختر عليهتكن من الاخيار مازال طبع الارض يقهر لءمه من فيه روح الواحد القهار لا تنس روح اله فيك وانها جعلت لتصلح منك كل عوار ان الحقود اذا تذكرها الفتي تحيا حياة الجمر بالمسعار ولعلها ان لا تضر عدوه وهو المسلف عاجل الاضرار تصلي جوانح صدره من حقده بلهيب جمر ثاقب واوار فلصدره من ذاك شر بطانة ولقلبه من ذاك شر سعار ذاك الذي نقد المكيدة نفسه نقدا وكاد عدوه بضمار ما نال منه مناله من نفسه وتر الالي وتروه بالاوتار ردت يداه كيده في نحره وكذا تكون مكايد الاغمار وكفي الحقود مهانة وغضاضة ان لست تلقاه عدو جهار لكنه يمشي الضراء بحقده ليلا ويلبد تحت كل نهار يلقي اعاديه بصفحة
يا ليت شعري عنك يا حرماني من ذا تكيد اذا التقي السيلان سيان عندي يوم ذاك اكدتني ام بلت حيث تناطح البحران واظن ظنا كاليقين وثاقة اني وانك ثم مصطحبان نبغي جميعا نجوة نجو بها ما يطيف بنا من الطوفان واقول حين تموت كل حزازة نسي الغريق شكية العطشان
جاء سليمان بني طاهر فاجتاح معنز بني المعتصم كان بغداد لدن ابصرت طلعته ناءحة تلتدم مستقبل منه ومستدبر وجه بخيل وقفا منهزم
علي جرد مسومة مثل القداح بايدي غير ابرام خيل اذا اسرجت او الجمت لكم ذل العزيز لاسراج والجام حتي اذا حملتكم في وشيجكم سارت هناك باساد واجام كان قسطلها والزرق ناجمة ليل عليه سماء ذات انجام حتي اذا الزرق غابت في مطاعنها عادت هناك سماء ذات اثجام وخافكم كل شيء فاكتسي نفقا كانه في حشاه حرف ادغام سدتم بخفة اقدام مسارعة الي الكراءه في رجحان احلام وجود ايغد كان اله انشاها من كل غيث ضحوك البرق زمزام لاتعدموا بسط ايمان مضمنة ضرا ونفعا ولا تقديم اقدام تغدون والمنعم المنعام منعمكم ورب منعم قوم غير منعام طالت علي اناس ايديكم وماظلمت بارع الطول قمقام لقمقام فما اشتكي الفضل منكم لءم مقدرة ولاشكي العدل منكم جور احكام لكم لدي الحكم الزام بحجتكم علي الخصوم وصفح بعد الزام اضحي الكرام واسماعيل بينهم في كل حال معلي بين ازلام غاب الموفق واستكفاه غيبته فلم يصادفه بين الذم والذام مازال مذ سد ثغر الحادثات به يرمي الفراءص منه ايما رامي اذ لاتقحم في حين الاناة لهم ولا اناة له في حين اقحام ولا تهور فيه عند ملتزم ولاتهيب فيه عند احجام شاد الامور التي ولاه بنيتها علي قواعد اتقان واحكام برحب ذرع وصدر لم يزل بلدا فيه ينابيع راي غير اسدام تلك الينابيع مازالت مواردها فيها سقام وفيها برء اسقام وناءم قال قد ادركت غايته عفوا فقلت له اضغاث احلام دع عنك ما تمني لن تري ابدا سفلا كعلو ولا خلفا كقدام تلقي ابا الصقر ضرغاما بشكته اذا تبسل ضرغام لضرغام واجتبي الناس الا انه رجل لايعرف الخاء بين الباء والام واسلم ابا الصقر لاسلام تمنعه منع امريء لا يري اسلام اسلام مازال معدن معروف ومعرفة له فواءد وهاب وعلام انت الذي غده في اليوم منتظر وخير قابله المنظور في العام قد كاد يحميك حمد الناس علمهم بان جودك عن وجد واغرام يامعمل الجود قد انضيت مركبة نضا فاعقبه منه يوم اجمام وليبق جودك من جدواك باقية لخادم لك محقوق باخدام