كان للمغيرة بن عبد الله الثقفي وهو والي الكوفة، جدي يوضع على مائدته، فحضره أعرابي، فمد يده إلى الجدي وجعل يسرع فيه؛ فقال له المغيرة: إنك لتأكله بحرد «3» كأن أمه نطحتك! قال: وإنك لمشفق عليه كأن أمه أرضعتك.
قالوا: التدويم إنما يكون في الجو، يقال: دوم الطائر في السماء، إذا حلق واستدار، ودوى في الأرض، إذا استدار فيها.
الخشنى يرفعه إلى أنس، قال: تفاخرت الأوس والخزرج؛ فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة الراهب، ومنا عاصم بن ثابت بن الأفلح الذي حمت لحمه الدبر، «1» ومنا ذو الشهادتين جزيمة بن ثابت، ومنا الذي اهتزلموته العرش سعد بن معاذ. قالت الخزرج: منا أربعة قرءوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقرأه غيرهم: زيد بن ثابت، وأبو زيد، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب سيد القراء؛ ومنا الذي أيده الله بروح القدس في شعره، حسان بن ثابت.
وهي: الشعير، والقرع، والبطيخ، والقثاء، والخيار، والجوز الرطب، والعنب، والنبق، والإجاص، والتوت، والجمار، والخس، والبقلة اليمانية، والقطف «1» ، والباقلي «2» الرطب، والحمص الرطب، واللوبيا الرطبة وكل ما يطبخ بالماء ويسلق به وتقل فيه الإبزار والخل والمري والسذاب، وجميع لحوم صغار الحيوان.
وإنه غاب عني ذات سنة خبره، حتى قدم وفد عذرة، فأتيت القوم أنشد صاحبي، فإذا رجل يتنفس الصعداء؛ فقال: عن أبي مسهر تسأل؟ قلت: نعم. قال: هيهات هيهات! أصبح والله أبو مسهر لا حيا يرجى، ولا ميتا ينسى، ولكنه كما قال الشاعر:
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
عجبت لقوم يقبلون مداءحي ويابون تثويبي وفي ذاك معجب اشعري سفساف فلم يجتبونه وان لا تكن هاتي فلم لا اثوب حلفت بمن لو شاء سد مفاقري بما لي فيه عن ذوي الءم مرغب فما افتي شعر اليهم مبغض ولكنه منع اليهم محب واعجب منهم معشر ليس فيهم بشعري ولا شيء من الشعر معجب براذين الهاها قديما شعيرها عن الشعر تستوفي القضيم وتركب من الاءي لا تنفك تجري سواكنا بفرسانها تلقاء نار تلهب تقوم بفرسان تحرك تحتها افانين فالركبان لا الظهر تعب فوارس غارات مطاعين بالقنا قنا لا يري فيهن رمح مكعب وليست بايديهم تهز رماحهم ولكن باحقيهم تهز فتوعب ولا رمح منها بالنجيع مخضب هناك ولكن بالرجيع مخضب ولست تري قرنا لهم يطعنونه بل المركب المعلو قرن ومركب تري كل عبد منهم فوق ربه ونيزكه الشبري فيه مغيب واعجب منهم جاهلون تعاقلوا وكلهم عما يتم انكب اغثاء ما فيهم اديب علمته ولا قابل التاديب حين يءدب خلا ان ادابا اعيروا حليها فاضحت بهم يبكي عليها وتندب وكم من معار زينة وكانه اذا ما تحلي حليها يتسلب بحقهم ان باعدوني وقربوا سواي وتقريب المباعد اوجب راي القوم لي فضلا يعاديه نقصهم فمالوا الي ذي النقص والشكل اقرب خفافيش اعشاها نهار بضوءه ولاءمها قطع من اليل غيهب بهاءم لا تصغي الي شدو معبد واما علي جافي الحداء فتطرب
اتيت ابا جنادة مستنيلا ويخلف بعض ماتعد الظنون فسام النفس تنويلي فسافت بذلك مشربا فيه اجون فالقي عذرة كذبا ومينا من العذرات ياباها الحقين
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
شكوت الزمان فقال الزمان وكان خصيما الد الخصام لك الذنب لالي فيما شكوت بمدح الءام وترك الكرام عليك ابا الصقر ذاك الذي يمحص عني ذنوب الءام بجدواه يغفر لي لومهم ويغمد عني لسان الملام فلا يخلني اله من مثله يقوم بعذري عند الاثام
قد سلم اله من الهجر ونلت ما امل بالصبر واشمت اله بمن عابني احوج ما كنت وما ادري في ساعة الخوف اتني المني كذاك تاتي عقب الدهر ساشكر الصبر وانعامه اعاني اله علي الشكر
شط من ساكن الغوير مزاره وطوته البلاد فاله جاره كل يوم عن ذي الاراك خليط يلتوي وصله وتعفو دياره فسقاهم وان اطالت نواهم خلفة الدهر ليله ونهاره كل جون اذا ارتقي البرق فيه اوقدت لعيون بالماء ناره ان اقام ارتوي الظماء وان سا ر اقامت انيقة اثاره باتفاق من خضرة الروض نضر واختلاف يجده نواره كسفور الفتاة عن حسن وجه يتكافا ابيضاضه واحمراره عيل صبر المحب ما يلاقي ه ولا غرو ان يعال اصطباره يبتغي المرء وقفة العيش والعي ش سجال كثيرة اطواره لا يهمنك التماسك من را ي معني قصاره اقصاره قد يحول المشتاق عن مبرح الشو ق وينزاح شجوه وادكاره ليت شعري عن الءيم اذا لي م علي فرط بخله ما اعتذاره والجواد الموصوف لو لم يعبه شحه بالفعال واستءثاره عولت بي علي علي خلال فيه منها علوه وفخار طلبت سعيه الرجال ويابي ال بحر الا الايخاض غماره يده او لسانه شغل الحا دث والسيف متنه او غراره المرجي نواله والمعلي بيته والكريم عتقا نجاره انجبته احرار فارس حر ال نفس والبيت خيره احراره لهم رغبة تساق اليه ورضي حين تبتلي اخباره ومدار عليه والفلك الضخ م علي كوكب الشماك مداره افرصته العلا فاصبح يختا ر اصطفاء منها الذي يختاره لم يكن وسمهن قرضا يءدي ه ولا رقهن علقا يعاره غر منه الجهال حتي تردوا وقديما اردي الجهول اغتراره بداوا غفلة وثنوا بحين وانصداع الزجاج ثم انكساره يتقضي ضمانه درك الخط ب وبعدي علي الزمان جواره نعم بادي الفعال يرجي جداه ورباط التدبير يخشي انتشاره فمتي فاض من اكف بني الفيا ض نيل فالنيل واستبحاره يحتوي نشرهم وقد ملاوا الار ض نجود العاقول او اغواره انزلتهم فيه ديار اياد وقعات الصفيح تدمي شفاره منزل لا تزال تسري اليه طرق الرغب قاءمات مناره كم اضافوا خليفة فيه فخما واميرا ضخما يخاب حواره واذا النهروان ساح عليهم وتقرت رباعهم انهاره راح عنه الزيتون متسع الاف ياء والنخل باسقا جماره اكمل اله في ابي الحسن الحس ني التي اغريت بها اوطاره سيد دابه لنا الدهر وفز منه انفاق مجتد وادخاره لا يزل راءد الحوادث ملغي عنك يعدوك ريبه وعثاره كم فقيد من التلاد اذا نق ب عن شانه فعندك ثاره اثر عن محمد ياثر المج د عليك اقتفاءه واقتفاره قد تطولت بالكثير ونقص بي اذ كنت فوقه استكثاره فابق انسا لنا فما ضحك الده ر الينا الا وعنك افتراره
قلب مشوق عناه البث والكمد ومقلة تبذل الدمع الذي تجد تدنو سليمي ولا يدنو القاء بها فيستوي في هواها القرب والبعد بيضاء لا تصل الحبل الذي قطعت منا ولا تنجز الوعد الذي تعد ظلم من الحب انا لا يزال لنا فيه دم ما له عقل ولا قود هل تلقيني وراء الهم يعملة من العتاق امون رسلة اجد او اشكرن ابا نوح بانعمه وكيف يشكر ما يعيا به العد الحقتني برجال كنت اتبعهم واطلب الرفد منهم ان هم رفدوا فصرت اجدي كما كانت سراتهم تجدي واحمد افضالا كما حمدوا مقسما نشبي في عصبتي طلب فعصبة صدرت وعصبة ترد اليت لا اجعل الاعدام حادثة تخشي وعيسي بن ابراهيم لي سند قد اخلق المجد في قوم لنقصهم عنه واخلاقه مرضية جد ما ان تزال يداه توليان يدا بيضاء ايديهم عن مثلها جمد موفق ما يقل فهو الصواب جري رسلا وما يرتءيه الحزم والسد يءيد الملك منه نصح مجتهد له يسرع بالتقوي ويتءد مباشر لصغار الامر لا سلس سهل ولا عسر التنفيذ منعقد ولا يءخر شغل اليوم يذخره الي غد ان يوم الاعجزين غد محسد بخلال فيه فاضلة وليس تفترق النعماء والحسد اله جارك مكلوءا ومتنعا من الحوادث حتي ينفد الابد اذا اعتلت ذمنا العيش وهو ند طلق الجوانب ضاف ظله رغد لو ان انفسنا اسطاعت وقيت بها حتي تكون بنا الشكوي التي تجد ما انصف الاسد الغادي مخاتلة والراح تسري وجنح اليل محتشد ولو يلاقيك صبحا مصحرا لراي صريمة ينثني عن مثلها الاسد وصده عنك عزم صادق ويد طويلة وحسام صارم يقد
لا تلحني ان عزني الصبر فوجه من اهواه لي عذر غانية لم اغن عن حبها يقتل في اجفانها السحر ان نظرت قلت بها ذلة او خطرت قلت بها كبر يخف اعلاها فتعتاقه رادفة يعيا بها الخصر اصبحت لا اطمع في وصلها حسبي ان يبقي لي الهجر وربما جاد بما يرتجي وبعض ما لا يرتجي الدهر لم يبق معروف يعم الوري الا ابو اسحاق والقطر ابيض ينمي من بني مصعب الي التي ما فوقها فخر ما استبق الناس الي سءد الا تناهي وله الذكر ولا حمدنا في امريء خلة الا وفيه مثلها عشر ولست ادري اي اقطاره احسن ان عدها الشعر اوجه الواضح ام حلمه ال راجح ام ناءله الغمر زينت به الشرطة لما غدا اليه منها النهي والامر كانما الحربة في كفه نجم دجي شيعه البدر
من شاب مفرقه تصاب وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسي وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحرابصبا من شاب مفرقه تصاب وان طلب الصبا والقلب صاب اعاذل راضني لك شيب راسي ولولا ذاك اعيا اقتضابي فلومي سامعا لك او افيقي فقد حان اتءابك واتءابي وقد اغناك شيبي عن ملامي كما اغني العيون عن ارتقابي غضت من الجفون فلست ارمي ولا ارمي بطرف مستراب وكيف تعرضي لصيد اني وقد ريشت قداحي بالغاب كفي بالشيب من ناه مطاع علي كره ومن داع مجاب حطت الي النهي رحلي وكلت مطية باطلي بعد الهباب وقلت مسلما لشيب اهلا بهادي المخطءين الي الصواب الست مبشري في كل يوم بوشك ترحلي اثر الشباب لقد بشرتني
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول