فولجنا، فإن كنا كراما فقد أذن لنا، وإن كنا لئاما خرجنا مذمومين! فضحك صاحب المنزل، وقال صدقت جعلت فداك! ما أنت إلا من أكرم الأكرمين. ثم بعث عبد الله إلى جارية من جواريه، فقال لها: غني فغنت، فطرب القوم، وطرب عبد الله؛ فدعا بثياب وطيب فكسا القوم وصاحب المنزل وطيبهم ووهب له الجارية، وقال له: هذه أحذق بالغناء من جاريتك.
لئن لم يكن علي اليوم ليكونن بعد اليوم. وإن للحياة لنصيبا من القلب، وإن للموت لكربة، وقد كنت أحب أن أنجي نفسي وأنجو منكم، وما كنت من أمركم إلا كالغريق يرى الحياة فيرجوها ويخشى أن يموت دونها، فهو يركض بيديه ورجليه، وأشد من الغريق الذي يرى الجنة والنار وهو مشغول. ولقد تركت زهرتكم كما هي ما لبستها فأخلقتها، وثمرتكم يانعة في أكمامها ما أكلتها، وما جنيت ما جنيت إلا لكم، وما تركت ورائي درهما ما عدا ثلاثين أو أربعين درهما.
يايها الرجل المدلس نفسه في جملة الكرماء والادباء بالبيت ينشد ربعه او نصفه والخبز يرزا عندهوالماء تدليسه عند الكواعب لمة مخضوبة بالخطر والحناء لا تكذبن فان لءمك ناصل كنصول تلكالمة الشمطاء
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
اغثنا فانت المرء يهتف باسمه اذا الامر اضحي اخذا بالمخنق ولا تمطل الغصان بالماء انه متي يمطل الغصان بالماء يزهق تكذب اقوام علينا واعلقوا مخالبهم في لحمنا كل معلق وصدقهم من قد عرفت مكانه فمزق منا الشلو كل مزق نحن بحال تذكر المرء فرضه لدي كل واري الزند مثلك معرق فلا يسبقنك السابقون بكشفها فما زلت بالخيرات غير مسبق ومالي من قرض لديك اعده ولكن متي يحمله طولك يلحق نعاءي اليك النفس ان لم تلافها فقد جعلت بين الحيازم ترتقي
ما ان علمنا من طعام حاضر نعتده لفجاءة الزوار كمهيءين من المطاعم فيهما شبه من الابرار والفجار هام وارغفة وضاء فخمة قد اخرجا من جاحم فوار كوجوه اهل الجنة ابتسمت لنا مقرونة بوجوه اهل النار
واستأذن نصيب بن رباح على عمر بن عبد العزيز فلم يأذن له، فقال: أعلموا أمير المؤمنين أني قلت شعرا أوله الحمد لله. فأعلموه، فأذن له، فأدخل عليه وهو يقول:
شاهدت مسعود في مجلس فلما انتحينا لشرب الغلس تغني ونحن علي لذة فارعد بعض وبعض نعس فقال اقترح بعض ما تشتهي فقلت اقترحت عليك الخرس
تري زعيم الجبال منقينا انقاء غسل من نجو ناجيته اذا اشتهي الكلب ان يقذرنا لوثنا في غناء جاريته لا تطلب القبح في سريرته وانظر الي القبح في علانيته لعاءن اله والرسول علي خاريه من سفلة وخاريته
هجرت كان الوصل اعقب وحشة ولم ار وصلا قبله يعقب الهجرا فتي مذحج عفوا فتي مذحج غفرا لمعتذر جاءت اساءته تري ومن يهب النيل الذي سمحت به يداك بلا من فلن يمنع العذرا فان قلت بي كبر فمثل الذي اري علي الناس من نعماك يملاني كبرا مواهب لي منها الغني فمتي التقي بساحتها حمد فلي حمدها طرا تضاف الي مجدي وتجري الي يدي فاملكها مالا واملكها فخرا اتاني قريض منك يحدوه ناءل فانطقني جودا وافحمني شعرا وعاكسبني شغلا عن الوصل شاغلا يعاتبني فيه وتعتده هجرا فان كنت مشغوفا بقربي انسا بشخصي فلم خولتني ذلك البدرا لءن كان اسعافي به منك قبلها وفاء لقد كان انفرادي به غدرا وما هو الا درة لم اجد لها سوي جودك الامسي اذ برزت بحرا حملت عليه في سبيل فتوة هي الثغر خلف المجد بل تفضل الثغرا فانت تصيب المجد حيث تلالات كواكبه ان انت لم تصب الاجرا وجدت نداك اليوم الطف موقعا وقد كان لي خلا فاصبح لي صهرا فان انا لم اشكرك نعماك جاهدا فلا نلت نعمي بعدها توجب الشكرا
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
هاضب تعلق بالاذان موصولة غشما بلا اذن ولا حاجب تنصب اعلاما لكم سيرها في الارض فلتشكر يد الناصب كرت الاعياد اعدادها و المهرجانات علي الحاسب حتي لقد خافت بما اكثرت ملالة القارء والكاتب
سلمت وما الديار بسالمات علي عنت البلي يا دار هند و لا برحت مفوفة الغوادي تصيب رباك من خطا وعمد بموقظة الثري والترب هاد و مجدية الحيا والعام مكدي علي اني متي مطرتك عيني فضل ما سقاك الغيث بعدي اميل اليك يجذبني فءادي و غيرك ما استقام السير قصدي و اشفق ان تبدلك المطايا بوطاتها كان ثراك خدي اري بك ما اراه فمستعير حشاي واجد بالبين وجدي و ليتك اذ نحلت نحول جسمي بقيت علي النحول بقاء عهدي و ما اهلوك يوم خلوت منهم باول غدرة لدهر عندي سلي الايام ما فعلت بانسي و عيش لي علي البيضاء رغد و في الاحداج عن رشا حبيب علي لونيه من صلة وصد يماطل ثم ينجز كل دين و لم ينجز بذي العلمين وعدي تبسم بالبراق وصاب غيث فلو ملك الفداء لكنت افدي ثناياه وفاه ولا اغالي بما في المزن من برق وبرد الا من عاءد بياض يوم لعيني بين احناء و صمد و عين بالطويلع بارزات علي قسماتهن حياء نجد نظرن فما غزالته بلحظ و مسن فما اراكته بقد و بلهاء الصبا تبغي سقاطي اذا حلتها هزلت بجدي تعد سني تعجب من وقاري و لم يجتز مراح العمر عدي فما لشيب شد علي ركضا فطوح بي ولم ابلغ اشدي يعيرني ولم اره شاني تنبه حظه بخمول جدي و ود علي غضارة حلتيه مكان الرقع من اسمال بردي و ما ورق الغني المنفوض عني بمعر من حسام المجد غمدي حملت وليس عن جلد بقلبي حمولة واسع الجنبين جلد تبادهني النواءب مستغرا فادفعها بعزمة مستعد يزل الحوف عن سكنات قلبي زليل الماء عن صفحات جلدي دع الدنيا ترف علي بنيها و تجلب بالجفاء علي وحدي وفر اموالهم تنمو وتزكو فليس كنوزها ثمنا لحمدي لعل حواءل الامال فيهم تطرق من ابي سعد بسعد فتي عقدت تماءمه فطيما علي اكرومة وفاء عقد و ربته علي خلق المعالي غراءز من اب عال وجد فما مجت له اذن سءالا و لا سمحت له شفة برد اذا اخضرت بنان اب كريم فصبغتها الي الابناء تعدي تطاول لكمال فلم يفته علي قرب الولاد مكان بعد و تم فعلق الابصار بدرا و لم يعلق له شعر بخد راه ابوه وابن اليث شبل لسدة ثغرة وهو ابن مهد فقال لحاسديه شقيتم بي و هذا ابني به تشقون بعدي جري ولداته فمضي وكدوا لو ان الريح مدركة بكد اذا سبروه عن عوصاء ادلي بها فنجا علي غر التحدي دعوا درج الفضاءل مزلقات لماض بالفضاءل مستبد و ما حسد النجوم علي المعالي و لو ذاب الحصا حسدا بمجدي ابا سعد ولو عثروا بعيب مشوا فيه بحق او تعدي و قد تسري العيوب علي التصافي فكيف بها علي حنق وحقد و لكن فتهم فنجوت منهم نجاء الحن بالخصم الالد و ملك الفخار فلم تنازع بقل في الندي ولا بحشد اب لك يحلم العلياء طولا و خال في عراص المجد يسدي و لم يعدل ابا لك يعربيا زميل مثل خالك في معد جزيتك عن وفاءك لي ثناء يود اخي مكانك فيه عندي و لولا الود عز عليك مدحي و لولا الفضل عز عليك ودي بني عبد الرحيم بكم تعالت يدي وري علي الظلماء زندي و ان اودي بنيسابور قومي فجدكم من الاملاك جدي و اصدق ما
شيءا ولا يعذر الخليل فابتدر الان من قريب ما كان من شوطه يطول واقدح ولو جذوة فان ال ظلماء يوري فيها الفتيل ولا تراع القليل فيها فربما ينفع القليل والق بوجه النيروز وجها يضحك في صحنه القبول يوم جديد يرد غصا من ملكم ما جني الذبول يشهد ان السعود حال من امركم ليس يستحيل وان ما غاب من علاكم غير بطء به القفول شهادة لا فسوق فيها شعري بتصديقها كفيل
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
قال القاضي أبو الفرج: وهذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم والتمثيل من أبين الأقوال البليغة وأفصحها، وأرصن الأمثال البليغة المضروبة الصحيحة وأوضحها، وذلك أنه خط خطا جعله مثل الصراط في استقامته إذ لا زيغ فيه ولا ميل، ثم خط خطوطا يمنة وشأمة آخذة في غير سمته وجهته، تفرق بمن سلكها واتبعها عن السبيل التي هي سبيل الهدى، والنجاة من مرديات الهوى، وبهذا جاء وحي الله وتنزيله في كتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، قال: جل ذكره: " شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " فدل هذا على مثل ما دلت عليه الآية التي تلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخبر الذي رويناه فقال تعالى: " إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء " وقال: " فتقطعوا
: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
وقال بعضهم: التشميت مبادرة العاطس بالدعاء له، والمبادرة إلى تشميته كسرعة الشامت بالشماتة إلى من يشمت به. وقد ذكر أن بعض جلساء الرشيد شمت الرشيد وقد عطس، فقال له بعض الحاضرين: لا ينبغي أن تفعل مثل هذا، ولا تخاطب أمير المؤمنين بما يقتضي منه تكلف الرد، وإن بعضهم قال: أصاب المشمت السنة وأصاب المعترض عليه أدب المجالسة للسلطان.
فأما قول هذا الشاعر: سواسية.. فإن بعض علماء أهل اللغة ذكر أن السواسية هم المتساوون في الشبه، وأن هذا القول إنما يستعمل في الذم، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " الناس سواء كأسنان المشط، وإنما يتفاضلون بالعافية "، تأديب لهم وحض لهم على تفكرهم في أنفسهم، وأنهم يتساوون في الأصل، ويتفقون في الخلق والجبل، ويتفاوتون في منازل
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن سلام، قال: كان حماد بن موسى صاحب أمر محمد بن سليمان والغالب عليه، فحبس سوار القاضي رجلا في بعض ما يحبس فيه القضاة، فبعث حماد فأخرج الرجل من الحبس فجاء خصمه إلى سوار حتى دخل، فأخبره أن حمادا قد أخرج الرجل من الحبس.