: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فأتاه للعدة، فقال: دعها حتى تصير بلحا. فلما أبلحت قال: دعها حتى تصير رطبا. فلما أرطبت قال: دعها حتى تصير تمرا. فلما أتمرت عمد إليها عرقوب فجزها ولم يعط أخاه شيئا، فصارت مثلا سائرا في الخلف.
وأكثر ما أدرك على الشعراء له مجاز وتوجيه حسن، ولكن أصحاب اللغة لا ينصفونهم، وربما غلطوا عليهم وتأولوا غير معانيهم التي ذهبوا إليها؛ فمن ذلك قول سيبويه واستشهد ببيت في كتابه في إعراب الشيء على المعنى لا على اللفظ وأخطأ فيه:
قال عبد الملك: صدقت، حدثني الذي حدثك، وإني وإياك في هذا الحديث لغريبان. ثم قال لي: ما جاء بك؟ قلت: جئت مرابطا. قال: الزم الباب. فأقمت عنده، فأعطاني مالا كثيرا. قال: فاستأذنته في الخروج إلى المدينة، فأذن لي ومعي غلام لي، ومعي مال كثير في عيبة «2» ، ففقدت العيبة، فاتهمت الغلام، فوعدته وتوعدته، فلم يقر لي بشيء. قال: فصرعته وقعدت على صدره، ووضعت مرفقي على صدره، وغمزته «3» غمزة وأنا لا أريد قتله، فمات تحتي.
قال: لما أخرج أهل المدينة عمرو بن سعيد الأشدق، وكان وليهم بعد الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، قال عمر بن سعيد لمعاوية: إن الوليد بن عتبة هو الذي أمر أهل المدينة باخراجي؛ فأرسل إليه وتوثقه. فأرسل إليه معاوية، فلما دخل عليه قال له عمرو: أوليد، أنت أمرت بإخراجي؟ قال لا ورحمك أبا أمية، ولا أمرت أهل الكوفة بإخراج أبيك؛ بل كيف أطاعني أهل المدينة فيك، إلا أن تكون عصيت الله فيهم؟ إنك لتحل عرى ملك شديدة عقدتها، وتمتري «1» أخلاف فيقة»
ابن بكير عن مالك بن هشام بن عروة عن أبيه: ان مخنثا كان عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لعبد الله بن ابي امية ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع: أبا عبد الله، إن
: وكان بالرقة رجل يحدث بأخبار بني إسرائيل، فقال له الحجاج بن حنتمة: كيف كان اسم بقرة بني إسرائيل؟ قال حنتمة! فقال له رجل من ولد أبي موسى الأشعري:
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
ومدامة اغنت عن المصباح يلقي المساء اناءها بصباح لطفت مسالكها وخص محلها فكانها انشقت من الارواح تجلو السرور علي الفتي في قلبه والحسن في الكاسات والاقداح اعلي لا اخطات قصد سبيلها ورزقت فيها طاعة النصاح اعلي لا فارقت ظل سعادة ابدا ولا اخطات باب فلاح بكر الشباب علي الحياة وليته بعد البكور مساعف برواح هيهات الا بالشمول فانها نافي الهموم وجالب الافراح فامزج غناء المحسنات لكاسها بغناء عجم في الجنان فصاح تهتز من طرب اذا ما هزها فوق الغصون الخضر نفح رياح خذها ولا تخسر لذيذ مذاقها ونسيمها يا طالب الارباح بكرا ترد علي الكبير شبابه فتراه بين صبابة ومراح حسناء تكسو من محاسنها الفتي فتراه احمر ازهر المصباح من كرمة تهب المكارم لفتي فتراه بين شجاعة وسماح وتعير نكهتها نديم احبة فيقبل التفاح بالتفاح تاله ما ادري لاية علة يدعونها في الراح باسم الراح الريحها ولروحها تحت الحشي ام لارتياح نديمها المرتاح شاهدت منها مشهدا فرايته حسنامليحا بين سرب ملاح حسدت قيانا كالظباء ونرجسا غضا علي صور هناك صباح فتغلت من تبرها بغلالة وتوشحت من درها بوشاح فاذا بها محسودة معبودة بين الضراءر جمة المداح عدل المحل والمحرم شربها ولذي المقال مذاهب في الراح ان حرمت فبحقها من حرة ما كان مثل حريمها بمباح او حلت فبحقها من نشرة تنفي سقام قلوبنا بصحاح او لا يحرمها الحليم لانها تدع القباح لديه غير قباح او لا يحلها الكريم لانها تحذي الهدان سجية المرتاح دع ذا وقل في ال شيخ انهم اقصي مطامح همة الطماح لا تعدلن بال شيخ معشرا فهم الشفاء لغلة الملتاح اعدهم لناءبات فانهم حسب المعد غداة كل شياح وافتح مغاليق الامور بايدهم او كيدهم فكفاك من مفتاح قوم يرون النصح في اموالهم غشا فقد سخطوا علي النصاح زرهم علي ثقة مزار محصل مالا فلست كضارب بقداح واعلم بان سنيحهم لك سانح ابدا وليس بريحهم بمتاح فمتي اطرت لهم بريح عداوة فلك البريح وابرح الابراح من معشر قرن الثناء لديهم بالجود والملكات بالاسجاح لم يمنعوا الشاكين ريب زمانهم اذنا ولا سمعوا ملامة لاحي يا ليت شعري حين يمدح مثلهم ماذا تراه يراد بالتمداح لكنهم كالمسك طاب لعينه ويزيد حين يخاض بالمجداح يعطون عفوا كلما اعفيتهم ويلح ناءلهم علي الالحاح وعطاءهم فوق العطاء لانهم يعطون كسب مناصل ورماح وكان من اعطاك كسب سلاحه اعطاك مهجته بغير سلاح جاءته في تعب وعسرة مطلب واتك في دعة به وسراح ولما حباك بحظه لجهالة لكن لفضل منح مناح فمتي يرون من الشحاح علي الها وهم علي الارواح غير شحاح من باسهم يقع الردي وبحلمهم تماسك الارواح في الاشباح كالهندوانيات حد مضارب عند اختبارهم ولين صفاح اضحي الوري قيضاهم امحاحه شتان بين القيض والامحاح وبسيد الامراء انجح سعيهم فيما ابتغوا من ذاك اي نجاح له احمد بن شيخ انه ماوي الطريد ومورد المتاح الدهر يفسد ما استطاع واحمد يتبع الافساد بالاصلاح ما زال يقدح في الدجي بزناده حتي راي الامساء كالاصباح اما الندي فندي غرير ناشيء والراي راي محنك جحجاح فكانه لاريحية شارب وكانه لالمعية صاحي ملك له قبل السءال وبعده بدء الجواد وعودة المسماح ومن الملوك ذوي المواهب من له بدء الجواد وعودة المدلاح لا تعرضن لغمرة من سيبه ان لم تكن بطلا من السباح فالبر يهلك في مضيق فناءه والبحر يغرق
تاخر من ثوابك ما ارجي ومابعد الذي انظرت بعد اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي ينال النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد
وقيل لشريح القاضي: أيهما أطيب: اللوزينق أو الجوزينق «2» ؟ فقال: لا أحكم على غائب! وسأل رجل عمر بن قيس عن الحصاة من حصى المسجد يجدها الإنسان في ثوبه أو خفه أو جبهته! فقال له: ارم بها. فقال الرجل: زعموا أنها تصيح حتى ترد إلى المسجد. قال: دعها تصبح حتى ينشق حلقها! قال الرجل: أولها حلق؟ قال: فمن أين تصيح؟
ايا من له الشرف المستقل من جوده العارض المستهل ويامن اضاء كشمس الضحي فاضحي عليه به نستدل بوجهك ذاك الجميل امتثله في الفعل بي واستمع مايمل فمن مثله تستمل الفعا ل كف كريم عدت تستمل اتهتز في ورق ناضر وليس لعبدك في ذاك ظل ولم يات ذنبا تري شخصه عيانا ولامثله من يزل فان قلت قصر فيما عليه فهو المقصر وهو المخل ولكن عفوك عفو يحل اذا كان قدرك قدرا يجل واني اريبك يامن به دفاعي الريوب التي قد تظل ولكن ظنك بي لا يزال اسوا ظنك او استقل وحتي نقدم مالاتشك في اني معه لاضل هنالك توقن اني الولي واني المحب واني المجل اذا انت اوليتني صالحا فانت علي غيب شكري مطل وهل يلتقي في سليمي الصدور ذكري صنيع جميل وغل بحالي ضني من توانيكم فحتي متي سادتي لاتبل وتضيع مثلي مالا يحل واله يكره مالا يحل احقا رضيت بان الغني عدو لعبدك والفقر خل واني اذا ماعز امرء فلي مستضيم ولي مستذل وسيبك يغمر ظلابه وسيفك عن ظالم لا يكل ايعجز فضلك عن خادم وانت بامر الوري مستقل وبذري يسير كبذر القراح واعلم باني قراح مغل اغل الثناء الذي تعلمو ن ان ليس منه قليل يقل فصلني بما فيه لي عصمة فان جنابك مجن مظل واعز وليك ان القبي ح كل القبيح ولي يذل ولاتلحيني في ان اذل صفرا من الال فالود ال وطولك احظي شفيع لدي ك حين يمل الشفيع المل اذا كنت هشا تلقي السءا ل وجها يهل اليه المهل فاني عليك بان ليس لي اداة المدل مدل مدل ولم لاوانت رحيب الفنا ء بحر ينيخ اليك المكل تري الحمد ينشر مسكا يفو ح والمال يطوي لحاما تصل وتعتد شكري الذي يستقل ل فوق جداك الذي لا يقل
أبو الحسن المدائني قال: لما بلغ قتيبة بن مسلم أن سليمان بن عبد الملك عزله عن خراسان واستعمل يزيد بن المهلب، كتب إليه ثلاث صحف، وقال للرسول: ادفع إليه هذه، فإن دفعها إلى يزيد فادفع إليه هذه، فإن شتمني فادفع هذه. فلما سار الرسول إليه دفع الكتاب إليه، وفيه: يا أمير المؤمنين، إن من بلائي في طاعة أبيك وأخيك كيت وكيت. فدفع كتابه إلى يزيد، فأعطاه الرسول الكتاب الثاني، وفيه: يا أمير المؤمنين، كيف تأمن ابن رحمة على أسرارك وأبوه لم يأمنه على أمهات أولاده؟
من قال يوما خالد فليب تديء عجلا بلعنة خالد رجل يناك عياله جهرا ويحضر كالمشاهد وينال اجرة نيكهم من بعد ذلك كالمساعد تبا له من حاضر ولنسوة معه فواسد
رايتكم تستعدون السلاح ولا تحمون في الروع من اعداءكم سلبا كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ايدي الجناة ولا يحميهم الرطبا
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين خانت به امه اباه فعينه عينها الخءون معتزلي مسر كفر يبدي ظهورا لها بطون ارفض الاعتزال رايا كلا لهني به ضنين لو صح عندي له اعتقاد ما دنت ربي بما يدين يا بن حريث افيك بقيا فاكتم الناس ما ابين
غضبت لي السماء والارض والنا س علي ابن البون اسماعيل ولما اسخط السماء مع الار ض مع الناس غير سخط الجليل انكر اله ان يري مثل مدحي في ابي الفقر وهو غير منيل فرماه بكوكب هاشمي كان ادهي له من السجيل ولقد كاد ماستطاع ولكن جعل الكيد منه في تضليل سال ذاك النجيع من ذلك العب د ودمع الباكيه كل مسيل وليطل معول عليه عويلا انه في لظي طويل العويل لاسقي اله جسمه من حيا المز ن ولاروحه من السلسبيل