وفي حديث أبي هريرة قال: لما عزلني عمر عن البحرين قال لي: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله؟ قال: فقلت: ما أنا عدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، وما سرقت مال الله. قال: فمن أين اجتمعت لك عشر آلاف؟ قلت:
قالوا: لا. قال: فمنكم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: فمنكم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال أبو بكر: فلستم ذهلا الأكبر، أنتم ذهل الأصغر.
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح
وقال ابن سيرين: بلغني أن دوسا إنما أسلمت فرقا «3» من كعب بن مالك صاحب النبي صلى الله عليه وسلم حيث يقول:
عسي معرض وجه مقبل فيوهب لاخر الاول اري الدهر طامن من تيه وعدل جانبه الاميل وخودع عن خلقه في العقوق وما خلتها شيمة تنقل اصفت جمة الماء بعد الاجون وقر وكان نبا المنزل حمي السرح اغلب واري الزناد اسود الشري عنده اشبل بعينين لا يسالان السهاد متي الصبح ان رقد المهمل له عطن لا تشم الدما ء فيه ذءاب الغضا العسل فابلغ حباءبنا بالنخيل رسولا وما صغرا ترسل صلونا فقد نسخ الهجر ام س امر له اليوم ما يوصل وقد قسم النصف حر اليمي ن في كل مظلمة يعدل وطرح لحاظك هل بالشريف ركاءب يحفزها المعمل عواءم في الال عوم السفي ن يطردها عاصف زلزل واين بابل منك الحمو ل موعدها النعف او حومل وقفنا واتعب لي الرقاب بسقط الوي طل يمثل فلا حافظ عهد من بان عنك فيبكي ولا ناطق يسال سقيت محلا واحيت رباك مدامع كل فتي يقبل ولا برحت تضع المثقلات من المزن فوقك ما تحمل وفي الركب من ثعل من يد ل الا علي سهمه المقتل يطفن بلفاء منها القضيب ومنها كثيب النقا الاهيل محسدة العين سهل الحا ظ يصبغها مثله الاكحل مهاوي قلاءدها ان هوين بطاء علي غر تنزل تفوت النواسج اثوابها فليس لها مءزر مسبل احقا تقنصني بالحجا ز في شكتي رشا اعزل حبيب رماح بغيض تبي ت دون زيارته تعسل لقد احزنت لك ذات البرين لواحظ كانت بها تسهل رات طالعات نعين الشباب لها وهو انفس ما تثكل فما سرها تحت ذاك الظلا م ان مصابيحه تشعل عدت سني لها والبياض لدعواي في عدها مبطل واقبلت استشهد الاربعين لو ان شهادتها تقبل وقالوا رداء جميل عليك الا ربما كره الاجمل ويل امها شارة لو تكو ن صبغا بغير الردي ينصل وما الشيب اول مكروهة بمحبوبة انا مستبدل تمرن جنبي بحمل الزمان فكل ثقيلاته احمل فرد يدي عن منال المني وكفي من باعه اطول وتعقل ناشط عزمي الهمو م والماء يحبسه الجدول وما الحظ في ادب مفصح ومن دونه نشب محبل تراضي الفتي رتبة وهو حي ث يجعله ماله يجعل وقد يرزق المال اعمي اليدي ن فيما يجود وما يبخل ويستثقل الناس ما يحمل ال فقير وحمل الغني اثقل حمي اله لمجد نفسا بغير سلامتها المجد لا يحفل وحيا علي ظلمات الخطو ب وجها هو البدر او اكمل يند القذي ان تلاقت عليه جفون برءيته تكحل وتقبل بالرزق قبل السءال اسرته حين تستقبل الي الروض تحت سماء الوزي ر تعترض العيس او ترحل مصايف تشرب جراتها اذا عاقها عن سري منهل غواربها بعضاض القتو د من بز اوبارها تنسل يصيح بهن الرجاء العني ف هب ان وني الساءق المهمل تضيع علي المقل الضابطا ت اخفافها فرط ما تجفل فتحسب منهن تحت الرحال كراكر ليست لها ارجل اذا غوثت باسمه في الهجير وفي الظل وانجبس الجندل فحطت وقد لف هام الربي من اليل مطرفه المخمل وقد سبقتنا اليه النجوم فمثل مغاربها تنزل كان الثريا لسان علي ه يثني معي او يد تسال الي خير مرعي جميم يلس واعذب ماء حيا ينهل ومن سبق الناس لا يغضبون اذا اخروا وهو الاول من القوم تنجد ايمانهم اذا استصرخ البلد المحل رحاب الذرا وجفان القري اذا بلت الموقد الشمال بني الملك فوقهم عزه ال قدامي وغاربه الاطول وداموا
قم غير معتذر ولا متثاقل فاقص معي اثر الخليط الزاءل واسمح باحلي نومتيك لساهر شفعت اواخر ليله باواءل قلق الوساد يسوم بيعة غابن من صبره ويروم نصرة خاذل اركب وطاول فوق كورك علها ان ترفع الاحداج المتطاول واذا لحقت وقصرت بي ناقتي والثقل ما بي ما يقصر حاملي فقل السلام ومن تباريح الجوي بعث القتيل تحية لقاتل ومن الغوارب في الخدور مسلط تمضي قضيته وليس بعادل لقن النفار من الغزالة واحتذي لي العهود من القضيب الماءل وجد القضاء وطال عمر مطاله ان البلية بالملي الماطل يا سعد احرزها يدا مذخورة تولي اخا قمنا بشكر الناءل ان كنت فاتك يوم رامة نصرتي فتغنم الاخري برق عاقل ما قام عنك المجد ان خليتني والدمع ان اسلمتني لعاذل ولقد رايت فهل رايت كموقف بالعنف يلبس حقه بالباطل وعلي النقا من خالفات مها النقا بمءزر فعم وخصر جاءل ودعنا بمخضبات وقعها وقع السهام تموهت بانامل نصل الشباب ولات حين اوانه حسدا لهن علي الخضاب الناصل وصدن الا نظرة من خالس تذكي الجوي او لفتة منقابل واما وما استودعن غير حوافظ يوم الفراق وقلن غير فواعل وحديثهن فانه بل الصدي ان بله ماء السحاب الهاطل لقد انتاين فما سعيت لهاجر حفظا لهن ولا اويت لواصل اعلي الوفاء بكل فيك تلومني يا بعد صوتك قاءلا من قاءل ومن التجشم ان تروم بحطة تقضي وقد فتل الحفاظ حباءلي ولهذه الخضراء تنقل شهبها ادني عليك من انتقاص فضاءلي انا من علمت قديمه وحديثه علم اليقين وان جهلت فساءل قومي الملوك وخيم نفسي خيمها افلح بمثل اواخري واواءلي ما ضر عيصي في ارومة فارس الا يكون بخندف او واءل نحن الولاة العادلون ولم تزل اثارنا حلي الزمان العاطل ذدنا فمذ عدم الانام رعاءنا عدت الذءاب علي السوام الهامل عمرت بنا الدنيا فضة عذرها فينا وعمر شبابها المتخايل تبسم التيجان فوق رءوسنا عن كل وضاح الجبين حلاحل كالبدر ياذن لسلام فان سطا ليث السلاح بوجه اشوس باسل من عد نفسا فخره وقبيله فلنا اثارة فخره المتقابل وعلي بقيتنا طلاوة سءد تهدي لعينك فاءتا من حاصل فاذا الخصوم تجادلوا في مجدهم ظهرت دلالة مجدنا في كامل ذا الروض من ذاك الغمام المنجلي والنور من ذاك الشهاب الافل واذا عدمت الشمس فاقض لنورها بمشابه لبدر او بمخايل حمل المكارم عنهم فوفي بها عبل الذراع متين حبل الكاهل يقظان تسهره الحقوق اذا دجا ليل العقوق علي جفون الباخل عرف الزمان فلم يدع في يومه من عاجل مستظهرا لاجل تجري خلاءقه علي اعراقه وعلي الانابيب اعتماد العامل ويسء ظنا بالها ما لم يجد فيها اصابة حسن ظن الامل نشر المروءة بعد ان نسي اسمها طيا نوه بالسماح الخامل ملك المدي فجري بغير مراسل وحوي الندي فسقي بغير مساجل وفي فقيل ابو الوفاء وربما تقع الكني صفة لمعني حاءل فاذا طرقت فليل ضيف شاكر واذا استجرت فيوم امن شامل واذا تحدث بشره بنواله عرف الخرير امام واد ساءل شربت خلاءقه فبين مجدل سكران او ثمل بها متمايل فكان صرف شمولة مسكوبة في الكاس من خلق له وشماءل حمل الرياسة ناهضا بشروطها وهي الثقيلة في فقار الحامل ما كان لما ساد حجة ملحد غضبان في جور القضاء مجادل لم تات نعمته برزق غالط ضل الطريق ولا بحظ جاهل لكنها نزلت بساحة شاكر لم يال معرفة لحق
وابن مسعود وابن عباس وعثمان وزيد بن ثابت، قال: فما بال علي؟ قلت: جعلها ستة فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم الثلث سهمين، وأعطى الجد السدس سهما، قال: فما قال ابن مسعود؟ قلت: جعلها أيضا ستة، وكان لا يفضل أما على جد، فأعطى الأخت النصف ثلاثة، وأعطى الأم ثلث ما بقي، وأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث وأعطى الجد الثلثين، قال: فما قال: قال عثمان؟ قلت: جعلها أثلاثا فأعطى الأم الثلث وأعطى الأخت الثلث وأعطى الجد الثلث، قال: فما قال زيد؟ قلت: جعلها من تسعة فأعطى الأم الثلاثة وأعطى الأخت سهمين وأعطى الجد أربعة، جعلها منها بمنزلة الأخ، قال: يا غلام امضها على ما قال أمير المؤمنين عثمان، قال: إذ دخل الحاجب فقال: إن بالباب رسلا، قال: أدخلهم، فدخلوا وسيوفهم على عواتقهم وعمائمهم في أوساطهم وكتبهم بأيمانهم، قال: ائذن، فدخل رجل من بني سليم يقال له سيابة بن عاصم، قال: من أين؟ قال: من الشام، قال: كيف أمير المؤمنين؟ كيف هو في بدنه.
قال القاضي: وإن مودة النبي صلى الله عليه وسلم في أقاربه وإخلاص الموالاة لآله من أركان الملة وخالص الشريعة، وإن من انحرف عن هذا وزاغ عنه وصدف عن التدين به متقربا باعتقاده إلى الله ورسوله فقد خسر الدنيا والآخرة " ذلك هو الخسران المبين " " الحج:11 ".
فصاح به أعرابي: يا أمير المؤمنين ذاك ابن عمي لا ابن عمك، قال: علي بالأعرابي، فأتي به وإنا لنخافه عليه، فقال: ومن أنت؟ قال: رجل من بني سلول، قال: فمن يقول هذا الشعر؟ قال: العجير السلولي قال: أحسنت، أعطوه كذا كذا.