: وقالوا: لا يكون الذم من الرعية لراعيها إلا لأحد ثلاثة: كريم قصر به عن قدره فاحتمل لذلك ضغنا، أو لئيم بلغ به ما لا يستحق فأورثه ذلك بطرا «1» ، أو رجل منع حظه من الإنصاف فشكا تفريطا.
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني قال، حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال، حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين قال، سمعت يحيى بن عبد الله بن الحسين يقول، سمعت جعفر بن محمد يقول: قدم شيخ من أهل البصرة يقال له أبو مطر، فقيل لي: إنه يروي حديثا عن أمير المؤمنين أنت؟ فقلت: أنا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين. فأخذني فضمني إليه وبكى ثم قال: نعم قدمت الكوفة وليس لي بها معرفة فكنت آوي إلى المسجد بالليل، وكان المسجد عمارته بالليل كعمارته بالنهار من بين مصل أو ذاكر فقه أو متعبد. فدخلت السوق وأنا غلام ذيال صاحب سكينية، فإذا رجل من خلفي يقول: ارفع إزارك فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك، وخذ من شعرك إن كنت مسلما. فالتفت فإذا رجل أصلع ضخم البطن مؤتزر أسفل من ثدييه، عليه رداؤه وفي يده مخفقة. فقلت: من هذا؟ قالوا: أمير المؤمنين.
وكان لعمر غلام يقال له درهم يحتطب له، فقال له يوما: ما يقول الناس يا درهم؟ قال: وما يقولون؟ الناس كلهم بخير، وأنا وأنت بشر! قال: وكيف ذلك؟
يقال: إنه ليس في السباع أطيب أفواها من الكلاب، ولا في الوحش أطيب أفواها من الظباء. ويقال: ليس [شيء] أشد بخرا من الأسد والصقر، ولا في السباع أسبح من كلب؛ وليس في الأرض فحل من سائر الحيوان لذكره حجم إلا الإنسان والكلب؛ والأسد لا يأكل الحار ولا الحامض، ولا يدنو من النار؛ وكذلك أكثر السباع.
واشراقا فاين تريد اقر لك الاعداء بالفضل عنوة و معترف من لم يسعه جحود و كيف يماري في الصباح معاند و قد فلق الخضراء منه عمود تسمع من الحساد وصفك واغتبط فاعجب فضل ما رواه نديد و ان نكلوا شيءا فان فصاحتي وراءك كنز في الكلام عتيد و بين يدي نعماك مني حمية لها مد من نفسها وجنود اذا رامحت حربا رايت كماتها تلاوذ من اطرافها وتحيد اذود بها عن سرح عرضك كلما تطلع فيه لفريسة سيد اذا نشطت من عقلة الفكر ارسلت بها طلقات وثبهن شرود مطايا لابكار الكلام اذا مشي علي حسك السعدان منه رديد نطقت بها الاعجاز فالمءمنون لي علي دينها بين الجنان خلود و يحسدني قوم عليها وحظها شقي وحظ المقرفات سعيد تمنوا علي اخصابهم جدب عيشها و انهم خصوا بها وافيدوا و لم احسب البلوي عليها مزاحم و لا ان ضنك العيش فيه حسود لها النسب الحر الصريح اذا طغت عليك اماء غيرها وعبيد يزورك منها والنساء فوارك كواعب تصفيك لمودة غيد لهن جديد من نوالك كلما اتي طالعا يوم بهن جديد في كل يوم مهرجان مقلد بهن ونيروز لديك وعيد
اذا غمر المال البخيل وجدته يزيد به يبسا وان ظن يرطب وليس عجيبا ذاك منه فانه اذا غمر الماء الحجارة تصلب اري الحظ ياتي صاحب الحظ وداعا ويعي سواه ساعيا فيه متعبا اذا كان مجري كوكب سمت هامة علاها والا اعتاص ذلك مطلبا
ويروى: خرفة على ما فسرنا، ويروى: خلفة من الاختلاف إلى المكان، وقول الله جل ذكره: " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا "، وقد اختلف أهل التأويل في تأويله، فقال بعضهم: معناه أن ما فات في أحدهما قضى في الآخر، كالصلاة تفوت ليلا فتقضى نهارا وتفوت نهارا فتقضى ليلا، وقال آخرون: المعنى أنه جعلهما مختلفين في ألوانهما هذا أسود وهذا أبيض، وقال آخرون: إن كل واحد منهما
ان ترج طول عبيداله لا تخب او ترم في غرض من سيبه تصب لم تلق مثل مساعيه التي اتصلت وما تقيل منها عن اب فاب راي صليب علي الايام يتبعه ظرف متي يعترض في عيشنا يطب ذاكم اخ افتديه ان يحس اسي بالنفس ما توقاه وبالنشب اذ كان من فارس في بيت سءدها وكنت من طيء في البيت ذي الحسب فلم يضرنا تناءي المنصبين وقد رحنا نسيبين في خلق وفي ادب اذا تشاكلت الاخلاق واقتربت دنت مسافة بين العجم والعرب اسلم ولا زلت في ستر من النوب وعش حميدا علي الايام والحقب وليهنك البرء ما كنت تالمه فالاجر في عقب ذاك الشكو والوصب اوحشت مذ غبت قوما كنت انسهم اذا شهدتهم فاشهد ولا تغب الا تكن ملكا تثني تحيته فانك ابن ملوك سادة نجب وان قصدت ابتغاء البرء من سقم فقد ارقت دما يشفي من الكلب
اني سالت ابن ابي طاهر لم تنبح البدر اذا ما بهر فقال لي احسده حسنه وانه عال يفوق البشر قلت فان الشمس قد اوتيت هذا وما تنبح غير القمر فقال يعشي بصري ضوءها وليس ضوء البدر يعشي البصر
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث
طفقت تلوم ولات حين ملامه لا عند كبرته ولا احجامه لم يرو من ماء الشباب ولا انجلت ذهبية الصبوات عن ايامه اهلا بزاءرنا الملم لو انه عرف الذي يعتاد من المامه جذلان يسمح في الكري بعناقه ويضن في غير الكري بسلامه اتريك احلام الدجي ذا لوعة كلف الضلوع يراك في احلامه لصامتي محمد في صامت نسب كعقد الدر غب نظامه مستجمع شرفين قد جمعا له في جاهليته وفي اسلامه ان قيل ربعي فمن اباءه او قيل قحطبة فمن اعمامه وخءولة من عمره ويزيده وليده وسعيده وهشامه انظر الي تلك الجبال فانها معدودة في هضبه واكامه كالسيف في اخذامه والغيث في ارهامه واليث في اقدامه ان كنت تنكر ما اقول فجاره او باره او ناوه او سامه متشعب لا يقتضي في محفل من فهمه شيءا ولا افهامه امضي علي خصم غرار لسانه فكانما امضي غرار حسامه اما تنقلت العهود فانه ثبت علي عهد الندي وذمامه ويبيت يحلم بالمكارم والعلا حتي يكون المجد جل منامه افدي نداك فرب يوم جاءني عفوا يقود لي الغني بزمامه واذا اردت لبست منك مواهبا ينشرن نشر الورد من اكمامه اما الجواد فقد بلونا يومه وكفي بيوم مخبرا عن عامه جاري الجياد فطار عن اوهامها سبقا وكاد يطير عن اوهامه جذلان تلطمه جوانب غرة جاءت مجيء البدر عند تمامه واسود ثم صفت لعيني ناظر جنباته فاضاء في اظلامه مالت جوانب عرفه فكانها عذبات اثل مال تحت حمامه ومقدم الاذنين تحسب انه بهما يري الشخص الذي لامامه يختال في استعراضه ويكب في استد باره ويشب في استقدامه واذا التقي الثفر القصير وراءه فالطول حظ عنانه وحزامه وكان فارسه وراء قذاله ردف فلست تراه من قدامه لانت معاطفه فخيل انه لخيزران مناسب بعظامه في شعلة كالشيب لاح بمفرقي غزل لها عن شيبه بغرامه ومرد بين القوافي يجتني ما شاء من الف القريض ولامه وكان صهلته اذا استعلي بها رعد يقعقع في ازدحام غمامه مثل العقاب انقض من علياءه في باقر الصمان او ارامه او كالغراب غدا يباري صحبه بسواد نقبته وحسن قوامه لا شيء اجود منه غير فتي غدا من جوده الاوفي ومن انعامه ارسلته ملء العيون مسلما منها بشهوتها لطول دوامه وكان كل عجيبة موصولة بتقسم الحظات في اقسامه والطرف اجلب زاءر لمءونة ما لم تزره بسرجه ولجامه
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
يقولون يوم البين عينك تدمع دعوا مقلة تدري غدا من تودع تري بالنوي الامر الذي لا يرونه هوي فيقولون الذي ليس تسمع اذا كان لعذال في السمع موضع مصون فما لحب في القلب موضع يري القوم فيهم ان مسراهم غذا صدقتك اني من غد لمروع لك اله موضوع اليدين علي الحشا صباحا وبيضات الهوادج ترفع ودون انصداع الشمل لو يسمعونه انين حصاة القلب منه تصدع اعد ذكر نعمان اعد ان ذكره من الطيب ما كرته يتضوع فان قر قلبي فاتهمه وقل له بمن انت بعد العامرية مولع امنقاد احلام الكري ان تسره سهرنا فسل حسناء ان كنت تهجع ارميا علي الهجران والشيب واخط فهلا وفي قوس الشبية منزع رويدك لو كانت سوي الحب خطة لاعياك اني الخاشع المتضرع سلي الدهر عن حملي تفاوت ثقله وصبري علي احداثه وهو يجزع وتوقير نفسي عن حظوظ كثيرة يخف اليها الحامل المتسرع وما خشنت الا وقلت دعي غدا لكل غد رزق مع الشمس يطلع رشادك خير الكسب ما جر سودا عليك وميسور من العيش يقنع والا صديقا كان ايوب حافظا بحيث السواد في الفءاد مضيع حمي اله والمجد الصريح ابن حرة حماني وارماح الحوادث شرع وناديت اخواني فاقبل وحده علي فلباني وكلهم دعوا من السابقين نجدا ان تحمسوا لحفظ حمي او عفة ان تورعوا لهم قضب فلوا بها قضب الوغي مغامدها ايديهم حين تقطع اراقم لا ترجو الرقاة اختداعها ولا يبلغ الدرياق موضع تلسع طلبنا فما جازت ابا طالب بنا مني شط ولا رجاء موسع وطرنا بهمات تحوم علي العلا فلما تراءي صاح راءدنا قعوا خلفت به من كل رث وداده كثوب العدا ينعط وهو يرقع فعش لي اقلدك الجزاء مراسلا علي العرض لا مازين سوق واذرع اذا زانت الدر اليتيمة اصبحت بعيدة يتم من معان ترصع لها ارج في السمع باق وان غدت يخب بها نقع الرواة ويوضع علي اوجه الاعياد ميسم حسنها من اسمك سطر في الجباه موقع اراغم دهري بالحفاظ عليكم وحافظ قوم اخرين مضيع وقال غوي ان في الناس مثلكم فقلت له غيري بمثلك يخدع
حدثنا عبيد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا العباس بن الفضل الهاشمي قال، حدثني أبو بكر الحسن بن علي قال، حدثنا أبو عبد الله وزعم أن رجل من أهل الجبل، قال: حدثني أبي قال: سمعت أبا ربيعة النحوي يقول: كانت العرب تقول: من لم يكن عقله أكمل ما فيه كان هلاكه بأكمل ما فيه. قال أبو عبد الله قال أبي: فحدثت بهذا الحديث الأصمعي فقال: إن هذا لحسن وعندي آخر يشبهه: كانت العرب تقول: من كانت فيه خصلة هي أكمل من عقله فالحري أن تكون سبب منيته. قال أبو عبد الله قال أبي فحدثت بهذين الحديثين أبا عبيدة فقال: هذان حسنان وعندي آخر يشبههما: كانت العرب تقول: من لم يكن أغلب خصال الخير عليه عقله كان أغلب في خصال الخير عليه حتفه. قال أبو عبد الله قال أبي: فحدثت بهذه الأحاديث أبا دلف فقال: هذه حسان، وعندي آخر أحسن منها: كانت العرب تقول: كل شيء إذا كثر رخص إلا العقل فإنه إذا كثر غلا.