وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
زهير عن أبي الجويرية الجرمي، قال: كتب قيصر إلى معاوية: أخبرني عمن لا قبلة له، وعمن لا أب له، وعمن لا عشيرة له، وعمن سار به قبره، وعن ثلاثة أشياء لم تخلق في رحم، وعن شيء، ونصف شيء، ولا شيء؛ وابعث إلي في هذه القارورة ببزر كل شيء.
سيفا قاطعا وترسا صلبا. فأعطيناه ومشى إليه، فضربه الشامي فاتقاه بالترس وضرب رجله فقطعها، وقتله ورجع، فحملناه وكبرنا، فإذا هو عبيد الله الكابلي.
أبو الحسن المدائني قال: كان عبد الملك بن مروان رأى في منامه أن عائشة بنت هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي فقلت «1» رأسه فقطعته عشرين قطعة، فغمه ذلك، فأرسل إلى سعيد بن المسيب فقصها عليه، فقال سعيد:
الرياشي عن الأصمعي قال: أقبل رجل إلى يزيد بن أبي مسلم فقال له: إني كنت أرى الحجاج في المنام، فكنت أقول له: ما فعل الله بك؟ قال: قتلني بكل قتيل قتلته قتلة، وأنا منتظر ما ينتظره الموحدون. ثم قال: رأيته بعد الحول، فقلت: ما صنع الله بك؟ فقال يا عاض بظر أمه! أما سألتني عن هذا عام أول فأخبرتك؟ فقال يزيد ابن أبي مسلم: أشهد أنك رأيت أبا محمد حقا.
الحاجة منها إليها، ومقدار ما يتناول منها، والنوع الذي يحتاج إليه؛ ولأنه لا يخلف الشيء الذي يتحلل ولا يقوم مقامه إلا مثله، وليس تستطيع القوة التي تحيل الطعام والشراب في بدن الإنسان أن تحيل إلا ما شاكل البدن وقاربه؛ فإذا كان هذا هكذا فلا بد لمن أراد حفظ الصحة أن يقصد لوجهين: أحدهما أن يدخل على البدن الأغذية الموافقة لما يتحلل منه، والأخرى أن ينفي عنه ما يتولد فيه من فضول الأغذية.
ذلك [ثلاث] آيات في كتاب الله تعالى [قال الله تعالى] : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله، أولئك هم الصادقون
وعرفة بشرقي منى على نحو الفرسخين منها، ليس بها ساكن ولا بناء، إلا سقايات وقنوات يجري فيها الماء، وليس بمسجدها بنيان إلا الحائط الذي فيه المحراب؛ وموقف الناس يوم عرفة بعرفة في الجبل وما يليه مما تحته؛ والجبل بين المشرق والجوف من مسجدها، وفي الموضع الذي يقف فيه الإمام ماء جار. ومحراب منى وعرفة والمزدلفة إلى نحو المغرب.
ومن أمثالهم في البلاغة قولهم: يقل الحز ويطبق المفصل. وذلك أنهم شبهوا البليغ الموجز الذي يقل الكلام ويصيب الفصول والمعاني، بالجزار الرفيق الذي يقل حز اللحم ويصيب مفاصله.
شسوعه «1» عن محلة الملك، ودار السلطان، ومقر الإمامة والولاية، وموضع المدائن والخزائن، ومستقر الجنود، وموضع الوجوه، ومجمع الأموال التي جعلها الله قطبا لمدار الملك، ومصيدة لقلوب الناس، ومثابة لإخوان الطمع، وثوار الفتن، ودواعي البدع، وفرسان الضلال، وأبناء المروق؛ وقلنا: إن وجه المهدي ولي عهده فحدث في جيوشه وجنوده ما قد حدث بجنود الرسل من قبله، لم يستطع المهدي أن يعقبه بغيره، إلا أن ينهض إليهم بنفسه؛ وهذا خطر عظيم، وهول شديد؛ وإن تنفست الأيام بمقامه، واستدامت الحال بأيامه، حتى يقع عرض لا يستغني فيه، أو يحدث أمر لابد فيه منه، صار ما بعده مما هو أعظم هولا وأجل خطرا. له تبعا وبه متصلا.
أبو الحسن المدائني عن إسحاق عن إسماعيل بن سفيان عن أبي موسى عن الحسن البصري، قال: قتل مع الحسين ستة عشر من أهل بيته، والله ما كان على الأرض يومئذ أهل بيت يشبهون بهم. وحمل أهل الشام بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على أحقاب «1» الإبل. فلما أدخلن على يزيد، قالت فاطمة ابنة الحسين: يا يزيد، أبنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا؟ قال: بل حرائر كرام، ادخلي على بنات عمك تجديهن قد فعلن ما فعلن، قالت فاطمة: فدخلت إليهن، فما وجدت فيهن سفيانية إلا متلدمة «2» تبكي، وقالت بنت عقيل بن أبي طالب ترثي الحسين ومن أصيب معه:
فأما الكاتب المستحق اسم الكتابة، والبليغ المحكوم له بالبلاغة، من إذا حاول صيغة كتاب، سالت عن قلمه عيون الكلام من ينابيعها، وظهرت معادنها وندرت من مواطنها من غير استكراه ولا اغتصاب.
يوم الثلاثاء ما يوم الثلاثاء في ذروة من ذرا الايام علياء كانما هو في الاسبوع واسطة في سمط در محل جيد حسناء ما طابق اله نيروز الامير به الا لتلقاه فيه كل سراء لاسيما في ربيع مرع غدق مانفك يتبع انواء بانواء حتي لشبهت سقياه وزهرته جدوي ابي احمد او وشي صنعاء لم يبق لارض من سر تكاتمه الا وقد اظهرته بعد اخفاء ابدت طراءف شتي من زواهرها حمرا وصفراوكل نبت غبراء فاسعد بنيروزك المسعود طالعه يا ابن الاكارم في خفض ونعماء واعط نفسك فيه قسط راحتها ان العلا ذات اثقال واعباء قد كان عيدا مجوسيا فشرفه ملهاك فيهوما تلهو بفحشاء لكن باشياء يهتز الكريم لها جودا فيسني العطايا اي اسناء جادت يمينك في النيروز فاءضة بالمال اذ جاد فيه الناس بالماء لازلت تنسخ نيروزا معوله علي الذي فيك من صفح واغضاء لم نهد شيءا لان الناس مذ اربوا عابوا الهدية الا بين اكفاء ان العبيد اذا اهدت لسادتها فقد تعدت واربت كل ارباء الا الثناء فاني لست انكره او الدعاء لذي نعمي والاء
شهدت بعض المخاني ث والطريف طريف فقام من جنب عمرو ولشقي حفيف فقلت اني ولم قم ت خاءفا يا سخيف فقال لا تلحيني فانف عمرو مخيف فقلت صحف مخيفا فانف عمرو مجيف بل انف عمرو وفوه بالوعة وكنيف فقال راي قوي راه شيخ ضعيف ان كان عمرو راي مث له فعمرو حنيف
كيف يا من بها قوام حياتي كنت بعدي مذ بنت يا مولاتي اعلي العهد انت ام حلت عنه جعل اله قبل ذاك ماتي لست انسي امتناع صبرك لتو ديع والبين مءذن بشتات وانحدار الدموع كالءلء الرط ب هوي من مدامع قرحات في رياض من الشقاءق والنس رين فوق المراشف الباردات والتفاتا نحوي وقد قبضتني عنك ايدي النوي حيال التفاتي ومقالا جري ولشوق في الاح شاء نار اليمة الحرقات حاطك اله بالكلاءة والصن ع وقاك اعين العاءدات
يا ابا الصقر ان شكري لمعرو فك شكر باق علي الايام فاستدمه فانما تصحب النع مة من كان داءم الانعام لك صفو المديح والشكر مني في نظام وصلته بنظام وعيون ما مثلها من عيون اخذات مختار كل كلام لا اذم الزمان ما كنت ترعي يا ابا الصقر حرمتي وذمامي لم ازل منك في نعيم مقيم لم يزل عند رحلتي ومقامي ضل من قد دعوت دونك عني وجدت الكرام غير كرام وضمان علي مديحي وشكري لك حسن الثناء في الاقوام وبحسبي بان شكري لمعرو فك ما اريته في المنام ناب عن صدقه وصدق وفاءي لك بالشكر صادق الاحلام صمت عمن سواك من ساءر النا س فطري بذاك عند صيامي لست من ينام عن واجب الحق ق عليه وانت غيث الانام قد يحث الجواد غير بطيء ويهز الحسام غير كهام
اصبح يعقوب وتبجيله لخبز مرءي ومسموع رغيفه في قدر ديناره بتلكم السكة مطبوع بل اية الكرسي مكتوبة فهو طوال الدهر منوع لا يشتكي ضيف له كظة لكنه يقتله الجوع
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
عيني لاتهل منكما الدر وحالفا النوم لا يقذيكما السهر ويا همومي ابتغي ماوي سوي خلدي فلن يضمك مني اليوم محتضر عفت علي كل جرم اجرمت وجنت اواءل الدهر احداث له اخر يا دهرنا كل جرم انت مجرمه بعد اجتياح ابي حسان مغتفر اصاب سهمك منه شر من حملت انثي ومن حازه في صلبه ذكر لما ثوي عاف بطن الارض جيفته لكن حوباءه ارتحاحت لها سقر فهذه رهبت من ان يحل بها ان لا يجود علي غضراءها المطر وهذه فرحت واستبشرت ثقة بان سيضعف منها الحر والسعر اقول لما به اودي وقد جعلت اخبار مهلكه في الناس تنتشر به الردي لا بضرغام خنابسة يبغي افتراسي ومالي دونه وزر
عجبا يا قوم لصن ع واسباب العطايا كل يوم يخرج الده ر لنا منه خبايا صرت ياحامد تستك في وتسترعي الرعايا ويح هاتيك الرعايا فلقد امست سبايا لست تالوها خبالا في خراج وبقايا داءبا تصليها طو را وتغزيها السرايا لارعاك اله عبدا غير راع لوصايا فلقد اصبحت لدو لة من اخزي الخزايا بك صارت نعم ال ه علي الخلق رزايا صارت الضيعة لتان ني هموما وبلايا ولك الغلمان والخي ل وانواع المطايا حين لاتشكر نعما ء ولا تخشي المنايا لاتغرن فلن يغ فل علام الخفايا بءس ما كافات ما اه داه من حر الهدايا
نامل ابا عبد الاله فانه هو ابن فرات شمس من يتامل علت واضاءت لعيون وربما غدا كل طرف وهو عنها مفل فلا تكن المطروف عنها وصادها تضيء لك والاجمال بالمرء اجمل ابو حسن ذو الحسن والخير منظرا ومختبرا اعلي واسني واجمل فما ذنبه في ذاك ان كان ربه قضي انه اعلي وذو الرغم اسفل ولو لم يقلد فيه غير وزيره وغير ابنه وهو المرجي المءمل ورايها ما لا يفيل مثله اذا اخطا التوفيق راي مفيل اذا لاعدمت الشك والريب كله فكيف ومصباح الفراتي مشعل وفيه لعيني ناظر متوسم شهود واعلام من الفضل مثل وفي ذاك ماجلي عماية عامه وقشعها لكن ليلك اليل ولو كان ليلا واحدا زال ظله ولكنه ليل بليل مجل دجا ليل نحس في سرار واطبقت عليه السواري فهو اسود اطول ومازلت ذا ظلم قديم وظلمة من الجهل تخفي عنك انك تجهل فلا تجرحن القول فيك فانه وان لم يكن عدلا عليك معدل وحسبك جهلا ان سعيت مشمرا لتجتث اصلا تحته تظل سعيت بمن احياك من بعد ميتة وادي وفاء ماوفاه السموال وفي بغيك البادي عليك شهادة بانك مطروق الدماغ مخبل ولم ار ما تعتده من ذنوبه سوي ان ابي تبديل ما لا يبدل اكلفته هضم الخراج وحطمه لك الفيء عدوانا وانت مءمل فلما ابي قلت القبيح ولم تزل تبخل ذا الانصاف قدما وتبخل وقال فقال الحق دافع لومه بينة اذ لم تزل تقول وكم حاجة مقرونة بخيانة اباها وان سيء امرء متذل وكم حاجة مستحسن حمل ثقلها تحمل منها فوق ما يتحمل وليس علي مال الخليفة محمل لبطل وفيه لحقاءق محمل امين علي مال الملوك كانه حذارا ونصحا حية يتقلقل ينال بكنه الوم كل مخف عن الناس والسلطان بالحق مثقل يبيت الي ان يجمع الفيء كله اخا فكر ما به يتململ وهل حق سلطان يطالب اهله ابو القاسم المحتاط الا محصل ومن عتبك الغث الذي قد عتبته علي ابن فرات موضع ليس يعقل فما صنع عبد في قضاء مليكه وتقديره وهو المدين المحول ولابدع ان ضم الوزير كفاته اليه والغي الغو والرذل يرذل راك وقوما اشبهوك نفاية اماطتها عند الاماثل امثل وهل ساقط وافته دولة حكمه وحفظ علي السلطان الا مبطل وهل وثن بعد النبي محمد وبعد كتاب اله الا معطل فلا تلحمن الشعر عرضك انه حريق هجاء ناره تاكل ولاتهدف الاقذاع سمعك انه وجدك لاتبلي عليك المفضل وقد قرعت من ذي اناملك العصا وان راب ريب بعدها سل معول وان انت لم تردعك رادعة النهي فعندي مشحوذ الغرارين مقصل واني لذو نظم ونثر كاني بحديهما رمح مزج منصل وان رمت من يعني به الحق والهوي فانك مخسوف به او مزلزل فلا تلحيني ان لحيتك اني بنصرة اخوان الصفاء موكل تنمرت لاعداء من دون صاحبي وحاميت عن تاج به اتجمل ابيت فلا يرعي حماه بحضرتي ولا لحمه ماعشت بالحم يءكل وهبت له طوعا حفاظي وانه لاوهب مني لحفاظ وابذل واني ليحميه لساني وانه لاقول مني في الخطوب وافعل وماحمسي من دونه ان رايتني واياه في الهيجاء امضي وينكل ولكنه فرض يءدي الي العلا ونافلة من بعده تنفل
لم يزل لسكنجبين قرين ان ناي عنه فهو صب خرين ولدينا سكنجبين وحيد انت عندي بالاجر فيه قمين فاقرن بالسكنجبين اخاه انه لافتقاده مستكين والذي تستميح غال ثمين وثناء الاحرار غال ثمين ورجاء السماح في الناس ظن ورجاء السماح فيك يقين والذي يستقي من النار غور والذي نستقيه منك معين فاعذرنا علي انتجاعك في الحا جات فالعذر عند ذاك مبين بدءك الحر حرض العود منا وسماح الفتي عليه معين وكفانا تهيب العود في الحا جات ان السماح منك مكين انت من لا يخاف منه اعتذار عند عود ولا يخاف يمين ولكم كمن الجواد من البخ ل كمينا حاشاك ذاك الكمين فاذا ماستثير منه دفين ال بخل بالعود ثار ذاك الدفين ذاك جود له اوان وحين ثم يمضي فينقضي فيبين وابتلي الساءلون جودك فالده ر كله اوان وحين
لتعط الولاية من فضلها فتي سلف المدح في العطله فلم يءت في المدح من جوده ولم يءت من سعة المهله اتجعل شغلك غير امريء جعلت مدي عمره شغله ومهما فعلت فانكرته فانت ابا الصقر في الجمله