: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
لاعداك الغيث يا دار الوصال كل منهل العري واهي العزالي غدق كل ثري هاجرة تحته يضحك عن برد الظلال موقظ تربك من غير ضرار مرض ريحك من غير اعتلال بليال سلفت من عيشنا اه والهفي علي تلك اليالي اذ يد الدهر يمين والصبا واسع الشوط وجيد الدهر حالي واماء الحي ما اختضبت ارضهم بيض الطلي خضر النعال وشبابي ما عليه في الهوي امر سلطان ولا تعزير والي والغواني اذنات لفمي ويدي مرتسنات في حبالي كل هيفاء يميني طوقها فحمة اليل وقرطاها شمالي اجتني ريحانة الحب بها غضة ما بين غصن وهلال ضمة تلهي عن النوم الي لثمة تسلي عن العذب الزلال رخوة المفصل لين مسها صعبة مزجك جورا باعتدال لك منها جلسة او لفتة بنت دعص فوقها ام غزال حكمت في الحسن حتي ختمت سمة الرق علي عنق الجمال غفلة لدهر كانت تحت ستر من سواد الشعر مسدول مذال لم اكن انكر حالا من زماني قبل ان غير جور الشيب حالي اقمر اليل فقالوا رشدا قلت يا شوقي الي ذاك الضلال حكم الدهر فما انصفنا حاكما يصرف حقا بمحال وابو الالوان لا يبقي علي صغة فينا ولا حذو مثال ان وفي يوما فلغدر وان ضم شملا فلصدع وزيال وهو مغري بي من بين بنيه سفها مالك يا دهر ومالي ابثار ضاع تبغيني لابل حسد الفضل وقصدا لكمال هل تري تسطيع ان تاخذ عزي واباءي عند ما تاخذ مالي انا ذاك المخذم القاطع لا صدءي نقص ولا فرط انفلالي اغر بي ما شءت قد يوغل قطعا عاطل الجفن وقد ينكل حالي لي في دفعك نفس اي نفس ورجال وزر اي رجال جنة دوني لا ينفذها لك كيد بنصال ونبال هم لنصري اسرة العز القدامي وهم ارباب نعماي الاوالي كيفما طوفت بي صدك عني بيديه كالء منهم والي لم تغير رايهم في لم شعثي غير الدهر وفي سد اختلالي بعد روح المجد فيهم حية والمعالي عندهم بعد معالي حملوا غدرك يا دهر فما انكروا عادة صبر واحتمال ثقلوا منك علي سوق خفاف بوسوق تظلع البزل ثقال كل شخص عقر اهوالك في جنبه اوفي علي عود جلال فانه يا باحث محفارك عنهم انما تنكت منهم في جبال انفس ترخص في سوق الوغي ومروات واحساب غوالي ودبي الارض اذا قيل اركبوا ورواسيها اذا قيل نزال طردوا الاعداء ذبا بالعوالي وباقلام كاطراف العوالي واغصوا كل ريق وفم بجراح الجمته وجدال كل مجر سعي ايوب له في ظلام الخطب شعشاع الذبال يقتفي ثم يري في خطوه سعة توفي علي ذاك المثال كابي طالب طود من كثيب فرع الاصل وشمس من هلال درجوا واستحفظوه ماثرات انشرت اعظمهم تلك البوالي عزمات بالمعالي صبة وبنان عبقات بالنوال وكماء الكرم اخلاق اذا ما القذي دب الي الماء الزلال رجح الحلم به واعتدلت فيه من بعد كريمات الخلال ساكن الجاش وان نفره ال خطب صبار لالحاح السءال كلما راجعته مجتديا احمد الروض الرباب المتوالي لم يخن عهدا ولا وسوس في وعده العاجل شيطان المطال يسبق القول اذا قال نعم في رهان الجود شوطا بالفعال اكسد المدح فبعناه رخيصا وهو فيه سنة الجدب يغالي وراي الفضل يتيما فكفي اب صدق وحبا ام عيال يا يميني في الملمات اذا لم اجد اختا يمينا لشمالي والذي كان ذراه منفقي من سرايا الدهر خلفي ومالي
خرج سعيد بن هشام بن عبد الملك يوما بحمص في يوم مطر، عليه طيلسان وقد كاد يمس الأرض، فقال له رجل وهو لا يعرفه: أفسدت ثوبك أبا عبد الله! قال:
وعن سفيان بن عيينة قال: شكا جرير بن عبد الله البجلي الى عمر بن الخطاب ما يلقى من النساء، فقال: لا عليك؛ فإن التي عندي ربما خرجت من عندها فتقول: إنما تريد أن تتصنع لقيان بني عدي.
وقال صالح المري: دخلت على الحسن وهو في الموت، وهو يكثر الاسترجاع؛ فقال له ابنه: أمثلك يسترجع على الدنيا؟ قال: يا بني، ما أسترجع إلا على نفسي التي لم أصب بمثلها قط.
ولما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم والى المدينة وهاجر أصحابه، مسهم وباء «2» المدينة، فمرض أبو بكر وبلال. قالت عائشة: فدخلت عليهما. فقلت: يا أبت كيف تجدك؟
قفا نضويكما بالغمر نسال حفيا اين مثوي المكرمات و اي ثري كريم العرق سيطت به رم المعالي الدارسات و اين لذكرها تحت الغوادي مطارح اعظم فيها رفات و كيف تكورت بيد المنايا ال غزالة مدرجا لسافيات و ان اصفي مزاد كما فمدا باذنبة هنالك مترعات انامل لحسين غبرن حينا ضراءر لغيوث المرزمات و لوذا مسندين بجنب طود من المعروف عالي الهضب عاتي فثم الجار محمي النواحي و ثم الرعي مكتهل النبات و ثم الوجه ابلج والمساعي ال كرام وثم حاجات العفاة قفا فتناديا فلعل صوتا سيزقو او يصيخ الي الدعاة و قولا كيف يا حنش الرمال اخ تدعت ولست من قنص الرقاة من الحاوي الذي انترعت يداه نيوب العز من تلك الهاة لعمر العاطفين اليك ليلا لنعم اخو العشايا الصالحات و نعم عدو مالك كنت فيهم و خصب الجالبات الرابحات و ماوي كل مطرد ترامي به الاخطار ايدي الناءبات لمن خيل تضمر لسرايا و فرسان تخمر لبيات و اندية واروقة رحاب تضم بداءد الفضل الشتات و من لمحكمات من القوافي تطير بهن اجنحة الرواة و من لي يزحم الايام عني و قد هجمت علي مصمات و يجذب من يد الزمان المعاصي باضباعي الي الزمن المواتي و من ذا قاءل خذ او تحكم اذا انا قلت هب او قلت هات و ما انا والعزاء وقد تقضت حياة تستمد بها حياتي يعنف فيك ان صدعت ضلوعي خلي القلب من تلك الهنات كاني فيك ابعث بالتاسي علي جزعي واغري بالعظات رزءتك اطول الرجلين باعا و امضي الصارمين علي العداة و اوفي من سراج الافق نورا اذا الايام كانت داجيات كاني قبل يومك لم افزع بصاءحة العشي ولا الغداة و لم تطرف بفاجعة لحاظي و لم تقرع بمرزءة صفاتي بكيتك في العناة فحين قالوا قتلت ودت انك في العناة اصاب السيف منك غزار سيف و حط بك الفرات الي الفرات فلا زالت هي البتر النواتي سيوف اسلمتك الي النواتي ذواءب اسرتي وكرام صحبي و اخوة شدتي وبني ثقاتي هوت بالصاحب القرطات مني فرحت بعاطلات مصلمات لقد خولست وسطي العقد منكم به وخدعت عن اخري القناة فيا مطلول بل ثراك صبحا صلاة اله تبعها صلاتي لقد واسيتني في العيش دهرا فمالي لم اواسك في المات عسي وبلي لنا لا بد يوم سيقضي فيك مطول الترات فان اجزع فماض كل ماض و ان اصبر فات كل ات
دينا جاهليا وجاهد اعزلا وقضي ديونا يماطلني الزمان بها مليا ابا الحسن انبلجت بها شهابا علي ظلمات اخواني مضيا خبرتهم فكنت بهم قليلا وهم كثر فكنت بك الثريا هم نسلوا الخوافي والقدامي فطرت بها ازيرق مضرحيا حطت عليك اوساقي وظهري بهن موقع عرا وعيا فكنت العود لا متنا شديدا عزمت به ولا قلبا جريا كان ماربي بسواك تبغي ولاء القيظ يختبط الركيا فلا زالت بك الدنيا تريني طريق اصابتي وضحا جليا وتقسم من بقاءك لي زماني علي نقصانه الحظ السنيا متي تعنس الدنيا عجوزا موقصة وتركه صبيا وطارت طاءرات رضاي تسري بوصفك راءحات او غديا حباءر يحسب اليمني منها يذارعك الرداء العبقريا تسد مطالع البيضا علوا وتنفذ تحت مغربها هويا يحدث حاضرا عنهن باد ويطرب مشرقي مغربيا صوادر عن موارد صافيات ابحتك حوضها فاشرب هنيا لاقضي فيك حق الشكر شيءا كما قضيت حق الود فيا
وكان أشعب يختلف إلى قينة بالمدينة يكلف بها وينقطع إذا نظرها، فطلبت منه أن يسلفها دراهم، فانقطع عنها وتجنب دارها، فعلمت له دواء ولقيته به؛ فقال لها: ما هذا؟ قالت: دواء عملته لك تشربه لهذا الفزع الذي بك! قال: اشربيه أنت للطمع، فان انقطع طمعك انقطع فزعي. وأنشأ يقول:
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها
يعد علي ذنبا باعذار وليس لها وضوح اعاتبه لانقله ويعيا بنقل يلملم اليوم المريح و كم اغضيت ابقاء علي ما اتي وسترت لو خفي القبيح فلا تعدمك انت مكرات علي الافاق تقطن او تسيح لها ارج بنشرك كل يوم علي الاعراض ضوعته تفوح تصاعد في الجبال بلا مراق و يقذف في البحار بها السبوح تمر عليك ايام التهاني و منهن المبارك والنجيح بجيد المهرجان وكان عطلا قلاءد من حلاها او وشوح بشاءر ان عمرك في المعالي يعد مضاعفا ما عد نوح