: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
وله المحب الي الحبيب وله المريض الي الطبيب بان الحبيب فبان عن ك بلذتي حسن وطيب اني لتذكرني الحبي ب سوالف الرشا الربيب والبدر فوق الغصن وال غصن الرطيب علي الكثيب عرج علي ذكر الصدي ق وعد عن ذكر الحبيب كم مكثر لي مخبث ومقل قول لي مطيب
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
بنو سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن شاردة بن جشم بن الخزرج. منهم: جابر ابن عبد الله صاحب النبي عليه الصلاة والسلام. ومعاذ بن الصمة، بدري. وخراش بن الصمة، شهد بدرا بفرسين. وعتبة بن أبي عامر، بدري. ومعاذ بن عمرو بن
انذرتني ام سعد ان سعدا دونها ينهد لي بالشر نهدا غيرة ان تسمع الشرب تغني باسمها في الشعر والاظعان تحدي قلت يا لحب من ظبي رخيم صدته فاهتجت ذءبانا واسدا ما علي قومك ان صار لهم احد الاحرار من اجلك عبدا و علي ذي نظرة غاءرة بعثت سقما الي القلب تعدي قتلت حين اصابت خطا و قصاص القتل لقاتل عمدا اتراني طاءعا اضرمتها حرقا تاكل كل اضلاعي وجدا سبت لي فيك اضغان العدا نظرة ارسلتها تطلب ودا و علي ما صفحوا او نقموا ما اري لي منك يا ظبية بدا اجتلي البدر فلا انساك وجها و اري الغصن فلا اسلاك قدا فاذا هبت صبا ارضكم حملت ترب العضا باناو رندا لام في نجد وما استنصحته بابلي لا اراه اله نجدا لو تصدي رشا السفح له لم يلم فيه ولو جار وصدا يصل الحول علي العهد وما انكر التذكار من قلبي عهدا افيروي عندكم ذو غلة عدم الظلم فما يشرب بردا رد لي يوما علي كاظمة ان قضي اله لامر فات ردا و حماني من زمان خابط ابدا في عطني شلا وطردا كلما ابصر لي تامكة كدها او ردها عظما وجلدا يصطفي الاكرم فالاكرم من نخبي انفس ما كنت معدا كلما شدت بظهري هجمة ركب الشر لها ركضا وشدا واقعا في كل من كثرني بيد خرقاء او اصبحت فردا اكلة الصعلوك لا اسند ظهرا في الملمات ولا اشد عضدا غاب انصاري فمن شاء اتقاني حذر الاثم ومن شاء تعدي شقيت من بعدهم نفسي وهم اي برج نزلوه كان سعدا قل لاملاك ناي عني بهم ناقل الاقمار قربا ثم بعدا يا سيوفي يوم لا املك عزا و عيوني يوم لا اورد عدا و شبابي ان دنوتم كان غضا و اذا رحتم مع البين استردا عجبا لي كيف ابقي بعدكم غير ان قد خلق الانسان جلدا غلب الشوق فما احمل صبرا و جفا الناس فما اسال رفدا انا من اغراسكم فانتصروا لي قبل ان تهشمني الايام حصدا يا رسولي ومتي تبلغ فقل خير ما حمل مامون فادي يا كمال الملك يا اكرم من يمته ظعن الامال تحدي يا شهابا كلما قال العدا كاد يخبو زاده الرحمن وقدا يا حساما كلما ثلمه الض رب راق العين ارهافا وحدا ما براك اله الا اية فتن الناس بها غيا ورشدا و ثبات اليث ان انكر في شدة كان مع الاخري اشدا كلما عاند فيها حاسد ظهرت باهرة من يتحدي و لكم انشرت اعجازا بها من فعال طويت لحدا فلحدا و بخيل خامل اعديته كرما نال به الحمد ومجدا و زليق منتهي شاهقة حيث لا يصعد الا من تردي طامن الجو لها وانحدرت قل الاجبال حتي كن وهدا حرص الكوكب ان يطلعها فهوي عنها وما سد مسدا و اذا الكيد مشي يسمتها طامعا عاد وقد خاب واكدي خف من خطوك فيها ناهض لم يسر في التيه الا سار قصدا ياخذ المجلس من ذروتها مالكا تدبيرها حلا وعقدا طرت فيها والعدا واقعة تاكل الايدي لها غيظا وحقدا يلعن الناس علي عجزهم و تحيا بالمساعي وتفدي فرعت لمجد منكم دوحة كنت من انضرها عودا واندي تربة بورك في صلصالها انجبتكم والدا طاب ولدا طينة اعجب بها مجبولة اخرجت سلمي وثهلان واحدا يا عيون الدهر لا زالت بكم قذيات اعين
وتسليني الايام لا ان لوعتي وتسليني الايام لا ان لوعتي ولا حزني كالشيء ينسي فيعزب ولكن كفاني مسليا ومعزيا بان المدي بيني وبينك يقرب
عثرت يوم العذيب فاستقل ما كل ساع يحس بالزل ما سلمت قبلك القلوب علي ال حسن ولا الراجمون بالمقل راحوا بقلبي وغادروا جسدا اعدي بلاه ربع الهوي فبلي وقفت فيه ولا تري عجبا كطل واقف علي طل سل اخوتي في قصور فارس عن اخ عزيز يضام في الحل يا قوم ان العذيب بعدكم ياخذني بالطواءل الاول لا تطلبوا في طلي الرجال دمي ان دمي في غوارب الابل كانها بالحمول واطءة صفحة خدي تمشي الي اجلي يا عجبا صادني عنادا علي وجرة ظبي يصاد بالحيل مد حبالا من الذواءب واس ترهف يرمي نصلا من الكحل ما اختص مني السقام جارحة علي جهاتي اغراض منتبلي اذا لحاظي لجسمي امتعضت من الضنا قال قلبي احتمل كل عذاب الهوي بليت به ولو كفيت الملام لم ابل قد اشتفي الدهر من قساوته وما اشتفي العاذلات من عذلي يا قصر اليل دم لناءمه فاليل لولا السهاد لم يطل احال دمعي لون السواد من ال عين ولون الظلام لم يحل وانكرت عيني النهار من اع تياد ليلات همي الطول ظاهر ثوبا من السلامة لي فوق اديم محلم نغل يسقيني الصاب ان وصفت له ظماءة من ادواة العسل مبتسم لي من غير ما مقة ما كل لحظ بالماق عن قبل اذا استجدت له ثياب غني رحت بثوب من غدره سمل يري بعينيه كل منصدع يراب الا ما سد من خلي يري ذهاب السادات سوده ان التفاني وسم علي الغفل قل لءيم يضم راحته خوف سءالي اعفيت فاعتزل كفتها ترهب العطاء فما احسنها لو تكف من شل عهدي بمال الجواد يامني فكيف قد خفتني مع البخل ما لك ترتاع لسماع اذا سيل اناس وانت لم تسل غضبان تبغي شري بلا ترة ولا يد انت ربها قبلي يذم مسترجع النوال فهل تكون مسترجعا ولم تنل يا عاقدا صبوة الحسان الي ال حاجات حرصا بغارب الجمل يطلب ما امهل القضاء به من الغني في سفارة العجل حيران يضحي علي امان من ال ارض ويمسي منها علي وجل حط وقد اعتمت مذاهبه ينظر رشدا اقمرت فارتحل هدا عميد الكفاة نار قري ال ليل وكشاف اوجه السبل دل علي جوده تبسمه والشرق يشري بالعارض الهطل ابلج واف سربال سوده علي سرابيل قومه الفضل فات به ان تداس حلبته سن فتي وراي مكتهل قر وما القيت تميمته وساد في عشر عمره الاول مستيقظ الظن المعي اذا اخلف ليل النوامة الوكل يكاد من طاعة الوفاق له يصلح بين الجنوب والشمل صحت له في الندي بصيرته فما يرد السءال بالعل وعاقد الغيث ان يساهمه ال جود بكف محلولة العقل من معشر شاب مجدهم في صبي ال دهر وداسوا اواءل الدول اذا هوي الناسبون في صب تطلعوا من ذواءب القل خلوا عن المال ايديا وهبوا منها مكان الاموال والقبل يصبح رزق الانام تحت يد منهم وثقل الدنيا علي رجل كل غلام ضرب يخف الي ال ضرب خفوف الصناع لعمل لو شاء ما طالت حماءله مس قياما ثعالب الاسل شابه طيب الولاد بينهم وفق الانابيب في القنا الذبل محمد كالحسين سبقا الي غايته والحسين مثل علي يبغي مساعيك متعب يده تفتل حبلا لشارد الابل وما جنت خيبة كرجل فتي يمشي علي النار غير مشتعل انعمتم لي خوض الرجاء وقد كنت احلا منه عن البل وزاد شعري فيكم علي
زمانه، قال: من أين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء، قال: فما تحسن أنت؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير، قال: إن كنت أقصرهم في المطر قصة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة
اسل الذي عطف الاعن نة والمواكب نحو بابك واراك نفسك مالكا ما لم يكن لك في حسابك واذل موقفي العز يز علي في اقصي رحابك الا يطيل تجرعي غص المنية من حجابك
: الربيع حاجب المنصور قال: قلت يوما للمنصور: إن الشعراء ببابك وهم كثيرون، طالت أيامهم ونفدت نفقاتهم. فقال: اخرج إليهم فاقرأ عليهم السلام، وقل لهم من مدحني منكم فلا يصفني بالأسد، فإنما هو كلب من الكلاب؛ ولا بالحية، فإنما هي دويبة منتنة تأكل التراب؛ ولا بالجبل، فإنما هو حجر أصم؛ ولا بالبحر، فإنما هو غطامط لجب «2» ؛ ومن ليس في شعره هذا فليدخل؛ ومن كان في شعره فلينصرف. فانصرفوا كلهم إلا إبراهيم بن هرمة، فإنه قال له. أنا له يا ربيع، فأدخلني. فأدخله، فلما مثل بين يديه، قال المنصور: يا ربيع، قد علمت أنه لا
يابن مر قول مرتدع ولهادي الرشد متبع قد رحلنا عن ذراك الي وطن رحب ومتسع وكلناكم الي نفر ذهبوا بالعلم والورع من شراحيل بن حلحلة وهشام وابي اليسع
قال القاضي: ما أعجب كلام الوليد هذا وألطفه وأحسنه وأظرفه. وشبيه هذا ما روي أن رجلا خاطب معاوية فأكثر اللغو في كلامه فضجر معاوية وأعرض عنه، فقال: أأسكت يا أمير المؤمنين؟ فقال: وهل تكلمت؟ ولعمري إن ذا الجهل والغباوة إلى منزلة من النقص وسقوط القدر وبمعزل من الطبقة التي تستحق التهيب والإعظام والتبجيل والأكرام، وإن اتفق لهم بالجد وطائر السعد إعظام كثير من الناس لهم واغترار طائفة من الأغنياء بهم. وقد ذكر أن بزرجمهر سئل: ما نعمة لا يحسد صاحبها عليها؟ قال: التواضع، قيل: فما بلية لا يرحم صاحبها؟ قال: الكبر، قيل: فما الذي إذا انفرد لم يساو شيئا؟ قال: الحسب بلا أدب. وفي استقصاء القول في هذا الباب طول لا يحتمله هذا الموضع.
نشدتك اله من برق علي اضم لما سقيت جنوب الحزن فالعلم وصبت بينهما حتي تسيلهما بمستهل من الوسمي منسجم منازل لا تجيب الصب من خرس ولا تريع الي شكواه من صم اقام ينشد شملا غير متفق من ال ليلي وشعبا غير ملتءم وقد تكون بها قضبان اسحلة مهتزة في احمرار الورد والعنم اذ ود ليلي صحيح غير مءتشب وخبلا ليلي جديد غير منصرم تعدي القلوب بعينيها اذا نظرت حتي تجد لها حبلا من السقم اما وضحكتها عن واضح رتل تنبي عوارضه عن بارد شبم لقد كتمت هواها لو يطاوعني شوق لجوج ودمع غير منكتم اله جار بني خاقان انهم ال اثرون من كرم الاخلاق والشيم بيت تقدم فيه المجد واجتمعت له عظام المساعي والعلا القدم النازحون عن الفحشاء يبعدهم عن لءمها عظم الاخطار والهم ما انفك مجد عبيد اله يكسبهم محبة من صدور العرب والعجم ما ان يزال الندي يدني اليه يدا متاحة من بعيد الدار والرحم يلومه عاذلوه في سماحته علي خلاءق لم تذم ولم تلم خرق اقام قناة الملك فاعتدلت بمستب من التدبير منتظم مستحكم الراي لا عهد الصبا كثب منه ولا هو بالموفي علي الهرم قد اكمل الحلم واشتدت شكيمته علي الاعادي ولم يبلغ مدي الحلم فكيف اذا شاب واجتازت تجاربه له الحجي وتلقي الحزم من ام طرف مطل علي الافاق يكلاها بناظر لم ينم عنها ولم ينم مذل السمع لداعين ليس بذي باو علي الصارخ الاقصي ولا بذم اذا استعاذ به المستصرخون راوا وجها يجلي سواد الظلم والظلم ان قلوا هيبة او اكثروا لغطا اصغي بحلم ورد القول عن فهم او اغفلوا حجة لم يلف مسترقا لها وان يهموا في القول لم يهم حارس ملك له من دونه ابدا صدر شفيق وراي غير متهم ست الخلافة اشرافا وحيطة وذدت عن حقها بالسيف والقلم ولم يزل لك مذ وليت حوزتها غوث لهفان او نصر لمهتضم تلك الرعية موفورا جوانبها وقد تكون كنهب شع مقتسم راوك حرزا لهم من كل باءقة وعصمة فيهم من اوثق العصم وما انفكت وما انفكت اناتك من توفير وفر امريء منهم وحقن دم توخيا لاصطناع العرف تصنعه في الصالحين وابقاء علي النعم اظلهم منك جود لو وسمت به منابت الارض لاستغنت عن الديم ما كنت فيه بمنزور النوال ولا رث الفعال ولا مستحدث الكرم اني امت بود قد تقادم عن حدث اليالي ولم يخلق علي القدم وذمة بك لم يشبه تاكدها الا وفاءك لاقوام بالذم
قال القاضي: ولفظ قراءتنا على ما في مصاحفنا على الإضافة أولى بإبانة المعنى وطريق التحقيق دون التجوز، لأن قراءتنا أتت بإضافة كل إلى قلب، واستوعبت قلوب المنكرين، وجرت على إضافة جمع إلى ما دليل الجمع ظاهر في لفظه، وقراءة عبد الله أضيف فيها واحد إلى جماعة تجوزا وعني به معنى الجمع وهو بمنزلة قول الشاعر: