: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، قال: دخل عبد الله بن صفوان على عبد الله بن الزبير، فقال: أنت والله كما قال الشاعر:
وتوافت بذي قار، ولم يشهدها أحد من بني حنيفة، ورؤساء بني بكر يومئذ ثلاثة نفر: هانيء بن قبيصة، ويزيد بن مسهر الشيباني، وحنظلة بن ثعلبة العجلي.
وكان له قاض قد كفاه أمور رعيته، بفضله وعدله وورعه وزهده، فمرض مرضا شديدا، واغتم له الحكم غما شديدا؛ فذكر يزيد فتاه: أنه أرق يوما وليلة وبعد عنه نومه وجعل يتململ على فراشه، فقلت: أصلح الله الأمير، إني أراك متململا وقد زال النوم عنك، فلم أدر ما عرض لك! قال: ويحك، إني سمعت نائحة هذه الليلة، وقاضينا مريض، فما أراه إلا قد قضى نحبه، وأين لنا بمثله؟ ومن يقوم للرعية مقامه؟ ثم إن القاضي مات، واستقضى الحكم بعده سعيد بن بشير؛ فكان أقصد الناس إلى الحق، وآخذهم بعدل، وأبعدهم من هوى، وأنقذهم لحكم:
تاخر من ثوابك ما ارجي ومابعد الذي انظرت بعد اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي ينال النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد
«1» استحللت قتل الأطفال، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتلهم، وقال جل ثناؤه: ولا تزر وازرة وزر أخرى
مطايب عيش زايلته مخابثه ومقبل حظ اطلقته رواءثه ودولة افضال ويمن وغبطة كان حزون الدهر فيها دماءثه وغيث اظل الارض شرقا ومغربا فقيعانه خضر النبات اثاءثه فظبي له سحران طرف ونغمة يجد بك الاغرام حين تعابثه يناغم اوتارا فصاحا يروقنا تانيه في تصريفها وحثاحثه ويلحظ الحاظا مراضا كانها تغانج من يرنو لها وتخانثه فيسبيك بالسحر الذي في جفونه ويصيبك بالسحر الذي هو نافثه يحن اليه القلب وهو سقامه ويالف ذكراه الحشا وهو فارثه يجيع وشاح الدر منه مجاله ويشبع مرط الخز منه ملاوثه وقد طلعت باليمن والسعد كله لنا والثري ريان تندي مباحثه ثلاثة اعياد فلفطر واحد ولعرف ثانيه ولهو ثالثه يعبدها فرع من المجد طيب جناه اذا ما الفرع جمت خباءثه الا فاسقني في الفطر كاسا روية لعل لهاث الصوم ينقع لاهثه مشعشعة يضحي لها العود ناطقا تناغي مثانيه لنا ومثالثه مع ابن وزير لم يزل ومحله من الفضل يرضاه النبي وارثه وما كنت مكذوبا وما كنت كاذبا لدي اله لو قلت النبي وباعثه من الصالحين المصلحين بيمنه غدا العيش محمودا ولمت مشاعثه اذا لم يعث في ماله لعفاته فما يعرف العيث الذي هو عاءثه تضمن تذليل الزمان فاصبحت اواعره ذلت لنا واواعثه وايد بابن مثله في غناءه اذا كثرت من ريب دهر كوارثه اغر يكني بالحسين تضمنت محاسنه الا تغب مغاوثه اذا ما عبيد اله ضاهاه قاسم فثم قديم المجد ضاهاه حادثه الا بورك الزرع الذي هو زارع من البر والحرث الذي هو حارثه ويا حالفا ان ما راي مثل قاسم علي ظهري الحنث الذي انت حانثه برت وعهد اله برا مبينا وان كثرت من ذي شقاق هنابثه ابي ان يري الحق الذي هو باخس اخاه او العهد الذي هو ناكثه حليم عليم ان تجاهل دهره جواد كريم ان الحت مغارثه يظل وتدبير المالك جده وبذل العطايا المنفسات معابثه فتي يقتل الاموال في سبل العلا لتورثه المجد السني موارثه ضرور نفوع عاجل النفع ثره علي معتفيه اجل الضر راءثه نهي جوده عن كل سمح وباخل شذي القول حتي احسن القول رافثه تري صاحبيه ذا سءال يميحه فواضله او ذا سءال يباحثه وما يجتبي الميسور من لا يزوره ولا الءلء المنثور من لا يحادثه واما اغذ السير في اثر خطة فلا العجز ثانيه ولا الشك راءثه اذا ما تلاقي كيده وعداته فثم تلاقي اجدل واباغثه واما اراغ الحزم لخطب مرة فلا الحزم معيه ولا الخطب كارثه اظل اذ لاقيت غرة وجه وليلي نهار ساكن الظل ماكثه ليقصر عليه اليوم في ظل غبطة ولا يقصر العمر الذي هو لابثه ولا زال قصر القفص اعمر منزل به وبدهر صالح لا يماغثه فما فضله والمدح دعوي ومدع ولكن هما مسك ذكي وماءثه
وما زوجان من ذكر وانثي تري الالحاظ نحوهما تميل اذا اقترعا علي احراز حسن اغار علي سمينهما النحيل وحاملة لها ابنا وهو بعل يعال بها لاطفال تعول له من زادها ما اطعمته وغيرهما لزادهما الاكول يداوس بين جنبيها علاجا دقيقا تحته معني جليل اذا ما ابن عصي بنتاج ام فان نتاج امهما جميل
يا ابن بوران لات حين مناص فاصبر الان او فخذ في القماص سمتني السلم والهجاء خليع جامح الغرب والقوافي عواصي ضل ما اطمعتك نفسك فيه من اماني شيطانها النكاص فاجعل الموت مستراحك مني فرج الموت دون روح الخلاص اي نفس تطيب عن ترك غنم حاصل وقت نهزة وافتراص اشهد اله ان تركتك اني لم اجرب حلاوة الاقتناص شهوة منك ان وطءت حريمي خلتني شيخك الدميث العراص يا ابن بوران يا نتيج الزواني دعوة مثل دعوة الاخلاص خلتني نهزة لباغي قنيص وانا اليث قانص القناص ساء تقدير مستثير الافاعي ومريغ الاسود في الاعياص ثم لا يحتمي بركن من العز زولا محرم مخوف القصاص تاني المحيض حتي اذا ما اسعدتها به العروق العواصي بات اليل في المحاريب تزني ليكون ابنها ابن شر معاصي
الكمال فيك غريم يتقاضاك في الايادي الكمالا والعطايا مجدات لكفي ك فجد لغرس كفيك حالا ال وهب هنيتم هبة ال ه فما زلتم لها اشكالا لكم هيبة تشرد بالاس د وعدل يستنزل الاوعالا قلت اذ ردت الامور اليكم نزل الملك داره المحلالا كانت الارض ظلمة وحرورا اوسعا الناس فتنة وضلالا فاخترعتم من الذكاء شموسا وابتدعتم من السماح ظلالا قد نظرنا باعين صافيات صادقات اذا مخيل اخالا فوجدنا فضولكم صفوات وجدنا فضول قوم فضالا كم رجاء فيكم اثار جمالا وعطاء منكم اناخ جمالا لابرحتم مءملين منيلي ن نوالا يحق الامالا يرتجي فضلكم مرج ويتلو علكم بالفواضل الانهالا فتشدون لابن بءسي رحالا وتحطون لابن نعمي رحالا ان تكونوا علوتم وعلا النا س فلستم وغيركم امثالا سادة الناس كالجبال وانتم كالنجوم التي تفوق الجبالا يمت ربعكم حداة خفاف من رياح تزجي سحابا ثقالا من يخف من زوال نعمي عليه ال وهب فلن تخافوا زوالا عشقت نعمة الاله اخاكم وفتاه فما تريد الزيالا في ابي القاسم المحب والقا سم مايمنع الملول الملالا لم نجد عاشقا اذا عدل المع شوق في حكمه يريد انتقالا ان رات نعمة نظير اخيكم وابنه فلتبدل الابدالا لست الحي الية حاسديكم غير اني اقول طلقا حلالا جعلت تلكم الخدود نعالا لكم الدهر ان صلحن نعالا لي منكم موالي اله مولي مثله ان حكاه مثل يوالي ماوجدناه لرغاءب محتا لا وان كان لعلا محتالا قاسم قاسم العطايا الصفايا زاده اله بالعلا استقلالا ساءلي عن ابي الحسين بدا الصب ح فاغني ان تستضيء الذبالا ذاك شخص مهيا لاختيال وهو يختال ان يري مختالا ذو عقود ابين الا انعقادا وحقود ابين الا انحلالا فتري عرضه عليه مصونا وتري ماله عليه مذالا ولما المرء صاءنا بكريم او يري المرء صاءنا بدالا تم ذاك الجمال والحسن فيه بخلال لم تشك منها اختلالا عيب تلك الخلال ان لم يملح ن بعيب يكون فيهن خالا مالها عوذة سواي فاني اردع العين ان تصيب الجمالا هاكها والها اليك عروبا تثني رشاقة ودلالا لم اقل هاكها لشيء سوي العا دة والشعر يركب الاهوالا منطق يطرح الكني ويسمي من يكني ولا يبالي مبالا جاهلي كما علمت ولكن لاتراه يعامل الجهالا واعتدادي عليك بالمدح شيء جعل العقل دونه لي عقالا ليس لمدح في معانيك الا انه زاد نورهن اشتعالا انت كالسيف ماءه منه والشع ر يدا صيقل تجيد الصقالا والذي يكتسي بك الشعر اسني من سناه عليك لاشكالا وابسط العذر في اختصار ولي لم يخف من اطالة املالا لاولا خال ان حقك يقضي بيسير وذاك مالن يخالا حاشي له ان اخالك تستث قل ما يزينك الاثقالا بل متي لم تكن تحب وتهوي من اماديح مادحيك الطوالا ام متي لم ار الكثير قليلا لك بالحق نية وانتحالا غير اني اذا بلغت مرادي لم ازد فيه بعد ذاك قبالا فاردت اقتصاص حالي فلم ال ق الي غيره من القول بالا لو قصدت المديح في هذه الط بة ماطلتك الجراء مطالا قاءلا كلما فعلت وافعا لك لاشك تغمر الاقوالا غير اني اقول حتي يري ال ه مضاهاة قولي الافعالا ثم اني اقول من بعد هذا انك الواحد العزيز مثالا قال وجدت الكعوب من قصب مختارها شدة اسافلها افرقة وافقتك طاعتها ام عصبة فضلت غراملها قلنا له لم هواك في سفل النا س وشر الامور
بالكاس الدهاق من السوداء لم تك بنت كرم دفين بل من الهيف البساق مولدة الخوابي لم تلدها ال دنان ولم تمخض في الزقاق وان هي لم تكن حمراء صرفا ولا صفراء بالماء المراق ولا لون الخدود لها اذا ما افيضت في اوانيها الرقاق فالوان القلوب اذا اديرت تناسبها والوان الحداق واحسن صبغتين سواد كاس تعلق في بياض يمين ساقي وحرمها الحجازيون ظلما لها فاحلها اهل العراق وما متجب فيه اختلاف كمحظور يحرم بالوفاق عفت فعفت عين الخمر دينا اذا ما عف قوم لنفاق فباكرها علي اقمار تم تقابل فوق اغصان رشاق ونل بيمينك الدنيا جميعا واطبقها علي السبع الطباق تدرج في السنين تعد الفا وترجع بعد في اولي المراقي الي ان تصبح الخضراء ماء ويفني النيران وانت باقي
الأصمعي قال: دخلت على هارون الرشيد وبين يديه بدرة، فقال: يا أصمعي، إن حدثتني بحديث في العجز فأضحكتني وهبتك هذه البدرة. قلت: نعم يا أمير المؤمنين بينا أنا في صحارى الأعراب، إذ أنا بأعرابي قاعد على أجمة، «2» قد احتملت الريح كساءه فألقته على الأجمة، وهو عريان؛ فقلت له: يا أعرابي، ما أجلسك ههنا على هذه الحالة؟ فقال: جارية واعدتها يقال لها سلمى، أنا منتظر لها. فقلت: وما يمنعك من أخذ كسائك؟ قال: العجز يوقفني عن أخذه. فقلت له: فهل قلت في سلمى شيئا؟ قال: نعم. قلت له: أسمعني لله أبوك! قال لا أسمعك حتى تأخذ كسائي تلقيه علي! قال: فأخذته فألقيته عليه، فأنشأ يقول:
له قلبا قريني صبوة قطعا ليل الرضا سهرا احلي من الوسن ناما مع الحب يقتادان طاعته منزهين له عن سيء الظن جسمان صارا هوي مزجا فقل حسنا ماشءت في قمر يحنو علي غصن يا ليلة لا جحدت الدهر منته فيها ولو انه ما عشت اسخطني
فأما الزيادة في الإنفاق وغيره فهو الإسراف، وهو ضد التقتير، يقال: أسرف يسرف إسرافا، قال الله تعالى ذكره: " والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا " الفرقان: 67 وقال: " فلا يسرف في القتل " الإسراء:33 وقال: " ولا تأكلوها إسرافا وبدارا " النساء:6 وقال: " ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين " الأنعام:141 وقال: " قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم " وهذا كثير جدا.
كان سواك الخاسر المغبونا وان لويت عنقا عن مثلها جاءتك تسترفد اخرينا كان عليك نصرها حقا بما كنت بحاجات الندي ضمينا تركتها ساعية بنفسها وراء قوم غير عاطفينا رشت لهم منها سهاما فضلوا بحدها قومهم الماضينا فملات عرض الفلا بذكرهم ونبذوا حقوقها ناسينا فهل رضيت لهم ما اصبحوا به من الحرمان لي راضينا وان ابيت فانتصر مستقبلا لاخوات حادثات حينا اقض بحكم المجد لي عليهم وظهر لها سر الندي المكنونا لم نعص اسباب الندي في مدحكم فكيف تعصون السماح فينا
فاللواط مصدر لاوط يلاوط ومصدره لواط وملاوطة في القياس، مثل زانى يزاني مزاناة وزناء، وقاتل يقاتل قتالا ومقاتلة، في نظائر ذلك من باب الفعال والمفاعلة، وأتى بالمصدر فيه صحيحا بالواو لصحة فعله، وذلك لاوط يلاوط ولو كان مصدر لا يلوط لأعل إعلال فعله فقيل لاط لياطا، وقلبت واوه ياء لانكسار ما قبلها، ألا ترى أنهم يقولون: قام قياما في مصدر قام يقوم، وقوام في مصدر قاوم يقاوم، قال الله تعالى: " قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا " فلواذا مصدر لاوذ يلاوذ، فأما مصدر لاذ يلوذ يقال فيه:
القصر، وهو رجل من بني عامر من آل الوحيد، بخمسين ألف درهم، فنزلت من قلبه ألطف منزلة، ثم إنه تزوج ابنة عم لهم فهديت إليه، فكانت تسيء إلي وتكلفني أن أستقي في كل يوم من هذا الغدير بجر، فشكوت ذلك إلى الرجل فقال: إنما أنت أمة وهذه ابنة عمي، فربما ذكرت ما كنت فيه فيسقط الجر من يدي فينكسر فتضربني على هذا، ولما رأيتكما وما أنتما عليه ذكرت ما مضى من أيامي فسقط الجر من يدي، ثم أخذت العود وغنت: