وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
فلما سمعه المأمون قال: ويلك! لمن هذا؟ قال: يا سيدي، لعبد من عبيدك جفوته واطرحته! قال: إسحاق! قلت: نعم. قال: ليحضر الساعة. قال إسحاق: فجاءني الرسول، فسرت إليه؛ فلما دخلت قال: ادن. فدنوت؛ فرفع يديه مادهما؛ فاتكأت عليه؛ فاحتضنني بيديه؛ وأظهر من اكرامي وبري ما لو اظهره صديق لي مواس لسرني.
عامرة: هم أهل رابخ بن مرة بن مالك بن الأوس. منهم: وائل بن زيد بن قيس بن عمارة، وأبو القيس بن الأسلت.
صحا القلب لكن صبوة وحنين واقصر الا ان يخف قطين وراوده داعي النهي فاجابه الي الصبر الا ان يقال يخون فما يستخف الهجر ميزان حلمه ولا هو ان حم الفراق رزين اذا سايرته فضلة من جلادة علي هاجر عزته يوم يبين وقالوا يكون البين والمرء رابط حشاه بفضل الحزم قلت يكون وقد يضمن القلب الصرامة لو وفي ويصدق وعد الظن ثم يمين دعوني فلي ان زمت العيسوقفة اعلم فيها الصخر كيف يلين وخلوا دموعي او يقال نعم بكا وزفرة صدري او يقال حزين فلولا غليل الشوق او دمعة النوي لما خلقت لي اضلع وجفون وفي الركب ليان انجد الركب حاجة اجل اسمها ان تقتضي واصون يماطلني عنها الملي وقد دري علي غدره ان العهود ديون وجوه علي وادي الغضاما عدمتها فكل عزيز بالجمال يهون تشبثت بالاقمار عنها علالة وبانات سلع والفروق تبين وهل عوض في ان تم تشبها بهن بدور او تميد غصون وعوذني عراف نجد بذكرها فاعلمني ان الغرام جنون تعود داء ظاهرا ان يطبه فكيف له بالداء وهو دفين لقد نصحالقاري في رامياتنا بسلع وبعض الوالدات ضنين رمين بعيدا والقسي حواجب فاخلصن فينا والسهام عيون ايا صاحبي قدم جميلا فانما تدان بما تولي غدا وتدين كفيتك في طرق الهوي ان تعزني فهل انت في طرق العلاء مهين وفي الناس مولي نعمة حاسد لها عدو وفي الجلي اخ وخدين اثرها علي حب الوفاء وحسنه تصعب في اشطانها وتلين جوافل من طرد الرياح قريبة عليها فجاج الارض وهي شطون مضبرة فتلاء تروي اذا بكت من الظمء فتلاء الذراع امون تشعث اوبار المهاري وظهرها من الخصب وحف الوفرتيندهين لها وهي خرستحت عض رحالها تشك اذا جد السري وانين ظهور المطايا لحمول وثقلها تءط جنوب تحته وبطون سماوتها الخضراء اخت سماءها اذا رفعت واليعملات سفين لها في عقاب الموج متن ململم قوي ولكن لا يقال امين الي البحر عذبا نركب البحر ملحا ورب سهول طرقهن حزون خبيث مرير الشرب يسقيك بعده زلال علي حكم الشفاه معين علي الارض بحر ثامن صفو ماءه طغي بالبحار السبع وهي اجون غدا ربها لما احاط بملكها بذلك يرضي كلها ويدين فخضها علي التوفيق واقدح بزندها عمان واني بالنجاح ضمين يميني رهن بالغني لك ان طرت علي ملك كلتا يديه يمين فشاور نجوم السعد والق بصدرها الي فلق فيه الصباح كمين ومن لي بها لو ان حظا مساكا يجيب وعزما يستعان يبين وقلبا اذا ما ابصر الرشد فاهتدي يغطي عليه حبه ويرين علي ان ثم الغيث عم فماءه علي وان شط المزار هتون وارضي به والارض بيني وبينه من الخصب جنت خفت وعيون في كل يوم نعمة اخت نعمة وجود له ما يليه قرين مواهب بيض ودت المزن انها لها وهي حماء السحاءب جون تكثر حسادي عليه فاوجه زوين والحاظ الي شفون وايد مدماة علي بعضها كما عض في اثر البياع غبين الي ناصر الدين امتطي كاهل المني خليق بغايات النجاح قمين الي ملك الارض الذي كل معرق الي نسبيه في الملوك هجين كريم اذا صم الزمان فجوده سميع لاصوات العفاة اذين توحد في الدنيا فما يستحقه مكان من الدنيا الوساع مكين وحلق يبغي موطنا لعلاءه فاصبح فوقا والكواكب دون تري البدر من تحت الثريا اذا وفت علي التاج منه غرة وجبين لقد حمل الدنيا صليب اطاقها
وإلى أبي العباس في يزيد بن عمر بن هبيرة: قل طريق سهل تلقى فيه الحجارة إلا عاد وعرا؛ والله لا يصلح طريق فيه ابن هبيرة أبدا.
وخلع نفسه- بموافقة المعتز بوساطة أبي جعفر المعروف بابن الكردية- يوم الجمعة لاربع خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وكانت خلافته ثلاث سنين وتسعة اشهر.
وقال ابن المقفع: المشاراة والمماراة يفسدان الصداقة القديمة ويحلان العقدة الوثيقة؛ وأيسر ما فيهما أنهما ذريعة إلى المنافسة والمغالبة.
قفا نضويكما بالغمر نسال حفيا اين مثوي المكرمات و اي ثري كريم العرق سيطت به رم المعالي الدارسات و اين لذكرها تحت الغوادي مطارح اعظم فيها رفات و كيف تكورت بيد المنايا ال غزالة مدرجا لسافيات و ان اصفي مزاد كما فمدا باذنبة هنالك مترعات انامل لحسين غبرن حينا ضراءر لغيوث المرزمات و لوذا مسندين بجنب طود من المعروف عالي الهضب عاتي فثم الجار محمي النواحي و ثم الرعي مكتهل النبات و ثم الوجه ابلج والمساعي ال كرام وثم حاجات العفاة قفا فتناديا فلعل صوتا سيزقو او يصيخ الي الدعاة و قولا كيف يا حنش الرمال اخ تدعت ولست من قنص الرقاة من الحاوي الذي انترعت يداه نيوب العز من تلك الهاة لعمر العاطفين اليك ليلا لنعم اخو العشايا الصالحات و نعم عدو مالك كنت فيهم و خصب الجالبات الرابحات و ماوي كل مطرد ترامي به الاخطار ايدي الناءبات لمن خيل تضمر لسرايا و فرسان تخمر لبيات و اندية واروقة رحاب تضم بداءد الفضل الشتات و من لمحكمات من القوافي تطير بهن اجنحة الرواة و من لي يزحم الايام عني و قد هجمت علي مصمات و يجذب من يد الزمان المعاصي باضباعي الي الزمن المواتي و من ذا قاءل خذ او تحكم اذا انا قلت هب او قلت هات و ما انا والعزاء وقد تقضت حياة تستمد بها حياتي يعنف فيك ان صدعت ضلوعي خلي القلب من تلك الهنات كاني فيك ابعث بالتاسي علي جزعي واغري بالعظات رزءتك اطول الرجلين باعا و امضي الصارمين علي العداة و اوفي من سراج الافق نورا اذا الايام كانت داجيات كاني قبل يومك لم افزع بصاءحة العشي ولا الغداة و لم تطرف بفاجعة لحاظي و لم تقرع بمرزءة صفاتي بكيتك في العناة فحين قالوا قتلت ودت انك في العناة اصاب السيف منك غزار سيف و حط بك الفرات الي الفرات فلا زالت هي البتر النواتي سيوف اسلمتك الي النواتي ذواءب اسرتي وكرام صحبي و اخوة شدتي وبني ثقاتي هوت بالصاحب القرطات مني فرحت بعاطلات مصلمات لقد خولست وسطي العقد منكم به وخدعت عن اخري القناة فيا مطلول بل ثراك صبحا صلاة اله تبعها صلاتي لقد واسيتني في العيش دهرا فمالي لم اواسك في المات عسي وبلي لنا لا بد يوم سيقضي فيك مطول الترات فان اجزع فماض كل ماض و ان اصبر فات كل ات
اقامت علي قلبي كفيلا من العهد يذكرني بالقرب في دولة البعد فقولا لواشيها وان كان صادقا وفاءي لها احظي ولو غدرت عندي خليلي ما لريح هبت مريضة هل اجتدت البخال ام حملت وجدي ضمنت من الداءين ما لا تقله علي طرحها الشم الهضاب من الصلد حنين ولكن من لشملي بجامع و مد يد لكن من الرجل المجدي فلا حب بل لاحظ نالك حظه قد اشترك الاحباب والحظ في الصد و سمي زماني طول صبري تجلدا عدمتك ما ابقيت بعدي لجلد كما ذم من قبلي ذمتك عالما بانك موقوف علي الذم من بعدي و لكن تجاوز لي بصرفك ماجدا اليه اذا جارت صروفك استعدي اذا الصاحب استنجدته فوجدته فرعني فيمن غيره شءت بالفقد و ان مر في الاحباب عيش بغيره فحسبي بعلم اله في ذاك والحمد و ما اعرف المدوح لم يجزني به اذا قلت خيرا ان ذلك بالضد احقهم عندي بما قمت مثليا اعده من فات احسانه عدي فان تكن الايام اجدبن مرتعي لديه وكدرن الزلالة من وردي اقول لامالي واخشي قنوطها ركوبك ظهر الصبر ادني الي الرشد تطار فلولا وجه سعدك لم يكن سراجك في الظلماء نجم بني سعد ابا القاسم امنحني سمعت استماعة وقف بي من استبطاء حظي علي حد سخوت بشعري قبل مدحك لاقيا بسبط كلامي كل ذي ناءل جعد اذا قلت اين الجود انشد بخله محا الدهر ربعا بالمشقر من هند تعاب لديه الشمس بالنور حجة علي منعه والماء في القيظ من برد و فاضت وهم يبس بحارك بينهم فيا ليت شعري ما لجودك ما يعدي و قد كان لي في الشعر عندك دولة و لكن قليل مكثها دولة الورد اظل وما في عاشقيك محق سواي اقاسي الهجر من بينهم وحدي فلم انت راض ولمجد وقفة تزاحم دمع الياس فيها علي خدي و ما غير تاميلي بديني قضاءه فكم اتقاضاه وانحت من جلدي عسي يقف الانجاز بي عند غاية تريح فلي حول اجر علي الوعد تساويف وفاها المطال حدوده فعجل لها الانجاز او جبهة الرد
ان تساليني بعد قو مي كيف اوجدني الزمان وبقيت من بعد الجما ح ومقودي سلس ليان فردا يزعزعني الاذي ويشل جانبي الهوان كالراحة بالبتراء خو لس من اشاجعها البنان بخلاءق لدهر تن صر بالمقادر او تعان طاحت باسنمة العلا ونجا الذنابي والعجان عصفت فلم تنج الحصو ن ولا بفارسه الحصان خلت بفارس بركها وعلي الجبال لها جران وهفا بيضاء المدا ءن يوم بءس ارونان وبلخ لم تبد الذيو ل من الهضاب ولا القنان درج الملوك بها كما درجت مع النفس السنان هم انبضوا ذاك المعي ن بها وهم ذاك المعان طلبوا الامان فكان يء خذ من سيوفهم الامان ان ارجلوا هزلي فكم ركبوا الزمان وهم سمان وعتوا وكل عزيز قو م تحت ارجلهم مهان ينتاب ناديهم وتف هق في بيوتهم الجفان واذا علت نيرانهم فالمندلي لها دخان ابكيهم اثرا وما لي ان ابرهم عيان له منهم جدي ال وضاح او ابي الهجان وبنفسي الغر الوضا ء بلين والسن الحسان وجبين كل متوج هو لا البخيل ولا الجبان هم خلفوني كالرذ ية لا ادين كما ادان ان تنكري قومي فعن دك من بقيتهم بيان وسلي النجابة كيف كن ت لتعلمي بي كيف كانوا
لو حملت عتبي اليالي او سمعت قلت ما بدا لي لكن عذلا كالنصح ضاعت سلوكه في رقوع بالي اخطب منهن ناشزات لا يتعطفن لبعال عواقما لا يلدن الا ما عق قلبي وعز حالي ما لزماني علي احتشامي في بسطه الجور لي ومالي لو شاء ما احتملت منه اخجله كثرة احتمالي ولم يكن لي الا صديقا لو فطن الدهر لرجال عش واحدا او فمت ولما يعرك بجنبيك حب قالي ولم ترد فعلة اجاجا تشرع من قولة زلال عرفت نفسي وما اعادي فهو سواء وما اوالي وقاد قلبي الا ابالي قلة انصاف من ابي لي مالي من صاحبي الا من لم ارعه ثلم مال وارخص الناس بي سماحا من انا في حبه اغالي لامت علي جلستي فظنت خيرا بمطرورة النصال رات سيوفا ولا مضاء وراء ما راق من صقال وانكرت صوني القوافي عنهم وفي بذلها ابتذالي لولا ابن عبد الرحيم يصغي ما وجد الشعر من مقالي نشاطه لوفاء اضحي نشط لساني من عقال داوي بتانيسه نفاري طب بادواءه العضال اكسبه الحمد بين ثاو من اثر في العلا وخالي بنت شمس وبنت مال تهتز ميلا من الهزال فطنبوا ماءلات ازر ال حبي وارخوا سجف الحجال بيض البني والوجوه سود ال قدور حصا حمر الالي من حاضري البدو لم تدسهم في البدو مستافة الرمال ولم يسمهم هجر انقلاب ال جنوب منهم الي الشمال كل طويل النجاد زلت عنه فضول البرد المذال يوضح في الترب اخمصاه ما ترسم الخيل بالنعال ان قصر السيف عن ضريب ارفده بالخطي الطوال ابناء كسري نشرت مجدا ما ادرجت منهم اليالي واليوم عن ملكهم حديث ينبي بايامه الاوالي بنوا علي العدل كل شيء فانتخبوه يوم اعتدال خمص الربي عنده بطان وعاطل الروض منه حالي ما مطلت ارضها سماء فهو شفاء من المطال قابل به الفطر خير ات يلقاك ثوباهما وتالي ذا نعمة لا اخاف فيها عليك الا من الكمال قلت لقوم خفوا وبنتم بينة الرشد في الضلال لا تعجبوا والدجي بهيم ان شدخت غرة الهلال غضوا له حاسدين زرقا فالحكل في مقلة الغزال حطهم وارتفعت عنهم انك خاطرت في الكمال