حاجة تبلغها مقدرتي، وتحيط بها نعمتي، فأقضيها لك مكافأة لما صنعت؟ قال: بلى، إن قلب أمير المؤمنين عاتب علي، فتسأله الرضا عني. فقال قد رضي عنك أمير المؤمنين! ثم قال [عبد الملك] : وعلي أربعة آلاف دينار. قال: هي حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين أحب إلي من مالي. قال: وابني إبراهيم أحب أن أشد ظهره بمصاهرة أمير المؤمنين. قال: قد زوجه أمير المؤمنين ابنته عائشة الغالية. قال: وأحب أن تخفق الألوية على رأسه بولاية. قال: وقد ولاه أمير المؤمنين مصر! قال: فانصرف عبد الملك ونحن نعجب من إقدام جعفر على الرشيد من غير استئذان، فلما كان الغد وقفنا على باب أمير المؤمنين، ودخل جعفر فلم يلبث أن دعا بأبي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وإبراهيم بن عبد الملك فعقد له النكاح، وحملت البدر إلى عبد الملك، وكتب سجل إبراهيم على مصر؛ وخرج جعفر، فأشار إلينا، فلما صار إلى منزله ونحن خلفه نزل ونزلنا بنزوله، فالتفت إلينا فقال: تعلقت قلوبكم بأول أمر عبد الملك فأحببتم أن تعرفوا آخره وإني لما دخلت على أمير المؤمنين ومثلت بين يديه سألني عن أمسي، فابتدأت أحدثه بالقصة من أولها إلى آخرها، فجعل يقول أحسن والله! أحسن والله! ثم قال: فما أجبته؟ فجعلت أخبره، وهو يقول في كل شيء: أحسنت! وخرج إبراهيم واليا على مصر.
وقدما وفي لزهير وزا د من هرم واهب مجزل فسار به الشعر فيما سمع ت من مثل باسمه يرسل وحسان امست رقاه الصعا ب من ال جفنة تستنزل فاوقر منهم وسوقا تنو ء منها البكار بما تحمل تعرف ريح عطاياهم وقد جاء يحملها المرسل وابصر نعماءهم نازحين وباب لواحظه مقفل وشد الحطيءة من ال لاي بعروة املس لا يسحل تنادوه بين بيوت ابن بدر فعلوه عنهن واستثقلوا وجازوه يغتنمون الثناء فبقي لهم فوق ما املوا وقام يزيد علي جبنه فدافع ما كره الاخطل ملوك مضوا بالذي استعجلوا وطاب لهم ذخر ما اجلوا وما فيهم جامع ما جمعت اذا انت حصلت او حصلوا وان ابطا الحظ فالمهرجا ن الي حظه ناهض قلقل هو اليوم جاءك في الوافدي ن معني وان عزه مقول تجلي بفضل قبول حباه به وجه دولتك المقبلث وما زال قدما عريق الجما ل والعام منظره اجمل يمينا لما بعد هذا المقا م اصرم مني ولا انبل يلجلج عنك السان السلي ط وتضحي حديدته تنكل وقد ركب المادحون الصعاب ولكني الفارس المرجل وما كلفوا عد سرح النجوم ومثقال ما تزن الاجبل احلت القراءح تحت القلوب سوي اني القلب الحول رمي الشعراء عناني الي فت وارساغهم تشكل وسرهم انهم يعملون بزعمهم وانا اعمل ولو منع الجبن بالسيف كان احق بضرب الطلي الصيقل بسطك لي سال وادي فمي ولايني الكلم الاعضل فسومتها مهرة لا يعض بغير يدي شدقها مسحل محرمة السرج الا علي ك تشرف منك بمن تبعل كان عبيدا تمطي بها ومسح اعطافها جرول
«1» ؛ أما كان رسول الله يعلم أنه لا يؤتي بكتاب هو أهدى مما في يديه؟ قال: بلى. قال: فلم أعطى رسول الله القوم ما أعطاهم؟ قال: إنصافا وحجة. قال: فإني أعطيت القوم ما أعطاهم رسول الله. قال ابن الكواء: فإني أخطأت، هذه واحدة، زدني.
ان دعاه داعي الصبي فاجابه ورمي قلبه الهوي فاصابه عبت ما جاءه ورب جهول جاء ما لا يعاب يوما فعابه ليت شعري غداة يغدي بسعدي اي شيء من الرباب ارابه اهو الجد من صريمة عزم ام هو الهزل في الهوي والدعابه خون عين لم احتسبه وقلب لم اخف يوم رامتين انقلابه بات يخشي علي البعاد اجتنابي شق نفس قد كنت اخشي اجتنابه صافحا عن خفي ذنب وقد صا فحت في ساعة الوداع خضابه رشا ان اعاد كر بلحظ اشعل القلب مضنيا او اذابه لم يدع بينا التباعد الا ذكرة او زيارة عن جنابه قل خير الاخوان الا معز عن تناء او عاءد من صبابه ان تسلني عن الشباب المولي فهو القارظ انتظرت ايابه غض عيش زالت غمامته عن ي ومن بالغمامة المنجابه يغنم الموجز الهجوم علي الام ر ويكدي المطاول الهيابة وخليل دعوته لمعالي وهي دون الطراق تطرق بابه هم عن دعوتي ومن ساء سمعا في مواضي امثالهم ساء جابه عجب منه يوم ذاك ومني يتقصي بالضاحك استغرابه لا تخف عيلتي وتلك القوافي بيت مال ان اخاف ذهابه كم عزيز حربن من غير ذل ماله او نزعن عنه ثيابه قد مدحنا ايوان كسري وجءنا نستثيب النعمي من ابن ثوابه بيت فخر كان الغني لو يوافي زاءر البيت عنده اربابه واذا ما الط بالحق قوم فمن الحق ان تنوب القرابه انتم منهم خلا ما لبستم بعدهم من معار زي الكتابه هم في السماء تذهب علوا ورباع مغشية منتابه واناس ان ضيع المجد قوم حفظوا المجد ان يضيعوا طلابه ما سعوا يخلفون غير ابيهم كل ساع منا يريد نصابه جمعتهم اكرومة لم يجوزوا منتهاها جمع القداح الربابه خلق منهم ترد فيهم وليته عصابة عن عصابه كالحسام الجراز يبقي علي الده ر ويفني في كل عصر قرابه ما تسامت اخطار فارس الا ملكوا الفرع منهم والذءابه واذا احمد استهل لنيل اكثر النيل واهبا واطابه ماثل في ارومة المجد ترضي منكفاه الي الندي وانصبابه ارتجي عنده فواضل نعمي ما ارتجاها الشماخ عند عرابه ماثل في ارومة المجد ترضي منكفاه الي الندي وانصبابه لم يغاد الظما ولم يدر كيف ال ري من لم يمطر بتلك السحابه ان جري طالبا نهاية فخر احرز السبق فاءتا اصحابه ومضاه له تفن حتي فايض البحر زاخرا بصبابه قلت هب شر ما تعاني وقد ين جيك من شر مءيد ان تهابه ومن النقص ان تشيد بفضل نلت مدخوله ونال لبابه ان ترد نقل بيته لا يتابع ك شروري ولا يطاوعك شابه تيمته عري الامور وراقت ه استباء لبه وخلابه وعلت اريحية منه تدني ه لانس عن الحجي والمهابه سلس بالعطاء حتي كانا نبتغي عنده حجارة لابه هو لراغبين عمدة اما ل كما البيت لحجيج مثابه
بدينك بعدما انفرق الجميع اتصبر ام يروعك ما يروع تداعوا بالنوي فسمعت صوتا يود عليه لو صم السميع وزموها مسنمة بطانا تغص بها النمارق والقطوع حوامل كل ما شكت المطايا ولكن كل ما شكر الضجيع تكلفها الحداة بطن خبت من الاحداج ما لا تستطيع اذا ما خف او نهض النواجي مشت منها الحصيرة والظليع وفي الاظعان متهم بريء بنخوته ومحفوظ مضيع ومنتقض كنانته بنجد له بالغور مقتنص صريع ومن سر العشيرة من معد مكان النجم باذلة منوع عصي الردف لينة التثني تقسم خصرها شبع وجوع اذا سءلت فرامحة زبون وان وعدت فخالبة لموع جري بهم اشي فعب بحر حمولهم سفاءنه القلوع غوارب فارتجعت الي طرفي يناشد ذا الاراك متي الطلوع الا هل والمني سفه وحلم وصادقة تسرك او خدوع لظمان بابل من سبيل الي الماء الذي كتم البقيع وبانات علي اضم رواء سقاها كاس نخبتها الربيع تقودها الصبا غصنا لغصن فتعصي في المقادة او تطيع ترنم فوقها ورق العشايا لمغتبق سلافته الدموع يظن الغادرون بكاي خرقا وان وفاي بعدهم خضوع وليس وانما زمن تولي بغرب ما لفاءته رجوع وعهد ضاع بين يدي وخصمي وما يرعاه مثلي لا يضيع وقبلكم صعبت علي الملاوي فطار علي النزاع بي النزوع ومرت سلوة بصدوع قلبي فمات الداء والتام الصدوع وهم قد قريب فبات عندي له الوجناء والعطن الشريع اضم صرامة جنبي منه علي اضعاف ما تسع الضلوع وقافية طفت فنهست منها بفي مكان لا يرقي السيع يسوغ الشهد منها في لهاتي وفيها الصاب والسم النقيع اذا ما راضها غيري تلوث تلوي البكر حارفه القطيع وحاجة ماجد اليد مستطيل الي الغايات يقصر او يبوع حبيب عنده طول اليالي كان سهاده فيها هجوع ركبت الي الخطار بها زماعي وناحية مسابحها الهزيع اذا زفرت من الظما المطايا فليلة عشرها ابدا شروع خوارق في اديم الارض طورا واحيانا خاط بها الرقوع اذا اختلفت اسامي السير يوما فكل اسم لمسراها السريع تميم بني اسد بيوتا بابل جارها الجبل المنيع وتشق من ثري عوف ترابا ينم بطيبه الكرم الرديع يضعن عليه اعناقا رقاقا بها من غير ذلتها خشوع اذا قيدت بجو مزيدي لواها الخصب والوادي المريع طوالب ثابت حيث اطمانت من المجد الذواءب والفروع اذا غنين باسم ابي قوام ترنحت القواءم والنسوع طربن لضاحك العرصات تغني ا لرياض به ويبتهج الربيع وري الوجه يظهر ثم يخفي وراء لثامه الفجر الصديع اذا اعتقل القناة ندي وباسا تلاقي الماء فيه والنجيع كريم الاريحية تطبيه رياح المجد تكتم اوتشيع يروعه الغني لم يبن مجدا وتبطره الخصاصة والقنوع اذا ابتاع المكارم لم يسفه من الاعواض ما فيها يبيع اناف به علي شرف المعالي سمو النفس والحسب الرفيع وبيت بين عاضرة وعوف تناصي عيصه الشرف الفروع اذا الانساب اظلمت استبت لكوكبه الاضاءة والنصوع من النفر الذين هم اتحادا كوسطي العقد في مضر وقوع تحصنهم حواضن مكرمات فات الكهل طفلهم الرضيع ومدوا من خزيمة خير عرق اذا لم يكرم الفحل القريع اذا جلسوا تجمعت المعالي وان ركبوا تفرقت الجموع لهم حلب الندي وحبا المقاري اذا جفت من السنة الضروع اذا خمد الوقود ذكت وجوه تضيء لهم واعراض تضوع يشب الحرب منهم مطفءوها ويعطي الامن فيهم من يروع اذا نبت السيوف مضت قلوب وان قصر القنا وصلته بوع ولم يتدرعوا سقفا ولكن جسوم تستجن بها الدروع مضوا
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وأما فعلى فقد حكى الفراء ويعقوب وغيرهما فيه ثلاثة أحرف، وحكى غيرهما فيه رابعا وخامسا وسادسا، فأما الأحرف الثلاثة فأدمى اسم مكان، وأربى من أسماء الداهية، كما قال الشارع:
رايتك يا اخي تطيل هزي وتحريكي بمنطقك القبيح ولست بثابت فيهم فتهجي ولا مولي لثابتهم صريح فلا تخطب بما تجري اليه هجاءي فهو اغلي من مديحي
قال محمد بن العباس: فحدث أبي بهذا عبد الله بن المعتز وأنا حاضر أسمع فأنشده الأبيات، فقال لنا عبد الله: هذه الأبيات لأبي نواس من زهدياته.