وقد نظرت في بعض الكتب الموضوعة فوجدتها غير متصرفة في فنون الأخبار، ولا جامعة لجمل الآثار؛ فجعلت هذا الكتاب كافيا [شافيا] جامعا لأكثر المعاني التي تجري على أفواه العامة والخاصة. وتدور على ألسنة الملوك والسوقة. وحليت كل كتاب منها بشواهد من الشعر، تجانس الاخبار في معانيها، وتوافقها في مذاهبها؛ وقرنت بها غرائب من شعري، ليعلم الناظر في كتابنا هذا أن لمغربنا على قاصيته «2» ، وبلدنا على انقطاعه، حظا من المنظوم والمنثور.
وقال عبد العزيز بن مروان: إذا أمكنني الرجل من نفسه حتى أضع معروفي عنده، فيده عندي أعظم من يدي عنده. وأنشد لابن عباس رضي الله تعالى عنهما:
فقال له عبد الرحمن بن أبي بكر: كذبت، إن أبا بكر ترك الأهل والعشيرة وبايع لرجل من بني عدي رضي دينه وأمانته، واختاره لأمة محمد صلى الله عليه وسلم.
راع المها شيبي وفيه امانها من ان تصيد رميهن سهامي وعقني لما ادعين عمومتي ومن النساء معقة الاعمام غضني الملامة قد كفاك ملامتي ضيف ثوي عندي بدار مقام سقط البواكر والرواءح خلفة ايام لم استسق لايام ايام اجني العيش حلو ثماره في ظل حالكة السواد سخام اذري غبار الشيب فوق مفارقي ركض السنين الراكضات امامي واراه عمني وعم زوجتي واختصني من دونها بلثام
ومن بني طهية بنو شيطان. ومنهم دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم؛ فولد دارم بن مالك: عبد الله، ومجاشع، وسدوس، وخيبري، ونهشل، وجرير وأبان ومناف.
فقال له عبد الرحمن بن أبي بكر: كذبت، إن أبا بكر ترك الأهل والعشيرة وبايع لرجل من بني عدي رضي دينه وأمانته، واختاره لأمة محمد صلى الله عليه وسلم.
فقال مروان: كم الأشهر؟ قال: وفاء المائة يا أمير المؤمنين، تبلغ فيها أعلى درجة وأسعد عاقبة في النصرة والتمكين. فأمر له بمائة ألف درهم.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
قال بعد التكبير ولتحميد: ألا وإن يومكم هذا يوم عيد وسنة، وابتهال ورغبة، يوم ختم الله به صيام شهر رمضان، وافتتح به حج بيته الحرام، فجعله [خاتمة الشهر، و] أول أيام شهور الحج، وجعله معقبا لمفروض صيامكم، ومتنفل قيامكم، أحل الله لكم في الطعام، وحرم عليكم فيه الصيام، فاطلبوا إلى الله حوائجكم، واستغفروه بتفريطكم. فإنه يقال: لا كبير مع ندم واستغفار، ولا صغير مع تماد وإصرار.
اجتمع كوسج «1» مع رجل مسبل، فقال المسبل «2» : والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه، والذي خبث لا يخرج إلا نكدا
ومن حديث سفيان الثوري قال: لما انقضى يوم الجمل خرج علي بن أبي طالب في ليلة ذلك اليوم ومعه مولاه وبيده شمعة يتصفح وجوه القتلى، حتى وقف على طلحة ابن عبيد الله في بطن واد متعفرا، فجعل يمسح الغبار عن وجهه ويقول: أعزز علي يا أبا محمد أن أراك متعفرا تحت نجوم السماء وفي بطون الأودية، إنا لله وإنا إليه راجعون! أشقيت نفسي، وقتلت معشري! إلى الله أشكو عجري وبجري «3» ! ثم قال: والله إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم:
وله غزاة مارشن «1» التي كانت أخت بدر وحنين، وقد ذكرناها على وجهها في الأرجوزة التي نظمتها في مغازيه كلها من سنة إحدى وثلاثمائة إلى سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة، وأوقفناها.
وكان في يد المتوكل جوهرتان، فأعطاه التي في يمينه؛ فأطرق متفكرا في شيء يقوله ليأخذ التي في يساره، فقال: مالك مفكرا؟ إنما تفكر فيما تأخذ به الأخرى! خذها لا بورك لك فيها! فأنشأ يقول:
قصيدة كرها مثقفها عليك اذ ثقفت علي مهل اعجله الوقت عن رياضتها فاقبلت ريضا علي عجل ثم استراضت فجاء مركبها متهد الظهر مردف الكفل لم احتشم كرها عليك ولا سد منها مواضع الخل لاني عالم بانك لاتع تب فيما اصلحت من عملي وليس مثلي ينام عن خل في مدح مدوحه ولازل لاسيما في مديح متدح يحرم في مدح كل منتحل والشعر ماكان غير منتحل يحرم في مدح كل منتحل فليستعدها الامير ثانية علي الذي في المعاد من ثقل وليحتمل عبده الامير وان ثقل تثقيل غير محتمل
يا تناه والتناهي انقطاع كن كما سماك مولي لكاع كن لدنياه انقطاعا وشيكا وانقلاعا ليس فيه انخداع وانصداعا ليس فيه التءام وافتراقا ليس فيه اجتماع خنه ما اعطاك معطي العطايا مثلما خان السحاب انقشاع فهو لسلطان عر وعار واتضاع ليس فيه ارتفاع رقعة في الملك ليست بزين اي ثوب زينته الرقاع طلقت نعمي ابن معدان منه بثلاث ليس فيها رجاع او بقول الناس عودا وبدءا يا لقوم باخ ذاك الشعاع فترت تلك الرياح الجواري كلها وانحط ذاك الشراع وحمت ال الفرات اليالي ان يروا اسراب نعمي تراع ايها المصروع في كل حال استمع مني فيك استماع قد عجبنا انك المرء يشقي عنده ناس وتحظي سباع بيتك البيت القصير السواري ما بني فيه ضيوف جياع واستك الاست التي منذ شقت ابدا فيها فهود شباع ايها المصروع من كل وجه صرعات ما جناها صراع بل بغاء مستحر وخبل مستمر مذ غذاك الرضاع صرعة بيدي لها فوك سلحا من كلام يجتويه السماع بعد اخري يلفظ الثلط عنها فقحة فيها هناك اتساع قلت اذ قالوا جبان كذبتم واثمتم بل شجاع رواع كل صبر كان في الناس طرا كلفة والصبر فيه طباع ابدا عند ابن معدان فحل يشتري جهرا وانثي تباع هم اير ثم نوم طويل وهموم است هناك القراع فاذا ليمت علي ذاك قالت ليس لي بالجاهلين ارتقاع تعمر الحيات في كل يوم منه حجرا ليس فيه امتناع فقحة فيها اتساع متي لم يحشه ضاقت عليه البقاع هي في مقدار قبل ودبر افضيا فالذرع ذرع مشاع هل شجاع القوم الا شجاع ابدا ينساب فيه شجاع قيل ان العبد عبد كفور ما لفحشاء لديه قناع قلت لا بل ذاك عبد شكور يشكر المولي ومفساه باع وتري البلوي التي في حشاه نعمة فيها لنفس متاع ولدفع الفحل اشهي اليه من دفاع اله اذ لا دفاع ان دنيا ملكته رغيفا لمباح ما لها بل مضاع ملحد لا يعبد اله لكن كل غرمول قفاه ذراع ومتي انحي عليه جماع عد ان قد كان منه الجماع فله من ناكة الروم ود وله منهم اخوهم سواع وله منهم اخوه يغوث وله منهم يعوق مطاع وله نسر ولات وعزي ما له لا حط ذاك البعاع
فدونك والعقوبة. فقال: قل. فقال: عصى عاص من عرض العشيرة، فحلق علي اسمي «1» ، وهدمت داري؛ وحرمت عطائي. قال: هيهات، أما سمعت قول الشاعر:
اذا كان صبري لعاجل ملاوة صبري لاجل فما لي اترك مالا يزول واعمل لعرض الزاءل اصبر هذا المدي كله لغير رغيب ولاطاءل ويعجزني صبر اضعافه لما دونه امل الامل شهدت اذا اني ماءق وان لست بالرجل العاقل يباع النفيس بما دونه لايثار مستسلف عاجل فما عذر من باع اسني الحظو ظ بالوكس من موكس ماطل اترك اخرتي ضلة واخدم دنياي بالباطل واسخط ربي وارضي العبا د بغير ثواب ولاناءل شهدت اذا اني جاهل بحظي وزدت علي الجاهل ابا احمد طال هذا المطا ل وحسبك بالدهر من غاءل فانجز عداتك او اعطني امانا من الحدث النازل تذكر فكم لي من مدحة تركضت في ذيلها الذاءل وكاءن كسوتك من حلة مشيت بها مشية الرافل وكم لك من بارق خلب كذوب ومن عدة حاءل يحصل في الزق نفخ اليرا ع وما لعدانك من حاصل ولو لم تكن عقما عقرا لقد جاوزت مدة الحامل منحتك مدحي فلم تجزه الا ضل سعي من عامل كاني في كل ما قلته زرعت حصا في صفا صامل رجعت الي فضل من فضله علي الانس والجن والخابل دفعت لساني الي صيقل واسلمت عرضي الي غاسل وكم كنت نبهت من خامل وكم كنت حليت من عاطل فلو كنت اعشق جدوي يدي ك لحان ذهولي مع الذاهل اذا مدح المادح الناقصي ن ذكرهم فوزة الفاضل فاهدي لهم مدحة حسرة لتقصيرهم عن مدي الكامل
ليس الكريم من اشتري بنواله حمد الرجال وان انال جزيلا لا تلمهم فان لومك لا ين فع وارفق باكلك الطفشيلا وتغضبت من كلام اناس اكثروا اذ ضرطت قالا وقيلا خفيف لمت يا وهب اهل دهرك فيما انت اوجدتهم اليه السبيلا يا ليت شعري عن وهب وفقحته وكيف عاتبها في الحش حين خلا بءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا ثم استمرت فصارت في البلاد له كانها ارسلت من دبره مثلا حيا ابو حسن وهب ابا حسن بضراطة طيرت عثنونه خصلا لكنه من جاد جود طبيعة بسيطحيا ابو حسن وهب ابا حسنبضراطة طيرت عثنونه خصلا بذيءثم استمرت فصارت في البلاد لهكانها ارسلت من دبره مثلابذيءبءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا يا ليت شعري عن وهب وفقحتهوكيف عاتبها وراي الفعال من الفعال جميلا واتخذ حشوة واعف جعرا ك من الطعن بالايور قليلا
سارحل يا اسماء عن دار معشر جوادهم بالعرف معط كمانع يجود به جود المقضي بنفسه حذار القوافي كارها غير طاءع الي ملك لا يملك البخل ماله ولا يدري معروفه بالذراءع جواد به من اريحية جوده تباريح يعجلن اختيار الصناءع من القوم لا يستحمدون بذلهم ولكنهم يعطون جود طباءع ولو تاجروا لم يعبثوا بتجارة ولا انخدعت تلك الحلوم لخادع اري مجدهم مثل الجبال فانها بني اله اذ مجد الوري كالصناءع
حبيب اراني اله يوم فراقه غويت وما ابصرت في حبه رشدي رقت له من قبحه المحض رقة الانت له قلبي فقادت له ودي فتاه بوجه يطرف العين قبحه له صورة كالشمس في الاعين الرمد ولا عجب ان كان من كان مثله تشبه بالمعشوق في التية والصد اذا لم يكن قردا تماما حكاية وقبحافلم تكمل له صورة القرد
ايها السيد الجليل ادام اله في طول مدة تايدك ان من اعجب العجاءب قردا يتحداك ناقضا توكيدك مستخفا بمن خصت من القوم ويشجيه ان نكيد مكيدك قلت اذ جاءني توعد عمرو بعدما سالم الزمان عبيدك ورعي اله من رعيت من النا س ولم يرع من راه طريدك جاري اله من وعيدك ياعم رو فذاك الوعيد وليس وعيدك بل وعيد الذي زهتك به نف سك حتي اهديت لي تهديدك لاتطاول بان حباك وان زا دك لاحسن الاله مزيدك ليس حظي بدون حظك منه بل ابي اله ان اكون نديدك وهو لي جنة تفل شبا با سك بل عدة تفض عديدك فازجر النفس عن توعد مثلي قبل ان ياخذ الحسام وريدك اني ان خشيت باسك ياعم رو المخازي لمخلص توحيدك
اتود انك تجتني ثمر العلا عفواوانك في طباع الجوهري او كالذي فسدت قعيدة بيته فاحال يضرب ظهر طير ابتر لا والذي جعل البيان مقسما بين الوري واجل حظ البحتري ما ود ذا ذو مرة ولو انه نالت يداه عطاردا والمشتري
المال يكسب ربه ما لم يفض في الراغبين اليهسوء ثناء كالماء تاسن بءره الا اذا خبط السقاة جمامه بدلاء والناءل المعطي بغير وسيلة كالماء مغترفا بغير رشاء
ابلغ اباك اذا هلكت وقل له يامقصي القوم الكرام اذا دنوا له درك لو قصرت حجابة جعلت عليك علي العيال لما زنوا بل ايها الرجل المفوه في الوري والقامع المتشدقين اذا اكتنوا اقسمت لو ترمي العيال باسهم ترمي بهن الناس كفوا او ونوا بل هم احق بان تقوم بشكرهم اذ صرحوا لك بالعهار وماكنوا قد نزهوك عن الخداع ونكبوا سبل النفاق وان جنوا لك ماجنوا ولما غنوا مكروه نفسك عندها لكنهم محبوب انفسهم عنوا فاعذر عيال ابيك في افعالهم فلطال ماحدبوا عليك وما حنوا اثني عليهم بالجميل وان بنوا لك من قرونك او كشوخك مابنوا لوجدتهم مرضي القلوب اذا خلوا ورايتهم مرضي العيون اذا رنوا لايمنعون الماء عند وروده غل السقاة ولا السناة اذا سنوا سقيا لهم وان اجتويت فعالهم لقد اجتبوا لك مايقوتك واقتنوا فافخر بعيشك ياعيال عياله وبهم فكم بداوا الجميل وكم ثنوا