: وقال معاوية لأبي الجهم العدوي: أنا أكبر أم أنت؟ فقال: لقد أكلت في عرس أمك يا أمير المؤمنين. قال: عند أي أزواجها؟ قال: عند حفص بن المغيرة. قال: يا أبا الجهم، إياك والسلطان، فإنه يغضب غضب الصبي ويأخذ أخذ الأسد.
فقلت: أما الاسم فالحسن بن هانىء، من اليمن، ثم من سعد العشيرة؛ وخير شعراء السلطان الأعظم، ومن يدنى مجلسه؛ ويتقى لسانه، ويرهب جانبه؛ وأما قصدي فتبريد غلة، وإطفاء لوعة قد أحرقت الكبد وأذابتها! قالت: لقد أضفت إلى حسن المنظر كرم المخبر، وأرجو أن يبلغك الله أمنيتك، وتنال بغيتك! ثم أقبلت عليهن فقالت: ما واحدة منكن غير ملتمسة مرغبة؛ فتعالين نشترك فيه ونتقارع عليه، فمن واقعتها القرعة منا كانت هي البادئة! فاقترعن فوقعت القرعة على المليحة التي قامت بأمري ...
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
لما تءذن الدنيا به من شرورها يكون بكاء الطفل ساعة يوضع والا فما يبكيه منها وانها لافسح ما كان فيه واوسع اذا ابصر الدنيا استهل كانه يري ما سيلقي من اذاها ويسمع كاني اذا استهلت بين قوابلي بدا لي ما القي بابك اجمع وفي بعض احوال النفوس كانها تري خلف ستر الغيب ما توقع اقول لوجه حال بعد بياضه واسفاره والون اسود اسفع الا ايها الوجه الذي غاض ماءه وقد كان فيه مرة يتريع ذق الهون والذل الطويل عقوبة كذا كل وجه لا يعف ويقنع وفرت عليه الماء عشرين حجة فرق منه الحرص ما كنت اجمع فلا تحم انفا ان ضرعت فانه كذا كل من يستشعر الحرص يضرع سعيت لايقاظ المقادير ضلة وما كانت الاقدار لو نمت تهجع ولو جهد الساعون في الرزق جهدهم لما وقعت الا بما هي وقع اكنت حسبت اله ويحك لم يكن تعالي اسمه الا بصنعك يصنع
عهدي بربعك لغواني معهدا نضبت بشاشة انسه فتابدا بخلت جفون لم تعرك دموعها وقسا فءاد لم يبت بك مقصدا ما هاج لي نوح الحمام وما دعا من صبوتي وصبابتي اذ غردا
بابي انت يابن وهب وامي وخءولي من طيء وعمومي حين مرت بنا السحاب ارتنا خلقا منك ليس بالمذموم حسدت فعلك الكريم علي المجد فجارت شماءلا بغيوم ملت عني الي سواي بافواف حديث كالجوهر المنظوم ثم راسلتني بكاساتك المزة حث النديم كاس النديم واذا ما انكتمت عني بستر فكاني بالهند او بالروم لست ارضي منك اقتراب عجاج فارض مني قرب ابن عبد الكريم
يا اسدا يا ابن جهور طرقت دهياء يغني في مثلها الاسد وفيك اشياء من خلاءقه محمودة لا يذمها احد لا الغشم منه بل البسالة والنج دة عند الحفاظ والجلد فانت يوم لامل وغد وانت يوم لخاءف وغد حقي ظني بك الجميل اذا ساءت ظنوني وخانت العد لاترك العيث من ابي حسن يميل عرشي وانت لي سند فلم تزل عند كل مظلمة سوداء تبيض من يديك يد
أوصيكم عباد الله بما أوصاكم الله به، وأنهاكم عما نهاكم الله عنه، وأرضى لكم طاعة الله، وأستغفر الله لي ولكم.
خيرا، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.
قلت لخود ضفتها مرة من اهل بيت الشرف الارفع وقد بدت ساق لها خدلة كانما تمشي علي خروع يتبعها ردف لها راجح ينوخ فيها اكثر الاصبع يا ربة المنزل هل عندكم من مطعم لزب او مطمع قالت علي كم انت من شعبة فقلت قول القاءل الاروع علي ثلاث ضيفكم قاءما فهل تقومون علي اربع قالت نعم واله يا دافني وصاءني عن ذلة المصرع نحن اصحاء بلا علة فما لنا الان ولمضجع قلت لقد قلت الا فعلي فاي ردف ثم لم تشرع ردف اذا لاقاك مستهدفا قالت له الشهوة قم فادفع فلم ازل اشفي حرارتها بمثل راس الرجل الاصلع وخير ما تقريكه حرة ان تدخل الاصلع في الافلع نعم القري ذاك ولكنه يصلح لشبعان لا الجوع احسبها ام الفتي مدرك خطيب اهل الادب المصقع تلك التي لو عدلت فيشتي عن خرقها الواسع لم يرقع سوف يري الديوث من ذا غدا يخزي ويلقي الذل في المجمع قد كان لولا انه حاءن في منظر عني وفي مسمع
قال القاضي أبو الفرج رحمه الله: وقوله: وجاوز الحزام الطبيين يعني قد اضطرب من شدة السير حتى خلف الطبيين من اضطرابه، يضرب هذا المثل للأمر الفظيع الفادح الجليل: وأما قوله:
فأقبل يريدهما فقلت: تنح يا ابن السوداء، وقام إلى قوم من الأنصار، فقال: معاشر المسلمين! أمية رأس الكفر وابنه، فأقبلوا بالسيوف إليهما، فما ملكوني من أمرهما شيئا، فضرب علي ضربة فطنت ساقه، فصاح أمية صيحة ما سمعت مثلها قط، ثم حملوا فذففوا عليهما.
جمعت امور الدين بعد تزيل بالقاءم المستخلف المتوكل بموفق لصالحات ميسر ومحب في الصالحين مءمل ملك اذا امضي عزيمة امره لم يثن عزمته اعتراض العذل بكرت جيادك والفوارس فوقها بالمشرفية والوشيج الذبل غرا محجلة تحاول وقعة بالروم في يوم اغر محجل واظن انك لا ترد وجوها حتي تنيخ علي الخليج بكلكل دامت لك الاعياد مسرورا بها في العز منك وفي البقاء الاطول وجزيت اعلي رتبة مامولة في جنة الفردوس غير معجل فالبر اجمع في ابتهالك داعيا لمسلمين ونسك المتقبل عرفتنا سن النبي وهديه وقضيت فينا بالكتاب المنزل حقا ورثت عن النبي وانما ورث الهدي مستخلف عن مرسل عاذت بحقويك الخلافة انها قسم لافضل هاشم فالافضل وتمنعت في ظل عزك فاغتدت في خير منزلة واحسن معقل فاغمر جوانبها بجد صاعد والبس بشاشتها بحظ مقبل لو كنت احسد او انافس معشرا لحسدت او نافست اهل الموصل غشي الربيع ديارهم وغشيتها وكلاكما ذو بارق متهل فاضاء منها كل فج مظلم داج واخصب كل واد محل فمتي تخيم بالشام فيكتسي بلدي نباتا من نداك المسبل سفر جلوت به العيون فابصرت وفرجت ضيقة كل قلب مقفل في كل يوم انت نازل منزل جد معالمه وتارك منزل واذا اردت جعلت يوم اقامة يقف السرور به ويوم ترحل
وفي هذه الرواية: بحقك تنفى، وقد رواه راوون: وحقك، واختلف في موضع تنفى من الإعراب، فقال بعضهم: موضعه رفع على أصل إعراب المضارع، إذ لم يأت هاهنا أن فتنصبه، وقال آخرون: موضعه نصب وأضمروا أن وأعملوها مضمرة، لأن المعنى: وحقك أن تنفى، وقد اختلف نحو هذا الاختلاف في بيت طرفة، حيث يقول: