: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
: محمد بن صالح الواقدي قال: دخلت على يحيى بن خالد البرمكي، فقلت: إن ها هنا قوما جاءوا يشكرون لك معروفا. فقال: يا محمد، هؤلاء يشكرون معروفا، فكيف لنا بشكر شكرهم.
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك الدهر عاني
احزر «2» القوم. فقلت: إنما أنا صاحب قلم ولست بصاحب حرب. فأخذ يمنة ويسرة فقال لي: هم اثنا عشر ألف رجل.
ودخل كردم السدوسي على رجل، فدعاه إلى الغذاء؛ فقال: قد أكلت. قال: وما أكلت؟ قال: قليل أرز فأكثرت منه!
مدحت ابا المغيرة ذات يوم فخيبني واربحني دراهم وذلك اني نافرت قوما علي اني سارجع غير غانم وقال القوم بل ستنال غنما لانك قد مدحت فتي المكارم فصدقني جزاه اله خيرا واكذبهم والزمهم مغارم ولو فطنوا لقالوا قد نفرنا لانك قد رجعت وانت سالم اليس ابو المغيرة لم يصلت عليك بمرهف الحدين صارم ولم يسلبك ثوبك ان هذا لاعظم مايكون من المغانم
ومن بني غسان: بنو جفنة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امريء القيس بن مازن بن الأزد؛ ومنهم: ملوك غسان بالشام، وهم سبعة وثلاثون
في زخرف القول ترجيح لقاءله والحق قد يعتريه بعض تغير تقولهذا مجاج النحل تمدحه وان تعب قلتذا قيء الزنابير مدحا وذماوما جاوزت وصفهما سحر البيان يري الظلماء كالنور
إنه لم يحضر موت أبي ولم يدركه؛ لأن سنه يصغر عن ذلك، ولكن قال لي: عليك بتلك الكبار التي في زاوية البيت، فهي أدركت أباك وأكلته!
لنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد ان اردت بلا امتراء وفي الاحد البناء فان فيه بدا الرحمن في خلق السماء وفي الاثنين ان سافرت فيه تنبا بالنجاح وبالنجاء وان رمت الحجامة فالثلاثا فذاك اليوم مهراق الدماء وان رام امرء يوما دواء فنعم اليوم يوم الاربعاء وفي يوم الخميس قضاء خير فيه اله ياذن بالقضاء ويوم الجعة التنعيم فيه وتزويج الرجال مع النساء
أما بعد، فإن استلاب نعمة العبد بيد الله، وتعجيل المعاقبة بيد الله، ومهما يكن ذلك فباستكمال الآثام، والمجاورة للجدال الذي يحول بين المرء وقلبه، وقد عرفت ما كان يطعن به عليك وينسب إليك ونحن بين ظهراني الحسن بن أبي الحسن رحمه الله، لاستبشاع قبح مذهبك، نحن ومن قد عرفته من جميع أصحابنا، ولمه «2» إخواننا
حزني منك يابنة الاملاك اي ذل لقيته في هواك لم ازل ناسكا فاصبحت في ال حب خليعا في حلبة الفتاك اين تلك العهود لما التقينا يوم شعب الغضا وادي الاراك ومواثيقنا بان لست تهوي ن سوانا ولانحب سواك اخلبت القلوب حتي اذا مكن ت منا ابعدتها من رضاك لاتسيءي ملك الماليك والم لوك ذو واجب علي الملاك وارافي بالاسير او لا فمني بسراح وانعمي بفكاك واجعلي حظنا لديك من الود د استماعا من النفوس الشواكي كيف لعين بالرقاد ولقل ب بصبر ولقوي بحراك وباحشاءي منك وعد قديم وهوي زرعه علي الدهر زاك وسقام اغص محتسي المغتص ص من مسمعاته بالبواكي برزت في مها تغص بسمطي برد بكرة علي المسواك واستشاطت من شكونا ثم قالت شغلي عن مقالة الافاك لو به ماشكاه منا لما عر رضنا في نسيبه لهلاك ثم ولت كالشمس اعلي قضيب فوق دعص راب علي الاوراك بابي تلك حين لج بها الاع راض من واصل ومن تراك نال قلبي من حبها مثل مانا ل بني هاشم من الاتراك
ولو كتبت إليك بأحدهما لكتبت إلي: أصغيرة أم كبيرة؟ ولو كتبت بأحدهما لكتبت: ضائنة «1» أم معزى؟ فإذا كتبت إليك فنفذ ولا ترد علي، والسلام.
صبرا ابا الصقر فكم طاءر خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمي لم تكن كفاها فصانها اله بتطليق وكل نعمي غير مشكورة رهن زوال بعد تمحيق لا قدست نعمي تسربلتها كم حجة فيها لزنديق صبرا لهاج ذاد عنك الكري وشاب دنياك بترنيق ارقه مدحك لا مجديا فاقتص تاريقا بتاريق
وقيل لعامر بن عبد القيس: صف لنا الدنيا. قال: الدنيا والدة للموت، ناقضة للمبرم «3» ، مرتجعة العطية وكل من فيها يجري إلى ما لا يدري.
وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعها مص وفقحة كالحوت في ابتلاعها يعجز بيت المال عن اشباعها من الغراميل وعن ارضاعها ماء الرجال غاية ارتضاعها يعوي عبيد اله من اضباعها واسعة الخرق علي رقاعها فالارض كالبقعة من بقاعها لو ذرعت شقت علي ذراعها فهو سخي النفس عن اقطاعها ليت لعينيه من اتساعها ما لاسته من صحنها وقاعهانه
فاندفعتا تغنيانه؛ فقال في نفسه: لم يفهما والله عني، أظنهما شاميتين، وأهل الشام يسمونها المذاهب؛ فقال لهما: يا حبيبتي، أين المذهب؟ قالت إحداهما لصاحبتها: ما يقول؟ قالت: يقول: غنياني:
الذ من فاءقة الابهط ومن شوا سمط نظيف السمط ولحم طير وصدور البط خرطوم سلسال من الاسفنط في قرية من قريات القبط بسر من را في نسيم الشط قبطية في حل ومرط لعبة عاج صورة في خرط جاءت به مشدا بالشرط خوادم يحملنه بضبط كانه بعض رجال الزط قالت نحط الهدي قلنا حطي وكايلي واحتكمي وخطي وهذه نقودنا فاشتطي فاحتضنت حقويه تحت الابط وانتزعت عنه شناق الربط فارفض ينهل بغير ضبط كانه جرح عظيم البط يكتال ما فيه بغير شرط زق النفط ما زلت اسقاها واسقي رهطي حتي تنادي القوم قط قط
يأهل المدينة، أولكم خير أول، وآخركم شر آخر؛ إنكم أطعتم قراءكم وفقهاءكم فاختانوكم عن كتاب غير ذي عوج، بتأويل الجاهلين، وانتحال المبطلين؛ فأصبحتم عن الحق ناكبين «4» ، أمواتا غير أحياء وما تشعرون.
يا حامد اله اذ لم يكسه نعما الا لاوحد وقاع علي النكت يهنءك انك لم تنعم عليك يد دون وانك لم تسلم الي العنت وان شكرك مرصود بعارفة اخري ستاتيك لم تبخس ولم تلت وكيف يبخس من اضحي وليس له الا الي وجه بر وجه ملتفت اعني العلاء الذي لم يجر في امد الا وفات الي القصوي ولم يفت فتي كليل عن الفحشاء منصلت علي ابتناء المعالي كل منصلت كم مفلت بالعلاء الخير من عطب من بعد ما قال اني غير منفلت وكلح الدهر من نابيه عن عضل فيه المنايا ومن شدقيه عن هرت فاله يجزيه في دنيا واخرة ذكرا اذا ما اميت الذكر لم يمت يا من يشك اذا عدت مناقبه يكفيك ما قدمت كفاه من ثبت
حدث الشيباني قال: أقام المنصور صالحا ابنه فتكلم في أمر فأحسن؛ فقال شبيب ابن شيبة: تالله ما رأيت كاليوم أبين بيانا، ولا أعرب لسانا، ولا أربط جأشا، ولا أبل ريقا، ولا أحسن طريقا. وحق لمن كان المنصور أباه، والمهدي أخاه، أن يكون كما قال زهير:
ذهب الذين تهزهم مداحهم هز الكماة عوالي المران كانوا اذا امتدحوا راوا ما فيهم فالاريحية منهم بمكان والمدح يقرع قلب من هو اهله قرع المواعظ قلب ذي ايمان فدع الءام فما ثواب مديحهم الا ثواب عبادة الاوثان كم قاءل لي منهم ومدحته بمداءح مثل الرياض حسان احسنت ويحك ليس في وانما استحسن الحسنات في ميزاني
«3» فليس شيء أدل على كثرة عددهم من هذا، وليس لأحد من ولد آدم مثل آثاره في الأرض؛ ولو لم يكن له إلا منارة الإسكندرية الذي أسسها في قعر البحر وجعل في رأسها مرآة يظهر البحر كله في زجاجتها. وكيف ومنا ملوك الهند الذين كتب أحدهم إلى عمر بن عبد العزيز: من ملك الأملاك الذي هو ابن ألف
ليهنك لبس المهرجان وان غدا تهنءه الدنيا بانك لابسه وانك ركن الملكوالملك الذي تطول مقايس الملوك مقايسه ويهنيك ان لم يبق مجد ترومه يداكوان لم تبق كف تنافسه وانك ذلت الخطوب فاذعنت لعزك حتي ليس خطب يمارسه فقد فرغتك الشاغلات وحبذا فراغك من احكام ما انت ساءسه الا فاله لهو المرء مثلك انه مدارس علم لا تمل مدارسه تظل له من ذات نفسك قادحا وليس يداني قادح العلم قابسه وبذل كريم ليس ينفك ماله كراءمه مبذولة ونفاءسه لكل جليس من يديه وجه يد الدهر يوم غاءم الجو شامسه تطيب مجانيه جميعاوانما تطيب مجاني من تطيب مغارسه واخذ بحظ من سماع اذا التقي وهم الفتي المهموم مات هواجسه تسير بك الدنيا اذا ما تنازعت نواطقه الحانه وخوارسه وشرب شمول اطلق اله شربها تدين لها بكر الشباب وعانسه من الكمت الواناولولا اصطلاءها علاها قميص اصفر الون وارسه وقت شاربيها النار عمدا بنفسها وما كان جسم النار جسما تلامسه فقاست اليم الطبخ يوما مكملا يخالسها اجزاءها وتخالسه فلما تجلي حلها من حرامها وزالت عن المرتاب فيها وساوسه ثوت في قرار الدن حتي تهلهلت ملابسها عن صفوها وملابسه وزفت الي شرب كرام فمهرجوا بها مهرجانا غاب عنه مناحسه وحفته في افق السماء سعوده وفي الارض خيرياته ونراجسه لدي ملك يابي له الزهو قدره ويزهي به جلاسه ومجالسه له راحة لو مست الصخر انبعت جوانبه ماءواورق يابسه اذا وجه او رايه او فعاله تبلجن في ليل تجلت حنادسه راي الراح قدما والسماعولم تزل مسدة اراءه ومحادسه شعارين يهتز الكريم عليهما كما اهتز صمصام جلته مداوسه اذا خامرا نفس امريء زينا له سدي او ندي او ورد موت يغامسه فضافاهما لمجد لا ان نفسه اذا لم يهزاها لمجد تشاكسه وما البحر اضحي والبحار شعابه ولا اليث امسي واليوث فراءسه باصدق جودا منه في كل ازمة وباسا اذا ما الروع ريعت فوارسه به اعتب الدهر المذم اهله فاثل راجيهوامل ياءسه غدا يبتني ما يبتنيولو اكتفي كفاه من المجد الحديث قدامسه ولكن ابي الا فعالا بمثله اذا ضاع ارث يحرس الارث حارسه فيا قاءل السوءي لتطفيء نوره وذلك نور لا تبوخ مقابسه نل النجم فاطمسهواني تناله ولو نلته ما خلت انك طامسه ابا احمدلا زال مجدك غصة لكل حسود او يواريه رامسه حلفت لانت القاءل الفاعل الذي غدا المجد محبوسا عليه حباءسه يراك اذا نال النظير نظيره نظيرك مثل النجم عزت ملامسه راست بني الدنياوليس بنازل بمنزلة المرءوس من انت راءسه الا رب قول قلته يا ابن طاهر اصاخت له بعد الهدير قناعسه وفعل راك الفاعلون فعلته فاغضواوكل ذله لك عاكسه لك القول يستحي ذو القول بعده من القول حتي يترك النبس نابسه الي الفعل يستخذي له كل فاعل من الناس حتي الاصيد الراس ناكسه عجبت لمن اهدي لك الشعر تحفة ومن قال شعرا وهو دونك خانسه ايهدي اليك الشعر بعد سماعه بشعرك الا غافل القلب ناعسه وانت الذي يدعو الكلام بقدرة فياتيه وحشي الكلام وانسه اذلك ام يزويه عنك وقد راي عطاياك الا عاثر الجد ناعسه وانت الذي سح النوال بنانه كما سح غيث ضاحك المزن راجسه تكاد تعوق الشعر عنك عواءق اذا قاسه يوما بشعرك قاءسه فيحدو به ان ليس لحمد باءع يراك وان اغلي عليك تماكسه تقول الذي ينهي عن الشعر اهله بكل طراز لم