ايما خلة وصل قديم صرمته منا ظباء الصريم نافرات من المشيب وقد كن سكونا الي الشباب المقيم واذا ما الشباب بان فقل ما شءت في غاءب بطيء القدوم غم عنا مكان من بالغميم وتناءي مرام ذاك الريم وحسير من السهاد لو اسطا ع شري ليله بليل السليم خلياه وقفة في الرسوم يخل من بعض بثه المكتوم ودعاه لا تسعداه بدمع حسبه فيض دمعه المسجوم سفه منكما وافراط لءم ان تلوما في الحب غير مليم تلك ذات الخد المورد والمب تسم العذب والحشا المهضوم غادة ما يغب منها خيال يقتضيني الجوي اقتضاء الغريم لو راها المعنفون عليها لغدا بالصحيح ما بالسقيم اني لاجيء الي عزمات معديات علي طروق الهموم يتلاعبن بالفيافي ويودي ن بنقي المسومات الكوم الترامي بعد الوجيف اذا استء نف خرق والوخد قبل الرسيم كل مهزوزة المقذين تلغي روحة الجاب خلفها والظليم جنحا كالسهام يحملن ركبا طلحا من سامة وسهوم ما لهم عرجة وان نات الشقة غير الاغر ابراهيم طالبي منفس ولن يكرم المط لب حتي يكون عند كريم نشدوا في بني المدبر عهدا غير مستقصر ولا مذموم لم يكن ماء بحرهم باجاج لا ولا نبت ارضهم بوخيم في المحل الجليل من ربتة المل ك استقلت والمذهب المستقيم لندي الاول الاخير الذي برز والسءد الحديث القديم هي اكرومة نمت من بني سا سان في خير منصب واروم لصريح الصريح والاشرف الاش رف ان عد والصميم الصميم واذا ما حلت ربع ابي اس حاق الفيته موطا الحريم ومتي شمت غيمه لم تهجن صوب شءبوبه الاجش الهزيم مستبد بهمة جعلته في علو المرمي شريك النجوم وخلال لو استزدت اليها مثلها ما وجدتها في الغيوم اتبعها فقد رايت عيانا اثريها علي العدي والعديم الاغر الوضاح توري يداه حين يكبو زند الاغم البهيم عابس في حياطة الفيء يلقي مبتغي نقصه بوجه شتيم يءثر البءس في مباشرة الام ر وفي جنبه مكان النعيم نافر الجاش لا تقر حشاه او يءدي ظلامة المظلوم وقور تحت السكينة ما ير فع من طرفه ضجاج الخصوم زادنا اله من مواهبه في ك ومن فضله عليك العميم ما تصرفت في الولاية الا فزت من حمدها بحظ جسيم لم تزل من عيوبها ابيض الثو ب ومن داءها صحيح الاديم هذه البصرة استغاثت الي ذب ك عنها وسيبك المقسوم قمت فيها مقام مستعذب الما ء مصيفا ومسترق النسيم ودفعت العظيم عنها ولا يد فع كره العظيم غير العظيم نازلا في بني المهلب والفت نة تسطو علي سوام المسيم كنت فيهم فكنت اوفر حظ خصت الازد فيه دون تميم
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
قل لوزير الذي مناقبه شاءعة في الانام مشتهره اعدت حسن الدنيا وجدتها فينا فاضحت كالروضة الخضره وما تزال الفتوح مقبلة من كل افق اليك مبتدره وعاءدات المعروف منك لنا هذي توافي وتلك منتظره وفقك اله لسداد ولا زلت مع الحق تقتفي اثره ان انتظاري لما ابتدات به ابلغ افراطه امرء عذره وحاءز الشيء مسك يده يختار بين الايثار والاثره وقد غدت ضيعتي منوطة بحيث نيطت لناظر الزهره اروم بالشعر ان تعود فما اقطع فيما ارومه شعره حكم من اله ارتضيه ولا ترتاب نفسي في انه خيره ان ردها السعي والدءوب فقد وفيت في السعي اشهرا عشره وان قضي اله ان تبين فقد كانت فبانت من اهلها البصره
ابا العباس قد ذكت الجمار وطاب اليلواجتوي النهار وفي الغدوات والاصال برد يحب له الكساء المستزار وقد كاد الربيع يكون كهلا شهيدايالشقاءق والبهار وان حبس الكساء تجهمته اذا ما جاء ايام حرار وقالتجءت والكتان اولي بلابسه وانت اليوم عار وما لملمس الصوفي معني اذا طاب ارتداء واتزار فعجل بالكساء فان قلبي اليه مستهام مستطار ولا تخسه معتلا عليه باعجاليكحاشاك الضرار فليس يليق بالسادات مطل يزور في عواقبه اعتذار اعيذك ان تقابل مثل ودي بعارفة يكدرها انتظار فانك لم تزل غرض اختياري وفيك لمن تخيرك الخيار وكيف تدافعوني عن كساء وحبكم شعاري والدثار
: قال يزيد: حدثني أبي أن عمر بن الخطاب لما قدم الشام قدم على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب ثقيل، فجاوز عمر معاوية حتى أخبر به، فرجع إليه. فلما قرب منه نزل إليه، فأعرض عنه، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا. فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل. فأقبل عليه عمر فقال:
يا شبابي واين مني شبابي اذنتني حباله بانقضاب دولة يغمر الزمان فتاها سودت بالسواد سيمي الشباب لهف نفسي علي نعيمي ولهوي تحت افنانه الدان الرطاب ومعز عن الشباب مءس بمشيب الدات والاتراب قلت لما انتحي يعد اساه من مصاب شبابه فمصاب ليس تاسو كلوم غيري كلومي ما به ما به وما بي ما بي
فقال له: أما الصلاة على محمد فصلى الله على محمد، وأما الدراهم فإلى أن أرجع إن شاء الله. فقال له: لا تفرق بينهما، لا فرق الله بينك وبين محمد في الجنة! فاقترضها من أصحابه وصبها في حجره حتى أثقلته.
: وقال عمرو بن العاص: لا سلطان إلا برجال، ولا رجال إلا بمال، ولا مال إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل.
كفي ملامك قد ملكت عناني وحفظت فيك نصيحة الندمان اغيب عنك فتنعمين برقدة لا خير بعدك في حبيب ثاني هلا وفيت بما وعدت كما وفي لك من وطءت به علي الاحسان ان كان صافح لكري لي ناظرا طيف فلا عمرت به اجفاني حسبي من العيش الذي خولته في ظل وصلكم وطيب زماني شربي الكءوس علي منادمة الصبي وغناء من ان شءته غناني لمن الديار برقة الروحان اذ لا نبيع زمانا بزمان
بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد؛ ف إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال
هل انت مصطبر علي مض الاسي اذ كان بينهم ورحلتهم غدا لا تكذبن فما امارات النوي لصب الا من امارات الردي لءم بعيني ان يلاءمها الكري عن سلوة وبماءها ان يجمدا
الحروف، وذلك ممكن لكل إنسان، غير أن اللطيف من ذلك أن تأخذ لبنا حليبا فتكتب به في القرطاس، فيذر المكتوب له عليه رمادا سخنا من رماد القراطيس، فيظهر ما كتبت به إن شاء الله؛ وإن شئت كتبت بماء الزاج الأبيض، فإذا وصل إلى المكتوب إليه أمر عليه شيئا من غبار الزاج. وإن أحببت أن لا يقرأ الكتاب بالنهار ويقرأ بالليل، فاكتبه بمرارة السلحفاة.
هجاني النغيل وما خلتني اخاف هجاء ابي حرمله وقد كنت اطنب في وصفه وتثبيت نسبته المشكله ارجي تلونه بالصفاء والقي قطيعته بالصله اراه وفيا واني له وفاء اذا كان لا اصل له فلا تحمدن من اخ اخرا اذا انت لم تختبر اوله فان يك اخلف ظني به وحال عن العهد او بدله فما كنت اول من فاته لدي صاحب بعض ما امله الم اختصك بما قد علم ت من الود والمقة المكمله واسال فيك ابا صالح وما كان حقك ان اساله اخبر انك مستوجب لطف المحلة والمنزله وكان جزاءي ما قد علم ت وما لم يكن لك ان تفعله اراك رجعت الي جدك ال شريف وقصته المعضله ومسراه في بطن قوصره مخرقة الخوص مستعمله اذا اسود من خلف تشبيكها توهمته الطن في الدوخله فله هيءته مصبحا وقد وجدوه علي المزبله يعبي الذباب كراديسه فتغشاه قنبلة قنبله هنالك لو تدعيه قشير لما خيلت انها مبطله
من يكن يكرم الءام فقد اض حوا وامسوا عندي بدار هوان هي دنيا طفوا عليها وان قا لواعلونا بالظن والحسبان ماعلا من طفا كما طفت الجي فة في لجة من الطوفان او كما شال ناقص الوزن في المي زان وانحط عنه ذو رجحان فاله عنها تهن عليك يقينا بابي انت يافتي الفتيان ودعن من تقوده بمناها كاسف البال داءم الاحزان لو صفا عيشها فاسعد حيا لكمال وحكمة وبيان كنت من بءسها ستحيا سليما عالي القدر ايد الاركان
تقصر دونهم بل قد علقت بثغرة الاضراس ولقد لبست عساكرا بعساكر بالغور فيها سادة الوسواس فرموا وجالوا بالقنا وتثاقفوا بسيوفهم من بعد طول دعاس وتعافسوا من كان طاح سلاحه والنفس تلف عند كل عفاس والخيل تجمر بالفوارس والقنا يخلجن خلج البءر بالامراس والموت ياشر بالسيوف كانها برق يلوح علي ظهور تراس وتري المنية كالحا انيابها ثكلي تمخض مطفلا بنفاس فقتلت جيشهم وجءت بسيبهم وتركتهم بالغور كالاكداس ومتي يهيج معاشر ترعاهم علقوا بشغب وساوس الخناس نكلت بالرءساء منهم جهرة كي ما تسكن شرة الرجاس ولقد يقول ذو الحجي لسفيرهم حث المطي بواضح مراس فاذا لقيت محمدا فاسجد له لا غرو من صلي ابا العباس ملك تري الاملاك حول ركابه يمشون حبسوا من الانفاس يقضي الامور وليس يسمع نبسة بخلال اشوس في المحل الشاسي كالدهر صرف ثوابه وعقابه في العالمين لجارح او اس ولقد علا فوق الفراقد بيته وعلي الحضيض قواعد الاساس وسما فنال المجد حتي مال لي حي سواه طلاءح الاحلاس وجري فاحرز كل رهن فاخر ورمي فاحرز غرة القرطاس لو نال قرن الشمس حلوا بيته شرفا عطاء شوامخ ورواس والعبدليون المراض من الحيا مثل اليوث تميد في الاخياس احلام عاد في الندي اذا احتبوا والجن يصطرمون نوم حماس في الحرب لبسهم الحديد مضاعفا والسلم لبسهم جميل لباس الاحسنون من النجوم وجوهم بهروا باكرم عنصر ونحاس ولقد خدمتك بالرصافة برهة وخدمت سنحك في قري بطياس لي حرمة مذ اربعون اعدها حجا ولست عن القديم بناس ولقد رجعت اليك بعد ملاوة فقلت رجعة وامق مستاس فاخفض جناحك لي وصني اني كالسامري بمساس او لاتركت لقا لكل خساسة كقبيصة الطاءي او كاياس يهنيك جلوتها فخذها عاتقا فوق المنصة شمسة الاعراس قد قلت لما ان نظمت حليها والشعر يبعث فطنة الاكياس لو لفحول تعن لافتخروا بها ولجرول لحبا بني شماس
فلقيه، فأخبره أنه إنما أقدمه حب التسليم عليه، وقال له: إن أفضل ما عملت تحريم الغناء والرثاء. فقال: إن أهلك أشاروا علي بذلك. فقال: إنهم وفقوا ووفقت، ولكني رسول امرأة إليك تقول: قد كانت هذه صناعتي فتبت إلى الله منها، وأنا أسألك أيها الأمير أن لا تحول بينها وبين محاورة قبر النبي صلى الله عليه وسلم! فقال عثمان: إذا أدعها. فقال: إذا لا تدعك الناس؛ ولكن تدعو بها فتنظر إليها، فإن كان يجوز تركها تركتها. قال: فادع بها. فأمر ابن أبي عتيق فتنقبت وأخذت سبحة «1» في يدها، وصارت إليه، فحدثته عن مآثر آبائه، ففكه بها فقال ابن أبي عتيق: أريد أن أسمع الأمير قراءتها. ففعلت؛ فحركه حداؤها. ثم قال له ابن أبي عتيق: فكيف لو سمعتها في صناعتها التي تركتها! فقال له: قل لها فلتغن. فغنت:
جمة ما روي ذو الفكر هل حكمة ان قفل كفك لا يفتح الا بمفتح العذر تبخل الا علي القمد اذا شق ذات الدلال والخفر تضحي وتمسي وانت ملتمساعيط كالرمح من ذوي الطر ينزو عليها فتستميت الا المني او كواذب العذر يكني ابا صالح وصالحه تكثيره من يحل في الحفر لاتدعون بالبقاء ويك له فموته من اخاير الخير قفاه هول لمن تامله وجه طيرة من الطير اذا تلوي علي مجالسه في الحفل عاينت شهرة الشهر فان تعاطي الحديث مات من العي ي وابصرت عرة العر يصفر في السير ماله صفر ت به دواعي المنون في صفر مبثبثا مثل عمه الاعور المع ور اهل الاعوار والعور يتعب جلاسه وينصبهم نوكا فيودي بكل مصطبر اودع سواه الذي جمعت له ان كنت ترعاه يا ابا البقر فلو جمعت الجبال اتلفها في غير حق يقضي ولا وطر وان وقفت الوقوف فاز بها قاض يري ظلم كل ذي صغر ياكلها تارة ويءكلها طورا وكيلا باغلظ الاجر وابنك من يشيخ وهو من الاي تام يا ليتيم ذي الكبر ليس يراه امرء فينصفه والظلم مغري بكل محتقر لايرتجي المرتجون عدل ابي بكر علي مثله ولا عمر فاطلب لارث الشقي عنك غدا مستودعا ان اثرت او فذر اودعه اهل الوفاء في من تعقد لا في الصرار والبدر اودع له المال لا علي جهة ال ايداع بل كالحباء والشبر يحفظك فيه المحافظون اذا اضحي من الضارطين بالكسر واها لها من نصيحة صدرت من صدر حر عليك ذي وحر
وقيل: وفد جرير على عبد الملك بن مروان، فقال عبد الملك للأخطل: أتعرف هذا؟ قال: لا. قال: هذا جرير. قال الأخطل: والذي أعمى رأيك يا جرير ما عرفتك! قال له جرير: والذي أعمى بصيرتك وأدام خزيتك لقد عرفتك: لسيماك سيما أهل النار.
ايا من ليس يرضيه مديح وعفو الشتم عنه له كثير اجدك لاتري في الشعر كفءا لمجدك اين جار بك المسير كانك قد حلت من المعالي بحيث الشمس والقمر المنير فان اله اعلي منك جدا ويرضيه من الحمد اليسير
لابي الصقر دولة مثله في التخلف مزنة حين خيلت اذنت بالتكشف علم الناس برده بعد طول التشوف فهم بين خاءف ومروع ومرجف