فقالت: الواقف على رأسك يا أمير المؤمنين. وأومأت إلى العباس ابنه. فقال: يا أحمد بن أبي خالد، خذ بيده فأجلسه معها مجلس الخصوم. فجعل كلامها يعلو كلام العباس، فقال لها أحمد بن أبي خالد: يا أمة الله، إنك بين يدي أمير المؤمنين، وإنك تكلمين الأمير، فاخفضي من صوتك. فقال المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها وأخرسه. ثم قضى لها برد ضيعتها إليها، وظلم العباس بظلمه لها، وأمر بالكتاب لها إلى العامل الذي ببلدها أن يوغر لها ضيعتها «4» ويحسن معاونتها، وأمر لها بنفقة.
وكان حنظلة بن الربيع بن المرقع بن صيفي، ابن أخي أكثم بن صيفي الأسيدي، خليفة كل كاتب من كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا غاب عن عمله؛ فغلب عليه اسم الكاتب، وكان يضع عنده خاتمه، فقال له: الزمني وأذكرني بكل شيء أنا فيه؛ وكان لا يأتي على مال ولا طعام ثلاثة أيام إلا أذكره؛ فلا يبيت صلى الله عليه وسلم وعنده منه شيء.
لقد راينا عجبا من العجب بين جمادي وجمادي ورجب من ذنباني تعدي طوره فاجتمع الذنب عليه والذنب علج ترقي رتبة فرتبة ولم يكن اهلا لهاتيك الرتب فزل من تلك المراقي زلة اصبح منها مشفيا علي العطب وهكذا كل ارتقاء في العلا قريب عهد بارتقاء في الكرب خوله اله فلم يشكر له ولن تري شكرا لمدخول النسب فسلط اله عليه جهله فكان في تدميره اقوي سب اقبل جيش لا يريد حربه فارتاع روعا يعتري اهل الريب وساء ظنا بوزير لم يخن عهدا وهل يصدا مكنون الذهب فلم يدع امرا يقود حتفه الا اتاه جاهدا ثم اضطرب كان كمن خاف حريقا واقعا فزاد فيه حطبا علي حطب اخلق بان تغشاه منه قطعة ياتي عليه لفحها دون الهب انظر اليه والي تدبيره فان فيه عجبا من العجب روع طفلا لم يكن ترويعه من المداراة ولا اخذ الاهب واسخط السادة سخطا ساقه تلقاءه سخط من اله وجب ثم راي ان لم يوفق رايه فاطلق الطفل وامسي في رهب فهو مقيم بين خوف وردي ما اتي او بين خوف وحرب وهكذا الجاهل قدما لم يزل من جهله في تعب وفي نصب قد اشتري طول سهاد بكري وقد شري طول هدوء بتعب شبهت دعواه القيام بالذي قلد من امر بدعواه العرب قد قلت اذ خبرت عن تبليحه وانه في زفرات وكرب بعدا لمن اصبح من احواله في صعد عال وامسي في صب ما فعلت خيل له قد ضمرت اما لديها هرب ولا طلب بل جبنه يمنعها اقدامها وحينه يمنعه من الهرب ما اقبح النعماء يكسي ثوبها واحسن النعماء عنه تستلب ما كان ما اعطيه من كسبه لكنه فارقه بما اكتسب يا غامط النعمة ايقن انها قد غضب اله لها كل الغضب ولن تري اله وليا لامريء عادي ابا الصقر الوزير المنتجب وكل من عادي محقا مقبلا فانه من امره في و كتب والحمد له العظيم شانه علي الذي ابلي واولي وهب
تفتا عجبا بالشيء تدكره وان تولي او انقضي عصره ذكرت من واسط وبارحها ليل السواجير ساجيا سحره وزاءر زار من اعقته يميل وزنا بانسه ذعره كانه جاء منجزا عدة وبت في الراقبين انتظره لم انسه موشكا علي عجل مدامجا في الحديث يختصره كانما الكاشحون قد خرصوا مكانه او اتاهم خبره وقد دعا ناهيا فاسمعني وخط علي الراس مخلس شعره شيب ارتني الاسي اواءله فليت شعري ماذا تري اخره صغر قدري في الغانيات وما صغر صبا تصغيره كبره ولي فءاد دنت افاقته فانزاح الا صبابة سكره بين التكاليف والنزوع فما تاخذه لوعة ولا تذره كل امرء مرصد لعاقبة ساوي اليها رجاءه حذره لا تسخط المصعد المهول اذا كان الي ما ترضاه منحدره تثوب حال الفتي وان لج صر ف الدهر يجني عليه او يتره ثءوب ذي الاثر ان يعد صنع له صقالا يوما يعد له اثره هل يلقيني الي رباع ابي ال جيش خطار التغوير او غره مخيم في دمشق من دونه ال خرق بعيد من دوره صدره اعارها ن ضياءه وغدا فخرا لها مجده ومفتخره كاد دجي اليل من طلاقته يقمر والافق ساقط قمره وبين اسوان والفرات زها رعية ما يغبها نظرة تبلغ اوطارها وتعلمه مجتمعا في صلاحها وطره يقصر شاو الملوك عن ملك نجله دونهم ونجتهره اغر منهم والشهر انسه لطالب ذي لبانة غره مني له اله حظنا معه ويغرق البحر وافيا غزره والصنع اذ يرتجيه امله مرجا الي ان يسوقه قدره كالسهم لا يكتفي بوحدته ال قانص حتي يعينه وتره وقد كفي غول دهره جبل يعظم عن اهل دهره خطره يخشي شذاه وغير مغتبط نفع مرجي لا يختشي ضره ان سار عاد النهار من رهج ال زحوف ليلا يسود معتكره فالجو كابي الارواق اكلفها والماء طرق نميره كدره عبء علي الواصفين تءثر اخ بار نداه وتقتفي سيره اذا علا في بهاء منظره اربي عليه في الحسن مختبره كالغيث ما عينه بالغة بعض الذي راح بالغا اثره لفا عتاد ما يراه لنا نفقه تارة وندخره يثلم في وفر لابس مقة يكاد حبا لحظه يفره ازهر والروض لا يروقك او يحكي مصابيح ليله زهره نخيل حتي نري النجاح علي ظاهر بشر مبينة بشره والغيم محبوكة طراءقه احجي من الصحو يبتغي مطره
اطنبت في الوم فلا تكثري من منصفي منكم ومن معذري يا ايها العذال ما حل بي من نصحكم يا رب لي فانصر اكثرت لومي وتناولتني تبغين ان اتلف فاستغفري ما جرم من هام بذي لوعة شبيهة سمش الضحي الاكبر كانما صورتها في الدجي قنديل قسيس علي منبر والريق منها ان تجرعته خلت نسيم المسكة الازفر والوجه منها حين بصرته يكل عنه الوصف فاستبصر ولا تعيدي ابدا لوم من في قلبه كالحظر الاخضر
لج هذا الحبيب في هجرانه وغدا والصدود اكبر شانه والذي صير الملاحة في خ ديهوقا والسحر في اجفانه لا اطعت الوشاة فيه ولو اسرف في ظلمه وفي عدوانه يا خليلي باكرا الراح صبحا واسقياني من صرف ما تمزجانه ودعا الوم في التصابي فاني لا اري في السلو ما تريانه قد تمادي الولي في هطلانه واتانا الوسمي في ابانه واري الدكتين بينهما اف واف روض كالوشي في الوانه في ضروب من حسن نرجسه الغ ض ومن اسه ومن زعفرانه ذاك قصر مبارك تقصر الاع ين دون الرفيع من بنيانه فيه نال الامام تكرمة ال ه وفضل العطاء من احسانه نسال اله ان يتم فينا حسن ايامه وطيب زمانه يابن عم النبي والابس الفخ رين من نوره ومن برهانه اضعفت بهجة الخلافة وارت د شباب الدنيا الي عنفوانه وراك العباد من نعم ال ه عليهم وطوله وامتنانه علم اله كيف انت فاعطا ك المحل الجليل من سلطانه جعل الدين في ضمانك والدن يا فعش سالما لنا في ضمانه
يعد علي ذنبا باعذار وليس لها وضوح اعاتبه لانقله ويعيا بنقل يلملم اليوم المريح و كم اغضيت ابقاء علي ما اتي وسترت لو خفي القبيح فلا تعدمك انت مكرات علي الافاق تقطن او تسيح لها ارج بنشرك كل يوم علي الاعراض ضوعته تفوح تصاعد في الجبال بلا مراق و يقذف في البحار بها السبوح تمر عليك ايام التهاني و منهن المبارك والنجيح بجيد المهرجان وكان عطلا قلاءد من حلاها او وشوح بشاءر ان عمرك في المعالي يعد مضاعفا ما عد نوح
كل من ابصر عشواء خبط ما كنت الا جبلا ارسي ولا كان سوي سهم من الشر مرط اسمع فما تءثر اخبار العلا الا شذوذا وهي عنك تنضبط هل انافي وصفك الا ناقل تملي سجاياك علي واخط اوانسا لولاك ما كنت بها ما فارقت حشمتها بمغتبط كل نوار لم يفارق نزقة اخمصها النعل وجنباها النمط كم عنق وهي لها طوق وكم من اذن تصغي لها وهي قرط اروضها لا نصبي ضاع ولا اجري فيها عند نعماك حبط في كل يوم قاسم الحسن به اقسط في غيري وفي شعري قسط كن كسالي قبلكم لكنه ما نشط الاحسان لشعر نشط
حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ويزداد بن عبد الله بن يزداد المروزي واللفظ له، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال: سئل الأعمش عن حديث فامتنع منه، فلم يزالوا به حتى استخرجوه منه، فلما حدث له ضرب مثلا، فقال: جاء قفاف، إلى صيرفي بدارهم يزينه إياها، فلما ذهب يزنها وجدها تنقص سبعين، فقال:
فما قلوص تبيت اليل معملة تضحي وراكبها لم يعد مساها ما اذا راكب انضي مطيته اضحت جموما وقد انضاه مسراها
لا تسأله؟ فاجتهدت في اختيار مسألة سهلة لأقارب يعقوب، فقلت له: ما وزن " نكتل " من الفعل من قول الله تعالى: " فأرسل معنا أخانا نكتل " فقال لي: نفعل، فقلت: ينبغي أن يكون ماضيه كتل، فقال: ليس هذا وزنه إنما هو نفتعل، فقلت له: نفتعل كم هو حرف؟ قال: خمسة أحرف، فقلت له: فنكتل كم حرف هو؟ قال: أربعة أحرف، فقلت: له أيكون أربعة أحرف بوزن خمسة أحرف، فانقطع وخجل وسكت، فقال محمد بن عبد الملك: فإنما تأخذ كل شهر ألفي درهم على أنك لا تحسن ما وزن نكتل؟ فلما خرجنا، قال لي يعقوب: يا أبا عثمان! هل تدري ما صنعت؟ فقلت له: والله لقد قاربتك جهدي، وما لي في هذا ذنب
بإعادته، وأما ما أفتى فيه الحسن وقتادة من الإسراج في مسجد من مساجد المسلمين مكان نذر الناذرة في كفرها أن تسرج في كنيسة من كنائس اليهود فإن إبطال نذرها في الكنيسة صواب إذ هو معصية، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه "، وقال: " ولا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين والكفارة في هذا عندنا غير واجبة، وقد ضعف شيخنا سند هذا الخبر الآتي بها وجمهور فقهاء الكوفيين يوجبونها ويوجبون معها كفارة يمين، إذا كان الناذر يمينا والإسراج في مسجد من مساجد المسلمين غير واجب عندنا في هذه المسألة إذ لم يكن نذره ولا أتت حجة بوجوبه ومن أوجبه فقوله: مضارع لمن أوجب على الناذر أن ينحر ولده ذبح شاة من الغنم أو نحر شيء من الإبل، وأما ما أفتيا به من إطعام مساكين من المسلمين مكان من منذرت إطعامه من مساكين اليهود فإن إطعام مساكين اليهود يجزىء في النذر إذا جعل لهم، وفيه قربة إلى الله جل وعز، وقد أجاز كثير من فقهاء المسلمين صرف صدقة الفطر وكفارة الأيمان والجهاد إلى أهل الذمة، ومن أجاز إطعام مساكين المسلمين ما نذر إطعامه مساكين أهل الذمة، فشاهده من القياس جواز صلاة القادر أن يصلي في مسجد سماه وعينه إذا صلى في مسجد غيره هو مثله أو أفضل منه، فأما إبطال نذر إطعام مساكين أهل الذمة وإيجاب نقله إلى مساكين أهل المسلمين فلا وجه له في الصحة، وأما فتيا الشعبي وابن سيرين فهي جارية على أصل مذهب من قدمنا حكاية مذهبه، ممن يبطل أصل نذر الكافر في أصل كفره، وأما الخبر الذي رواه جعفر بن عبد الواحد للمتوكل فلا حجة له فيه، وذلك أن جد بهزر بن حكيم القشيري وهو معاوية بن حيدة للنبي صلى الله عليه وسلم أنه حلف، وقال له: حلفت ولم يذكر الذي حلف به، وجائز أن يكون حلف بغير الله تعالى فلا كفارة عليه عندنا بعد حنثه، وأيضا فإنه قال: حلفت، ومن قال حلفت لأفعلن كذا وكذا، أو لا أفعل كذا فليس عليه عندنا ما على القائل: أحلف بالله من الكفارة إذا حنث، حتى يقول: أحلف بالله وأقسم بالله أو أولي بالله أو أشهد بالله، وإن كان من أهل العلم من يجعل قول القائل: أشهد وأحلف وأولي وأقسم يمينا، ويسوي بين هذا وبين ما وصله باسم الله تعالى، فقال: أشهد بالله وأحلف بالله وأولي بالله وأقسم بالله.