وقد ألفت هذا الكتاب وتخيرت جواهره من متخير جواهر الآداب ومحصول جوامع البيان، فكان جوهر الجوهر ولباب اللباب؛ وإنما لي فيه تأليف [الأخبار، وفضل] الاختيار، وحسن الاختصار، وفرش في صدر كل كتاب؛ وما سواه فمأخوذ من أفواه العلماء، ومأثور عن الحكماء والأدباء. واختيار الكلام أصعب من تأليفه. وقد قالوا: اختيار الرجل وافد عقله «3» . وقال الشاعر:
أبيت اللعن أنا أجيرها لك على أهل الشيح «2» والقيصوم «3» من أهل نجد وتهامة! فقال البراض: أعلى بني كنانة تجيرها يا عروة؟ قال: وعلى الناس كلهم! فدفعها النعمان إلى عروة، فخرج بها وتبعه البراض، وعروة لا يخشى منه شيئا، لأنه كان بين ظهراني
وقالت شيئا لم أذكره: كيف محبتك لزيارة الاهل؟ قلت: ما احب ان يملني أصهاري! قالت: فمن تحب من جيرانك أن يدخل دارك آذن لهم، ومن تكرهه أكرهه؟ قلت: بنو فلان قوم صالحون، وبنو فلان قوم سوء.
وطويل القرن الا انه لاحق بالارض كالقرد الجزع طال قرناه معا فارتفعا وابت قامته ان ترتفع فهو ان فكرت في رجل شب قرناه ولكن ما زرع سوف تدري من تمرست به يا ابا حفص اخا الراس القرع
قال أحمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في الأمثال، وما تفننوا فيها على كل لسان، ومع كل زمان؛ ونحن نبدأ بعون الله وتوفيقه بالقول في الزهد ورجاله المشهورين به، ونذكر المنتخل من كلامهم، والمواعظ التي وعظت بها الأنبياء، واستخلصتها الآباء للأبناء، وجرت بين الحكماء والأدباء؛ ومقامات العباد بين أيدي الخلفاء.
الفضيل بن عياض قال: ما جزع أحد من أصحابنا عند الموت ما جزع سفيان الثوري، فقلنا: يا أبا عبد الله، ما هذا الجزع، ألست تذهب إلى من عبدته وفررت ببدنك إليه؟ فقال: ويحكم! إني أسلك طريقا لم أعرفه، وأقدم على رب لم أره.
قال القاضي أبو الفرج: قد ضمن عمر رضي الله عنه خطبته هذه من الحكم التي تتقبلها العقول ويشهد بصحتها المعقول ما فيه أكثر النفع لمن استمع إليه، وأجرى أمره في دينه عليه، وذكر أنه يحمل الناس في موالاتهم ومعاداتهم على ما أبدوه ويكلهم إلى ربهم عز وجل فيما أخفوه، ونصح الناس
وقال يزيد بن عبد الملك، لما أتي برأس يزيد بن المهلب، فنال منه بعض جلسائه، فقال: إن يزيد ركب عظيما، وطلب جسيما، ومات كريما.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
فقدتك يا كنيزة كل فقد وذقت الموت اول من يموت فقد اوتيت رحب فم وفرج كانك من كلا طرفيك حوت ويابسة الاسافل والاعالي كانك في المجالس عنكبوت عظام قد براها السل بريا فما فيها لبعض الطير قوت وان غنيت زنيت الندامي فلا عمرت بحضرتك البيوت رزقتك ليلة فرزقت رزقا بودي انه ابدا يفوت ساقترح السكوت عليك دهري فاحسن ما تغنين السكوت
اذا جدت نعمة لامريء فتكميلها جدة العافية وبالشكر قدر تجديدها وله بعد يد شافيه ولو صفيت كان اصفي لها ولكن دنيا الفتي جافيه ولولا مكدرة رنقة لما قدرت قدرها صافيه ولابد لمرء من محنة لفتنة نعماءه نافيه ودولتكم قدجرت ريحها مسدة الجري لا هافيه ولابد لريح من ان تكو ن في بعض هباتها سافيه فصبرا وعافية غضة وامنا الي مءة وافيه فداكم من السوء ضد لكم مخازيه بادية خافيه وليست بعالية حاله ولكنها جيفة طافيه ولولا كراهة املالكم خطبت الي اخر القافيه
فان يك سيار بن مكرم انقضي فانك ماء الورد ان ذهب الورد مضي وبنوه وانفردت بفضلهم والف اذا ما جمعت واحد فرد
وبلغ عبد الملك بن صالح مقام جعفر في منزله، فركب فوجد الحاجب عبد الملك قد حضر، فقال: يؤذن له وهو يظنه ابن بجران، فدخل عبد الملك في سواده ورصافيته، فلما رآه جعفر اسود وجهه، وكان عبد الملك لا يشرب النبيذ، وهو كان سبب موجدة الرشيد عليه. فوقف عبد الملك ودعا غلامه فناوله قلنسوته وسواده وقال: افعلوا بنا ما فعلتم بأنفسكم، ففعل ودعا برطل فشرب وقال: جعلني الله فداك، والله ما شربته قبل اليوم فإن رأيت أن تأمر بالتخفيف لي، فدعا برطلية فوضعت بين يديه، وجعل كل ما فعل من ذلك شيئا سري عن جعفر، فلما أراد الانصراف قال له جعفر: سل حاجتك مما تحيط به مقدرتي مكافأة لما صنعت. قال: إن في قلب أمير المؤمنين هنة فتسأله الرضى عني رضى صرفا، قال: قد رضي عنك، قال: علي أربعة آلاف ألف درهم دينا فيقضيها عني، قال: والله إنها عندي لحاضرة ولكن تقضى من مال أمير المؤمنين فإنه أنبل لك
اذا جدت نعمة لامريء فتكميلها جدة العافية وبالشكر قدر تجديدها وله بعد يد شافيه ولو صفيت كان اصفي لها ولكن دنيا الفتي جافيه ولولا مكدرة رنقة لما قدرت قدرها صافيه ولابد لمرء من محنة لفتنة نعماءه نافيه ودولتكم قدجرت ريحها مسدة الجري لا هافيه ولابد لريح من ان تكو ن في بعض هباتها سافيه فصبرا وعافية غضة وامنا الي مءة وافيه فداكم من السوء ضد لكم مخازيه بادية خافيه وليست بعالية حاله ولكنها جيفة طافيه ولولا كراهة املالكم خطبت الي اخر القافيه
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
خطب عبد الملك بن مروان بنت عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، فقالت: والله لا تزوجني أبو الذباب! فتزوجها يحيى بن الحكم؛ فقال عبد الله ليحيى: أما والله لقد تزوجت أسود أفوه «3» ! قال يحيى: أما إنها أحبت مني ما كرهت منك! وكان عبد الملك رديء الفم، يدمي فيقع عليه الذباب، فسمي أبا الذباب.
قبلته فمج في جوف فيها ذرق باز من ناطف مضوغ يا لها ريقة لقد رشفتها من فم شدقم رحيب الفروغ ريقة لو تمج مجا علي الاف عي لبات بليلة الملدوغ كرهة الريح تزهق النفس منها مرة الطعم فهي سلح بدوغ جشمتها المرين من حب اير بالغ كل مبلغ مبلوغ حدثتني به كنيزة عنه غير افك من الحديث مضوغ قلت هل يبلغ الهاة فقالت اي لعمر الاله اي بلوغ اوقح الناس كلهم ليس يخفي ذاك في جلد وجها المدبوغ لست اربي بقدرها عن تال ه ولكن بثوبها المصبوغ وبقدرالغناء اذا تدعيه لا بحق بل باطل مدموغ قد مجناك يا كنيزة ريا فانبغي في زناك كل نبوغ واديمي لي الصدود وروغي عن وصالي فمنيتي ان تروغي انا في نعمة بصدك عني اكد اله نعمتي بالسبوغ لو تسوغت في الحلوق بشهد او رحيق مشعشع لم تسوغي لم تروغي عن المحجة في وص لك بل انت شكلة لم تروغي انت والعبد جيفة صادفتها كلبة في الدماء ذات ولوغ
وقول من حكى عنه في هذا الخبر: إنما فعلت ذلك مخافتك، المعنى به لمخافتك ومن مخافتك ولأجل مخافتك، وهذا الذي ينتصب عند النحاة لأنه مفعول له، يقال: دنوت ابتغاء الخير، ونأيت حذار الشر، قال الله عز وجل: " يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت " أي لحذر الموت، أو من حذره، وقد قيل إن المعنى، أنهم جعلوا أصابعهم في آذانهم حذر الموت، وأن حذر الموت منصوب لأنه مفعول ثان، فقولك: جعلت مالك في بيتك عدة لزمانك، وسلاحك في رحلك جنة من عدوك، ومن هذا النحو، قول الشاعر:
ومنه قول شبيب بن شيبة في خالد بن صفوان: ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية. يريد أن الناس يدارونه لشره، وقلوب الناس تبغضه.
فقلت: أعلمه أن الشعر لي حتى يهل عليه إبداله حماري، فقلت: لمن هو؟ فقال: لمن أمه ألف مؤاجرة، جروالك جر، فخفت والله أن أزداد فيزيدني، ومر بي من الحمار شدة.
ما كرم اله بني ادم اذ كان امسي منهم خالد واله لو انهم خلدوا حتي يبيد الابد الابد وسخر البر لهم مركبا والبحر اني قصد القاصد ودوخوا الجن فدانت لهم واذعن العفريت والمارد واصبح الدهر حفيا بهم كانه من بره والد واستوت الاقدار في خطة فليس محسود ولاحاسد ولم يكن داء ولا عاهة فالعيش صاف شربه بارد ودامت الدنيا لهم غضة كانها جارية ناهد ما كلفوا الشكر وقد ضمهم وخالد الءم اب واحد
قالوا: إلى أين الموئل؟ قال: إلى ما قدمتم. قالوا: أوصنا. قال: تزودوا على قدر سفركم، فخير الزاد ما بلغ المحل. ثم أرشدهم الجادة وانقمع «1» .
قال: فأعادهن علي حتى حفظتهن، ثم مشى معه حتى إذا وضع رجله في المسجد فقده، قال: فكأنهم كانوا يرون أنه الخضر أو إلياس.
حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان النهرواني، وحمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار، قالا: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول التميمي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج الكوفة قال لابن أبي مسلم: اعرض على العرفاء، فعرضهم عليه فرأى فيهم وحشا من وحش الناس، قال: ويحك: هؤلاء خلفاء الغزاة في عيالهم؟ قال: نعم، قال: اطرحهم واغد علي بالقبائل، فغدا عليه بالقبائل على راياتها، فجعلوا يعرضون عليه فإذا وقعت عينه على رجل دعاه، فدعا بالشعبيين فمرت به السن الأولى فلم يدع منهم أحدا، ومرت به السن الثانية فدعاني، فقال: من أنت؟ فأخبرته؟ فقال: اجلس، فجلست، فقال: قرأت؟ قلت: نعم، قال: رويت الشعر؟ قلت: قد نظرت في معانيه، قال: نظرت في الحساب؟ قلت: نعم، فقال: لابن أبي مسلم: إنا لنحتاج إليه في بعض الدواوين، قال: رويت مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم قال: حدثني بحديث بدر، قال: فابتدأت له من رؤيا عاتكة حتى أذن المؤذن للظهر، ثم دخل وقال: لا تبرح، فخرج فصلى الظهر وأتممتها له، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان وفرض لي في الشرف، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة فقالوا: يا أبا عمرو! إنك زعيم القراء، فلم يزالوا لي حتى خرجت معهم فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء قد علمتها، قال: فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الذي جاءني وليس في الشرف من قومه، فألحقته بالشرف، وجعلته عريفا على الشعبيين ومنكبا على همدان، ثم
وصار أحد ولاته، وإن أحب أمير المؤمنين أن أدخله عليه في زي الشيعة فعلت، قال: أدخله. فخرج عبد الجبار إلى الرجل فقال: قد دعا بك أمير المؤمنين وقد أعلمته أنك أحد عماله على المظالم والحسبة، فادخل عليه في الزي الذي يحب. فألبسه قباء بأربند وعلق خنجرا في وسطه وسيفا بمعاليق، وأسبل جمته، ودخل فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله، فقال: وعليك، ألست القائم بنا والواعظ لنا ومذكرنا بأيام الله على رؤوس الملأ؟! قال: نعم، قال: فكيف حلت عن مذهبك؟ قال: يا أمير المؤمنين فكرت في أمري فإذا أنا قد أخطأت فيما تكلمت به، ورأيتني مصيبا في مشاركة أمير المؤمنين في أمانته. فقال: هيهات، أخطأت استك الحفرة، هبناك يوم أعلنت الكلام، وظننا أنك
رايت جناة الحرب غير كفاتها اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر كذلك زناد النار عنها بنجوة ولكنما تصلي صلاها المساعر
قال القاضي: هكذا هو في كتابي فإن يكن في أصل الشيخ على هذا، فتقدير الكلام أشدد أخرى فيرجعوا فدخلت الفاء جوابا، وإن كنت الرواية في الأصل فيرجع على الخبر عن الواحد بالمعنى فهو يرجع.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو معمر عن أبيه قال حدثنا النضر بن شميل قال، سمعت الخليل بن أحمد يقول: الرجال أربعة: رجل يدري ولا يدري أنه يدري فذاك غافل فنبهوه، ورجل لا يدري ويدري أنه لا يدري فذاك جاهل فعلموه، ورجل يدري ويدري أنه يدري فذاك عاقل فاتبعوه، ورجل لا يدري أنه لا يدري فذاك مائق فاحذروه. وأنشدت في بعض ما يشتمل بعض الحكاية عليه: