: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
سلام عليك؛ أما بعد، فإني لم يكن مني في علي، إلا ما كان من عمرو فيك، غير أني أردت بما صنعت ما عند الله، وأراد به عمرو ما عندك، وقد كان بيني وبينه شروط وشورى عن تراض، فلما رجع عمرو رجعت؛ أما قولك إن الحكمين إذا حكما على رجل لم يكن له الخيار عليهما؛ فإنما ذلك في الشاة والبعير والدينار والدرهم، فأما أمر هذه الأمة فليس لأحد فيما تكره حكم، ولن يذهب الحق عجز عاجز ولا خدعة فاجر، وأما دعاؤك إياي إلى الشام فليس لي رغبة عن حرم إبراهيم.
: إبراهيم الشيباني قال: قال عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف: أعدم أبي إعدامة بالبصرة وأنفض «4» ، فخرج إلى خراسان فلم يصب بها طائلا. فبينا هو يشكو تعزر الأشياء عليه، إذ عدا غلامه على كسوته وبغلته فذهب بهما، فأتى أبا ساسان حضين ابن المنذر الرقاشي فشكا إليه حاله، فقال له: والله يا بن أخي، ما عمك ممن يحمل محاملك، ولعلي أن أحتال لك. فدعا بكسوة حسنة فألبسني إياها، ثم قال: امض بنا. فأتى باب والى خراسان، فدخل وتركني بالباب، فلم ألبث أن خرج الحاجب فقال: أي علي بن سويد؟ فدخلت إلى الوالي، فإذا حضين على فراش إلى جانبه، فسلمت على الوالي فرد علي، ثم أقبل عليه حضين فقال: أصلح الله الأمير، هذا علي
فلم تزل تلك حالها في كل صوت تغنيه، ومع ذلك تشرب وأشرب؛ حتى إذا كان عند انشقاق الفجر، جاءت عجوز كأنها داية «2» لها، فقالت: أي بنية، إن الوقت قد حضر، فإذا شئت فانهضي. فلما سمعت مقالها نهضت؛ فقالت: عزمت؟ قلت: إي والله. فقالت: مصاحبا للسلامة، [عزمت] عليك لتسترن ما كنا فيه، فإن المجالس بالأمانة. فقلت جعلت فداك، أفأحتاج إلى وصية في ذلك؟
يقطع قرابته في الله، وأنا أصل قرابتي في الله، فقال له: لله علي أن لا أكلمك أبدا! فمات عبد الرحمن وهو لا يكلم عثمان.
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
طفقت تلوم ولات حين ملامه لا عند كبرته ولا احجامه لم يرو من ماء الشباب ولا انجلت ذهبية الصبوات عن ايامه اهلا بزاءرنا الملم لو انه عرف الذي يعتاد من المامه جذلان يسمح في الكري بعناقه ويضن في غير الكري بسلامه اتريك احلام الدجي ذا لوعة كلف الضلوع يراك في احلامه لصامتي محمد في صامت نسب كعقد الدر غب نظامه مستجمع شرفين قد جمعا له في جاهليته وفي اسلامه ان قيل ربعي فمن اباءه او قيل قحطبة فمن اعمامه وخءولة من عمره ويزيده وليده وسعيده وهشامه انظر الي تلك الجبال فانها معدودة في هضبه واكامه كالسيف في اخذامه والغيث في ارهامه واليث في اقدامه ان كنت تنكر ما اقول فجاره او باره او ناوه او سامه متشعب لا يقتضي في محفل من فهمه شيءا ولا افهامه امضي علي خصم غرار لسانه فكانما امضي غرار حسامه اما تنقلت العهود فانه ثبت علي عهد الندي وذمامه ويبيت يحلم بالمكارم والعلا حتي يكون المجد جل منامه افدي نداك فرب يوم جاءني عفوا يقود لي الغني بزمامه واذا اردت لبست منك مواهبا ينشرن نشر الورد من اكمامه اما الجواد فقد بلونا يومه وكفي بيوم مخبرا عن عامه جاري الجياد فطار عن اوهامها سبقا وكاد يطير عن اوهامه جذلان تلطمه جوانب غرة جاءت مجيء البدر عند تمامه واسود ثم صفت لعيني ناظر جنباته فاضاء في اظلامه مالت جوانب عرفه فكانها عذبات اثل مال تحت حمامه ومقدم الاذنين تحسب انه بهما يري الشخص الذي لامامه يختال في استعراضه ويكب في استد باره ويشب في استقدامه واذا التقي الثفر القصير وراءه فالطول حظ عنانه وحزامه وكان فارسه وراء قذاله ردف فلست تراه من قدامه لانت معاطفه فخيل انه لخيزران مناسب بعظامه في شعلة كالشيب لاح بمفرقي غزل لها عن شيبه بغرامه ومرد بين القوافي يجتني ما شاء من الف القريض ولامه وكان صهلته اذا استعلي بها رعد يقعقع في ازدحام غمامه مثل العقاب انقض من علياءه في باقر الصمان او ارامه او كالغراب غدا يباري صحبه بسواد نقبته وحسن قوامه لا شيء اجود منه غير فتي غدا من جوده الاوفي ومن انعامه ارسلته ملء العيون مسلما منها بشهوتها لطول دوامه وكان كل عجيبة موصولة بتقسم الحظات في اقسامه والطرف اجلب زاءر لمءونة ما لم تزره بسرجه ولجامه
وصعد خالد بن عبد الله القسري المنبر فأرتج عليه، فمكث مليا لا يتكلم؛ ثم تهيأ له الكلام فتكلم، فقال: أما بعد، فإن هذا الكلام يجيء أحيانا ويعزب «2» أحيانا، فيسح عند مجيئه سيبه «3» ، ويعز عند عزوبه طلبه؛ ولربما كوبر فأبى، وعولج فنأى؛ فالتأني لمجيه، خير من التعاطي لأبيه، وتركه عند تنكره، أفضل من طلبه عند تعذره؛ وقد يرتج على البليغ لسانه، ويخلج من الجري جنانه؛ وسأعود فأقول إن شاء الله.
اجدك ان لمات الخيال لمذكرتي بساعات الوصال تءرقني اذا الرقباء ناموا اناة الخطو فاتنة الدلال لها جيد الغزال ومقلتاه ولم تلم بشبه شوي الغزال غدت اترابها ينهضن هونا بثقل من روادفها الثقال مشين ضحي باقدام لطاف وسوق في خلاخلها خدال اذا اجتبن الحلي رايت بيضا اوانس كالالي في الالي اميل في هواك وقد بدا لي من استحكام بخلك ما بدا لي صبابة مغرم لو راع قلبي لقد اتبعتها بنزوع سال لعمرك ما ابو الجيش المرجي بمغلوب اليدين علي الفعال ولا بمءخر يدعي اخيرا اذا ندب الرجال الي المعالي له يوم الثنية حين يثني بكرته مسدة العوالي اراك تزيد في عيني و قلبي اذا نقصت موازين الرجال ولي بك حرمة درجت عليها صروف البعد والحج الخوالي فما ازري بها طول التناءي ولا انساكها قدم اليالي غدت لي جنة من كل خطب عرا وعدتها جاهي ومالي نضوت الصوم واستبدلت منه هلال الفطر بورك من هلال فلا زالت لك الاعياد تجري بحال في السعادة بعد حال
ما علي الركب من وقوف الركاب في مغاني الصبا ورسم التصابي اين اهل القباب بالاجرع الفر د تولوا لا اين اهل القباب سقم دون اعين ذات سقم وعذاب دون الثنايا العذاب عرجوا فالدموع ان ابك في الرب ع دموعي والاكتءاب اكتءابي وكمثل الاحباب لو يعلم العا ذل عندي منازل الاحباب فاذا ما السحاب كان ركاما فسقي بالرباب دار الرباب واذا هبت الجنوب نسيما فعلي رسم دارها والجناب عيرتني المشيب وهي بدته في عذاري بالصد والاجتناب لا تريه عارا فما هو بالشي ب ولكنه جلاء الشباب وبياض البازي اصدق حسنا ان تاملت من سواد الغراب عذلتني في قومها واسترابت جيءتي في سواهم وذهابي ورات عند غيرهم من مديحي مثل ما كان عندهم من عتابي ليس من غضبة عليهم ولكن هو نجم يعلو مع الكتاب شيعة السءد الغريب واخوا ن التصافي واسرة الاداب هم اولو المجد ان سالت فان كا ثرت كانوا هم اولي الالباب ومتي كنت صاحبا لذوي السء د يوما فانهم اصحابي وكفاني اذا الحوادث اظلم ن شهابا بغرة ابن شهاب سب اول علي جود اسما عيل اغني عن ساءر الاسباب لاستهلت سماءه فمطرنا ذهبا في انهلال تلك الذهاب لا يزور الوفاء غبا ولا يع شق غدر الفعال عشق الكعاب مستعيد علي اختلاف اليالي نسقا من خلاءق اتراب عاد منها لما بداه الي ان خلته يستملها من كتاب فهو غيث والغيث محتفل الود ق وبحر والبحر طامي العباب شمر الذيل لمحامد حتي جاء فيها مجرورة الهداب عزمات يضءن داجية الخط ب ولو كان من وراء حجاب يتوقدن والكواكب مطفا ة ويقطعن والسيوف نوابي ترك الخفض لدنيء وقاسي صعبة العيش في المساعي الصعاب سام بالمجد فاشتراه وقد با ت عليه مزايدا لسحاب واجد القصد طرفه في ارتفاع من سمو وكفه في انصباب ثرة من انامل ظلن يجري ن علي الخابطين جري الشعاب وسمي له تمني معالي ه وكلب مشتقه من كلاب واذ الانفس اختلفن فما يغ ني اتفاق الاسماء والالقاب يا ابا القاسم اقتسام عطاء ما نراه ام اقتسام نهاب خذ لساني اليك فالملك لال سن في الحكم عدل ملك الرقاب صنتني عن معاشر لا يسمي اولوهم الا غداة سباب من جعاد الاكف غير جعاد وغضاب الوجوه غير غضاب خطروا خطرة الجهام وساروا في نواحي الظنون سير السحاب اخطاوا المكرمات والتمسوا قا رعة المجد في غداة ضباب
يا اخا الفضل والندي يا ابا ال عباس زين الكهول والشبان انت فرد فتوة وفتاء ليس كل الفتيان بالفتيان ما لنا بعد انسه وداد وتصاف في السر والاعلان قد تناسيتنا فقد اصبح الوص ل اسيرا في قبضة الهجران وخرجنا من باب ذكراك فالذك ري تشكي شماتة النسيان عش سعيدا واشرب هنيءا ولا تع دم سراة من علية الاخوان من مدام كانها ذوب تبر ماءع او مجاجة الزعفران توقي الهموم عن انفس الشر ب وتحي موتات الاماني في جنان حاك الخريف لها الوش ي فصارت في الحسن مثل الجنان منزل كان بين دجلة فيه لك صحن ترعي به العينان اي كف بنانها تمطر الاحسان وبلا حلت بدار بنان لم يعبه الا حضور الهدادي عليه لعاءن الرحمن كيف ادنيته وجه الهدادي يهد السرور عند العيان واحاديثه المكرة الغث ة تمسي سحاءب الغثيان كنت تشكو حر المكان فلما حل فيه شكوت برد المكان
غزا عمرو بن عمرو بن عدس من بني دارم وهو فارس بني مالك بن حنظلة، فأغار على بني عبس وأخذ إبلا وشاء ثم أقبل، حتى إذا كان أسفل من ثنية أقرن، نزل فابتنى بجارية من السبي، ولحقه الطلب فاقتتلوا، فقتل أنس الفوارس ابن زياد
لردت العتاب عليك حتي سءمت واخر الود العتاب فلم ابعدك من ادب ولكن شهاب في التخلف ما شهاب وهان عليك سخطي حين تغدو بعرض ليس تقتله الكلاب وهل يشفي السباب من ابن لءم دنيء ليس يءلمه السباب فعمران استه جم ولكن له قدامه اير خراب
عليك السلام ايها القمر البدر ولا زال معمورا بايامك العمر وداعا لشهر ان من شاسع النوي علي الكبد الحري اذا التهبت شهر هو اسم فراق طال او قصر المدي فلصدر منه ما يحر له الصدر انا الظالم المختار فقدك عالما بفقد الهي فيه وما ظلم الدهر ملات يدي فاشتقت والشوق عادة لكل غريب ذل عن يده الفقر واي امرء يشتاق من بعد ارضه الي اهله حتي يكون له وفر تلافيتني في ظماة فدفعتني الي ناءل فيه المخاضة والغمر ويدنو قرار البحر طورا وربما تباعد حتي لا ينال له قعر ولولاك ما اسخطت غمي وروضها ونهر دجيل بالذي رضي الثغر ولا كان غزو الروم بعض ماربي وهمي ولا ما اطالبه الاجر لتعلم ان الود يجمعنا علي صفاء التصافي قبل يجمعنا عمرو واني متي اعد معاليك اعتد بها شرفا اذ كل فخرك لي فخر ولم ار مثلي ظل يمدح نفسه وياخذ اجرا ان ذا عجب بهر وما اخترت دارا غير دارك من قلي واين تري قصدي ومن خلفي البحر فان بنت منكم مصبحا حضر الهوي وان غبت عنكم ساءرا شهد الشعر ساشكر لا اني اجازيك نعمة باخري ولكن كي يقال له شكر واذكر ايامي لديك وحسنها واخر ما يبقي من الذاهب الذكر