: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ثم ولي بعده عبد الرحمن بن الحكم، أندى الناس كفا، وأكرمهم عطفا، وأوسعهم فضلا، في ذي الحجة سنة ست ومائتين: فملك إحدى وثلاثين سنة وخمسة أشهر، ومات ليلة الخميس لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وهو ابن اثنتين وستين سنة.
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
المعلي بن المثني الشيباني قال: حدثنا سويد بن منجوف قال: أقبل أعرابي من بني تميم حتى دخل الكوفة من ناحية جبانة السبيع، تحته أتان «1» له تخب، وعليها ذلاذل «2» وأطمار من سحق صوف، قد اعتم بما يشبه ذلك؛ من أشوه الناس منظرا وأقبحهم شكلا؛ وهو يهدر كما يهدر البعير وهو يقول ألاسبد، ألا لبد «3» ألا مؤو ألا مقر، ألا سعدي ألا يربوعي، ألا دارمي! هيهات هيهات! وما يغني أصل حوض الماء صاديا معنى! قال سويد: فدخل علينا في درب الكناسة فلم يجد منفذا وقد تبعه صبيان كثير وسواد من سواد الحي، قال: فسمعت سواديا يقول له: يا عماه، يا إبليس! متى أذن لك بالظهور؟ فالتفت إليهم، فقال منذ سروا آباءكم وفشوا أمهاتكم! قال: وكان معنا أبو حماد الخياط، وكان من أطلب الناس لكلام الأعراب وأصبرهم على الإنفاق على أعرابي، فدخل علينا وكان مع ذلك مولى بني تميم، فأتيته فأخبرته؛ فخرج مبادرا كأني قد أفدته فائدة عظيمة؛ وقد نزل الأعرابي عن الأتان واستند إلى بعض الحيطان وأخذ قوسه بيده؛ فتارة يشير بها إلى الصبيان، وتارة يذب الشذا عن الأتان- وهو يقول لأتانه:
يد الراجي نوالك مدليا بحرمتها مستشفعا متوسلا يبشر عنها انه عاءد بها عليك مدي الايام عمرا مطولا هو اليوم اعطاه الاله فضيلة كما كنت من يحمل الامر افضلا فقابل به وجه الخلود مبلغا شروط المني ما كر عيد واقبلا وكن مفطرا بالبر والبس علي التقي ثوابك وانزع صومك المتقبلا تزخرف جنات العلا لك مفطرا وصاءم فرص كنت او متنفلا الي ان تري صم الجبال فلاءقا مسيرة والجو ماء مسلسلا اذا ما انجلي صبح ولست ملكا علينا فلا انشق الظلام ولا انجلي
امرؤ حاسب نفسه؛ امرؤ راقب ربه؛ امرؤ زور «1» عمله امرؤ فكر فيما يقرؤه غدا في صحيفته ويراه في ميزانه: امرؤ كان عند همه آمرا، وعند هواه زاجرا؛ امرؤ أخذ بعنان قلبه كما يأخذ الرجل بخطام «2» جمله، فإن قاده إلى حق تبعه، وإن قاده إلى معصية الله كفه. إننا والله ما خلقنا للفناء، وإنما خلقنا للبقاء، وإنما ننتقل من دار إلى دار.
ومجر علي الاوتار صوتا يجاوبه معقربة اصداغه وذواءبه اذا ريحته الراح لاح بعارض ينير اذا ما اليل غابت كواكبه ادرها فهذا الروض يحي نسيمه وهذا امين اله تغني مواهبه واصبحت الدنيا تنير بزهرة كساها امير المءمنين وكاتبه
اني لاحمد ناظري عليكا حتي اغض اذا نظرت اليكا واراك تخطر شماءلك التي هي فتنتي فاغار منك عليكا ولو استطعت منعت لفظك غيرة كي لا اراه مقبلا شفتيكا خلص الهوي لك واصطفتك مودتي حتي اغار عليك من ملكيكا
يهون عليها ان ابيت متيما اعالج وجدا في الضمير مكتما وقد جاوزت ارض الاعادي واصبحت حمي وصلها مذ جاورت ابرق الحمي بكت حرقة عند الوداع واردفت سلوا نهي الاحشاء ان تضرما فلم يبق من معروفها غير طاءف ملم بنا وهنا اذا الركب هوما يكاد وميض البرق عند اعتراضه يضيء خيالا جاء منها مسلما ولم انسها عند الوداع ونثرها سوابق دمع اعجلت ان تنظما وقالت هل الفتح بن خاقان معقب رضي فيعود الشمل منا ملاما خليلي كفا الوم في فيض عبرة ابي الوجد الا ان تفيض وتسجما ولا تعجبا من فجعة البين اني وجدت الهوي طعمين شهدا وعلقما عذيري من الايام رنقن مشربي ولقيتني نحسا من الطير اشاما واكسبني سخط امريء بت موهنا اري سخطه ليلا مع اليل مظلما تبلج عن بعض الرضا وانطوي علي بقية عتب شارفت ان تصرما اذا قلت يوما قد تجاوز حدها تلبث في اعقابها وتلوما واصيد ان نازعته الحظ رده كليلا وان راجعته القول جمجما ثناه العدي عني فاصبح معرضا واوهمه الواشون حتي توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت رباه وطلقا ضاحكا فتجهما امتخذ عندي الاساءة محسن ومنتقم مني امرء كان منعما ومكتسب في الملامة ماجد يري الحمد غنما والملامة مغرما يخوفني من سوء رايك معشر ولا خوف الا ان تجور وتظلما اعيذك ان اخشاك من غير حادث تبين او جرم اليك تقدما الست الموالي فيك نظم قصاءد هي الانجم اقتادت مع اليل انجما ثناء كان الروض منه منورا ضحي وكان الوشي فيه مسهما ولو اني وقرت شعري وقاره واجلت مدحي فيك ان يتهضما لاكبرت ان اومي اليك باصبع تضرع او ادني لمعذرة فما وكان الذي ياتي به الدهر هينا علي ولو كان الحمام المقدما ولكني اعلي محلك ان اري مدلا واستحيك ان اتعظما اعد نظرا فيما تسخطت هل تري مقالا دنيا او فعالا مذما رايت العراق انكرتني واقسمت علي صروف الدهر ان اتشاءما وكان رجاءي ان اءوب ملكا فصار رجاءي ان اءوب مسلما وما مانع ما توهمت غير ان تذكر بعض الانس او تذما واكبر ظني انك المرء لم تكن تحل بالظن الذمام المحرما حياء فلم يذهب بي الغي مذهبا بعيدا ولم اركب من الامر معظما ولم اعرف الذنب الذي سءتني له فاقتل نفسي حسرة وتندما ولو كان ما خبرته او ظنته لما كان غروا ان الوم وتكرما اذكرك العهد الذي ليس سءدا تناسيه والود الصحيح المسلما وما حمل الركبان شرقا ومغربا وانجد في اعلي البلاد واتهما اقر بما لم اجنه متنصلا اليك علي اني اخالك الوما لي الذنب معروفا وان كنت جاهلا به ولك العتبي علي وانعما ومثلك ان ابدي الفعال اعاده وان صنع المعروف زاد وتما وما الناس الا عصبتان فهذه قرنت بها بءسا وهاتيك انعما وحلة اعداء رميت بعزمة فاضرمتها نارا واجريتها دما
مقودا و مثلي لو دوني اتاك بنفسه ذنابي ولي عنك راسا مسودا عسي عزمة اوت فمثلت كاتبا يقرطس احيانا فامثل منشدا و قاءلة هل يدرك الحط قاعدا فقلت لها هل يقطع السيف مغمدا سيلقي بها الكافي عهودا وثيقة لقد زادها الاسلام حقا واكدا رضيت وان جد الجدوب تعفا و عيشا مع الوجه المصون مبدا و ميلا بنفسي عن لقاء معاشر احتهم صخرا واعصر جلمدا ارادوا بخل ان يذموا فيعرفوا خمولا كما اعطيت انت لتحمدا اعالج نفسا منهم مقشعرة و انفا اذا شموا المذلة اصيدا هو المنقذي من شرك قومي وباعثي علي الرشد ان اصفي هواي محمدا و تارك بيت النار يبكي شراره علي دما ان صار بيتي مسجدا عليك بها وصالة رحم الندي اذا اشتمل الشعر العقوق او ارتدي هجرنا لها الفظ المقلقل قربه الي السمع والمعني العوان المردا يخال بها الراوي اذا قام منشدا بما ملك اطراب قام مغردا لكم ال ابراهيم نهدي مداءحا و ذما الي اعداءكم وتهدا اذا عز ملك ان يدوم لمالك و طال علي ذي نعمة ان يخلدا فلا تعدم الدنيا الوساع مدبرا يقوم بها منكم ولا الناس سيدا
قيل لمحمد بن علي بن الحسين: ما أقل ولد أبيك! قال: إني لأعجب كيف ولدت له! قيل له: وكيف ذلك؟ قال: إنه كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة فمتى كان يتفرغ للنساء.
تذكر محزونا واني له الذكري وفاضت بغزو الدمع مقلته العبري فءاد هو الحران من لاعج الجوي الي كبد جم تباريحها حري كري حال سكب الدمع دون ختامه فلا دمعة ترقا ولا مقلة تكري وكنت وكانت -والشباب علالة كسكران من خمر الصبابة او سكري اشارت بمدارها فاصمت ولم اكن احاذر اصماء الاشارة بالمدي سري الطيف من ظمياء وهنا فمرحبا واهلا بمسري طيف ظمياء من مسري الم بسفر لاغبين وانيق ذرعن بنا من اذرعات الي بصري لقد كان في يوم الثنية منظر ومستمع ينبي عن البطشة الكبري وطف ابي الجيش الجواد يكره مدافعه عن دير مران او مقري فكاءن له من ضربة بعد طعنة وقتلي الي جنب الثنية او اسري فوارس صرعي من ثوام وفارد وارسال خيل في شكاءمها عقري رايت تفاريق المحاسن جمعت الي مشتر اهدي الي القمر الشعري محملة ما لو تحمل اداه من الصفد المنقول قيصر او كسري مباركة شدت قوي السلم بعدما توالت خطوب الحرب مقبلة تري اذا شارفت ارض العراق فانه سيسني امير المءمنين بها البشري متي نعترض جدوي ابي الجيش نعترف مواهب يلحقن المقل بمن اثري ولا نقص في الغيث الدراك يغضه سوي انه ازري به منه ما ازري اذا وهب الاولي من النيل لم يدع متابعة الافضال او يهب الاخري
واذا كر كلام شاءه ملا زدن علي التكرير حسنا احيت الحين بكراوتميما محدثات يتخيلن قدمنا لك منها ابدا ريحانة تعبق الضوعة اذيالا وردنا غضة انت بها متبدءا في نداماك تحيا وتهنا واذا انطقها يوما فتي طفقت تذكرك الود المسني واواخي لنا ان حفظت او اضيعت فاشهدوا انا حفظنا لا رسوم المهرجان اعتاقها حابس عنكم ولا العيد اضعنا
تربعت بين العذيب فالنقا مرعي اثيثا ومعينا غدقا وبدلت من زفرات عالج ظلاءلا من الحمي ورقا ترتع في منحات بدنا كما اشتهت ربيقة ان تطلقا فدب فيها الخصب حتي رجعت سداءسا بزلا وكانت حقا فكلما تزجرها حداتها رعي الحمي رب الغمام وسقي وانما ذلك لينفضن لنا الي ديار الظاعنين الطرقا حواملا منا هموما ثقلت وانفسا لم تبق الا رمقا يحملنا وان عزين قصبا وان دمين اذرعا واسءقا واصلة من يرد جنبه عن ليلها وان سءمن العرقا خلن لها فرجا فخلن وقعها في ال وهي طواف عرقا نواصلا من غمرة فس غمرة لا يعلق السيل يها تدفقا دام عليها اليل حتي اصبحت تحسب فجر ذات عرق شفقا ومن لها ومن لنا يخبرنا عن ظبيات عاقل ان يصدقا وعن قلوب رحن في قبابها لو نضح الماء عليها احترقا يا حبذا المعرض عن سلامنا برامة سالفة وعنقا وحبذا حي اذا شنوا الوغي شاموا السيوف واستسلوا الحدقا وراميات لا يءدين دما ولا يبالين اسال ام رقا وقفن صفا فراين شركا من القلوب فرمين طلقا ولا من كن الردي بامره لولا القلوب لم يجدن مرشقا من راكب تحمله الي الهوي اخت الهواء نزوة وقلقا عرج علي الوادي وقل عن كبدي لبان ما شءت الجوي والحرقا واحجر علي عينيك حفظا ان تري غصنين منه دنيا فاعتنقا فطالما استظلته مصطحبا سلافة العيش به مغتبقا ايام لي علي المها بلمتي امارة ارجي لها واتقي وفي يدي من القلوب حبها املكها صبابة وعلقا والبين ما استنبح لي كلبا ولا اس تنعب في شملي غرابا احمقا وشرب جارتي مني ومشربي من منهل اما صفا او رنقا امشي وقد رصعني باعين تكحلهن اشرا ورونقا فاليوم بقي العيش لي قذاته وارتجع الشعشاعة المصفقا لا جار الا ان تكون ظبية ولا ديار او تكون الابرقا لا وابي خنساء او راقدها علي النوي قد فنيت ارقا ما سهري بابل ونومها بحاجر الا النعيم والشقا وليلة من التمام جءتها اساير النجم واحدو الغسقا تمطل عيني ان تري من فجرها بين السواد ابيضا او ازرقا ضلت بها البيضاء عن طريقها فلم تجد بعد الغروب مشرقا سريتها مستانسا بوحدتي وطالب العز قليل الرفقا وطارق علي الكلال زارني بعد الهدوء وبخير طرقا يهدي من الكوفة لي تحية ذكية تملا رحلي عبقا فضمنت سوادها صحيفة ردت سواد النفس فيها يفقا من الزكي طينة ودوحة وثمرا وخلقة وخلقا معرفة وافق معناها اسمها كالسيف الفي مفصلا فطبقا وبعضهم ملقب اكذوبة لا صداق المعني ولا متفقا فقع بكوفان فقل لبدرها ان بلغتك العيس ذاك الافقا يا خير من حلت علي ابوابه حبي الوفود جمعا وفرقا وخير من طاف ولبي وسعي وعب في بءر الحطيم وسقي ونتظموا المجد نبيا صادعا بالمعجزات واماما صدقا وابن الذين بصروا من العمي وفتحوا باب الرشاد المغلقا مناسك الناس لكم وعندكم جزاء من اسرف ومن اتقي والوحي والاملاك في ابياتكم مختلفان مهبطا ومرتقي لا يملك الناس عليكم امرة كنتم ملوكا والانام سوقا في جدة الدهر وفي شبابه وحين شاب عمره واخلقا مجدا الهيا توخاكم به رب العلا وشرفا محلقا اربقتم بالدين قوما الحدوا فيكم وعن قوم حلتم ربقا وامن اله بكم عباده حتي حماكم بيته الطوقا ليس المسيح يوم احيا ميتا ولا الكليم يوم خر صعقا بالغين ما بني ابوكم وان هما تقدما وسبقا وراكب الريح سليمان او