: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
أنفق هذه، فإذا احتجت فصر إلينا حتى نزيدك إن شاء الله! فأخذت ذلك وقمت وقلت في نفسي: إن ذهبت بالدملجين إلى امرأتي، قالت: هذا لبناتي، وكابرتني عليهما؛ فدخلت السوق فبعتهما بخمسين دينارا وأقبلت؛ فلما فتحت الباب صاحت امرأتي وقالت: قد جئت أيضا بشؤمك! فطرحت الدنانير والدراهم بين يديها والثياب؛ فقالت: من أين هذا؟ قلت: من الذي تشاءمت به وزعمت أنه بضاعتي التي لا تجدي! فقالت: قد كانت عندي في غاية الشؤم، وهي اليوم في غاية البركة!
قالوا: والبيض يكون من أربعة أشياء: منه ما يكون من السفاد، ومنه ما يكون من التراب، ومنه ما يكون من نسيم ريح يصل إلى أرحامها، ومنه شيء يعتري الحجل وما شاكله في الطبيعة: فربما كانت الأنثى [منه] على سفالة الريح التي تهب [من شق الذكر] في بعض الزمان فتحتشي لذلك بيضا، وكذلك النخلة التي تكون [بجنب] الفحال «1» وتحت ريحه فتلقم تلك الرائحة وتكتفي بذلك؛ والدجاجة إذا هرمت لم يكن لبيضها مح وإذا لم يكن لها مح لم يكن لبيضها فرخ، لأن الفرخ يخلق من بياض البيض وغذاؤه الصفرة.
ومن السكون: تجيب؛ وهما عدي وسعد ابنا أشرس بن شبيب بن السكون وأمهما تجيب بنت ثوبان بن مذحج، إليها ينسبون.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «الزهد في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة، والرغبة في الدنيا مفتاح الزهد في الآخرة» .
فاستضحك مالك حتى كاد أن يسقط عن فرسه؛ ثم قال لمن حوله: من يعطيه درهما بدرهمين وثوبا بثوبين؟ فوقعت عليه الثياب والدراهم من كل جانب حتى تحير الأعرابي؛ ثم قال له: هل بقيت لك حاجة يا أعرابي؟ قال: أما إليك فلا! قال: فإلى من؟ قال: إلى الله أن يبقيك للعرب؛ فإنها لا تزال بخير ما بقيت لها.
مهلا مهلا زوايا الإرجاف «5» وكهوف النفاق عن الخوض فيما كفيتم، والتخطي إلى ما حذرتم، قبل أن تتلف نفوس، ويقل عدد، ويدول عز؛ وما أنتم وذاك؟ ألم تجدوا ما وعد ربكم من إيراث المستضعفين من مشارق الأرض ومغاربها حقا؟ والجحد «6»
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
وكان يجلس إليه خصي لزرياب، قد حج وتنسك ولزم الجامع، فيتحدث في مجلسه بأخبار زرياب، ويقول: كان أبو الحسن رحمة الله يقول كذا وكذا. فقال له
اوحشت اربع العقيق ودوره لانيس اجد منها بكوره زان تلك الحمول اذ زال فيها مرهف ناعم القوام غريره شد ما يمرض الصحيح قواه مرض الطرف ساجيا وفتوره وتذيب الاحشاء ساعات هجر ضرم في الضلوع يحمي هجيره لا يني يوفد الحبيب الينا كذب الطيف ساريا وغروره زاءر في المنام اسال هل اط رقه في منامه او ازوره ما لذا الحب لا يفادي اسيره والصبا افحش اقتضاء معيره يكثر البرق ان يهيج اشتياقي حفله في الوميض او تعذيره وقصاري المشوق يصرمه الشا ءق اقصار شوقه او قصوره امري بالسلو لم يدر اني بسبيل من الهوي ما احوره اض بث الغرام حزنا فهل يع قب حزن الغرام فينا سروره قلت لشاه ربما كان خيرا من بديء الذي يرجي اخيره وصغير الخطوط ينمي علي الاي ام حتي يجيء منه كبيره عل هذا الامير اسعده اله بطول البقاء يرضي اميره فيءدي رسالة عن مطاع لم يعقنا عن بغية تقصيره شبه معوز فكيف بان يو جد او ان يصاب يوما نظيره واذا ما غدا ابو الجيش في الجي ش غدا الحزم مستمرا مريرة ما تجلي لظلمة اليل الا اطفا الانجم المضيءة نوره واضح في دجي الخطوب وحتم ان يسود السحاب حسنا صبيره تفادي الاعداء من سطو ليث خضل من دماءهم اظفوره كم سري منفرا لهام رجال ساكن بات السيوف تطيره ان اكلفه حاجة لا يواكل جده دونها ولا تشميره او احمله مثقلا من خراجي يلف في طوله قليلا كثيرة وابو الصقر انه وزر السل طان في عظم امره وزيره حافظ الملك ان تزال اواخي ه وراعيه ان تضاع اموره ايد في السلاح تبهي عليه خلق الدرع محكما وقتيره ليس ينفك ايده يدرا الج لي وقيض من امره تدبيره يقظات اذا تناصرن لنا صر او جبن ان يعز نصيره فمتي غاب في مراس الاعادي فسواء مغيبه وحضوره صفة الحر ان تناهي علاه وكذا الحول ان تناهي شهوره ان يعد يوشك النجاح وان يت رك فمثلان وعده وضميره كل يوم نطيف في حجرتيه حول كنز من العلا نستثيره اغدقت بالنوال انواء كفي ه وفاضت لراغبين بحوره ليفر وفرك الملقي وان اع وز ان يجمع الندي وفوره ليس يعدو من الاصابة والتو فيق في الراي والحسين وزيره ان من قل الزيارة ينبي ك بان الاطماع ليست تصوره ولءن جدت بالكثير فاني ناشر ذكر ما وهبت شكوره لا تجرم علي قلادك تختا ر التي في وقوعها تبذيره اخلص الجد والكفاية حتي راح محفوظة عليه اموره يجمع الحزم والنصيحة والتو فيق في راي ناصح يستشيره لست بالملحف المنقب عن ذا د طريق اخال غيري يسيره وسواي الغداة تحدي مطايا ه الي منبج وترحل عيره
اصدود غلا بها ام دلال يوم زمت برامة الاجمال اعرضت عطفة القضيب وحادث من قريب كما يحيد الغزال عهدتني ولشبيبة سربال جديد فانهج السربال وراتني تدارك الحلم مني وتناهي عن عذلي العذال ان يعد هجرها جديدا فقد كان جديدا منا ومنها الوصال اذ حواشي الزمان خضر رقاق وقناة الايام فيها اعتدال واها بالكثيب من جنب حزوي انس قاطن وحي حلال تلف الحلم ان بطاع التصابي وردي الهو ان يشيب القذال ابرج العيش فالمشيب قذي في اعين البيض والشباب جمال نولينا واين منك النوال اوعدينا وعد مثلك ال انا راض بان تجودي بقول كاذب او يطيف منك خيال ايها المبتغي مسجلة الفتح لحاولت نيل ما لا ينال اين تلك الاخلاق منك اذا رمت مداها واين تلك الخلال لن تجاري البحار حين يجيش المد فيها ولن توازي الجبال يبعد الباءن المبرز فوتا وتداني الضروب والاشكال لم تسلم له المقادة حتي عرفت فضله عليها الرجال رفعت مجده عليه تنوخ فله فوق غيره اطلال قاءل فاعل وليس يكون القول مجدا حتي يكون الفعال وصحيح السماح بين اناس في سجاياهم علينا اعتلال ثابت في المكر اذ راح لفرسان عن جانب الصريع مجال ملك يستقل في رايه الملك ويحيا في فضله الافضال واذا ما حلت ربع ابي الفضل فثم السماح والابلال متعل علي الخطوب اذ العاثر كاب في صرفها ما يقال ومقيم صغي الامور وفيها حيد عن جهاتها وانفتال متحن علي الخلافة ما ينقص في حظها ولا يغتال شاهر دون حقها عزمات تحامي مكروها الابطال وسيوفا ايماضها اوجال لاعادي وقعها اجال مرهفات لها اذا اظلم النقع عليها توقد واشتعال ابدا يستجد منها حديثان دم من عدوه وصقال كلما جءته تعرفت مجدا مستفادا لطرف فيه مجال حيث لا تدفع الحقوق المعاذير ولا يسبق العطاء السءال اعوزت من سواك عارفة الجود وخابت في غيرك الامال انا من بله ندال واعلت منه الاءك العراض الطوال وتولته انعم منك يحملن خفافا وهنض وفر ثقال مالءات بذكرك الارض شكرا وثناء وسيرها ارسال طالعات تلك النجاد في كل مقام لهن فيه مقال
المرثديون اقوام تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام من هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل منتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف فدتك انفس ملتاحين انفسهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلتمصردة فسقنا ما عليه القار والخزف وانتف لنا لهو ايام نعيش به فالهو اجمع ان ميزته نتف
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
رققنا فرقق لنا. فأما الحسن فأرسل إلى المساكين، فلما اجتمعوا فرقها، وأما الشعبي فإنه قبلها وشكر عليها.
متعا بالقاء عند الفراق مستجيرين بالبكا والعناق كم اسرا هواهما حذر البين وكم كاتما غليل اشتياق فاطل الفراق فاجتمعا فيه فراق اتاهما باتفاق كيف ادعو علي الفراق بين وغداة الفراق كان التلاقي
نفقت نفوق الحمار الذكر وبان ضراطك منا فمر يقول الطبيب به فالج فقلت كذبت ولكن قصر وقد يتوقع موت الحما ر الا بعض منايا الحمر فقدنا يهودي قطربل وما فقدناه باحدي الكبر عليج يدين بان لا ال ه وان لا قضاء ان لا قدر وشتامة لصحاب النب ي يزجر عنهم فما ينزجر اذا جحد اله والمرسلي ن فكيف وان لا قدر وساور دجلة لولا الحيا ء ليقطع جريتها بالبدر فاين الخليفة عما اعد وعما افاد وعما ادخر ايتك ما كان مستخفيا فكيف بترك الذي قد ظهر له خلف مثل عرز الجرا د بعيدون من كل مر يسر ايعقوب اختار ام صالحا وما فيهما من خيار لحر وكنت وكانا كما قيل ل عبادي اي حماريك شر علي ان ادناهما سنخة صغيرهما الفاحش المحتقر هل ابن القماشية اليوم لي مقيم علي الذنب ام يعتذر وهل يذكرن سري امه بليل ودلجتها في السحر عصابة سوء تمادي بها ضراط الحمير وخضم البقر وان ابن عزرة مستعبر يبكي علي طل قد دثر فاهون علي بتلك الدمو ع ترقرق في الخد او تنحدر لعل ابا الصقر يجلو لنا ظلام الخطوب بيوم اغر فتي رفعت بيته واءل الي حيث ترقي النجوم الزهر
ما انجحت غطفان في اكرومة انجاحها بالصيد ال نجاح ورثوا الكتابة والفروسة والحجي عن كل ابيض منهم وضاح بصدور اقلام ترد اليهم امر الخلافة او صدور رماح
اقول لعنس كالعلاة امون مضبرة في نسعة وضين تقي السير ان جاوزت قلة ساطح وضمك في المعروف بطن طرون ولا توغلي في ارسناس فتعثري بمندرس الاحجار ثم دفين فغير عجيب ان رايته ان تري تلهب ضرب في شواك مبين حنيني الي ذاك القليب ولوعتي عليه وقلت لوعتي وحنيني اعاذلتي ما الدمع من فرط صبوة ولا من تناءي خلة فذريني ولا تسالي عما بكيت فانه علي ماء وجهي جاد ماء جفوني خلا املي من يوسف بن محمد واوحش فكري بعده وظنوني فواسوءتي تردي واحيا ولم اكن علي عذرة من قبلها بظنين وكان يدي شلت ونفسي تخرمت ودنياي بانت يوم بان وديني فوا اسفي الا اكون شهدته فخاست شمالي عنده ويميني والا لقيت الموت احمر دونه كما كان يلقي الدهر اغبر دوني وان بقاءي بعده لخيانة وما كنت يوما قبله بخءون فلا ثار حتي تطلع الخيل مرتقي خويت باسد في السنور جون وحتي تصيب المرهفات بساطح شفاء النفوس من طلي وشءون وحتي تحش النار ما بين ارزن وارض جواخ من قري وحصون وحتي ينال السيف موسي فيختلي جزازة علج بالتخوم سمين اله ترجون البقاء وقد جرت دماء لنا فيكم قضين لحين فاين امير المءمنين فانه كفيلي علي ما ساءكم وضميني ستاتيكم الجرد الخناذيذ تقتري جنوب سهول في الفلا وحزون عوابس تغشي الروع في كل ماقط مناقلة فيه باسد عرين طوالب ثار من فتي غير واهن ولا وكل في الناءبات مهين معارك حرب ما يزال موكلا بقطب رحي لدارعين طحون وساءس جيش يرجع الحزم والحجي الي شدة من جانبيه ولين راي الموت راي العين لا ستر دونه وما موت شك مثل موت يقين وقيل انج من غماءها فابت له سجية شكس في القاء حرون ولما استخفوا لنجاء توقرت جوانب ثبت لسيوف ركين وقي كتفيه والرماح شوارع بثغرة نحر واضح وجبين انساك او انسي مصابك بعدما علقت بحبل من نداك متين ولو كنت ذا علم بفرط صبابتي وما علم ثاو في التراب دفين تيقنت ان العين جد غزيرة عليك وان القلب جد حزين اذا انا لم اشكرك نعماك بالبكا فلست علي نعمي امريء بامين
لي سيد قد سامني الخسفا اكدي من المعروف ام اصفي استر ما غير من رايه اريد ان يخفي فما يخفي داعبني بالمطل مستانيا وعده من فعله ظرفا قد كنت من ابعدهم همة عندي ومن اجودهم كفا الماءة الدينار منسية في عدة اشبعتها خلفا لا صدق اسماعيل فيها ولا وفاء ابراهيم اذ وفي ان كنت لا تنوي نجاحا لها فكيف لا تجعلها الفا هل لك في الصلح فاعفيك من نصف وتستانف لي نصفا او ترك الود علي حاله وتستوي اقدامنا صفا ان الذي يثقل اهل لان يضرب عنه لذي خفا