أبو حاتم عن الأصمعي قال: خرج الحجاج ذات يوم فأصحر «2» ، وحضر غداؤه فقال: اطلبوا من يتغدى معنا. فطلبوا، فلم يجدوا إلا أعرابيا في شملة، فأتوه به، قال له: هلم. قال له: قد دعاني من هو أكرم منك فأجبته! قال: ومن هو؟ قال: الله تبارك وتعالى، دعاني إلى الصيام، فأنا صائم. قال: صوم في مثل هذا اليوم على حر؟
ألستم في مساكن من كان أطول أعمارا، وأوضح آثارا، وأعد عديدا، وأكثف جنودا، وأعتد عتادا، وأطول عمادا؟ تعبدوا للدنيا أي تعبد، وآثروها أي إيثار، وظعنوا عنها بالكرة والصغار؛ فهل بلغكم أن الدنيا سمحت لهم نفسا بفدية، وأغنت عنهم فيما أملتهم به بخطب! بل أثقلتهم بالفوادح، وضعضعتهم بالنوائب، وعفرتهم
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
ات من بريدينا ضرطة فارسلها مثلا ساءرا كذا ال وهب لهم فضلهم يورثه اول اخرا مضوا بلغاء بافواهم واستاهم كابرا كابرا وابقوا لنا خلفا صالحا فلم يلف عن قصدهم جاءرا ابا حسن يا لها ضرطة تركت السمير بها سامرا وزدت بها شاعرا فطنة وانبغت من لم يكن شاعرا
مصر، وقال له حين ودعه: أرسل حكيما ولا توصه. أي بني، انظر إلى عمالك، فإن كان لهم عندك حق غدوة فلا تؤخرهم إلى عشية، وإن كان لهم عشية فلا تؤخرهم إلى غدوة، وأعطهم حقوقهم عند محلها تستوجب بذلك الطاعة منهم. وإياك أن يظهر لرعيتك منك كذب، فإنهم إن ظهر لهم منك كذب لم يصدقوك في الحق. واستشر جلساءك وأهل العلم؛ فإن لم يستبن لك فاكتب إلي يأتك رأيي فيه إن شاء الله تعالى.
اصبت مصاءب كنت الشري ك فيها الكثير السخا والشجون فما لي لديك كاني الذي رماك بها دون ريب المنون سقي اله موتي بكيناهم اسي لاساك بدمع هتون علي انهم قطعوا بينا وبينك حبل وصال امون عتبت علي لان الزما ن ينحي عليهم برك طحون ولو نستطيع وقيناهم وصناهم لك بين الجفون ولو من سواك ات هذه لاصبح نصبا لرجم الظنون وقيل وان كان ذا حكمة اصابته طاءفة من جنون
بكي النار سترا علي الموقد و غار يغالط في المنجد احب وصان فوري هوي اضل وخاف فلم ينشد بعيد الاضاحة عن عاذل غني التفرد عن مسعد حمول علي القلب وهو الضعيف صبور عن الماء وهو الصدي وقور وما الخرق من حازم متي ما يرح شيبه يغتدي و يا قلب ان قادك الغانيات فكم رسن فيك لم ينقد افق فكاني بها قد امر بافواها العذب من موردي و سود ما ابيض من ودها بما بيض الدهر من اسودي و ما الشيب اول غذر الزمان بلي من عواءده العود لحا اله حظي كما لا يجود بما استحق وكم اجتدي و كم اتعل عيش السقيم اذم يومي وارجو غدي لءن نام دهري دون المني و اصبح عن نيلها مقعدي و لم اك احمد افعاله فلي اسوة بني احمد بخير الوري وبني خيرهم اذا ولد الخير ولم يولد و اكرم حي علي الارض قام و ميت توسد في ملحد و بيت تقاصر عنه البيوت و طال عليا علي الفرقد تحوم الملاءك من حوله و يصبح لوحي دار الندي الا سل قريشا ولم منهم من استوجب الوم او فند و قل ما لكم بعد طول الضلا ل لم تشكروا نعمة المرشد اتاكم علي فترة فاستقام بكم جاءرين عن المقصد و ولي حميدا الي ربه و من سن ما سنه يحمد و قد جعل الامر من بعده لحيدر بالخبر المسند و سماه مولي باقرار من لو اتبع الحق لم يجحد فملتم بها حسد الفضل عنه و من يك خير الوري يحسد و قلتم بذاك قضي الاجتماع الا انما الحق لمفرد يعز عل هاشم و النبي تلاعب تيم بها او عدي و ارث علي لاولاده اذا اية الارث لم تفسد فمن قاعد منهم خاءف و من ثاءر قام لم يسعد تسلط بغيا اكف النفا ق منهم علي سيد سيد و ما صرفوا عن مقام الصلاة و لا عنفوا في بني المسجد ابوهم وامهم من علم ت فانقص مفاخرهم او زد اري الدين من بعد يوم الحسين عليلا له الموت بالمرصد و ما الشرك له من قبله اذا انت قست بمستبعد و ما ال حرب جنوا انما اعادوا الضلال علي من بدي سيعلم من ناظم خصمه باي نكال غدا يرتدي و من ساء احمد يا سبطه فباء بقتلك ماذا يدي فداءك نفسي ومن لي بذا ك لو ان مولي بعبد فدي و ليت دمي ما سقي الارض منك يقوت الردي واكون الردي و ليت سبقت فكنت الشهيد امامك يا صاحب المشهد عسي الدهر يشفي غدا من عدا ك قلب مغيظ بهم مكمد عسي سطوة الحق تعلو المحال عسي يغلب النقص بالسءد و قد فعل اله لكني اري كبدي بعد لم تبرد بسمعي لقاءكم دعوة يلبي لها كل مستنجد انا العبد والاكم عقده اذا القول بالقلب لم يعقد و فيكم ودادي وديني معا و ان كان في فارس مولدي خصمت ضلالي بكم فاهتديت و لولاكم لم اكن اهتدي و جرتموني وقد كنت في يد الشرك كالصارم المغمد و لا زال شعري من ناءج ينقل فيكم الي منشد و ما فاتني نصركم بالسان اذا فاتني نصركم باليد
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا أبو الأزهر، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا أبو عقيل، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن مسروق، أن عائشة رضي الله عنها، قالت: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت إحداهن: يا رسول الله! هذا حديث خرافة، قال: " أتدرين ما خرافة؟ إن خرافة كان رجلا من عذرة، أسرته الجن فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة ".
عذيرك من حلمك المهتضم وقد رفع الحي من ذي جشم اناخوا المطي وماء العيو ن دمع وصاحوا بها وهو دم نصلن مروقا مروق السها م اغراضهن النوي والصرم حوامل مثل كنوز النعا م تمشي بهن كنوز النعم نواضع كن شموس النها ر تطلع منها بدور العتم فمختمر ما عدا ليلتين ومسفر عشر خطاها فتم عقاءل ماخفن عيبا يلاق بهن ولا ذقن عيشا يذم حملن جسوما وصفن النع يم تحت وجوه شكرن النعم وفي الركب من يك منها الجنون واخري هي البرء وهي السقم الي اين يا ساءق البكرتين عن الطلح من اجا والسلم اغني ثري منه شقت عصاك واسبغ نبتا واندي ديم اسرك غيرك من يستراد جميم المراتع لمهتضم وقد حلفت واليمين البلا ء ظبية لا بر منها القسم لءن نسب الشعر بين الحمو ل باسمي ليحتبلن المسم الا هلوظل المني بارد وقد يرزق المرء ما حرم تعود ليال بذات النقا قدمن ولم ينسنيها القدم وعيش بها نام عنه الزمان وهب وعاد يري في الحلم لعلك يا دهر ان تستقي ل فرط لجاجك او تحتشم فيجمع هذا الفءاد الشعاع ويبرد هذا الجوي المضطرم والا بقرب عميد الكفا ة عذرك في كل ذنب عظم متي تدن دار به لا الم ك في حادث بعدها او ملم رعي اله لي في سرار النوي هلالا باكناف غمي اغتم نفضت طريق النوي بعده فلم احظ الا بخبط الظلم وداويت جهدي داء الحنين فما يستطب ولا ينحسم وكيف استراحة جسم المقيم بدار بها قلبه لم يقم وما الارض نصري غير العزي ز فيها ورزقي غير الام وما خلت ان بيوت النبي ط يحذر فيها ليوث الاجم ولا ان تكون قري بالدجيل مراح العلا ومغيض الكرم تغير بعدك خلق النسيم وغص السقاة الزلال الشبم فلا مشهد لمعالي يزار ولا كعبة لندي تستلم كانك سرت بفضل الرجال جميعا وبنت بمجد الام لءن نفرتك قراف الاذي واوحش سمعك لذع الكلم ورابك من كالح قلبه اليك فم ملق مبتسم فما كنت الا الحسام الجرا ز لو لم يخف حده لم يشم وما دعدع اليث في غيله سوي ان متي صافحوه لطم ودون الذي خفت راي الد وقلب اصم وانف اشم وعرض البلاد وطول النجاد ونصر الحسام وسحر القلم وامر من اله في الذب عن ك لا يستطاع اذا ما حتم وعقبي يسر بها من يسر ويرغم من اسف من رغم وكم قد هفا الدهر من قبلها وعاد واقلع عما اجترم وجاءك يحمله الاعتذار منيبا ويشفع فيه الندم وضاقت فرجها الصبر عنك وكانت اغم وكانت اطم وعيفت طيري فبشرتكم بما اسلفته الاحاظي لكم ستذكرزجري فيها غدا كذكرك بالامس لي ما قدم وتعلم اني من لا يقو ل في الشعر الا بما قد علم وتطلع لي من ثنايا القا ء لوث الغزالة راس العلم وخلفك ساءق طول البقاء وبين يديك ثبوت القدم وقد فلت عنك حد العدو عري الصبر او عاليات الهم الست ابن اعلقهم بالحفاظ واعبقهم بشروط النعم وانداهم صارما او يدا تقحم او بل ترب القحم وفي ما وفي بالمعالي ابوك وزدت فقمت بما لم يقم بك التام الشعب من بعده وابرم سلكهم وانتظم فلا عدموك حيا في الجدوب رخا في الكروب غني في العدم وحيتعلي البعد ذاك الجنا ب وتلك السجايا العذاب الفغم صواعد عني تهب الجنو ب
حدثنا أحمد بن إسحاق ابن بهلول قال حدثني أبي قال حدثنا معن بن عيسى قال: سمعت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف بالكعبة فإذا أعرابي طوال على عنقه مثل المهاة البيضاء وهو يقول: