: وقال عمرو بن العاص: رأيت معاوية في بعض أيامنا بصفين خرج في عدة لم أره خرج في مثلها، فوقف في قلب عسكره فجعل يلحظ ميمنته فيرى الخلل، فيبدر إليه من يسده. ثم يفعل ذلك بميسرته، فتغنيه اللحظة عن الإشارة. فدخله زهو مما رأى، فقال: يا بن العاص، كيف ترى هؤلاء وما هم عليه؟ فقلت: والله يا أمير المؤمنين لقد رأيت من يسوس الناس بالدين والدنيا فما رأيت أحدا أوتي له من طاعة رعيته ما أوتي لك من هؤلاء. فقال: أفتدري متى يفسد هذا وفي كم ينتقض جميعه؟ قلت: لا.
قال: إني عهدتك قبل الخلافة عطرا، لباسا، فاره «1» المركب، طيب الطعام؛ فلما وليت رجوت أن أستريح وأتخلص، فزاد عملي شدة، وصرت أنت في بلاء! قال فأنت حر، فاذهب عني ودعني وما أنا فيه حتى يجعل الله لي منه مخرجا! ميمون بن مهران قال: كنت عند عمر، فكثر بكاؤه ومسألته ربه الموت، فقلت:
قل لعبدالقوي انت قوي فاتق الهويكفي الضعفاء نحن جموانت اقرن وال ه حسيب القرناء لجماء لو علمت الخفي من كل علم جامعا بينه وبين البغاء اعجب الناس ماوعيت وقالوا عسل طيب خبيث الوعاء
قليل لها اني بها مغرم صب وان لم يقارف غير وجد بها القلب بذلت الرضا حتي تصرم سخطها ولمتجني بعد ارضاءه عتب ولم ار مثل الحب صاد غروره لبيب الرجال بعد ما اختبر الحب واني لاشتاق الخيال واكثر ال زيارة من طيف زيارته غب ومن اين اصبو بعد شيبي وبعدما تالي الخلي ان ذا الشيب لا يصبو اسالبتي حسن الاسي ومخيفتي علي جلدي تلك الصراءم والكثب رضيت اتحادي بالغرام ولم ارد الي وقفتي في الدار ان يقف الركب ولو كنت ذا صحب عشية عزني تحدر دمع العين عنفني الصحب لقد قطع الواشي بتلفيق ما وشي من القول ما لا يقطع الصارم العضب فاصبحت في بغداد لا الظل واسع ولا العيش ظل غض غضارته رطب امدح عمال الطساسيج راغبا اليهم ولي بالشام مستمتع رغب فايهات من ركب يءدي رسالة الي الشام الا ان تحملها الكتب وعند ابي العباس لو كان دانيا نواحي الفناء السهل والكنف الرحب وكانت بلاء نيتي عنه والغني غني الدهر ادني ما ينول او يحبو وذو اهب لحادثات بمثلها يزال الطخي عنا ويستدفع الكرب سيوف لها في عمر كل عدي ردي وخيل لها في دار كل عدي نهب علت فوق بغراس فضاقت بما جنت صدور رجال حين ضاق بها الدرب وثاب اليهم رايهم فتبينوا علي حين حال ان مركبهم صعب وكانوا ثمود الحجر حق عليهم وقوع العذاب والخصي لهم سقب تحني عليهم والموارد سهلة وافرج عنهم بعدما اعضل الخطب ولو حضرته انثياه استقلتا الي كليتيه حين ازعجه الرعب فما هو الا العفو عمت سماءه او السيف عريان المضارب لا ينبو وما شك قوم اوقدوا نار فتنة وسرت اليهم ان نارهم تخبو كان لم يروا سيما الطويل وجمعه وما فعلت فيه وفي جمعه الحرب وخارج باب البحر اسد خفية وقد سد قطريه علي الغنم الزرب تحير في امريه ثم تحبت اليه الحياة ماءها عل سكب وقد غلظت دون النجاة التي ابتغي رقاب رجال دون ما منعت غلب تكره طعم الموت والسيف اخذ مخنق ليث الحرب حاصله كلب ولو كان حر النفس والعيش مدبر لمات وطعم الموت في فمه عذب ولو لم يحاجز لءلء بفراره لكان لصدر الرمح في لءلوء ثقب تخطا عرض الارض راكب وجه ليمنع منه البعد ما يبذل القرب يحب البلاد وهي شرق لشخصه ويذعر منها وهي من فوقه غرب اذا صار سهبا عاد ظهرا عدوه وكان الصديق غدوة ذلك السهب مخاذيل لم يستر فضاءح عجزهم وفاء ولم ينهض بغدرهم شغب اخاف كاني حامل وزر بعضهم من الذنب او اني لبعضهم الب وما كان لي ذنب فاخشي جزاءه وعفوك مرجو ولو كان لي ذنب
وهب يا واهب الهبات الواتي قصرت دونها الهبات الرغاب هب لراجيك ما عليه فان اس مك وهب وسمك الوهاب انت بحر ومن له تجتبي الام وال بحر لجانبيه عباب فارغبا عن مداد شعبي فليست فيه الا صبابة بل سراب وارثيا لامريء الح عليه لزمان الصءول ظفر وناب سلبته الخطوب ما في يديه وله من تجمل اثواب واذا الصبر والتجمل داما لفتي الحر هانت الاسلاب ان بحرا يمد بحرا بشعب فيه ادني صبابة لعجاب فلك الحجة الصحيحة ان قل ت كذا تحلب البحور الشعاب ومن المرة الضعيفة فالمر رة تلوي فتحكم الاسباب غير ان ليس في خراجي وحدي ما باغلاقه يسوغ الشراب لك في مكثري الرعية دوني حلب كيف شءت بل احلاب ومتي رام راءم كخصوصي قلت ما كل دعوة تستجاب بل لقوم وساءل يستحقو ن اذا ما دعوا بها ان يجابوا ومفاتيح لخصوص وكانت بالمفاتيح تفتح الابواب منهم معشر ومنهم اناس فضلتهم بفضلها الالباب واديب له ثناء بما يس دي اليه ولثناء ثواب ولبعض الرجال فضل علي بع ض بما نفلتهم الاداب ولقد جاء في الرواية والا ثار انا علي العقول نثاب واحاشيك ان افهمك الحج جة اني يفهم الكتاب سيما الكاتب المبر علي النا س بما لا يعده الحساب لا تحلني علي سواك فما اص بح لطالبين غيرك باب انت في العدل بالمكارم اولي من ولاة دعاتهم لا تجاب يقصد القاصدون منهم لءاما ما لهم من وجوهم حجاب مستهينين لهجاء فما من هم له خاءف ولا هياب كلهم حين يسال العرض الاد ني جمود البنان لا يستذاب يتلقي مساءل الناس منه عرض سالم وعرض مصاب مستخفين بالمديح وهل كا نت تثيب العبادة الانصاب لهف نفسي ان اجتبيت خراجي وحوته عفاتك الخياب انا جار قريب دار وتجبي ني ويجبيك نازح منتاب الشكر فعندي الشكر والحم د الذي لم يزل له خطاب لا تضعني فان شكري كنز يتهادي تراثه الاعقاب واستجد اليد التي سلفت من ك علي انها فتاة كعاب لك عندي صنيعة ما سقاها غير وسميك القديم سحاب فاسقها من وليك الجود وارب ها تهدل لها ثمار عذاب وهي الشكر والمحامد تنثو ها اقاويلي الرصان الصياب مدح من بنات فكري ابكا ر حسان كواعب اتراب
فديت دما اريق من الفصيد تغير منه مسموم الصعيد دم قد كنت انظر من قريب اليه فصرت انظر من بعيد فلو اني ظفرت به لاضحي خلوقا بين سالفتي وجيدي عجبت لساعد يدميه لحظي ويقوي ان يباشر بالحديد
في الموضع الذي تنصب فيه المياه، إن لم يخرج منه بقدر ما يدخل فيه؛ مصل «1» وسال من نواحيه، فيذهب الماء ضياعا.
عاصيت كل هوي مطاع وملكت قلبي بالزماع ورعيت حق مودتي اذا لم اجدك لها براع ونهيت نفسي عن هوا ك فسمحت بعد النزاع فعلي مودتك السلا م فانه خير الوداع اذا تفرقت الفجا ج بنا بفرقة لا اجتماع ليس التضرع لهوي من شيمة البطل الشجاع فاذهب فقبلك ما سلو ت عن الشبيبة والرضاع
ثدييها؛ ثم أجلسها معه، فقالت: يا أمير المؤمنين، أيعدو علينا الزمان ويجفونا خوفا لك الأعوان، ويحردك «1» عنا البهتان وقد ربيتك في حجري، وأخذت برضاعك الأمان من عدوي ودهري؟ فقال لها: وما ذلك يا أم الرشيد؟ قال سهل: فآيسني من رأفته، بتركه كنيتها آخرا ما كان أطمعني من بره بها أولا، قالت: ظئرك «2» يحيى وأبوك بعد أبيك، ولا أصفه بأكثر مما عرفه به أمير المؤمنين من نصيحته، وإشفاقه عليه، وتعرضه للحتف في شأن موسى أخيه. قال لها: يا أم الرشيد، أمر سبق، وقضاء حم، وغضب من الله نفذ! قالت: يا أمير المؤمنين، يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب، قال: صدقت. فهذا مما لم يمحه الله! فقالت: الغيب محجوب عن النبيين، فكيف عنك يا أمير المؤمنين؟ قال سهل بن هارون: فأطرق الرشيد مليا، ثم قال:
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
تعست فما لي من وفاء ولا عهد ولست بهل من اخلاي لود ولا انا راع لاخاء ولا معي حفاظ لذي قرب لعمري ولا بعد ولا انا في حكم الوداد بمنصف ولا صادق فيما اءكد من وعد ولا لي تميز ولست بمهتد سبيلا يءدي في التصافي الي القصد ولا في خير يرتجيه معاشري ولا انا ذو فعل سديد ولا رشد ولا واصل من غاب عني نسيته وان وصل الاخوان كافات بالصد وان كاتبوني لم اجبهم بلفظة فهذي خلال قد خصت بها وحدي كاني اذا بان الصديق عدوه وحين الاقيه فاطوع من عبد وما ذاك اني زاءل عن مودة ولا ناقض يوما لعهد ولا عقد ولكن طبعا ليس لي فيه حيلة ولا مذهب في الهزل عندي ولا الجد فلناس من مثلي اذا كنت هكذا قطوعا منوعا جافيا ماءتا بد ولو كان اخواني اذا ما قطعتم يجاوزن بالهجران هجرا وبالصد ويسلون عن ذكري ويحسبوني صديقا ويولوني الجفاء علي عمد لتبت ولكني بليت بمعشر من السادة الغر الكرام ذوي المجد فقد افسدوني باحتمال تلوني وكثرة تغيري علي كل ذي ود وزادوا بذل الصفح عن كل زلة اتيت بها والعفو في كل ما ابدي فما نفع التوبيخ من ذي مودة ولا لومة يغني ولا عتبه يجدي فمن كان ذا صبر علي ما وصفته فقد فاز بالاجر الجزيل وبالحمد
وقوفك في اطلالهم وسءالها يريك غروب الدمع كيف انهمالها وما اعرف الاطلال في جنب توضح لطول تعفيها ولكن اخالها اود لها سقيا السحاب ومحوها بسقيا السحاب حين يصدق خالها محلتنا والعيش غض نباته وافنية الايام خضر ظلالها وليلي علي العهد الذي كان لم تغل نواها ولا حالت الي الصد حالها فقد اولعت بالعوق دون لقاءها تناءف من بيداء يلمع الها وكنت ارجي وصلها عند هجرها فقد بان مني هجرها وصالها فلا قرب الا ان يعاود ذكرها ولا وصل الا ان يطيف خيالها بلي ان في وخد المطي لبلغة اليها اذا شدت لشوق رحالها سيحمل اثقالي تبرع منعم بانعمه ادت ركابي ثقالها وايسر من بذل الرغاءب حملها لمستكثر اعيا عليه احتمالها فتي كانت الاعباء من سيب كفه ثني منعم فاستحقبتها بغالها وكنت اذا لم يكفني القوم حاجتي كفتني يد ايدي الرجال عيالها وجه ضمان البشر منه موقف علي النجح والحاجات تري عجالها به من صفيح الهند وسم تبينه صفيحة وضاح يروق جمالها متي ربدتها عزة او حفيظة اعيد اليها بالسءال صقالها متي ترها يوما عليها دليلها تعجبك من شمس عليها هلالها وقد عجمت تلك الخطوب قناته فزاد علي عجم الخطوب اعتدالها وما كان محروما من النصر في الوغي ولكنها الحرب اغتدت وسجالها ولو شاء اذ ترك المشيءة سءد لاشوته يوم الهندوان نبالها غداة يجاريه التقدم في الوغي ابو غالب والخيل تري رعالها كانهمافي نصرة وترافد يمينك اعطتها الوفاء شمالها فما اسرا ان المذاهب لم تكن محيطا بكيد الاسرين مجالها ولا نجوا ان النجاة يسيرة ولكن سيوف اكرهتها رجالها وما ارتبت في ال المدبر انهم اذا انتسبت غر المكارم الها ولا ظلمت اذ لم تميل روية بغاة الندي في ان مالك مالها فداك ابا اسحاق غاد علي العلا يقصر عن غاياتها وتنالها وراجية ان يستطيعك سعيها وقد سافرت بين الرجال خلالها وكم شرف قد قمت دون سبيله وفرصة مجد لم يفتك اهتبالها ونبيتك استبطات شكري لانعم تابع عندي سيبها ونوالها وكيف وقد سارت غراءب لم يزل يفوت فعال المنعمين مقالها ضوارب في الافاق ليس بارح بها من محل اوطنته ارتحالها قصاءرها رهن بتجزية الهي وتبقي ديونا في الكرام طوالها تركت سواد الشك وانحزت طالبا بياض الثريا حيث مال ذبالها ولم ارض من ليلي حبيبا ولا من ال شام بلادا يطبيني احتلالها ارحنا بتيسير المطايا فانها صريمة عزم حل عنها عقالها وقد يبلغ المشتاق موقع شوقه سري الارحبيات البعيد كلالها