وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى سعد بن أبي وقاص: إن الله إذا أحب عبدا حببه إلى خلقه. فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس. واعلم أن مالك عند الله مثل ما للناس عندك.
يوم القيامة رجل أشركه الله في حكمه فأدخل عليه الجور في عدله» . فأمسك ساعة؛ قال مالك: فضممت ثيابي من ثيابه مخافة أن يملأني من دمه. ثم التفت إليه أبو جعفر فقال: عظني يا بن طاوس قال: نعم يا أمير المؤمنين، [إن] الله تعالي يقول ألم تر كيف فعل ربك بعاد. إرم ذات العماد. التي لم يخلق مثلها في البلاد. وثمود الذين جابوا الصخر بالواد. وفرعون ذي الأوتاد. الذين طغوا في البلاد. فأكثروا فيها الفساد. فصب عليهم ربك سوط عذاب. إن ربك لبالمرصاد
عن ركب المصري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طوبى لمن تواضع في نفسه من غير منقصة، وذل في غير مسكنة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة ".
وأما حكمة ألسنتهم فإن الله تعالى أعطاهم في أشعارهم ورونق كلامهم وحسنه ووزنه وقوافيه، مع معرفهم بالأشياء، وضربهم للأمثال، وإبلاغهم في الصفات ما ليس لشيء من ألسنة الأجناس. ثم خيلهم أفضل الخيل، ونساؤهم أعف النساء، ولباسهم أفضل اللباس ومعادنهم الذهب والفضة، وحجارة جبالهم الجزع «4» ، ومطاياهم التي لا يبلغ على مثلها سفر، ولا يقطع بمثلها بلد قفر.
قالت: أهدى لنا فلان، وفلان، وفلان ... حتى سمت له جماعة. فقال لها: يا هذه، تحفظي بديكنا هذا، فلهو أكرم على الله من إسحاق بن إبراهيم؛ إنه فدى ذلك بكبش واحد، وفدى ديكنا هذا بثلاثين كبشا!
افدي التي لم يعطل جيدها عوز من الحلي ولا حلاه اعوار بل الحلي عليه من تماءمه لانها لعيوب فيه استار ظنوا بجيد يكون الحلي عوذته هل فوق مقداره في الارض مقدار
وقال الشعبي فيما يصف به عبد الملك بن مروان: والله ما علمته إلا آخذا بثلاث، تاركا لثلاث: آخذا بحسن الحديث إذا حدث، وبحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسر المؤونة إذا خولف؛ تاركا لمجاوبة اللئيم، ومماراة «2» السفيه، ومنازعة اللجوج.
من الآفاق، قال له: اعفني من أربع، وقل بعدها ما شئت ألا تكذبني فإن الكذوب لا رأي له، ولا تجبني فيما لا أسألك عنه، فإن في الذي أسألك عنه شغلا عما سواه، ولا تحملني على الرعية، فإنهم إلى معدلتي ورأفتي أحوج.
ويظهر أن صاحب العقد كان على صلة مع أمراء عصره، فقد مدح أمير قرطبة محمد بن عبد الرحمن الحكم، كما كان على صلة بابنه المنذر أيضا، وفي هذه الحقبة من تاريخ الأندلس كثرت الفتن، حتى أن أحد قواد الفتنة، عمر بن حفصون، قد هدد السلطة الأموية، وقد نعته ابن عبد ربه، بالمارق الفاسق..
مالي اذا زدت حبا زدت مقلية يا من اجيب اليها داعي الحين قالت لان هنات الحب اخذة من المحب نصيب القلب والعين قالت لان بلايا الحب صارفة عن المحب عنان القلب والعين بلية الحب تبليه وتشحبه وكل ذلك شين غير مازين وانما تبع الاهواء قادتها الي المناظر ذات الزين لا الشين نحن الحسان الواتي ليس يعجبنا الا الحسان فلا نخدعك بالمين من كل رقراق ماء الوجه تحسبه سيفا صقيلا حديث العهد بالقين لا تخلط الحب بالتقوي فتعطفنا علي المقاسي عذاب الهجر والبين ولم نبع قط دنيانا باخرة ومثلنا لا يبيع النقد بالدين نحب كل غلام فيه ميعته ينزو اذا ما استنكناه بايرين مصح الجسم لم يلم به سقم ولا استكان لهجر ولا بين ذاك الذي نخلص الود الصحيح له ونشتري نيكة منه بالفين له لدينا حلاوات لذاذتها تشفي القلوب وتجلوها من الرين
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا ومالي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر وان يقض لي اله الرجوع فانه علي له الا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا ورحلة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
قل لامير ادام اله نعماكا وزاد جدك اسعادا وابقاكا يسقي السحاب فتحكيه فتشبه ولا يشبه سقياه بسقياكا نضحت بالماء في يوم وقد نفحت في عامه كله بالماء كفاكا وما اردت باغباب الندي قسما اجمام مالك بل اجمام حسراكا اجمت حسري اياديك التي ثقلت علي الكواهل حتي ادها ذاكا كي يستريحوا فيزدادوا براحتهم فضل اضطلاع بما تسدي يميناكا وما ملت العطايا فاسترحت الي اغبابها بل هم ملوا عطاياكا وما نهتهم عن المرعي وخامته لكنه اسنق الراعين مرعاكا تدبر الناس ما دبرتهم فاذا عليهم لا علي الاموال بقياكا امسكت سيبك اضراء لرغبتهم وما بخلت وما امسكت مساكا هذا علي ان ظني فيك يخبرني ان قد اتيت من الافضال ماتاكا وان لهوت بنضح الماء اونة فما اراه عن المعروف الهاكا بل قد اقمت لعيد الهو سنته وما عدوت من الاحسان مجراكا لاشان يلهيك عن شان الندي ابدا الا نظير له من شان تقواكا قد كنت اخطيء في ايام تهنءتي بالمهرجان وبالنيروز اياكا وكان اصوب من هذاك تهنءتي اياهما بك لو لقيت هذاكا ان الزمان الذي تحيا فتبلغه يا بن الكرام لمغبوط بمحياكا فالان اهدي الي النيروز تهنءتي والمهرجان اذا انا فزاراكا ليشكرا لك ان فخمت شانهما عن غير ميل الي الالحاد حاشاكا لم تات ماتاك في تعظيم قدرهما من باب دينك بل من باب دنياكا كادا يقاسان بالعيدين اذ وسما بوسم يومين من ايام ملهاكا ليسا بعيدي صلاة غير انهما عيدا نوال لمن يعتر جدواكا لراحتيك اذا وافي صباحهما جد وانت تراه من هويناكا تعطي رغاب العطايا لاعبا فكها وانت تحي خلال الهزل هلاكا فمهرجانك والنيروز قد غدوا سيان عند ذوي التقوي وعيداكا اذ فيهما كل بر انت فاعله في يوم فطرك او في يوم اضحاكا
وقال الشعبي: ما شبهت تأويل الروافض في القرآن إلا بتأويل رجل مضعوف من بني مخزوم من أهل مكة، وجدته قاعدا بفناء الكعبة. فقال: يا شعبي ما عندك في تأويل هذا البيت؟ فإن بني تميم يغلطون فيه، يزعمون أنه مما قيل في رجل منهم، وهو قول الشاعر:
ان كفيك لقفل محكم يا ابن جراشه فعمود القفل يمنا ك ويسراك الفراشه ليس ينجو الفلس من كف فيك الا بالحشاشه هكذا كل لءيم خالط الءم مشاشه ضيق الصدر بخيل ضيق اله معاشه وكساه الخوف والذل لة وابتز رياشه
تمليت في النيروز عيش المنورز وعمرت اعمار السعيد المعز ولا زلت سباقا الي كل غاية من الجود والافضال سبق المبرز واعلاك من اعطاك مجدا وسءدا علي كل علج ظاهر البغي منبز وذلت لك الاعداء ذلا تري له لذكراك غيظا ظاهرات التميز هدية ذي ذخر جزيل موفر ومال قليل عن هداياه معوز يري بك اسباب الغني مستبة وياوي الي ضنك من العيش مجهز له حاجة قد حال دون لقاءها عواءق موصول من المطل مبرز ولياس خير في الامور مغبة واروح من وعد امريء غير منجز واني لذو شكر وان لم افز به لديك وضيق عن تاتيك معجز فلا ترضين في محرز بدنية فلست بمعتاض وليا بمحرز
لاتجبن لان النفس واحدة فانما الموت ايضا واحد فقد مايجبن المرء الا وهو معتقد او مشفق انه ان مات لم يعد
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، أنبأنا الأصمعي، قال: التقى صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ورجل من بني أسد، فطعن الأسدي صخرا، فقيل لصخر: كيف طعنك؟ قال: كان رمحه أطول من رمحي بأنبوب، فمرض صخر منها فطال مرضه، فكانت أمه إذا سئلت عنه، قالت: نحن بخير ما رأينا سواده بيننا، وكانت امرأته
ايها الناكث العهود ستجني ندما من عهودك المنكوثه انا باله وحده مستغيث ويمينا لتاتيني المغوثه فاخش رب السماء وامن هجاءي قد كفتني اخبارك المبثوثه لست اهجوك ما حيت بيت وستهجوك عني الاحدوثه
ثم كتب للمستعين: أحمد بن محمد المعتصم، فظهر من عجزه وعيه ما أسخطه عليه، ثم جعل وزارته إلى أوتامش، وقام بخدمته شجاع بن القاسم كاتبه، ثم سخط عليهما فقتلهما واستوزر أبا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، ثم صرفه وقلد وزارته محمد بن الفضل الجرجاني، ثم كانت الفتنة بين المستعين والمعتز، وزارته جعفر بن عفر بن محمود الجرجاني، فلما استقام الأمر رد وزارته إلى أحمد بن إسرائيل.
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن ميمون قال حدثني وزيرة بن محمد بمصر قال حدثني معمر بن شبيب بن شيبة قال: سمعت المأمون يقول لمحمد بن إدريس: يا محمد لأي علة خلق الله تعالى الذباب؟ فسكت ثم قال: مذلة للملوك، فضحك المأمون ثم قال له: يا محمد رأيت الذبابة وقد سقطت على خدي؟
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن سعد الكراني، قال: حدثني يقدم بن محمد، قال: قال عوانة: كان رجل يتكلف النحو وكانت له جارية تسمى زهرة، فناداها: يا فعلة من زهرت، هاتي فيعلاني من طلست، يريد طيلسانه.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنت عند ثعلب جالسا فجاءه محمد بن داود الأصبهاني، فقال له: أهاهنا شيء من صبوتك، فأنشده:
: وبلغ أبا الأغر التميمي أن أصحابه بالبادية قد وقع بينهم شر، فوجه إليهم ابنه الأغر وقال: يا بني، كن يدا لأصحابك على من قاتلهم، وإياك والسيف فإنه ظل الموت، واتق الرمح فإنه رشاء المنية «5» ، ولا تقرب السهام فإنها رسل لا تؤامر مرسلها. قال: فماذا أقاتل؟ قال: بما قال الشاعر:
قال: فأقعدها في حجره، ومسح ناصيتها، ودعا لها بالبركة، ثم دعا مولى له فساره بشيء، فذهب المولى ثم جاء فأتاه بشيء فصره عبد الله ابن جعفر في خمار الفتاة ثم دفعها إلى الرسول.
ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسرمحملا علي من التعرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الضح يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهاوب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب فيمنع مني الماء والوح جاهد الي واغراني برفض المطالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فاعطيت ذا سلم وحرب وصلة وطورا يمسيني بورد الشوارب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب
على الصيام والقيام وطلب الخير، فأقمت عنده حتى تهيأ لصاحب الثغر الغزو، وخف معه عشرة آلاف من المطوعة، فقدم ابنه وكان حدثا، وكان رب منزلي فيمن خرج فخرجت بخروجه، فلما أوغلنا في بلاد العدو دلف إلينا جمع عظيم فوقفنا لهم وأقبل الفتى يحرض الناس ثم برز الشيخ فتكلم، وقال: هذه أبواب الجنة فافتحوها بسيوفكم، فحمل الفتى فأصيب، وحمل الشيخ رب منزلي فأصيب رحمهما الله، ثم إن الله تعالى منحنا أكتاف العدو فقتلنا وأسرنا ورجعنا إلى مواضعنا، فخفرنا لمن أكرمهم الله بالشهادة فدفناهم، ودفنا الشيخ، وسوينا عليه لحده، فارتجت الأرض ورجفت بنا، ثم لفظت الشيخ فوقع على عشرة أذرع من قبره، فقلنا: رجفة أو زلزلة، فحفرنا له قبرا آخر وسوينا عليه، فسمعنا ما هو أهول وأفظع، ولفظت به الأرض أبعد من ذلك الموضع، فحفرنا له قبرا ثالثا ودفناه، فجاءت هدة طاشت منها عقولنا ولفظته الأرض، وسمعنا هاتفا يقول: أيتها العصابة! إن هذا الرجل لم يزل يدعو الله أن يجعل محشره من بطون السباع وحواصل الطير، فدعوه إن الله جل جلاله قد سمع نداه، فتركناه وانصرفنا.