قعد معاوية بالكوفة يبايع الناس على البراءة من علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، نطيع أحياءكم ولا نتبرأ من موتاكم! فالتفت إلى المغيرة فقال له: هذا رجل فاستوص به خيرا.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا العكلي قال، حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني عمي عبيد بن سعيد عن مجالد عن الشعبي قال: قدمت البصرة فجلست في حلقة فيها الأحنف بن قيس، فقال لي رجل من أهل الحلقة: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، فالتفت إلى جليسه فقال: هذا مولانا، فقلت له: أتدرون ما قال أعشى همدان فينا وفيكم؟ قال: وما قال؟ قلت:
: وقيل لأبي عقيل البليغ العراقي: كيف رأيت مروان بن الحكم عند طلب الحاجة إليه؟ قال: رأيت رغبته في الإنعام فوق رغبته في الشكر، وحاجته إلى قضاء الحاجة أشد من حاجة صاحب الحاجة.
فتور الجفون وامراضها نبو الجنوب واقضاضها وكم سهر في الهوي هاجه صدود الغواني واعراضها وبيضاء يءيس هجرانها ويطمع في الوصل ايماضها تراءت فاثبت عن لحظها عليل الجوانح منهاضها اسحاق تفديك من ماجد مناسب طي واعراضها وهنيت تكرمة ساقها اليك ندي الكف فياضها سرابيل ازهر اصفاكها رقيق السرابيل فضفاضها تدل علي زلفة عنده يعاض الرغاءب معتاضها فلا زلت ترمي الي انعم تبذ سهامك اغراضها
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
وامر من علي تخلي ناظري عن حسن وجه خليفة الرحمن البرج من رحب ومن تموزه والعيش في اب وفي شعبان في حيث اطلقت الشمال عقالها ودنا الخريف بقطره المتداني ما لمدامة بعد طول وصالها صدت صدود مجانب غضبان لاذت بحر القيظ فامتنعت به وتعوذت بالقرب من رمضان فلءن سلمت لاروين صحابتي من كل بكر في الدنان حصان حتي اراني كل مظلم ليلة بين الصحيح العزم والنشوان لشهر ان تدع الملاهي كلها فيه وان كرمت علي الندمان اله لمعتز جار انه جار لنا من ريب كل زمان المصطفي لمءمنين خليفة والمرتضي لحياطة الايمان ملك نعد العفو منه خليقة والعفو خير خلاءق الانسان اعطي الرعية سءلها من عدله في السر مجتهدا وفي الاعلان وانالها من سيبه ونواله افضال لا مكد ولا منان جمعت قلوبهم اليه بيعة كانت شبيهة بيعة الرضوان اثني بانعمه التي هو اهلها ودراك جدواه الذي اولاني من شاكر عني الخليفة في الذي اولي من الافضال والاحسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حين اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
ومنهم أشعب الطماع؛ قيل له: ما بلغ من طمعك؟ قال: لم أنظر إلى اثنين يتساران إلا ظننتهما يأمران لي بشيء! وفيه يقال: «أطمع من أشعب» .
فحلت اربعي ين عشرة من العمر وفات احلام الكهو ل وهو في سن الغمر وابصر اليوم غدا فلم يرد الا صدر لا ضامه الخوف ولا اطغاه في الامن البطر علي نداه باعث من نفسه لا يقتسر اذا احس فترة لج عليها ونفر لا يخلف الظن ولا يلقي الحقوق بالعذر علقت من ودك بال مستحصف المثني المر املس لا تسحله بالغدر كف المنتسر وكنت من حيث اقترح ت وابي قوم اخر تعطي علي الحفة ما يعطون والضرع در والخير من مالك لي وان وفي وان كثر محبة ما فوزت نفسي منها في غر فما اطير باخ محلقا ما لم تطر ولا ينزي كبدي اذا وصلت من هجر فابق علي وغر الحسو د نجوة من الغير ترعاك عين اله لي من شر اعين البشر ما ذيل النيروز في ثوب الرياض وخطر وكر عام مقبل وابق الي ان لا يكر واسمع لها تهدي الي ال عرض الغني وهي فقر تضوع في الناس بها نوافج لسن السر سلمت الريح لها شرط الرواح والبكر كما تمطت بالخزا مي لك ارواح السحر قهي بكم معقولة وهي شرود لا تقر اذا بنات شاعر انثن او كن عقر فكل بنت ولدت في مدحكم مني ذكر تري حسودي حاضرا ينشد وهو يحتضر تعجيله عن نفسه سابقة امر القدر يصغي لها وده لو كان من قبل وقر
سواك ومن وثقت به يخون وغيرك يوم اساله الضنين اعيذك ان تنافيني مطالا وقد قضيت سوي ديني ديون واقبح يا مكذب فيك ظني اذا صدقت سواي بك الظنون وكان الحق لو انصفت اني اذا انجزت اولهم اكون يعز علي ان ترضي بسخطي علي زمني وارضاءي يهون ذوي غصني بحبسك من سماءي وكم تبقي علي العطش الغصون ومن غلط اذا ابردت نفسي حرارة ما يعالجه الحزين ساسكت ثم تحسبني سواء وانت وبينا في الحال بون واستر تحت اثوابي هزالا اذا ابديته شمت السمين ومهما يستعن غيري فاني عليك بحسن رايك استعين
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
اليل بعد الياس اطمع ناظري في عطفة السالي وصل الهاجر غلط الكري بزيارة لم ارضها مخلوسة جاءت بكره الزاءر هاج الرقاد بها غراما كامنا فذمته وحمدت ليل الساهر ما كان الا لمحة من بارق منه تقارب اول من اخر ملت فكان الغادر الناسي بها احظي لدي من الوفي الذاكر والوصل ما برد الغليل وشره ما عاد يوقد في الغليل الفاتر هل رفد ذات الطوق يوما عاءد بسوي الخديعة من سحاب عابر ام عند ليلاتي الطوال بابل من رد ايامي القصار بحاجر راميت من خنساء من لا يتقي بحشي تذوب ولا بجفن قاطر وصبرت لكن ما صبرت جلادة عنها ولم اظفر باجر الصابر قدرت علي قتل النفوس ضعيفة يا لرجال من الضعيف القادر من منصفي من ظالم لم انتصر منه علي اني كثير الناصر عاصيت حكم العاذلين وسامني فاطعته حكم العسوف الجاءر ومن البلية ان تنكر عهده اذا انكرت قصبي بنان الضافر لم ابك يوما نضرة بوصاله حتي بكيت علي الشباب الناضر اعدي الي شعري حءول وفاءه بالغدر حتي حال لون غداءري فاليوم اوراقي لاول جارد خورا وعيداني لاول كاسر قد كنت اشوس لا تهز خصاءلي كف المهجهج بالحسام الباتر اوي الي حصن الشباب يجود لي ما لا يحوط قباءلي وعشاءري فالان قلبي في ضلوع حمامة حصاء سربها صفير الصافر لكني القي الحوادث من بني عبد الرحيم باطش وبقاهر هم خير ماحملت فقامت حرة حصناء عن كرم وذيل طاهر ولدتهم ام الفضاءل اخوة متشابهين اصاغرا كاكابر كالراح كل بنانها منها وان بان اختلاف اباهم وخناصر وتنجلت لتجيء بعد بمثلهم فابت علي الميلاد بطن العاقر ابناء تيجان الاسرة قوبلوا في الفخر بين مزارب واكاسر فاذا انتضوها السنا عربية فسيوف اندية وقضب منابر واذا الرواية في السيادة ضعفت نقلوا الرياسة كابرا عن كابر كانوا الرءوس قديمها وحديثها في مءمن في دهره او كافر وعلي كمال الملك منهم مسحة فعليك صورة غاءب في حاضر قف في شماءل فخره متفرسا وخذ الخفي علي قياس الظاهر جمع الغراءب في السيادة رايه حتي التامن وهن غير نظاءر ورمي صدورا لحادثات بعزمة فاصابهن بقاصد وبعاءر ملا الوساءد من سطاه وبشره قمر يناط بصدر ليث خادر وري له زند العواقب رايه فاراه واردها طريق الصادر شد الوزارة منه كف فاتل من بعد ما انتقضت بكف الناسر وسطت يمين اخيه منه بمثلها فهما يمينا قوة وتازر كالنيرين متي تغيب شمس الضحي تخلف بدر في الدجنة باهر بابي المعالي ريض كل محارن ونمي الكسير علي عصاب الجابر من كان مقهور الرجاء مخيب ال مسعي فراجيه شريك القاهر يا من يسد فريج كل ثنية فتقت ويكعم كل خطب فاغر ويتم كل نقيصة بكماله كالرمح متموعا باع عاشر لا تهتدي طرق الصلاح بغيركم والناس بين مضل او حاءر والملك ما لم تقدحوه دجنة يقتاف ساءرها بنجم غاءر فان اعترتكم هفوة او صدكم غضب المنيل علي الغموط الكافر ورايتم نعماءكم وصنيعكم لا في المقر لكم ولا في الشاكر فلكم غدا ايام وصل طولها موف علي اليوم القصير الهاجر لا غرني هذا الصدود فانه صد المدل وليس صد الغادر كانت لكم وغدا تصير اليكم طوعا بخير عواقب ومصادر ولرب معتزل تعطل فاغتدي سب البلاء علي المولي الناظر ومقلد امرا يكون بجيده حلي الذبيحة سومت لجازر خلدت لحسنات تنثرها يدا فيدا وينظمها لسان الشاعر بك ذدت
وقال الله أصدق القائلين: " أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون " واللغة الثانية: نشر الميت فهو منشور، وهو أقل اللغتين، وكثير من أهل العلم لا يعرفها وقد حكيت لنا، وممن حكاها أبو بكر بن دريد، وقال الله عز وجل: " وانظر إلى العظام كيف ننشرها "، فأتت فيها ثلاث قراءات، ننشرها بضم النون والراء بمعنى نحييها، كما قال عز ذكره: " قال من يحي العظام وهي رميم " وننشرها بالراء أيضا بفتح النون، وفي هذه القراءة وجهان من التأويل، أحدهما النشر الذي هو خلاف الطي، والآخر حمله على لغة من يقول: نر الله الميت فنشر، مثل جبر الله فجبر، كما قال العجاج: قد جبر الدين الإله فجبر ومثله: فغرت فاه ففغر إذا فتحته فانفتح، ومثله: شحا فاه وشحا فوه.
فقلنا لها: لمن هذا الشعر؟ قالت: للأحوص بن محمد الأنصاري، قلنا: فلما الغناء؟ قالت: لمعبد المغني. فقال الأحوص: فأنا والله الأحوص، وقال معبد: وأنا والله معبد، فأنشأت تقول: