وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا حريز بن أحمد بن داؤد، قال سمعت العباس بن المأمون قال: سمعت أمير المؤمنين المأمون يقول: قال لي علي بن موسى الرضا: ثلاثة توكل بها ثلاثة، تحامل الأيام على ذوي الأدوات الكاملة، واستيلاء الحرمان على المقدم في صنعته، ومعادة العوام لأهل المعرفة.
ثم التفت إلي أمير المؤمنين، فقال: قد صدقتك في أحد القولين إن كانت أخذته فقد صدقت، وإن كانت لم تأخذه فقد صدقتك.
حدثنا أحمد بن إسحاق ابن بهلول قال حدثني أبي قال حدثنا معن بن عيسى قال: سمعت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف بالكعبة فإذا أعرابي طوال على عنقه مثل المهاة البيضاء وهو يقول:
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال حدثنا ابن الأعرابي قال، قيل لجرير: أيما أشعر أنت في قولك.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا القربي، قال: حدثني صالح بن سعيد الضبعي، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا محمد بن الحسن أستاذ الهروي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي، قال، حدثنا أبو المنذر محمد بن المنذر قال، أخبرني آدم بن عتيبة قال، أخبرنيه رجل من بني
كنتم في شيء من أموركم مكرهين ولا إليها مضطرين، فقال الشيخ: كيف يا أمير المؤمنين والقضاء والقدر ساقنا إليها؟ قال: ويحك لعلك ظننته قضاء لازما وقدرا حاتما، لو كان ذاك لسقط الوعد والوعيد، ولبطل الثواب والعقاب ولا أتت لائمة من الله لمذنب، ولا محمدة من الله لمحسن، ولا كان المحسن أولى بثواب الإحسان من المذنب، ذلك مقال إخوان عبدة الأوثان وجنود الشيطان وخصماء الرحمن، وهم قدرية هذه الأمة ومجوسها، ولكن الله تعالى أمر بالخير تخييرا، ونهى عن الشر تحذيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يملك تفويضا، ولا خلق السموات والأرض وما أرى فيهما من عجائب آياتهما باطلا " ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار " ص: 27.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن العتبي عن أبيه قال: ابتنى معاوية بالأبطح مجلسا فجلس عليه ومعه ابنة قرظة، فإذا هو بجماعة على رحال لهم، وإذا شاب منهم قد رفع عقيرته يغني:
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي قال، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا عبد الله بن الضحاك ومهدي بن سابق قالا: حدثنا الهيثم بن عدي عن صالح بن حسان قال: كان عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب صديقا للوليد يأتيه ويؤانسه، فجلسا يوما يلعبان بالشطرنج إذ أتى الآذن فقال: أصلح الله الأمير، رجل من أخوالك من أشراف ثقيف قدم غازيا وأحب السلام عليك، فقال: دعه، فقال عبد الله: وما عليك إئذن له، فقال: نحن على لعبتنا وقد أجحت عليك. قال: فادع بمنديل فضع عليها ويسلم الرجل ونعود، ففعل، ثم قال: ائذن له، فدخل مشمر له هيبة،
وقد قالوا: القليل إلى القليل كثير، والذود غل الذود إبل وقد يملأ القطر الإناء فيفعم والشر تحقره وقد ينمى، وقد يفني الجزء بعد الجزء الجملة، والشيء يتبع بعضه بعضا، وقد يؤدي انقطاع الحبة من السلك إلى انقطاع سائر ما فيه، ونزع الحجر من سور أو جدار يؤدي إلى تهافت باقيه، وقد قالوا: العصا من العصية، وفسره بعضهم أن الفرد ينبت وينشأ لينا صغيرا، ثم ينمى فيستطيل ويغلظ ويشتد ويصلب.
فقال المأمون: يفعل ذلك بمشيئة الله، وأسأله التوفيق في الرضا عنك، والإجابة إلى ما سألت، وأن يعقب ذلك محبوبا بمنه، وجميل عادته في مثله.
ما أمرتك به؟ قال: نعم، وما لم تأمرني، حتى وقف بين يديه وسلم، ثم نزل وحدث الحجاج بما صنع وما عاين من القوم، فلما فرغ من حديثه زبره الحجاج وانتهره، وقال له الحجاج: انصرف فانصرف، فبينا هو في رحله إذ أقبل فراشون يسألون عن الجراح، معهم رواق وفرش وجارية وكسوة، فدلوا على رحله، فلم يكلموه حتى ضربوا له الرواق وفرشوا له فرشا واقعدوا فيه الجارية، ثم أتوه فقالوا: انهض إلى صلة الأمير وكرامته، فلم يزل الجراح بعدها يعلو ويرتفع حتى ولي أرمينية فاستشهد، قتلته الخزر.
فقال: بسم الله خذها، وخلعها فلبستها ورجعت إلى الحلقة، فقال لي أبو نواس من أين لك هذه الجبة؟ قلت: من حيث جبتك.
نفطت العنز وعفطت الضائنة، وهما منهما كالامتخاط والاستنثار من الناس، فكأنها قالت: لم تدع لنا عنزا ولا ضأنا، ومثل هذا قولهم: ماله سبد ولا لبد، يريدون شاة ولا ناقة، وقد يقال للصوف: لبد، والسبد: الشعر، ونظير هذا قوله: لم تبق له ثاغية ولا راغية أي شاة ولا بعير، فالثغاء صوت الغنم والرغاء صوت الإبل، ومن الرغاء قول الشاعر:
قال القاضي: هكذا في الخبر ألط، والمعروف في العربية لط، وقالوا في اسم الفعل ملط على غير القياس لأن قياس ألط ملط وقياس لط لاط، غير أن السماع لا اعتراض لأحد فيه، ولا يترك للقياس بل يترك القياس له.
فألقى السوط في الدهليز، وقال: يا أبا حفص! ما تقول في العبد يتزوج بغير إذن مواليه، وأخذنا فيما كنا فيه كأنه لم يصنع شيئا، وقام النصراني إلى البرذون ليركبه فاستعصى عليه، ولم يكن له من يأخذ ركابه، فجعل يضرب البرذون، فقال له شريك: ارفق به ويلك، فإنه أطوع لله منك، فمضى.
قال ابن دريد: يريد الداهية، قال القاضي: أحسب الجمم معناه أنيلهم ما يكفهم يقال: أحسبني الطعام وغيره يحسبني أن كفاني، وقولهم حسبك معناه كافيك، وقيل في قوله تعالى: " عطاء حسابا " معناه عطاء كافيا يحسبهم أي يكفيهم وقوله: الجمم جمع جمة وهم القوم يسألون في الدية، وقوله: شوسا جمع أشوس وهو الذي ينظر نظرا شديدا، قال الشاعر:
قال القاضي: العروف من كنية معروف الكرخي أبو محفوظ، واسم أبيه الفيرزان، وكان من المعروفين بالصلاح في دينه مشهورا بالاجتهاد في العبادة والورع والزهادة، فكان الناس في زمانه وبعد مضيه لسبيله يتحدثون أنه مستجاب الدعوة، وله أخبار مستحسنة جمعها الناس تشتمل على أخلاقه وسيرته، وقد رويت لنا عنه أخبار مسندة وموقوفة. وحدثت عن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل أنه قال، قلت لأبي: هل كان مع معروف الكرخي شيء من العلم؟ فقال لي: يا بني كان معه راس العلم، خشية الله تبارك وتعالى.
القبصى مشية فيها توثب، ومن كلام العرب: افعل هذا قبل عير وما جرى، ويقال: للوتد عير، وقد قال أولو المعرفة من رواة الشعر في قول الحارث بن حلزة:
نصب حميدا على المدح والافتخار، وقد قرأ بعض المتقدمين " ونحن عصبة " نصبا على هذا النحو من الاختصاص والافتخار.
من الآفاق، قال له: اعفني من أربع، وقل بعدها ما شئت ألا تكذبني فإن الكذوب لا رأي له، ولا تجبني فيما لا أسألك عنه، فإن في الذي أسألك عنه شغلا عما سواه، ولا تحملني على الرعية، فإنهم إلى معدلتي ورأفتي أحوج.
قال غرير: فألقيت طيلساني مقطع الأزرار، وأخذت شاذكونة فوضعتها قال القاضي: أحسبه قال: على رأسي وصحت كما يصاح في المدينة: الدجر بالنوى، وقام أبو السائب فتناول ربعة كانت في البيت فيها قوارير ودهن فوضعها على رأسه، وصاح صاحب الجارية وكان ألثغ: قوانيني قوانيني، وحرك أبو السائب رأسه فاصطكت القوارير فتكسرت وسال الدهن على صدر أبي السائب وظهره وقال للعجفاء: لقد هجت لي داء قديما، ثم وضع الربعة. فكنا نختلف إليها حتى بعث عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك من الأندلس فابتيعت له العجفاء وحملت إليه.
حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار، قال: سمعت أبا العيناء في مجلس أبي العباس محمد بن يزيد، قال: كنت في مجلس أبي عاصم النبيل، وكان أبو بكر بن يحيى بن أكثم حاضرا فنازع غلاما، فارتفع الصوت، فقال أبو عاصم: مهيم؟ فقالوا: هذا أبو بكر ابن يحيى بن أكثم ينازع غلاما، فقال: إن يسرق فقد سرق أب له من قبل.
أكله كله حدثنا محمد بن إبراهيم بن عرفة المهلبي، قال: حدثني أبو عتبة البصري، قال: قدم عمارة بن عقيل البصرة، فأتاه الناس يكتبون عنه، فقال لرجل حضره: أنشدني بعض ما قاله الفرزدق لجدي، وبعض ما قال جدي للفرزدق، فأنشده قول الفرزدق:
حدثنا حسن بن حسين الفزاري، قال: حدثنا قطري الخشاب، عن مدرك بن عمارة، قال: رأيت ابن عباس آخذا بركاب الحسن والحسين فقيل له: تأخذ بركابهم وأنت أسن منهما، فقال: إن هذين ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أوليس من سعادتي أن آخذ بركابهما، والمتوكل لمن أحق الناس بأن يتقبل ما فعله جده، وأولى من تأسى بما أتاه ولم يعده، وإنما كان انحرافه عمن نازعه خلافته وسعى في تشعيث سلطانه، والقدح في ملكه، وكيف يظن ذو لب بالمتوكل الانحراف عن عشيرته وأسرته وفصيلته، ولحمته الذين شرف بهم وورث المجد عنهم.
فأراد زيادة في الأبيات، فقال للفضل بن الربيع: من هاهنا من الشعراء؟ فقال: الساعة رأيت عبد الله بن أيوب التيمي. فقال: علي به، فلما دخل أنشده البيتين وقال: قل عليهما، فقال:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا موسى بن علي الختلي، قال: حدثنا أبو السكين، قال: حدثني عمي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، قال: حج معاوية وعامله على المدينة مروان، فاتخذ طعاما فلما حضر وجلس يأكل قام نصراني على رأس معاوية وجعل يقول: كل من هذا فإنه ينفعك، ودع هذا فإنه يضرك، وأتي بعد الطعام بجفنة عظيمة يحملها أسودان مؤتزران بربطتين بيضاوين، مملوءة حيسا، أحسب أن كل واحد منهما يحمل جفنة، فاستشرف لها معاوية فلما وضعت بين يديه جعل يدبل منها تدبيلا، فعظم ذلك على النصراني وقال: يا أمير المؤمنين! لا تأكل منها وإلا مزقت ثيابي، قال: والله لآكلن ولو مزقت بطنك، وجعل يمعن في الأكل حتى اكتفى، ثم قال: يا مروان! ما جفنتك هذه؟ قال: عجوة ناعمة، وإقطة مزينة وسمنة جهنمية، قال: هذه والله أشفية كلها لا ما يقول هذا النصراني.
ذا القرنين ما أنت صانع. فقال له ذو القرنين: هل لك في صحبتي فأتخذ ك أخا ووزيرا وشريكا فيما آتاني الله من هذا المال؟ قال: ما أصلح أنا وأنت في مكان ولا أن نكون جميعا. قال ذو القرنين: ولم؟ قال: من أجل أن الناس كلهم لك عدو ولي صديق، قال: ولم ذاك؟ قال: يعادونك لما في يدك من الملك والمال والدنيا، ولا أجد أحدا يعاديني لرفضي لذلك ولما عندي من الحاجة وقلة الشيء، فانصرف عنه ذو القرنين.
دفع شك عرض له، ولكنه لاستظهاره قصد حسم شغب خصمه، ورده إلى الحق عن باطله. قال الله تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا " " الأحقاف:8 " وقال عز اسمه " أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بري مما تجرمون " " هود:35 " وقال جل ثناؤه في قصة يوسف عليه السلام " إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين. وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين " " يوسف:26 - 27 ". ألا ترى إلى المساواة في الشرطين وجوابهما، وإلى الحكمة والمبالغة في التفقه وجميل المحاورة، والتبدية بذكر المبطلة وتقديم الإخبار عن تصديقها إن كانت لها الحجة، وهذا باب واسع. وقد قال قائلون إن قوله أو إياكم بمعنى وإياكم، وزعموا أن أو بمعنى الواو، فادعوا مثل هذا في مواضع من القرآن كثيرة، كقوله تعالى: " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " " البقرة:17 " ثم قال: " أو كصيب من السماء " " البقرة:19 " وكقوله: " فهي كالحجارة أو أشد قسوة " " البقرة:74 " وقوله تعالى: " وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون " " الصافات:147 " وقوله تعالى: " فلا تطع منهم آثما أو كفورا " " الإنسان:24 " وزعموا أن أو قد تأتي بمعنى الواو، واستشهدوا بقول الشاعر:
وروي عن عبد الرحمن بن سمرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: " يا عبد الرحمن! لا تسل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها ".