وليكن حكمة على غيره بمثل حكمه على نفسه؛ فإنما يعرف حقوق الأشياء من عرف مبلغ حدودها ومواقع أقدارها. ولا يكون أحد سلطانا حتى يكون قبل ذلك رعية.
لما قبض أبو بكر سجي بثوب فارتجت المدينة بالبكاء عليه، ودهش القوم كيوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء علي بن أبي طالب باكيا مسرعا مسترجعا حتى وقف بالباب وهو يقول: رحمك الله أبا بكر، كنت والله أول القوم إسلاما، وأخلصهم إيمانا. وأشدهم يقينا، وأعظمهم غناء، وأحفظهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحدبهم «2» على الإسلام، وأحناهم على أهله، وأشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم خلقا وفضلا وهديا وسمتا، فجزاء الله عن الإسلام وعن رسول الله وعن المسلمين خيرا، صدقت رسول الله حين كذبه الناس، وواسيته حين بخلوا، وقمت معه حين قعدوا، سماك الله في كتابه صديقا، فقال: «والذي جاء بالصدق وصدق به» يريد محمدا ويريدك، كنت والله للإسلام حصنا، وعلى الكافرين عذابا، لم تفلل حجتك، ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك، كنت الجبل لا تحركه العواصف، ولا تزيله القواصف، كنت كما قال رسول الله ضعيفا في بدنك، قويا في أمر الله، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله، جليلا في الأرض، كثيرا عند المؤمنين، لم يكن لأحد عندك مطمع، ولا لأحد عندك هوادة، فالقوي عندك ضعيف حتى تأخذ الحق منه، والضعيف عندك قوي
اتني انباء ما قاله قرابة موسي بن عبد الملك وما كنت اخشي عليك السكوت اذا حاءن في مقال افك وما دبر سعدي واخدانها باكفاء كهلهم المحتنك وقد نسبوه الي ابنة تجاذبه ستره المنهتك فزع ايرك الفسل عن عجزه وان كنت ناءك غير فنك
قيل للخليل بن أحمد: أيهما أفضل: العلم أو المال؟ قال العلم. قيل له: فما بال العلماء يزدحمون على أبواب الملوك والملوك لا يزدحمون على أبواب العلماء؟ قال: ذلك لمعرفة العلماء بحق الملوك وجهل الملوك بحق العلماء.
حدثنا ابن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا وزيرة، قال حدثنا معمر بن شبيب، قال سمعت المأمون يقول: قد امتحنت محمد بن العباس في كل شيء فوجدته كاملا، وقد بقيت خصلة وهو أن أسقيه من النبيذ ما يغلب على الرجل الجيد الشرب، قال فحدثني ثابت الخادم وقد دعا به فأعطاه رطلا فقال: اشرب يا محمد، قال: يا أمير المؤمنين ما شربت قط، قال: عزمت عليك لتشربن، فشربه، ثم والى عليه بالأرطال حتى سقاه عشرين رطلا، فما تغير ولا زال عن حجة.
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
فرفع المهدي رأسه إلي وقال: هذه صفتك أبا العباس. فقلت: بك نلتها يا أمير المؤمنين. قال: فأنشدني. فأنشدته قول المسموءل:
يا برق افرط في اعتلاءك او صب بجودك وانهماءك او كشف الظلماء بال نور المضيء من انجلاءك ما انت كالحسن بن مخ لد في اقترابك وانتواءك اني وجدت ثناءه في الناس اشرف من ثناءك واري نداه بماله يعلو نداك لنا بماءك وضياءه في البشر او لي بالفضيلة من ضياءك وسموه في لمجد ازكي من سموك وارتقاءك نفسي فداءك ان حظي كون نفسي عن فداءك قد سارت الركبان بالخبر ال معجب من وفاءك وتحدثوا عن نجح وع دك في السماح وصدق واءك فعلام اغدو لاحتثا ثك او اهجر لاقتضاءك سيما وما اوليته بالامس كان علي ابتداءك ويسوءني ترك اعتما دك والتاخر عن لقاءك ونقيصة السيبي سي بك والمتم من عطاءك بمطاله اني اعد مطاله عن غير راءك
تكن حظية عنده، فظنت أن الفم الأدرد يعجبه، فعمدت إلى فهر فصكت به أسنانها حتى ألقتها ثم جائته فلما رآها قال: أعييتني بأشر فكيف بدردر؟! والأدرد: الذي ليس في فيه شيء من الأسنان، يقال: درد الرجل يدرد إذا لم يبق له سن. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتى خفت أن أدرد ". ويقال: رجل أدرد وامرأة درداء، ودريد تصغير أدرد، ويسمي هذا البصريون من النحويين تصغير الترخيم لحذف ما حذف منه، ولو صغر على أصله وتمامه لقيل أديرد. ومثل هذا أحمد وأحميد وحميد وأزرق وأزيرق وزريق. ومن الأدرد قول الشاعر:
خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
حدثنا الحسن بن أحمد الكلبي، قال حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا عيسى بن يزيد، عن صالح بن كيسان، وحدثني الحسن بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: وحدثنا عبد الله بن ضحاك، قال: حدثنا هشام بن محمد، عن عوانة، قال: وفد عبيد الله بن العباس على معاوية بن أبي سفيان، فلما كان ببعض الطريق عارضته سحابة فأم أبياتا من الشعر، فإذا هو بأعرابي قد قام إليه فلما رأى هيئته وبهاءه، وكان من أحسن الناس شارة وأحسنهم هيئة، قام إلى عنيزة له ليذبحها فجاذبته امرأته ومانعته، وقالت: أكل الدهر مالك ولم يبق لك ولبناتك إلا هذه العنيزة يتمتعون منها ثم تريد أن تفجعهن بها، فقال: والله لأذبحنها، فذبحها أحسن من اللؤم، قالت: إذن والله لا تبقي لبناتك شيئا فأخذ العنيزة - وأضجعها، وقال:
مع الدهر ظلم ليس يقلع راتبه وحكم ابت الا اعوجاجا جوانبه ابيت وليلي في نصيبين ساهر لهم عناني في نصيبين ناصبه وان اغتراب المرء في غير بغية يطالبها من حيف دهر يطالبه فليس بمعذور اذا رد سربه اليه بان تعيا عليه مذاهبه ويعطيه مرجو العواقب مسرعا اليه ركوب الامر تخشي عواقبه وما خلتني والحادثات من الحصي اخيب من مالي ويغنم ناهبه فلو انه قرن ترادي صفاته لاحرزت حظي او كفي اغالبه ارجي وما نفع الرجاء اذا التقت مناحس امر مجحف ومعاطبه وما يعني النفس كل عناءها توقعها الصنع البطيء تقاربه اذا لاقت الضراء طال عذابها لمنتظر السراء ما تراقبه وما ملك يخشي علي كسب شاعر بمرضية عند الملوك مكاسبه لعل ولي العهد ياخذ قادرا بحق معني مكديات مطالبه فان الذي بين المداءن قاطعا الي الصين عرضا سيبه ومواهبه فلا ارض الا ما افاءت رماحه ولا غنم الا ما افادت مقانبه وما كان يدري صاحب الزنج انه اذا ابطرته غفلة العيش صاحبه اقام يجاثيه الي اله حقبة وكل توافي لقاء حلاءبه وكان صريع الحين جبس ملعن متي شاء يوما قال ما شاء عاءبه تباعد من شكل الانيس بقسوة موهمة ان السباع تناسبه وما كادت الايام عمرا يريثه ولا الدهر يبلي ما اجدت عجاءبه ولم ار كالملعون اثري ذخيرة وعابقي دما والحادثات تجاذبه اذا قلت بيض المشرفية اهمدت حشاشته كرت تثوب ثواءبه يبث المنايا والمنايا يحزنه ويكرب منه الحتف والحتف كاربه اذا ازداد شغبا كان والي قراعه مليا له بالفضل حين يشاغبه كما اليل ان تزد لعينك ظلمة حنادسه تزد ضياء كواكبه يلوذ بهور البحر فالفوز عنده من الدهر يوم تستقل جناءبه اذا انحاز ينوي البعد حثت وراءه عتاق الشذا بالمرهفات تصاقبه اذا ما تلاقوا حضرة الموت لم ترم كتاءبنا حتي تطيح كتاءبه تري واشج الخرصان يهتك بينهم نحور الاسود او تروي ثعالبه فان لم تشف العين لعين اكثبت مسامع مدعو لداع يجاوبه تنزي قلوب السامعين تطلعا الي خبر مستوقفات ركاءبه يغالب طعم الماء في ملتقاهم حسي الدم حتي يلفظ الماء شاربه كان الردي يسقي المضل صرفه من السيف دين ارهق الوقت واجبه اذا اتبع الرمح المركب راسه عليه بلعن قلت ان وراكبه ولم يلف عضو منه الا ضريبة لابيض ماثور تهاب مضاربه وكان شفاء صلبه لو تالفت له جثة يرضي بها العين صالبه تعجل عنه راسه وتخلفت لطيتها اوصاله ومناكبه فاصبح منصوبا علي الناس يفتدي باباء من اوفي علي الناس ناصبه يجاهم راءيه باطرق عابس شهي اليهم سخطه وتغاضبه ينكب في اشرافه وهو ازم ازوم الخليع ازور عمن يعاتبه فلم يبق في الافاق خالع ربقة من الدين الا فادحات مصاءبه جبابرة الارض استكانت لضربة ارت قيم النهج الذي ذاق ناكبه وكان علي ثنية كل اشراف سنا فتنة يدعو الي الغي ثاقبه فعاد بنو العباس عم محمد وشاهد عز الناس فيهم وغاءبه يبيتون والسلطان شاك سلاحه بعقوتهم والموت سود ذواءبه فيا ناصر الاسلام لو ان ناصرا يرافده في حفظه ويناوبه كفيت امير المءمنين وقبلها كفيت اخاه الصدع يعوز شاعبه وما زلت مندوبا لراس ضلالة تناصبه او منحول ملك تحاربه اخدت بوتر الدين مثني وظفرت يداك فلم يفلت عدو تطالبه وقد يحرم الموتور اما تعزرت عداه واما فات في الارض هاربه مشارق ملك صح بالسيف قطرها فلم يبق الا ان تصح مغاربه وان
حدثنا أبو القاسم بن داود أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن: أن وزير الملك نفاه الملك لموجده وجدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في بيت له إذ أنشده رجل كان معه:
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
حدثني عبيد الله بن محمد بن الأزدي، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا بعض أصحابنا، قال: كان عبد الملك بن مروان إذا دخل عليه رجل من أفق