: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
المنوي والمتروك. وأما قول العبسي " تفقت عينه " فإنه ترك الهمز في هذه الكلمة وهو أصل فيها، قال الشاعر:
بسم الله الرحمن الرحيم، من سليمان بن عبد الملك إلى الحجاج بن يوسف، سلام على أهل الطاعة من عباد الله، أما بعد؛ فإنك امرؤ مهتوك عنه حجاب الحق، مولع بما عليك لا لك، منصرف عن منافعك، تارك لحظك، مستخف بحق الله وحق أوليائه، لا ما سلف إليك من خير يعطفك، ولا ما عليك لآلك يصرفك في مبهمة من أمرك مغمور منكوس معصوصر «1» عن الحق اعصيصارا، لا تتنكب «2» عن قبيح، ولا ترعوي «3» عن إساءة، ولا ترجو لله وقارا؛ حتى دعيت فاحشا سبابا، فقس شبرك بفترك، واحذ زمام نعل بحذو مثله فايم الله لئن أمكنني الله منك لأدوسنك دوسة تلين منها فرائصك «4» ، ولأجعلنك شريدا في الجبال. تلوذ بأطراف الشمال، ولأعلقن الرومية الحمراء بثدييها، علم الله ذلك مني وقضى لي به علي، فقدما غرتك العافية. وانتحيت «5» أعراض الرجال؛ فإنك قدرت فبذخت، وظفرت فتعديت؛ فرويدك حتى تنظر كيف يكون مصيرك إن كانت بي وبك مدة أتعلق بها.
قال سعيد بن حميد الكاتب وكان على الخراج بالرقة: ودعت جارية لي تسمى شفيعا وأنا أضحك وهي تبكي، وأقول لها: إنما هي أيام قلائل! قالت: إن كنت تقدر أن تخلف مثل شفيع فنعم! فلما طال بي السفر واتصلت بي الأيام كتبت إليها كتابا، وفي أسفله:
أرى أن تعفو وتصفح. قال: أما والله لئن لقيته لأنيكنه! فأخذ ابن عمر ينكله ويزجره، وقال: قبحك الله! ثم لقيه بعد ذلك بأيام، فلما أبصره ابن عمر أعرض عنه بوجهه، فاستقبله ابن أبي عتيق فقال له: سألتك بالقبر ومن فيه إلا سمعت مني حرفين. فولاه قفاه وأنصت له، قال: علمت أبا عبد الرحمن أني لقيت قائل ذلك الشعر ونكته. فصعق عبد الله ولبط «1» به فلما رأى ما نزل به دنا من أذنه وقال:
قال عيسى قال القحذمي: وآل الأشعث ينشدون هذا الشعر ولا ينكرونه قال: وا لأشراف لا يبالون أن يكون أخوالهم أشرف من أعمامهم.
والصفاءحا و يابي فياتي مشرع الدم واردا حريصا وياتي مشرع الماء قامحا يصيب باطراف العوالي محاربا عداه واطراف الكلام مصالحا اذا هز رمحا طاعنا خيل كاتبا سدادا وطرسا كاتبا خيل رامحا اقول لايامي وهن عواثر بحظي لعا قد ادرك الذنب صافحا اذا الصاحب استبقيته لي ورهطه فمري بقوم طاءرات طواءحا اذموا علي الامال لي وتعاقدوا علي وقع خلاتي اكفا نواصحا غبرت زمانا امنع الناس مقودي حرونا الي غير المطامع طامحا اعز فلا القي ابن مال مءملا لمال ولا يلقاني الدهر مادحا مع الناس جرا خاطري غير انهم باخلاقهم يستعبدون القراءحا و ما كنت في طرد الخطوب بيمنهم باول داج يستضيء المصابحا بك اعتدلت حوشية من تصعبي و راخيت من انسي فاصبح سازحا صحبتك لم يمسح عذاري سواده و ها انا قد غطي سوادي المساءحا و سديت عندي نعمة ليس ناهضا ثناءي بها ما لم اجدك مسامحا فكن سامعا في كل نادي مسرة سوارد في الدنيا ولسن بوارحا حوامل اعباء الثناء خفاءفا صعدن الهضاب او هبطن الاباطحا يري المفصح المفتون عجبابشعره لها ناقصا ما سره منه رازحا اذا قمت اتلوها اقشعر كاني تلوت مزاميرا بها ومسابحا تزورك لا زالت تزور بشاءرا يسوق التهاني وفدها والمفارحا يضم الزمان شمل عزك نظمها و يطرح من عادي علاك المطارحا
وقال رجل لهشام بن الحكم: أنت تزعم أن الله في فضله وكرمه وعدله كلفنا ما لا نطيقه ثم يعذبنا عليه؟ قال هشام: قد والله فعل، ولكن لا نستطيع أن نتكلم.
لمن دار علي اضم كوحي الخط بالقلم عفت الا بما تملي من الزفرات والالم وقفنا محدثين بها جوي ايامنا القدم نشاكيها ونفضلها بفيض دموعنا السجم وكل بالنحول علي ال شكاية غير متهم فنحن رداءد البلوي نعم وطلاءح السقم سقاك علي ادكار العه د غيث مواقر الديم وزارك خير ما نسجت علي ارض اكف سمي فكم من عيشة صلحت لنا بك ثم لم تدم وليل تسلب الاسحا ر فيه مواهب العتم شكرنا فيه شكر الح ق منه كاذب الحلم يغطينا الدجي ويبو ح ومض البارق الضرم وهل تموه الاقما ر ان غطين بالظلم ويشرق في الصفاح الث م اشفاقا من التهم فنقضي في يد ويد مارب من فم وفم فيا علم الحمي ذكرت عهودك ظبية العلم وعادك من زمان ذما ك ناشر تربك الرم ويا ريح الصبا اقترحي علي الاحشاء واحتكمي متي راوحتها خبرا علي البيضات في الخيم اراك نسمت تختبري ن ما عهدي وما ذمي فهذي في يدي كبدي وذا في وجنتي دمي سلام كلما ذكرت ليالينا بذي سلم وحيا اله مختبطا ونار اليل في الفحم تجشم يركب الاسلا ت من كعب ومن جشم سري انسا وفي الرقبا ء كل الد محتشم خفيا ان يري بالعي ن او يقتص بالقدم واعجب كيف نمت له وليلي قبل لم انم الي ان صاح بي وبه صديع الفجر قم وقم ومر فليت مختلسي زيارته ومجترمي يعالج ود منتقل ويامل عفو منتقم وطرفا قد اصاب علا ابي الحسن العميد عمي اخي ودا وعرق الو د فوق وشاءج الرحم ومولي حاجتي يوم ان قطاع علاءق الحرم ومنهض همتي ما قم ت اطلب عالي الهم وكان طفي الزمان به اوامي او شفي قرمي واوجده عل عدم واولده علي عقم اكيد به النواءب او تكون بامره خدمي والبس منه ضافية ذلاذلها علي قدمي فسل علي جفوته مسل الصارم الخذم ولونه علي مل ون الشعرات في الم تناسي والمدي كثب وعهد الوصل من ام مءاخذة بلا سب واعراض بلا جرم سوي اني كثرت فم ل والملول لصرم وعز بنفسه ذلي له بنوافذ الكلم وخفضي في مداءحه خزامة انفي العرم ولولا شيمة رفعت ه ما خودعت عن شيمي وغيرك صارما اعطي ه حبل احذ منفصم اكايله بصاع يدي ه من عوج ومن قيم واترك سنه وعدا لاكل يديه بالندم ولكن قطعي العضو ال اليم يزيد في المي فءادي فيك مبتذلي وطرف العين مهتضمي فما لي في قراعك غي ر ان القي يد السلم وانظر رجعة الانصا ف منك وعطفة الكرم واني في رءوس عدا ك ولاج علي القحم وعلمك ان مثلي السي ف لم يغمد ولم يشم ودونك في الخصام الد اخذ موضع الكظم فخف عقبي الغبينة في يوم تفاوت القيم فمن لك بي اذا ما قا ل باني السءد انهدم ومن لك يوم يحمي العر ض مثل يدي ومثل فمي ومن ذا ان شردت يرد ما ارسلت من خطمي اري املي يشت او اراك تعود منتظمي فيا مبدي الوفاء اعد ويا معطي المني ادم ويا من قدم الحسني هب الحدثان لقدم وثقف ما حطمت فلا طعان لصدر منحطم وكن لي مثل ما قد كن ت منتقذي ومعتصمي وفر فضل مالك لي وجاهك مسنيا قسمي فلو عاد الزمان فتي وشب لكم علي الهرم لما اخلفتم مثلي ولا في سالف
حدثنا الحسين بن محمد بن خالويه النحوي، قال: حدثني اليزيدي، قال: حدثني أبو موسى، عن دماذ، عن الأصمعي، قال: حرم خالد بن عبد الله القسري الغناء فأتاه حنين بن بلوع مع أصحاب المظالم ملتحفا على عود، فقال: أصلح الله الأمير شيخ كبير ذو عيال، كانت له صناعة حلت بينه وبينها، قال: وما ذاك؟ فأخرج عوده وغنى:
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
درت راحتاه ولم تعصب و كم من مزنة لا تستماح و ظني ان سيشفعها باخري يسابق سعيه فيها النجاح تقوم بها علي ميد قناتي و تلحم من خصاصتي الجراح و تنتج من كراءم رايه لي بجانب جاه فيها لقاح و عندي في الجزاء مسومات لها بالشكر مغدي او مراح حلي الاعراض تضحك في تريب لها عقد وفي صدر وشاح لها الغرضان من معني دقيق تقوم بنصره كلم فصاح ابوها فارس وكان قومي بها عدنان او داري البطاح و افضل ما جزيت اخا بود و احسان ثناء وامتداح
قل لها ايها الخيال الطروق نفر العشق ما جني المعشوق بردت بعدك الضلوع من الوج د وخف الهوي وجف الموق ومن الصبر ما يساعد ان ري م وفي العاشقين من يستفيق كبدي فوق ان اكلفها من ك علي البعد حمل ما لا تطيق وفءادي يعز عندي ان يط مع في اسره فءاد طليق يا نديمي في الصراة اغضبا ذا ال يوم رهنا بذا الصبوح الغبوق واكفياني امر المراح الذي يح سب برا فالبر وقتا عقوق فدم الدن صرفه كدم الخش ف متي غش لم تسغه العروق ومدير سيان عيناه والاب ريق فتكا وريقه والرحيق ملكتني له الخلاعة واقتا د له رقي الفءاد الرقيق يا ليالي بغداد طبت ولكن غصبتك البدر التمام الصليق حلها الغيث في عزاليه والشم س فيها الحيا ومنها الشروق بابي ذاك القريب وان نا زعني سمعه المكان السحيق سل بما سر غير قلبي فالحز ن به مذ نايت عنك محيق انزلتني الايام بعدكم حي ث تضاع العلا وتلوي الحقوق وعرفت الرجال والجود والبخ ل وكيف المحروم والمرزوق استمع اسمعت عطاياك اذني ك ثناء تبح منه الحلوق اخلق الدهر من سماحك ما انفاكسني صرحالشتاء وما انت الي مكرماته مسبوق ت بتجديده علي خليقسقط بيت ص جبة جنة من القر قد وا فق معني تصحيفها التحقيق كسجاياك نزهة القلب والعي نين تحلو ملبوسة وتروق وليت خلق ثوبها يد رب لم يفته التغريب والتدقيق نقش الروضة الانيقة الوا نا كما راقك السباب الانيق يحسب النظر المشير اليه انه من خميلة مسروق راق لونا ورق لينا علي الا مس فهو الدقيق منها الصفيق وله ان اماجت الريح قطري ه كما تنضي السيوف بريق وحبيب الاي ما ريحك الطي ب مسك من نشره مفتوق
شيءا ولا يعذر الخليل فابتدر الان من قريب ما كان من شوطه يطول واقدح ولو جذوة فان ال ظلماء يوري فيها الفتيل ولا تراع القليل فيها فربما ينفع القليل والق بوجه النيروز وجها يضحك في صحنه القبول يوم جديد يرد غصا من ملكم ما جني الذبول يشهد ان السعود حال من امركم ليس يستحيل وان ما غاب من علاكم غير بطء به القفول شهادة لا فسوق فيها شعري بتصديقها كفيل
يعني تذهب منها طائفة وتحدث مكانها أخرى، وجائز أن يكون أراد الألوان والهيئات، وجائز أن يكون أراد أنها تذهب كذا وتجيء كذا.
حدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال حدثني يونس بن بكير الشيباني قال حدثني أبو إسحاق عن السائب بن جبير مولى ابن عباس وكان قد أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زلنا نسمع حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه هذا إنه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، إذ مر بأمرأة من نساء العرب مغلقة عليها بابها وهي تقول:
ووعظ رجل المأمون فأصغى إليه منصتا، فلما فرغ قال: قد سمعت موعظتك، فأسأل الله أن ينفعنا بها، وربما عملنا، غير أنا أحوج إلى المعاونة بالفعال منا إلى المعاونة بالمقال، فقد كثر القائلون وقل الفاعلون.
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في رجل زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه قال له الملك: أين تريد؟ قال: أريد أخا لي في هذه القرية أسلم عليه، قال: هل له عليه قرض؟ قال: لا، غير أني أحببته في الله، قال: فإني رسول الله إليك يعلمك أنه قد أحبك كما أحببته فيه ".