: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
اخذت جعفر براس القطار ثم نادت ان ابداوا بوارفاجابت ام الامير وقالت قد اتيناك اول الزوار وسياتيك صاعد عن قليل كتبه بالهلاك في اسكدار يا ابا الجعر طوق الناس شكرا واستحق بالهلاك في الاسكدار بابي سيفك الذي يكشف الش ك ويجلو العشا عن الابصار ارنيه يفري السوعد والها م ويسقي من الدماء الجواري اسقني بعضها لعلي اشفي بدم الحارثي بعض الاوار لا تهولنك السوابغ والبي ض فمن تحتها قلوب العذاري واذا ما لقوك بالخيل فاعلم انها عدة ليوم الفرار انا عبد اله الصفار ان فر ج اله هموم القلوب بالصفار
فلما كان ليلة السبت انتدب لدفنه رجال، منهم جبير بن مطعم، وحكيم بن حزام، وأبو الجهم بن حذيفة، وعبد الله بن الزبير، فوضعوه على باب صغير، وخرجوا به إلى البقيع، ومعهم نائلة بنت الفرافصة بيدها السراج، فلما بلغوا به البقيع منعهم من دفنه فيه رجال من بني ساعدة، فردوه إلى حش كوكب، فدفنوه فيه. وصلى عليه جبير بن مطعم؛ ويقال: حكيم بن حزام؛ ودخلت القبر نائلة بنت الفرافصة، وأم البنين بنت عيينة، زوجتاه، وهما دلتاه في القبر.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن موسى بن حمزة، مولى بني هاشم، قال: حدثني أحمد بن موسى بن حمزة، قال: الفضل بن يزيغ، قال: رأيت مروان بن أبي حفصة قد دخل على المهدي بعد موت معن بن زائدة في جماعة من الشعراء وفيهم سلم الخاسر وغيره، فأنشده مديحا، فقال: من؟ قال: شاعرك مروان بن أبي حفصة، فقال له المهدي: ألست القائل:
فشرق وجه أبي العباس بالدم وقال: كذبت يا بن اللخناء «1» ! إني لأرى الخيلاء في رأسك بعد! ثم قاموا، وأمر بهم فدفعوا إلى الشيعة فاقتسموهم فضربوا أعناقهم، ثم جروا بأرجلهم حتى ألقوهم في الصحراء بالأنبار وعليهم سراويلات الوشي، فوقف عليهم سديف مع الشيعة، وقال:
قال مروان بن أبي حفصة: فلما أنشدت المهدي الشعرين قال: وجب حقك على هؤلاء- وعنده جماعة من أهل بيته- قد أمرت لك بثلاثين ألفا، وفرضت على موسى خمسة آلاف، وعلى هارون مثلها، وعلى علي أربعة آلاف، وعلى العباس كذا، وعلى فلان كذا فحسبت سبعين ألفا. قال: فأمر بالثلاثين ألفا فأتى بها، ثم قال: اغد على هؤلاء وخذ ما فرضت لك. فأتيت موسى فأمر لي بخمسة آلاف، وأتيت هارون فأمر لي بمثلها، وأتيت عليا، قال: قصر بي دون إخوتي فلن أقصر بنفسي. فأمر لي بخمسة آلاف فأخذت من الباقين سبعين ألفا.
استغرب «2» ضاحكا حتى سمعت ضحكه، ثم قال: إي والله، أراجع على رغم! يا غلام، هات نعلي. فنهض، وأذهله السرور عن أن يأمر لي بشيء؛ فدعاني يحيى وقال:
فقالوا للرابع: أما الذي وصفنا من فعله فمفهوم؛ فما يصنع جالينوس من تحت إبطه؟ قال: يلقمه الجوارش كلما خاف عليه التخمة، يهضم بها طعامه!
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
وجدنا خلال ابي صالح شباءه ما شدن من مجده حوي عن ابيه الذي حازه ابوه المهذب عن جده عفاف يعود علي بدءه وهدي يسير علي قصده فاي علا لم ينل فخرها وجزل من النيل لم يسده هو الغيث ينهل في صوبه دراكا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده ابا صالح انت من لا يدل يوم الفعال علي نده فداك البخيل من الناءبات وصرف اليالي ولا تفده اتصطنع اليوم اكرومة الي مثمر لك من وده فقد شارف النجح من سيد اذا جاد بالعرف لم يكده وامر ابي الفضل في حاجتي بما فزت بالشطر من حمده فمن عندك القول مستانفا لنقتبل الفعل من عنده
ما لنا من ابي المعمر الا بعده عن عيونا واحتجابه واذم الفتيان من بات يلقي دونا ستره ويغلق بابه فسلوه عن مادح جلب العل يا اليه باسرها ما ثوابه
ضلالا لها ماذا ارادت الي الصد ونحن وقوف من فراق علي حد مزاولة ان تخلط الود بالقلي ومزمعة ان تلحق القرب بالبعد رات لمة علي بياضا سوادها تعاقب مبيض عليها ومسود فلا تسالا عن هجرها ان هجرها جني الصبر يسقي مره من جني الشهد ولا تعجبا من بخل دعد بنيلها وفي النفر الاعلين ابخل من دعد اضن اخلاء وضن احبة فلا خلة تصفي ولا صلة تجدي ايذهب هذا الدهر لم ير موضعي ولم يدر ما مقدار حلي ولا عقدي ويكسد مثلي وهو تاجر سءد يبيع ثمينات المكارم والحمد سواءر شعر جامع بد العلا تعلقن من قبلي واتعبن من بعدي يقدر فيها صانع متعمل لاحكامها تقدير داود في السرد خليلي لو في المرخ اقدح اذ ابي رجال مءاتاتي اذا لكبا زندي وما عارضتني كدية دون مدحهم فكيف اراني دون معروفهم اكدي اضرب اكباد المطايا اليهم مطالبة مني وحاجاتهم عندي ابي ذاك اني زاهد في نوال من اراه لنقص الراي يزهد في حمدي لافحش تقصير الغني عن العلا كما يفحش الاقطار بالحازم الجلد رحيل اشتياق مبرح وصبابة الي قرية النعمان والسيد الفرد الي سابق لا يعلق القوم شاوه بسعي ولا يهدون منه الي قصد الي ابيض الاخلاق ما مر ابيض من الدهر الا عن جدي منه او رفد جدير اذا ما زرته عن جنابة وان طال عهد ان يكون علي العهد وان انا اهديت القريض مجازيا فلن يوكس المهدي اليه ولا المهدي مزايدة مني ومنه وكلنا الي امد وافي النصيب من البعد تشذب من يعطي الرغاءب دونه وبان به ما بان بالكوكب السعد فمن اين جءنا جمة من عطاءه وردنا وسير العيس خمس الي الورد يغض عن المرفوع من درجاته وان زيد في سلطان ذي تدرا نجد ويخشي شذاه وهو غير مسلط وقد يتوقي السيف والسيف في الغمد اذا قارعوه عن علا الامر قارعوا صليب الصفا من دونها خشن الحد ثوابة او مهران يقتضيانه ال سمو اقتضاء الوعد من منجز الوعد ولسيف ذو الحدين اجني علي العدي واباس في الجلي من السيف ذي الحد معول امال يرحن نسيءة ويصبح منسوها ملين بالنقد وقد دفعوا بخل الزمان بجوده ولا طب حتي يدفع الضد بالضد مقيمين في نعماه لا يبرحونها فواقا ولو بات المطي بهم يخدي يفوت احتفال القوم اول عفوه وقد بلغوا او جاوزوا اخر الجهد مخفضة اقدارهم دون قدره كما انخفضت سفلي تهامة عن نجد فكم سبط منهم اذا اختبر امرء علالته الفاه ذا خلق جعد واجد ملك اعوزته سجية تسلطه يوما علي ذلك الوجد فعسرك لا ميسور نكد اشاءم وهونك لا مرفوع احمرة قفد لقد كنت استعدي الي الدهر مرة فجءتك من عتب علي الدهر استعدي وما كنت اذ انحي علي بلاجيء الي فءة منه سواك ولا رد تمر باعلي جرجراياء صحبتي وقد علموا ما جرجراياء من عمدي ولا قصر بي عن ضامن متكفل بواءق ما يطوي الزمان وما يبدي فاشهد اني في اختيارك دونهم مءدي الي حظي ومتبع رشدي واعلم ان السبل ما فجاتكم بزور من الاقوام مثلي ولا وفد
ليس الزمان بمعتب فذريني ارمي تجهم خطبه بجبيني وخد القلاص يردني لك بالغني في بعض ذا التطواف او يرديني والرزق ليقظ المشبع رايه بالعزم لا لعاجز المافون لولا ابو اسحاق لم الحق بمن فوقي ولم افضل علي من دوني اقسمت لا يخشي الحوادث جاره ويمينه قمن بر يميني سمح اليدين له اياد جمة عندي ومن ليس بالمنون ولقد بعثت له الثناء فلم يقم جهد الثناء بعفو ما يوليني جود يبذ الغيث احفل ما جرت بسجاله فيق السحاب الجون اني يكون له اتصال في الندي وقوعه في الحين بعد الحين افديك والنعماء عندي جمة قد كثرت في الناس من يفديني ان الذي حملته فحملته ما كان من خلقي ولا من ديني ايخون في سر الصديق لسان ذي كرم علي سر العدو امين هذا وما صدري بمنصرف الهوي عنكم ولا انا فيكم بظنين ابني المدبر لا تزل ايامكم موصولة بالعز والتمكين فالمجد يعلم انكم لم تقصروا الا علي سبق اليه مبين
امر علي حلب ذات البساتين والمنظر السهل والعيش الافانين وقل لدحمان ان واجهت جمته تقل لمضطرب الاخلاق مافون امسكت نيلك امساك القمد ولو اعطيت لم تعط غير القل والدون ما كان في عقلاء الناس لي امل فكيف املت خيرا في المجانين لا تفخرن فلم ينسب ابوك الي بهرام جور ولا بهرام شوبين لا النوشجان ولا نوبخت طاف به ولا تبلج عن كسري وسيرين ان علت هضبات الفرس من شرف راحت شيوخك قعسا في التبابين مقوسين علي البربند يطربهم سجع الزمرتا واصوات الطواحين ادي خراجي لما ان بخلت به حيا ندي ميت في موش مدفون بقية من عطاء البحر رغبني بها عن الطحلب المخضر والطين فان تناسيت نعماه التي قدمت فكنت مثلك في الدنيا وفي الدين
فاللواط مصدر لاوط يلاوط ومصدره لواط وملاوطة في القياس، مثل زانى يزاني مزاناة وزناء، وقاتل يقاتل قتالا ومقاتلة، في نظائر ذلك من باب الفعال والمفاعلة، وأتى بالمصدر فيه صحيحا بالواو لصحة فعله، وذلك لاوط يلاوط ولو كان مصدر لا يلوط لأعل إعلال فعله فقيل لاط لياطا، وقلبت واوه ياء لانكسار ما قبلها، ألا ترى أنهم يقولون: قام قياما في مصدر قام يقوم، وقوام في مصدر قاوم يقاوم، قال الله تعالى: " قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا " فلواذا مصدر لاوذ يلاوذ، فأما مصدر لاذ يلوذ يقال فيه:
قال القاضي: القلبي: الذي يعرف تقلب الأمور وتدبيرها، ويتصفحها فيعلم بمجاريها، يقال: رجل قلبي حولي: لمحاولته وتقلبه، وتدبيره، ويقال له أيضا: حول قلب، كما قال الشاعر:
وقال المأمون لعلي بن موسى: علام تدعون هذا الأمر؟ قال: بقرابة علي وفاطمة من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم. فقال له المأمون: إن لم تكن إلا القرابة فقد خلف رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم من أهل بيته من هو أقرب إليه من علي، أو من هو في قعدده «2» ، وإن ذهبت إلى قرابة فاطمة من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فإن الأمر بعدها للحسن والحسين، فقد ابتزهما علي حقهما وهما حيان صحيحان، فاستولى على ما لا حق له فيه.
قال القاضي: الوسمي: أول مطر الربيع، وقيل: إنما سمي وسميا لأنه يسم الأرض، والولي المطرة التي تلي الوسمي، والحيا: الغيث، مقصور، قال ذو الرمة:
اتاني كتابك ذاك الذي تهدت فيه ضلالا ونوكا ولولا مكان ابيك الدني لقد كان شعرك وشيا محوكا ولكن ورثت عن الملامان فهما غليظا ورايا ركيكا قضت لك ابنته ان تناك وعاقتك زهرته ان تنيكا واصدق ما كنت شبها به اذا مرض الاير او مات فيكا علي ان قبحك من عاجل العذاب المبين علي ناكحيكا فقل لي يا وغد لم لم ترد من حيث اقبلت ردا وشيكا ولم لم يثب فيك من ذنبه فياكلك محتسبا من خريكا وكيف تجاري الي غاية وامك كشخانة من ابيكا
وقد ذكر بعضهم أن أجود ما أتى من أشعار العرب على هذه العروض وهذا الروي هذه الكلمة وكلمة الأعشى التي أولها:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو علي محرز الكاتب قال حدثني سهل بن عبد الكريم قال: كان لمحمد بن عبد الملك دابة أشهب أحم لم ير مثله في الفراهة والوطاء والحسن، فذكر المعتصم يوما الدواب فقال: أشتهي دابة في نهاية الوطاء تصلح للسرايا، فقال له أحمد بن خالد خيلويه قد عرفته لك يا أمير المؤمنين على أن لا يعلم صاحبه أني ذكرته لك، قال: لك ستر ذلك، قال: عند كاتبك محمد بن عبد الملك دابة لم ير مثله، فوجه المعتصم فأخذه من محمد، فقال فيه:
وفي حديث أبي هريرة قال: لما عزلني عمر عن البحرين قال لي: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله؟ قال: فقلت: ما أنا عدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، وما سرقت مال الله. قال: فمن أين اجتمعت لك عشر آلاف؟ قلت:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أحمد بن يحيى قال حدثنا عمر بن شبة عن أشياخه قال: قال معاوية بن أبي سفيان لعبد الرحمن بن الحكم: أراك تعجب بالشعر، فإن فعلت فإياك والنسيب بالنساء فإنك تعر به الشريفة وترمي به العفيفة وتقر على نفسك بالفضيحة، وإياك والهجاء فإنك تحنق به كريما وتستثير به لئيما، وإياك والمدح فإنه كسب الوقاح وطعمة السؤال، ولكن افخر بمفاخر قومك، وقل من الأمثال ما تزين به نفسك وشعرك وتودد به إلى غيرك.