: وكتب أرسطو طاليس إلى الإسكندر: أملك الرعية بالإحسان إليها تظفر بالمحبة منها، فإن طلبك ذلك منها بإحسانك أدوم بقاء منه باعتسافك «6» . واعلم أنك إنما تملك الأبدان فاجمع لها القلوب بالمحبة؛ واعلم أن الرعية إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل؛ فاجهد ألا تقول تسلم من أن تفعل.
وقال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: أيها الناس، تعلموا كتاب الله تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله.
وفي المسجد ثلاث مقاصير للنساء، طول كل مقصورة ثمانون ذراعا في عرض خمسين ذراعا، وفيه من السلاسل لتعليق القناديل ستمائة سلسلة، طول كل سلسلة ثمان عشرة ذراعا، وفيه من غرابيل النحاس سبعون غربالا، وفيه من الصنوبر التي للقناديل سبع صنوبرات، وفيه من المصاحف الجامعة سبعون مصحفا، وفيه من الكبار التي في الورقة منها جلد، ستة مصاحف على كراسي تجعل فيها؛ وفيه من المحاريب عشرة، ومن القباب خمس عشرة قبة، وفيه أربعة وعشرون جبا «1» للماء، وفيه أربع مناور للمؤذنين، وجميع سطوح المسجد والقباب والمنارات ملبسة صفائح مذهبة، وله من الخدم بعيالاتهم مائتا مملوك وثلاثون مملوكا، يقبضون الرزق من بيت مال المسلمين؛ ووظيفته في كل شهر من الزيت سبعمائة قسط بالإبراهيمي، وزن القسط «2» رطل ونصف بالكبير؛ ووظيفته في كل عام من الحصر ثمانية آلاف، ووظيفته في كل عام من السرافة لفتائل القناديل اثنا عشر دينارا ولزجاج القناديل ثلاثة وثلاثون دينارا، ولصناع يعملون في سطوح المسجد في كل عام خمسة عشر دينارا.
محل علي القاطول اخلق داثره وعادت صروف الدهر جيشا تغاوره كان الصبا توفي نذورا اذا انبرت تراوحه اذيالها وتباكره ورب زمان ناعم ثم عهده ترق حواشيه ويونق ناضره تغير حسن الجعفري وانسه وقوض بادي الجعفري وحاضره تحمل عنه ساكنوه فجاءة فعادت سواء دوره ومقابره اذا نحن زرناه اجد لنا الاسي وقد كان قبل اليوم يبهج زاءره ولم انس وحش القصر اذ ريع سربه واذ ذعرت اطلاءه وجاذره واذ صيح فيه بالرحيل فهتكت علي عجل استاره وستاءره وحشته حتي كان لم يقم به انيس ولم تحسن لعين مناظره كان لم تبت فيه الخلافة طلقة بشاشتها والملك يشرق زاهره ولم تجمع الدنيا اليه بهاءها وبهجتها والعيش غض مكاسره فاين الحجاب الصعب حيث تمنعت بهيبتها ابوابه ومقاصره واين عميد الناس في كل نوبة تنوب وناهي الدهر فيهم وامره تخفي له مغتاله تحت غرة واولي لمن يقاتله ان يجاهره فما قاتلت عنه المنايا جنوده ولا دافعت املاكه وذخاءره ولا نصر المعتز من كان يرتجي له وعزيز القوم من عز ناصره تعرض ويب الدهر من دون فتحه وغيب عنه في خراسان طاهره ولو عاش ميت او تقرب نازح لدارت من المكروه ثم دواءره ولو لعبيد اله عون عليهم لضاقت علي وراد امر مصادره حلوم اضلتها الاماني ومدة تناهت وحتف اوشكته مقادره ومغتصب لقتل لم يخش رهطه ولم تحتشم اسبابه واواصره صريع تقاضاه السيوف حشاشة يجود بها والموت حمر اظافره ادافع عنه باليدين ولم يكن ليثني الاعادي اعزل اليل حاسره ولو كان سيفي ساعة القتل في يدي دري القاتل العجلان كيف اساوره حرام علي الراح بعدك او اري دما بدم يجري علي الارض ماءره وهل ارتجي ان يطلب الدم واتر يد الدهر والموتور بالدم واتره اكان ولي العهد اضمر غدرة فمن عجب ان ولي العهد غادره فلا ملي الباقي تراث الذي مضي ولا حملت ذاك الدعاء منابره ولا وال المشكوك فيه ولا نجا من السيف ناضي السيف غدرا وشاهره لنعم الدم المسفوح ليلة جعفر هرقتم وجنح اليل سود دياجره كانكم لم تعلموا من وليه وناعيه تحت المرهفات وثاءره واني لارجو ان ترد اموركم الي خلف من شخصه لا يغادره مقلب اراء تخاف اناته اذا الاخرق العجلان خيفت بوادره
رات وخط شيب من عذاري فصدت ولم ينتظر بي نوي قد اجدت تصد علي ان الوصال هو الذي ودت زمانا ان يدوم ودت هل العيش الا بلغة من دنوها اعيرت فزال العيش حين استردت تجنبتنا او تسلك العيس قصدنا ام العيس عنا يوم عسفان ندت وفي البلد الاقصي الذي تسكنينه سكون لاحشاء بعدك كدت شكرت السحاب الوطف حتي تصوبت اليه فادت ماءها حين ادت تقارضني ليلي التهاجر بعد ما تسديت هولا في الهوي وتسدت وما كان لهجران بيني وبينها بدي سوي اني هزلت وجدت فاقصر عن الوجد الذي عنه اقصرت وعد عن الشوق الذي عنه عدت ولمهتدي باله مجد لو ارتقت اليه النجوم رفعة ما تهدت مواريث من اي الكتاب وقربة من المصطفي حيزت اليه فردت وقد علم الاقوام ان صريمة اذا اختلفت شوري النجي استبدت متي وقدت في مظلم الامر ضوات وان ضربت في جانب الخطب قدت ملي بنصر الحق والحق اوحد اذا عصبت منا بظلم تصدت وتايده حكم الهدي بخشونة من الجد لو مرت علي الصخر خدت جلت قبة الميدان احسن حلية لنا عن تلالي غرة قد تبدت وقيدت عتاق الخيل حتي تلفت باعطافها مختالة او تقدت حملت عليها البالغين توقيا علي صبية لهلك كانت اعدت فما استثقلت فرسانها ان تلاحقت وما استبعدت غاياتها حين مدت ولا عد سبق مثل سبقك في الذي اتيت اذا الاء غيرك عدت وما زلت بالمجد الغريب مظفرا اذا الانفس المخسوسة الحظ جدت اسيت لاقوام ملكت امورهم وكانت دجت ايامهم فاسوادت مضوا لم يرو من حسن عدلك منظر ولم يلبسوا نعماك حين استجدت ولا علموا ان المكارم ابديت جذاعا ولا ان المظالم ردت لءن خس حظ الغاءبين لقد زكت حظوظ الشهود من نداك وجدت واعمالك الحق المجرد بينا اذا عصبة منا لظلم تصدت هنتك امير المءمنين بشارة اليك علي كره الاعادي تادت لقد بسط الامال حادث وقعة بدجلة اجرتها دماء فمدت كتاءب لمراق سارت لمثلها وكل كفت اقرانها وابدت ولما تلاقوا قلت من ونعمة من اله اي العصبتين تردت فكلتاهما كفرا اضلت واوبقت وكلتاهما ظلما بغت وتعدت وله ما لاقي عبيدة اذ راي فجاج الوغي ضاقت به فاجرهدت اذا بتكت يمني يد فهي التي مكان الشمال حاجزت او تحدت وقد سار موسي في جبال لو انها ترادي الجبال الراسيات لهدت لهم عادة من نصرة اله في العدي اقيم بها درء الثغور فسدت فانت لمن ود الرشاد مرصادا لساعات حزم لجليل استعدت وعين متي كلفتها الحفظ لم تنم ونفس متي ما سمتها الجد جدت وكنت امرا لا يتبع النقص راءدي ولا تعدي الاكرمين مودتي غنيت اراعي نعمة منك اكدت مقدمة الاسباب منها فشدت وصالح راي منك كنت ذخرته فصار عتادي لزمان وعدتي فان تم اذن في الوصول فانه تمام وجوب الشكر اخر مدتي
لمن الحمول بجو ضاحي من باكر غلسا وضاحي مثل الاداحي تحتها امثال امات الاداحي يحملن اقمارا حمل ن السقم في مقل صحاح من دون اطراف الحدي ث لهن اطراف الرماح من مخبري عن راءح ين نكرت بعدهم مراحي هيهات لو صدق الدلي ل سالت ليلي عن صباحي و النجم يحمل كاسها منها الحباب بغير راح حظر الكري من لا يطا ع سواه في حظر المباح راض اذا سفك الدما ء بما تقلد من جناح كثر الملاح وما له مثل باقرار الملاح بابي ثناياه لقد غولطت عنها بالاقاحي غلط المقايس بابن اي وب السحابة في السماح و محمد ازكي نسي م ثري واندي بطن راح و اعتم حين يخص جو د الغيث ساحا بعد ساح طالت به عين الي ال علياء واسعة الطماح و يد تقلب انملا ت مكارم سبط سجاح لم تدر ان اله خا لق هذه الايدي الشحاح من معشر يتذمو ن المال ليس بمستباح لا يطعمون مع العش ي حلاوة النعم المراح فاذا تزاحمت الوفو د علي بيوتهم الفساح يسروا فكان لمن يفو ز بضيفه فوز القداح في عرضهم سرف القصا ص وما لهم هدر الجراح فاذا انتضوا زبر الصحا ءف ثلموا زبر الصفاح و اذا قيامة سءد كذبتك في الصور القباح بلجوا علي ضوء الصبا ح بهجة الغر الصباح لبيك عدة ما اكتسب ت وقد دعوتك من صلاح و ضمتني والدهر مج تمع الصروف علي اطراحي و اذا شهرت عليه سي فا عاد يدميني جراحي قد كنت مقترحا فجا ء بك الزمان علي اقتراحي لا توسعني من نوا لك فوق ما يسع امتداحي دعني اطير بشكره ما دام يحملني جناحي في كل شاردة مبا عدة الغدو مع الرواح بكر ولود من بنا ت الناتجات بلا لقاح احبوك منها كل عي د بالخريدة والرداح تصف الطاءم طيبها من طيبك الشرف الصراح ما كسرت رجم الجما ر وسوقت بدن الاضاحي
اثيثا عظام وعاودتني حين اغنيتم بعد مشيبي شرتي والعرام فستقبلوها غرا طلقة مع التهاني وجوها وسام بارزة الحسن لكم كلما نادت رجالا من وراء الفدام كراءما صاهرني منكم علي عذاراها رجال كرام اذا المهيرات شكون الشقا طاب لها فيكم نعيم ودام ساءرة لم يعتقل رسغها شكل ولم يحبس طلاها زمام لم ترك الغور لنجد مع ال الف ولم تهجر عراقا لشام مع النعامي طاءرات بكم وجافلات مع طرد النعام اعراضكم في طي ما حملت لطاءم وهي لقوم لطام بواقيا حلية احسابكم ما دامت الاطواق حلي الحمام ما خدم النيروز اقبالكم فهي لها اسورة او خدام يوم من العام ولكنه يكر في دولتكم الف عام
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
حدثني الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو الفضل الربعي قال حدثني أبي قال: خرج الرشيد في بعض متنزهاته فلما اسرع السير في بعض البراري انفرد من الناس على نحو من ميل، فرفع له خباء منصوب فأمه حتى وقف عليه، فإذا فيه أعرابي جالس، فسلم عليه الرشيد، فرد عليه الأعرابي السلام ثم رفع رأسه إليه فقال: من أنت يا حسن الوجه؟ فقال له الرشيد: أنا من أبغض الناس إلى الناس، قال الأعرابي: أنت إذا من معد، قال نعم، قال: من أي معد؟ قال: من أبغض معد ألى معد، قال: فأنت إذا من مضر، قال: نعم، قال: فمن أي مضر أنت؟ قال: من أبغض مضر إلي مضر، قال: فأنت إذا من كنانة، قال: نعم، قال: من أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة، قال: فأنت إذا من قريش، قال: نعم، قال: من أي قريش أنت؟ قال: من أبغض قريش إلى قريش، قال: فأنت إذا من بني هاشم، قال نعم، قال: فمن أي بني هاشم أنت؟ قال: من أبغض بني هاشم إلى بني هاشم، قال: فأنت إذا من ولد العباس، قال: نعم، قال: فمن أي ولد العباس؟ قال: من أبغض بني العباس إلي بني العباس، قال: فوثب الأعرابي قائما ثم قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، وتوافت الجيوش، فقال الرشيد: احملوه قاتله الله أعرابيا ما أدهاه!!
قال القاضي: ما أعجب كلام الوليد هذا وألطفه وأحسنه وأظرفه. وشبيه هذا ما روي أن رجلا خاطب معاوية فأكثر اللغو في كلامه فضجر معاوية وأعرض عنه، فقال: أأسكت يا أمير المؤمنين؟ فقال: وهل تكلمت؟ ولعمري إن ذا الجهل والغباوة إلى منزلة من النقص وسقوط القدر وبمعزل من الطبقة التي تستحق التهيب والإعظام والتبجيل والأكرام، وإن اتفق لهم بالجد وطائر السعد إعظام كثير من الناس لهم واغترار طائفة من الأغنياء بهم. وقد ذكر أن بزرجمهر سئل: ما نعمة لا يحسد صاحبها عليها؟ قال: التواضع، قيل: فما بلية لا يرحم صاحبها؟ قال: الكبر، قيل: فما الذي إذا انفرد لم يساو شيئا؟ قال: الحسب بلا أدب. وفي استقصاء القول في هذا الباب طول لا يحتمله هذا الموضع.