مر عمر بن الخطاب بالصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير، ففروا وثبت ابن الزبير؛ قال له عمر: كيف لم تفر مع أصحابك؟ قال: لم أجترم «3» فأخافك، ولم يكن بالطريق من ضيق فأوسع لك!
لاموتن بغمي في هوي من لا اسمي ذهبت نفسي وان كنت علي الناس اعمي علو يا قرة عيني ومني نفسي وهمي حقي بعض عداتي بابي انت وامي
فلما مات معاوية بن يزيد، بايع أهل الشام كلهم ابن الزبير، إلا أهل الأردن؛ وبايع أهل مصر أيضا ابن الزبير، واستخلف ابن الزبير الضحاك بن قيس الفهري على أهل الشام. فلما رأى ذلك رجال بني أمية وناس من أشراف أهل الشام ووجوههم، منهم روح بن زنباع وغيره، قال بعضهم لبعض: إن الملك كان فينا أهل الشام، فانتقل عنا إلى الحجاز؛ لا نرضى بذلك؛ هل لكم أن تأخذوا رجلا منا فينظر في هذا الأمر. فقال [روح بن زنباع] : استخيروا الله. قال: فرأى القوم أنه غلام
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
ويروى تسلم خزاعة. فدعاه بعد ذلك المطلب، فلما دخل إليه قال: والله لأقتلنك لهجائك لي، فقال: له فأشبعني إذن ولا تقتلني جائعا، فقال: قبحك الله هذا أهجى من الأول، ثم وصله فحلف أنه يمدحه ما عاش، فقال فيه:
الم ترني يوم فارقته اودعه والهوي يستزيد اولي اذا انا ودعته فيغلبني الشوق حتي اعود افي كل يوم لنا راحلة فيناي قريب ويدنو بعيد فان يبلني الشوق من بعده فان اشتياقي اليه جديد
في ما أمرهم به من أن يريدوا الله تعالى بتلاوة كتابه كما كان السلف الذين نزل الوحي بينهم، وأخبر أنه سيأتي من يريد بتلاوته الناس وحطام الدنيا، ويأتي بالتلاوة للسمعة والرياء، وذكر ما لم يكن عند أحد ممن سمعه رد له ولا مرية
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
انظر الي ناظر قد شفه السهد واعطف علي مهجة اودي بها الكمد لا ذقت ما ذاقه من انت مالكه ولا وجدت به مثل الذي يجد اخفي هواك فنمته مدامعه والعين تعرب عما ضمت الكبد فان جحدت الذي قاساه بينهما فشاهداه عليك الخد والجسد
قال القاضي: في خبر عثمان ببن مظعون هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما فيه إرشاد للناس إلى مصالحهم وإبانة لإصابة القصد في معايشهم ومتصرفاتهم في شرائع دينهم، والتقلب فيما أبيح لهم من أسباب دنياهم. وحقيق على من أحسن الاختيار لنفسه وآثر صلاح أحواله واستقامة أموره أن يجعل ما أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم أمته وآثره لهم وأشار به عليهم إمامه الذي يأتم به، ودليله الذي يتبعه، ومنهاجه الذي يتقيله ويستحكم رجاؤه نيل العواقب التي وعدها النبي صلى الله عليه وسلم من امتثل أمره ورجع عما تسوله له نفسه إلى ما دعاه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورغبة فيه.
قال أبو صالح: أخبر محمد بن وضاح، قال: حدثني محمد بن رمح بن مهاجر التجيبي، قال: حدثني الليث بن سعد عن علوان عن صالح بن كيسان عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه، أنه دخل على أبي بكر رضي الله عنه في مرضه الذي توفي فيه، فأصابه مفيقا، فقال: أصبحت بحمد الله بارئا.
ان شعري سار في كل بلد واشتهي رقته كل احد قلت شعرا في الغواني حسنا ترك الشعر سواه قد كسد اهل فرغانة قد غنوا به وقري السوس والطا وسند وقري طنجة والسد الذي بمغيب الشمس شعري قد ورد زعمت عثمة اني لم اجد في هواها قلت بل وجدي اشد ليت من لام محبا في الهوي قيد في الناس بحبل من مسد مرط عثامة مسدول علي كفل مثل الكثيب الملتبد ايها الساءل عن لذتنا لذة العيش الرعابيب الخرد وغناء حسن من قينة ورياحين وراح تستجد ذاك اشهي من ركوبي بغلة كلما حدت لسرجي قلت عد او ركوبي الفرس الموج الذي كلما ركض بي قلت اجد مركب الكعثب فيه لذة وشفاء لفتي ما يجد
ومدح أعرابي رجلا، فقال: كان الفهم منه ذا أذنين، والجواب ذا لسانين؛ لم أر أحدا أرتق لخلل الرأي منه، بعيد مسافة العقل ومراد الطرف، إنما يرمي بهمته حيث أشار الكرم.
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها، ومن شر كل ذي شر. فقالهن خالد، فذهب ذلك عنه.
قال القاضي قوله: أزورك رفها، يعني كل يوم من غير إغباب، وقد أبان ذلك بقوله: كل يوم وليلة، وهو مأخوذ من قولهم في الإبل: هي ترد الماء رفها، إذا اتصل وردها، ثم يقال في إظمائها غب وربع وخمس إلى عشر، وهو أقصى الإظماء، وكنت بحضرة بعض
ابا الفضل انت فتي فارس لك الشرف الخسرواني كله اراك تحرم لحم الجزور ولو قام الف نبي يحله وتغضب لفيل ان ازلقوه لان الاعاجم كانت تجله
نصب حميدا على المدح والافتخار، وقد قرأ بعض المتقدمين " ونحن عصبة " نصبا على هذا النحو من الاختصاص والافتخار.
قالوا: صدناه! فقال الربيع: ما هذا الوحي؟ قالوا: قتلنا مالك بن زهير. قال: بئس ما فعلتم بقومكم، قبلتم الدية ثم رضيتم بها وغدرتم! قالوا: لولا أنك جارنا لقتلناك! وكانت خفرة «3» الجار ثلاثا: فقالوا له: بعد ثلاث ليال اخرج عنا. فخرج واتبعوه، فلم يلحقوه حتى لحق بقومه، وأتاه قيس بن زهير فعاقده، وفي ذلك يقول الربيع:
برفع يوافق وكان سبيله بجزمه على ما تقتضيه العربية في باب الشرط والجزاء، وقد أتى مثله مما رد إلى أصله في الرفع ولم ينقل بالجزاء إلى الجزم في أبيات من الشعر منها:
ابا جعفر كان تجميشنا غلامك احدي الهنات الدنيه بعثت الينا بشمس المدا م تضيء لنا مع شمس البريه فليت الهدية كانت هي ال رسول وليت الرسول الهديه
لم ير مثل طول عنقه في مثل جسده، أكثر الناس شعرا، فقال لنا: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا آدم صلى الله عليه، ثم أعاده وفتح بابا آخر فاستخرج منه خرقة حرير سوداء فنشرها فإذ فيها صورة بيضاء، وإذا رجل أشعر كثير الشعر قال القاضي: أراه قال: ضخم العينين بعيد ما بين المنكبين عظيم الهامة فقال: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا نوح عليه السلام، ثم أعادها في موضعها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء، فإذا فيها صورة شديدة البياض، فإذا رجل حسن العينين شارع الأنف سهل الخدين أشيب الرأس أبيض اللحية كأنه حي يتنفس فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا إبراهيم صلى الله عليه وسلم، ثم أعادها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فإذا فيها صورة محمد صلى الله عليه وسلم فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: هذا محمد صلى الله عليه وسلم وبكينا، فقال: بدينكم أنه محمد؟ قلنا: نعم بديننا إنها صورته كأنما ننظر إليه حيا، قال: فاستخف حتى قام على رجليه قائما ثم جلس فأمسك طويلا فنظر في وجوهنا قال: أما إنه كان آخر البيوت ولكني عجلته لأنظر ما عندكم، فأعاده وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فإذا فيها صورة رجل جعد أبيض قطط غائر العينين حديد النظر عابس متراكب الأسنان مقلص الشفة كأنه من رجال أهل البادية فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسى صلى الله عليه وسلم وإلى جانبه صورة شبيهة به رجل مدور الرأس عريض الجبين بعينه قبل قال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا هارون عليه السلام. وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء وإذا رجل شبه المرأة ذو عجيزة وساقين، وسأل قال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال:
اسلم ابا العباس واب ق ولا ازال اله ظلك وكن الذي تحيا لنا ابدا ونحن نموت قبلك لي حاجة ارجو لها احسانك الاوفي وفضلك والمجد مشترط علي ك قضاءها والشرط املك فلءن كفيت مهمها فلمثلها اعدت مثلك
ولما حضرت الإسكندر الوفاة كتب إلى أمه أن اصنعي طعاما يحضره الناس ثم تقدمي إليهم أن لا يأكل منه محزون. ففعلت: فلم يبسط أحد إليه يده؛ فقالت: ما لكم لا تأكلون؟ فقالوا: إنك تقدمت إلينا أن لا يأكل منه محزون، وليس منا إلا من قد أصيب بحميم أو قريب! فقالت: مات والله ابني! وما أوصى إلي بهذا إلا ليعزيني به!.
قال اليماني مولى ذي الرياستين، ثم قال لهم ذو الرياستين: سلوا الشيخ الآن لم حملكم على العشق؟ فسألناه، فحدثنا حديث بهرام جور وابنه.
أي بني، لأمر ما طالت أعمار الهند، وصحت أبدان العرب؛ ولله در الحارث بن كلدة إذ زعم أن الدواء هو الأزم، فالداء كله من فضول الطعام؛ فكيف لا ترغب في شيء يجمع لك صحة البدن، وذكاء الذهن، وصلاح الدين والدنيا، والقرب من عيش الملائكة! أي بني، لم صار الضب أطول عمرا؟ إلا لأنه يتبلغ بالنسيم؛ ولم قال الرسول عليه الصلاة والسلام: إن الصوم وجاء «2» ؟ إلا لأنه جعله حجابا دون الشهوات؛ فافهم تأديب الله عز وجل، وتأديب رسوله عليه الصلاة والسلام.
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور
وقال ابن الكلبي: حمير ملوك وأرادف الملوك، والأزد أسد، ومذحج الطعان وهمدان أحلاس الخيل، وغسان أرباب الملوك.
وذكر عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: من رواه هكذا فقد صحف، وزعم أنه سراته بالسين والراء يعني أعلاه، وما ذكره أبو عمرو أولى بالتصحيف، ورواية البيت بالشين والواو، وقد ثبت وصحت في تأويلها وعرفت، وقول أبي عمرو في السراة صحيح لو أتى به الشاعر، ومن السراة قول امرئ القيس:
وحدثني أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو عبد الله الصوفي، قال: حدثنا سليمان بن عمر الأقطع الرقي، قال: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا عباد بن موسى رجل من أهل واسط عن أبي بكر الهذلي، عن الشعبي، قال: أتى بي الحجاج موثقا فلما انتهينا إلى باب القصر لقيني يزيد بن أبي مسلم، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وذكر الحديث.