وطلب العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي ولاية. فقال: «يا عم، نفس تحييها خير من ولاية لا تحصيها» .
سقي ربعها سح السحاب وهاطله وان لم يخبر انفا من يساءله ولا زال مغناها بمنعرج الوي مروضة اجزاعه وجراوله فكم عني الواشي هناك وبيت ال عذول بليل سرمد متطاوله وليس المحب من تناهت وشاته واقصر لاحوه ونامت عواذله ارجم في ليلي الظنون وانما اخاتل في وجدي بها من اخاتله وقد زعمت اني تعمدت هجرها ولم تدر ما خطب الهوي وبلابله واني لاقلي بعض من لا يريبه صدودي واهوي بعض من لا اواصله ابرق تجلي ام بدا ابن مدبر بغرة مسءول راي البشر ساءلهفما قطعت بالمستميح ظنونه فيكدي ولا خابت لديه وساءله يخاتلنا عن مدحنا متطول اذا ما اردنا نيله لا نخاتله الطت به الحمي ثلاثا ودها لو ان وشيك البرء امهل عاجله تعاوده توقا اليه ولم يزل يتوق اليه الالف حين يزايله وكانت حري الا تعود لو اغتدت مع الجيش يوم الهندوان تقاتله فتي لم ينكبه الشباب عن الحجي ولم ينس عهد الهو والشيب شامله اذا بعثته الاريحية اضعفت اياديه او جاءت تءاما فواضله اذا سءد داني له مد همه الي سءد ناءي المحل يزاوله توقع ان يحتلها درج العلي كما انتظرت اوب الهلال منازله وصلت بكفي كفه فمدتها الي مطلب ايقنت اني ناءله وابثته شاني وجنبت معرضا ليفعل صوب المزن ما هو فاعله والقيت امري في مهم اموره ليحمل رضوي ما تغمد كاهله وقد حكموه وهو في كل مشكل سريع القضاء مرتضي الحكمفاصله فلم يبق الا نهضة يستخفها تحريه اذ عاق الزهيد تثاقله وكم غرة لمجد بادر فوتها وعاءر حمد اعلقته حباءله وان ارتقابي ضيعتي من جنابه كما ارتقب الساري الصباح يقابله
وقال حكيم لابنه: يا بني إني موصيك بوصية؛ فإن لم تحفظ وصيتي عني لم تحفظها عن غيري. اتق الله ما استطعت. وإن قدرت أن تكون اليوم خيرا منك أمس، وغدا خيرا منك اليوم فافعل. وإياك والطمع، فإنه فقر حاضر. وعليك باليأس فإنك لن تيأس من شيء قط إلا أغناك الله عنه. وإياك وما يعتذر منه، فإنك لن تعتذر من خير أبدا، وإذا عثر عاثر «2» فاحمد الله ألا تكون هو يا بني، خذ الخير من أهله، ودع الشر لأهله، وإذا قمت إلى صلاتك فصل صلاة مودع وأنت ترى ألا تصلي بعدها.
خير يوميك في الهوي واقتباله يوم يدنيك هاجر من وصاله كلما قلت ثاب لقلب رشد عاود القلب عاءد من خباله ان تبال الصدود تكلف وما ان ت بحي الاحشاء ان لم تباله شرد النوم عن جفونك ضن من حبيب بزورة من خياله واعتلال من ود اوطف لا يع دم بث من طرفه واعتلاله تكفا النفوس اثر تكفي ه امتثالا لميله واعتداله كاد شاكي الهوي يعاد وكاد ال خلو يءتي ملكا بخلوة باله رب رغب نقبت عنه فلم يبعد ونجح انشطته من عقاله وقواف اهديتها لمراع حسن امثالها علي امثاله هبرزي يري وان فاض غزرا لامتداحي فضلا علي افضاله والغني في القنوع او سيب ما يغ نيك وشك ابتداءه عن سءاله كاخيك ابن صالح بن علي في احتمال الجليل واستقلاله موسر من خلاءق تراءي من ضروب الربيع او اشكاله يتصرعن لرجاء دنو ال غيم والودق خارج من خلاله كم عدات تضمن الجود فيها رد اكثاره الي اقلاله الحق المقطع الرجاء وادت يده املا الي اماله شغل الحاسدين ان لم يبيتوا قط من همه ولا اشغاله فاضحا سعيهم اذا ما تعاطوا سعيه فحش نقصهم عن كماله لا تسل ربك الخطير وسله خصلة تستفيدها من خصاله لو قليل كفي امرا من كثير لاكتفينا بقوله من فعاله مشرق البشر كالحسام اشاع ال قين مكتوم اثره بصقاله يتجلي لراغبين بوجه تلبس الارض حليها من جماله راع معروفه فاربي وبدر ال افق ريع مستانف من هلاله نفحت كاسه بطيب فقلنا اعطيت نشر خلة من خلاله ان فزعنا اليه في الراح ادت نا اليها طولا سيوب سجاله نتلقي المدام من يد حر يختطيها لنا الي حر ماله ان بذلنا له اقتصارا عليها جاز عنها الي جزيل نواله فتركنا يمينه لجداه واستمحنا ناجودها من شماله
قال: فمن كان فقيه مكة؟ قلت: عطاء بن أبي رباح، ومجاهد بن جبر، وسعيد ابن جبير، وسليمان بن يسار. قال: فما هؤلاء؟ قلت موالي.
وقالوا في الرجل إذا اشتد حمقه جدا: ثأطة مدت بماء. الثأطة الحمأة، فإذا أصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة.
وقال شداد الحارثي: لقيت أسود بالبادية فقلت: لمن أنت يا أسود؟ قال: لسيد الحي يا أصلع! قلت: ما أغضبك من الحق؟ قال لي: الحق أغضبك. قلت: أولست بأسود؟ قال: أولست بأصلع.
قال: أنت القائل: «همت» ؟ قال: نعم. قال: لست له. ثم قام حسان بن ثابت، فقال يا رسول الله ائذن لي فيه. وأخرج لسانه فضرب به أرنبة «1» أنفه وقال: والله يا رسول الله إنه ليخيل لي أني لو وضعته على حجر لفلقه، أو شعر لحلقه! فقال أنت له، اذهب إلى أبي بكر يخبرك بمثالب القوم، ثم اهجهم وجبريل معك. فقال يرد على أبي سفيان:
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
هويناك من لوم علي حب تكتما وقصرك نستخبر ربوعا وارسما تحمل عنها منجد من خليطهم اطاع الهوي حتي تحول متهما وما في سءال الدار ادراك حاجة اذا استعجمت اياتها ان تكلما نصرت لها الشوق الجوج بادمع تلاحقن في اعقاب وصل تصرما وتيمني ان الجوي غير مقصر وان الحمي وصف لمن حل بالحمي وكم رمت ان اسلو الصبابة نازعا وكيف ارتجاعي فاءتا قد تقدما اءلف نفسا قد اعيدت علي الجوي شعاعا وقلبا في الغواني مقسما وقد اخذ الركبان امس وغادروا حديثين منا ظاهرا ومكتما وما كان بادي الحب منا ومنكم ليخفي ولا سر التلاقي ليعلما الا ربما يوم من الراح رد لي شبابي موفورا وغي مذما لدن غدوة حتي اري الافق ناشرا علي شرقه عرفا من اليل اسحما وما ليلتي في باطرنجي ذميمة اذا كان بعض العيش رنقا مذما طلعت علي بغداد اخلق طالب بنجح واحري وافد ان يكرما شفيعي امير المءمنين وعمدتي سليمان احبوه القريض المنمنما قصاءد من لم يستعر من حليها تخلفه محروما من الحمد محرما خوالد في الاقوام يبعثن مثلا فما تدرس الايام منهن معلما وجدن ابا ايوب حيث عهدنه من الانس لا جهما ولا متجهما فتي لا يحب الجود الا تعجرفا ولا يتعاطي الامر الا تهجما ثقاف اليالي في يديه فان تمل صروف اليالي رد منها فقوما مليء بالا يغلب الهزل جده ولو راح طلقا لندي متبسما مءد الي السلطان جهد كفاية يعد بها فرضا عليه مقدما زعيم لهم بالعظم ما عناهم ولو جشموه ثقل رضوي تجشما اطيع واضحي وهو طوع خلاءق كراءم يتبعن الندي حيث يما فلا هو مرض عاتبا في سماحه ولا منصف وفرا اذا ما تظلما ولم ار معطي كالمخرم تمت يداه علي بذل فاعطي المخرما رباع نشت فيها الخلافة غضة وخيم فيها الملك طلقا فخيما الوم اجل القوم قدرا وهمة اذا هو لم يشره اليها تغنما واحسد فيها اخرين الومهم وما كنت لحساد من قبلها ابنما ذراك ومن يحل ذراك يجد به مجيرا علي الايام ان يتهضما بحسبك ان الشوس من ال مصعب رضوك علي تلك المكارم قيما ردت عليهم ذا اليمينين نجدة تحرق في اعداءهم وتكرما وكم لبست منك العراق صنيعة يشارف منها الافق ان يتغيما ثلثت فراتيها بجود سجية وجدناك اولي بالتدفق منهما ومكرمة لم يبتد القوم صوغها ولم يتلافوا مبتغاها تعلما هديت لها ان التكرم فطنة وقد يغفل الشهم الاريب ليلءما وليس ينال المرء فارعة العلا اذا لم يكن بالمغرم الاد مغرما ودت لو ان الطيف من ام مالك علي قرب عهدينا الم فسلما لسرعان ما تاقت اليك جوانحي وما ولهت نفسي اليك تندما ذكرتك ذكري طامع في تجمع راي الياس فارفضت مدامعه دما ومثلك قد اعطي سليمان بلغة الي المجد او اعطي سليمان منعما
عاود القلب بثه وخباله لخليط زمت بليل جماله وسقيم يخشي بلاه ولا ير جي من السقم والبلي ابلاله يسال الربع قد تعفت رباه وخلت من انيسه اطلاله عن رهيف القوام يجمع فيه صفة الغصن لينه واعتداله قد اعل الفءاد توريد خدي ه وتفتير لحظه واعتلاله زاءر في المنام يهجر يقظا ن ويدنو مع المنام وصاله واما والاراك في بطن مر يتفيان بالعشي ظلاله وكراع الغميم يناد فيها مرجحنا اثل الغميم وضاله واعتساف الحجيج عسفان اذ تو قد رمضاءه ويخفق اله ما استعنت الكري علي الشوق الا بات قيضا من الحبيب خياله يا ابا بكر المخوف شذاه والمرجي كل الرجاء نواله ما سعي في نقيصة الملك الا حاءر مرسل عليه نكاله سطوات بثت علي الشرق حتي خضع الشرق سهله وجباله تالف المكرمات ساحة خرق حاءز ذكر مثلها امثاله رجل الدهر همة واحتمالا لذي يعجز الرجال احتماله حول قلب يسرك الدهر منه نهضه بالجليل واستقلاله قم تامل فما المحاسن الا فرص المجد عارضت واهتباله حيث اجرت شعابها دفع الجود وحقت لامل اماله نزع الحاسد المنافس صفرا ايسا من منال ما لا يناله حازم لا يني يلقي صوابا ريثه في الامور واستعجاله بشره والرواء منه ولسي ف جمالان حليه وصقاله راشنا امس جاه وثني اليو م لنا بالرياش اجمع ماله كان معروفه المقدم قولا فقفا القول من قريب فعاله
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
ابا جعفر لا زلت مشترك الرفد تعيد من المعروف اضعاف ما تبدي عطاءك ذا القربي علو وفوقه عطاءك في اهل الشناءة والبعد يطيب نفسي عن نوال تنيله اباعدهم اني قسيمك في الحمد فان تجاوز بي لهاك اليهم اجد عوضي منها ازديادي من المجد لمن استجم الشكر بعدك او لمن تءخر جمات النوافل من بعدي وقد قلت ما قوي الرجاء سماعه وامن باغي النجح من خيبة المكدي ولو لم تعد لم تنس حظك في العلا فكيف وقد اوجبت جدواك بالوعد