: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
واستأذن رجل من بني عامر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت، فقال: ألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان، وقل له يقول: السلام عليكم، أدخل؟
قالت قتيلة: من مدحت فقلت: مسروق بن وائل فولد يعرب بن قحطان يشجب؛ وولد يشجب سبأ. وولد سبأ حميرا، وكهلان، وصيفيا، وبشرا، ونصرا، وأفلح، وزيدان، والعود، ورهما، وعبد الله، ونعمان، ويشجب، وشدادا، وربيعة، ومالكا، وزيدا. فيقال لبني سبإ كلهم: السبئيون، إلا حميرا وكهلان. فإن القبائل قد تفرقت منهما. فإذا سألت الرجل: ممن أنت؟ فقال:
وقيل لآخر: لو رفقت بنفسك! قال: الخير كله فيما أكرهت النفوس عليه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «حفت الجنة بالمكاره» .
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
يامن له صفوات الحسن والخير ومن تصاغر عنه الشمس والقمر احسن وجهك ينمي لا انتهاء له ام هل تعاقبه في ساعة صور
ود المبرد ان اله بدله من كل جارحة في جسمه دبرا فاعطه يا اله الناس منيته ولا تبق له سمعا ولا بصرا لكي يقضي اوطارا مذمة من كل عرد تري في راسه عجرا بل لو يكون له ضعفا جوارحه من الفقاح لما قضي بها وطرا هيهات ثم غليل لا شفاء له او يجعل الكل منه فقحة وحرا
خرق في الحلي فحلوا طلي خيلك المسجدا و ان اخلق الدهر القابهم بما كثر منها وما ردا رضوا باختياري ان اصطفي لك القب الصادق المفردا فكنيت نفسك ام العلاء و سميت كفك قطر الندي و هل سمعوا في اختلاف الغات بلجة بحر تسمي يدا مني فيك بلت يدي منذ شم ت عارضها المبرق المرعدا فتم فراغ عهودي فقد امنتك من قبل ان تعهدا فلا ترمين بحقي ورا ء ظهر النسيءة ملقي سدي و لا يشغلنك عز الولا ة عن حرماتي وبعد المدي فليس الوفي المراعي القريب و لكنه من رعي الابعدا تحليت طعمة عيشي المري ر يوم لقيتك مسترغدا و ايقنت ان زماني يص ير عبدي مذ صرت لي سيدا و اصبح من كان يقوي علي و غايته في ان يحسدا و قد كنت اصعب من ان اصا د راسا واعوز ان اوجدا اذا استام ودي او مدحتي فتي رام اخنس مستطردا يفالت قطعا حبال القنيص يري كل موطنه مشردا فانستني بمديح الرجال و ذلتني لقبول الجدا و لو راض خلقك لءم الزمان لعلمه المجد والسءدا فما امكن القول فاسمع ازرك قوافي بادءة عودا قواضي حق الندي والودا دمثني تءمك او موحدا اذا اكل الدهر اعواضها من المال عمرها سرمدا لو اسطاع سامع ابياتها اذا قام راو بها منشدا لصير ابياتها سبحة و مثل قرطاسها مسجدا مهنءة ابدا من علاك بما استانف الحظ او جدا و بالصوم والعيد حتي تكو ن اخر من صام او عيدا و حتي تري واحدا باقيا كما كنت في دهرنا اوحدا
اذا جءت اشكو ما بقلبي من الاسي الي مءنسي ابدي القلي وتغضبا واظهر لي بعد الوصال تجنيا فاصبر خوفا منه ان يتجنبا واكتمه وجدي واجمل صبوتي واخضع كي يرضي وان كان مذنبا وفي القلب نار من تخوف غدره تزيد علي مر اليالي تلهبا
لكل هوي من راءد الحزم رادع وحبكم مالم يزع عنه وازع تحل عقود العين مبذولة له وتشرج من ضن عليه الاضالع صفاة علي العذال لا يصدعونها ولو شق شعبا من ابانين صادع غرام الصبا كيف التفت بصبوة الي غيركم فالقلب فيكم ينازع يقولون حولي القاء ونظرة مسارقة حب لعمرك قانع اجيرانا ايام جمع تعلة سلوا النفر هل ماض من النفر راجع وهل لثلاث صالحات علي مني ولو ان من اثمانه النفس فاجع اجن بنجد حاجة لو بلغتها ونجد علي مرمي العراقي شاسع وحل لظبي حرم اله صيده دم ساء ما ضلت عليه المسامع يفالت اشراكي علي ضعف ما به فطار بها قطعا وقلبي واقع وكم ريع بالبطحاء من متودع وقلقل ركب لنوي وهو وادع ومشرفة غيداء في ظهر مشرف له عنق في مقود البين خاضع جري بها الوادي ولو شءت مسبلا جفوني لقد سالت بهن المدامع وبيضاء لم تنفر لبيضاء لمتي وقد راع منها ناصل الصبغ ناصع رات نحرها في لونه فصبت له وما خلت ان الشيب في الحب شافع عفا الخيف الا ان يعرج ساءل تعلة شوق او يغرد ساجع والا شجيج اعجل السير نزعه عسا فتعافته الرياع الزعازع وفي مثل بطن الراح سحم كانها ثلاث بنانات قضاها مقارع وقفت بها لا القلب يصدق وعده ولا الجفن يرضيني بما هو وادع فيا عجبي حتي فءادي بوده مداج وحتي ماء عيني مصانع ابي طبع هذا الدهر الا لجاجة واتعب شيء ان تحال الطباءع يعز حصا المعزاء والدر هين ويشبع عير السرح واليث جاءع واودعته عهدا فعدت ارومه ومن دينه الا ترد الوداءع واقسم لا استرجعته ولو انه قضي في شبابي انه لي راجع هنا المانعين اليوم ان سءالهم مني ما املتها علي المطامع واني بعنقي من يد المن مفلت وما المن في الاعناق الا جوامع وفي الارض اموال ولكن عواءق من الءم قامت دونها وموانع حماها رتاج في صدور شحيحة وايد خبيثات عليها طوابع باي جمام الماء ارجو عذوبة اذا املحت طعم الشفاه الوقاءع وما خلتني امشي علي البحر ظامءا وخمس فمي منه بما بل قانع لعل لفخر الملك انف نظرة يعود بها الحق البطيء يسارع وكم مثلها مضمونة عند مجده وفي لي بها والدهر عنها يدافع شفت يده غيظ البلاد علي الصدي وردت جزار الارض وهو مراتع زكا تحتها الترب الءيم واورق ال قتاد الجفيف فهو ريان يانع وجردها بيضاء واحدة الندي وخضر البحار السبع منها نوازع وقد زعموا ان لا مرد لفاءت وان الردي يوم متي حم قاطع وهذي العلا والمكرمات مواتها بجودك من تحت التراب رواجع برغم ملوك الارض ان ظهورهم من العجز عما تستحق ظوالع تركتهم ميلا اليك رقابهم فلا تستقم من حاسيدك الاخادع وقد سبروا غوريك عفوا ونقمة فما عرفوا من اين ماءك نابع وكنت متي تقدح بزندك ثاقبا سري النجم لم تسد عليك المطالع وكم قمت دون الملك كاشف كربة تيقظ منها الخطب الملك هاجع وضيقة الاقطار عمياء ما لها اذا انخرقت من جانب الراي راقع تجانب مثناة النصوح فتوقها اذا وصلت اسبابها فتقاطع تداركتها بالحزم لا السيف قاطع حديدته فيها ولا الرمح شارع وليت بصغري عزمتيك كبيرها كما دبرت نزع القناة الاصابع واخري ابت الا القراع ردتها تذم وترضي ما جنته المقارع ركبت اليها السيف جسمك حاسر وقلبك من لبس التصبر دارع وفيت
اما لنجوم ليلك بالمصلي مغارب بل اما لشمس شرق تساعدني علي سهر اليالي فهل اسعادهن عليه عشق واين طريق نومي والدراري حواءر فيه ليس لهن طرق ارقت فهل لهاجعة بسلع علي الارقين افءدة ترق وما اشكو السهاد لان جفني تنافي عنده فتح وطبق ولا ان الرقاد يعير روحا جوي كبدي فيبرد منه حرق ولكن ان اري خنساء حلما كان زخارف الاحلام حق نشدتك بالقرابة بابن ودي فانك لي من ابن ابي احق اسل بالجزع عينك ان عيني اذ استبرتها وقتا تعق وان شق البكاء علي المعافي فلم اسالك الا ما يشق ورافدني بكفك فوق قلبي برقة عاقل ان عن برق تالق ثم حلق حاجريا له افق ولاظعان افق له من عبرتي حلب وصبغ ومن احشاي شعشعة وخفق كما عط المشبرق شطر برد يطرح واستوي شق وشق يطارحني الغرام وساعدته هواتف تركب الاوراق ورق وري اكبادها بالقاع زغب جواثم ما استم لهن خلق رماها في شواكلها مصيب من الاقدار فاختلت مدق زقت من كفة القناص تمكو اليها وهي افرخة تزق وما بين الفراق المر فيما تحاذره وبين الموت فرق وليس عليك من علقي بمغني صمات حديثه بالموت نطق كان معالم الاحباب فيه سطور ملهوج والدار رق وخرق ميت الاشخاص عاف وسيع ليس يرقع منه خرق كان عزاءف الجنان فيه ملاء السحب من ريح تشق سلكت ولا انيس سوي اعتزامي ولا صوت سوي الاصداء يزقو علي ضرم القواءم اعوجي تكاذيب الشخوص عليه صدق يفيض علي الوهاد عن الروابي بما تمليه سالفة وعنق اقب تخاله سنبكه اتساعا يكب علي المداوس منه حق تظن العين فارسه رديفا يطامن شخصه عنق امق تنقله قوادم مضرحي خطاءطهن فوق الترب مشق سبقت به الي اخري المعالي بدار الفوت والعلياء سبق فاوردت الزلالة من ملوك صفوا لفمي ومزج الناس مذق رزقت جزيل ما لهم بفضلي اذا لم يجتمع فضل ورزق اذا لبي زعيم الملك صوتي فكل مواعد الامال صدق اغر كان جبهته بلوجا لعينك في جبين الشمس فتق يغير حسن اخلاق اليالي عليه وخلقه في الجود خلق ولا يرضي بعذر وهو حق مبين في الندي وعليه حق كريم العيص زاد وماد غصن له من حيث طال وطاب عرق عتيق الطينتين سما عفيفا بمتنيه وبيت المجد عتق ويصطلمون ما محكوا ولجوا وهم خلقاء ان يعفوا ويبقوا اذا نطقوا فاحلام وهدي وان وهبوا فافراط وخرق وان نطقوا بفاصلة ارمت شقاشق كل هدار يبق فلم يعرب بينة لسان ولم يرطب علي الهوات حلق فان تك يا علي نقلت منهم مناقبهم فانت بها احق سمحت لها وجه الدهر جهم وهم سمحوا وجه الدهر طلق اذا خان البنون ابا كريما وفي لهم غلام منك خرق فلا يدخل عليك فساد دهر يخاف علي تمامك فيه محق وشلت كف خطب كان منها لرتق علاءكم وهن وفتق غلاط من جهالات اليالي وهن سواكن ابدا ونزق وحمق في الزمان اصاب منكم وفي اخلاقه كيس وحمق شماس من مقادكم ولين وصفو تارة لكم ورنق وعسف في القضاء ويقتضيه فتمحوه مياسرة ورفق وايمان بمعجزكم وشكر وكفر تارة بكم وفسق فلا تغمز قناتكم بوع ولا يسبر لكم غور وعمق ولا تقرع بمجزعة صفاكم وان خدشت سهام فهي مرق ولا شرب المرية من رماكم وان هو ظن ان الماء طرق يناطح صخرة منكم مليسا معارج طرقها زلاء زلق وان سمحت لناتجها