شوق اليك تفيض منه الادمع وجوي عليك تضيق منه الاضلع وهوي تجده اليالي كلما قدمت وترجعه السنون فيرجع اني وما قصد الحجيج ودونهم خرق تخب بها الركاب وتوضع اصفيك اقصي الود غير مقل ان كان اقصي الود عندك ينفع واراك احسن من اراه وان بدا منك الصدود وبان وصلك اجمع يعتادني طربي اليك فيغتلي وجدي ويدعوني هواك فاتبع كلف بحبك مولع ويسرني اني امرء كلف بحبك مولع شرفا بني العباس ان اباكم عم النبي وعيصه المتفرع ان الفضيلة لذي استسقي به عمر وشفع اذ غدا يستشفع واري الخلافة وهي اعظم رتبة حقا لكم وراثة ما تنزع اعطاكموها اله عن علم بكم واله يعطي من يشاء ويمنع من ذا يساجلكم وحوض محمد بسقاية العباس فيكم يشفع ملك رضاه رضا الملوك وسخطه حتف العدي ورداهم المتوقع متكرم متورع عن كل ما يتجنب المتكرم المتورع يا ايها الملك الذي سقت الوري من راحتيه غمامة ما تقلع يهنيك في المتوكلية انها حسن المصيف بها وطاب المربع فيحاء مشرقة يرق نسيمها ميث تدرجه الرياح واجرع وفسيحة الاكناف ضاعف حسنها بر لها مفضي وبحر مترع قد سر فيها الاولياء اذ التقوا بفناء منبرها الجديد فجمعوا فارفع بدار الضرب باقي ذكرها ان الرفيع محله من ترفع هل يجلبن الي عطفك موقف ثبت لديك اقول فيه وتسمع ما زال لي من حسن رايك موءل اوي اليه من الخطوب ومفزع فعلام انكرت الصديق واقبلت نحوي ركاب الكاشحين تطلع واقام يطمع في تهضم جانبي من لم يكن من قبل فيه يطمع الا يكن ذنب فعدلك واسع او كان لي ذنب فعفوك اوسع
لاخي الحب عبرة ما تجف وغرام يدوي الحشا ويشف وطليح من الوداع تعني ه نوي غربة وجناء حرف واناة عن كل شيء سوي البي ن والا بين فصد وصدف اعطيت بسطة علي الناس حتي هي صنف والناس في الحسن صنف اعتدال يميل منه انخناث ويثن فيه الفخامة لطف نعمة الغصن ان تاود عطف منه عن هزة تماسك عطف مسكري ان سقيت منه بعيني ارجوان من خمر خديه صرف اي وسعي الحجيج حين سعوا شعثا وصف الحجيج ساعة صفوا لن ينال المشيب حظوة ود حيث يسجو لحظ ويحور طرف وغريب في الحب من لم يصاحب ورقا من جني الشباب يرف ناكرته الحسناء ابيض بضا وهواها لو كان اسود وحف يهضم الشيب او يري النقص فيه اسف يتبع الشباب ولهف ثقلت وطاة الزمان علي جا نب وفري واقسمت لا تخف واذا راقت المطالب حسنا فسواي الداني اليها المسف وازاءي مطالب لو تءات يني نفس عن مثلهن تعف ومتي ارتدت اين تجعل رقا فلينل رقك الاشف الاشف لبني مخلد علي كل حي اثر من عطاءهم ليس يعفو مجدهم فوق مجد من يتعاطي مجدهم والسماء لارض سقف ديم من سحاب جود اذا اس تغرغ خلف منها تدفق خلف اعيال لهم بنو الارض ام ما لهم راتب علي الناس وقف متناسون لذنوب اذا استس رف تفريط من يزل ويهفو انما فوض التخير في الحك م اليهم ليصفحوا او ليعفوا كم سري تقيل السرو عنهم واشتباه الاخلاق عدوي والف كابي الفضل حين يتسع الاف ضال فيه في الطالبين ويضفو سبط مثل عامل الرمح طال ال قوم لما التفوا عليه وحفوا لاب منجب تجاذبه العت ق وفي الساءمات عير وطرف رغبة لعيون اما تبدي طاب عرف منه واجزل عرف شيمة حرة وظاهر بشر راح من خلفه السماح يشف واشق الافعال ان تهب الان فس ما اغلقت عليه الاكف يا ابا الفضل حملتك المعالي عبءها والبخيل منه مخف جمعتنا علي طوية ود رحم بينا تحن وحلف شهد الخرج اذ توليته انك في جمعه الامين الاعف حيث لا عند مجتبي منه الطا ط ولا في سياق جابيه عنف سيرة القصد لا الخشونة عنف يتعدي المدي ولا الين ضعف وعلي حالتيك يستصلح الناس اباء من جانبيك وعطف لن يولي تلك الطساسيج الا خلف منك اخر الدهر خلف ان تشكت رعية سوء قبض بك او اعقب الولاية صرف فقديما تداول العسر واليس ر وكل قذي علي الريح يطفو يفسد الامر ثم يصلح من قر ب ولماء كدرة ثم يصفو ما مشي في هنيء طولك تطوي ل ولا دب في عداتك خلف غير اكرومة سبقت اليها صح نصف فيها واخدج نصف الوهم ام كل الفين ما لم يءخذا عند مبتدا الوعد الف وفتي الناس من اذا قال اوفي فعله وهو لذي قال ضعف
يا ابا جعفر وانت كريم ماجد سيد اغر نبيل قد تلقيت بالقبول مديحي وكذا يفعل الرءيس الجليل هي بكر زفت اليك عرسا ولها عندك الصداق الجزيل فاجعل النقد عاجلا ان خير العرف عرف يزينه التعجيل واري عزمك الترحل في اليوم وعزمي غدا كذاك الرحيل فليكن بلاك الجواب فاني بجميل الثناء راع كفيل
تبسم عن واضح ذي اشر وتنظر من فاتر ذي حور وتهتز هزة غصن الاراك عارضه نشر ريح خصر وما يبد لب الحليم حسن القوام وفتر النظر وما انس لا انس عهد الشبا ب وعلوة اذ عيرتني الكبر كواكب شيب علقن الصبا فقلن من حسنه ما كثر واني وجدت فلا تكذبن سواد الهوي في بياض الشعر ولا بد من ترك احدي اثنتين اما الشباب واما العمر الم تر لبرق كيف انبري وطيف البخيلة كيف احتضر خيال الم لها من سوي ونحن هجود علي بطن مر وماذا ارادت الي محرمين يجرون وهنا فضول الازر سروا موجفين لسعي الصفا ورمي الجمار ومسح الحجر حجنا البنية شكرا لما حبانا به اله في المنتصر من الحلم عند انتقاض الحلوم والحزم عند انتقاض المر تطول بالعدل لما قضي واجمل في العفو لما قدر ودام علي خلق واحد عظيم الغناء جليل الخطر ولم يسع في الملك سعي امريء تبدا بخير وثني بخير ولا كان مختلف الحالتين يروح بنفع ويغدو بضر ولكن مصفي كماء الغما م طابت اواءله والاخر تلافي الرعية من فتنة اظلهم ليلها المعتكر ولما ادلهمت دياجيرها تبلج فيها فكان القمر بحزم يجلي الدجي والعمي وعزم يقيم الصغا والصعر شداد فتلت به يوم ذا ك حبل الخلافة حتي استمر وسطو ثبت به قاءما علي كاهل الملك حتي استقر ولو كان غيرك لم ينتهض بتلك الخطوب ولم يقتدر ردت المظالم واسترجعت يداك الحقوق لمن قد قهر وال ابي طالب بعد ما اذيع بسربهم فابذعر ونالت ادانيهم جفوة تكاد السماء لها تنفطر وصلت شوابك ارحامهم وقد اوشك الحبل ان ينبتر فقربت من حظهم ما ناي وصفيت من شربهم ما كدر واين بكم عنهم والقا ء لا عن تناء ولا عن عفر قرابتكم بل اشقاءكم واخوتكم دون هذا البشر ومن هم وانتم يدا نصرة وحدا حسام قديم الاثر يشاد بتقديمكم في الكتاب وتلي فضاءلكم في السور وان عليا لاولي بكم وازكي يدا عندكم من عمر وكل له فضله والحجول يوم التفاضل دون الغر بقيت امام الهدي لهدي تجد من نهجه ما دثر
لك الخلاءق فينا السهلة السمح والنيل يسلس لراجي وينسرح والمكرمات التي باعت معالمها مشهورة كنجوم اليل تضح اما العفاة فقد حطوا رحالهم بحيث تسع الدنيا وتنفسح فداك من لا نداه صوب غادية تهمي ولا صدره لجود منشرح امطلقي من يد السيبي انت فقد كلت لديه ركاب الطالب الطلح اري علي بابه صرعي اقام بهم طول المطال فلا اجدي ولا نجحوا لنا مواقف في افناء عرصته تهان اخطارنا فيها وتطرح نغشاه لا نحن مشتاقون منه الي انس ولا هو مسرور بنا فرح اذا طلبنا بلين القول عزته ظلنا نعالج قفلا ليس ينفتح اعيا علي فلا هيابة فرق من الهجاء ولا هش فيمتدح يريغ كاتبه صلحي لينقصني ولم يكن بينا شر فنصطلح وكم اناس الاموا في متاجرتي وحاولوا الربح في نقصي فما دبحوا
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
حدثنا الصولي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا يعقوب بن جعفر عن أبيه قال: خطب الناس المنصور بعد قتل أبي مسلم فقال: أيها الناس لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر فتحل بكم النقمة، ولا تسروا غش الأئمة، فإن أحدا لا يسر منكرا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه وطوالع نظره. وإنا لن نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا، ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا، ومن نازعنا هذا القميعص أوطأنا أم رأسه خبيء هذا الغمد. وإن أبا مسلم بايع لنا على أنه من نكث بيعتنا وأضمر غشا لنا فقد أباحنا دمه، ثم نكث وغدر، وكفر وفجر، فحكمنا عليه لأنفسنا حكمه على غيره.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبي عن أبي جعفر محمد بن عمران قال يقال: توأم الرأي خير من الفذ ورأي الثلاثة لا ينقض. قال محمد: ويقال نصف عقلك مع أخيك، يعني في المشاروة. قال محمد: ويقال رأي الفذ لا تستغني به الخاصة ولا يصلح للعامة. قال محمد: ويقال ما هلك امرؤ عن مشورة ولا سعد امرؤ باستغناء برأي، وإذا أراد الله أن يهلك عبدا أغناه برأيه فكان أول ما يهلكه، قال الله عز وجل: " وشاورهم في الأمر " آل عمران: 159 من غير حاجة منه اليهم ولكن لتبقى سنة، وقال الشاعر:
تفسير حديث الأعرابي قال أبو بكر ابن الأنباري قولهم: أبوت وأخوت معناه كنت أبا لعشرة وأخا لعشرة. وقوله: أهنأ الفقير: أصلح شأنه؛ قال القاضي: وأصله من الهناء الذي تطلى به الإبل من
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الأول بن مريد، عن أبيه، عن الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: أتت امرأة عمر رضي الله عنه، فقالت: يا أمير المؤمنين! ما رأيت أفضل من زوجي، إنه ليقوم الليل ولا ينام، ويصوم النهار ما يفطر، فقال عمر: جزاك الله خيرا، مثلك أثنى بالخير، فاستحيت ثم ولت، وكان كعب بن سور الأزدي ثم أحد بني لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم حاضرا، فقال: يا أمير المؤمنين ألا أعديت المرأة إذ جاءت تستعدي؟ قال: أوليس إنما جاءت تثني على زوجها وتذكر خصال الخير؟ فقال: والذي أعظم حقك لقد جاءت تستعدي، فقال عمر: علي بها، فجاءت، فقال لها عمر: اصدقيني فلا بأس بالحق، فقالت: والله يا أمير المؤمنين إني لامرأة، وإني لأشتهي كما يشتهي النساء، فقال: يا كعب! فقال: يا كعب اقض بينهما فإنك قد فهمت
يا ابا جعفر غدونا حديثا في سواجير منبج مستفيضا عرضت عذرتي اليك وطالت فاغتفرن ذنبي الطويل العريضا نك غلامي اذا اتحذت غلاما واعف ان المعروف كان قرضا قطع ابن الغلاءلي ودادا كان من قبل وصله مفروضا بت اعطي منه غراءب حسن بات عن منعها الوفاء مريضا كفلا ناعما وكشحا لطيفا وقواما لدنا وطرفا غضيضا وغناء لمن اراد غناء وقريضا لمن اراد قريضا من جواد سمح يجمش بالح ظ ذكاء فيفهم التعرضا ومباح ما يحضنه السو ر ولو بات دونه معشروضا واذا ما اردت ان تمنع النا س ورود الفرات كنت بغيضا انما كنت واردا في جميع ال ناس من كان لورود مفيضا
وممن روي ذلك عنه ابن عباس، وأي الوجوه كان معناه فهو من عجيب آيات الله تعالى ذكره وبديع صنعته، وفيه دليل ظاهر على توحيده ولطيف حكمته، وظهور قدرته.
أو حين بدين؟ قال أبو عمر: حين بدأن، فقال: أخطأت، فقال: بدين، فقال: أخطأت يا أعلم الناس بكلام العرب، حين بدون.