لنا صديق مارد يكثر خنق الديكه قلت اهلا فقد لحا ك اهل الملكة فقال دعني اني خرقت تلك الشبكه وانحزت عن حزب الهد ي وكنت من تركه هل هو الا قولهم واها له ما انيكه والقول ما انيكه احسن من ما انوكه بل سهم تركي له فضله يرمي به بعض التنابيك هذا الذي يصبح من ذاقه يذل لي ذل الماليك عرد فيشة ضخمة كانها بعض المكاكيك اذا راها رجل ماجن برك فيها اي تبريك يا رب خود غضة بضة قد حنكتها اي تحنيك اولجت فيه فيها الذي في استها الة تحنيك وتسويك وقيل ما هذا فابرزته وقلتذا بعض المساويك قد بخرته لك هركولة ومسكته اي تمسيك فزت بقدر طيب طعمها وكعثب زين بتشويك له افعالك تلك التي بت بها فوق الدرانيك ورحت منها طاعما ناعما كانما فزت بتمليك له افعالك تلك التي لحتك من جوع وتدليك يا قاتل السنور والديك بلي اعناق وتفكيك فلا تلمني يا اخيسريع يا قاتل السنور والديكبلي اعناق وتفكيكله افعالك تلك التيلحتك من جوع وتدليك ورحت منها طاعما ناعماكانما فزت بتمليك له افعالك تلك التيبت بها فوق الدرانيكفزت بقدر طيب طعمهاوكعثب زين بتشويك قد بخرته لك هرك بل ادع لي بالبركة هذا الذي اصبحت من اجله افتك من بعض الصعاليك
يا أعضاد النفاق وعبد الضلالة، أغركم لين إبساسي وطول إيناسي «4» ؛ حتى ظن جاهلكم أن ذلك لفلول حد، وفتور جد، وخور قناة! كذبت الظنون؛ إنها العترة
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
من الغادي تحط به وتعلو نجاءب من ازمتها الرياح جوافل تحسب الظلمان منها اضاء لوجه قانصها الصباح فمرت كل شاءلة زفوف لها من غيرها اليد والجناح ململمة لها ظهر مصون و بطن تحت راكبها متاح تري سوط الشمال يشل منها طراءد لا يكف لها جماح تراوح رجل ساءقها يديه و لا التعريس منه ولا البراح تعب الماء بين قذ وصاف اذا ما عافت الابل القماح لعلك ترتمي بك او سيقضي الي المجد الغدو او الرواح فصل وخلوت من ولهي وجدي و قل ولك السلامة والفلاح لمقتدحين في كبدي وساروا لواعج ما لقاطنها براح اظنا انكم بنتم وابقي لبعض الظن اثم او جناح و يحسب بدر عجل ان ليلي له من بعد غيبته صباح و اني بعده بمني ولحظ ينازعني الي جذل طماح اذن فركت بعل المجد منه و بنت من العلاء ولا نكاح بمن ولمن اريد القلب عنكم ليذهل وهو عندكم يراح و من بدل وهل عوض وظهري بكم يعري وعزي يستباح حملت فراقكم او قيل جلد و خلف حشاي اسمة طلاح و كيف تغيض لي نزوات دمعي و تحت الدمع اجفان قراح فهل فيكم علي العدواء اس فان البين في كبدي جراح الا عطفا علي عيش فساد يكون له بقربكم صلاح و حر قيدته لكم طليقا من الناس المكارم والسماح و قادته لكم خلا صريحا حباءل مدها المجد الصراح و اخلاق سقته فاسكرته و بعض خلاءقي الكرماء راح نكصت وقد احال علي قرن له سيفان شوق وارتياح كان دمي الحرام علي يديه بعيد البين ما لكم المباح فمن يك في النوي بطلا فاني انا المقتول والبين السلاح فجعت بقربكم والعهد طفل و ساعة وصلنا بكر رداح و ما شبعت برءيتكم لحاظ سواغب لي ولا برد التياح و حتي بعد املس لم تعلق له بذيول طيب الوصل راح فراق سابق القيا وعطف من الايام زاحمه اطراح و نهزة نهلة لم تحل حتي تاجن ماءها الشيم القراح كان الدهر قامرني عليها معالجة فخانتني القداح لءن قصرت مساعيها وضاقت في الاشواق طول وانفساح فان كسرت عصا جلدي عصاها فامالي برجعتها صحاح و قد يلد السرور علي عقام و يحيا بعد ما مات المراح لعلك يا بن اكرمهم يمينا و اقدمهم اذا كره الكفاح و اوسعهم قري واعم قدرا اذا ما الكلب اعجزه النباح بقربك ان ستخبر او سيقضي لهذا الخرق رقع وانتصاح فترجع لي ليال صالحات بكم فات وايام ملاح و ينبت تحت ظلكم لحالي جناح حصه القدر المتاح علقتكم هوي ومني فما لي علي الايام غيركم اقتراح و بعت بكم بني دهري ودهري فعدت وملء حضني الرياح اقول وقد تعرم جرح حالي و سد علي مطالعي السراح و كاشفني وكان مجاملا لي عبوس الوجه من زمني وقاح و قد منعت غضارتها وجفت علي اخلاقها الايدي الشحاح غدا يا نفس فانتظري اناسا هم فرج لصدرك وانشراح ستطلع من بني عيسي عليك ال اكف البيض والغر الصباح ثقي بغني ثراك غدا براح يطل بها جدوبك او يراح و لا تسغبي اسفا وياسا فعند مغالق الامر انفتاح سينهض سقطتي منهم غلام عزاءمه الازمة والصفاح كريم جاره حرم منيع علي الايام او حي لقاح كان الفضل في ناديه صونا فتاة الحي تمنعها الرماح هو ابتدا الندي لم احتسبه و اوري لي ولم يكن اقتداح و
قد كان طيفك مرة يغري بي يعتاد ركبي طارقا وركابي فالان ما يزدار غير مغبة ومن الصدود زيارة الاغباب جءنا نحي من اثيلة منزلا جدا معالمه بذي الانصاب ادي الي العهد من عرفانه حتي لكاد يرد رجع جوابي سدك النساء بنا ملامة عانس نلحي علي غزل وصد كعاب مازال صرف الدهر يوكس صفقتي حتي رهنت علي المشيب شبابي افحظ نفسي ظلت انقص ام علي نفسي غداتءذ غدوت احابي وعذلتني ان ادركتني صبوة خلصت الي داود المحراب وملوم في الحب قلت وارسلت عيناه واكف ادمع اسراب لو كنت تءثر بالصبابة اهلها لتركت ما بك من جواك لما بي من مخبري بابن المدبر والوغي تزجي اواخر قسطل منجاب غضبان تجلي عن وقاءع سيفه عكرات حمس في الجديد غضاب خرق تغيب ناصروه واحضرت اعداءه واليوم يوم غلاب اساه نصل السيف لا صدر الفتي حرجا ولا صدر الحسام بناب لو انه استام النجاة لنفسه وجد النجاة رخيصة الاسباب لو اسعدته خيله لتابعت الاف قتلي بذة الاسلاب ان المشيع لا يبير عدوه حتي يكون مشيع الاصحاب نصبت جبينك لسيوف حفيظة جرت عليك نفاسة الهراب وابيت اعطاء الدينية دونهم ان الابي لان يعير اب ومبينة شهر المنازل وسمها والخيل تكبو في العجاج الكابي كانت بوجهك دون عرضك اذا راوا ان الوجوه تصان بالاحساب ولءن اسرت فما الاسار علي امريء نصر الاسار علي الفرار بعاب لو كان غيرك كان منخزل القوي عما مضي بك ضيق التلباب نام المضل عن سراك ولم يخف سنة الرقيب ونشوة البواب وراي بان الباب مذهبك الذي يخشي وهمك كان غير الباب فركبتها هولا متي تخبر بها يقل الجبان اتيت غير صواب ما راعهم الا امتراقك مصلتا من مثل برد الارقم المنساب تحمي اغيلمة وطاءشة الخطي تصل التلفت خشية الطلاب ترتاع من وهل وتانس ان تري قمرا ينوء باتك قضاب شهدته يوم الهندوان ولم تكن لتبيعه باليوم في دولاب ورات جلاد محب لم تخزه يوما مواقفه لدي الاحباب قد كان يوم ندي بطولك راهن حتي اضفت اليه يوم ضراب ذكر من الباس استعرت الي الذي اعطيت في الاخلاق والاداب وجديد شغل لقوافي زاءد فيما ابتغيت لها من الاسهاب وفريضة انت استنت بديءها لولاك ما كتبت علي الكتاب
: وكتب أبرويز إلى ابنه شيرويه من الحبس: اعلم أن كلمة منك تسفك دماء وأخرى تحقن دماء، وأن سخطك سيف مسلول على من سخطت عليه، وأن رضاك بركة مستفيضة على من رضيت عنه، وأن نفاذ أمرك مع ظهور كلامك. فاحترس في غضبك من قولك أن يخطىء. ومن لونك أن يتغير، ومن جسدك أن يخف؛ فإن الملوك تعاقب حزما وتعفو حلما. واعلم أنك تجل عن الغضب، وأن ملكك يصغر عن رضاك، فقدر لسخطك من العقاب كما تقدر لرضاك من الثواب «1» .
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
فلما صلى الأمير العصر بعث إلى إسحاق بن صباح الأشعثي وإلى جماعة مو وجوه الكوفة من أصدقاء شريك، فقال: أمضوا إليه وأبلغوه السلام وأعلموه أنه قد استخف بي، فإني لست كالعامة.