: وأراد عمر بن الخطاب أن يستعمل رجلا، فبدر الرجل يطلب منه العمل فقال عمر: والله لقد أردتك لذلك، ولكن من طلب هذا الأمر لم يعن عليه.
: العتابي قال: كتب الشعبي إلى الحجاج يسأله حاجة، فاعتل عليه «3» ، فكتب إليه الشعبي: والله لا عذرتك وأنت والي العراقين وابن عظيم القريتين. فقضى حاجته.
فقالت: الواقف على رأسك يا أمير المؤمنين. وأومأت إلى العباس ابنه. فقال: يا أحمد بن أبي خالد، خذ بيده فأجلسه معها مجلس الخصوم. فجعل كلامها يعلو كلام العباس، فقال لها أحمد بن أبي خالد: يا أمة الله، إنك بين يدي أمير المؤمنين، وإنك تكلمين الأمير، فاخفضي من صوتك. فقال المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها وأخرسه. ثم قضى لها برد ضيعتها إليها، وظلم العباس بظلمه لها، وأمر بالكتاب لها إلى العامل الذي ببلدها أن يوغر لها ضيعتها «4» ويحسن معاونتها، وأمر لها بنفقة.
فقتله، وأقبل برأسه إلى علي بن طالب، فقال علي: أبشر بالنار! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بشروا قاتل الزبير بالنار! فخرج عمرو بن جرموز وهو يقول:
ليطب به أحدكما نفسا لصاحبه، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له: «تقتلك الفئة الباغية» !.
فلما علم الصيرفي عزم القوم على الشهادة لها، وعلم أنهم إن شهدوا عليه لم يبرح حتى يؤديها: قال لهم: إن رأيتم أن تصلحوا بيني وبين هذه المرأة على ما ترونه فافعلوا.
ثم بكى وبكى الناس معه، فقلت: يا أمير المؤمنين، أبشر، فو الله لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض، ومات أبو بكر وهو عنك راض، وإن المسلمين رضوان عنك.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
دعا عبرتي تجري علي الجور والقصد اظن نسيما قارف الهجر من بعدي خلا ناظري من طيفه بعد شخصه فيا عجبا لدهر فقدا علي فقد خليلي هل من نظرة توصلانها الي وجنات ينتسبن الي الورد وقد يكاد القلب ينقد دونه اذا اهتز في قرب من العين او بعد بنفسي حبيب نقلوه عن اسمه فبات غريبا في رجاء وفي سعد فيا حاءلا عن ذلك الاسم لاتحل وان جهد الاعداء عن ذلك العهد كفي حزنا انا علي الوصل نلتقي فواقا فتثنينا العيون الي الصد ولو تمكن الشكوي لخبرك البكا حقيقة ما عندي وان جل ما عندي هوي لا جميل في بثينة ناله بمثل ولا عمرو بن عجلان في هند غصبتك مزوجا بنفسي ولا اري لهم زاجرا ينهي ولا حاكما يعدي فيا اسفا لو قابل الاسف الجوي ولهفا لو ان الهف في ظالم يجدي ابا الفضل في تسع وتسعين نعجة غني لك عن ظبي بساحتنا فرد اتاخذه مني وقد اخذ الجوي ماخذه ما اسر وما ابدي وتخطو اليه صبوتي وصبابتي ولم يخطه بثي ولم يعده وجدي وقلت اسل عنه والجوانح حوله وكيف سلو ابن المفرغ عن برد
رايت القعود علي الاقتصاد قنوعا به ذلة في العباد وعز بذي ادب ان يضي ق بعيشته وسع هذي البلاد اذا ما الاديب ارتضي بالخمو ل فما الحظ في الادب المستفاد
خيال يعتريني في المنام لسكري الحظ فاتنة القوام لعلوة انها شجن لنفسي وبلبال لقلبي المستهام اذا سفرت رايت الظرف بحتا ونار الحسن ساطعة الضرام تظن البرق معترضا اذا ما جلا عن ثغرها حسن ابتسام كنور الاقحوان جلاه طل وسمط الدر فصل في النظام سلام اله كل صباح يوم عليك ومن يبلع لي سلامي لقد غادرت في قلبي سقاما بما في مقلتيك من السقام وذكرنيك حسن الورد لما اتي ولذيذ مشروب المدام لءن قل التواصل او تمادي بنا الهجران عاما بعد عام فكم من نظرة لي من قريب اليك وزورة لك في المنام اتخذ العراق هوي ودارا ومن اهواه في ارض الشام فلولا غرة الملك المرجي لاثرت المسير علي المقام وكيف يسير مرتبط بنعمي تولته من الملك الهمام وجدنا دولة المعتز ادني الي الحسني واشبه بالدوام هو الراعي ونحن له سوام ولم ار مثله راعي سوام تبين خلاله كرما وفضلا فيشرف في الفعال وفي الكلام يضاهي جوده نوء الثريا ويحكي وجه بدر التمام امين اله عشت لنا مليا بجمع لمحاسن وانتظام ضمنت ردي عدوك والموالي تدافع دون ملك او تحامي يحف خليفة الرحمن منهم ذو الاراء والهم العظام اسود اطعمت ظفرا فعادت بقسم لاعادي واهتضام كماة من كهول او شباب وفوضي من قعود او قيام امام محاذر السطوات ياوي الي راي اصيل واعتزام اذا استعرضته بخفي لحظ رضيت مهزة السيف الحسام غفور بعد مقدرة اذا ما ترجح بين عفو وانتقام فليس رضاه منوع النواحي ولا افضاله صعب المرام ابوه البحر ساح لنا نداه فاض وامه ماء الغمام سقت هلكي الحجيج واطعمتهم واحيت ساكني البلد الحرام وردت من نفوسهم اليهم وقد اشفوا علي تلف الحمام فقد رجعت وفود الارض تثني بذاك الطول والمن الجسام لءن شكر الانام لقد اغيثوا هناك بفضل سيدة الانام اذا كفل الامام لهم بنعمي تولت مثلها ام الامام ولم تر مثل اسماعيل عيني وعبد اله ذي الشيم الكرام اشد تقربا من كل حمد وابعد منزلا من كل ذام تقول الفرقدان اذا اضاءا فان وزنا تقول ابنا شمام هما قمران هما ان يتما لنفي الظلم اجمع والظلام وسيلا وادين اذا استفيضا حمدت تدفق الغيم الركام اتم اله نعماكم فاني رايتكم النهاية في التمام
مرنت مسامعه علي التفنيد فعصي الملام لاعين وخدود رام الجحود تجلدا فامده تهال اسطر دمعه بشهود لا كان يوم البين بل لا كان من نادي به اهاب كل هجود لولا الفراق لما استرابت مقلتي عهد الكري لزمانك المعهود ايام ابتاع الجهالة بالنهي واري حليف الرشد غير رشيد امسي صريع مدامة في مجلس ريحانه لحظات موق الغيد يزهي بكل فتي يكون وساده اعضاد كل خريدة وخريد ولرب خرق لا يمارس هوله خرقت فيه دجي اليالي السود بمعود لسير محتقر له مرنت قواءمه علي التخويد متقحم هول الظلام بشاعر كالسيف مدرع لهول البيد ماض علي الحدثان لم يرجع له راي براية عاجر مجدود كم حملت امثاله متوجها من يعملات حاملات وفود حتي اناخت بعد بعد مسافة بذري ابن هارون الرضي سعيد امست به حلب تحلب بالغني بعد الجدوب بثغرها المسدود حاز الفرات الي الشام براحة هطالة بنواله المحمود تدعو مكارمه الي معروفه امل العديم ورغبة المجهود سهل البلاغة والفصاحة قلب غض الحجي والفهم صلب العود من معشر سبقوا الملوك بفخرهم وتقدموا في الجود كل عميد بفناءهم ركز السماح لواءه والباس سيف النصر والتايد ان ابن هارون الاغر سميدع كالبدر يطلع في نجوم سعود عم البرية باسه ونواله من بين وعد صادق وعيد اسلم ابا عثمان من حتف الردي في نعمة تحتاج كل حسود
قل لاسماء انجزي الميعادا وانظري كي تزودي منك زادا ان تكوني حلت ربعا من الشا م وجاورت حميرا ومرادا فاذا ما سمعت من نحو ارضي هاءما قد يموت او قيل كدا فاعلمني علم موقن اني ذا ك وبكي لمقصد اقصادا
بالرماح بعد خمود كم عزيز اباده فغدا را كب عود مركب فوق عود مطلق لم تحزه ساحة حبس حبسه في شريطه المشدود اسلمته الي الرقاد رجال لم يكونوا عن وترهم برقود فهو كالشاعر استبدت به الفك رة فيما اضل بعد الوجود يحسد الطير فيه ضبع البوادي وهو في غير حالة المحسود غاب عن صحبه فلا هو موجو د لديهم وليس بمفقود وكان امتداد كفيه فوق ال جذع في محفل الردي المشهود طاءر مد مستريحا جناحي ه استراحات متعب مكدود وله صاحب يخاطب عنه من ناي عنه فوق شبر الوليد ما له والد يعد سوي الما ء ولا ام غير حر الصعيد وعلي ضعف جسمه تفتك القط رة من فيه بالشجاع النجيد اخطب الخلق راجلا فاذا رج ل خاطبت منه عين البليد لا يذود الحديد عن اعظم الاس ءق حتي يذوق طعم الحديد وكذا السيف ليس يرضيك في الغم د ويرضيك ساعة التجريد ساءر لفظه بكل الصواب وهو في بيته اليف قعود وله شعبتان شري واري من ردي قاتل ونيل عتيد كم سعيد احذاه ثوب شقي وشقي احذاه ثوب سعيد يملا الكتب من معان تءام وفرادي كالءلء المعدود يجتليهن في سواد ويجلو هن لناس في الثياب السود فتراهن كالعذاري اذا ه ن تهادين وسط روض مجود ينظم الدر في بطون القراطي س كنظم النظام در العقود يا بن عبد العزيز هنيت ما خ ولت من نعمة ومن تسويد امراة اثر كتبة قد توالت نعم اله فيهما بالمزيد نصر اذكوتكين اصبح معقو دا له في لواءك المعقود لم تقلد له قياما بامر فاحتوي غب ذلك التقليد ان يكن في الانام سعد سعود بشريا فانت سعد السعود يا حليف الندي بك امتد باعي وارتوت غلتي واورق عودي لتجاوزت بالبلاغة ما اع يا علي كل سيد ومسود نظر باحث ونظم كنظم ال در فصلت ينه بفريد يطمع السامعون فيه فان را موه الفوه فوق بعد البعيد وبيان اذا استعيد تجلي جدة باستعادة المستعيد جل عن ان ينال بالفه م او يدركه الواصفون بالتحديد فهو كالغادة التي نهد الثد يان منها او اشرفا لنهود او كورد الرياض او وجنات ال كاعب الرود او كوشي البرود ليس حوك القريض بالغ ما في ك بوصف فيكتفي بالقصيد غير ان القريض اجمع شيء لمقيم من العلا وشرود
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
قال القاضي: فيما بيننا بالنصب، هكذا روي على الظرف، وقد حكى بعض النحويين عن العرب، أتاني سواءك ودونك، وذوكرت بروايته بالجر هل تجوز؟ وما وجه جوازها؟ ووجه الجر في هذا أن يكون معنى البين هاهنا: الوصل، والمعنى فدب في وصلنا، فيكون لها وجهان: أحدهما أن تكون ما حشوا زائدا كما قيل مثل هذا في قوله تعالى: " فبما رحمة من الله "، " فبما نقضهم ميثاقهم "، وروي مثل هذا في قول الشاعر:
وقول ابن الزبير: أرقعها بسبت، السبت: جلود يؤتى بها من اليمن تتخذ منها النعال، وهي من جلود البقر، وكانت من ملابس الملوك، وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل رآه يمشي في المقبرة لابسا شيئا منها: يا صاحب السبتين: اخلع سبتيك.
حدثنا أحمد بن علي القاضي النيسابوري، قال حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني، قال حدثنا عبد الله بن خبيق، قال حدثني أبو عبد الله الحلبي، قال سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: إن للحوئج فرسانا كفرسان الحرب. وقال لي أبو إسحاقك إن الرجل ليسألني عن حالي ولو أخبرته لشمت بي.
فقال المأمون: اغرب قبحك الله، وأمر به فأخرج، ثم قال: لا والله ما ينبغي أن نخيبه فقد قال على جنونه شبيها بالحق، ولا والله أعطوه عشرة آلاف فقبضها وانصرف. وهو يقول: شبيه بالحق، لا والله إلا الحق كله.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، قال: لما قتل أمير المؤمنين المنصور أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على ألا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه فخرجت علينا فقتلناك.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبي عن أبي جعفر محمد بن عمران قال يقال: توأم الرأي خير من الفذ ورأي الثلاثة لا ينقض. قال محمد: ويقال نصف عقلك مع أخيك، يعني في المشاروة. قال محمد: ويقال رأي الفذ لا تستغني به الخاصة ولا يصلح للعامة. قال محمد: ويقال ما هلك امرؤ عن مشورة ولا سعد امرؤ باستغناء برأي، وإذا أراد الله أن يهلك عبدا أغناه برأيه فكان أول ما يهلكه، قال الله عز وجل: " وشاورهم في الأمر " آل عمران: 159 من غير حاجة منه اليهم ولكن لتبقى سنة، وقال الشاعر: