: ولما قدم معاوية من الشام، وكان عمر قد استعمله عليها، دخل على أمه هند؛ فقالت له: يا بني، إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل، فأعمل بما وافقه أحببت ذلك أم كرهته. ثم دخل على أبيه أبي سفيان؛ فقال له: يا بني، إن هؤلاء الرهط «1» من المهاجرين سبقونا وتأخرنا عنهم، فرفعهم سبقهم وقصر بنا تأخرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة؛ وقد قلدوك جسيما من أمرهم؛ فلا تخالفن أمرهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست «2» فيه.
ثم قال للمطرف: أتقر على نفسك بالكفر؟ قال: أصلح الله الأمير، إن من شق العصا، وسفك الدماء، ونكث البيعة، وفارق الجماعة، وأخاف المسلمين لجدير بالكفر. فخلى سبيله.
قال أحمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في الأمثال، وما تفننوا فيها على كل لسان، ومع كل زمان؛ ونحن نبدأ بعون الله وتوفيقه بالقول في الزهد ورجاله المشهورين به، ونذكر المنتخل من كلامهم، والمواعظ التي وعظت بها الأنبياء، واستخلصتها الآباء للأبناء، وجرت بين الحكماء والأدباء؛ ومقامات العباد بين أيدي الخلفاء.
ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة. منهم: حفص بن هاجر الشاعر، وقرة بن إياس الشاعر. وكان ابنه يحيى بن قرة سيد قومه- وطلحة بن عبيد الله بن كريز بن الحدادية الشاعر، واسمه قيس بن عمرو.
وقيل لأعرابي: ما بال الحب اليوم على غير ما كان عليه قبل اليوم؟ قال: نعم، كان الحب في القلب فانتقل إلى المعدة؛ إن أطعمته شيئا أحبها، وإلا فلا: كان الرجل يحب المرأة، يطيف بدارها حولا، ويفرح إن رأى من رآها، وإن ظفر منها بمجلس تشاكيا وتناشدا الأشعار؛ وإنه اليوم يشير إليها وتشير إليه، ويعدها وتعده فإذا اجتمعا لم يشكوا حبا، ولم ينشدا شعرا، ولكن يرفع رجليها ويطلب الولد.
الوليد بن عبد الملك، فقال عبد الله بن جعفر: سيف أبيك زوجه! والله ما فديت بها إلا خيط رقبتي. وأخرى: أن النبي صلى الله عليه وسلم قد زوج ضباعة من المقداد، وخالدة من عثمان بن أبي العاص، ففيه قدوة وأسوة.
قال: أخبرني يا رسول الله. قال: فإن أشد الناس عذابا يوم القيامة: عاقر ناقة ثمود، وخاضب لحيتك بدم رأسك!
يحيى بن عبد العزيز قال: حدثني نعيم عن إسماعيل، رجل من ولد أبي بكر الصديق، عن وهب بن منبه، قال: نصب رجل من بني إسرائيل فخا فجاءت عصفورة فوقعت عليه، فقالت: مالي أراك منحنيا؟ قال: لكثرة صلاتي انحنيت قالت: فمالي أراك بادية عظامك؟ قال: لكثرة صيامي بدت عظامي! قالت: فمالي أرى هذا الصوف عليك؟ قال: لزهادتي في الدنيا لبست الصوف! قالت: فما هذه العصا عندك؟ قال: أتوكأ عليها وأقضي بها حوائجي. قالت: فما هذه الحبة في يديك؟ قال: قربان إن مر بي مسكين ناولته إياه! قالت: فإني مسكينة! قال:
الشيباني قال: نزل عبد الله بن جعفر إلى خيمة أعرابية ولها دجاجة وقد دجنت عندها، فذبحتها وجاءت بها إليه فقالت: يا أبا جعفر، هذه دجاجة لي كنت أدجنها وأعلفها من قوتي! وألمسها في آناء الليل فكأنما ألمس بنتي زلت عن كبدي، فنذرت لله أن أدفنها في أكرم بقعة تكون، فلم أجد تلك البقعة المباركة إلا بطنك، فأردت أن أدفنها فيه. فضحك عبد الله بن جعفر وأمر لها بخمسمائة درهم.
فالمقيد لا تجاب له دعوة؟ قال: نعم؛ الأنبياء خاصة إذا قيدت لم يرتفع دعاؤها! فضحك سليمان، وقال له أنا أطلقك وأمر جبريل، فإن أطاعك آمنا بك وصدقناك.
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
تذكرت ماسخي بنفسي عنكم فلم اره مالا ولم اره اهلا بلي خطرات من طويلة كلما خطرن وجدت الوعر من بعدكم سهلا اذا مثلت لي لحية اليف خطرة سلوتكم كرها وان كنت لاسلا وماخلت نفسي تقتضيني لقاءكم فامنحها لولا شناءته المطلا اري قربكم عدل الحياة وروحها ويعدل عندي قربه الموت والقتلا وكيف تلذ العين وجه حبيبها وفيها قذاة لاتزال لها كحلا خذوا باباقي لحية اليف او خذوا بتشريده عني معزمكم فضلا لءن كان لصبيان ام دميمة تخنقهم صرعا وتوسعهم خبلا فان اخانا لحية اليف بعلها الا قبح اله الحليلة والبعلا
ظهور الامور خلاف البطون وغيب الصدور خفي الكمون وكم صاحب غرني حبله فاعصمت منه بغير الامون تناسيت عهدي ابا جعفر كاني من سالفات القرون لءن كان غيبك لي هكذا فلا زلت مني بدار شطون اظن القراطيس في مصركم تخونها ريب دهر خءون فلو انها صفحات الخدود يكتب فيها بماء العيون لما اعوزتك ولكن جفوت فالغيت شاني خلال الشءون تراه اذا انت فكرت في ه كالعبء تحمله بالجفون تهاب دواتك حتي كان ن حوض دواتك حوض المنون وظل كتابي ملقي لديك بدار اطراح ومثواة هون اذا ما دخلت فلاحظته نظرت اليه بطرف شفون ابا جعفر عد عني وعن ك ودا تزينه بالعهون ولا تخدعني ولا يخدعن ك لفظ تزينه بالرقون فاني امرء قل من لا اري له شجنا فيري من شجوني ولست اكد اخي بالعتا ب عند تماديه كد الحرون ولا اشتري ود شكس به ولا يشتري الناس ودي بدون وما كان مثلك في شانه ليحجب عن سر نفسي المصون فلا تغضبن ابا جعفر فاني صدقتك عين اليقين
ولوطي قدام وخلف عذلته فقال اخو العوجاء قولا مثقفا انا السيف ذو الحدين تمت صرامتي ولست كمثل السيف ذي الحد والقفا
قد وصلت قارورتي وحاجتي ما وصلت تسيل مستعبرة باي ذنب قتلت فاصبحت قد غيرت عن حالها وبدلت مكسورة منقوصة ليست كاخري كملت كسورة قد غيرت عما عليه انزلت يا حسنها ان نصرت وقبحها ان خذلت
كثرت فتوح اميرنا وتابعت فجزاه رب الناس دار كرامته ما ان يزال معزيا خلفاءنا عن كورة ومهنءا بسلامته لا فتح الا هكذا ولمثله فتح الفتوح باسه وصرامته ضرط كتشقيق الحرير وسلحة في عارضيه وفي مفارق هامته
العدل فرض وبذل الفضل نافلة يابن الكرام فعدلا ثم افضالا ملكت مالك جودا لا يقام له والعدل افضل ماملكته المالا اعطيت قوما وماستكفيتهم عملا اسني عطاء وماجاءوك سءالا وحظ كتابك الاشقين ان بخسوا حقوقهم وهم الاوفون اعمالا كتاب دولتك الميمون طاءرها اضحوا وهم اسوا الكتاب احوالا عبيد خدمتك المعطوك جهدهم في غاية الجهد اقتارا واقلالا فاعطف عليهم بفضل منك ينعشهم ياواحد الناس احسانا واجمالا صن منيصونك عن ثقل تحمله يزدك صونا ويحمل عنك اثقالا لاتحتقرهم وان اصبحت فوقهم فالسمك بالاس مدعوم وان طالا فارفق باس بناء ذروته فقد غدوت ومانالوه زلزالا كذا فليعد رجال العلا اقاويل تشبه افعالها وهل عاءب الارض ان حملت من الجن والانس اثقالها ام العيب حملي رماح الكما ة لا زلت ما عشت حمالها اتنقم ان سفلت كفتي لرجحانها ذاك اعلي لها وماذا علي طالب لذة باية جارحة نالها فقال ولكني عارف اصيب واركب امثالها اخالك مستنكرا فعلتي فقلت لعمري وفعالها بصرت بفحل علي خالد فقال وكم حكمة قاله ان البناء متي مادت قواعدهمتقارب بصرت بفحل علي خالدفقال وكم حكمة قالهاخالك مستنكرا فعلتيفقلت لعمري وفعالها فقال ولكني عارفاصيب واركب امثالهاوماذا علي طالب لذة باية جارحة نالها اتنقم ان سفلت كفتيلرجحانها ذاك اعلي لها مال البناء ولن يبقي اذا مالا ولا يلح لاح ابا غانم فعول الكراءم قوالها
المحامد ناس انه مسلك الي الانفاض وكذا السادة الحقيقون بالسء د اهل النهوض والانهاض رافعو طرفهم الي حسن المج د وعما يسوء منه مغاضي لو يشاء انتحي هناك علي كل ل مسيء بمنسم رضاض رب مختل معشر قد كفاه ومخل شفاه بالاحماض جد سعيا فبلغته مساع لم تزل قبل حمله في ارتكاض مبلغا تنغض الرءوس لراجي ه وحقت هناك بالانغاض ان مستنهضيك يا حسن الحس ني لمستنهضو فتي نهاض رب وانين ايقظوك لامر ثم ناموا وانت في ايفاض نام عن شانه اخو الشان منهم حين لم تكتحل بطعم اغتماض بعت حلو الكري بمر سري الظل ماء تختاضها مع المختاض ثم هجرت في الهجير وقد شب ب علي جمره من الرضراض عالما ان رفعة الذكر لار فع سيرا وليس لخفاض قاءلا حبذا سري اليل دابا واصطلاء الحرور ذي الارماض ما كسوب العلا بمفترش الخف ض وليس الصيود بالرباض دونكم منطقا يسيرا عسيرا فرض امثاله علي الفراض ذا معان يقول منتقدوها كل بكر رهينة بافتضاض وقواف يقول مستمعوها اذنت كل صعبة بارتياض فالبسوا خلعتي تمليتموها في اعتلاء وضدكم في انخفاض
ازجر القلب اذا القلب جمح واردع الطرف اذا الطرف طمح واصرف النفس الي عدنية ذات غنج ودلال ومرح زانها اله بخد مشرق لو مشي الذر عليه لجرح لو بدت غرتها من خدرها قلت برق في ذرا المزن لمح او راها البدر في مطلعه لاكتسي ذلا وهونا وافتضح فاز من عاطت يداها يده عاتق الراح بكاس وقدح بنان كمداري فضة طرفت بالنور في مجري السبح كلما سر بها قالت له زادك اله سرورا وفرح يا حبيبي ومدي امنيتي بك زاد العيش طيبا وصلح وهما في روضة عدنية يفسح الطرف مداها ما انفسح تغني الطير في حافاتها بلحون تدع القلب فرح ونسيم الريح يهدي لهما نفحات الورد من تلك الفسح عوضت عيناهما قرتها ثمن الدمع الذي كان سفح هاكها درية منظومة شاكل الخاتم منها المفتح
رايت منكسر السكان ظاهره هول وتاويله فال لمنجاكا كسر لناكس دار كنت تحذره وصحة لك تحينا بمحياكا لان لفظة سكان اذا قلبت حروفهاناكس لا شك في ذاكاص فازجره ناكس دار هد قوته لك المليك الذي مازال مولاكا ولايرعك رجوع بعد معتزم في رجوعك تبشير برجعاكا رجعت حين نهاك اله مزدجرا وكيف تمضي ورب الناس ينهاكا نهاك بالريح حتي حل منحسة من المناحس ماكانت لتلقاكا فان اقمت في خفض وفي دعة وان ظعنت فرب الناس يرعاكا لازلت في كل امر انت فاعله مبارك البدء مغبوطا بعقباكا ن