: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: أن اجمع بين إياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة الجوشني فول القضاء أنفذهما؛ فجمع بينهما، فقال له إياس: أيها الرجل، سل عني وعن القاسم فقيهي البصرة: الحسن وابن سيرين- وكان القاسم يأتي
قيل لعلي بن أبي طالب: أخبرنا عنكم وعن بني أمية. فقال: بنو أمية أغدر وأمكر وأفجر، ونحن أصبح وأفصح وأسمح.
اتيناكم وقد كنا غضابا نصالحكم ولا نبغي العتابا وقد كنا اجتنبناكم فعدنا اليكم حين لم نطق اجتنابا تناساني الحبيب ومل وصلي وصد فلا رسول ولا كتابا
هو خولان بن عمرو بن يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة بن أدد. فولد خولان، حبيبا، وعمرا، والأصهب، وقيسا، ونبتا، وبكرا، وسعدا؛ منهم أبو مسلم عبد الرحمن بن مشكم الفقيه.
وما قيمة بصرك عندك! قال: لو كانت لي الدنيا فديته بها! قال: لا جرم، ليعطينك الله على قدر ذلك إن شاء الله، إن الله يعطي على قدر الألم والمصيبة، وعنده بعد تضعيف كثير! قال له الربيع: يا أمير المؤمنين، ألا أشكو إليك عاصم بن زياد؟ قال: وماله؟
بابي انت كيف اخلفت وعدي وتثاقلت عن وفاء بعهدي لم تجد مثل ما وجدت وما ان صفت ان لم تجد مثل وجدي رب يوم اطعت فيه لك الغي وغي في حسن وجهك رشدي سحر عينيك قهوتي وثنايا ك مزاجي ورد خديك وردي ليتني قد حلت عندك الح ب محلا احلك كالحب عندي لا ارتني الايام فقدك ما عش ت ولا عرفنك ما عشت فقدي اعظم الرزء ان تقدم عندي ومن الرزء ان تءخر بعدي حسدا ان تكون الفا لغيري اذ تفردت بالهوي فيك وحدي
وقف أعرابي على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قلت فقبلنا وأمرت فحفظنا، وبلغت عن ربك فسمعنا: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
«2» . قال: لقد نزلت وما ندري من يختلف لها. فقال بعضهم: يا أبا عبد الله، فلم جئت إلى البصرة؟ قال: ويحك إننا ننظر ولا نبصر! أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: إن ناسا كانوا عند فسطاط «3» عائشة وأنا معهم بمكة، فمر بنا عثمان، فما بقي أحد من القوم إلا لعنه غيري؛ فكان فيهم رجل من أهل الكوفة، فكان عثمان على الكوفي أجرأ منه على غيره، فقال: يا كوفي، أتشتمني؟ فلما قدم المدينة كان يتهدده؛ قال: فقيل له: عليك بطلحة. قال: فانطلق معه حتى دخل على عثمان، فقال عثمان: والله لأجلدنه مائة سوط! قال طلحة: والله لا تجلده مائة إلا أن يكون زانيا. قال: والله لأحرمنه عطاءه! قال: الله يرزقه.
فاحسن ما قال امرء فيك دعوة تلاقت عليها نية وقبول وشكر كان الشمس تعني بنشره في كل ارض مخبر ورسول يبينان عرف العرف حتي كانما يءرق في يوم الشمال شمول وكم لك نعمي لو تصدي لشكرها لسان معد لاعتراه نكول اكلف نفسي ان اقابل عفوها بجهدي وهل يجزي الكثير قليل فان انا لم اصدع بشكرك اني وحاشاي من خلق البخيل بخيل
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
ومنه قول مطرف بن عبد الله بن الشخير: الحسنة بين السيئتين. وخير الأمور أوساطها، وشر السير الحقحقة «1» . قوله: بين السيئتين؛ يريد بين المجاوزة والتقصير.
ذاك وادي الاراك فاحبس قليلا مقصرا من صبابة او مطيلا قف مشوقا او مسعدا او حزينا او معينا او عاذرا او عذولا ان بين الكثيب فالجزع فال رام ربعا لال هند محيلا ابلت الريح والرواءح والايا م منه معالما وطلولا وخلاف الجميل قولك لذا كر عهد الاحباب صبرا جميلا لا تلمه علي مواصلة الدم ع فلءم لوم الخليل الخليلا عل ماء الدموع يخمد نارا من جوي الحب او يبل غليلا وبكاء الديار ما يرد ال شوق ذكرا والحب نضوا ضءيلا لم يكن يومنا طويلا بنعما ن ولكن كان البكاء طويلا قد وجدنا محمد بن علي غاية المجد قاءلا وفعولا ولقينا شماءلا تنثر المس ك سحيقا كما لقينا الشمولا وراينا سيما ندي وسماح لم نرد بعدها عليه دليلا اشعري حباه عيسي بن موسي شرفا بات لسماك رسيلا وجواد لو ان عافيه راموا بخله لم يروا اليه سبيلا خلف الفوت لجياد والقي في مدي المجد غرة وحجولا بلغ المكرمات طولا وعرضا وتناهت اليه عرضا وطولا وبنو الاشعر الذي ملا الار ض رجالا ونجدة وخيولا شوكة ما اصابت الدهر الا تركت في الغرار منه فلولا رادة المجمد اولا واخيرا واولو المجد واحدا وقبيلا ونجوم اذا توقدن في الخط ب حبا يرضون فيه الرسولا فكان الاصول كانت فروعا وكان الفروع كانت اصولا ومحبون لرسول واهل البيت حبا يرضون فيه الرسولا سلبوا البيض بزها فاقاموا بظباها التاويا والتنزيلا تحسب الشيب في الوقيعة شبا نا اذا صافح الصقيل الصقيلا فاذا حاربوا اذلوا عزيزا واذا سالموا اعزوا ذليلا واذا عز معشر زال يوما منع السيف عزهم ان يزولا يا ابا جعفر لقد راح افضا لك خطبا علي الكرام جليلا رد معروفك الكثير قليلا واري جودك الجواد بخيلا لا اظن البخال يوفونك الشك ر ولو كان بكرة واصيلا جعلتهم من غيرم دفع من ك افادت حمدا واعطت جزيلا كم لجدواك من مقام لعمري كان من ريق السحاب بديلا عند وجه طلق اذا ما تبدي لحزون الخطوب عادت سهولا يءس الحاسدون منك وكانوا اسفا ينظرون نحوك حولا وراوا انهم اذا وصلوا تل ك المساعي بالفكر ذابوا نحولا فثنوا عنك اعينا وقلوبا لم يردوا الا حسيرا كليلا وكفاني علي الذي يوجد الفض ل لديه بالحاسدين دليلا
ابر علي الالواء ناءلك الغمر وبنت بفخر ما يشاكله فخر وانت امين اله في الموضع الذي ابي اله ان يسمو الي قدره قدر تحسنت الدنيا بعدلك فاغتدت وافاقها بيض واكنافها خضر هنيءا لاهل الشام انك ساءر اليهم مسير القطر يتبعه القطر تفيض كما فاض الغمام عليهم وتطلع فيهم مثلما يطلع البدر ولن يعدموا حسنا اذا كنت فيهم وكان لهم جادين جودك والبحر مضي الشهر محمودا ولو قال مخبرا لاثني بما اوليت ايامه الشهر عصمت بتقوي اله والورع الذي اتيت فلا لغو لديك ولا هجر وقدمت سعيا صالحا لك ذخره وكل الذي قدمت من صالح ذخر وحال عليك الحول بالفطر مقبلا فباليمن والايمان قابلك الفطر لعمري لقد زرت المصلي بجحفل يرفرف في اثناء راياته النصر جبال حديد تحتها الناس في الوغي وفيها الضراب الهبر والعد الدثر وسرت بملك قاهر وخلافة وما بك زهو بين ذين ولا كبر عليك ثياب المصطفي وقاره وانت به اولي اذا حصحص الامر عمامته وسيفه ورداءه وسيماه والهدي المشاكل والنجر ولما صعدت المنبر اهتز واكتسي ضياء واشراقا كما سطع الفجر فقمت مقاما يعلم اله انه مقام امام ترك طاعته كفر وذكرتنا حتي النت قلوبنا بموعظة فصل يلين لها الصخر بهرت عقول السامعين بخطبة هي الزهر المبثوث والءلء النثر فما ترك المنصور نصرك عندها ولا خانك السجاد فيها ولا الحبر جزيت جزاء المحسنين عن الهدي وتمت لك النعمي وطال لك العمر ارادتنا ان تكمل العيش سالما وتبقي علي الايام ما بقي الدهر علي اله اتمام المني فيك كلها لنا وعلينا الحمد له والشكر
فقلت له: أحسنت والله! فأومأ إلى شيء ليرمينا به، وقال: أمثلي يقال له أحسنت! قال: فولينا عنه هاربين، فقال: أسألكم بالله ألا ما رجعتم حتى أنشدكم فإن أحسنت قلتم لي أحسنت، وإن أسأت قلتم لي أسأت. قال: فرجعنا ووقفنا، وقلنا له: قل. فأنشأ يقول:
عست دمن بالابرقين خوال ترد سلامي او تجيب سءالي اذا ما تايا الركب فيها تبينوا ضمانة متبول وصحة سال خليلي ما لرامسات وما لها وما لشحون المبرحات وما لي صبا بعد ما خلي لداتي عن الصبا ونفر وحش البيض شيب قذالي وترت الهوي الا لجاج معذل ومعطي الهوي الا طروق خيال واني وذات الخال في حال مغرم يزيد غراما من جوانح خال ولو ثاب لي راي لكانت صريمة اوامق مختارا بها واقالي ابت ان تبقي رغبة عتد صاحبي ليال يريني الدهر بعد ليال وذي ملة اوشكت عنه ترحلي فلم يحذه الدهر الطويل مثالي واكثر فتيان الزمان اراذل موازينهم في السرو غير ثقال اذا كلفوا لمجد حسوة طاءر اطالوا الوني من سامة وكلال وما افتي في خلتي وبدوها سوي خل لم تعط فضل خلال تواكلني الاخوان حتي تضعضعت قواي وخاف المشفقون وكالي وما زال خذل الدهر حتي توقعت يميني غداة النصر خذل شمالي علي ان لي سلطان رغب ورهبة اصول به في العز كل مصال واغفل صرف الدهر عندي سواءرا لوضع معاد او لرفع موال يغالي بها ذو الطول وهي رخيصة ويرخصها ذو النقص وهي غوال متي اعتصم في ال مر اجدهم حصوني كفت كيد العدي وجبالي وقفنا النفوس من رجاء ابن مسلم علي الديمتين من جدا ونوال فتي العرب المغري بتثبيت عزها وقد اذنت اركانه بزوال له جوهر في الجود يبديه بشره كذا السيف يبدو اثره بصقال قريب المدي حتي يكون الي الندي عدو البني حتي تكون معالي وما ترك استحقاقه دون حظه وان نال اعلي مرتقي ومنال من القوم مرجو لما الغيث دونه وفي القوم من لا يرتجي لبلال اشدهم لحرب اتقان عدة واثقبهم فيها اشتغال ذبال كراديس خيل بعد خيل تءمها عوال تسوم الطعن بعد عوال قطعن علي النهرين كل قرينة وجلن علي النهرين كل مجال ونقبن عن جنبي هراة تحريا لقتل علي ابوابها وقتال وعجلن قتل النازكي بضربة ارته المنايا وهي جد عجال وابدي الخجستاني امرا تكشفت عواقبه عن عبرة ونكال فتوح علي السلطان لم تبق مبتغي لشر ولا مستنهضا لضلال لقيناك يوم الباس رءبال غابة وشمناك يوم الجود بارق خال كفاك بشير ما كفاك وقد تري مكان اداني اسرة وموال يغضون عنه السعي لا يبلغونه بقول اذا اجروا ولا بفعال رضاك من استعلاء راي وحجة واخلاص نصح دون غيرك غال يري خير حظيه الذي بان عاءدا عليك به من زينة وجمال فان تقدم منك فيه عقوبة فانك قد اعقبتها بنوال وشرفته حتي علا النجم قدره باوسع جاه يستعار ومال ابا طاحة استعلت يداك ولم تزل تعان بحد في حروبك عال فما اختارك السلطان الا استنامة الي رجل يغني غناء رجال ولاك عن علم بانك دونهم ولي لتلك المكرمات وال غداة توردت العلاء فما علا بجد علي ذاك التورد عال وقد حشدت حول المراغة مدة لقتل علي ابوابها وقتال وما تركت في اردبيل لبانة لطلاب ذحل في الدماء نهال ويبهجني الا تخل بثروة وما ذاك الا ان مالك مالي