حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
فقال: بسم الله خذها، وخلعها فلبستها ورجعت إلى الحلقة، فقال لي أبو نواس من أين لك هذه الجبة؟ قلت: من حيث جبتك.
حبجا وغدة الغدة: من أدواء الإبل، الحبج: أن تأكل الإبل النبات فتنتفخ بطونها حتى تموت. وقال الزبير بن بكار: لما ورد نعي مصعب بن الزبير على أهل مكة صعد عبد الله بن الزبير المنبر فقال: الحمد لله الذي له الخلق والأمر يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء؛ ألا وإنه لم يذلل الله تعالى من كان الحق معه ولو كان فردا، ولم يعزز من كان الشيطان وليه وحزبه ولو كان الأنام كلهم معه، ألا وإنه أتانا خبر من العراق أحزنا وأفرحنا، أتانا قتل المصعب بن الزبير رحمه الله، فأما الذي أحزننا فإن لفراق الحميم لذعة يجدها حميمه عند المصيبة ثم يرعوي من بعدها ذوو العزم إلى جميل الصبر وكرم العزاء، وأما الذي أفرحنا فإن القتل كان له شهادة، وإن الله عز وجل جعل ذلك لنا وله خيرة. ألا وإن أهل العراق أهل الغدر والنفاق أسلموه وباعوه بأقل الثمن، فإن يقتل فإنا والله ما نموت حبجا كما يموت بنو أبي العاص، وما نموت إلا قتلا قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف، ألا وإنما الدنيا عارية من الملك الأعلى الذي لا يزول ملكه ولا يبيد، فإن تقبل على الدنيا لا آخذها أخذ الأشر البطر، وإن تدبر عني لا أبك عليها كالخرف المهتر.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، حدثنا عبد الله بن أبي سعد، وحدثني أبي رحمه الله، حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثني عبد الله، قال: حدثني عبد الله ابن هارون، وموسى الفروي، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، عن أبيه، قال: سألني المهدي أمير المؤمنين، فقال: يا ماجشون! ما قلت حين فقد أصحابك، يعني الفقهاء، قال: قلت:
هذه الكلمة التي قلتموها حين نزلتم تحت غرفتي؟ قلنا: نعم، قال: كذلك إذا قلتموها في بيوتكم تنفضت لها سقوفكم؟ قلنا: والله ما رأيناها صنعت هذا قط إلا عندك، وما ذلك إلا لأمر أراده الله تعالى، قال: ما أحسن الصدق! أما والله لوددت أني خرجت من نصف ما أملك وأنكم لا تقولونها على شيء إلا انتفض لها، قلنا: ولم ذاك؟ قال: ذلك أيسر لشأنها وأحرى أن لا تكون من النبوة وأن تكون من حيل ولد آدم، قال: فماذا تقولون إذا فتحتم المدائن والحصون؟ قلنا: لا إله إلا الله والله أكبر، قال: تقولون لا إله إلا الله والله أكبر ليس غيره شيء؟ قلنا: نعم، قال وتقولون: الله أكبر الله أكبر هو أكبر من كل شيء، قلنا: نعم، قال: فنظر إلى أصحابه فراطنهم ثم أقبل علينا فقال: تدرون ما قلت لهم؟ قلت: ما أشد اختلاطهم. ثم أمر لنا بمنزل وأجرى لنا نزلا فأقمنا في منزلنا تأتينا ألطافه غدوة وعشية ثم بعث إلينا فدخلنا عليه ليلا وحده ليس معه أحد، فاستعادنا الكلام فأعدناه عليه، ثم دعا بشيء كهيئة الربعة ضخمة مذهبة فوضعها بين يديه ثم فتحها فإذا فيها بيوت
وقد روينا بإسناد لم يحضر الآن ولعله يأتي فيما بعد، أن المغيرة بن شعبة خطب حرقة هذه، فقالت: له: إنما أردت أن يقال: تزوج ابنة النعمان بن المنذر وإلا فأي حظ لأعور في عمياء.
وروي عن عبد الرحمن بن سمرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: " يا عبد الرحمن! لا تسل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها ".
فلما بلغت عمر الأبيات، قال: أجل والله إن ذلك ليسوءني، فمن لقيه منكم فليخبره أني قد عزلته، فقدم علي عمر فاعتذر، حلف ما صنع مما قال شيئا، ولكني كنت امرأ شاعرا وجدت فضلا من قول كما يقول الناس، فقال عمر: والله لا تعمل لي عملا ما بقيت وقد قلت ما قلت.
قال شفيع: فوجهت إلى أحمد بن حباب الجوهري فأقام معنا حتى صنفنا في عشر صواني من الجوهر الأبيض والأحمر والأزرق والأخضر بقيمة مائة ألف دينار ووزن كل صينية ثلاثة ألاف درهم؛ وقال شفيع لابن حباب: اجعل في صينية من هذه الصواني جوهرا يكون قيمته خمسة آلاف دينار وانتقصه من باقي الصواني حتى يكون في كل واحدة تسعة آلاف دينار وانتقصه من باقي الصواني حتى يكون في كل واحدة تسعة آلاف وخمسمائة دينار فإن أمير المؤمنين أمرني أن أدفع هذه الصينية إلى محمد بن عمران مؤدب الأمير أبي عبد الله إذا فرغ من خطبته، ففعل ذلك، وشدوا كل صينية في منديل، وختمت بخاتم شفيع، وتقدم شفيع إلى من كان معه من الخدم أن ينثروا العين في الرواق، والورق في الصحن، وأوعز إلى الناس من الأكابر ووجوه الموالي والشاكرية بحضور بركوارا في يوم سمي لهم ليشهدوا خطبة الأمير المعتز، وكتب إلى محمد بن عبد الله وهو بمدينة السلام بالقدوم إلى سر من رأى لحضور الحذاق. قال: فتوافي الناس إلى بركوارا قبل ذلك بثلاثة أيام، وضربت المضارب، وانحدر المتوكل غداة ذلك اليوم ومعه قبيحة ومن اختصت من حرم المتوكل ومن حشمها إلى بركوارا، وجلس المتوكل في الإيوان على منصته وأخرج منبر أبنوس مضبب بالذهب مرصع بالجوهر مقابضة عاج، وقال بعضهم: عود هندي، فنصب تجاه المنصة وسط الإيوان، ثم أمر بإدخال محمد بن عمران المؤدب، فدخل فسلم على أمير المؤمنين بالخلافة ودعا له، فجعل أمير المؤمنين يستدنيه حتى جلس بين يدي المنبر، وخرج المعتز من باب في جنبة الإيوان حتى صعد المنبر، فسلم على أمير المؤمنين وعلى من حضر، ثم خطب، فلما فرغ من خطبته دفعت الصينية إلى محمد بن عمران، ونثر شفيع صواني الجوهر على من في الإيوان، ونثر الخدم الذين كانوا في الرواق والصحن ما كان معهم من العين والورق، وأقام المتوكل ببركوار أياما في يوم منها دعته قبيحة، فيقال إنه يوم لم ير مثله سرورا وحسنا وكثرة نفقة، وإن الشمع كله كان عنبرا إلا الشمعة التي في الصحن فإنه كان وزنها ألف من فكادت تحرق القصر، ووجد حرها من كان في الجانب الغربي من دجلة. وقد كان أمر المتوكل أن يصاغ له سريران: أحدهما ذهب والآخر فضة، ويفرش السرير الفضة ببساط حب وبرذعة حب ووسادي حب ومخدتي حب ومسند حب منظوم على ديباج أسود، وكان طول السرير تسعة أذرع، قال: فأخرج من خزانة الجوهر حب عمل له ذلك فكان أرفع قيمة الحبة دينارا، وأقل القيمة درهما، فأتخذ له ذلك وأمر بفرش السرير الذهب بمثل فرش السرير الفضة منقوشا بأنواع الجوهر الأحمر والأخضر والأصفر والأنواع، ففرشا فقعد عليهما هو وقبيحة ثم وهبهما لها.
قال القاضي: أما قولها فما ترك لنا صافنا ولا ما هنا: الصافن من الخيل فيما ذكر أبو عبيدة الذي يجمع بين يديه وبين طرف سنبك إحدى رجليه، والسنبك مقدم الحافر. قال
وأما الداجن فهي الشاة من شياه البيوت التي تعلف، وجمهور الفقهاء لا ترى في دواجن الشاء زكاة، وهو مذهب عامة أهل العراق وبه نقول، وقد أوجب عدد من فقهاء الحجاز الزكاة في دواجن الغنم، كما أوجبها الجميع في سوائمها، واختلافهم في عوامل الإبل والبقر كختلافهم في دواجن الغنم، وكلامنا في هذا على استقصاء الحجج مرسوم فيما ألفناه من كتبنا في الفقه.
حدثنا محمد بن أحمد بن أسد الهروي، قال حدثنا ابن أبي سعد الوراق قال: كان رجل يقال له أبو زبيبة متعبدا يجيء إلى مدينة من مدائن اليمن يقال لها دركلتى قال: فيقف عليهم فينشد هذه الأبيات:
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، قال حدثنا أبو موسى، قال حدثنا القحذمي عن عمه عن ابن دأب قال: جاءني أعرابي منعبس ما رأيت قط أشد عصيبة منه، فقال: يا أبا الوليد ما شيء بلغني عنك؟ قال قلت: وما هو؟ قال: بلغني أنك تقول إن عنترة فقئت عينه قبل أن يموت، قال قلت: نعم، قال: ومن فقأها؟ قال قلت: غلام من بني قبال، قال: عندك في ذلك شاهد؟ قلت: نعم، قال: فأنشدنيه، فأنشدته:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن عائشة عن جويرية قال، قال عمر بن عبد العزيز: ما زلنا نحن وبنو عمنا من بني هاشم مرة لنا ومرة علينا، نلجأ إليهم ويلجأون إلينا حتى طلعت شمس الرسالة فأكسدت كل
والرضا بالهوان. قال: فما الفقر؟ قالوا: شره النفس، وشدة القنوط. قال: فما الشرف؟ قالوا: الفعل الكريم، والحسب الصميم، والفرع العميم. قال: انصرفوا يا بني، الآن أسمحت للموت قرونتي، وأنشأ يقول:
فقال الزبير بن عبد المطلب: ما لهذا مترك؛ فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة وأسد بن عبد العزى في دار عبد الله بن جدعان، فصنع لهم طعاما وتحالفوا في ذي القعدة، في شهر حرام، وتعاهدوا وتعاقدوا بالله القائم ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يرد إليه حقه، ما بل بحر صوفة، وما رسا ثبير وحراء مكانهما. فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وقالوا: لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا سلعة الزبيدي منه فدفعوها إليه؛ قال ابن مخلد: بعض هذا الحديث لم أفهمه من ابن شبيب وثبتني فيه بعض أصحابنا.
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا أبو العباس الرثدي، قال: أخبرنا أبو إسحاق الطلحي، قال: أخبرني أبو محمد عيسى بن عمر بن عيسى التيمي، قال:
وأما تركك تشفيعه فيما شفع فيه إليك فحظ دفعته عن نفسك إلى من هو أولى به منك، فإذا قدم عليك كتابي هذا فخل ما في يديك لسعيد بن سرح، وابن له داره، ولا تعرض له، واردد عليه ماله، فقد كتبت إلى الحسن أن يخير صاحبه إن شاء أقام عنده، وإن شاء رجع إلى بلده، وليس لك عليه سلطان بيد ولا لسان. وأما كتابك إلى الحسن باسمه ولا تنسبه إلى أبيه فإن الحسن ويلك ممن لا يرمى به الرجوان، أفإلى أمه وكلته لا أم لك، هي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أفخر له إن كنت تعقل؛ وكتب في أسفل الكتاب:
قال القاضي: وألف أرطى أثبت للإلحاق بالأربعة كجعفر وسلهب، وهو ثلاثي أصله " أرط " يدل على هذا قولهم أديم مأروط، أي مدبوغ بالأرطى، وإذا سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة لشبهه ألف التأنيث وأنه معرفة، وانصرف في النكرة ليفرق بين ألف التأنيث وبين الألف الزائدة لغير التأنيث.
أيوب وعرفه، فباتا بقرية فقام إليه الرسول فخنقه وطرحة في البئر وأخذ خرجه وخرائط كانت معه، وركب دابة له ورجع إلى أبي أيوب وسلم ذلك إليه وشرح الخبر له، ففتش متاعه أبو أيوب فإذا المال والعقد فعرفه،
حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان الطرائفي سنة أربع عشرة وثلثمائة قال: حدثنا محمد بن العباس التنيسي، قال: حدثنا عمر بن أبي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن الأصبغ، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليما: " صنائع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفئ غضب الرب "
ويروى زعب الغراب وهي لغة، قال القاضي: وكأن زعب في هذه اللغة من رفع الشيء وأخذه ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد بن عمرو: " وأرغب لك من المال " قال الشاعر:
شعر ابن البختري في خالد بن الوليد حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال، حدثني عبد الرحمن بن حمزة اللخمي قال، حدثنا أبو علي الحرمازي قال: دخل هشام البختري في ناس من مخزوم على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: يا هشام أنشدني شعرك في خالد بن الوليد، فأنشده فقال: قصرت في البكاء على أبي سليمان رحمه الله، إن كان ليحب أن يذل الشرك وأهله، وإن كان الشامت به لمتعرضا لمقت الله. ثم قال عمر رضي الله عنه: قاتل الله أخا بني تميم ما أشعره.
قال القاضي: معنى تنوشك: تناولك، وهو من المناوشة، وقيل: إن التناوش: التناول من قريب بغير همز، والتناؤش بالهمز: التناول من بعيد، قال الراجز:
فقال: قد أحسنت، هذا والله خير مما أردت، بحياتي عليك يا عباسي إلا نظرت فإن كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له، فأوقر