قال عبد الله بن صفوان- وكان أميا- لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبا جعفر، لقد صرت حجة لفتياننا علينا؛ إذا نهيناهم عن الملاهي قالوا: هذا ابن جعفر سيد بني هاشم يحضرها ويتخذها! قال له: وأنت أبا صفوان صرت حجة لصبياننا علينا؛ إذا لمناهم في ترك المكتب قالوا: هذا أبو صفوان سيد بني جمح لا يقرأ آية ولا يخطها.
ونسب شقائق النعمان إليه، لأن النعمان بن المنذر أمر بأن تحمى وتضرب قبته فيها استحسانا لها، فنسبت إليه، والعرب تسميها الشقر.
تكنى باسمك أيها الأمير!! فقال المهدي: والله ما أراد مكروها ولكنه فعل ما فعل للظفر، ولعمري لقد ظفر. قال فقلت: إن الله عز وجل أنطقك أيها الأمير بما أنت أهله، وأنطق غيرك بما هو أهله.
ونحن نعلم أن الكيس هو العقل، ولكن لو وصفت رجلا فقلت: إنه لعاقل كنت مدحته عند الناس، وإن قلت: إنه لكيس كنت قد قصرت به عن وصفه، وصغرت من قدره، إلا عند أهل العلم باللغة؛ لأن العامة لا تلتفت إلى معنى الكلمة. ولكن إلى ما جرت به العادة من استعمالها في الظاهر؛ إذ كان استعمال العامة لهذه الكلمة مع الحداثة والغرة وخساسة القدر وصغر السن.
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبي عن محمد بن الحسن الجوهري قال: دخلت على أحمد بن صاعد الصوري وهو جالس وحده في مسجده، فقلت له: ما لي أراك وحدك؟ فقال:
قلت: ما سمعته! فرفع رأسه إلي متضاحكا، فقال: ما يقول الله عز وجل: ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا
قال القاضي: استقلال المعطي عطاءه حتى يمنعه، يحرمه أجره وشكره، واستقلال المعطى يحرمه من مستقل العطاء كثيرة ووفيره، وقد جاء في الأثر: من يستقل قليل الرزق يحرم كثيره.
: وقال رجل لثمامة بن أشرس: إن لي إليك حاجة ... قال: وأنا لي إليك حاجة! قال: وما حاجتك إلي؟ قال: لا أذكرها حتى تضمن قضاءها! قال: قد فعلت. قال:
ثم دخل فخرج عليهم شراب فيه إناء مثل الذي كان يخرج في كلي يوم ومثلاه معه، فشربوا حتى رووا ثم دخل فالتأمت الأرض، فنظر أحدهما إلى صاحبه فقال: ما يعجلنا؟ هذا طعام وشراب وقد علمنا سمتنا من الأرض، امكث إلى العشاء فمكثا فخرج إليهما في العشاء من الطعام والشراب مثل الذي خرج أول النهار، فقال أحدهما لصاحبه: امكث حتى نصبح، فمكثا فلما أصبحا خرج إليهما مثل ذلك، ثم ركبا فانطلقا، فأما أحدهما فلزم باب الملك حتى كان من خاصته، وأما الآخر فأقبل على تجارته وعمله، وكان ذلك الملك لا يكذب أحد في زمانه من أهل مملكته كذبة تعرف إلا صلبه، فبينما هو ليلة في السمر فحدثوا ما رأوا من العجائب أنشأ ذلك الرجل يحدث، فقال: لأحدثنك أيها لملك بحديث ما سمعت بأعجب منه قط، فحدثه بحديث الرجل الذي رأى من أمره، قال الملك: ما سمعت بكذب قط أعظم من هذا، والله لتأتيني على ما قلت ببينة وإلا صلبتك، فقال: بينتي فلان، فقال: رضا ائتوني به، فلما أتاه، قال الملك: إن هذا حدثني أنكما مررتما برجل كان من أمره كذا وكذا، قال له الرجل: أيها الملك: أو لست تعلم أن هذا كذب، وهذا مما لا يكون، ولو أني حدثتك بهذا لكان عليك من الحق أن تصلبني، قال: صدقت وبررت، فأدخل الذي كتم في خاصته وسمره وأمر بالآخر فصلب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فأما الذي كتم عليه فقد أكرمه الله في الدنيا وهو مكرمه في الآخرة " ثم نظر بكر بن عبد الله المزني إلى ثمامة بن عبد الله بن أنس فقال: يا أبا المثنى: أسمعت جدك أنسا يحدث هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
الأصمعي قال: كان أعرابي قبيح طويل خطب امرأة؛ فقيل له: أي ضرب تريدها؟ قال: أريدها قصيرة جميلة، فيأتي ولدها في جمالها وطولي. فتزوجها على تلك الصفة، فجاء ولدها في قصرها وقبحه! قدم أعرابي من طيء فاحتلب لبنا ثم قعد مع زوجته ينتجعان، فقالت له: من أنعم عيشا، أنحن أم بنو مروان؟ قال لها: بنو مروان أطيب منا طعاما، إلا أنا أردأ منهم كسوة؛ وهم أظهر منا نهارا إلا أنا نحن أظهر منهم ليلا.
رأيت، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.
عبد العزيز، ومحمد، وعنبسة، ولم يعقبوا؛ وأمهم أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان؛ والعباس، وبه كان يكنى، ويقال إنه كان أكبرهم؛ وعمر، وبشر، وروح،
وهذا أفشى وأكثر وأبين وأظهر من أن نحتاج إلى الإطناب في شرحه وضرب الأمثال له، وقد حكي مما يدخل في هذا الباب أن بعض المترفين أسف إلى طريقة المتصوفة، واستشرف لصحبتهم والاختلاط بهم وملابستهم، فشاور في هذا بعض مشيختهم فرده عما تشوف إليه من هذا وحذره من التعرض له. فأبت نفسه إلا إجابة ما جذبته الدواعي إليه وعطفته الخواطر عليه، فمال إلى فريق من هذه الطائفة فعلق بهم واتصل بجلتهم، ثم صحب جماعة منهم متوجها إلى الحج فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم وقصر عن اللحاق بهم فمضوا وتخلف عنهم، واستند إلى بعض الأميال إرادة الاستراحة من الإعياء من الكلال، فمر به الشيخ الذي شاوره فيما حصل فيه قبل أن يتسنمه فنهاه عنه، وحذره منه، فقال هذا الشيخ مخاطبا له يقول:
«1» ؛ أما كان رسول الله يعلم أنه لا يؤتي بكتاب هو أهدى مما في يديه؟ قال: بلى. قال: فلم أعطى رسول الله القوم ما أعطاهم؟ قال: إنصافا وحجة. قال: فإني أعطيت القوم ما أعطاهم رسول الله. قال ابن الكواء: فإني أخطأت، هذه واحدة، زدني.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال حدثنا أحمد بن يحيى السوسي قال حدثنا علي بن عاصم عن أبي الأصبغ قال: كان رجل من همدان في الكوفة يذكر بعبادة، فلزم بيته وترك الناس، وكان لا يخرج من بيته إلا لصلاة مكتوبة أو حق يلزمه لا يجد منه بدا، وكان صديقا للربيع بن خثيم، والذي بينهما حسن، لا يأتيان أحدا إلا أحدهما لصاحبه، قال: وكان الهمداني لا ينام من الليل إلا قليلان فنام ساعته التي كان ينام فيها، فأتاه آت في منامه فمغثه شديدا وقال له: إيت الربيع بن خثيم فقل له: إنك من أهل النار، ثم تنحى عنه فانتبه الهمداني فتعاظمه ذلك وقال: الربيع بن خثيم؟! قال: فلم يأته وأبطأ عنه، قال ثم أتاه في الليلة الأخرى وهو نائم فمغثه مغثا شديدا فقال: ألم أقل لك أن تأتي الربيع بن خثيم تقول له إنك من أهل النار؟ لئن لم تفعل لأفعلن بك ولأفعلن بك ولأفعلن، ثم تنحي عنه فانتبه الهمداني وقد تعاظمه ذلك، وقال: الربيع بن خثيم؟! قال: فلم يأته وأبطأ عن الربيع قال: فلما كانت الليلة الثالثة أتاه فمغثه مغثا شديدا فقال: لئن لم تفعل لأفعلن بك ولأفعلن، وتنحى عنه فانتبه الهمداني وقد تعاظمه ذلك، فلما أصبح ورأى الربيع بن خثيم أنه قد أبطأ عنه أتاه فدخل عليه فسلم عليه فرآه متثاقلا عنه، فقال: يا أخي مالك؟ قال: خير، قال: الربيع: إنا لله وإنا إليه راجعون، يا أخي، إنما هذا الشيطان، فأعيذك بالله ونفسي من الشيطان، وتفل الربيع عن يساره ثلاث تفلات وتعوذ بالله من
«3» ولست واسعا كل الناس؛ فإن كانت محمدة فلا بد من مذمة، فلونا هونا إذا ذكر غفر؛ وإياكم والتي إن أخفيت أو بقت، وإن ذكرت أوثقت. ثم نزل.
فقال المهدي: كيف تنشد أنت؟ قال فقلت: أو خيرهم بتة أبو كرب على معنى إعادة " إن ". قال فقال الكسائي: هو قالها الساعة أصلح اله الأمير.
وكان أبيض تعلوه شقرة، أجنأ «4» أعين، طويل اللحية رقيقها، ضيق الجبين، بخده خال أسود، وكان قد وخطه «5» الشيب. نقش خاتمة. «سل الله يعطك» .
ومنها القصد لضروب اللهو والمتعة، والنشاط والرتعة، والالتذاذ باختيال الجواد وقطعه الجدد، قالركوب الذي قصد امرؤ القيس بقوله: كأني لم أركب جوادا، إنما عنى به بعض ما فيه التذاذ ومتعة، ولهو ورتعة، وقد أبان ذلك بقوله: للذة، فكان من أليق ما يليه، ويقرن به ما جانسه في التمتع واللهو، إذ لم يكن ركوبه للغارة والغزو فلذلك قال: ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال، ولو قال بعد قوله: كأني لم أركب جوادا للذة، حسب ما اقترحه وقال الخادم وأشار به، لكان قد أتى بمجمع من القول غير متسق، ومضرب من التأليف غير متفق، ولم يقدم هذا الخادم على هذا الرأي الفائل، والتوهم الباطل، إلا بعد حذفه من قول امرىء القيس ما ينكشف المعنى بإثباته، ويزداد وضوحه بإحضاره، وذلك قوله: للذة، ولو لم يذكر اللذة لم يؤمن على مثل هذا اراد الشبهة وإن كانت من المتأمل الناظر، والنحرير الماهر، مأمور به لوجوب حسن الظن بامرىء القيس في نظمه، ونسبته إلى وصل بعض كلامه بحسب ما يليق به، وكيف وقد أوضح المعنى وأومأ إليه، وأفصح
وأتى رجل من بني هاشم اليمامة، فلم اصعد المنبر أرتج عليه؛ فقال: حيا الله هذه الوجوه وجعلني فداءها: قد أمرت طائفي بالليل ألا يرى أحدا إلا أتاني به؛ وإن
حدثنا أحمد بن محمد أبو بكر بن أبي شيبة البزاز، في المحرم سنة سبع عشرة وثلثمائة قال حدثنا ابن حسان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا شعبة، عن ثابت، عن أنس، قال: قيل: يا رسول الله! رجل أحب قوما ولما يعمل مثل عملهم، قال: " هو منهم " قال: فما فرح أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فرحهم بهذا الحديث.
قالت: والله يا أمير المؤمنين، إني من نسوة أحب ازواجهن إليهن الكهل! قال: إني قد جزت الكهول، وأنا شيخ! قالت: أذهبت شبابك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في خير ما ذهبت فيه الاعمار! قال: أتقومين إلينا ام نقوم إليك؟ قالت: ما قطعت إليك أرض السماوة وأريد أن أنثني إلى عرض البيت! وقامت إليه: فقال: لها: انزعي ثيابك.
ومن عجيب ما بلغنا من أخبارهم ما حدثناه الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو العباس الهروي أحمد بن محمد قال أخبرني سهل بن صالح الأصبهاني الكاتب قال: أخذ النخشبي بالبصرة رجلا يخنق الناس ولا يسلبهم ثيابهم فقال له: ويلك ولم تفعل هذا؟ إذا كنت لا ترغب في ثياب الرجل وماله فلم تقتله؟ فقال له: ويلك أما أول ذلك فإني الحق المخلوق بالخالق، والثانية أن هذه الأرواح محتبسة في هذه الأجساد فأخلصها تلحق بالهيولي والصفا، قال: فلم لا تخلص نفسك أنت؟ قال: أخلص مائة نفس أحب إلي من أن أخلص نفسا واحدة، على أن نفسي لا بد لها من مخلص، ونفسي نفس طاهرة وأنفس هؤلاء قذرة، وأيضا يخف عنا السفل ولا يزاحمونا في الأمور، ويطيب الهواء وتتسع الديار وينقطع الغبار. وبعد فكل من كان من أهل الخير ألحقته بالخير الذي له في الآخرة، وأيضا
هم بنو معن بن أعصر، نسبوا إلى أمهم باهلة، وهم: قتيبة ووائل وأود وجأوة، أمهم باهلة، وبها يعرفون، منهم: حاتم بن النعمان. وقتيبة بن مسلم، وأبو أمامة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسلمان بن ربيعة، ولاه أبو بكر الصديق، وزيد بن الحباب.
وللوليد في هذا النحو من الخلاعة والمجون وسخافة الدين ما يطول ذكره، وقد ناقضناه في أشياء من منظوم شعره والمتضمن ركيك ضلاله وكفره، وما لعلنا نورده فيما نستقبله من مجالس في كتابنا هذا.
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
فصفه، فقلت: أما منصور النمري فحسن البناء، قريب المعنى، سهل كلامه، صعب مرامه، سليم المتون، كثير العيون، وأما مسلم فمزج كلام البدويين، بكلام الحضريين، وضمنه المعاني اللطيفة، والألفاظ الطريفة، فله جزالة البدويين ورقة الحضريين، قال: أبيت أن تحكم فحكمت، منصور أشعرهما.
قال أبو معشر: وبعت الحجاج برءوسهم إلى المدينة، فنصبوها للناس، فجعلوا يقربون رأس ابن صفوان إلى رأس ابن الزبير كأنه يساره ويلعبون بذلك؛ ثم بعث برؤسهم إلى عبد الملك بن مروان.
الكباء ممدود: العود وقيل: ما يتبخر به، والكبا مقصور المزبلة، وقوله: منشور فيه وجهان، أحدهما: أن يكون معناه النشر المقابل للطي، كما قال الشاعر: