: سعيد بن مسلم، قال: كنت واليا بإرمينية، فغبر «1» أبو هفان أياما ببابي. فلما وصل إلي مثل قائما بين السماطين وقال: والله إني لأعرف أقواما لو علموا أن سف التراب يقيم من أود «2» أصلابهم لجعلوه مسكة لأرماقهم إيثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشي. أما والله إني لبعيد الوثبة، بطيء العطفة. إنه والله لا يثنيني عنك إلا ما يصرفك عني، ولأن أكون مقلا مقربا أحب إلي من أن أكون مكثرا مبعدا؛ والله ما نسأل عملا لا نضبطه، ولا مالا إلا ونحن أكثر منه؛ وهذا الأمر الذي قد صار إليك وفي يديك قد كان في يدي غيرك، فأمسوا والله حديثا، إن خيرا فخير إن شرا فشر. فتحبب إلى عباد الله بحسن البشر ولين الجانب وتسهيل الحجاب، فإن حب عباد الله موصول بحب الله، وبغضهم موصول ببغضه، لأنهم شهداء الله على خلقه، ورقباؤه على من اعوج عن سبيله.
وندب عبيد الله بن زياد أسلم بن زرعة الكلابي، ووجهه إليهم في ألفين، فلما صار إليهم صاح به أبو بلال: اتق الله يا أسلم فإنا لا نريد قتالا ولا نحتجز مالا، فما الذي تريد؟ قال: أريد أن أردكم إلى ابن زياد. قال: إذا يقتلنا. قال: وإن قتلكم. قال:
وقاءل ان ابا حفصل احمق محتاج الي ضرب لم يتزوج حدثا ناشءا يهتز مثل الغصن الرطب حتي اذا صار الي حالة تجمع ضعف الباه والكسب تزوج الماءق لا سيما في مثل هذا الزمن الصعب احوج ما كان الي كاسب يجدي عليه جاء بالادب زاد علي عيلته زوجة يا لك من نكب علي نكب يحمل كلا وهو من ضره كل فيا له من خطب فقلت لا تعجل علي شيخنا بالوم والتعنيف والعتب لعل ما تحسب من امره وامرها بالعكس والقلب هو الذي يرتع في كسبها فافطن له يا ناءم القلب ما مثله من ساء تدبيره هيهات ان الشيخ ذو ارب لما راي اقلامه اصبحت ترعي رياض المحل والجدب تزوج المسكين ليلية اضحي بها في الرفة والخصب تكدح لشيخ علي اربع ولقفا طورا ولجنب فليس ينفك لها خافض يخفضها في موضع النصب فمن راي مثل ابي حفصل في السب او مثلي في الذب اقوم عنه بمعاذيره وهو يحوك الشعر في سبي
ان تطل لحية عليك وتعرض فالمخالي معروفة لحمير علق اله في عذاريك مخلا ة ولكنها بغير شعير لو غدا حكمها الي لطارت في مهب الرياح كل مطير القها عنك ياطويلة اولا فاحتسبها شرارة في السعير ارع فيها الموسي فانك منها شهد اله في اثام كبير ايما كوسج يراها فيلقي ربه بعدها صحيح الضمير هو احري بان يشك ويغري باتهام الحكيم في التقدير ما تلقاك كوسج قط الا جور اله ايما تجوير لحية اهملت فسالت وفاضت فاليها تشير كف المشير ماراتها عين امريء ماراها قط الا اهل بالتكبير روعة تستخفه لم يرعها من راي وجه منكر ونكير فاتق اله ذا الجلال وغير منكرا فيك مكن التغير او فقصر منها فحسبك منها نصف شبر علامة التذكير لو راي مثلها النبي لاجري في لحي الناس سنة التقصير واستحب الاحفاء فيهن والحل ق مكان الاعفاء والتوفير
قصرك الشيب فاقض ما انت قاض من هوي البيض قبل حين البياض ان شرخ الشباب قرض اليالي فتصرف فيه قبيل التقاضي
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب
قل لرءيس ابي محمد الرضا قول امرء ابلاه حسن بلا من حول بركتك البهية سادة ال علماء والفضلاء والامراء لو انصفوك وهم قيام اشبهت اشخاصهم امثالها في الماء
يا لنوازي كبد هاجها بالبان من خنساء تذكار عاد لها من بعد اقلاعها دين من الحب واصرار يا قوم لي من اسرتي قاتل من لقتيل ما له ثار اري دمي يقطر من انمل شفارها مءق واشفار ظبي رخيم لفظه ناسك و طرفه الفاتك عيار ضعفت تحت الغمز من عاجم يصرع لبي وهو خوار اصبحت عبدا باختياري له و فارس قومي احرار يا موت نفسي لك اعرضت خنساء او شطت بها الدار خوفني بالنار في وصلها قوم وفي هجرانها النار
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل
ثم أقبل الحجاج على جلسائه، فقال: أتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله أيها الأمير، إلا أننا لم نر امرأة قط أفصح لسانا ولا أحسن محاضرة، ولا أصبح وجها ولا أرصن شعرا منها، فقال: هذه ليلى الأخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها، ثم التفت إليها، فقال: أنشدينا يا ليلى بعض ما قال فيك توبة، فقالت: نعم أيها الأمير، هو الذي يقول:
دعاها معقلة بالعراق الي اهل نجد هوي مطلق فبات تماكس ثنا الحبا ل منها الكراكر والاسءق فيابي عليها المرير الفتيل ويسمح والرمة المخلق تحنة يا عجبا ان تحن لو انها ساءل يرزق وما هي الا بروق المني خلابا وما السفح والابرق فهل لمجعجعها ان يروح لو ان الرواح بها ارفق مراتعها امس امري لها وترب معاطنها ارفق ات بابلا ونبت بابل بها وبكي المشءم المعرق فخل لها طرقها والظلا م تحلم في السير او تخرق وان كذبتهاديات النجوم فان لها مقلا تصدق عسي رقها في ديار الخمول اذا شارفت عزها يعتق وقم انت فاسبق بها المدلجين فعفو المياه لمن يسبق فاما اعتذرت واما بلغت فحظك غاية من يلحق كم النوم تحت ظلال القنوع وفوق القذي جفنك المطبق تهب عليك رياح المني فتروي بما انت مستنشق وخلف العلا وافاويقها لغيرك يصبح او يغبق وكم تستقيم فتمشي الحظوظ وحظك اعمي الخطا مزلق تخفض من حيث تبغي العلا وتحرم من حيث تسترزق ترود لنفسك غير المراد فرجل سعت ويد تخفق مطالب تنفق فيها الزمان ومن صلب عمرك ما تنفق وحولك حيث تري راعياك ثري منبت وحيا مغدق ودار تعز علي اهلها ولم تقلقل بك الاينق واسماع ابناء عبد الرحي م تصغي وابوابهم تطرق وانجمهم لك رعيا تضيء فتوري وشمسهم تشرق وباسم الوزير فعذ بالوزي ر يفتح باب الندي المغلق الم تري لناس في فترة وقد اكل الاحلم الاخرق ومن ركب الشر طالت يداه وطارت وخود به معنق وفي كل سرح ابو جعدة مكان الرعاة به يعنق تجشمه رحض ما دنسوا واحسانه جمع ما فرقوا وكنت تغيب فتشري الامو ر ثم تعود فتستوسق حمي شرف الدين اطرافها ومن خلفها طارد مرهق واضغاث ارسانها في الرقاب نواصل بالكف لا تعلق فقوم والذءب مستاسد وعدل والفحل مستنوق كريم تصلصل من طينة اعان المطيب بها المعبق رات عين ساسان فيها النمو وهي علي كفه تشرق فشجرها شرفا لاحقا اذا هجن التنسب الملصق تلالا في افقها انجم بحاشيتن بدرها تحدق تود البحار لاصدافه ن لو هي عن مثلها تغلق رعاك مليك رعي الملك منك بعين علي الضيم لا تطرق وانقذه بك فانتاش وه و محترش ما له منفق حملت الوزارة حمل المخف وقد اثقلت غيرك الاوسق وكم عالجوها بخرق الاكف ورايك في طبها احذق وسعت بصبرك اصلاحها وصدر الزمان بها ضيق واخرهم عنك اذ قدمو ك انك تفري الذي تخلق وتزنق ما فتقته الرجال ولا يرتقون كما ترتق فكونوا لها كلما عطلت حلي منكم القلب والاطوق وزد شرفا انت يا تاجها ولا افترق التاج والمفرق يريد سواكم ثناء بها فتابي عليه وتستطلق ويستروح الناس اثوابها واردانها بكم اعبق علوت فما تنحيك الصفات بسهم ولو انه مغرق فسيان في مدحك الناجم ال معذر والمنتهي المفلق اذا جدت انطقت من لا يدين وان قلت اخرست من ينطق فقد شك رب الكلام البليغ ايكسد عندك ام ينفق فداك وكيف له لو فداك طليق بروعته موثق تكنفه مانعات البلا د وهو علي امنها يفرق يخال سيوفك يخطفنه ومن دونه الباب والخندق ويعلم ان القنا في يديك يراه علي البعد او يرمق وكيف تحيل خفايا الشخوص علي اسمر لحظه ازرق تسمع لها تستحف الحلي م منها الطلاوة والرونق وهاد الكلام واجباله طريق بحافرها يطرق نوافث في عقد المانعين فكل يبيس بها مورق سواءر
تكن حظية عنده، فظنت أن الفم الأدرد يعجبه، فعمدت إلى فهر فصكت به أسنانها حتى ألقتها ثم جائته فلما رآها قال: أعييتني بأشر فكيف بدردر؟! والأدرد: الذي ليس في فيه شيء من الأسنان، يقال: درد الرجل يدرد إذا لم يبق له سن. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أوصاني جبريل عليه السلام بالسواك حتى خفت أن أدرد ". ويقال: رجل أدرد وامرأة درداء، ودريد تصغير أدرد، ويسمي هذا البصريون من النحويين تصغير الترخيم لحذف ما حذف منه، ولو صغر على أصله وتمامه لقيل أديرد. ومثل هذا أحمد وأحميد وحميد وأزرق وأزيرق وزريق. ومن الأدرد قول الشاعر:
من قول الله عز وجل: " بعذاب بئيس " معناه: شديد، وقول الراوي في هذا الخبر: والرأس منوط في لبان فرسه، اللبان: الصدر قال عنترة: