فتطلبت نظائر الكلام وأشكال المعاني وجواهر الحكم وضروب الأدب ونوادر الأمثال، ثم قرنت كل جنس منها إلى جنسه، فجعلته بابا على حدته؛ ليستدل الطالب للخبر على موضعه من الكتاب، ونظيره في كل باب.
قالت: جعلتها دار مقام! قلت: جعلت فداك، حق الضيافة ثلاثة أيام، فإن عدت بعدها فأنت في حل من دمي! قالت: والله لقد أتيت بحجة.
أعرفت الحمار؟ قال: نعم. قال: كيف سيره؟ قال: يصطاد به النعام معقولا. قال له البائع: شاكه أبا يسار، من دون ذا ينفق الحمار. والمشاكهة: المقاربة والقصد.
لولا فواكه ايلول اذا اجتمعت من كل نوعورق الجو والماء اذا لما حفلت نفسي متي اشتملت علي هاءلة الجالين غبراء
هبا خليلي قد قضيتما وطرا من الكري فاستعيضا لذة انفا لا تبلغا الدهر اقصي اربة لكما فاستبدلا لكما من اخر طرفا
اقول وقدقالت لطالب رفدها رويدك ان الرفق ابقي والحق اذا انت لم تسعف جديدا بحاجة فانت اذا اخلقت بالرد اخلق وقالت تان القلب يعلق به الهوي ونعلم يقينا هل لحبك مصدق هنالك تءتي كل نيل طلبته وتفتح بابا كان دونك يغلق فقلت لها لم تبعدي غير انه مبادرة الافات ياحب اوثق احاذر موتا فاجعا او شيبة افات بها او الفة تفرق واشياء شتي من قلي وملالة ومن بدل يحلي بعين فيعشق فكيف ترجي ان يدوم وصالنا علي حالة والدهر لونان ابلق
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
الا شعرت برحلة الاظعان فيكون شانهم برامة شاني ماذا علي الرشا الغرير لو انه روي جوي المتلد الحران سكن ينازعني الصدود وكاشح يسعي علي وعاذل يلحاني ولعل ما ملك العذول مقادتي في الحب او حبس المشيب عناني لا يذهبن عليك فرط صبابتي وترادف الكمد الذي ابلاني وتعلمي ان اعتلاقي حبكم ذلي وان هواي فيك هواني اما اقمت فان لبي ظاعن او سرت منطلقا فقلبي عان سقيت معاهدك الواتي شقني ومحل منزلك الذي استبكاني واري خيالك لا يزال مع الكري متعرضا القاه او يلقاني يدني الي من الوصال شبيه ما تدنينه ابدا من الهجران عصبيتي لشام تضرم لوعتي وتزيد في كلفي وفي اشجاني كانت بعبد اله احظي خطة بنوافل الافضال والاحسان حتي ترحل ساءرا فتبدلت بعد العطاء غضاضة الحرمان ان تكتءب حلب فقد غلبت علي حلب الغمام وصوبه التهتان وعلي انيق الروض يزهو نبته افواف نور معجب الالوان من واضح يق واصفر فاقع ومضرج جسد واحمر قان غيث تحمل عنهم متوجها من غربهم لمشارق البلدان ان اسقيته فارس فبعقب ما ظمءت جوانب ربعها الحران او عاج في اهل الفرات فانه سيقال جاءهم فرات ثان ملك هصرنا العيش في جنباته غض المكاسر لين الافنان اعطي الرعية حكمها من عدله في السر مجتهدا وفي الاعلان غير العنوف الفظ حين يجد في جمع الخراج ولا الضعيف الواني وهي السياسة لم تزل معروفة لذوي السياسة من بني خاقان المعلنين تقي الاله وخوفه والمءثرين نصيحة السلطان والرافعين بناء مجد لم يكن ليطوله يوم التفاخر بان تبهي المواكب والمجالس منهم بمبجلين علي الوقار رزان نفسي فداء ابي محمد الذي ما زلت احمد في ذراه مكاني خل بلغت برايه شرف العلا واخ غنيت به عن الاخوان اله يجزيك الذي لم يجزه شكري ولم يبلغ مداه لساني اعتد عزك من وفور مذاهبي وسعود ايامي وحسن زماني واذا المسافة دون ناءل جعفر بعدت علي فان نيلك دان ومتي ضمنت عليك حاجة طالب كفلت يداك بذمتي وضماني
ومولي يجر الشر لي غير مءتل ويجني فيمضي وهو عني بمعزل اذا كان زندا كنت مسعار ناره وكم قادح نارا لاخر مصطلي سماك خرءا بخل لاشك شيخ مغفل لان في الخرء نفعا لنخل والنخل يءكل وانت مافيك نفع ولا لنفع تءمل فلست خرءا بخل لكن صديد بحنظل وان هذين عندي في الخلق منك لامثل ولمنافع ان عد دت المنافع اخيل
قولوا لسرجس يابن القحبة الشبقه ومن لها في حشاها شهوة حرقه وابن التي جعلت لداء فقحتها وفقا علي كل فحل ناكها صدقه ومن تذل لوقع الصفع هامته ذل الحلوق التي بالحبل مختنقه ومن اذا عدت الانباط كان اذا ما نص عن اصله من ارذل الطبقه ومن به ابنة في الدبر مقلقة قد احرقت جفنه بل طولت ارقه ومن به بخرة تردي مخاطبه نعم وترك منه روحه قلقه ومن له عمة تزني والدة قوادة نذلة مهتوكة خلقه واخت سوء علي الاعراد ضارطة ضراط غير لدي البيطار قد شنقه ابدي الزمان لنا من صرفه عجبا اذ صار مثلك فيهلاويا عنقه اقسمت لولا بداهاتي ومعرفتي بسخف قدرك يابن الجيفة الودقه شقت منك قفا لصفع دامية صفعا تظل عليه نادر الحدقه لكن ترفعت قدرا عنك ان ابي نجد كريم وجدي ساد من سبقه بل كيف تسلم نفس منك قد صليت بسطوتي ومخاليبي بها علقه يابن التي ان دجا ليل علي رجل وبات يطعنها بالعرد في الحلقه ابدت نخيرا يحاكي صوت مضرطها اذا الغوي مجونا بالخصي صفقه ان كنت من عدم اظهرت جهلك لي لما انفت لحر ظاهر الشفقه وذاك نجد لو ان الخلق سابقه الي العلا وسماح الكف ما سبقه لولا نحوس تولت عنك معرضة تريد غيرك بالافات مخترقه لكان بدر ونجم اسلماك الي ذل يخاف الردي من هوله فرقه وما عداك فشيء لست تعدمه وسوف تقبضه من عاجل نفقه
ادر ان الواسطي خلوب و غناك اقوام بوصف مناقبي فرنح نشوان وحن طروب رفعت منار الفخر لي بزيارة و سمت بها مغناي وهو جديب و كنت لداء جءتني منه عاءدا شفاء وبعض العاءدين طبيب و انهلتني من خلقك العذب شربة حلت لي وما كل الدواء يطيب و لما جلا لي حسن وجهك بشره تبين في وجه السقام قطوب اجبت وقد ناديت غيرك شاكيا و ذو المجد يدعي غيره فيجيب فطنت لها اكرومة نام غفلة من الناس عنها ماءق واريب ذهبت بها في الفضل ذكرا بصوته سبقت فلم يقدر عليك طلوب لءن كان في قسم المكارم شطرها فلدين فيه والولاء نصيب و ان اك من كسري وانت لغيره فاني في حب الوصي نسيب ستعلم ان الصنع ليس بضاءع علي ولا الغرس الزكي يخيب و تحمد مني ما سعيت لكسبه و ما كل ساع في العلاء كسوب و مهما يثبك الشعر شكرا مخلدا عليها فان اله قبل يثيب و تسمع في نادي الندي اي فقرة يقوم بها في الوافدين خطيب متي امتد بي عمر وطالت مودة فربعك حسن من ثناي وطيب و دونك مني ضيغم فوه فاغر متي مادنا من سرح عرضك ذيب محاسن قوم وسمة في جباهم و لي حسنات سرهن غيوب و ما الحسن ما تثني به العين وحدها و لكن ما تثني عليه قلوب لقد علقت دنياك مذ قيضتك لي و راح عليها الحلم وهو غريب اظن زماني ان زجرت صروفه سيرجع عما ساءني ويتوب تخاتلني الاخبار اخلب برقها بانك يا بدر الكمال تغيب فامسك قبل البين احشاء موجع لها بين اثناء الحذار وجيب باي فءاد احمل البعد والهوي جديد وذا وجدي وانت قريب فلا تصدع الايام شمل محاسن تسافر مصحوبا بها وتءوب و لا تعدم الدنيا بقاءك وحده فانك في هذا الزمان غريب
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
تحش وتحطب دع الراس واقنع بالوسيطة ناجيا بنفسك ان الراس بالتاج انسب و ان ولي الامر دونك ناهض ال بصيرة طب بالخطوب مدرب و اهيب فينا من قطوبك بشره و ما كل وجه كالح يتهيب بفعلك سد ان الاسامي معارة و بالنفس فاخر لا بمن قمت تنسب تمنوك تاج الملك ان يتعلقوا غبارك وابن الريح في السبق انجب فظنوا تكاليف الوزارة سهلة و منكب رضوي في العريكة يصعب فلا زلت تلقي النصر حيث طلبته بجدك يعلو او بسيفك يضرب تمد لك الدنيا مطاها ذليلة فتركب منها ما تشاء وتركب الي ان تري ظهر البسيطة قبضة بكفيك يلقي مشرقا منه مغرب و قيض لي من حسن رايك ساعة يساعف فيها حظي المتجنب فتمطرني من عدل جودك ديمة تبل ثري حالي بما انا مجدب لعل خفيا كامنا من محاسني تبوح به نعماك عني وتعرب و من لي لو اني علي العجز ماثل بناديك يصغي المفحمون واخطب فتشهد اني ما عدمت فضيلة الي مثلكم مثلي بها يتقرب و تعلم مني كيف امدح ناظما فانك تدري ناثرا كيف اكتب
ومنه قليل للشيء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرأ بعض المتقدمين: " هذه أنعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعنى الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرئ بهما جميعا، وقوله: حرث حجر أي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال أهل التأويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا أصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.
قال القاضي: قوله: أسلمت مقتبلا، معناه أسلفت وأخذت قبل قبيلا يعني كفيلا، ومن السلف من كره الرهن والقبيل في السلم، ومنهم من أجازه، وقال: استوثق من حقه، فقال المأمون: لله درك! فكأنما شق لك عن قلبي، أنشدني أنصف بيت قالته العرب، قلت: قول ابن أبي عروبة المديني يا أمير المؤمنين:
وقوله في هذا الخبر: حتى كادت أن تميل.. الظاهر في كلام العرب أن يقولوا كادت تميل من غير أن يأتوا بأن، وكاد هذه من حروف المقاربة، فقال: كاد فلان يهلك وكاد يفعل كذا، قال الله عز وجل: " تكاد السموات يتفطرن منه " وقال: " فذبحوها وما كادوا يفعلون "، وقال: " كانوا يكونون عليه لبدا " في نظائر لهذا كثيرة، وقد تقول العرب: كاد أن يفعل، كما قال الشاعر: