طلحة وصاحب حرس هشام، حتى قعدا بين يديه، فقال: إن أمير المؤمنين جراني «1» في خصومة بينه وبين إبراهيم. فقال القاضي: شاهديك على الجراية. قال أتراني قلت على أمير المؤمنين ما لم يقل، وليس بيني وبينه إلا هذه السترة؟ قال: بلى، ولكنه لا يثبت الحق لك ولا عليك إلا ببينة. قال: فقام الحرسي فدخل إلى هشام فأخبره، فلم نلبث أن قعقعت الأبواب «2» وخرج الحرسي فقال: هذا أمير المؤمنين. وخرج هشام، فلما نظر إليه القاضي قام، فأشار إليه وبسط له مصلى، فقعد عليه وإبراهيم بين يديه، وكنا حيث نسمع بعض كلامهم ويخفى عنا بعضه. قال: فتكلما وأحضرا البينة.
قال: ومن أنا حتى تزورني؟ أمن العباد أنا؟ لا والله! أم من الزهاد؟ لا والله! ثم أقبل على نفسه يوبخها. فقال: كنت في الشبيبة فاسقا، ثم شبت فصرت مرائيا؛ والله إن المرائي شر من الفاسق.
ياثلج ماء مالح اسن فاض من الحمام في الجيه فليس بالمشروب من خبثه ولامعد لرصاصيه اذا اجابت شنطف طبلهامن نغمة تضرط في حلقهاونكهة تفسو كرنبيه بذيء طيز رحيب وفم مثلهمسترق من وجه جريه بذيء ناح عليه نوح معنيه من نغمة تضرط في حلقها ونكهة تفسو كرنبيه طيز رحيب وفم مثله مسترق من وجه جريه
وبهذا الحديث سمت الشيعة علي بن أبي طالب الوصي؛ وتأولوا فيه أنه استخلفه على أمته؛ إذ جعله منه بمنزلة هارون من موسى؛ لأن هارون كان خليفة موسى على قومه إذا غاب عنهم.
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
بلغ البغاة علي حيث ارادوا واله كاءدهم بما قد كادوا وهو الشهيد علي اني لم اقل بعض الذي قد ابداوا واعادوا وهب السعاة اتوا بحق واضح اين الكرام ابدلوا ام بادوا اين الذي قد عودوا من عفوهم عن من يزل حلومهم واعتادوا عفو الملوك عن الهجاة مداءح مدحوا نفوسهم بها فاجادوا مدحوا نفوسهم بحلم راجح لولا عواءد مثله ما سادوا ولقد ابوا الا العقاب فقادهم نحو التطول خيمهم فانقادوا وهبوا لجانبها الذنوب واقسموا ان لو يعود الي الذنوب لعادوا ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة حتي انالوا كفه وافادوا منوا عليه وشيدوا من ذكره وبمثلها رفعوا البيوت وشادوا ولءن هم منوا عليه لقد شفوا منه النفوس بمنهم واقادوا قطعوا لسان سفاهفاستوثقوا منه واما عن اذاه فحادوا فاذا هم قد عاقبوه وقد عفوا عنه لقد فعلوا الجميل وزادوا
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
اصابت قلبه حدق الظباء واسلم لبه حسن العزاء واقفزت المنازل من سليمي وكانت لمودة والصفاء واطال ثواءه في دمنتيها فهيج شوقه طول الثواء ولج به الجفاء فليس يدري ايظعن ام يقيم علي الجفاء وهل خلق الفتي الا ليهوي ويانس بالدموع وبالدماء
اذم اليك تغليس الدجون ولمع البرق في زجل هتون وميلهما بعزم ابي علي الي صهباء تشرق في العيون وكم من حاجة عيقت ونجح لواه المطل حينا بعد حين وما كان السحاب علي اذاتي بمتهم البكور ولا ظنين فلا تمزج بماء المزن كاسي وعد بها الي الماء المعين
لمن صاغيات في الحبل طلاءح تسيل علي نعمان منها الاباطح تخابط ايديها الطيرق كانها مواءر في بحر الفلاة سوابح دجا ليلها وهي السهام تقامصا فلم ينصرم الا وهن طراءح كان الوجي سر تخاف انتشاره فمنها مرم بالتشاكي وباءح حملن شموسا في الحدوج غواربا و ليل السري منهن ابلج واضح ينوء بها ان القدود خفاءف و يظلعها ان المتون رواجح و فيهن منصور السهام مسلط لعينيه ان تدوي القلوب الصحاءح يطير جبارا ما اراقت لحاظه اذا وفيت حكم القصاص الجراءح رماني ونسك الحج بيني وبينه و لم يدر ان الصيد في الحج قادح طرحت بجمع نظرة ساء كسبها و تبعث شرا لعيون المطارح فان سترت تلك الثلاث علي مني هواي فيوم النفر لا شك فاضح بكيت ولام العاذلات فلم تغض علي رقية العذل الدموع السوافح و لم ار مثل العين تشفي بداءها و لا كالعذول يجتوي وهو ناصح امنك ابنة الاعراب طيف تبرعت به هبة التغوير واليل جانح طوي الرمل حتي ضاق بيني وبينه ال عناق وما بيني وبينك فاسح فبات علي ما ترهبين ركوبه هجوما وفيما تمنعين يسامح رعي اله قلبا ما ابر بمن جفا و اثبت عهدا والعهود طواءح و اوسع ذرعا بالوفاء وصونه اذا ضاق ما تطوي عليه الجوانح عذيري من دهري كاني اريده علي الود سلما وهو قرن مكافح و صحبة خوانين باءعهم وان تكثر منهم بالتوحد رابح اخوهم اخو الذءب الخبيث يدله علي الدم ما تملي عليه الرواءح و ايد سباط وهي بالمنع جعدة تلاطمني منها الواتي اصافح يضيء علي ابصارهم ضوء كوكبي و موضعه من مطلع الفضل لاءح قعدت مع الحرمان بين ظهورهم و طاءر حظي لو تعيفت سانح لقد كان لي عن بابل وجدوبها مذاهب يتلوها الغني ومنادح تركت عباب البحر والبحر معرض و املت ما تسقي الركايا النوازح و لو نهضت بي وثبة الجد زاحمت علي الماء هذي الابيات القوامح اذا لسقاها ناصر الدين ما استقت كبود حرار او شفاه ملاوح و قد كانت الزوراء دار اقامة و منعمة فيها المني والمفارح زمان العلا محفوظة في عراصها ثقال وميزان الفضاءل راجح فقد حولت تلك المحاسن وانتهت الي غيرها في الارض تلك المناءح و اضحت عمان لمكارم رحلة تراح عليها المتعبات الروازح بها الملك طلق والمغاني غنية ال ربا ومساعي الطالبين مناجح يضوع ثراها بالندي فتخالها رياضا وكانت قبل وهي ضراءح يدبرها سبط اليدين بنانه لمقفل ارزاق العباد مفاتح صفا جوها بعد الكدور بعدله و طابت حساياها الخباث الموالح فما غيرها فوق البسيطة لعلا مقر علي ان البلاد فساءح و لا ملك الا وفضلة ربها عليه اذا عد الملوك الجحاجح بهمة محي الامة اجتمعت لها ال بداءد وانقادت اليها الجوامح باروع وسم الملك فوق جبينه اذا ارتابت الابصار ابلج واضح اذا نسب الاملاك لم يخش خجلة ال دعاوي ولم تدخل عليه القوادح من النفر الغر الذين باسهم و نعماءهم تلقي الخطوب الفوادح اذا ما دجت عشواء امر فامرهم و نهيهم شهب لها ومصابح لهم قصبات السبق في كل دولة هم السر منها والعتاق الصراءح ينالون اقصي ما ابتغوه باذرع مخاصرها صم القنا والصفاءح اصول علا منصورة بفروعها اذا غاب مس منهم هب صابح و رب يمين الدولة المجد بعدهم كما ربت الروض الغيوث السوافح جري جريهم ثم استم بسبقه و كم وقفت دون الجذاع
تركتك يا زمان قلي فدعني اذا انا لم اردك فلا تردني انفر عنك متعضا ابيا وتصحبني بقلب مطمءن وكان الذل ان ترضي وابي واهدم في هواك وانت تبني رواءك بالجمال لغير عيني وعدك بالجميل لغير اذني وهبتك لحريص عليك لما بلوتك في القساوة والتجني وكنت الذءب ماكولا اخوه علي ما كان من حذر وامن اقلني عثرتي في حسن ظني باهلك او برعيك لي اقلني كفرت صحابتي وخفرت سلمي فنحرك والسنان وانت قرني تحد لي النيوب ان افترقنا متي ما كنت ماكولا فكلني ومن بنيك بالارحام قطعا فام بنيك املم تلدني بعاد بينا ابدا وفوت بعاد الفضل من خرق وافن اذلهم الطلاب وعز وجهي وضامهم الثراء ولم يضمني احبوا المال فاعتبدوا ملوكا وما كل العبيد عبيد قن تنفخت الحظوظ لهم فظنوا ورام البطن يسمن وهو يضني وما وابي زخارفها ثناني لها ذل يشوق ولا تثني ولا قدرت علي نفسي ولحظي علي ما نم من طيب وحسن ولو اني خدعت بشارتيها خدعت بمقلة الرشا الاغن ولاستلبت علي اضم فءادي حمامات تنوح كما تغني وبيض في خيام بني سليم تكن خدورها بيضات كن حملن علي القدود مخمرات هلالا طالعا في كل غصن ولانسربت تغلغل في عظامي سبيءة راهب ماء كدهن منصرة القري راس ابوها يدين ضلالة باب وابن اذا نصلت من الراوق بثت نجوما والغداة غداة دجن يساومني بها ثمنا فيغلي وامنحه بلا سوم فاسني ولم اغبنكمن يعطي سروري وياخذ طاءعا همي وحزني وقبلي شردت حلمابن حجر لغير ضياعة ولغير رهن حباها بكرة زقا رويا وقال لخيله روحي فشني فيوما بين غاءرة ونقع ويوما بين باطية ودن ولكن المطارب لم ترقني كما ان النواءب لم ترعني ولما كان بعض النوم عارا ملكت علي النوي اهداب جفني يلوم علي العزوفابو بغيض لك الويلات سلني ثم لمني يظن بجلستي فشلا وبهرا وقد انضبت افراسي وبدني ودست الجمر لم اخف احتراقا وراء الرزق وهو يشط عني ورضت الابيات العوص حتي سهلن لكل جعد السمع حزن موسمة بعمرو اوبكر تصرح تارة بهم وتكني تواصلهم وصال الغيث الي متي ما يبد عارفة يثن فلم تعلق علي الحرمان منهم يدي بسوي الملالة والتجني ادال اله مني لقوافي بما هانت علي ولم تهني اطرد سرحها في كل يوم شلالا بين رابية ورعن علي واد ولما يزك عشب الي قلب ولما يسن مسني دعت برغاءها احرار كسري فلم يفصح لمعجمهم بلحن احبوها وما طلعوا بنوء يبلها ولا سنحوا بيمن ولا قسموا لها الانصاف يوما بكيل في السماح ولا بوزن وجرت في القياصر من معاها الي درد عدمن السن حجن تضاغي بينهم متعريات وما نفع الصراءح بين هجن وداخنها علي ميسان مور فلم ينهض لقرتها بسخن حداها بالمطامع فاشرابت وما نزلت مفاقرها بمغني وراقصها بابلضوء نار لحي من بني اسد مبن من الجذعات لم ترفع لضيف ولم تلحم ولم تقتر لسمن واطناب طوال خادعتها فامكن من صلاءفها التظني ولم يك ضب عوف من قراها ولا من حرشها لولا التعني ولا القروي عرب بالتسمي وامر بالتلقب والتكني وعلج الجنبمن انباط سورا تمضر او تنزر بالتمني ارادتهم لتحمي او لتحبي علي الحالين في من ومن فما دفعوا العدو بمد صوت ولا نقعوا الاوام برشح شن فان يك في جعيل بني عفيف وجرو الغاضرية خاب ظني فلست باول الرواد جاشت به خضراء نبت سفا ودمن
قال القاضي أبو الفرج: أسكن في هذا البيت فقد تخدع والعرب إنما تسكن هذا ونحوه في كلامها إذا دخل عليه جازم، ومتى لم يدخل عليه جازم يجزمه ولا ناصب ينصبه فتسكينه إذا وصل بكلام بعده خارج عن الفصيح المعروف في كلام العرب، وينبغي أن يكون هذا مرفوعا على أصله، ولما لم يمكن هذا الشاعر تحريكه لئلا ينكسر وزن البيت الذي قاله أسكنه، وأقرب ما يعتذر له به أنه عمل على السكوت عليه ونيته الرفع فيه، وقد روى مثل هذا الوجه المستقبح في أبيات روتها العلماء، من ذلك قول الشاعر:
زعم أنها صارت إليه، فأوطأني عشوة الضلالة، وأوهقني في ربقة الفتنة، وأمرني أن آخذ بالظنة وأقتل على التهمة ولا أقبل المعذرة، فهتكت بأمره حرمات حكم الله بصيانتها،، وسفكت دماء فرض الله حقنها، وزويت الأمر عن أهله، ووضعته منه في غير محله. فإن يعف الله عني فبفضل منه، وإن يعاقب فبما كسبت يداي، وما الله بظلام للعبيد.
فراوه قوم هكذا وجعلوا أكل من الكلال، وهو من الذروح والإعياء، وقالوا: إنه كد في بغاء ناقته، وأوضع في طلبها، وأسرع مع الكلال ليدركها، فاجتمع عليه الكلال والإيضاع. ورواه آخرون: " وقلن امرؤ باغ أضل وأوضعا " بمعنى أنه أضل بعيره فجد في بغائه وأوضع في طلبه. وقوله: " النقض " يريد الذي قد هزله السير فصار نقضا باليا ويجمع أنقاضا. والزفيان كنحوه. وقوله: " امرأة طوالة " يعني طويلة، وهذا مما جاء على فعيل وفعال، يقال رجل طويل وطوال وطوال، قال الراجز: