واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال أبو بكر بن أبي الأزهر: يرحضها يعني يغسلها، قال القاضي أبو الفرج: الرحض: الغسل، ومنه سميت الأخلية المراحيض، وجاء في خبر عن عائشة رضي الله عنها، ذكرت فيه الخروج إلى الأقضية للحاجة وذلك قبل أن يتخذ الناس المراحيض، ومن ذلك ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وقد سئل عن الطبخ في قدور المشركين " أرحضوها بالماء: ومن ذلك الرحضاء في الحمى وذلك حين يعرق صاحبها، كما قيل فيها الثؤباء من التثاؤب، والمطواء من التمطي، والعرواء إذا أعرت، من قولهم عر يعرو، وقيل لها رحضاء إما لأن العرق مؤذن بانصرافها فكأنه أماطها وغسلها، وإما لأن المحموم إذا عرق شبه بالمغتسل بالماء، وقول عبد الملك لإبراهيم بن طلحة في هذا الخبر: أعلمت الحجاج في موضعين، كلام غير خارج على طريق الصحة والتحقيق، وذلك لأن الإعلام هو إلقاء الشيء الصحيح الذي يقع بمثله العلم للملقى إليه، فأما ما لا حقيقة له فلا يقال أعلمت أحدا به، ولو كان أخبرته مكان أعلمته لكان الكلام مستقيما، لأن المعلم لا يكون إلا محقا، والمخبر قد يكون محقا ومبطلا، ألا ترى أن رجلا لو قال لعبيده: من أعلمني منكم بقدوم زيد فهو حر، فقال له قائل منهم: قد قدم زيد وهو كاذب، لم يعتق، ولو كان قال: من أخبرني مكان من أعلمني لعتق هذا المخبر، وكذلك لو أخبره مخبر بهذا منهم بعد أن يقوم العلم له لم يعتق، لاستحالة إعلام من قد علم، ولو أخبره لعتق لصحة إخبار المخبر بما كان قد أخبر به.
فأما الدهماء في هذا الخبر ففيه وجهان في التأويل، أحدهما صفة الفتنة أو ما أضيفت إليه بالدهمة والسواد والظلمة، وقد قال عبد الله بن المبارك في خبر ضمن شعرا له:
حدثنا أبو النضر العقيلي قال: حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال: أخبرنا أحمد بن معاوية قال: وقال ابن الكوفي وكان بشر بن مروان قد ادخر وهو على العراق عن ابنه عبد الملك وعن عيينة بن أسماء من غلات أراضيهم مالا عظيما، فلما ولي الحجاج أخرج تلك البقايا فوجد ما على عبد الملك وعيينة بن أسماء فقال: وما على بشر أن يهب من مال الله تعالى لابنه وختنه هذا وأكثر منه، والله لآخذنهما به أخذ الضب ولده، وطالبهما فريثاه حتى هلك فلحقا بالشام فنزلا على عمر بن عبد العزيز فقالا له: إن بشرا كان أطعمنا شيئا كثيرا من غلاتنا فبسطنا فيه أيدينا، وان الحجاج بسفهه وخرقه وظلمه أخرج علينا ثم أخذنا به، فلم نزل نخدعه عن أنفسنا حتى هلك، فكلم أمير المؤمنين في هبة ذلك لنا، فضحك عمر وقال: لست أثق لكما بكلامي، ولكن لكما عندي رأي فيه نجاح طلبتكما، قالا: فادللنا عليه، قال: نمشي إلى يزيد بن المهلب فإما أن يحملها من ماله، وإما أن يعيننا على سليمان فيهبها لكما، ولا والله ما كنت لأمشي إلى عربي على الأرض غيره ليس من ولد مروان. ثم أتوا يزيد فقال له عمر: إن اأتيناك زوارا وهذان من قد عرفت، فلا تنظرن إلى جرم أبو يهما عند أبيك، فضحك يزيد وقال: عفا الله عنك يا أبا حفص، أرجع في ذنب قد غفره أبي قبلي؟! والله ما عجز عن مكافأتهما في حياته ولا أوصاني بالثأر من بعده، فإنهما لأخواي وصاحباي، هاتوا حاجتكم، فقال عمر: إن الحجاج أخرج عليهما مما كان بشر ترك لهما من غلاتهما ألف ألف وخمسمائة ألف فما ترى؟ قال: رأيكم فاحتكموا، قال: تحمل منها ما شئت قال: علي نصفها، والمطلب إلى أمير المؤمنين في بقيتها، فإن حمله عني وإلا حملته، فقال عبد الملك بن بشر: والله ما ظلم الناس أن زعموا أنك سيدهم. ثم خرجوا وعمر يقول: ما رأينا مثل هذا العراقي في وطأته فعل قبلها مثلها، ثم حمل عن القيسيين وعن يزيد بن عاتكة، وهذه ألف ألف وخمسمائة ألف. ثم ركب يزيد إلى سليمان فدخل عليه وعنده جماعة من وجوه أهل اليمن فقام فقال: يا أمير المؤمنين، فقال له سليمان: أمسك، وأبيك إنك لقادر على خلواتي، اجلس،
حدثنا أحمد بن محمد بن سلم الكاتب، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قال بعضهم: أسوأ الناس حالا من قويت شهوته، وبعدت همته، واتسعت معرفته وضاقت قدرته.
قال القاضي: في هذا الخبر: وجعل يقطع من أطايبها، والصواب من مطايبها هكذا يقال في اللحم، والعرب تقول: مطايب الجزور وأطايب الفاكهة، والمطايب من الجمع الذي لا واحد له على منهاج لفظه، وقياسه مثل ملامح ومشابه وهذا كثير. وقد حكى الفراء أنه سأل بعض العرب عن الواحد في مطايب الجزور، فحكى عنه ما معناه أنه لم يكن عنده فيه شيء يحفظه، وأنه أخذ يتكلف فيه قولا يستخرجه وجعل يقول: مطيبة وأنه ضحك من هذا من قوله مطيبة، وقول الحطيئة أحسنوا البنا هكذا رأيته بضم الباء. وقد حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا الأصمعي، قال: أتيت شعبة يوما وعنده حماد بن سلمة وهما يتكلمان في حديث، فقال له شعبة: يا أبا سلمة! هذا الفتى الذي ذكرته لك، فقال لي حماد بن سلمة كيف تنشد قول الحطيئة: أولئك قوم ... ، فابتدأت القصيدة من أولها:
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
قال القاضي: قد أتت هذه المرأة بما دل على خلوص دينها وصحة يقينها، وغضبها لربها، وغيرتها على أهل ملتها، وامتعاضها عندما بلغها من انتهاك أعداء الله محارمه التي حرمها، واستخفافهم بحدود الإسلام التي عظمها، وقصدت بما أتته من جزها ذؤابتيها التقرب إلى خالقها ورجاء مغفرته لها، والله يحقق برأفته وسعة رحمته رجاءها، ويغفر لنا ولها، ولم تقصد بما فعلته الأمر الذي حرم عليها فيؤثمها، فقد جاء عن النبي صلى الله علي وسلم أنه لعن الغارفة وهي التي تجز ناصيتها عند المصيبة، وإلى الله نرغب في أن يجعلنا ممن يغضب له ويحام عن دينه ويوالي ويعادي فيه، بتوفيقه.
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال حدثنا إبراهيم بن راشد بن سليمان الأدمي قال حدثنا عبد الله بن عثمان الثقفي قال حدثنا المفضل بن فضالة مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال: كان في الجاهلية أخوان من حي يدعون بني كنة، أحدهما متزوج والآخر عزب، فقضى أن المتزوج خرج في بعض ما يخرج الناس فيه، وبقي الآخر مع امرأة أخيه، فخرجت ذات يوم حاسرة فإذا أحسن الناس وجها وأحسن الناس ثغرا، فلما علمت أن قد رآها ولولت وصاحت وقالت بمعصمها فغطت وجهها قال القاضي: المعصم موضع السوار فزاده ذلك فتنة، فحمل الشوق على بدنه حتى لم يبق إلا رأسه وعيناه تدوران في رأسه، وقدم الأخ فقال: يا أخي ما الذي أرى بك؟ فاعتل عليه فقال: الشوثة قال: الشوصة يسميها العرب اللوي وذات الجنب فقال له ابن عم له: لا تكذبنه، ابعث إلى الحارث بن كلدة فإنه من أطب العرب، فجيء به فلمس عروقه فإذا ساكنها ساكن وضاربها ضارب، فقال: ما بأخيك إلا العشق، فقال: سبحان الله تقول هذا لرجل ميت، قال: هو ذاك، عندكم شيء منشراب:؟ فجيء به ودعا بمسعط فصب فيه وحل صرة من صراره فذر فيه ثم سقاه، ثم سقاه الثانية ثم سقاه الثالثة، فانتشى يغني سكرا فقال:
فجعل يضع عليه المكاوي، فلما رأى الطبيب صبره هاله ذلك، فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار، فأرسلها مثلا. قال: فلم يغنه ذلك شيئا.
فيقتلوه بين أظهرهم بمن كان أصابهم من رجالهم، فقاموا فصاحوا بمكة وقالوا: قد جاءكم الخبر، هذا محمد إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم، وهذا الكلام كله من حديث الهاشمي، قال: فقلت: أعينوني على جمع مالي بمكة على غرمائي فإني أبادر خيبر فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هناك، قال: فجمعوا مالي كله كأحث جمع سمعت به، وجئت صاحبتني، فقلت: مالي قبل أن يسبقني التجار، فلما سمع العباس بن المطلب ذلك، حتى وقف إلى جنبي وأنا في خيمة من خيام التجار، وقال أبو العباس في حديثه: فأتاني العباس وهو كالمرأة الوالهة فقال: ويحك يا حجاج! ما تقول؟ قال: فقلت: أكاتم أنت علي خبري؟ وقال الهاشمي في حديثه: فقال: يا حجاج! ما هذا الذي جئت به؟ قال: قلت: وهل عندك حفظ لما يوضع عندك؟ قال: نعم. قال: استأخر حتى ألقاك على خلاء فإني في جمع مالي كما ترى، وقال أبو العباس في حديثه: وقلت: فالبث عني شيئا يخف موضعي، فانصرف عني حتى إذا فرغت من كل شيء وأجمعت أمري على الخروج لقيته فقلت: احفظ علي حديثي فإني أخشى الطلب، قال: أفعل قال: إني والله تركت ابن أخيك عروسا على ابنة ملكهم صفية بنت حيي، وقال أبو العباس في حديثه: خلفت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فتح خيبر، وخلفته عروسا على ابنة ملكهم وما جئتكم إلا مسلما. وقال الهاشمي في حديثه: ولقد افتتح خيبر ونقل ما كان فيها وساق وصارت له ولأصحابه. وقال أبو العباس في حديثه: فاكتم الخبر ثلاث حتى أعجز القوم ثم أشعه فإنه والله الحق. قال الهاشمي في حديثه: فاكتم علي ثلاثا، وما جئت إلا لأخذ مالي فرقا من أن أغلب عليه، فإذا مضت ثالثة فأظهر أمرك، والأمر والله على ما تحب، قال: فلما كان اليوم الثالث لبس العباس الحلة وتخلق ثم أخذ عصاه وخرج يطوف بالبيت، فلما رأته قريش قالت: يا أبا الفضل هذا والله التجلد لحر المصيبة، قال: كلا ومن حلفتم به، لقد افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فنزل عروسا على ابنة ملكهم، قالوا: ومن جاءك بهذا الخبر؟ قال: قلت: الذي جاءكم بما جاءكم ولقد دخل عليكم مسلما وأخذ ما له وانطلق فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم يصحبه ويكون معه، قالوا: أفلت عدو الله، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن، قال: ولم يلبثوا أن جاءهم الخبر.
قال القاضي: وإلى القول الذي قدمت حكايته عن أهل الحجاز والشام ومصر والمغرب والبصرة أذهب، ولكل ذي قول من هذهين القولين علل يعتل بها لقوله، ويحتج بها على خصمه، وليس هذا الموضع مما يحتمل إحضارها، وهي مشروحة مستقصاة في ما رسمناه من كلامنا في كتب الفقه ومسائله. وقوله: " ألا صني " قريب من معنى قوله أدارني وهو ليه وفتله.
قال القاضي أبو الفرج: وقد رأينا كثيرا من أشراط القيامة وأدركنا منها ما فيه عظة وكأنا بباقيها قد ردف ما فرط من ما ضيها، وحقيق على كل ذي مرة سوى وأخي دين رضي أن يبادر ما قد أظله بالتوبة وبحسن الإقلاع والإنابة، ويتأهب لما هو لاقيه لا محالة، ولا يضيع ما أنعم الله تعالى عليه من المهلة، ولا يغتر بالأماني الكاذبة، فإن أجل الله إذا جاء لا يؤخر، والغار نفسه بالتسويف بعد الزجر والتخويف لا يعذر، وفقنا الله وإياكم للجد فيما يرضيه، وعصمنا من ركوب معاصيه، وأعاننا على عدوه القاصد بكيده لضلالتنا، والحريص على غوايتنا واستزلالنا، برأفته.
المشركين قالوا: هو سحر، وقيل: إنهم عضوه بأن آمنوا ببعضه وكفروا ببعضه، وقيل، بل اقتسموه بينهم استهزاء فقالوا: لفلان هذه السورة ولفلان هذه السورة، فعضوه كما تعضى الشاة وكما تجزأ أعضاء الجزور فتقسم وتوزع بين مقتسميها وهذا فيما يتضمن عنه بمشيئة الله وعونه كتابنا المسمى البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز ونأتي على ما جاء فيه عن أهل العلم، وأصحاب التأويل والمفسرين، وعن أصحاب المعاني النحويين، ومن العضه السحر، ما أنشدنيه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أحمد بن يحيى: