أمركم، وإنما كان قوامكم أسيفا وعسيفا- يريد العبد والاجير- وصرتم اليوم إنما ترعى لكم بناتكم، فليعرض علي كل رجل منكم رأيه وما يحضره، فاني متى أسمع الحزم أعرفه. فقال كل رجل منهم ما رأى، وأكثم ساكت لا يتكلم، حتى قام النعمان ابن الحسحاس، فقال: يا قوم، انظروا ماء يجمعكم ولا يعلم الناس بأي ماء أنتم، حتى تنفرج الحلقة عنكم وقد جممتم «1» وصلحت أحوالكم وانجبر كسيركم وقوي ضعيفكم، ولا أعلم ماء يجمعكم إلا قدة «2» ، فارتحلوا وانزلوا قدة. وهو موضع يقال له الكلاب، فلما سمع أكثم بن صيفي كلام النعمان، قال: هذا هو الرأي! فارتحلوا حتى نزلوا الكلاب، وبين أدناه وأقصاه مسيرة يوم، وأعلاه مما يلي اليمن، وأسفله مما يلي العراق، فنزلت سعد الرباب بأعلى الوادي، ونزلت حنظلة بأسفله.
لها بعد خطو لات حين مراح قضاء بوصل غدوة برواح و هل هي الا رقدة فاسمحا بها و حسبكما ان توقظا لسماح و الا فسير الريح اسرع طية و كم هب لي شوق هبوب رياح اقول لها والنهروان طريقها هناك اسنحي لا زلت طير نجاح المي بها في السحب ثم تحفلي فسحبي تحياتي بانضر ساح و قولي سلام يا بن روح تظنه صبيبة طل في صبابة راح شكوت فيا لشوق اين تصبري و نمت فيا ليل اين صباحي و غرك اسماحي فسرك ان تري اذا عنف المقتاد كيف جماحي رعي اله ظبيا ساحا لي رعته بنفرة قلب لعقوق مباح و توهب لعذر الصراح مودتي لديك وبعض العذر غير صراح رساءل تعدوني وكتب تجوزني صداي علي ماء يذاد قراح تلوح لعيني كلما مر خاطف بناحية منها بكت بنواحي بمن ليت شعري وهي ليت تعجب يرد شبابي ان حملت سلاحي ابن لي هل جاذبتني في مودة فعيرتني يا صاح عيرة صاح و هل رمت اسباب السماء لبغية فحلقت الا طاءرا بجناحي سقي اله نفسي كيف يكرم عهدها علي نفر من احب شحاح اروم انتصارا منك ثم يردني هوي لم تدنسه ملامة لاحي فاغمد في الود الحداد صوارمي و اكسر في الحب السداد رماحي فلا تنكرن هذي العواءد انما لساني سكران وقلبي صاحي و لا تلزمني في العتاب بقية فسادك فيها فاتك بصلاحي و لما اتاني ما اقر جوارحي و ابرا من تلك الهنات جراحي خلطت التهاني بالتشاكي مرجيا بموضع جدي ان يكون مزاحي و بعد فيا له اية فرحة تخبرني عن اي فوز قداح اذا كانت الجوزاء لمشتري حلي و كان قباح غيرها لقباح فما اتفق السعدان حتي تكافا اعز في اعز بطاح و لو قيل غير الشمس سيقت هدية الي البدر لم افرح له بنكاح فانتم بنو مال علي الدهر هالك وقاء لاعراض عليه صحاح شباب مراجيح تفرعت النهي بهم عن شيوخ في الندي ملاح تعقب غدا يمنا وسعدا بها ابا ال حسين وسعيا مءذنا بنجاح كانك بالاشبال حولك ربضا ليوم رواء او ليوم كفاح صباحا صباحا كل يوم بشارة الي سبعة مثل البدور صباح
فدعينا فقيل لنا: قولوا في هذا الفرس وأختها. فسأل أصحاب النشيد النظرة حتى يقولوا. فقلت له: هل لك في رجل ينقدك إذا استنسئوك «1» ؟ قال: هات. فقلت من ساعتي:
سلمت وما الديار بسالمات علي عنت البلي يا دار هند و لا برحت مفوفة الغوادي تصيب رباك من خطا وعمد بموقظة الثري والترب هاد و مجدية الحيا والعام مكدي علي اني متي مطرتك عيني فضل ما سقاك الغيث بعدي اميل اليك يجذبني فءادي و غيرك ما استقام السير قصدي و اشفق ان تبدلك المطايا بوطاتها كان ثراك خدي اري بك ما اراه فمستعير حشاي واجد بالبين وجدي و ليتك اذ نحلت نحول جسمي بقيت علي النحول بقاء عهدي و ما اهلوك يوم خلوت منهم باول غدرة لدهر عندي سلي الايام ما فعلت بانسي و عيش لي علي البيضاء رغد و في الاحداج عن رشا حبيب علي لونيه من صلة وصد يماطل ثم ينجز كل دين و لم ينجز بذي العلمين وعدي تبسم بالبراق وصاب غيث فلو ملك الفداء لكنت افدي ثناياه وفاه ولا اغالي بما في المزن من برق وبرد الا من عاءد بياض يوم لعيني بين احناء و صمد و عين بالطويلع بارزات علي قسماتهن حياء نجد نظرن فما غزالته بلحظ و مسن فما اراكته بقد و بلهاء الصبا تبغي سقاطي اذا حلتها هزلت بجدي تعد سني تعجب من وقاري و لم يجتز مراح العمر عدي فما لشيب شد علي ركضا فطوح بي ولم ابلغ اشدي يعيرني ولم اره شاني تنبه حظه بخمول جدي و ود علي غضارة حلتيه مكان الرقع من اسمال بردي و ما ورق الغني المنفوض عني بمعر من حسام المجد غمدي حملت وليس عن جلد بقلبي حمولة واسع الجنبين جلد تبادهني النواءب مستغرا فادفعها بعزمة مستعد يزل الحوف عن سكنات قلبي زليل الماء عن صفحات جلدي دع الدنيا ترف علي بنيها و تجلب بالجفاء علي وحدي وفر اموالهم تنمو وتزكو فليس كنوزها ثمنا لحمدي لعل حواءل الامال فيهم تطرق من ابي سعد بسعد فتي عقدت تماءمه فطيما علي اكرومة وفاء عقد و ربته علي خلق المعالي غراءز من اب عال وجد فما مجت له اذن سءالا و لا سمحت له شفة برد اذا اخضرت بنان اب كريم فصبغتها الي الابناء تعدي تطاول لكمال فلم يفته علي قرب الولاد مكان بعد و تم فعلق الابصار بدرا و لم يعلق له شعر بخد راه ابوه وابن اليث شبل لسدة ثغرة وهو ابن مهد فقال لحاسديه شقيتم بي و هذا ابني به تشقون بعدي جري ولداته فمضي وكدوا لو ان الريح مدركة بكد اذا سبروه عن عوصاء ادلي بها فنجا علي غر التحدي دعوا درج الفضاءل مزلقات لماض بالفضاءل مستبد و ما حسد النجوم علي المعالي و لو ذاب الحصا حسدا بمجدي ابا سعد ولو عثروا بعيب مشوا فيه بحق او تعدي و قد تسري العيوب علي التصافي فكيف بها علي حنق وحقد و لكن فتهم فنجوت منهم نجاء الحن بالخصم الالد و ملك الفخار فلم تنازع بقل في الندي ولا بحشد اب لك يحلم العلياء طولا و خال في عراص المجد يسدي و لم يعدل ابا لك يعربيا زميل مثل خالك في معد جزيتك عن وفاءك لي ثناء يود اخي مكانك فيه عندي و لولا الود عز عليك مدحي و لولا الفضل عز عليك ودي بني عبد الرحيم بكم تعالت يدي وري علي الظلماء زندي و ان اودي بنيسابور قومي فجدكم من الاملاك جدي و اصدق ما
ودخل عقيل على معاوية، فقال لأصحابه: هذا عقيل عمه أبو لهب! قال له عقيل، وهذا معاوية عمته حمالة الحطب! ثم قال: يا معاوية، إذا دخلت النار فاعدل ذات اليسار، فإنك ستجد عمي أبا لهب مفترشا عمتك حمالة الحطب؛ فانظر أيهما خير، الفاعل أو المفعول به.
الهزالا تلاشي مع الكرماء الثناء فلا قول معناه ان لا فعالا وما زال مسءولهم جافيا وحاشاك حتي جفونا السءالا سكت طويلا الي ان وجدت مقاما اصدق فيه مقالا لسان حسام ولا مضرب فلو ذاب سيف لذاب انفلالا اعد لوصفك اياته ليظهر صفوا له وانتخالا وقدم مستقبلا هذه شبيه مدحك واقتبالا تزاحم حولك وفد الثناء وان عدمت في الزحام المنالا فلا تجعلن كثرة الزاءرين لها فترة وعليها اعتلالا فمن كان لا غيره في الزما ن كان الانام عليه عيالا
واعلم يا أمير المؤمنين أن الله أنزل الحدود ليزجر بها عن الخبائث والفواحش فكيف إذا أتاها من يليها؟ وأن الله أنزل القصاص حياة لعباده، فكيف إذا قتلهم من يقتص لهم؟ واذكر يا أمير المؤمنين الموت وما بعده، وقلة أشياعك عنده وأنصارك عليه؛ فتزود له ولما بعده من الفزع الأكبر.
نفرها عن وردها بحاجر شوق يعوق الماء في الحناجر وردها علي الطوي سواغبا ذل الغريب وحنين الزاجر فطفقت تقنعها جراتها من شبع دار وري حاضر يكسعها التراب في اعطافها تساند الاعضاد بالكراكر ذاك علي سكون من اقلقها وانها وافية لغادر مغرورة الاعين من احبابها بخالب الايماض غير ماطر تقابل المذموم من عهودهم بكل قلب ولسان شاكر وهي بارماح الملال والقلي مطرودة منخوسة الدوابر تشكو اليهم غدرهم كما اشتكت عقيرة الي شفار العاقر قد وقروا عنها وكانت مدة تسمع منهم كل سمع وافر وكلما ليموا علي جفاءها تواكلوا فيها الي المعاذر فليت شعر جدبها اذ صوحوا اين الخصيب الكث في المشافر وهبهم عن السيول عجزوا فاين بالقاطر بعد القاطر كانت لها واسعة ركابهم وكيلهم في الحظ كيل الخاسر فيم ضاقوا فتناسوا حقها والدهر يعطيهم بسهم وافر كانت وهم في طي اغمادهم لم تبرزهم يمين شاهر وافرة اقسامها فما لها لم تقتضب من هذه المناشر هل ذخرتهم دون من فوق الثري الا ليوم النفع بالذخاءر لو شاوروا مجد ابن ايوب لما فاتهم حزامة المشاور اذن لقد تعلموا ولقنوا رعي الحقوق منه والاواصر له راع منهم مستيقظ لم يتظلم طول ليل الساهر يري الصباح كل من توقظه ال عليا وما ليله من اخر جري الي غايته فنالها مخاطرا والسبق لمخاطر ما برحت تبعثه همته في طلب الجساءم الكباءر حتي اناف اخذا بحقه من العلا اخذ العزيز القادر رد عميد الرءساء دارس ال مجد واحيا كل فضل داثر حلق حتي اشتط في سماءه بحاكم في نفسه وامر وبعد في الغيب له بقية ناطقة الانباء والبشاءر ولم يقصر قومه عن سود يخبر عن اولهم بالاخر ولا استزلوا عن مقام شرف توارثوه كابرا عن كابر لكنه زاد بنفس فضلت فضل يد الذارع شبر الشابر والشمس مع ان النجوم قومها تنسخهن بالضياء الباهر وخير من كاثرك الفخر به شهادة الانفس لعناصر هون في الجود عليه فقره ان المعالي اخوة المفاقر فالمال منه بين مفن واهب والناس بين مقتن وذاخر ولن تري الكف القليل وفرها في الناس الا لابن عرض وافر من راكب تحمله وحاجة ام الطريق من بنات داعر ضامرة تركبت نسبتها شطرين من ضامرة وضامر يقطع عني مطرح العينين لا اسومه مشقة المسافر من اسهلت او احزنت رحلته فحظه حظ المجير العابر بلغ علي قرب المدي وعجب قولي بلغ حاضرا عن حاضر ناد بها الاوحد يا اكرم من تثني عليه عقد الخناصر لم تسد الناس بحظ غالط متفق ولا بحكم جاءر ولا وزرت الخلفاء عرضا بل عن يقينمن عليم خابر ما هزك القاءم حتي اختبرت بالجس حديك يمين القادر خليفتان اصطفياك بعد ما تنخلا سريرة الضماءر وجربا قبلك كل ناكل فعرفا فضل الجراز الباتر لم تك كالقباءل في حباله والدين منه مسحل المراءر ياكل مال اله غير حرج الص در بما جر من الجراءر فانعم بما اعطيت من رايهما وكاثر المجد به وفاخر واكتس ما الحفت في ظليهما من ردن زاك وذيل طاهر فحسب اعداءك كبتا وكفي كبا علي الجباه والمناخر ان الذي مات فات منهما بقاك ذخرا بعده لغابر فابق علي ما رغموا ملكا ازمة الدسوت والمنابر ما دامت المروة اختا لصفا والبيت بين ماسح وداءر واجلس لايام التهاني مالءا صدورها بالمجد والماثر تطلع منها كل يوم شارق بمهرجان وبعيد زاءر لك الزكي البر من