وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
نزوجك واحدة، فإن كفتك وإلا زوجناك أخرى. فزوجوه أعرابية، فلما دخل بها أقام معها أسبوعا، فلما كان في اليوم السابع أتوه، فقالوا له: يا أبا البيداء، ما كان أمرك في اليوم الأول؟ قال: عظيم جدا! قالوا: ففي الثاني؟ قال: أجل وأعظم! قالوا: ففي الثالث؟ قال: لا تسألوا! فأجابت المرأة من وراء الستر، فقالت:
العتبي عن أبيه عن عمرو بن عتبة قال: عقمت النساء أن يلدن مثل عمي: شهدته يوما وقد قدمت عليه وفود العرب، فقضى حوائجهم وأحسن جوائزهم؛ فلما دخلوا عليه ليشكروا سبقهم إلى الشكر، فقال لهم: جزاكم الله يا معشر العرب عن قريش أفضل الجزاء؛ بتقدمكم إياهم في الحرب، وتقديمكم لهم في السلم، وحقنكم دماءهم بسفكها منكم؛ أما والله لا يؤثر عليكم غيركم منهم إلا حازم كريم، ولا يرغب عنكم منهم إلا عاجز لئيم؛ شجرة قامت على ساق، فتفرع أعلاها واجتمع أصلها، عضد الله
أما بعد، فإن استلاب نعمة العبد بيد الله، وتعجيل المعاقبة بيد الله، ومهما يكن ذلك فباستكمال الآثام، والمجاورة للجدال الذي يحول بين المرء وقلبه، وقد عرفت ما كان يطعن به عليك وينسب إليك ونحن بين ظهراني الحسن بن أبي الحسن رحمه الله، لاستبشاع قبح مذهبك، نحن ومن قد عرفته من جميع أصحابنا، ولمه «2» إخواننا
فقال الفرزدق: هذا والله الذي أرادت الشعراء أن تقوله فأخطأته وبكت على الطلول. وإنما عارض بهذا الشعر جميلا في شعره الذي يقول فيه:
ومن الرافضة الحسينية، وهم أصحاب إبراهيم بن الأشتر، وكانوا يطوفون بالليل في أزقة الكوفة وينادون: يا ثارات الحسين. فقيل لهم الحسينية.
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
شهي الي الايام تقليلها وفري وخذلانها اياي ان سمتها نصري اري وكد دهري ان اقل ولا اري لدهري جمالا ظاهرا مثل ان اثري لاكديت حتي خلت دجلة شبهت وقلت السراب في مناقعها يجري لءن غرني مطل البخيل لقبله غرت باسعاف الخيال الذي يسري فهل في ابي بكر اداء رسالة الي السيد الضخم الدسيعة من بكر وما عن ابي الصقر ارتياد لموجع من الكلم لا ياسوه غير ابي الصقر تامل منه مبتغو النيل طلعة اذا كلفوها البدر شقت علي البدر وفي القصر والشهر الجديدين نرتجي جدا منه يتلو جدة القصر والشهر وقد ورده وارد البحر بيته فما ظنهم بالبحر زيد الي البحر علا مرتقي طرق طرق العفاة وانما تعمد ان يهدي له طارق السفر اعمرو بن شيبان وشيبانكم ابي اذا نسبت امي وعمركم عمري شكت مدها كفي وكانت حقيقة بابدالها تلك الشكية بالشكر متي لا تسدوا خلتي لا تصبكم شذاتي ولا يسلك سوي نهجه شعري وهل يرتجي عندي اتساع لمغرم اذا ضاق عنكم عند مسخطة عذري اراقبتم اجلاء عسري وانما ثني رغبتي تلقاء يسركم عسري اذا ما استوت اقدامنا عند ثروة قنيت حياءي او رجعت الي قدري
اضحت بمرو الشاهجان منادحي ولاهل مرو الشاهجان مداءحي وصلوا جناحي بالنوال وامنوا من خوف احداث الزمان جوانحي كم من يد بيضاء اشكر غبها منهم وفيهم من اخ لي صالح فاله جار ابي علي انه انس الصديق وغيظ صدر الكاشح شيخ الامانة والديانة موجف في مذهب ام وحلم راجح ذو عروة في الاعجمين وثيقة وارومة مرءومة في واشح نفسي فداء خلاءق لك حرة وزناد مجد في يمينك قادح اني اقول وما قول معرضا في ذكر مكرمة بعبثة مازح ماذا تري في مدمج عبل الشوي من نسل اعوج كالشهاب الاءح لا تربه الجذع الذي يعتاقه وهن الكلال وليس كل القارح عنق كقاءمة القليب تعطفت اودا وراس مثل قعو الماتح يختال في شية يموج ضياءها موج القتير علي الكمي الرامح لو يكرع الظمان فيه لم يمل طرفا الي عذب الزلال الساءح اهديته لتروح ابيض واضحا منه علي جذلان ابيض واضح فتكون اول سنة ماثورة ان يقبل المدوح رفد المادح
وصلنا الي التوديع غير مودع سنحفظ عهدامنك عير مضيع اما والذي يبقيك لحمد والندي لينتظمن الشوق ما بين اضلعي وتاخذ من عيني بحق دموعها ويرتاع قلب لم يكن بمروع ومن اعجب الاشياء ان قلوبنا صحاح لخوف البين لم تقطع ولو ان غرب الدمع كان مشاكلا لغرب الاسي لارفض من كل مدمع ولكن جري منه قليل مصرد ولم يك تصريد الدموع بمقنع فرواك صوب الحمد في كل موطن وجادك غيث الدهرفي كل مربع ولا زلت بالصنع الجميل مشيعا كما اني بالصبر غير مشيع
نعوك بهم كان النعي ولم تمت ولو مت مات الظرف بعدك كله وما استثقلوا من مدة قد تكاملت ومن عمر لم يبق الا اقله علي ان لهوا لصديق يسره ودرءا علي حد العدو يفله بقيت ابا العيناء فينا ولا يزل لنا ظل انس في ذراك نحله
اقيم علي التشوق ام اسير واعدل في الصبابة ام اجور لجاج معذل في الوجد يبلي ولا اقصار منه ولا قصور غرورا كان ما وعدتك سعدي واحلي الوعد من سعدي الغرور لبرح اول لحب منها وشارف ان يبرح بي اخير تصد وفي الجوانح من هواها ومن نيران هجرتها سعير ويحمي الهجر في الاحشاء حرا وايقادا كما يحمي الهجير اليح من الغواني ان تري لي ذواءب لاءحا فيها القتير وجهل بين في ذي مشيب غدا يغتره الرشا الغرير تعنينا مصاحبة اليالي وينصبنا التروح والبكور رايت المرء الف من ضروب يءثر في تزايدها الاثير متي يذهب مع الايام ينفد نفاد الحول تنفده الشهور لقد نطق البشير بما ابتهجنا له لو كان يصدقنا البشير بجيش تستباح به الضواحي وتعتصم العواصم والثغور يحين ردي العدي فيه ويهدي لها اليوم العبوس القمطرير كان علي الفرات وجيرتيه جبال تهامة ارتفعت تسير يتلي في اواخرها تبيع ويقدم في اواءلها ثبير فمن يبعد به عنها مغيب يدن ربيعة الفرس الحضور يدبرها وشيك العزم تلقي اليه كي ينفذها الامور بعيد السر لم يقرب بحث ال منقب ما كمي منه الضمير مكايد لم تخل بها اناة وان عجل المحرض والمشير بوالغ لو يطاولها قصير لقصر عن مبالغها قصير تراءاه العيون بلحظ ود لطلعته وتكبره الصدور بهي في حماءله جميل وفخم في مفاضته جهير اذا جيبت عليه الدرع راحت وحشو فضولها كرم وخير امير تارة تاتي بعدل امارته وتارات وزير يكر نواله علا علينا كرور الكاس اترعها المدير قليل مثله واقل شيء واعوزه من الناس النظير جدير ان يلف الخيل شعثا بخيل خلفها رهج يثور يجلي سدفة الهيجا بوجه يضيء علي العيون ويستنير اذا لمعت بوادي البشر فيه رايت البرق يلبسه الصبير وما من مورد ادني لري لديه من الانهار تملكها البحور ملكت شطوط دجلة شارعات تقابل في جوانبها القصور بناء لم يشفق فيه بان ولا هم من الباني قصير تورده الوفود من النواحي فيرضي راغب او مستجير فلا تبرح تم علينا نعمي ولا تبرح يدوم لك السرور لك الخطر الجليل تهال منه قلوب القوم والقدر الكبير شكرت الناصر النعم الواتي يقل لبعضها الشكر الكثير وما قابلت عارفة باخري كنعمي بات يجزيها شكور وفرت عليك مالك وهو علق مرزا ليس عادته الوفور فجدت وجزت بي اقصي الاماني ومن عاداتك الجود الشهير فعوض منه جاها ارتضيه ومثلك عنده العوض الخطير تراك مخلفي في غير ارضي وانهاضي الي بلدي يسير وقد شمل امتنانك كل حي فهل من يفك به اسير واعتقت الرقاب فمر بعتقي الي بلدي وانت به جدير
وأما قول لبيد في البيت الآخر: دويهية على التصغير، فمن الناس من يقول هو تصغير معناه التكبير، وجعله مثبتو الأضداد في اللغة من الأضداد، وقال بعضهم: بل هو على تصغيره، وإنما أريد به أنه إذا كان الصغير منه يبلغ هذه المبلغ، ويؤثر هذه الأثر فكبيره أعظم وأبلغ، ولي في هذا مذهب استخرجته بنظري، وما علمت أحدا سبقني إليه ولا تقدمني فيه، ولكن الله الذي يؤتي الحكمة من يشاء نبهني عليه، وهو أن الاسم المصغر في ذاته وقلة أجزائه فالحجيرة الصغيرة التي ليس حجرة كبيرة، وأما المتعلق بشيء يسير فكقولك: أتيتك قبيل العصر أو بعيد الفجر، فتبين أن المتقدم من الزمان في قولك قبيل يسير قليل، والمتأخر منه في قولك بعيد قصير ليس بطويل، ونحو هذا قديديمة وريئة في قدام ووراء يجري الأمر فيه من جهة الأمكنة مجراه فيما قدمناه من باب الأزمنة كما قال الشاعر:
وروي أنه قال في من استشهد منهم يوم أحد: " زملوهم بدمائهم ولا تغسلوهم، ودفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا إلى القبلة أكثرهم قرآنا ".
تعليقات للمعافى بن زكريا قال القاضي: من فضل جرير تفضيله الأخطل في الشعر واعترافه بأن شعره يفضل شعر نفسه، على ما بينهما من العداوة والملاحاة والمقارعة والمهاجاة والمفاخرة والمباراة، مع أن جريرا قد أتى في قصيدته هذه بما ليس في قصيدة الأخطل ولا غيرها من شعره ما يدانيه ويقارب معناه، وذلك قوله:
ولم وافقه على تصويب مساعدة وممالأته، قيل: إنه لم يظهر في قول هذا القائل ما يوجب مظافرة الظالم في عمله، وقوله: غدا معك، يتجه فيه أن يكون معناه غدا معك ليكفك عن الظلم، بالوعظ لك والرق بك والاستعطاف على ما تسول لك نفسك ظلمه، فيصرفك عن الظلم، ويثنيك عن معرة الإثم.
وأما قوله في هذا الخبر: على ما تشكرنا، فقد بينا في مجلس من مجالسنا هذه أن الفصيح من كلام العرب حذف الألف فيما يأتي في هذا الباب على لفظ الاستفهام، كقولك: فيم أنت، ولم فعلت؟ وعلام تذهب؟ وعم تسأل؟ وذكرنا ما تستشهد به على هذا، وبعض ما أتى على اللغة الأخرى الآتية بإثبات الألف بشواهده بما كرهنا إعادته، ومن هذا الباب أيضا: حتام كذا، كما قال الكميت:
وجاء في الخبر أن من حضر الفتنة فأنكرها فهو بمنزلة ن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضي بها كان بمنزلة من شهدها، وقد قال الله جل جلاله " يا أيها الذين آمنا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء، بعضهم أولياء بعض، ومن يتولهم منكم فإنه منهم، إن الله لا يهدي القوم الظالمين "، وقال جل اسمه: " المنافقون والمنافقات بعضهم من
قال القاضي: في خبر أبي ذر هذا أنواع من الحكم وفوائد من العلم والأنباء عن الأمور الخالية، وإخبار عن الأمور الماضية، وفيه اعتبار لأولي البصائر والعقول، وتنبيه لذوي التمييز والتحصيل، وقد روينا في كثير من فصوله روايات موافقة لألفاظه ومعانيه، وآخر مضارعه لما اشتمل عليه من الأغراض فيه، وروينا في بعض فصوله روايات مختلفة لظاهر ما تضمنه إلا أنها إذا تؤملت رجعت إلى التقارب إذ اقتضت غلطا من بعض الرواة. فأما ما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله وأخبر به فهو الحق الذي لا مرية فيه ولا ريب في صحته والقطع على حقيقة مغيبة.