حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
فقال له عمر: ما كان أحب إلي لو كان هذا الشعر في أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم! انظر إلى ضنانة عمر بالشعر، كيف لم ير أحدا يستحق هذا المدح إلا أهل بيت محمد عليه الصلاة والسلام؟
وكان يقال: ثلاث من كن فيه استكمل الإيمان: من إذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق، ومن إذا رضي لم يخرجه رضاه إلى الظلم والباطل، ومن إذا قدر لم يتناول ما ليس له.
ثم بكى وبكى الناس معه، فقلت: يا أمير المؤمنين، أبشر، فو الله لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض، ومات أبو بكر وهو عنك راض، وإن المسلمين رضوان عنك.
اللهم خذ مني لعثمان حتى يرضى! ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: لما رأى مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة بن عبيد الله، قال: لا أنتظر بعد اليوم بثأري في عثمان! فانتزع «2» له سهما فقتله.
سلوت شبابي والرضاع كليهما فكيف تراني ساليا ما سواهما وما احدث العصران شيءا نكرته هما الواهبان السالبان هما هما رايت احتساب الامر قبل وقوعه حمي مقلتي ان يطول بكاهما
المرثديون اقوام تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام من هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل منتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف فدتك انفس ملتاحين انفسهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلتمصردة فسقنا ما عليه القار والخزف وانتف لنا لهو ايام نعيش به فالهو اجمع ان ميزته نتف
لو يعلم الاعداء اين تحلني لعدوا باظفار علي حداد او تبغض الدنيا كبغضك عشرتي اصبحت معدودا من الزهاد ولو اطلعت علي هواي جعلتني بمحل روح من صميم فءاد
بينما انت في احتيال فياشك ونزاع الرجال بنت فراشك اذ حداك الشقاء نحوي فاقبل ت وما ذاك من رباطة جاشك ايها القحطبي ماضر ناري ماهوي في جحيمها من فراشك سخل ما عدت فراشك لكن لم تكن قط من بنات فراشك لا تغرنك المطامع منه انه ليس من ضباب احتراشك غير اني اراك جمشت ايري وحسبت انجماشه كانجماشك لك انثي تزيف في كل عش وتربي الفراخ في اعشاشك انت يا شيخ ناءم فتنبه وانتصحني فلست من غشاشك لست من يمكن الماء في الرح م ولا لنساء جل اهتشاشك كيف باله برد صدقي علي قل بك ام كيف طعمه في مشاشك وكذا لا تزال عمرك او تع جز عن مسهن من ارعاشك مغرما بالايور كهلا وطفلا منذ داواك مصها من عطاشك ضحكت منك محكمات القوافيمغرما بالايور كهلا وطفلامنذ داواك مصها من عطاشك بذيءوكذا لا تزال عمرك او تعجز عن مسهن من ارعاشك كيف باله برد صدقي علي قلبك ام كيف طعمه في مشاشكلست من يمكن الماء في الرحم ولا لنساء جل اهت حين عارضت وابلي برشاشك مايدانيك بعدها خبث نشر بعد عشر صداك عند انتباشك ان استبعتك قحطبة الان جاد كلبا قصدتني بهراشك افهلا انتظرت تصحيحك الدع وة في القوم طرت قبل ارتياشك
اقول لراجي خالد اذ رايته وقد ضل في تلك المخازي وقد وني ليكفيك ما قد قيل ما تقوله فلا تك من يعنه اله بالعنا بلي سمه اوسم من ضم رحله وحسبك بالاسماء تكفي وبالكني متي اطعمتك النفس في سبق خالد بمعني بديع ليس فيه من الخنا فانك يا مغرور فيما رجوته كمن يرتجي سبق المقادير بالمني له نسوة لو ملك اليل امره لاوشك عنهن الزوال وما ثنا اذا دفعت ايدي الزناة بسحرة رفعن لمرتاد الزنا ارجل الزنا
شكري عتيد وكذاك حقدي لخير والشر بقاء عندي فانظر اذا اسديت ماذا تسدي فان شكمي مثله وشكدي كالارض مهما استودعت تءدي واين عن طينتنا نعدي وماطباعي بالطباع الصلد لاينبت البذر ولكن يكدي احفظ لاعداء والاود ما استودعوا من بغضة ود وما اتوا من غية ورشد وخير حوض من حياض نجد احفظها لماء يوم الورد من طيب واجن وسخدماذا يقول القاءلون بعدي
لم يكن بالكريم فعلا ولا البارع فضلا فضل بن عبد الكريم ان يسافر في صالح من فعال غلطا تلفه سريع القدوم
انظر الي بنتك ياخالد يخبرك عن غاءبك الشاهد معروفة الام ولكنها مثلك لم يعرف لها والد الا فراش غير ما طاهر ينتابه الصادر والوارد ميلادك المدخول ميلادها وهو كما تعلمه فاسد واحدة الام ولكنها مثلك حاشاها اب واحد تبيت مورد فسق لا مزيد به تغشاه اوراد نيك بعد اوراد تصعد الزفرات اليل تحتهم كان في البيت منها كير حداد
: ودخل أبو دلامة على المهدي، فأنشده أبياتا أعجب بها، فقال له: سلني أبا دلامة واحتكم وأفرط ما شئت. فقال: كلب يا أمير المؤمنين أصطاد به. قال: قد أمرنا لك بكلب، وهاهنا بلغت همتك، وإلى هاهنا انتهت أمنيتك؟ قال: لا تعجل علي يا أمير المؤمنين، فإنه بقي علي. قال: وما بقي عليك؟ قال: غلام يقود الكلب. قال:
حرصا ولا تعبا حتي اذا مهد اله الامور له وراض من جمحات الملك ما صعبا تبلجت غرة غراء واضحة مثل الشهاب اذا ما ضوءه ثقبا
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
اليك ما انا من لهو ولا طرب منيت مني بقلب غير منقلب ردي علي الصبا ان كنت فاعلة ان الهوي ليس من شاني ولا اربي جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا الي بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جاري منيته ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا حطت عليه صروف الدهر من صب قد اقذف العيس في ليل كان له وشيا من النور او ارضا من العشب حتي اذا ما انجلت اخراه عن افق مضمخ بالصباح الورد مختضب اوردت صادية الامال فانصرفت بريها واخذت النجح من كثب هاتيك اخلاق اسماعيل في تعب من العلا والعلا منهن في تعب اتعبت شكري فاضحي منك في نصب فاذهب فمالي في جدواك من ارب لا اقبل الدهر نيلا لا يقوم به شكري ولو كان مسديه الي ابي لما سالتك وافاني نداك علي اضعاف ظني فلم اظفر ولم اخب لم يخط مابض خلسات تعمدها فشك ذا الشعبة الطولي فلم يصب لاشكرنك ان الشكر ناءله ابقي علي حالة من ناءل النشب بكل شاهدة لقوم غاءبة عنهم جميعا ولم تشهد ولم تغب مرصوفة بالالي من نوادرها مسبوكة الفظ والمعني من الذهب ولم احابك في مدح تكذبه بالفعل منك وبعض المدح من كذب
كم بالكثيب من اعتراض كثيب وقوام غصن في الثياب رطيب وبذي الاراكة من مصيف لابس نسج الرياح ومربع مهضوب دمن لزينب قبل تشريد النوي من ذي الاراك بزينب ولعوب تابي المنازل ان تجيب ومن جوي يوم الديار دعوت غير مجيب هل تبلغنهم السلام دجنة وطفاء سارية بريح جنوب او تدنينهم نوازع في البري عجل كواردة القطا المسروب فسقي الغضا والنازليه وان هم شبوه بين جوانح وقلوب وقصار ايام به سرقت لنا حسناتها من كاشح ورقيب خضرا يساقطها الصبا وكانها ورق يساقطها اهتزاز قضيب كانت فنون بطالة فتقطعت عن هجر غانية وخط مشيب اما دنوت من السلو مرويا فيه وبعت من الشباب نصيبي فلربما لبيت داعية الصبا وعصيت من عذل ومن تانيب يعشي عن المجد الغبي ولن تري في سءد اربا لغير اريب لا تغل في جود الرجال فانه لم ارض جودا غير جود اديب والارض تخرج في الوهاد وفي الربي عفو النبات وجل ذلك يوبي واذا ابو الفضل استعار سجية لمكرمات فمن ابي يعقوب لا يحتذي خلق القصي ولا يري متشبها في سءد بغريب تمضي صريمته وتوقد رايه عزمات جوذرز وسورة بيب شرف تابع كابرا عن كابر كالرمح انبوبا علي انبوب واري النجابة لا يكون تمامها لنجيب قوم ليس بابن نجيب قمر من الفتيان ابيض صادع لدجي الزمان الفاحم الغربيب اعي خطوب الدهر حتي كفها والدهر سلك حوادث وخطوب قل كما صدقت مخايل بارق يهمي وفضل ناصع التهذيب واذا اجتداه المجتدون فانه يهب العلا في نيله الموهوب نشرت عطاياه فصرن قباءلا لقباءل من زوره وشعوب كم حزن من ذكر لغفل خامل وبنين من حسب لغير حسيب دان علي ايدي العفاة وشاسع عن كل ند في العلا وضريب كالبدر افرط في العلو وضوءه لعصبة السارين جد قريب يهني بني نو بخت ان جيادهم سبقت الي امد العلا المطلوب ان قيل ربعي الفخار فانهم مطروا باول ذلك الشءبوب او تجتبي اقلامهم لكتابة فلقبل ما كانت رماح حروب
طيف تاوب من سعدي فحياني اهواه وهو بعيد النوم يهواني فيا لها زورة يشفي الغليل بها لو انها جلبتيقظي ليقظان مهزوزة ان مشت لم تلف هزتها لخيزران ولم توجد مع البان يدني الكري شخصها مني ويوقظني وجد فيبعد مني طيفها الداني حلفت بالقرب بعد البعد من سكن وبالوصال اتي من اثر هجران ان ابن مصقلة البكري دافع لي عن نعمتي وكفاني العظم من شاني مهذب لم يزل يسمو الي كرم مجد ليس يبليه الجديدان خرق متي خفت من دهر تصرفه كان المجير عليه دون اخواني اغر كالقمر المسعود طلعته اذا تبلج عن طول واحسان يندي حياء وتندي كفه كرما كاليث تخلجه في الجو ريحان اسلم ابا الصقر لمعروف تصنعه والمجد تبنيه في ذهل بن شيبان قد القت العرب الامال راغبة اليك من مجتد جدوي ومن جان فالنيل لمعتفي يلقونه ابدا لديك مقتبلا والفك لعاني
ثم دار عبد الرحمن لياليه تلك على مشايخ قريش يشارهم، فكلهم يشير بعثمان؛ حتى إذا كان في الليلة التي استكمل في صبيحتها الأجل، أتى منزل المسور بن مخرمة بعد هجعة من الليل، فأيقظه فقال: ألا أراك إلا نائما ولم أذق في هذه الليالي نوما! فانطلق فادع لي الزبير وسعدا. فدعا بهما؛ فبدأ بالزبير في مؤخرة المسجد، فقال له: خل ابني عبد مناف لهذا الأمر. فقال: نصيبي لعلي. فقال لسعد: أنا وأنت كلالة «1» ، فاجعل نصيبك لي فأختار. قال: أما إن اخترت نفسك فنعم، وأما إن
رايت القعود علي الاقتصاد قنوعا به ذلة في العباد وعز بذي ادب ان يضي ق بعيشته وسع هذي البلاد اذا ما الاديب ارتضي بالخمو ل فما الحظ في الادب المستفاد