خلياني عند اصطكاك الخصوم وازحما بي عند اعتراك القروم وكلاني الي بلاءي وصدقي تامنا نبوة الكهام الءيم يا ابن بوران ما نجوت من الوا د لخير لكن لشر عظيم لو تبعت الالي مضوا من شهيد وءيد الي جنان النعيم كان خيرا من البقاء لحربي بل ابي شءم جدك المشءوم واذا لم تحن محاين قوم ت وينغل في مجاري السموم شمل الناس عدل امك حتي سار فيها كسير جور سدوم لو راك الرجال شيءا نفيسا كثرت فيك هنبثات الخصوم كيف ندعوهم لاباءهم ربي ومنهم امثال هذا الزنيم تطمث الارض من مواطيء بو بفجور ولا زنا مكتوم افحش القذف والهجاء لبورا ران طهور كالرجم لمرجوم كيف لا تسقط السماء علي الار ض ونرمي من اجلها بالرجوم كثرت موبقات بوران حتي ضاق عنها عفو الغفور الرحيم فاذا ليم في تغاضيه عنها قال من شاني اطراح الهموم ويمينا لالعبن باشلاءك بين الاشواء والاصماء واذا سميت دويهية اح ك ملهي وعرضة استهزاء بل بسحناء وجه سهل طليق وبطيب من نفس سمح كريم لو اطاعت كما عصت لاستحقت وهو ادني له الي التضريم ليس لي من هجاء بوران الا نقل منثورة الي المنظوم لوذعيا كان مابين عطفي لا ابتداع والعلم بالتعليم هي تفري لي الفري فاحذو حذوها كالامام والماموم ما اراني اسير الشعر فيها سيرها في سهوله والخروم هي اهدي من القوافي واسري في دجي اليل والفلا الديموم حملاها النهار واليل دابا يعملان الرسيم بعد الرسيم ليس يخلي منها مكانا مكان هي شء خصوصه كالعموم هي باليل كل شخص تراه ماثلا في الظلام كالجرثوم ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها بالغي والتاثيم صمدت في الزنا تناسل حوا ما عهدناك قط الا عزوفا لاتبالي من امك جهرا رب رزء كالمغنم المغنوم في الذي بين ترمتيك وبيني خلف من وصالك المصروم لا تخلني قرعت سنا بظفر من ندام عليك او تنديم في سبيل الشيطان منك نصيبي وعليك العفاء لءم ابن لوم يا ابن بوران قد اظلك زجر كالدخان المذكور في حاميم يا ابن بوران لا مفر من اله ولا من قضاءه المحتوم صدمت مسمعيك شنع القوافي صدمة غادرتك كالماموم له فالقي مقالد التسليم ك فاشفي غيظي وانفي همومي ولعمري لقد عميت عن الرشد د وقصد المحجة المستقيم ما مضيض الكلوم معتبطات كمضيض الكلوم فوق الكلوم ان شتما المته يابن بورا ن لادهي من العذاب الاليم غير اني انضجت جلدك كيا فلعمري لما اتيت من الما انت عندي في حالة المرحوم ان ادهي من ان ينام سليمي
قل يا ابا حسن لا زلت في من يا ماليء القلب والاذنين احسانا تدير صوتا لنا ما زال مقترحا ابقي بقلبي اطرابا واشجانا يا حبذا جبل الريان من جبل وحبذا ساكن الريان من كانا ولن تراني الا حاملا قدحا وشاربا وعليه منه سكرانا
اتيتك تاءبا من كل ذنب ابادر منيتي وحلول رمسي اسات فانعمي وتداركيني بعفو منك قبل خروج نفسي مضي امسي وقد حملت جهدا واصبحت الغداة بحال امسي
يفتح فاه نحوها يحسبها جهلا من المواطر يسره العاجل من اظلالها وهي غدا مهتوكة الستاءر وربما عادت بذي حواصب عليه واجتاحت وذي صراصر كمن جني البغي علي امثاله من غامط نعماء كم وكافر وانتم في معزل من شرها وجانب من النجاء وافر عواءد له فيكم ضمنت لم الشتيتوجبور الكاسر كم مثلها قد غلط الدهر بها ثمت لاذ منكم بغافر دجت ولكن اقشعت عنء انفس سواكن واعين قراءر وكم تعيفت لكم سفورها من قبل ان يبرز وجه السافر فلم تكذب فيكم زاجرتي قط ولا خيب يمن طاءري فانتظروها ويدي رهن بها فربما كانت كرجع الناظر بك استجاب الدهر لي ودعوتي تجول من حول سمع واقر وابصر الحظ الطريق فاهتدي الي وهو ابله البصاءر حصنت وجهي وحقنت ماءه فليس مذ حقنته بقاطر ولم تدع لي منذ اولدت المني مشقة الي لقاح العاقر كم ارب كنت اليه سبي فتلته بمحصد المراءر وخلة اعضلني شفاءها شفيتني من داءها المخامر ملكتني ملك الوفاء بيد تطلب بعضي فتحوز ساءري فصار يرضيني بما ترضاه لي منذ عرفت نافعي من ضاءري فلا تخف فيك اليالي جانبي بقاصد السهم ولا بغاءر ولا يزل عزك لي ذخيرة لاول من عيشتي واخر مالاح صبح بضحي اضاء لي وشوق الوارد ري الصادر وحسر النيروز من قناعه طلعته علي الربيع الناضر وزاركم يرفل في وشاءع من حل الروض وفي حباءر بكل عذراء لها في خدرها صرامة ما لهصور الخادر حاطمة تنحي علي معاشر وتحفة تهدي الي معاشر اقذاعها علي عداكم ولكم منها يد الراضي ولفظ الشاكر تطرب لحادي اذا غني بها فيكم وتستقصر ليل السامر كانهم لم يسمعوا من قبلكم في ماجد مقالة من شاعر
هجرت كان الوصل اعقب وحشة ولم ار وصلا قبله يعقب الهجرا فتي مذحج عفوا فتي مذحج غفرا لمعتذر جاءت اساءته تري ومن يهب النيل الذي سمحت به يداك بلا من فلن يمنع العذرا فان قلت بي كبر فمثل الذي اري علي الناس من نعماك يملاني كبرا مواهب لي منها الغني فمتي التقي بساحتها حمد فلي حمدها طرا تضاف الي مجدي وتجري الي يدي فاملكها مالا واملكها فخرا اتاني قريض منك يحدوه ناءل فانطقني جودا وافحمني شعرا وعاكسبني شغلا عن الوصل شاغلا يعاتبني فيه وتعتده هجرا فان كنت مشغوفا بقربي انسا بشخصي فلم خولتني ذلك البدرا لءن كان اسعافي به منك قبلها وفاء لقد كان انفرادي به غدرا وما هو الا درة لم اجد لها سوي جودك الامسي اذ برزت بحرا حملت عليه في سبيل فتوة هي الثغر خلف المجد بل تفضل الثغرا فانت تصيب المجد حيث تلالات كواكبه ان انت لم تصب الاجرا وجدت نداك اليوم الطف موقعا وقد كان لي خلا فاصبح لي صهرا فان انا لم اشكرك نعماك جاهدا فلا نلت نعمي بعدها توجب الشكرا
هل عند عينيك علي غرب غرامة بالعرض الخلب نعم دموع يكتسي تربه منها قميص البلد المعشب ساربة تركب اردافها معلقات بعد لم تسرب ترضي بهن الدار سقيا وان قال لها نوء السماك اغضبني علامة اني لم انتكث مراءر العهد ولم اقضب يا ساءق الاظعان لا صاغرا عج عوجة ثم استقم واذهب دع المطايا تلتفت انها تلوب من جفني علي مشرب لا والذي ان شاء لم اعتذر في حبه من حيث لم اذنب ما حدرت ريح الصبا بعده لثامها عن نفس طيب و لا حلا البذل ولا المنع لي مذهو لم يرض ولم يغضب كم لي علي البيضاء من دعوة لولا اصطخاب الحلي لم تحجب و حاجة لولا بقياتها في النفس لم اطرب ولم ارغب يا ماطلي بالدين ما ساءني اليك تريد المواعيد بي ان كنت تقضي ثم لا نلتقي فدم علي المطل وعد واكذب سال دمي يوم الحمي من يد لولا دم العشاق لم تخضب نبل رماة الحي مطرورة ارفق بي من اعين الربرب يا عاذلي قد جاءك الحزم بي اقاد فاركبني او فاجنب قد سد شيبي ثغري في الهوي فكيف قصي اثر المهرب افلح الا قانص غادة مد بحبل الشعر الاشيب ما لبنات العشر والعشر في جد بني الخمسين من ملعب شيات افراس الهوي كلها تحمد فيهن سوي الاشهب اما تريني ضاويا عاريا من ورق المتلحف المخصب محتجزا اندب من امسي ال ماضي اخا مات ولم يعقب فلم يلثم ظبتي عاملي ما حطم الساحب من اكعبي يوعدني الدهر بغدراته قعقع لغير اليث او هبهب قد غمزت كفك في مروتي فتحت اي الغمز لم اصلب امفزعي انت بفوت الغني تلك يدالطالي علي الاجرب دع ماء وجهي مالءا حوضه و كل سمينا نشبي واشرب ان اغلب الحظ فلي عزمة بالنفس لم تقمر ولم تغلب ذم الاحاظي طالب لم يجد فكيف وجداني ولم اطلب اه علي المال وما يجتني منه لو ان المال لم يوهب راخ علي الدنيا اذا عاسرت و ان ات مسمحة فاجذب و لا تعسف كد اخلافها فربما درت ولم تعصب هذا اوان استقبلت رشدها بوقفة المعتذر المعتب و ارتجعت ما ضل من حلمها من بين سرح الذاءد المغرب و ربما طالع وجه المني من شرف الياس ولم يحسب قل لذوي الحاجات مطرودة و ابن السبيل الضيق المذهب و قاعد ياكل من لحمه تنزها عن خبث المكسب قد رفعت في بابل راية لمجد من يلق بها يغلب يصيح داعي النصر من تحتها يا خيل محي الحسنات اركبي جاء بها اله علي فترة باية من يرها يعجب هاجمة الاقبال لم تنتظر بواسع الظن ولم ترقب لم تالف الابصار من قبلها ان تطلع الشمس من المغرب ردوا فقد زاركم البحر لم يخض له الهول ولم يركب يشف لاعين عن درة ال ثمين صافي ماءه الاعذب فارتبعوا بعد مطال الحيا و روضوا بعد الثري المجدب قد عاد في طيء ندي حاتم و قام كعب سيد الاكعب و عاش في غالب عمرو العلا يهشم في عامهم الملزب و ارتجعت قحطان ما بزها من ذي الكلاع الدهر او حوشب ورد بيت في بني دارم زرارة من حوله محتبي كل كريم او فتي كامل و فاعل او قاءل معرب فاليوم شك السمع قد زال في اخباره بالمنظر الاقرب الي الوزير اعترقت نيها كل امون وعرة
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
ضلالا، وما أنبت الشعر على رؤوسنا إلا الله عز وجل وهم، وما أعزنا بما ترى إلا رحمهم وريحهم الطيبة، والله لا كلمتك كلمة أبدا، أو تجيئني بالرضا منه، وتسل سخيمته. قال: فمضى الحجاج من فوره، فألفاه وهو يتغدى مع أصحابه، قال: فاستأذن فأبى أن يأذن له، فقال له بعض أصحابه: أتى برسالة أمير المؤمنين، فأذن له، فقال: إن أمير المؤمنين أرسلني أن أسل سخيمتك، وأقسم أن لا يكلمني أبدا حتى آتيه بالرضى منك، وأنا أحب، برحمك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا عفوت عما كان، وغفرت ذنبا إن كان. فقال: قد فعلت على شريطة فتفعلها، قال: نعم، قال: على صرم الدهر. قال: ثم انصرف الحجاج فدخل على عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: جئت برضاه وسللت سخيمته وأجاب إلى ما أحب وهو أهل ذلك. قال: فأي شيء آخر ما كان بينك وبينه؟ قال: رضي على شريطة، على صرم الدهر، فقال: شنشنة أعرفها من أخزم، انصرف. فلما كان من الغد دخل ابن الحنفية على عبد الملك فقال له: أتاك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: فرضيت وأجبته؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: ثم مال إليه فقال: هل تحفظ ما سألك عنه؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين وما منعني أن أبثه غياه إلا مقتي له فإنه من بقية ثمود. فضحك عبد الملك ثم قال: يا سليمان - لغليم له - كاتبا ودواة وقرطاسا، قال: فكتب بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، كان أمير المؤمنين علي عليه السلام إذا فرغ من وتره رفع يده إلى السماء وقال: اللهم حاجتي العظمى التي إن قضيتها لم يضرني ما منعتني، وإن منعتني لم ينفعني ما أعطيتني. فكاك الرقاب، فك رقبتي من النار، رب ما أنا إن تقصد قصدي بغضب منك يدوم علي، فوعزتك ما يحسن ملكك إحساني، ولا تقبحه إساءتي، ولا ينقص من خزائنك غناي، ولا يزيد فيها فقري. يا من هو هكذا اسمع دعائي وأجب ندائي، وأقلني عثرتي، وارحم غربتي ووحشتي ووحدتي في قبري، ها أنا ذا يا رب برمتي. ويأخذ بتلابيبه ثم يركع. فقال عبد الملك: حسن والله رضي الله عنه.
قال: فوالله ما فرغت حتى نظرت إلى دموع هارون على لحيته، ثم قال: انصرفي فقامت من بين يديه وهي تبكي، فقال لي: يا مسرور! الحقها بعشرة آلاف دينار وقل لها: يقول لك أمير المؤمنين: اصرفيها فيما تحتاجين إليه، واجعليني في حل، فقالت: يا مسرور لا حاجة لي فيها، وهو في حل.