والآخر عود من غيضتك، ونبعة «3» من أرومتك، فتي السن، كهل الحلم، راجح العقل، محمود الصرامة، مأمون الخلاف، يجرد فيهم سيفه، ويبسط عليهم خيره بقدر ما يستحقون، وعلى حسب ما يستوجبون، وهو فلان أيها المهدي، فسلطه- أعزك الله- عليهم، ووجهه بالجيوش إليهم، ولا تمنعك ضراعة سنه «4» وحداثة مولده؛ فإن الحلم والثقة مع الحداثة خير من الشك والجهل مع الكهولة؛ وإنما أحداثكم أهل البيت فيما طبعكم الله عليه واختصكم به من مكارم الأخلاق، ومحامد الفعال، ومحاسن الأمور، وصواب التدبير، وصرامة الأنفس، كفراخ عتاق الطير «5» المحكمة لأخذ الصيد بلا تدريب، والعارفة لوجوه النفع بلا تأديب؛ فالحلم والعلم والعزم والحزم
ولزياد أخرى في الخوارج: أنه أتي بامرأة منهم، فقتلها ثم عراها، فلم تخرج النساء إلا بعد زياد، وكن إذا أرغمن على الخروج قلن: لولا التعرية لسارعنا.
ودخل قوم على عمر بن عبد العزيز يعودونه في مرضه وفيهم شاب ذابل ناحل؛ فقال له عمر: يا فتى، ما بلغ بك ما أرى؟ قال: يا أمير المؤمنين، أمراض وأسقام! قال له عمر: لتصدقني. قال: بلى يا أمير المؤمنين، ذقت يوما حلاوة الدنيا فوجدتها مرة عواقبها؛ فاستوى عندي حجرها وذهبها؛ وكأني أنظر إلى عرش ربنا بارزا؛ وإلى الناس يساقون إلى الجنة والنار؛ فأظمأت نهاري وأسهرت ليلي؛ وقليل كل ما أنا فيه في جنب ثواب الله وخوف عقابه.
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان
هل الفتح الا البدر في الافق المضحي تجلي فاجلي اليل جنحا علي جنح او الضيغم الضرغام يحمي عرينه او الوابل الداني من الديمة السح مضي مثل ما يمضي السنان واشرفت به بسطة زادت علي بسطة الرمح واشرق عن بشر هو النور في الضحي وصافي باخلاق هي الطل في الصبح فتي ينطوي الحساد من مكرماته ومن مجده الاوفي علي كمد برح يجد فتنقاد الامور لجده وان راح طلقا في الفكاهة والمزح وما اقفلت عنا جوانب مطلب نحاولهالا افتحناه بالفتح فداءك اقوام سبقت سراتهم الي القمة العلياء والخلق السمح وعدت فاوشك نجح وعدك انه من المجد اعجال المواعيد بالنجح وانت تري نصح الامام فريضة واخباره عني سبيل من النصح له مكرمات يقصر الوصف دونها وابلغ مدح يستعار لها مدحي
ابلغ ابا صالح اما مرت به رسالة من قتيل الماء والراح الان اقصرت اقصارا ملكت به مقادتي واطعت اله والاحي اشكو اليك وما الشكوي بمجدية خطبين قد طولا حزني وابراحي من نوبة واختلال بت بينهما فلا يكن لك امساءي واصباحي بني قشير الا سقيا لمضطهد بني قشير الا سقيا لملتاح عندي لكم نعمة بالامس واحدة لا خير في غرة من غير اوضاح
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
وما ابن ارض غرض لابن سما ناران لم يخمدهما سلطان ما يحتربان ابدا علي مدي ثم يكون الاخبث المنهزما ما التقيا قط فعاد خاءبا بالخسر الا من تبدي منهما راميهما لم يخط من صاحبه اصابة تدمي ولا تجري دما بر يطيع ربه وفاجر لكن يخوضان معا جهنما
و يخلع في حبهن العذار يخيل ما نشرت من علاك عيابا متي نشرتها التجار اذا حبرت امهات القري ض اخبارها وبنوه الكبار تمنوا بجهدهم عفوها علي ما سبوا غيرهم او اغاروا يقر لمجدك اكثارها بما سلفت انه الاقتصار فان شفع العبد في مذنب نجت وجروح الاماني جبار و ان بلغ الشكر حق امرء فغايتها معك الانتصار
سلا من سلا من بنا استبدلا وكيف محا الاخر الاولا واي هوي حادث العهد ام س انساه ذاك الهوي المحولا واين المواثيق والعاذلات يضيق عليهن ان تعذلا اكانت اضاليل وعد الزما ن ام حلم اليل ثم انجلي وما جري الدمع فيه سءا ل من تاه بالحسن ان يسالا اقول برامة يا صاحبي معاجا وان فعلا اجملا قفا لعليل فان الوقوف وان هو لم يشفه علا بغربي وجرة ينشدنه وان زادنا صلة منزلا وحسناء لو انصفت حسنها لكان من القبح ان تبخلا رات هجرها مرخصا من دمي علي الناي علقا قديما غلا وربت واش بها منبض اسابقه الرد ان ينبلا راي ودها طلا محلا فلفق ما شاء ان يمحلا والسنة كاعالي الرماح ردت وقد شرعت ذبلا ويابي لحسناء ان اقبلت تعرضها قمرا مقبلا سقي اله ليلاتنا بالغوي ر فيما اعل وما انهلا حيا كلما اسبلت مقلة حنينا له عبرة اسبلا وخص وان لم تعد ليلة خلت فالكري بعدها ما حلا وفي الطيف فيها بميعاده وكان تعود ان يمطلا فما كان اقصر ليلي به وما كان لو لم يزر اطولا مساحب قصر عني المشي ب ما كان منها الصبا ذيلا ستصرفني نزوات الهمو م بالارب الجد ان اهزلا وتنحت من طرفي زفرة مباردها تاكل المنصلا واغري بتابين ال النب ي ان نسب الشعر او غزلا بنفسي نجومهم المخمدات ويابي الهدي غير ان تشعلا واجسام نور لهم في الصعي د تملءه فيضيء الملا بطن الثري حمل ما لم تطق علي ظهرها الارض ان تحملا تفيض فكانت ندي ابحرا وتهوي فكانت علا اجبلا سل المتحدي بهم في الفخا ر اين سمت شرفات العلا بمن باهل اله اعداءه فكان الرسول بهم ابهلا وهذا الكتاب واعجازه علي من وفي بيت من نزلا وبدر وبدر به الدين ت م من كان فيه جميل البلا ومن نام قوم سواه وقام ومن كان افقه او اعدلا بمن فصل الحكم يوم الحنين فطبق في ذلك المفصلا مساع اطيل بتفصيلها كفي معجزا ذكرها مجملا يمينا لقد سلط الملحدون علي الحق او كاد ان يبطلا فلولا ضمان لنا في الطهور قضي جدل القول ان نخجلا اله يا قوم يقضي النبي مطاعا فيعصي وما غسلا ويوصي فنخرص دعوي علي ه في تركه دينه مهملا ويجتمعون علي زعمهم وينبيك سعد بما اشكلا فيعقب اجماعهم ان يبي ت مفضولهم يقدم الافضلا وان ينزع الامرمن اهله لان عليا له اهلا وساروا يحطون في اله بظلمهم كلكلا كلكلا تدب عقارب من كيدهم فتفنيهم اولا اولا اضاليل ساقت مصاب الحسين وما قبل ذاك وما قد تلا امية لابسة عارها وان خفي الثار او حصلا فيوم السقيفة يا بن النب ي طرق يومك في كربلا وغصب ابيك علي حقه وامك حسن ان تقتلا ايا راكبا ظهر مجدولة تخال اذا انبسطت اجدلا شات اربع الريح في اربع اذا ما انتشرن طوين الفلا اذا وكلت طرفها بالسما ء خيل بادراكها وكلا فعزت غزالتها غرة وطالت غزال الفلا ايطلا كطيك في منتهي واحد لتدرك يثرب او مرقلا فصل ناجيا وعلي الامان لمن كان في حاجة موصلا تحمل رسالة صب حملت فناد بها احمد المرسلا وحي وقل يا نبي الهدي تاشب نهجك واستوغلا قضيت فارمضنا ما قضيت وشرعك قد تم واستكملا فرام ابن عمك فيما سن ت ان يتقبل او يمثلا فخانك فيه
حدثنا محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو قتيبة، قال: حدثنا يونس بن الحارث الطائفي، عن الشعبي، قال: كتب قيصر إلى عمر: أخبرك أن رسلي أتتني من قبلك فزعمت أن قبلكم شجرة ليست بخليقة لشيء من الخير، تخرج مثل آذان الحمر ثم تشقق عن مثل اللؤلؤ أحسبه قال: الأبيض ثم تخضر فتكون مثل الزمرد الأخضر ثم تحمر فتكون مثل الياقوت الأحمر، ثم تينع وتنضج فتكون كأطيب فالوذج أكل، ثم تيبس فتكون عصمة للمقيم وزادا للمسافر، فإن تكن رسلي صدقتني فلا أرى هذه الشجرة إلا من شجر الجنة. فكتب إليه عمر؟ " من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى قيصر ملك الروم: إن رسلك قد صدقتك، هذه الشجرة عندنا هي الشجرة التي أنبتها الله عز وجل على مريم حين نفست بعيسى ابنها عليه السلام فاتق الله ولا تتخذ عيسى إلها من دون الله، فإن مثل عيسى عندنا كمثل آدم، خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، الحق
مترب، قال: فمن السحاة، قلت: يا غلام اسح الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: كتاب مسحى، قال: الطين، قلت: يا غلام طن الكتاب، وأطن الكتاب، قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين ومطان، قال: يا غلام أترب واسح وطن الكتاب، ثم قال امض إلى الفضل بن سهل بهذا الكتاب، فمضيت فأوصلته، فقال: بم استأهلت أن يأمر لك بخمسين ألف درهم؟ فحدثته الحديث على جهته، فقال: لحنت أمير المؤمنين؟ قلت: ما لحن، وإنما لحن هشيم، فتبع أمير المؤمنين ألفاظه، فأمر لي بأربعين ألف أخرى من عنده، وانصرفت بكلمة أفادوها بتسعين ألف درهم.
يلي هذا الأمر أنا وأنت. قال: ثم قام عمر فحمد الله وأثنى عليه وقال: أيها الناس إني لست بقاض ولكني منفذ، ولست بمبتدع ولكني متبع، وإن حولكم من الأمصار والمدن فإن هم أطاعوا كما أطعتم فأنا وليكم، وإن هم نقموا فلست لكم بوال. ثم نزل يمشي فأتاه صاحب المراكب فقال: ما هذا؟ أقالك: مركب الخليفة، قال: لا حاجة لي فيه، إيتوني بدابتي، فأتوه بدابته فركبها ثم خرج يسير وخرجوا معه، فمالوا إلى طريق، قال: إلى أين؟ قالوا: إلى البيت الذي يهيأ للخليفة، قال: لا حاجة لي فيه، انطلقوا بي إلى منزلي، قال رجاء: