ولكل حصته من العدل، ومنزلته من الحكم. فمن حق الإمام على رعيته أن يقضي عليهم بالأغلب من فعله والأعم من حكمه، ومن حق الرعية على إمامها حسن القبول لظاهر طاعتها وإضرابه صفحا عن مكاشفتها، كما قال زياد لما قدم العراق واليا عليها: أيها الناس، قد كانت بين وبينكم إحن «2» ، فجعلت ذلك دبر «3» أذني وتحت قدمي، فمن كان محسنا فليزدد في إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته. إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا حتى يبدي صفحته لي «4» .
فلما كان سنة ثلاث وستين، قدم عثمان بن محمد بن أبي سفيان المدينة عاملا عليها ليزيد بن معاوية، وأوفد على يزيد وفدا من رجال المدينة، فيهم عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة، ومعه ثمانية بنين، فأعطاه مائة ألف، وأعطى بنيه كل رجل منهم عشرة آلاف، سوى كسوتهم وحملانهم «1» ؛ فلما قدم عبد الله بن حنظلة المدينة، أتاه الناس فقالوا: ما وراءك؟
قال الربيع: أيها المهدي، إن تصاريف وجوه الرأي كثيرة، وإن الإشارة ببعض معاريض القول «3» يسيرة؛ ولكن خراسان أرض بعيدة المسافة، متراخية الشقة، متفاوتة السبل، فإذا ارتأيت من محكم التدبير، ومبرم التقدير، ولباب الصواب. رأيا قد أحكمه نظرك، وقلبه تدبيرك، فليس وراءه مذهب لحجة طاعن، ولا دونه متعلق لخصومة عائب، ثم خبت «4» البرد به، وانطوت الرسل عليه. كان بالحرى ألا يصل إليهم محكمه إلا وقد حدث منهم ما ينقضه؛ فما أيسر أن ترجع إليك الرسل وترد عليك الكتب بحقائق أخبارهم، وشوارد آثارهم، ومصادر أمورهم؛ فتحدث رأيا غيره، وتبتدع تدبيرا سواه، وقد انفرجت الحلق «5» ، وتحللت العقد، واسترخى الحقاب «6» ، وامتد الزمان. ثم لعلما موقع الآخرة كمصدر الأولى. ولكن الرأي لك أيها المهدي وفقك الله، أن تصرف إجالة النظر، وتقليب الفكر فيما جمعتنا له واستشرتنا فيه من التدبير لحربهم والحيل في أمرهم، إلى الطلب لرجل ذي دين
زيد بن مالك، وكعب الضراء بن مالك، ويربوع بن مالك بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة: أمهم العدوية، وبها يعرفون. يقال لهم بنو العدوية.
مدحتك مختارا فلم تك طاءلا فلا تلحني ان هجوتك محرجا اذا مادح ارقت عينيه باطلا كواك بمكواة الهجاء فانضجا ولا بد من حمل الهجاء ثقافه علي عود مدوح اذا كان اعوجا فان قلت سمج ما اتيت فصادق وبخسك حقي كان من قبل اسمجا علي انه لا ذنب عند ذوي النهي لناقد ارض عرف الناس بهرجا راي الناس يغترون منك بظاهر كذوب فجلي من غرورك ما دجا هجاك فلم يترك رجاء لمن رجا جداك ولا بقي هجاء لمن هجا وقد كان من يرجوك في سجن حيرة فاوجدهم من ذلك السجن مخرجا الا رب غر باعك النوم ليله وراقب ضوء الفجر حتي تبلجا يدبج فيك الشعر ضل ضلاله فكافات بالحرمان ما كان دبجا
غزت بنو عامر فأغاروا على بلاد غطفان بالرقم «1» - وهو ماء لبني مرة- وعلى بني عامر: عامر بن الطفيل- ويقال يزيد بن الصعق- فركب عيينة بن حصن في بني فزارة، ويزيد بن سنان في بني مرة- ويقال الحارث بن عوف- فانهزمت بنو عامر، وجعل يقاتل عامر بن الطفيل ويقول: يا لقيس لا تقتلي تموتي! فزعمت بنو غطفان أنهم أصابوا من بني عامر يومئذ أربعة وثمانين رجلا، فدفعوهم إلى أهل بيت من أشجع كانت بنو عامر قد أصابوا فيهم، فقتلوهم أجمعين، وانهزم الحكم بن الطفيل في نفر من أصحابه، فيهم جراب بن كعب، حتى انتهوا إلى ماء يقال له المروزات، فقطع العطش اعناقهم فماتوا، وخنق نفسه الحكم بن الطفيل تحت شجرة مخافة المثلة «2» ، وقال في ذلك عروة بن الورد:
وكان المهدي قد كسا أبا دلامة ساجا «1» ، فأخذ به وهو سكران، فأتي به إلى المهدي؛ فأمر بتمزيق الساج عليه وأن يحبس في بيت الدجاج؛ فلما كان في بعض الليل وصحا أبو دلامة من سكره ورأى نفسه بين الدجاج، صاح: يا صاحب البيت! فاستجاب له السجان، قال: مالك يا عدو الله؟ قال: ويلك! من أدخلني مع الدجاج؟
وعن عمرو بن شبة بأسانيده، أن أول من وضع الخط العربي، أبجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت؛ وهم قوم من الجبلة «1» الآخرة، وكانوا نزولا مع عدنان ابن أدد، وهم من طسم وجديس.
وقال ثمامة بن أشرس: ما أثرته الأقلام، لم تطمع في درسه الأيام. ونظر المأمون إلى جارية من جواريه تخط خطا حسنا، فقال فيها:
وعبتموني حين زعمت أني أقدم المال على العلم؛ لأن المال به يفاد العلم، وبه تقوم النفس قبل أن يعرف فضل العلم فهو أصل، والأصل أحق بالتفضيل من الفرع؛ فقلتم: كيف هذا؟ وقد قيل لرئيس الحكماء: آلأغنياء أفضل أم العلماء؟ قال: العلماء، قيل له: فما بال العلماء يأتون أبواب الأغنياء أكثر مما يأتي الأغنياء أبواب العلماء؟
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
اسالم قد سلمت من العيوب الا فاسلم كذاك من الخطوب وقد حسنت اخلاقا وخلقا فقد اصبحت مصباح القلوب مصدق كنية حسناء واسم وكم سمة مكذبة كذوب فيما قمرا ينير بلا افول ويا شمسا تضيء بلا غروب اغثني يا ابا حسن اغثني فانت المستغاث لدي الكروب اجرني من نقاءص قد اضرت بعبدك يا ربيع ذوي الجدوب وما وجه استقاءي من غدير وانت البحر والموج الغضوب واني تستمد من السواقي لتنضبها ولست بذي نضوب اينقص كامل عرفا اتاه الي حر ليس بذي ذنوب ابي النقصان فعل اخي كمال يجل عن المناقص والعيوب جواد بالتلاد ولمعالي كسوب او يزيد علي الكسوب اعيذك ان تخف من دروعي فاني من زماني في حروب وما تلك الدروع سوي هبات تجود علي من يدك الوهوب اصون بها المقاتل من زمان علي الاحرار عداء وثوب فلا توسع له في جيب درعي فقد تءتي الدروع من الجيوب ولا تجعل الي له مساغا فقد تءتي الحصون من النقوب اترضي ان اراع وانت جاري باشباه الغصوب او الغصوب وجارك حين يغشي الضيم جارا اعز من المحلقة الطلوب تروعني النقاءص كل شهر مع التعب المبرح والدءوب كاني حين اذكرهن ارمي بسهم في فءادي ذي نشوب وحسبي راءعا اهوال بحر يظل العقل منها ذا عزوب تسامي فيه امواج صعاب كان زهاءهن زهاء لوب اظل اذا طغوت علي ذراها اهل من محاذرة الرسوب تلاعب بي تلاعب ذات جد غوارب متن مجداد لعوب اعيد ركوبه صبحا ومسيا وما هو بالذلول ولا الركوب وكم يوم اراني الموت فيه جنون الموج في هوج الجنوب وقاني شره من بعد ياس دفاع اله دفاع الريوب فمن يطرب اذا هبت جنوب فلست لها وعيشك بالطروب ولكني لها مذ كنت قال قلي الملوك لوالي الضروب ولو حيت بريا الروض انفي ولو جاءت بكل حيا سكوب اذا سقطت خشيت لها هبوبا وان هبت جزعت من الهبوب ولم لا وهي زلزلة ولكن بركب الماء لا ركب السهوب وبلبلة لاهل البر تجري فكل من اذاها في ضروب تثير عجاجة وتثير حمي لعذب الماء طرا والشروب وتذهب بالعقول اذا تداعت ازامل جوها الزجل الصخوب ويضحي ما اكتسته كل ارض يميد مرنحا ميد الشروب ويمسي النخل والشجراء منها وجلهما صريع لجنوب فتلك الريح ما اجتويه وعلام المشاهد والغيوب وما اشتهيه درور رزقي وان اعطاه موفور الذنوب وان القاه يضحك من بعيد نقي الصفحتين من الشحوب وليس بواجب ما اشتهيه ولكن ان تطول ذو وجوب تسنم ظهر مكرمة انيخت لتركبها ولا تك بالهيوب وما ينحو بك العافون الا طريقا لست عنه بذي نكوب
الم تر اني قبل الاهاجي اقدم في اواءلها النسيبا لتخرق في المسامع ثم يتلو هجاءي محرقا يكوي القلوبا كصاعقة ات في اثر غيث وضحك البيض تبعه نحيبا عجبت لمن تمرس بي اغترارا اتاح لنفسه سهما مصيبا سارهق من تعرض لي صعودا واكوي من مياسمي الجنوبا
ذق اباجعفر مغبة جرمك واجن ماثمرت سفاهة حلمك ماتعرضت لي وجدك حتي قرن اله كل نحس بنجمك ابعقل المعلمين يعاب الشع ر ايري في القعر من بظر امك لست عندي ان عبت شعري ملوما لك عذر لدي في ضيق علمك لقريضي يابن الزواني معان قصرت دونها مذاهب فهمك هنت عندي فلا مديحك يهدي لي سرورا ولا اساء بذمك انت نغل من الف نطفة فحل عدا ركبت مفاصل جسمك قد اردت الاعراض عنك احتقارا لك لاني جنحت لسلمك فتذكرت موبقات ذنوبي فرجوت الخروج منها بشتمك فاحمد اله قد رزقت هجاء بعد طول الخمول نوه باسمك فخذنه فان قنعت والا فعلينا من بعد توفير قسمك
لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
طوع مساعد ترودون منه بين حظي سعادة لكم حاصلمنها عتيد واعد وجد الذي يبغيكم الشر هابط وجد الذي يبغيكم الخير صاعد وزارتكم بالمدح كل قصيدة ولا قصدتكم بالمراثي القصاءد اري كل مدح قيل فيمن سواكم فليست له الا البيوت مناشد وكل مديح قيل فيكم فانما مناشده دون البقاع المساجد وما انكرت تلك المشاهد فضلكم وهل ينكر المعروف تلك المشاهد
لعلي ابي الحسين سمي خلق لا يذم في خلانه رجل يتبع المولي بالسي ف الي ان يكر نحو خوانه امن معتفيه منه ولكن ما لمعفيه مطمع في امانه ويل من لا يريغ سيب يديه من يديه ويله من لسانه ماجد يبذل الجزيل بلا من ن ويعدي علي صروف زمانه عالم اله داره والاماني من قراه والناس من ضيفانه وله همة حمول عليه تستقل الكثير من احسانه معشبات اجنابه من نداه مورقات اقلامه من بنانه اي حين اتاه طالب جدوا ه اتاه في حينه واوانه مشتر لثناء مغل يري ان ن حياة النفوس من اثمانه زاده اله نعمة وعلاء انه نعمة علي اخوانه وقاه من ان يسوء وليا ثبطته الخطوب عن غشيانه
يا ابا احمد ومثلك لا يغ فل ان يستفيد بالجاه حمدا انا حر وهبت نفسي عبدا لك بالحق فاتخذني عبدا وعلي العبد ان يري نصح مولا ه سبيلا فيها هداه وكدا ومن النصح ان ابثك ما يق بح ان كان عندي عندا ليس من جاء عاءذا فتطول ت بتكليمه يري ذاك قصدا ليت من جاءه رسولك عمدا بكتاب ضخم يري العمد عمدا قالت المكرمات لست لمجتا ز ولكن لصامد لي صمدا فاكتب الكتب وابعث الرسل في حا جة راجيك ان في ذاك مجدا ولو استر كبتك حاجة ملهو ف لما كان ذاك عندك ادا انت من لم يزل كذاك ومازا ل علي كذاك سعيا وحشدا لم يزل طرفه حبيسا علي العر ف يري الغي في المكارم رشدا ويكد الجثمان والروح والجا ه طويلا ولا يري الكدا كدا اكرم الناس في العدات اعترا فا لمرجي وفي الصناءع جحدا وتراه لا يقتضي الحمد رغبا منه فيه يخاله الناس زهدا ليس الا لان تكون ايا ديه زلالا لا غول فيه وشهدا رب وعد مقدم لعلي نتج اله منه غوثا ورفدا وكثيرا ماكان يفعل مايح سن من غير ان يقدم وعدا فاذا كان منه وعد راي الاخلا ف نكثا كلما راي الوعد عهدا ولانت ابنه المورث ذاك الز ند اكرم بذلك الزند زندا فتوخ الاعذار وارغب عن التع ذير يا بن المعدود في المجد فردا لاتكون كالذي نبذ النص ل معري وهز لحرب غمدا وتوكد علي ابي الحسن المح سن في ان يكون في الخير نجدا ولتجده نواءب العرف شهما ناهضا بالثقيل منهن جلدا لايقولن قاءل لمرجي ه وقد خاب زاده اله بعدا وهو الوعد فليصنه ومازا ل بعيدا ان يجعل الوعد وغدا لايكون ما رجوت من الدي مة والوبل منه برقا ورعدا وليحاذر احدوثة السوء لا مني لكل من اهل حضر ومبدي والفتي ملبس من الامر يسعي فيه بردا مقلد منه عقدا فليكن ماستطاع ساعي المساعي احسن الابسين عقدا وبردا ليس لنفس دونك ابن علي مقصر لا ولا وراءك معدي ومتي خفتمن زماني نحسا اطلع اله لي بوجهك سعدا جعل اله جندك العرف ماعش ت وحسبي بذلك الجند جند