«1» . فقال الحجاج: علي بيزيد بن أبي مسلم. فمثل بين يديه، فقال: افكك لهذا عن اسمه، واصكك له بعطائه، وابن له منزله، ومر مناديا ينادي: صدق الله وكذب الشاعر.
انا اليوم ما تعهدين بعيد تريدين مني والعلاء يريد طوي رسني عن قبضة الحب خالعا قواه وقدما كنت حيث يقود هوي وليالي الهو بيض وهبته اليها وايام الكريهة سود و هيف رقاق موضع الهيف فتني و هن جسوم حلوة وقدود دعيني وخلقا من سني استفديه عزيزا فمعدود السنين مفيد و لا تحسبيني صبغ لونين في الهوي اتوب وتبدو فرصة فاعود و لا كامنا في الحي انظر سربه علي خدعة الاشراك كيف اصيد و حص غرابي يا ابنة القوم اجدل بصير باوكار الشباب صيود اراك تريني ناقصا ونقيصتي ليال وايام علي تزيد لكل جديد باعترافك لذة فما لك عفت الشيب وهو جديد تاخرت بالصمصام وهو مصم و خالفت راي الرمح وهو سديد متي ضنت الدنيا علي فابصرت لساني فيها بالسءال يجود اذا كنت حرا فاجتنب شهواتها فان بنيها لزمان عبيد و بن في عيون الناس منهم مباعدا اذا اشتبهوا واسلم وانت وحيد و قل بلسان الحظ ان خطيبه بليغ ومن اعيا عليه بليد اذا شءت ان تلقي الانام معظما فلا تلقهم الا وانت سعيد و رب نجيب كابن ايوب واحد تراه مع الحالات حيث تريد صديق وما يغني صديقك لم يطق ثقيلا ولم يقرب عليه بعيد اعد سجايا الاكرمين وتنقضي و ام سجاياه الكرام ولود اذا قمت اتلوهن قالت لي العلا اعد والحديث المستحب يعود و صدق وصفي والمحب بمعرض من الريب ايات عليه شهود يد في الندي ماء وقلب اذا التوت عليه حبال المشكلات حديد و مخضوبة الاطراف لم تصب عاشقا عميدا وكم اودي بهن عميد قواطع اوصال البلاد سواءر و ما ثار عن اخفافهن صعيد اذا نار حرب اضرمت او مكيدة فهن لها وما احترقن وقود و علمه ان يصنع المجد منبت عريق وبيت في السماء قعيد و حامون بالراي الجميع حماهم و وفرهم عند الحقوق شريد مطاعيم ارواح الشتاء اذا طغت سواجر في ابياتهم وركود قيام الي اضيافهم وعليهم و لكنهم عند الملوك قعود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود وقيت من الحساد فيك فكل من يري ودك الباقي علي حسود يودون ما اصفيتني من مودة و ما اصطفي من شكرها واجيد لبعضهم من بعضهم متخلص و تابي غلول بينهم وحقود و عذراء ما استنجب الفكر وارتضي معقلة في الخدر وهي شرود نجوم سجاياك الصباح اذا سرت قلاءد في اعناقها وعقود اذا يوم عيد زفها قام ناصبا لتجهيز اخري مثلها لك عيد لها بعدما يفني الزمان واهله بقاء علي احسابكم وخلود
هب علي راسك العنا قيد والقار والسبج هب علي راسك الدجي ثبجا فوقه ثبج جمة فوق جمة درجا خلفه درج اين وجه كانه عدم الروح والفرج اين راس كانه من مشق استها خرج اين خطم كانما فوك من تحته شرج اين عين بعيدة من فتور ومن دعج فوقها حاجب احص ص بعيد من الزج يا سليبا من الملا حة والحسن والبهج مزج القبح كله فيك بالمقت فامتزج لك وجه تذوب مق تا وبغضا له المهج ما بامثاله يبش شر جفن اذا اختلج انضج القبح فيك جد دا وما انضج المشج ايها الساءلي به وضح الصبح فانبلج هو كالبحر حدث الن ناس عنه ولا حرج هو ما شءت من جنو ن وحمق ومن هوج واذا مازح امرا جمد الروح او ثلج ايها الناس ويحكم طالبوه بمن فلج
الام بابك معقودا علي امل وراءه مثل ماء المزن محلول اذا اتيتك اجلالا وتكرمة رجعت احمل برا غير مقبول فاليوم اكسب نفسي نية قذفا عن اعتلال علي بالاباطيل فان اردتك عرضت الرسول لما اخشي من الرد واستاذنت من ميل اما تري الغيث مصبوبا علي كبد حري من الارض ذات العرض والطول والراح غضبي علينا ما تلم بنا فاشعب لنا شعبة من ذلك النيل
قال: فلذلك انتفح بطنك، وعظم ثدياك، وربت عجيزتك «1» ، قالت: يا هذا، بهند والله كان يضرب المثل في ذلك لا بي. قال معاوية: يا هذه اربعي «2» ، فإنا لم نقل إلا خيرا؛ إنه إذا انتفخ بطن المرأة تم خلق ولدها، وإذا عظم ثدياها تروى رضيعها. وإذا عظمت عجيزتها رزن مجلسها. فرجعت وسكنت. قال لها: ويا هذه، هل رأيت عليا؟ قالت: إي والله. قال: فيكيف رأيته؟ قال: رأيته والله لم يفتنه الملك الذي فتنك، ولم تشغله النعمة التي شغلتك. قال: فهل سمعت كلامه؟ قالت:
ال ه من التابعين والوزعاء لبدت خلة وثلت عروش واستوت بالاخسة الوضعاء ولما كان بين اكمل خلق ال له فرق وبين اهل الغباء حلق الدرع ليس يمسك منها سردها غير شكة الحرباء ولهذا الانسان قد سخر الرح من ما بين ارضه والسماء وبحسب النعماء يطلب الشك ر كفاء لواهب النعماء ثم لم يخله من النقص والحا جة والعجز قسمة بالسواء ليكون الانسان في غاية التع ديل بين السراء والضراء فاصطبر لصديق ان زل اوجا ر برجل عن الهدي نكباء فهو كالماءهل رايت معين ال ماء يعفي من نطفة كدراء وتمتع بهفيه متاع وادخار لساعة سوعاء اي جسم يبقي علي غير الده ر خليا من قاتل الادواء ايما روضة رايت يد الاي ام في عبقرية خضراء او ما ابصرت لك الخير عينا ك رباها مصفرة الارجاء انما هذه الحياة غرور وشقاء لمعشر الاشقياء نحن فيها ركب نءم بلادا فكان قد النا الي الانتهاء ماعسي نرتجي ونحن مع الام وات يحدي بنا احث الحداء فاذا اعرض الصديق ولي لقفار لاتهتدي فيفاء ورمي بالاخاء من راس عليا ء الي مدلهمة ظلماء لم يراقب الاولم يرج ان يا تي يوما يمشي علي استحياء فاتركنه لا يهتدي لمبيت بنباح ولا بطول عواء انما ترتجي البقية من فيه بقيا وموضع لبقاء واشدن راحتيك بالصاحب المس عد يوم البليسة الغماء بالذي ان دعي اجاب وان كا ن قراع الفوارس الشجعاء كابي القاسم الذي كل مايم لك لمعتقين والخلطاء والذي اذا اردته لمقام جاء سبقا كالقوة الشغواء واذا ما اردته لجدال جاء كالمصمءلة الدهياء فاذا دل جاء بالحج جة الغراء ذات المعالم الغراء منجح القيل ما علمت وحاشا لخليلي من ترحة الاكداء اريحيبمثله يبتني المج د وتسمو به فروع البناء باسط الوجهضاحك السنبسا م علي حين كره والرضاء وثبيت المقام في الموقف الدح ض اذا ما اضاق رحب الفضاء وله فكرة يعيد بها الام وات في مثل صورة الاحياء فتراها تفري الفريوكانت قبله لاتحير رجع النداء ليس يرضي لها التحرك او يب رزها في زلازل الهيجاء فتري بينها مقارعة الاب طال راحت من غارة شعواء بتدابير تفلق الحجر الصل دوتشفي من كل داء عياء يهزم الجيش ذكره فتراهم جزر الهام عرضة الاصداء يتلقاهم بسيف من الفك رورمح من صنعة الاراء وسيوف العقول امضي من الصم صام في كف فارس الغبراء فتري القوم في قليب من المو ت اساري لدلوه والرشاء وله حرشف يدير قداما ه زحافا كالفيلق الشهباء والمغاوير باليات كما عا ينت مور الكتيبة الجاواء وهي خرس البيان من جهة النط قفصاح الاثار والانباء اي شيء يكون احسن منه فارسا ماشيا علي العفراء في حروب لاتصطلي لترات وقتال بغير ما شحناء وقتيل بغير جرم جناه وجريح مسلم الاعضاء وصريع تحت السنابك ينجو برماقولات حين نجاء وهو في ذاك ناعم البال لا ي فصل بين القتيل والاسراء وتراه يحث كاس طلاء باقتراح لقبلة او غناء لايدانيه في الشجاعة بسطا م بن قيسوفارس الضحياء حل من خلتي محل زلال ال ماء من ذات غلة صدياء بوداد كانه النرجس الغض ض عليلا بمسكة ذفراء راسيا ثابتا وان خلت الدا ر جنابا وامتد عهد القاء لست اخشي منه الغياب ولا تخ شاه في حال قربنا والعداء حبذا انتما خليلا صفاء لا يدانيكما خليلا صفاء لكما طوع خلتي وقيادي ما تغنت خطباء
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
حدثنا إبراهيم بن سليمان بن حمدويه الدهان المروزي، بالنهروان، قدم للحج سنة تسع عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أحمد بن علي بن سلمان أبو بكر، قال: حدثنا محمد بن ثميلة، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن أبان، عن أنس، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم قهقهة عند القبور، فقال: ما يؤمن هذا بيوم الحساب، ثم خطب فقال: يا أيها الناس! كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب، وكأن الذين نشيع من الموتى يعني في نفر وهم إلينا راجعون، وكأنا مخلدون بعدهم، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبى لمن تواضع لله في غير منقصة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سبريرته، وحسنت علانيته، واعتزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يتعدها إلى بدعة.