: خليفة بن خياط قال: كتب يزيد بن الوليد المعروف بالناقص- وإنما قيل له الناقص لفرط كماله- إلى مروان بن محمد- وبلغه عنه تلكؤ في بيعته-: أما بعد، فإني أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى. فإذا أتاك كتابي هذا فاعتمد على أيهما شئت والسلام. فأتته بيعته.
الوي بقلبك من غصون الناس غصن يتيه عل غصون الاس بل شادن ذو نعمة في نعمة يكتن منها في اكن كناس ظبي يصيد ولا يصاد محاذر نبل الهوي وحباءل الايناس غر شموس ان احس بريبة اعجب بجامع غرة وشماس يسبي القلوب بمقلة مكحولة بفتور غنج لا فتور نعاس ومقبل عذب كان نسيمه وهنا نسيم منابت البسباس اثني عليه بطيب فيه ولم انل منه نوالا قط غير خلاس قمر يجود بان اراه حسرة ويضن بالارشاف والالماس يذكي الجوي ويذودني عن مشرب خصر العلالة لجوي مساس واذا شكوت اليه طول عذابه فاقل قاس رحمة لمقاسي لقد استوي تقويمه ولقد غدا لا تستوي حالاه عند قياس يتحمل الاوزار لا يعي بها في كل ماسور بدار تناسي واذا خطا اعياه ثقل مءزر يرتج تحت موشح مياس فتراه يمشي في الدهاس وانما يمشي فيجذبه كثيب دهاس يا لرجال الا معين لايد صب الفءاد علي ضعيف قاس ايضيمني خنث الشماءل لو نضا عنه غلالته حساه حاس ومن العجاءب ان تحل ظلامة بفتي اناس من فتاة اناس ولقد ينال من القوي ضعيفه كليب الطاغي وكالجساس ان اصل من ناري هواه وهجره ما قد امل حديثه جلاسي فقد اصطلي ناري هوي وعقوبة قبلي سحيم في ابنة الحسحاس ان الكتابة اصبحت عربية زهراء ترغب عن بني الاكداس خطبت شريفا طاهرا وتنزهت عن ادنياء علمتهم ارجاس قد كانت الاقلام في ايامهم حمرا فعادت ايما افراس تجري الي الغايات في حلباتها وتجوس دار الكفر كل مجاس باغر ابلج لم تزل ايامه مشغولة بالكيس لا بالكاس بين الحداثة والرثاثة سنه وكذاك سن البازل القنعاس لقي التجارب غانيا عن عونها بقريحة اذكي من النبراس ذاك الذي استكفاه رعية امره كافي الخلاءف من بني العباس فغدا له في زينه وغناءه كالعين وهي اعز ما في الراس القي مراسيه لديه وما له الا المحبة والوفاء مراسي يمضي مكاءده الي اعداءه كالنبل صادرة عن الاعجاس بل كالمقادر ان تحصن دونها متحصن هجمت مع الانفاس له اسماعيل واحد عصره من جارح في الناءبات واس المستضاء الوجه في بهم الدجي والمستضاء الراي في الابءاس تجري الامور علي السداد اذا جرت اقلامه في ساحة القرطاس اقلام ميمون النقيبة حازم يجرين بالانعام والابءاس ما انفك يرعفها دما ويمجها عسلا مدادهما من الانفاس يا ساءلي عنه سالت عن امريء تلقاه وهو من الفضاءل كاس تلقي مغيما مشمسا في حالة هطل الاغامة نير الاشماس فلنا ندي من كفهولنا هدي من رايه في اليل ذي الاغباس ما ضر مهتديا به في حندس عدم الهداة وغيبة الاقباس ماء بلا رنق اذا ما استعرضت اخلاقهنار بغير نحاس جمع السلامة والشهامة انه شخص يحوز محاسن الاجناس لذكاءه لهب الحريقوحلمه اندي وابرد من ندي الاغلاس وتري شهيدا ظاهرا من جوده بمغيب من جوده هجاس قد قلت حين رايت باطن كفه اندي من المتحلب الرجاس ورايت جمرة ذهنه ولهيبها في ساعة التبليد والابلاس عجبا لاقلام الوزيروكيف لا تستبدل الايراق بالايباس بل كيف لا تاتج في الاته نيران هاجسة بغير مساس لحقن ان يورقن من ذاك الندي او يحترقن بذلك المقباس قدمه ان ذكر المكارم ذاكر فحظوظه منهن غير خساس قصد المحامد حين اكسد تجرها فابتاع كاسدها بغير مكاس وراي العلا مهجورة فاوي لها وحني عليها والقلوب قواس واما واسماعيل حلفة صادق راعي الرعاة وساءس السواس لولا شجاعته لهاب
علي بالناس، فحسبوه وأصحابه خوارج، فهموا به، حتى إذا اجتمع الناس في المسجد، قام، ثم كشف عن وجهه، ثم قال:
قال إسماعيل: فقبضت الكتابين وخرجت على البريد، حتى قدمت العراق فبدأت بأنس بن مالك في منزله، فدفعت إليه كتاب أمير المؤمنين، وأبلغته رسالته؛ فدعا له وجزاه خيرا؛ فلما فرغ من قراءة الكتاب قلت له: أبا حمزة، إن الحجاج عامل، ولو وضع لك في جامعة «2» لقدر أن يضرك وينفعك؛ فأنا أريد أن تصالحه. قال: ذلك إليك، لا أخرج عن رأيك. ثم أتيت الحجاج؛ فلما رآني رحب وقال: والله لقد كنت أحب أن أراك في بلدي هذا! قلت: وأنا والله قد كنت أحب أن أراك وأقدم عليك بغير الذي أرسلت به إليك! قال: وما ذاك؟ قلت: فارقت الخليفة وهو أغضب الناس عليك! قال: ولم؟ قال: فدفعت إليه الكتاب، فجعل يقرؤه وجبينه يعرق فيمسحه بيمينه، ثم قال: اركب بنا إلى أنس بن مالك. قلت له: لا تفعل، فإني سأتلطف به حتى يكون هو الذي يأتيك- وذلك للذي أشرت عليه من مصالحته- قال: فألقى كتاب أمير المؤمنين، فإذا فيه:
مدحت سليمان الذي قيل انه كريم وبعض القول زور وزخرف مديحا اذا ما الطير مرت رعالها بمنشده ظلت هنالك تعكف فما نلت منه ناءلا غير اني عرفت بشاو العبد كيف التخلف وما كان مدحي من طريد هزيمة علي عقبيه سلحه بعد ينظف حديث باطراف الاسنة عهده فاحشاءه من شدة الخوف ترجف فيا اسفي ان نيط مدحي بمثله ويا اسفي ان كان حظي التاسف
شهدت بعض المخاني ث والطريف طريف فقام من جنب عمرو ولشقي حفيف فقلت اني ولم قم ت خاءفا يا سخيف فقال لا تلحيني فانف عمرو مخيف فقلت صحف مخيفا فانف عمرو مجيف بل انف عمرو وفوه بالوعة وكنيف فقال راي قوي راه شيخ ضعيف ان كان عمرو راي مث له فعمرو حنيف
أبو زيد قال: كان عطاء بن أبي رباح مع ابن الزبير، وكان أملح الناس جوابا فلما قتل ابن الزبير أمنه عبد الملك بن مروان، فقدم عليها فسأل الإذن، فقال عبد الملك: لا أريده يضحكني، قد أمنته فلينصرف.
برح بي الطيف الذي يسري وزادني سكرا الي سكري ونشوة الحب اذا افرطت بالصب جازت نشوة الخمر له ما تجني صروف النوي علي حديث العهد بالهجر مهزورة القد اذا ما انثنت في مشيها مهضومة الخصر يلومني في حبها من يري ان لجاج الوم لا يغري لم ار كالمعتز في حلمه ال وافي وفي ناءله الغمر يستصغر البحر اذا استمطرت يد له تربي علي البحر علاه في اقصي محل العلا وفخره في منتهي الفخر بين بني المنصور والكامل ال اخلاق والسجاد والحبر خليفة تخلف اخلاقه ال قطر اذا غاب حيا القطر جنيا الندي من كفه يجتني وماءه في وجه يجري كانما التاج اذا ما علا غرته بالدر الزهر كواكب الفكة في افقها دنت فحفت غرة البدر يا واحد الاملاك من هاشم وسيد الاشراف من فهر اعطيت اقصي مدة الدهر متعا بالعز والنصر جد احسانك لي دولتي وزاد في جاهي وفي قدري في كل يوم منة لا يفي بعضها حمدي ولا شكري ان كنت معدي علي ظالمي اثريت او زدت علي المثري ما صاحب الديوان بالمرتضي ولا الحميد الفعل في امري اخرني عن معشر كلهم مءخر عني وعن شعري يجيبني عن غير قولي اذا عاتبته في الحين والشهر ان كان يدري فهو اعجوبة وخزية ان كان لا يدري اقل ما يوجبه الحق ان الحق بالداري او نصر
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
قطعت ابا ليلي وما كنت قبله قطوعا ولا مستقصر الود جافيا اغب السلام حين تكثير معشر يعدون تكرير السلام تقاضيا وحسبي افتضاء ان اطيف بواقف علي خلتي او عالم بمكانيا متي تسال السجزي عن غيب حاجتي يبين لك السجزي ما كان خافيا فداء له مستبطا النجح اخدجت مواعيده حتي رجعن امانيا
الخضر كما قال للأولى، فقالت: بل أكون معك، فلما كان الحول دعاها فقال: إنك ثيب قد ولدت قبل ابني فأين ولدك، فقالت: هل يكون الولد إلا من بعل؟ وبعلي منشغل بالعبادة ولا حاجة له في النساء فغضب الملك وقال: اطلبوه، فهرب فطلبه ثلاثة فأصابته اثنان منهم فطلب إليهما أن يطلقاه فأبيا، وجاء الثالث فقال: لا تذهبا به فلعله يضربه وهو ولده فأطلقاه، ثم جاءا إلى الملك فأخبره الاثنان أنهما أخذاه وأن الثالث أخذه منهما، فحبس الثالث، ثم فكر الملك فدعا الاثنين فقال: أنتما خوفتما ابني حتى هرب، فذهب فأمر بهما فقتلا، ودعا بالمرأة فقال لها: أنت هربت ابني وأفشيت سره، ولو كتمت عليه لأقام عندي، فقتلها وأطلق المرأة الأولى والرجل، فذهبت فاتخذت عريشا على باب المدينة وكانت تحتطب وتبيعه وتتقوت بثمنه، فخرج رجل من المدينة فقير الحال فقال: باسم الله، فقالت المرأة: وأنت تعرف الله؟ قال: أنا صاحب الخضر، قالت: وأنا امرأة الخضر، فتزوجها وولدت له، وكانت ماشطة ابنة فرعون، فقال أسباط، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنها بينما هي تمشط ابنة فرعون سقط المشط من يدها، فقالت: سبحان ربي، فقالت ابنة فرعون: أبي؟ قالت: لا ربي ورب أبيك، قالت: أخبر أبي؟ قالت: نعم، فأخبرته، فدعا بها، وقال: ارجعي، فأبت فدعا بنقرة من نحاس فأخذ بعض من ولدها فرمى به في النقرة وهي تغلي، ثم قال: ترجعين؟ قالت: لا، فأخذ الولد الآخر حتى ألقى الأولاد أجمعين، ثم قال لها: ترجعين؟ قالت: لا، فأمر بها، قالت: إن لي حاجة، فقال: وما هي؟ قالت: إذا ألقيتني في النقرة تأمر بالنقرة أن تحمل ثم تطفأ في بيتي بباب المدينة وتنحي النقرة وتهدم البيت علينا حتى تكون قبورنا، فقال: نعم إن لك علينا حقا، قال: ففعل بها ذلك، قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " مررت ليلة أسري بي فشممت رائحة طيبة، فقلت: يا جبريل! ما هذا؟ قال: هذا ريح ماشطة ابنة فرعون وولدها "
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
كم من حنين اليك مجلوب ودمع عين عليك مسكوب وانت في شحط نية قذف يهون فيها عليك تعذيبي شتان جفل الدموع بينهما شوق محب وناي محبوب وما يزال الفراق يبحث عن ثار لدي العاشقين مطلوب اقسم بالقرب بعدما بعد وكف لاح من بعد تثريب ان ابا جعفر اطال يدي بناءل من نداه موهوب ابيض لا قوله بمقتعد فينا ولا فعله بمجنوب سرت يداه بكل سارية من الندي ثرة الشابيب لا سبي واهن لديه ولا وجهي عن وجه بمحجوب يا بن نهيك واحدوثة عجب والدهر مثر من الاعاجيب اقل اخوانك الحميد غني واكثر الماء غير مشروب ما املي فيك بالضعيف ولا ظني في نجحه بمكذوب ولا قبولي ما كنت جدت به علي بالامس خلسة الذيب لي امل داءم الوقوف علي منتظر من جداك مرقوب وهمة ما تزال حاءمة حول رواق عليك مضروب فكيف الجاتني الي الامد ال ابعد من يوسف بن يعقوب المانعي الياس من بخالته والموسعي من عدات عرقوب لست علي غرة بمشتمل ولا الي مطمع بمنسوب ولا لمثلي في القول منك رضا والقول في المجد غير محسوب اما نوال يدنيك من مدحي او اعتذار يكفيك تانيبي
بلغتني عنه، قال: أصلح الله الأمير، ما ضرت من قيلت فيه ولا نفعت من قيلت له، قال: أتراك تنجو مني لأقطعن يديك ورجليك ولأكوين عينيك، قال: ما يخاف وعيدك البريء ولا ينقطع منك رجاء المسيء، قال: لأقتلنك إن شاء الله، قال: بغير نفس، والعفو أقرب للتقوى، قال له الحجاج: إنك لسمين، قال: لمكان القيد والرتعة ومن يكن جار الأمير يسمن. قال الحجاج ردوه إلى السجن، قال: أصلح الله الأمير
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال أخبرنا عبد الله بن محمود قال حدثنا يحيى بن أكثم قال: كان المأمون إذا قصر بعض من يأكل معه أمر بإقامته عن المائدة ولقد رأيته يوما وقد أمر أن يقام بابنه العباس عن المائدة لتقصير كان منه، وقال: إذا قصرت احتشم غيرك لتقصيرك، فقال العباس: لم أقصر ولكني وجدت علة، قال: هلا ذكرتها قبل جلوسك على الطعام، فإما احتملناك على التقصير وإما أعفيناك من الأكل معنا.