الحرب: رحى، ثفالها «1» الصبر؛ وقطبها المكر، ومدارها الاجتهاد، وثقافها الأناة «2» ، وزمامها الحذر. ولكل شيء من هذه ثمرة: فثمرة المكر الظفر، وثمرة الصبر التأييد، وثمرة الاجتهاد التوفيق، وثمرة الأناة اليمن، وثمرة الحذر السلامة؛ ولكل
وصعد خالد بن عبد الله القسري المنبر فأرتج عليه، فمكث مليا لا يتكلم؛ ثم تهيأ له الكلام فتكلم، فقال: أما بعد، فإن هذا الكلام يجيء أحيانا ويعزب «2» أحيانا، فيسح عند مجيئه سيبه «3» ، ويعز عند عزوبه طلبه؛ ولربما كوبر فأبى، وعولج فنأى؛ فالتأني لمجيه، خير من التعاطي لأبيه، وتركه عند تنكره، أفضل من طلبه عند تعذره؛ وقد يرتج على البليغ لسانه، ويخلج من الجري جنانه؛ وسأعود فأقول إن شاء الله.
واعلم أن كل دائرة من هذه الدوائر ينفك من رأس كل سبب وكل وتد فيها شطر؛ وقد بينا جميع ذلك في الدوائر، وأسماء الشطور التي تنفك عنها.
منصرفا، فكأن عينا أصابته، فكبا «1» كبوة دميت لها أصبعه، فقعد لها القرفصاء، فدنوت منه متوجعا لما ناله، متصلا به، أمسح رجله من عفر التراب، فلا يمتنع علي، ثم شققت حاشية ثوبه فعصبت بها أصبعه وما ينكر ذلك ولا يدفعه، ثم نهض متوكئا علي، وانقدت له أماشيه، حتى إذا أتى دارا بأعلى مكة ابتدره رجلان تكاد صدورهما تنفرج من هيبته، ففتحا له الباب فدخل واجتذبني فدخلت بدخوله؛ ثم خلى يدي وأقبل على القبلة، فصلى ركعتين أوجز فيهما في تمام، ثم استوى في صدر مجلسه، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم أتم صلاة وأطيبها، ثم قال: لم يخف علي مكانك منذ اليوم ولا فعلك بي؛ فمن تكون يرحمك الله؟ قلت: شبيب بن شيبة التميمي، قال: الأهتمي؟ قلت: نعم. قال: فرحب وقرب، ووصف قومي بأبين بيان وأفصح لسان، فقلت له: أنا أجلك- أصلحك الله- عن المسألة، وأحب المعرفة! فتبسم وقال: لطف أهل العراق! أنا عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. فقلت: بأبي أنت وأمي، ما اشبهك بنسبك وأدلك على منصبك! ولقد سبق إلى قلبي من محبتك ما لا أبلغه بوصفي لك! قال: فاحمد الله يا أخا بني تميم فإنا قوم إنما يسعد الله بحبنا من أحبه؛ ويشقي ببغضنا من أبغضه، ولن يصل الإيمان إلى قلب أحدكم حتى يحب الله ويحب رسوله؛ ومهما ضعفنا عن جزائه قوي الله على أدائه.
وقال بعضهم: سمعت حذيفة يحلف لعثمان في شيء بلغه عنه، ما قاله، ولقد سمعته يقوله؛ فسألته عن ذلك، فقال: يا بن أخي، أشتري ديني بعضه ببعض لئلا يذهب كله! أخذه الشاعر فقال:
ليهن الضياع وكتابها وعمالها ثم اربابها طلوع السعود بديوانها غداة تقلدت اسبابها وردت علي رشد دارها وفتحت باليمن ابوابها واحيت بالعز عمالها ودرعتها فيه جلبابها فاضحت بذكرك معمورة وقد رام غيرك اخرابها تداركها بك نصح الوزير فشد بحزمك اطنابها وصان بعدلك اموالها وكف به منك انهابها فلا زلت في نعم شاكرا عليهن ذا العرش وهابها ابا الصقر تفديك نفس امريء دعتك لتفريج ما نابها ومت اليك بذماتها ومثلك قدم ايجابها لقد انشبت حادثات الزمان مخالبها بي وانيابها ونالت عداتي بطول المقام علي عطلتي في ارابها وقد مكنتك من العارفات جدود توليت احسابها فلا تنسين عدات مضت فقدما تلبست اثوابها
يامن له صفوات الحسن والخير ومن تصاغر عنه الشمس والقمر احسن وجهك ينمي لا انتهاء له ام هل تعاقبه في ساعة صور
ياواحد الناس في الالاء والمن والمستجار به من حادث الزمن وابن الذين بنوا اساس دولتهم علي النبوة والقران والسن اشد مابي من شكو ومن الم كاملاقرضته ايرا فرد لساناوكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادراوقرنه يصرعنه الوانا له در النغل من متوهم ان السان قاوم الجرذانا دع ذا فان قرونه لو اصبحتلك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوف فقدي جني مقلتي من وجهك الحسن اقرضته ايرا فرد لسانا وكذاك يفعل من غدا قرنانا نكت العجوز فظل يشتم سادرا وقرنه يصرعنه الوانا دع ذا فان قرونه لو اصبحت لك معقلا لم ترهب الحدثانا يا خاءف الطوفان ان لنا اخا يعلو قصير قرونه الطوفانا فمتي هجاك فدارشه لقرونه ليكون ما قد خشيت امانا
رايت التقاط جني نخلة اذا ساقطته ولم ترقها اكن لكفك من شوكها وان هي لم توفها حقها لقد احسنت نخلة انزلت علي كف متاحها رزقها وما جشمت كفه شوكها ولا جشمت رجله سحقها
سالتك اغناءي عن الناس كلهم فاغنيتني عنهم وعنك جميعا فلست تراني الان الا مسلما عليك مشيعا لثناء مذيعا واما ارتيادي ناءلا فمحرم علي فاني قد غدوت ربيعا الا هكذا فليمنع اليوم من غد والا فلا يا من يريد صنيعا
وليكم اله الذي لم يزل لنا ولي دروء عنكم ودفاع لقد سرني ان العواقب روعت عداكم براسي تامش وشجاع وكانا خبيثي ظاهر وسريرة لكم وقبيحي رءية وسماع اقاما قريني غية وضلالة وبانا قتيلي غرة وضياع وقد امرا بالرشد حينا فعاصيا وكم امر بالرشد غير مطاع فقل لامام المستعين الذي له تراث قصي من علا ومساع اقم بابن يزداد الامور فانه لها خير وال تصطفيه وراع امانة صدر واضطلاع كفاية وصحة عزم واتساع ذراع الان ابتعثت الراي غير مثبج به واقتبلت الرشد غير مضاع
بسماحك المستقبل المستدبر وصفاء وجهك في الزمان الاكدر القي الخطوب فتنثني مذعورة مثل السوام مواءلا من قسور نفسي فداءك كم يد لك اوجبت حمل الثناء لفارس من بحتر ان الغمام اخاك جاد بمثل ما جادت يداك لو انه لم يضر قد كدت اغرق تحته لولا الصبا شالت بجانبه وركض الاشقر اشكو نداه الي نداك فاشكني من صوب عارضه المطير بمطر
ما اتي عندي ابن طاهر شيءا مثل حطي الي ارتجاء نوالك وعزيز علي ان انزلتني مثلات الدنيا الي امثالك وامتداحي اياك حتي كاني لم اكن اعلم الجميع بحالك واذا الكلب قاء جاء بمثلي عمك التافه القليل وخالك
ردي علي المشتاق بعض رقاده او فاشركيه في اتصال سهاده اسهرته حتي اذا هجر الكري خليت عنه ونمت عن اسعاده وقسا فءادك ان يلين لوعة بات تقلقل في صميم فءاده ولقد عزت فهان طوعا لهوي وجنبته فرايت ذل قياده من منصفي من ظالم ملكته ودي ولم املك عيشر وداده ان كنت اعرف غير سالف حبه فبليت بعد صدوده بعاده قد قلت لغيم الركام ولج في ابراقه والح في ارعاده لا تعرضن لجعفر متشبها بندي يديه فلست من انداده اله شرفه واعلي ذكره وراه غيث عباده وبلاده ملك حكي الخلفاء من اباءه وتقيل العظماء من اجداده ان قل شكر الابعدين فانه وهاب عظم طريفه وتلاده يزداد ابقاء علي اعداءه ابدا وافضالا علي حساده امر العطاء فاض من جماته ونهي الصفيح فقر في اغماده يا كاليء الاسلام في غفلاته ومقيم نهجي حجه وجهاده تهنيك في المعتز بشري بينت فينا فضيلة هديه ورشاده قد ادرك الحلم الذي ابدي لنا عن حلمه وقاره وسداده ومبارك ميلاد ملك مخبر بقريب عهد كان من ميلاده تمت لك النعماء فيه متعا بعلو همته وري زناده وبقيت حتي تستضيء برايه وتري الكهول الشيب من اولاده
عفي علي بن اسحاق بفتكته علي غراءب تيه كن لحسن انسته تفقيعه في الفظ نازلة لم تبق عنه سوي التسليم لزمن ابا علي عليك الفوت ان ذكر ال ادراك من طالبي الاوتار والاحن لما رثيت رجاء خلت انك قد ثارته بكا القمري في الفن فنمت عنه ولم تحفل بمصرعه لا متع اله تلك العين بالوسن بل ما يسرك ملء الدار من ذهب وان ما كان يوم الدار لم يكن حرصا علي ارث شيخ ظل مضطهدا بالشام يكبو علي العرنين والذقن دعاك والسيف يغشاه فمن بدن بغير راس ومن راس بلا بدن فلم تكن كابن حجر حين ثار ولا اخي كليب ولا سيف بن ذي يزن ولم يقل لك في وتر طلبت به تلك المكارم لا قعبان من لبن
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي الثلج، قال: حدثنا حسين بن فهم، قال: قال ابن الموصلي، حدثني أبي، قال: أتيت يحيى بن خالد بن برمك فشكون إليه ضيقة، فقال: ويحك! ما أصنع بك، ليس عندنا في هذا الوقت شيء، ولكن ها هنا أمر أدلك عليه فكن فيه رجلا، فقد جاءني خليفة صاحب مصر يسألني أن أستهدي صاحبه شيئا، وقد أبيت عليه ذلك فألح علي، وقد بلغني أنك أعطيت في جاريتك فلانة ألف دينار، فهو ذا أستهديه إياها وأخبره أنها قد أعجبتني، فإياك أن تنقصها عن ثلاثين ألف دينار، وانظر كيف تكون؟ قال: فوالله ما شعرت إلا بالرجل قد وافاني فساومني الجارية، فقلت: لا أنقصها من ثلاثين ألف دينار، فلم يزل يساومني حتى بذل لي عشرين ألف دينار، فلما سمعتها ضعف قلبي عن ردها، فبعتها وقبضت المال العشرين ألفا، ثم صرت إلى يحيى بن خالد، فقال لي: كيف صنعت في بيعك الجارية، فأخبرته وقلت: والله ما ملكت نفسي أن أجبت إلى العشرين حين سمعتها، فقال: إنك لخسيس، وهذا خليفة صاحب فارس قد جاءني في مثل هذا، فخذ جاريتك فإذا ساومك فها فلا تنقصها عن خمسين ألف دينار، فإنه لا بد أن يشتريها منك بذاك، قال: فجاءني الرجل فاستمت عليه خمسين ألف دينار، فلم يزل يساومني حتى أعطاني ثلاثين ألف دينار، فضعف قلبي عن ردها ولم أصدق بها وأوجبتها له، ثم صرت إلى يحيى بن خالد فقال: بكم بعت الجارية؟ فقتل: بثلاثين ألف دينار، فقال: ويحك! ألم تؤدبك الأولى عن الثانية؟ قال: قلت: ضعفت والله عن رد شيء لم أطمع فيه، قال: فقال: هذه جاريتك فخذها إليك، قال: فقلت: جارية أفدت بها خمسين ألف دينار ثم أملكها! أشهدك أنها حرة وأني قد تزوجتها.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبيه قال: كان رجل من حنظلة يقول: إنه لينبغي لك أن يدلك عقلك على ترك القول في أخيك، ففيه خلال ثلاث: أما واحدة فلعلك أن تذكره بما هو فيك، أو لعلك تذكره بأمر قد عافاك الله منه، فما هذا جزاء العافية أن تجحد الشكر عليها.
قال القاضي: في السلحفاة لغتان سلحفاة وسلحفية. وقوله: جهوة قرد: يريد دبره وما والاه، وكذلك هو لك ذي أربع، وربما استعمل في الناس. وقوله: قشر بصرها فالبصر قشر أعلى كل شيء. وقوله: قاشها أي نزا عليها، والترمز التحرك، والمشائط: الواحد مشياط وهو الذي يسرع إليه السمن، والمباقط المتفرقة، يقال بقط هذا أي فرقه، والعمارط الواحد عمروط وهو الذي لا يرى شيئا إلا اختلسه وهو اللص، والوأي: الوعد، والترمز: التحرك؛ روي عن أبي حاتم عن أبي عبيدة قال: كأن رجل من بني تميم خليعا يقال له عمير بن مالك فمرض فحضر نساء الحي يعدنه، فأطلن الجلوس فقال:
فلم يتكلم حتى شق بردة كانت عليه مثل البردة والأمسية فخرج منها ورمى بنفسه في البركة فنهل والله حتى تبينت النقصان، فأخرج ميتا سكرا، وضممت البردة إلي فما قيل لي خذ ولا دع، فانصرفت إلى منزلي، فلما كان في اليوم الثالث دعاني فدخلت إليه وهو في بهو قد كنت ستوره، فكلمني من وراء الستر، فقال: أعطرد؟ فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: كأنني بك الآن قد أتيت المدينة فقلت: دعاني أمير المؤمنين فدخلت إليه ففعل وفعل، قال يا ابن الفاعلة لئن تكلمت - بشيء مما كان - شفتاك، لأطرحن الذي فيه عيناك، يا غلام! أعطه خمسمائة، الحق بالمدينة.
كان والله علي أحب إلينا منك إذ كان حيا، وأنت أحب الناس إلينا من غيرك إذ أنت باق. قال: فمن شكواك؟ قالت: مروان بن الحكم وسعيد بن العاص. قال: وبم استحققت ذلك عليهما؟ قالت: بحسن حلمك، وكرم عفوك. قال: وإنهما ليطمعان في ذلك؟ قالت: هما والله لك من الرأي على مثل ما كنت عليه لعثمان. قال: والله لقد قاربت فما حاجتك؟