الحمد لله الأول بلا ابتداء، الآخر بلا انتهاء؛ المنفرد بقدرته، المتعالي في سلطانه؛ الذي لا تحويه الجهات ولا تنعته الصفات؛ ولا تدركه العيون، ولا تبلغه الظنون؛ الباديء بالإحسان، العائد بالامتنان؛ الدال على بقائه بفناء خلقه، وعلى قدرته بعجز كل شيء سواه؛ المغتفر إساءة المذنب بعفوه، وجهل المسيء بحمله؛ الذي جعل معرفته اضطرارا، وعبادته اختيارا؛ وخلق الخلق من [بين] ناطق معترف بوحدانيته، وصامت متخشع لربوبيته؛ لا يخرج شيء عن قدرته، ولا يعزب «1» عن رؤيته؛ الذي قرن بالفضل رحمته، وبالعدل عذابه؛ فالناس مدينون بين فضله وعدله، آذنون بالزوال، آخذون في الانتقال؛ من دار بلاء، إلى دار جزاء.
وقال الحسن البصري: اقدعوا «1» هذه النفوس فإنها طلعة، وحادثوها بالذكر فإنها سريعة الدثور؛ فإنكم إلا تقدعوها تنزع بكم إلى شر غاية.
وذكر ابن قتيبة في كتاب الاشربة ان الله تعالى حرم علينا الخمر بالكتاب، والمسكر بالسنة، فكان فيه فسحة؛ فما كان محرما بالكتاب فلا يحل منه لا قليل ولا كثير، وما كان محرما بالسنة فإن فيه فسحة أو بعضه، كالقليل من الديباج والحرير يكون في الثوب، والحرير محرم بالسنة؛ وكالتفريط في صلاة الوتر وركعتي الفجر، وهما سنة؛ فلا نقول إن تاركها كتارك الفرائض من الظهر والعصر.
فقال لي: أتأذن لى اليوم في ذكرك، فإني اليوم عنده؟ فقلت: لا، ولكن غنه بهذا الشعر، فإنه سيبعثه على أن يسألك من أين هذا؟ فينفتح لك ما تريد، ويكون الجواب أسهل عليك من الابتداء. فمضى علوية؛ فلما استقر به المجلس غناه الشعر الذي أمرته به، وهو:
عبيد الله بن عمرو الغساني عن الشعبي قال: حدثني جماعة من بني أمية ممن كان يسمر مع معاوية قالوا: بينما معاوية ذات ليلة مع عمرو وسعيد وعتبة والوليد، إذ ذكروا الزرقاء ابنة عدي بن غالب بن قيس الهمدانية، وكانت شهدت مع قومها صفين، فقال: أيكم يحفظ كلامها؟ قال بعضهم: نحن نحفظه يا أمير المؤمنين. قال:
الأمر من قبل ومن بعد! قالت: يا أمير المؤمنين، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم
يرجعون الكلام كرا من ال عي ولا يعرفون ما كتبوا دعا فءادي شوقي اليك علي ال بعد فلبيك والمدي كثب جواب من لا يرام جانبه منذ غدا وهو جارك الجنب و لا يبالي اذا سلمت له ما حصدت من نباتها الحقب حملت دنياي فاسترحت وقد طال عناء الامال والتعب و قمت مذ قادني هداك علي محجة لا تدوسها النوب فليحمدني في كل قافية تزيد حسنا في درها الثقب امسحها فيك او تقر وقد اوغل في ام راسها الشغب حلي من المعدن الصريح اذا غش تجار الاسعار ما جلبوا تشكرها الفرس في مديحك ل معني وترضي لسانها العرب يظهر منها السرور حاسدها ضرورة الحق وهو مكتءب يطر به البيت وهو يحزنه و من انين الحمامة الطرب يا ال عبد الرحيم لا تزل ال دنيا رحي انتم لها قطب ان تفضلوا الناس والحسين لكم و منكم فافضلوا فلا عجب فداكم خاملون لو كاثروا ال رمل باعدادهم لما حسبوا لا يخلق العدل في خلاءقهم لينا ولا يكرمون ان شربوا اخر اقدامهم وقدمكم انهم يحسبون ما كتبوا
قالوا رضيت قلت ما اجدي الغضب ما غالب الدهر فتي الا غلب كيف ابالي قبح ما خيبني اذا علمتم كيف اجملت الطلب اذا اجتهدت لم يعبني فعله ما لم يجب وما قضيت ما وجب يلومني علي الهزال راتع يحسب ما اسمنه ما اكتسب و من يرا من بلة لالخصب دري ان الحظوظ منحة بلا سب له ما ابصرني بزمني لو سلم المجلوم من عيب الازب جنباي لحمل وجاء لاءما املس لم يقمص لعضات القتب جرب كما جربت في الناس تجد اصدق ظنك الذي فيهم كذب تستحفل الضرع فان لامسته عاد بكيءا جلده بلا حلب انك ما استعفت انت المجتبي و ما ثطفت فانت المجتنب نذيرة فلو قبلت نصحها توق من تامن واهجر من تحب كم من اخ ملات كفي به احسب في الوفاء غير ما حسب حملته اطوي حياء عيبه كما حملت جلديك الجرب و حاليات من جمال ونسب نفرهن عطلي من النشب بكرن اشفاقا يعبن مقعدي علي الخمول ما لهذا لا يثب نراه تحتا ونري من تحته في الفضل فوقا يا لهذا من عجب اما جني خيرا له ادابه اعاذكن اله من شر الادب هو الذي اخرني مشارف ال سبق فاظما شفتي علي القرب لا تغترن بابن ايوب اذا اعجب منه بالصفايا والنخب فانه من ترين واحد و ليس كل معدن عرق الذهب يطلبه قوم وما اجتهادهم في حلبة مدرك راس بذنب اكل من تشجرت نسبته صح له البطنان من خال واب و ساعدته يده ونفسه بالفضل والبذل فساد وهب تزحزحوا فليس من اوطانكم لاسد الورد عن الغاب الاشب و لا يروقنكم تشادق فتحسبون كل من قال خطب دعوا قنا الاقلام ان نكصتم لحاذق الطعن اذا شاء كتب من تاركي السيوف وهي زبر شداءد اسري لجزار القصب قوم اذا نار الوغي شبت لهم كتاءبا فلوا شباها بالكتب ان شوروا لم يعجلوا او سءلوا لم يقفوا تلفتا الي العقب لاظهرهم لغيبة ان ذكروا يوما ولا ملحهم علي الركب و قص اثارهم محمد شهادة ان النجيب ابن النجب فلا تزل نوافذ صواءب يصمي بها الحاسد او يرضي المحب ما شكرت صنيعة او ظهرت مودة خالصة من الريب و اختلف النيروز والعيد وما توافقا في بعد ولا قرب تاخذ ما تشاء من حظيمها مقترحا محتكما وتنتصب و زاءرات طيبت اعطافها منك بذكر لو عداك لم تطب جواريا مع الرياح بالذي اوليت او سواريا مع السحب كل فتاة قر لي شماسها و ذل في فودي منها ما صعب تلقاك نفسا حرة من فارس بنت الملوك وفما من العرب تروي فلو اطرب شيء نفسه لقد سمعت من قوافيها الطرب اضحي وراح حاسدي ان قلتها و حاسدوك ان علوت في تعب
سقي زمنا بابل عقربي ملي بالذي يروي ويرضي عنيف السير اوطف مستمر علي غلواء ما يقضي ويمضي يزور الارض بعد جفاءه في قضيض من زماجره وقض سقي فجري فاسمن كل ضاو يمر به ورفع كل خفض فمن ملان بعد الغيض ضاغن ومن ريان بعد اليبس غض وكرم اسرة كانوا اذا ما ان تجعت زلالي الصافي وحمضي هم حملوا وسوق الدهر عني وهم نشطوا عري نسعي وغرضي اضاءوا مذهبي فسرحت طرفي وسيعا بعد اطراقي وغضي وقاموا بين ايامي وبيني فلم تقتل ولا راعت بنبض حموا وجهي ولم اسال سواهم واعطوا كل نافلة وفرض فاصبح فيهم واروح عنهم الي وفرين من مالي وعرضي فهل من حامل شوقي اليهم علي ما فيه من الم ومض فحامله فموصله اليهم علي بزلاء ينحلها وينضي يءم الزابين بها ويعلو قويقا بين تقريب وركض فيسمع ثم سامعة كراما ايامي العيش بعدهم ويفضي واني مذ نات دنياي عنهم من الدنيا علي هجر ورفض اقضي ما اغالط من زماني بلوعات تكاد علي تقضي فكم احيا وفي بغداد بعضي علي مرضي وفي تكريت بعضي ومسبوقين في طرق المعالي وان زجروا بحث او بحض اصاحبهم فيمسي الود منهم علي زلق من الشحناء دحض وابرم فيهم مدحا متانا فتلقاها وعايبهم بنقض ولو حامي كمال الملك عني رعيت الخصب في دعة وخفض اذا لاعاد سلسالا نميرا علي عاداته ثمدي وبرضي فدتك ابا المعالي كل كف تقصر عنك في بسط وقبض وكل مدنس الاب لا بحت يميط العار عنه ولا برحض دعي في الفضاءل كل يوم له نسب يجيء به ويمضي ناي بك جمرة بالغيظ تسري الي سوداء مهجته وتفضي كرمت في عطايا الغيث شوب وماء يديك من صاف ومحض ويعطي الناس من جدة وتعطي عطاء الحمد من دين وقرض وتخجلك المواهب وهي كثر كانك مسخط ونداك مرضي قضي اله الكمال فكنت شخصا لصورته وخلق الناس يقضي شريتك بالبرية بعد قطعي طريق الاختيار بهم ونفضي ورعت بك النواءب وهي فوقي وتحتي بين حاءمة وربض فقد اسلمتني بنواك حتي نسلن قوادمي وبرين نحضي فها انا بين حاجاتي وشوقي لفت من مخالبها ورض ازم اليكم قلبي وعيني باية فيكم جذلي وغمضي اسادتنا كم الابطاء عنكم وصبركم علي الهجر المض الما ياتكم وقتكم المسمي الما يان زبدكم بمخض فكمء سخط علي الدنيا وصد عن الدولات وهي علي الترضي حديثكم يبرح بالمعالي فنهضا انها ايام نهض اراها اينعت ودنا جناها واذعن ختمها لكم بفض عسي اقذي بقربكم عيونا حسدن علي من حزن وبرض ويبرد من اعاديكم وشيكا زفير جوانح بالهم رمض وبعد فما لكم اغفلتموني واخلب بارق من بعد ومض اظنا اني عنكم غني بحلي او بتطوافي وركضي معاذ اله والعهد المراعي ولو انضيت تامكتي ونقضي وتعويلي من النيروز وفدا علي متنجز لي ومستنض فلا توهوا لي خصب مرعي اذا قعدت سماءكم بارضي
تضوعتك من ابرادي و البدر يحكيك فيشقي ناظري حتي كان بيضه دادي فهل علي ماء القاء بلة مالك لا تسمح بالقرب كما تسمح بالمال وبالارفاد يروي بها هذا النزاع الصادي سقط بيت ص انت جواد والنوي مبخلة ما اعجب البخل من الجواد ملكتني بالود والرفد معا و الرفد من جوالب الوداد و قاد عنقي لك خلق سلس ال حبل علي صعوبة انقيادي حملت منك اليد بعد اختها بكاهل لا يحمل الايادي و لم يكن قبلك من ماربي لمس يد المجدي ولا من عادي موافقا اعطيت فيها مسرفا و البحر يعطيني علي اقتصاد فما اذم الحظ الا قمت لي بمنة تكسبه احمادي و لا انادي الناس الا خلتني اياك من بينهم انادي و لم تكن كخلبي برقه لا لحيا اعتن ولا الارشاد يجلب مدحي بلسان ذاءب مع النفاق ويد جماد ما عرفت فيه الندي طي ولا اغناه شيخ البيت في اياد يدخل في مجد الكرام زاءدا غبينة الانساب في زياد تلسط البخل علي جنابه تسلط الخلف علي الميعاد لتعلمني شاكرا مجتهدا ان هو كافا عفوك اجتهادي بكل مغبوط بها سامعها كثيرة الاحباب والحساد مصمت لها الندي واسع نصيبها الضخم فم الانشاد غريبة حتي كان ما طبعت من طيب هذا الكلم المعتاد ترفعها عنايتي عن كلفة ال لفظ ومعني الغارة المعاد تغشاك اما بالتهاني بالعلا او التهادي بكرة الاعياد
دل علي عز والديه واشتد مع لين جانبيه زاد هوانا لدي لما ان قضيت حاجتي لديه يقطع في طرفه فيجزي سوءا وما القطع في يديه
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
الواحد وهو متقدم حكم الاثنين وهو بعده، فأتبع الأول الثاني وعلق عليه حكمه كأن ثانيه أول له، ومن كان هذا مذهبه فحقيق على أن لا ينكر على خصمه مثله، وكيف وقد أومأنا من مذهب مخالفيه إلى ما يوضح عن حقيقته، ويدل على صحته.
قال القاضي أبو الفرج وأبعث فيه من جهة الأعراب ثلاثة أوجه: الجزم على العطف إلا أنه لا يستعمل في هذا الموضع لإقامة وزن البيت، والرفع على الاستئناف، والنصب بإضمار أن والتقدير: يكون مني هيج فأبعث، فلا يعطف أبعث على هيج لأن هيج مصدر وأبعث فعل فتقدر أن إذ هي والفعل مصدر، فيصح حينئذ عطف الثاني على الأول لأنه عطف اسم على اسم، ويسمي الكوفيون هذا الوجه الصرف لأنه صرف عن الجزم؛ وقد جاء هذا كثيرا في القرآن والشعر؛ قال الله تعالى: " إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم " محمد: 7 فجزم الثاني على العطف. قال تعالى: " وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء " البقرة: 284 فقرىء فيغفر ويعذب جزما ورفعا ونصبا، وقرأ القرأة: " أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير، ويعلم الذين " الشورى: 34، 35 بالرفع والنصب في يعلم. وقرىء: " ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين " آل عمران:142 على النصب والجزم. وقولهم لا تأكل السمك وتشرب اللبن بالنصب إذ أريد به النهي عن الجمع بينهما دون الإفراد، وإن أريد النهي عن كل واحد منهما فالجزم هو الكلام. وقد أتى كثير من هذا في الشعر، قال الشاعر:
قال القاضي: قد أتى في وفاة الفرزدق ونعيه إلى جرير وما رثاه به عدة أخبار، وهي تأتي في أخبارنا على تفرقها واختلافها، إن شاء الله.
وقد روينا في بذل العطاء وما ينتج من حسن الثناء ما لم نر إطالة هذه المجلس به، لأنا بنينا كتابنا هذا على تضمينه أنواعا منثورة، وغير جارية على أبواب مجموعة محصورة، لئلا تتفاوت مجالس الكتاب في الطول والقصر، ونحن نأتي من هذا الباب فيما نستقبله من هذه المجالس ما يتفق ويحضر أولا أولا، إن شاء الله.
والدرة ما يحتلب، والجرة ما يجتر. وقوله: ألقحت حربا لها درة أنها تدر وتتصل ويتبع بعض مكروهها بعضا. وقوله: " زبونا " أي تدفع ببأسها من أصابته، يقال: حرب زبون، والزبن: الدفع، ويقال زبنه أي دفعه، ومنه الزبانية، سموا بذلك لأنهم يزبنون أي يدفعون أهل النار فيها. قال الله تعالى: " يوم يدعون إلى نار جهنم دعا " الطور:13 أي يدفعون فيها دفعا.