: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
فصادف رسوله رسولا لمحمد بن عبد الملك الزيات الوزير، فرأى رقعة الحسن، فاحتال لها حتى أخذها، وأوصلها إلى محمد بن عبد الملك، فلما قرأها كتب إلى كاتبه الحسن بن وهب:
قال أبو عبيدة: لما تسافهت بكر بن وائل وغلبها سفهاؤها، وتقاطعت أرحامها، ارتأى رؤساؤهم، فقالوا: إن سفهاءنا قد غلبوا على أمرنا، فأكل القوي الضعيف، ولا نستطيع تغيير ذلك، فنرى أن نملك علينا ملكا نعطيه الشاء والبعير، فيأخذ للضعيف من القوي، ويرد على المظلوم من الظالم، ولا يمكن أن يكون من بعض قبائلنا، فيأباه الآخرون، فتفسد ذات بيننا، ولكنا نأتي تبعا فنملكه علينا. فأتوه، فذكروا له أمرهم، فملك عليهم الحارث بن عمرو آكل المرار الكندي، فقدم فنزل بطن عاقل «2» .
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
ملسون نضحي له كقداح في يدي صنع فكلنا بين مبري ومسفون يغادر الجلد منا بعد مرته عظما دقيقا وجلدا غير مودون نضوا تراه اذا ماقام معتصما بالارض يعجن منها شر معجون حتي اذا مارزءنا صاح صاءحه ليس الخلود لذي نفس بمضمون هذا وان عفالادواء معرضة من بين حمي وبلسام وطاعون والحرب تضرمها فينا حوادثه حتي نري بين مضروب ومطعون وام سوء اذا مارام مرتضع اخلافها صد عنها صد مزبون تجفوا وان عانقت يوما لها والدا كانت كمطرورة في نحر موتون ونحن في ذاك نصفيها مودتنا تبا لكل سفيه الراي مغبون نشكو الي اله جهلا قد اضر بنا بل ليس جهلا ولكن علم مفتون اغوي الهوي كل ذي عقل فلست تري الا صحيحا له افعال مجنون نعصي الاله ونعصي الناصحين لنا ونستجيب لمقبوح وملعون هوي غوي وشيطان له خدع مضلات وكيد غير مامون اعجب به من عدو ذي منابذة مصغي اليه طوال الدهر مزكون وفي ابينا وفيه اي معتبر لو اعتبرنا براي غير مافون حتي متي نشتري دنيا باخرة سفاهة ونبيع الفوق بالدون معلين بامال تخادعنا وزخرف من غرور العيش موصون نجري مع الدهر والاجال تخلجنا والدهر يجري خليعا غير معنون انا نجاري خليعا غير متزع ونحن من بين معنون ومرسون يبقي ونفني ونرجو ان نماطله اشواط مضطلع بالجري افنون تاتي علي القمر الساري حوادثه حتي يري ناحلا في شخص عرجون نبني المعاقل والاعداء كامنة فينا بكل طرير الخد مسنون ونجمع المال نرجو ان يخلدنا وقد ابي قبلنا تخليد قارون نظل نستنفق الاعمار طيبة عنها النفوس ولا نسخو بماعون مع اليقين بانا محرزون به قسطا من الاجر موزونا بموزون يا باني الحصن ارساه وشيده حرزا لشلو من الاعداء مشحون انظر الي الدهر هل فاته بغيته في مطمح النسر او في مسبح النون بنيت حصنا وام السوء قد خبنت لك المنية فانظر اي مخبون ومن تحصن محبوسا علي اجل فانما حصنه سجن لمسجون اما رايت ابن اسحاق ومصرعه ودونه ركن عز غير موهون باس الامير وابطال مدجة وكل اجرد ملحوف وملبون خاضت اليه غمار العز ميته فربعه منه قفر غير مسكون تبكي له كل معلاة ومكرمة بمستهل حثيث السح مشنون مادافعت عنه ابواب محجبة كلا ولا حجر مغشية الخون ملوءة ذهبا عينا تجيش به جنات نخل واعناب وزيتون قل لامير وان ضافته نازلة يمسي لها الجلد في سربال محزون صبرا جميلا وهل صبر تفات به وان فجعت بمنفوس ومضنون خانتك الفك عبد اله خاءنة هي التي فجعت موسي بهارون يستثقل المرء رزء الخل يرزءه وانما حط عنه ثقل مديون لموت دين من الخلان كلهم يقضاه من كل مذخور ومخزون عذرت باكي شجو لو رايت اخا بما اصاب اخاه غير مرهون وما تاخر حي بعد ميته الا تاخر نقد بعد عربون ولامير بقاء لا انقطاع له اخري اليالي واجر غير منون في نعمة كرياض الحزن ضاحكة في ظل بال من الايام مدجون تدور منه امور الملك قاطبة علي وزير امين الغيب ميمون يرجي ويخشي وتغشي داره ابدا غشيان بيت لال اله مسدون
ابا لغور تشتاق تلك النجودا رميت بقلبك مرمي بعيدا وفيت فكيف رايت الوفاء يذل العزيز ويضوي الجليدا افي كل دار تمر العهود عليك ولم تنس منها العهودا فءاد اسير ولا يفتدي و جفن قتيل البكا ليس يودي سهرنا بابل لناءمي ن عما نقاسي بنجد رقودا من العربيات شمس تعود باحرار فارس مثلي عبيدا اذا قومها افتخروا بالوفا ء والجود ظلت تري البخل جودا و لو انهم يحفظون الجوا ر ردوا علي فءادا طريدا نعم جمع اله يا من هويت و صد عليك الهوي والصدودا رنت عينه ورات مقتلي فوقها ورماني سديدا قلوب الغواني حديد يقال و قلبك نار تذيب الحديدا ساجري مع الناس في شوطهم فعالا بغيضا وقولا وديدا اغر بشر اخي في القا ء لو تبع الغيث تلك الرعودا و يعجبي الماء في وجه و في قلبه الغل يذكي وقودا مريبون اوسعهم حجة و عذرا معي من يكون الحسودا و حاد فلست تري المستري ح في الناس من لا تراه الوحيدا و حازت سجايا ابن عبد الرحيم ثناء كسءده لن يبيدا و مدحا اذا مات مجد الرجا ل اعطي الذي سار فيه الخلودا تمهد من فارس ذروة تحط المجرة عنها صعودا مكانة لا تستفز العيو ب فخرا ولا يغمز الءم عودا تشابه عرق واغصانه كما بدء المجد فيهم اعيدا فعد الكواكب منهم بنين و عد الاهاضيب منهم جدودا سعدت بحبك لو اني لحظي منك رزقت السعودا الام توان يميت الوفاء و عندي ضمان يحل العقودا و نقص اهتمام اري مكرها لجودك من اجله مستزيدا اما ان لعادة المرتضا ة من رحب صدرك لي ان تعودا و لو لم يكن ماء وجهي يذوب بها ثمنا لم يرعني جمودا امان صدرن بطانا وعدن خماءص ما رعين الوعودا الي اله محتسبا عنده بعثت هوي مات فيكم شهيدا علي ذاك ما قصرت دولة فطاول زمانك بيضا وسودا و لا تبرحن بشعري عليك عراءس يجلين هيفا وغيدا تخال اليماني حاك البرود اذا انا قصدت منها القصيدا و لي كل عيد بها وقفة اناشد عطفك فيها نشيدا تهان يغص التقاضي بها فهل انا لا اتقاضاك عيدا
حسبوا العلا خفا وكن ثقالا فتكلفوها ظالعين هزالا جبناء شدوا الحزم لسن وثاءقا فيها ومدوا البوع لسن طوالا لم يعقدوا لراي فيها حبوة يوما ولا اقتسموا عليها فالا فتطلعوا هجناء من اطرافها فخر الشواحج تنسب الاخوالا وسعي النجيب مقدما بشياتها عنقا وجسما تحتها وجمالا يقظان يستلب الكري من عينه انف حماه ان يري الامثالا فخرا بني عبد الرحيم بانكم كنتم قبيلا لحسين والا ما زال حتي اوطءت اعقابكم قم العدا وعدتم اقيالا فاذا توضح يوم امر مشكل يتوزع الاقوال والاعمالا لقي الوري جبناء عن اقلامه وسيوفه ولقيتموه رجالا يلوي لنصركم المخاوف وحده صلب الحصاة ويركب الاهوالا ما خيرت بين اثنتين ركابه الا تخير منهما الترحالا لا يمنع البطل المشهر نفسه حتي يهب فيقنص الابطالا والاسد لم تظفر بحاج اكفها حتي تجوب وتهجر الاغيالا كم يوم بين قد حمدنا اجلا منه ونحن نذمه استعجالا نجني الاياب الحلو من شجراته ثمرا ونسكن امنين ظلالا كاليوم رد كري وشد سواعدا واعاش افءدة وراش نبالا طلعت سعودك صارفات شمسه عنا بدر غاب امس هلالا وسط السماء وعاد غاية تمه فاضاء لا كلفا ولا ميالا دل الملوك عليك كونك رشدة لهم وكون العالمين ضلالا قد جربوا فراوك اثقب منهم زندا وارجح فيهم مثقالا واذا هم وجدوا السيوف قصيرة في موطن وجدوا خطاك طوالا وسقيمة الاعضاء وكل طبها بك مذ تفاقم داءها اعضالا ناطوا بها وقد التوت منشورة من حسن رايك ساعدا وقبالا وقليلة الخطاب عند نشوزها ان تستطيع لها الرجال بعالا لا يطمع الكفء الشريف بسعيه فيها ولو ساق المهور وغالي ما ابصرت جيبا يجاب لها ولا ذيلا علي غير الملوك مذالا اعطيت عذرتها فكنت ابا لها عفت الحرام وقد اخذت حلالا اشعرت منها منكبيك خميلة ما ضرها حبس السماء بلالا وسم الصوانع صدرها ومتونها وسم الطوابع رقة وصقالا لا تثبت العينان فيها لحظة الا اختطاف الشمس تنصف الا ما ان ملات بها النواظر شارة حتي ملات بها القلوب جلالا مستبطنا من تحتها شفافة جسما يخال من النحول خلالا وملوثة ما جربت من قبلها خرق العماءم تعصب الاجبالا اخذت من التاج النضار وزادها فخرا عليه لينها وجمالا جلت بان لويت عليك وانها من دقة حق يظن محالا ومقابل الابوين ينسج عرقه عما الي متن الوجيه وخالا ما يفدي بالبنين وتصطفي ازر البنات براقعا وجلالا ويحل بيع العرس وهو محرم يعتد في الفقر المبرح مالا فتق الغزالة غرة في وجه وجري الطراد به فكان غزالا وضفا علي مجري العنان بعنقه قنوان قد ثقلا عليه فمالا وراءه ذيل العروس حمي اذا ال اذناب اسلم بعضها الاكفالا يدجو فينظر من سراجي راهب فتلت شفارهما فكن ذبالا كالطود اتلع هاديا ورديفه حتي اذا اشتد انطوي فانهالا يسم الصخور فليس يبرح مطلعا في كل واضحة اصاب هلالا يزهي بحق ان زهي متعطلا عريان يجلو نفسه واختالا فتراه كيف نظرته متحليا غر الكواكب جامعا رءبالا سلب الثريا خده وعذاره وتوشح الشعري وشاحا جالا وكانما الجوزاء تردف سرجه وتطول رسغيه اذا ما طالا اركبته وجنبت اخر مثله سهمي مصيب قارباك منالا اعطاهما عن نية من صدره لا مكرها اعطي ولا مغتالا والابيض الماضي واخت الدرع مح مولين وابن الاسمر العسالا هذا تصيب اذا ركبت به وذا وزر يقيك اذا اردت نزالا نعم عوارف اين منك محلها ويقعن عند معاشر جهالا كانت تميل