: وقال أبرويز لصاحب بيت المال: إني لا أعذرك في خيانة درهم، ولا أحمدك على صيانة ألف ألف؛ لأنك إنما تحقن بذلك دمك وتقيم أمانتك، فإنك إن خنت قليلا خنت كثيرا. واحترس من خصلتين: النقصان فيما تأخذ، والزيادة فيما تعطي؛ واعلم أني لم أجعلك على ذخائر الملك وعمارة المملكة والعدة على العدو، إلا وأنت عندي آمن من موضعه الذي هو فيه، وخواتمه التي هي عليه، فحقق ظني باختياري إياك أحقق ظنك في رجائك إياي؛ ولا تتعوض بخير شرا، ولا برفعة ضعة، ولا بسلامة ندامة، [ولا بأمانة خيانة] «3» .
دخل أبو يقظان القيسي على يزيد بن حاتم وهو والي مصر وعنده هاشم بن حديج، فقال له يزيد: حركه! وعلي أبي اليقظان حلة وشي وكساء خز، فقال له هشام: الحمد لله أبا اليقظان، لبستم الوشى بعد العباء! قال: أجل، تحوكون ونلبس، فلا عدمتم هذا منا، ولا عدمنا هذا منكم.
وكتب إلى آخر يستسلفه، فكتب إليه: المؤنة كثيرة، والفائدة قليلة، والمال مكذوب عليه. فكتب إليه ابو الاسود: إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وإن كنت صادقا فجعلك الله كاذبا! وقال بعض الشعراء في بخيل:
وقال عمر بن الخطاب: لا يقعد أحدكم عن طلب الرزق ويقول اللهم ارزقني، وقد علم أن السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة، وإن الله تعالى إنما يرزق الناس بعضهم من بعض. وتلا قول الله جل وعلا فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون
أبو بكر بن أبي شيبة عن يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن أسود بن مسعود عن حنظلة بن خويلد قال: إني لجالس عند معاوية إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمار، كل واحد منهما يقول: أنا قتلته! فقال لهما عبد الله بن عمرو بن العاص:
وهو أحسن الناس وجها، وأشرفهم نفسا، الكامل المروءة، الحاكم بالكتاب والسنة، الذي أخذ الزكاة على حلها، ووضعها في حقها، لم يعرف منه هفوة في حداثته، ولا زلة في أيام صباه، ورآه يوما أبوه وهو مقبل ممتليء شبابا فأعجبه فقال:
بنت أبي بكر الصديق. وأم محمد فاطمة بنت الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأم فاطمة بنت الحسين أم إسحق بنت طلحة بن عبيد الله، وأم عبد الله بن عمرو بن عثمان سودة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب.
: ومر عمر ببنيان يبنى، بآجر وجص، فقال: لمن هذا؟ قيل: لعاملك على البحرين. فقال: أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها «4» ، فأرسل إليه فشاطره ماله.
ودخل عقيل على معاوية، فقال لأصحابه: هذا عقيل عمه أبو لهب! قال له عقيل، وهذا معاوية عمته حمالة الحطب! ثم قال: يا معاوية، إذا دخلت النار فاعدل ذات اليسار، فإنك ستجد عمي أبا لهب مفترشا عمتك حمالة الحطب؛ فانظر أيهما خير، الفاعل أو المفعول به.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
فتي ان اجد في مدحه فلاني وجدت مجالا فيه لقول واسعا وان لا اجد في مدحه فلاني وثقت به حتي اختصرت الذراءعا ومن يتكل لا يحتفل في ذريعة ولا يسع الا خافض البال وادعا كفي طالبا عرفا اذا ام اهله من المدح ما اعفي به الشعر طاءعا علي انه لو زارهم غير مادح كفاه بهم دون الشوافع شافعا ابا حسن ان لا اكن قلت طاءلا فاني لم انهض من الفكر واقعا مدحتك مدح المستنيم الي امريء كريم فقلت الشعر وسنان هاجعا وان اك قد احسنت فيه فانه بما احسنت قبلي يداك الصناءعا فعلت فابدعت البداءع فاعلا فابدع فيك القاءلون البداءعا فلا زلت تسدي صالحا وانيره فتحسن متبوعا واحسن تابعا
خساسة البيهقي والبين لم تر في واحد ولا اثنين في لءم كلبين ان كشفتهما كشف امتحان وقبح قردين وجهل عيرين ان سالتهما عن باب علم وحمق تيسين ان وعدا اخلفاك ما وعدا او حدثا حدثاك بالمين او حملا من امانة طرفا كانا الظنينين لا الامينين هذا يبيع القريض من شره والديه معا بفلسين باع كلام الامير مرتغبا عنه بقوارتي رغيفين وفضلة من عصيدة خمخت وباءع الزين مشتري الشين يا لك من باءع بلا ورق ينشده ناقد ولا عين والبين في المخزيات يشركه لابارك اله في الشريكين اسد الي البين كل عارفة يجزك من شي بضعفين فيه وفي الباهلي معتبر اياه اسدي اليه عرفين وسطه مجلس الامير واح ياه وقد مات ميتة الدين فكان ما كان من مثوبته اورده اله مورد الحين ثم الدمشقي بعد صاحبه فليعتبر ناظر بعينين ان قريضا يكون حامله في الناس كالبيهقي والبين لم يحسنا قط صنعه واذا ما انشداه حلوين عندي كالسيف في يدي رجل لا بطل محرب ولا قين فليس بالمحسن القتال ولا صانع صدق صناع كفين من شر اصلين ان نسبتهما لاشك فيه وشر فرعين
ما انصف الاس بالياسمين مشبه والاس منه مكان الياء مفقود والياسمين اذا حصلت احرفه فالياس منه مكان الياء معدود ان الدليل علي هذا تناثر ذا وان ذاك علي الايام موجود
اقسمت والحنث له اثام بمن له المشعر والمقام انك ما راض لك الصيام طرفا ولافرجا له عرام ولا لسانا سيفه حسام عادته التكذاب والتاثام لوجهك الاجلال والاكرام عن ذاك والتبجيل والاعظام يفديك من في سيره اقتحام مالم يكفكف غربه الجام راض سواك الجوع والاوام وراضك الايمان والاسلام والولد الصالح والاعمام رياضة ايسرها الاحكام اولءك السادات والاقوام حلوك ادابا لها نظام اداب املاك لهم احلام تشفي بها الادواء والاسقام لا صديت هاتيكم العظام ولا اغبت سقيها الرهام حتي تروي تلكم الرمام بل ادبتك الفطرة التمام ومحتد اعراقه كرام من قبل ان تلزمك الاحكام وقبل قيل الناس يا غلام فطمت مذ ان لك الفطام من كل ما تبعه الاثام فجءت لا يرهقك الملام تسير في القصد ولا زمام يلزمك القصد ولاخطام اذا اعتدي في لومك الوام وحاولوا الذام فاعيا الذام قالوا امرء لما له ظلام ذلك عيب مابك احتشام منه ولافيك به اكتام لازال مال لك يستضام في ظل عز منك لا يرام يهضمه منك امرء هضام لحمال يرضي ظلمه الحكام سيشكر الشهر لك الحرام انك لما هره الطغام ونبحت في وجه الءام ولم يعظم حقه اقوام فيهم عليه بالخنا اقدام كانهم من جهلهم انعام ليس علي افواهم ختام ولا لضيف عندهم ذمام بش به منك فتي بسام طلق المحيا ماجد قمقام ابيض يستسقي به الغمام سامية همته همام عرضته الاطعام لا الطعام وقوته الحكمة لا الحكام ترعي جنابي داره الايتام والامهات الجوع العيام عروة صدق مالها انقصام لكل ملهوف بها اعتصام متيم بالعرف مستهام لجود في امواله احتكام لايلتقي راجيه والاعدام او يلتقي الاضحاء والاعتام بحران ما بينهما التءام لخير فعال به همام تورق من معروفه السلام يلقح منه البلد العقام له اذا ما اصطنع ابتسام يعود منه الطول والانعام اذ كل غيث عوده جهام يعطي عطايا مالها انصرام حتم عليه كرها لزام لها علي سءاله ازدحام ذات سماء مالها انجام يعقب انجاما لها انجام من كل ارض برقها يشام ليس علي افاقها قتام جلد فما تءلمه الالام في اله صوام له قوام لايعتريه الاين والسام كانما الجهد له استجمام يثني عليه النور والظلام من كل فحشاء له احرام ما زال والرشد له امام ترعية لدين لا ينام عنه اذا استثقل النوام ثبت اذا زلزلت الاقدام بحجة اله له رجام صدق اذ ما حمس الخصام لولاه اضحت تعبد الاصنام وعادت الانصاب والازلام فصم وافطر مارسا شمام في نعم يوليكها المنعام لها تمام ولها دوام يمر عام ويكر عام بها الي ان تنفذ الاعوام موفورة منها لك الاقسام وحظ من يحسدك الارغام وحر غيظ دونه الضرام تمطلهم بيومك الايام ويعتفيهم دونك الحمام فانت روح والوري اجسام ليس لهم الا بها قوام لم يفن مافيك بل الكلاموانقضت الخطبة والسلام
يابني طاهر طهرتم وطبتم وزكوتم فروعكم والاصول جاركم محرم واعراضكم بس ل ولكن مالكم مبذول كاد يكدي بطون ايديكم البذ ل ويخفي ظهورها التقبيل
الوي بقلبك من غصون الناس غصن يتيه عل غصون الاس بل شادن ذو نعمة في نعمة يكتن منها في اكن كناس ظبي يصيد ولا يصاد محاذر نبل الهوي وحباءل الايناس غر شموس ان احس بريبة اعجب بجامع غرة وشماس يسبي القلوب بمقلة مكحولة بفتور غنج لا فتور نعاس ومقبل عذب كان نسيمه وهنا نسيم منابت البسباس اثني عليه بطيب فيه ولم انل منه نوالا قط غير خلاس قمر يجود بان اراه حسرة ويضن بالارشاف والالماس يذكي الجوي ويذودني عن مشرب خصر العلالة لجوي مساس واذا شكوت اليه طول عذابه فاقل قاس رحمة لمقاسي لقد استوي تقويمه ولقد غدا لا تستوي حالاه عند قياس يتحمل الاوزار لا يعي بها في كل ماسور بدار تناسي واذا خطا اعياه ثقل مءزر يرتج تحت موشح مياس فتراه يمشي في الدهاس وانما يمشي فيجذبه كثيب دهاس يا لرجال الا معين لايد صب الفءاد علي ضعيف قاس ايضيمني خنث الشماءل لو نضا عنه غلالته حساه حاس ومن العجاءب ان تحل ظلامة بفتي اناس من فتاة اناس ولقد ينال من القوي ضعيفه كليب الطاغي وكالجساس ان اصل من ناري هواه وهجره ما قد امل حديثه جلاسي فقد اصطلي ناري هوي وعقوبة قبلي سحيم في ابنة الحسحاس ان الكتابة اصبحت عربية زهراء ترغب عن بني الاكداس خطبت شريفا طاهرا وتنزهت عن ادنياء علمتهم ارجاس قد كانت الاقلام في ايامهم حمرا فعادت ايما افراس تجري الي الغايات في حلباتها وتجوس دار الكفر كل مجاس باغر ابلج لم تزل ايامه مشغولة بالكيس لا بالكاس بين الحداثة والرثاثة سنه وكذاك سن البازل القنعاس لقي التجارب غانيا عن عونها بقريحة اذكي من النبراس ذاك الذي استكفاه رعية امره كافي الخلاءف من بني العباس فغدا له في زينه وغناءه كالعين وهي اعز ما في الراس القي مراسيه لديه وما له الا المحبة والوفاء مراسي يمضي مكاءده الي اعداءه كالنبل صادرة عن الاعجاس بل كالمقادر ان تحصن دونها متحصن هجمت مع الانفاس له اسماعيل واحد عصره من جارح في الناءبات واس المستضاء الوجه في بهم الدجي والمستضاء الراي في الابءاس تجري الامور علي السداد اذا جرت اقلامه في ساحة القرطاس اقلام ميمون النقيبة حازم يجرين بالانعام والابءاس ما انفك يرعفها دما ويمجها عسلا مدادهما من الانفاس يا ساءلي عنه سالت عن امريء تلقاه وهو من الفضاءل كاس تلقي مغيما مشمسا في حالة هطل الاغامة نير الاشماس فلنا ندي من كفهولنا هدي من رايه في اليل ذي الاغباس ما ضر مهتديا به في حندس عدم الهداة وغيبة الاقباس ماء بلا رنق اذا ما استعرضت اخلاقهنار بغير نحاس جمع السلامة والشهامة انه شخص يحوز محاسن الاجناس لذكاءه لهب الحريقوحلمه اندي وابرد من ندي الاغلاس وتري شهيدا ظاهرا من جوده بمغيب من جوده هجاس قد قلت حين رايت باطن كفه اندي من المتحلب الرجاس ورايت جمرة ذهنه ولهيبها في ساعة التبليد والابلاس عجبا لاقلام الوزيروكيف لا تستبدل الايراق بالايباس بل كيف لا تاتج في الاته نيران هاجسة بغير مساس لحقن ان يورقن من ذاك الندي او يحترقن بذلك المقباس قدمه ان ذكر المكارم ذاكر فحظوظه منهن غير خساس قصد المحامد حين اكسد تجرها فابتاع كاسدها بغير مكاس وراي العلا مهجورة فاوي لها وحني عليها والقلوب قواس واما واسماعيل حلفة صادق راعي الرعاة وساءس السواس لولا شجاعته لهاب
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولايحلي جيدها الا العطل مازلت منها في مطال وعلرب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولايحلي جيدها الا العطل مازلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل خلست منها نظرة علي وجل اخرها اولها من العجل ثم اجنتها غيابات الكل فكان مانلت وكانت في المثل كالشمس غامت يومها حتي الطفل ثم انجلت والشطر منها قد افل فنلت منها نظرة علي عجل مص رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولايحلي جيدها الا العطل مازلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل خلست منها نظرة علي وجل اخرها اولها من العجل ثم اجنتها غيابات الكل فكان مانلت وكانت في المثل كالشمس غامت يومها حتي الطفل ثم انجلت والشطر منها قد افل فنلت منها نظرة علي عجلهن
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
اليك طابق منون المطي بنا نرجو لديك عطاء غير منون طورا اذا ما استظلت كل ضاحية وتارة حين يضحي كل مكنون