يا بني اجعل حديثك مع أهل المراتب، وعطيتك لأهل الجهاد، وبشرك لأهل الدين، وسرك لمن عناه ما عناك من ذوي العقول «2» .
: وذكر أسامة بن زيد: أن شيوخا من أسلم حدثوه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءهم وهم يرمون ببطحان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارموا يا بني إسمعيل، فقد كان أبوكم راميا، وأنا مع ابن الأدرع. فتعدى القوم فقالوا: يا رسول الله، من كنت معه فقد نضل «2» . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرموا وأنا معكم كلكم. فانتضلوا ذلك اليوم ثم رجعوا بالسواء؛ ليس لأحد على أحد منهم فضل.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
ما أثر في قلبي منظوم تأثيرها عند إنشادها، وكانت لي ابنة لطيفة المحل من قلبي، نفيسة المنزلة في نفسي، ذات محاسن كثيرة، وفضائل غزيرة، ورزقت حظا من حفظ التلاوة والآداب الدينية، مع عقل رصين ونزاهة ودين، وهبها الله ليبفضله ونعمته، ثم استأثر بها بعدله ومشيئته، فسلمت للرب جل جلاله قضاءه فيها وعرفت حسن اختياره لي ولها، إذ كان خالقها أملك بها من والدها ومنشيها، وأرحم بها من ثاكلها، وصابرت عظيم المصاب بها، ورضيت بثواب الله عوضا منها، ولهجت بهذه الأبيات التي قدمت ذكرها فمكثت زمانا أقطع ليلي ونهاري بترجيعها والترنم بها، وأستشفي بفيض دموعي ورفع عفيرتي بتردادها، ولإعجابي بها رأيت إتباعها بذكر ما حضرني من الأخبار التي تضمنتها أنسا مني بإعادتها، ولم أدخل بعض الآتية بها في بعض إذ كانت قد وقعت إلي من جهات شتى وطرق مختلفة.
رايت الانبساط اليك يحظي لديك ويستماح به النوال ويغضبك السكوت اذا سكتنا وبعض القوم يغضبه السءال وقد سبقت اياد منك بيض والاء اذا حملت ثقال ولولا حاجة خفت فيها لقلت سفاهة ما لا يقال جريت علي الذي عودتنيه فكان مكان ذاك الجاه مال
اجتمعت بكر بن وائل إلى مالك بن مسمع لأمر أراده مالك؛ فأرسل إلى بكر بن وائل، وأرسل إلى عبيد الله زياد بن ظبيان؛ فأتى عبيد الله فقال: يا أبا مسمع، ما
وقيل: بل المعنى إن العصا نتجت من أمها العصية، والعصا هي الدابة التي أشار إليها قصير على جذيمة بركوبها عند ظهور علامة ذكرها، إذ كانت على حد من الإحضار والسرعة والإهذاب، والجودة تفضل به ما هو من جنسها، وقد يكون الكثير من القليل، والجمار من الفسيل والفنيق من الفصيل.
دنا السرب الا ان هجرا يباعده ولاحت لنا افراده وفراءده بدان غريب الحسن ثم اعدنه فهن بواديه وهن عواءده نوازل من عرض الوي كل منزل اقام طريف الحسن فيه وتالده الا تريان الربع راجع انسه وعادت الي العهد القديم معاهده كقصر حميد بعدما غاض حسنه واقوت نواحيه واجدب راءده تلافاه سيب الصامتي محمد فعادت له ايامه ومشاهده فقد جمعت اشتات قوم واصلحت جوانب امر بعدما التاث فاسده تجلي فاجلي ظلمة الظلم عنهم واشرق فيهم عدله وروافده وما زال يحبي الحق حتي اناره له وامات الجور فارتد خامده توسط اوساط الامور بنفسه ونال نواحيها الاقاصي تعاهده فان تجحدوه انعما بعد انعم مردة فيكم فهن شواهده وان تنقصوه حق ما اوجبت له ارادته في اله فاله راءده خليل هدي طوع الرشاد قضاءه حليف ندي اخذ اليدين مواعده وما اشتد خطب الا انبري له ابو نهشل حتي تلين شداءده فقل لقليل في المروءة والحجي تكثر عند الناس ان قل حاسده حذار فان البغي خوض منية مصادره مذمومة ومحامده وراءك من بحر يغطك موجه ومن جبل تعلو عليك جلامده تروم عظيما جل عنك وترتجي رياسة خرق عطلتك قلاءده ومسبعة من دون ذاك اسوده حصاها ومحواة نقاهة اساودة وتدبير منصور العزيمة يغتدي وتدبيره حادي النجاح وقاءده اذا ما رمي بالراي خلف ابية من الامر يوما ادركتها مصايده له فكر بين الغيوب اذا انتهي الي مقفل منها فهن مقالده صواعق اراء لو انقض بعضها علي يذبل لانقض او ذاب جامده غمام حيا ما تستريح بروقه وعارض موت لا تفيل رواعده وعمرو بن معدي ان ذهبت تهيجه واوس بن سعدي ان ذهبت تكايده تظل العطايا والمنايا قراءنا لعاف يرجيه وغاو يعانده اذا افترقت اسيافه وسط جحفل تفرق عنه هامه وسواعده فلا تسالنه خطة الظلم انه الي منصب تابي الظلام محاتده فصامته وشمسه وحميده وربعيه ترب الربيع وخالده واكرم بغرس هءلاء اصوله واعظم بيت هءلاء قواعده له بدع في الجود تدعو عذوله عليه الي استحسانها فيساعده اذا ذهبت امواله نحو اوجه من البذل جاءت من وجوه محامده ولو ان خلف المجد لمرء غاية لحاز المدي الاقصي الذي حاز والده يعارضه في كل فعل كانه غداة يباريه عدو يجاهده
فيه قتل خالد بن جعفر ببطن عاقل «2» ، وذلك أن خالدا قدم الأسود بن المنذر، أخي النعمان بن المنذر، ومع خالد عروة الرحال بن عتبة بن جعفر، فالتقى خالد بن جعفر والحارث بن ظالم بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، عند الأسود بن المنذر، قال: فدعا لهما الأسود بتمر، فجيء به على نطع «3» فجعل بين أيديهم، فجعل خالد يقول للحارث بن ظالم: يا حارث، ألا تشكر يدي عندك أن قتلت عنك سيد قومك زهيرا وتركتك سيدهم؟ قال: سأجزيك شكر ذلك! فلما خرج الحرث قال الأسود لخالد: ما دعاك إلى أن تحترش بهذا الكلب وأنت ضيفي؟ فقال له خالد إنما هو عبد من عبيدي، لو وجدني نائما ما أيقظني! وانصرف خالد إلى قبته، فلامه عروة الرحال، ثم ناما وقد أشرجت «4» عليهما القبة، ومع الحرث تبيع له من بني محارب يقال له خراش، فلما هدأت العيون أخرج الحرث ناقته وقال لخراش: كن لي بمكان كذا، فإن طلع كوكب الصبح ولم آتك فانظر أي البلاد أحب إليك فاغمد لها. ثم انطلق الحرث حتى أتى قبة خالد، فهتك شرجها ثم ولجها «5» ، وقال لعروة:
المؤمنين، قال: ويحك متى كنت في هذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها في الوقت الذي علم بي أمير المؤمنين قال: أجلس ويحك يا ابن جامع، وجلس أمير المؤمين وجعفر بن يحيى في بعض تلك المجالس الفرغ وقال لي: يا ابن جامع، أبشر وأبسط أملك، فدعوت له دعوات ثم قال: عن يا ابن جامع، قال: فخطر بقلبي صوت الجارية المدينية، فقلت للرجل: أصلح عودك وارفع طبقته، قال: فعلم ما أريد فوزن العود وزنا، وتعهدته حتى استقامت الأوتار وأخذت الدساتين مواضعها، وانبعثت أغني بصوت الجارية الحميراء، فنظر أمير المؤمنين إلى جعفر بن يحيى فقال له: أسمعت كذا قط؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين ما سمعت ولا خرق سمعي مثله قط، ولا ظننت أن الله عز وجل خلق على وجه الأرض مثل ما أسمع، قال فرفع الرشيد رأسه إلى خادم بالقرب منه فقال له: كيس فيه ألف دينار قال: فمضى الخادم فلم يلبث أن عاد بكيس فيه ألف دينار، فصيرته تحت فخذي ودعوت لأمير المؤمنين، فقال لي: يا ابن جامع رد على أمير المؤمنين هذا الصوت، فرددته وتزيدت في غنائي وأعانني على ذلك استواء الأوتار، قال: فنظر جعفر إلى أمير المؤمنين فقال: يا سيدي أما تسمعه كيف يتزايد في الغناء؟ هذا خلاف الذي سمعنا أولا، على أن الأمر فيه واحد، قال: فرفع الرشيد رأسه إلى الخادم فقال: كيس فيه ألف دينار، فمضى الخادم وجاء بكيس فيه ألف دينار فرمى به إلي فصيرته تحت فخذي، ثم قال لي أمير المؤمنين: تغن ما حضرك، فأقبلت أقصد إلى الصوت بعد الصوت مما كان يبلغني أنه يشتري عليه الجواري فأغنيه، فلم أمزل أفعل ذلك إلى أن عسعس الليل، فقال: يا إسماعيل قد أتعبناك في هذه الليلة لسروري بغنائك، فتعيد علي الصوت الذي تغنيت به أولا يعني صوت الجارية فغنيته إياه، فرفع رأسه إلى الخادم فقال: كيس فيه ألف دينار، وذكرت قول الجارية: إني أحسبك تأخذ عليه ألف دينار وألف دينار وألف دينار، فكان مني شبه التبسم، ولحظني من بين الشمع فقال لي: مم تبسمت؟ قال: فجثوت على ركبتي ثم قلت: يا أمير المؤمنين الصدق منجاة، فقال لي بانتهار: قل، فحدثته حديث الجارية فقال: صدقت قد يكون هذا وأعجب منه؛ ثم قال لي: انصرف مودعا، فقمت لا أدري إلى أين انفذ ذلك الوقت، فما هو إلا أن نزلت من الأسرة حتى وثب إلي غفيران من الفراشين، فأخذ أحدهما بيدي المينى والآخر باليسرى ومضيا بي لا أدري أين يتوجهان بي، حتى وقفا بي على باب داري هذه، فإذا أمير المؤمنين قد أمر سلاما فابتاع لي هذه الدار وحول أهلها، وحشيت بالفرش والوصائف والوصفاء والطعام والشراب، ودفع إلي أحدهما إضبارة مفاتيح وقال لي: ادخل بارك الله لك فيها، وهذا مفتاح بيت كذا، وهذا مفتاح بيت مالك، وهذا مفتاح سبرة الجواري، وهذا مفتاح بيت فرشك وآنتيك، وأوقفني على ما أردت، فأصبحت وأنا من مياسير أهل بغداد، ودخلتها وأنا أفقر أهلها، والحمد لله رب العالمين.
تعاط الصبابة او عانها لتعذر في برح اشجانها وما نقلت لوعتي لمة تنقل في حدث الوانها اواءل شيب يشير العذول اليها ويكبر من شانها اذا حرم الهو من اجلها غلا في مقادير اوزانها والا تجدني مطيعا لها فلم اعصها كل عصيانها متي جءت باءقة في الهوي فاسرارها دون اعلانها تفاض رجال عن المكرما ت وقد مثلت نصب اعيانها ولم تلتفت لوجوب الحقوق واجبها خلف اذانها فتحت يدي ثاني العطف عن كذوب المودة خوانها وقد علمت خلتي اني افارقها عند هجرانها واني لاسكن جاشا الي رباع الكرام واوطانها وتعتد نفسي من مالها وما ابعدت مال اخوانها يظل حمولة يبني العلا وتعلو المعالي بنيانها يكاد الترفع من همه يكونها قبل اكوانها رضيت خليلي ابا غالب لكسر الخطوب وايهانها تعد له فارس قربة وزلفي بكسريابن ساسانها اذا سءلت عنه عند الفخار قالت باصدق عرفانها يطولون منه بانسانهم ولعين طول بانسانها تروك لما لا يزال الشريف يفيد اعتلاء بتركانها هتكنا اليه حجاب الدجي بخوص تباري بركبانها يكلفنا التزام النزاع مسافة قم وقاسانها وسن سميرة نعت الفتاة تبسم عن ظلم اسنانها تبيت المطايا تراقي النجوم في مشمخرة مصدانها اذا استشرقت لمعان الثلوج اطاعت له قبل ابانها مواكبه الطير في جوهن فوق السحاب واعنانها الي ملك غلقت عنده رقاب المديح باثمانها تبوخ المعالي اذا لم يكن بكفيك اذكاء نيرانها وقيت الحمام بمثني النفوس من الحاسدين وحدانها وتخلد في القوم حتي يكون فهالك انجز اعوانها حمت قضب المجد من ان تكون صلاء صلابة عيدانها وعادت بك الذم نفس جرت الي الحمد في طول ميدانها اخذت العطايا بتكرارها وابداء طول بثنيانها اري بذلها عند اعوازها سوي بذلها عند امكانها واحسن ماثرة لكرام احسانها بعد احسانها وما يتنمي الي المكرمات فيفزعها غير فرسانها لءن عاد بعدي عن ساحتيك بنقص حظوظي وخسرانها وكان اجتنابيك احدي الذنوب وقصديك اول غفرانها وما عوقبت عصبة امنت علي كفرها بعد ايمانها فان خواتيم اعمال ما تراه جوامع اديانها
فقال: لو أتيتني قبل أن تأتيه أعطيتك أكثر من ذلك، ولكن لم أكن لأزيد على سيدي، فأعطاه مائة ألف وثلاثين ألفا، قال: فجاء الأموي بمائة ألف وثلاثين ألفا، قال: فجاء الأموي بمائة ألف من عشرة، وجاء الهاشمي بثلثمائة وستين ألفا من ثلاثة، فقال الأموي: سألت عشرة من قومي فأعطوني مائة ألف، وقال الهاشمي سألت ثلاثة من قومي فأعطوني ثلثمائة ألف وستين ألفا، قال: ففخر الهاشمي الأموي فرجع الأموي إلى قومه فأخبرهم الخبر، فرد عليهم المال فقبلوه، ورجع الهاشمي إلى قومه فأخبرهم الخبر فرد عليهم المال فأبوا أن يقبلونه، وقالوا: لم نكن لنرتجع شيئا قد أعطيناه.