ثم إني رأيت آخر كل طبقة، وواضعي كل حكمة ومؤلفي كل أدب، أعذب ألفاظا وأسهل بنية وأحكم مذهبا وأوضح طريقة من الأول، لأنه ناكص متعقب «2» ، والأول باديء متقدم.
فلينظر الناظر إلى الأوضاع المحكمة والكتب المترجمة بعين إنصاف، ثم يجعل عقله حكما عادلا [وفيصلا] قاطعا؛ فعند ذلك يعلم أنها شجرة باسقة الفرع، طيبة المنبت، زكية التربة، يانعة الثمرة. فمن أخذ بنصيبه منها كان على إرث من النبوة، ومنهاج من الحكمة؛ لا يستوحش صاحبه، ولا يضل من تمسك به.
بالتحريم؛ وإنما هو جماع كجماع النكاح، وهو عن تراض وبذل، كما أن النكاح عن تراض وبذل؛ وقد يبذل في السفاح ما لا يبذل في النكاح؛ ولذلك سمى الله تبارك وتعالى المحرمات كلها خبائث فقال تعالى: ويحرم عليهم الخبائث
وقيل لبعض الولاة: كم صديقا لك؟ قال: لا أدري؛ الدنيا مقبلة علي والناس كلهم أصدقائي، وإنما أعرف ذلك إذا أدبرت عني.
واستوزر المعتمد أحمد بن المتوكل: عبيد الله بن يحيى بن خافان، فلما توفى استوزر بعده الحسن بن مخلد؛ وكان سبب موته أنه صدمه غلام له في الميدان يقال له رشيق، فحمل إلى منزله فمات بعد ثلاث ساعات.
قال الأصمعي؛ فحدثت بهذا الحديث النوشجان الفارسي، فقال: كانت وظيفة المخدة ألفا، إلا أن الخازن اقتطع منها مائتين.
والرطب، والتمر، وجميع ما يتخذ من الحنطة سوى الخبز الجيد المضغة، والاشربة الحلوة أيضا- تولد سددا في الكبد، وحجارة في الكلى، وتغلظ الطحال.
دغة العجلية، وجهيزة، وشولة، وذراعة، وسارية الليل، وريطة بنت كعب، وهي التي نقضت غزلها أنكاثا، وفيها يقال في المثل: خرقاء وجدت صوفا.
شرطي الانصاف لو قيل اشترط وعدوي من اذا قال قسط ادع الفضل فلا اطلبه حسبي العدل من الناس فقط وسط الاخوان لا يدخل لي في حساب واخو الدون الوسط والمعني من تمني خاليا نقل اخلاقي من بعد الشمط ايها الحر الذي شيمته صحة الراي اذا الراي اختلط شط اعوج ما كلفتني ومن الجور تكاليف الشط ليس لي عتب علي حادثة هبني النجم علا ثم هبط لست بالمرء اذا اسقطته من عداد في مرجيك سقط عادة الايام عندي غضة خلة تصدف او دار تشط
العواقب ان سرت رويته فضلا بما في العواقب وصيقل اراء يبيت يكدها ويشحذها شحذ المدي لنواءب يحرق تحريق الصواعق الهبت برعد وينقض انقضاض الكواكب لقينا هلال البطح سعدا لدي ابي سعيد وريب الدهر ليس براءب شدنا عري امالنا وظنونا باجود مصحوب وانجد صاحب تدارك شمل الشعر والشعر شارد ال شوارد مرذول غريب الغراءب فضم قواصيه اليه تيقنا بان قوافيه سلوك المناقب
في الشيب زجر له لو كان ينزجر واعظ منه لولا انه حجر ابيض ما اسود من فوديه وارتجعت جلية الصبح ما قد اغفل السحر ولفتي مهلة في الحب واسعة ما لم يمت في نواحي راسه الشعر قالت مشيب وعشق انت بينهما وذاك في ذاك ذنب ليس يغتفر وعيرتني سجال العدم جاهلة والنبع عريان ما في فرعه ثمر وما الفقير الذي عيرت اونة بل الزمان الي الاحرار مفتقر عزي عن الحظ ان العجز يدركه وهون العسر علمي في من اليسر لم يبق من جل هذا الناس باقية ينالها الوهم الا هذه الصور بخل وجهل وحسب المرء واحدة من تين حتي يعفي خلفه الاثر اذا محاسني الاتي ادل بها كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر اهز بالشعر اقواما ذوي وسن في الجهل لو ضربوا بالسيف ما شعروا علي نحت القوافي من مقاطعها وما علي لهم ان تفهم البقر لارحلن وامالي مطرحة بسر من راء مستبطا لها القدر ابعد عشرين شهرا لا جدا فيري به انصراف ولا وعد فينتظر لولا علي بن مر لاستمر بنا خلف من العيش فيه الصاب والصبر عذنا باروع اقصي نيله كثب علي العفاة وادني سعيه سفر الح جودا ولم تضر سحاءبه وربما ضر في الحاحه المطر لا يتعب الناءل المبذول همته وكيف يتعب عين الناظر النظر بدت علي البدو نعمي منه سابغة وفراء يحضر اخري مثلها الحضر مواهب ما تجشمنا السءال لها ان الغمام قليب ليس يحتفر يهاب فينا وما في لحظه شر وسط الندي ولا في خده صعر برد الحشا وهجير الروع محتفل ومسعر وشهاب الحرب مستعر اذا ارتقي في اعالي الراي لاح له ما في الغيوب التي تخفي فتستر توسط الدهر احوالا فلا صغر عن الخطوب التي تعرو ولا كبر كالرمح اذرعه عشر واحدة فليس يزري به طول ولا قصر مجرب طالما ما اشجت عزاءمه ذوي الحجي وهو غر بينهم غمر اراءه اليوم اسياف مهندة وكان كالسيف اذ اراءه زبر ومصعد في هضاب المجد يطلعها كانه لسكون الجاش منحدر ما زال يسبق حتي قال حاسدة له مختصر الي العلياء طريق حلو صميت متي تجن الرضا خلقا منه ومر اذا احفظته مقر نهيت حساده عنه وقلت لهم السيل باليل لا يبقي ولا يذر كفوا والا كفتم مضمري اسف اذا تنمر في اقدامه النمر الوي اذا شابك الاعداء كدهم حتي يروح وفي اظفاره الظفر والوم ان تدخلوا في حد سخطته علما بان سوف يعفو حين يقتدر جافي المضاجع ما ينفك من لجب يكاد يقمر من لالاءه القمر اذا خطامة سارت فيه اخذة خطام نبهان وهي الشوك والشجر رايت مجدا عيانا في بني اد اذ مجد كل قبيل دونهم خبر احسن ابا حسن بالشعر اذ جعلت عليك انجمه بالمدح تنتثر فيها العقاءق والعقيان ان لبست يوم التباهي وفيها الوشي والحبر ومن يكن فاخرا بالشعر يمدح في اضعافه فبك الاشعار تفتخر
لنا صاحب ظالم ما يزا ل يدنسنا بالجليس الوسخ يكلفنا ود ذي ابنة اذا ما راي الاير يوما ربخ يصافحه بعد قبض علي ه ملان من سلحه متلطخ يريد ليخرج من قلبه حلاوة وجد به قد رسخ اذا وتد العبد في ظهره تسامي بخرطومه او شمخ فتبا له ايما رفعه راها لمن نيك حتي بذخ يسر فياشر او يزدهي اذا قام في يده وانتفخ سرور الموالي بقمر عليه اديل اخيرا بشاه ورخ حديث البغاء واسبابه ويخرج من غيره منسلخ ويطري ولاء بني هاشم وما عظمه فيهم بالمخ فكيف ينكب عن مذهب اذا ما تعاطي سواه شدخ جماد من البرد لم ينحل ونيء من البلد لم ينطبخ
هين ما يقول فيك الاحي بعد اطفاء غلتي والتياحي كنت اشكو شكوي المصرح فالا ن الاقي النوي بدمع صراح هل الي ذي تجنب من سبيل ام علي ذي صبابة من جناح فسقي جانب المناظر فالقص ر هزيم المجلجل السحاح حين جاءت فوت الرواح فقلنا اي شمس تجيء فوت الرواح هز منها شرخ الشباب فجالت فوق خصر كثير جول الوشاح وارتنا خدا يراح له الور د ويشتمه جني التفاح وشتيتا يغض من لءلء النظ م ويزري علي شتيت الاقاحي فاضاءت تحت الدجنة لشر ب وكادت تضيء لمصباح واشارت الي الغناء بالحا ظ مراض من التصابي صحاح فطربنا لهن قبل المثاني وسكرنا منهن قبل الراح قد تدير الجفون من عدم الالبا ب مالا يدور في الاقداح يا ابا مسلم تلفت الي الشر ق واشرف لبارق الماح مستطيرا يقوم في جانب الي ل علي عرضه مقام الصباح ومنيفا يريك منبج نصا وهي زهراء من جميع النواحي ورياضا بين العبيدي فالقص ر فاعلي سمعان فالمستراح عرصات قد ابرحت حرق الشو ق اليهن ايما ابراح فاذا شءت فادفع العيس ينحت ن بحر الوجيف نحت القداح لتعين السحاب ثم علي اس قاء ارض غرب الفرات براح لا تم السقيا بساحة قوم لم يبيتوا في ناءل وسماح ولعمري لءن دعوتك لجو د لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له بر ق سوي بشر وجهك الوضاح ارتياحا لطالبين وبذلا والمعالي لباذل المرتاح اي جديك لم يفت وهو ثان من مساعيه السن المداح وكلا جانبيك سبط الخوافي حين تسمو اثيث ريش الجناح شرف بين مسلم مسلم المج د وعبد العزيز والصباح
الم تعلمي يا علو اني معذب بحبكم والحين لمرء يجلب وقد كنت ابكيكم وانتم بيثرب وكانت مني نفسي من الارض يثرب اءملكم حتي اذا ما رجعتم اتاني صدود منكم وتجنب فاصبحت ما كان بيني وبينكم احدث عنكم من لقيت فيعجب فان ساءكم ما بي من الضر فارحموا وان سركم هذا العذاب فعذبوا وقد قال لي ناس تحمل دلالها فكل صديق سوف يرضي ويغضب واني لاقلي بذل غيرك فاعملي وبخلك في صدري الذ واطيب واني اري من اهل بيتك نسوة شبن لنا في الناس نارا تلهب عرفن الهوي منا فاصبحن حسدا يحدثن عنا من يجيء ويذهب واني ابتلاني اله منكم بخادم تبلغني عنك الحديث وتكذب ولو اصبحت تسعي قصيرة بينا سعدت وادركت الذي كنت اطلب وقد ظهرت اشياء منكم كثيرة وما كنت منكم مثلها ارترقب ومن قبل ما جربت ابناء جمة ولا يعرف الانباء الا المجرب ولي يوم شيعت الجنازة قصة غداة بد البدر الذي كان يحجب اذا ما رايت الهاشمية اقبلت تهادي حواليها من العين ربرب اشرت اليها بالبنان فاعرضت تبسم طورا ثم تزوي وتقطب فلم ار يوما كان احسن منظرا ونحن وقوف وهي تدنو وتقرب فلو علمت علو بما كان بينا لقد كان منها بعض ما كنت ارهب الا جعل اله الفدا كل حرة لعلو المني اني بها لمعذب فما دونها لقلب في الناس مطلب ولا خلفها لقلب في الناس مهرب فان تك علة بعدنا قد تغيرت واصبح باقي حبلها يتقضب وحالت عن العهد الذي كان بينا وصارت الي غير الذي كنت احسب وهان عليها ما الاقي فربما تكون البلايا والقلوب تقلب لامتسكن بالود ما ذر شارق وما ناح قمري وما لاح كوكب وابكي علي علو بعين سخينة وان وهدت فينا فانا سترغب ولو ان لي من مطلع الشمس بكرة الي حيث تناي بالعشي فتغرب احيط به ملكا لما كان عدلها لعمرك اني بالفتاة لمعجب
ابلغ ابا الدردام ان لاقيته بالرقة البيضاء او حران الدهر ما تنفك تندب وجنة درست وخدا منهج العرفان وتري الجلالة لصغار وانما اوصي الاله بها الي الشيخان هل تفلحن وكيف تفلح لحية جعلت حواءجها الي الصبيان
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
أعطي ثلثا القرآن فقد أعطي ثلثا النبوة، ومن أعطي القرآن كله فقد أعطي النبوة كلها غير أنه لا يوحى إليه.
كتاب من عمرو بن مسعدة إلى ابن الزيات حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال حدثني عبد الله ابن هارون قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن موسى البيمار ستاني، قال أبو طالب: أحسبه سمعه من أبي عبد الله البيمار ستاني، هو البرطني، قال حدثني أبو حفص الكرماني، وكان من كتاب عمرو بن مسعدة، أنه كتب إلى محمد بن عبد الملك الزيات: أما بعد فإنك ممن إذا غرس سقى وإذا أسس بنى، ليستتم بناء أسه، يجتني ثمر غرسه، وبناؤك في ودي قد وهى وشارف الدروس، وغرسك عندي قد عطش وأشفى على اليبوس. فتدارك بناء ما أسست، وغرس ما زرعت. قال أبو عبد الله البيمار ستاني: فحدثت بذلك أبا عبد الرحمن العطوي فقال في هذا المعنى أبياتا يمدح بها محمد بن عمران بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك:
حدثنا أحمد بن محمد بن علي الديباجي، قال حدثنا محمد بن يونس، قال حدثنا الأصمعي، قال حدثني أبي قال: رأى رجل في المنام جرير بن الخطفى فقال: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قال: بماذا؟ قال: بتكبيرة كبرت الله تعالى في المقر قال الأصمعي: ماء بالبادية قلت: فما فعل أخوك الفرزدق؟ قال: هيهات أهلكه قذف المحصنات، قال الأصمعي: لم يدعه في الحياة ولا في الممات.
قال عبيد الله: قد أصبت وأنا من ولد العباس وأنا من آل المرار، فبلغت معاوية، فقال: لله در عبيد الله، من أي بيضة خرج، وفي أي عش درج، عبيد الله معلم الجود، وهو والله كما قال الحطيئة:
فدعا عمرو بن هند الأطباء فسألهم عن حاله فقالوا: ليس له دواء إلا الكي، فقال له: ما ترى؟ قال: افعل. فدعا له طبيبا من العباد فأحمى مكاويه حتى صارت كالنار، ثم قال: أمسكوه لي، فقال له مسافر: لست أحتاج إلى ذلك.
وقول المرأة: وإني لمتكئة على بلس لي، البلس: بعض ما يكون في رحل القوم من المتاع الذي يتكأ عليه، وهو اسم أعجمي لا أعرفه في العربية وأراه بالرومية وقد استعمل على تولده قديما وحديثا فروي في خبر ذكر أن أبا جفر الجمحي نظر بين الحسن بن زيد ومحمد بن عبد العزيز، فقال: إنه أقامني على البلس يعني الحسن، فكأنه اسم لما يعلى عليه من كراسي أو ما أشبهه ن.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا عمي قال، حدثني أبي عن ابن الكلبي قال: خرج غلام من مذحج، أحسبه قال: من صدا يرعى غنيمات له، فأدركته السماء فأوى إلى كهف فأكن غنمه واقتدح نارا واحتلب لبنا فوغره، فإذا ثلاثة نفر قد ولجوا عليه الغار فحيوه فرد تحيتهم وقال: هلموا، وقرب إليهم غمره بما فيه، فأخذه أحدهم فشمه ثم رده ثم أنشا يقول: