ومن النطق بالدلالة ما حدث به العباس بن الفرج الرياشي قال: نزل النعمان بن المنذر ومعه عدي بن زيد العبادي في ظل شجرة مورقة ليلهو النعمان هناك، فقال له عدي: أبيت اللعن، أتدري ما تقول هذه الشجرة؟ قال: ما تقول: قال: تقول:
وكتب النبي عليه الصلاة والسلام إلى جيفر وعبيد ابني الجلندي، ومنهم الغطريف الأصغر والغطريف الأكبر من بني دهمان بن نصر بن زهران، ومنهم سبالة، وحدروج، ورسن بنو عمرو بن كعب بن الغطريف، بطون كلهم، وبنو جعثمة بن يشكر بن ميسر بن صعب بن دهمان.
اكثرت في لوم المحب فاقل وامرت بالصبر الجميل فاجمل لم يكفه ناي الاحبة بالوي حتي ثنيت عليه لوم العذل قسم الصبابة فرقتين فشوقه لظاعنين ودمعه لمنزل متقسم الاحشاء ينشد اربعا متقسمات بالصبا والشمال حطت علي تلك الاجارع والربي منهن اعباء الغمام المثقل وسري الربيع لها ينمنم وشيها ضربين بين معمد ومهل ولرب جيد واضح زرنا بها ومقبل عذب وطرف اكحل من كل ماءلة الجفون الي الكري عن طول ليل الساهر المتململ لو شءت زدت الكاشحين من الجوي وصلت خلة عاشق لم توصل اهلا وسهلا بالامير محمد بالمقبل الموفي بدهر مقبل اهلا وسهلا بابن صالح الذي بذ الملوك برافة وتفضل بالهاشمي الصالحي المكتسي من فضل اصرة النبي المرسل جاء البريد يهز منه سماحة قرشية مثل الغمام المسبل بحر لكف المستميح المجتدي بدر لعين الناظر المتامل لو ان كفك لم تجد لمءمل لكفاه عاجل وجهك المتهل او ان مجدك لم يكن متقادما اغناك اخر سءد عن اول رغبت قوما في السماح واين هم ان ساجلوك من السماك الاعزل ساموك من حسد فافضل منهم غير الجواد جاد غير المفضل فبذلت فينا ما بذلت سماحة وتكرما وبذلت ما لم يبذل وتنفست بك في المكارم همة نزلت من العلياء ارفع منزل ادركت ما فات الكهول من الحجي في عنفوان شبابك المستقبل فاذا امرت فما يقال لك اتءد واذا قضيت فما يقال لك اعدل جزت الفرات الي الشام براحة اربت علي مد الفرات المعجل وغدوت في فلق الصباح بغرة زادت علي ضوء الصباح المنجلي اله اعطانا المني فقدمت اس عد مقدم ودخلت ايمن مدخل فالمن فيك وفي مجيءك سالما له ثم القاءم المتوكل
أبو الحسن قال: كان علي بن أبي طالب يخرج كل غداة لصفين في سرعان الخيل «2» ، فيقف بين الصفين ثم ينادي: يا معاوية، علام يقتتل الناس؟ ابرز الي أو أبرز إليك، فيكون الأمر لمن غلب. فقال له عمرو بن العاص: أنصفك الرجل! فقال له معاوية: أردتها يا عمرو! والله لا رضيت عنك حتى تبارز عليا. فبرز إليه متنكرا؛ فلما غشيه علي بالسيف رمى بنفسه إلى الأرض وأبدى له سوءته فضرب علي وجه فرسه وانصرف عنه؛ فجلس معه معاوية يوما فنظر إليه يضحك؛ فقال عمرو:
وقيل لسفيان الثوري وقد دعا بنبيذ فشرب منه ووضعه بين يديه: يا أبا عبد الله، أتخشى الذباب أن يقع في النبيذ؟ قال: قبحه الله إن لم يذب عن نفسه!.
اللبؤ بن عبد القيس: منهم رئاب بن زيد بن عمرو بن جابر بن ضبيب، كان ممن وحد الله في الجاهلية، وسأل عنه النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس، وكان يسقي قبر كل من مات من ولده. وفي ذلك يقول الحجين بن عبد الله:
قدم الامام يسير تحت لواءه سير السكينة سيد الامراء شمس وبدر يشفيان ذوي العمي وهما سراجا اعين البصراء لا عيب عند ذوي التعنت فيهما الا انفرادهما من النظراء كم قد تخلف عنهما من سابق غير الوزير مبر الوزراء
وكنت أعلم به من أهل البيت، وخرجت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان أبتغي الصحبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فينما أنا عندها تحسب أني نائمة، إذ جاء زوجها من السامر، فقال لها: وأبيك لقد وجدت لقيلة صاحب صدق. قالت أختي: من هو؟
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
احمل الوزر والامانة والدي ن جميعا وكل ثقل ثقيل غيركم يا بني ثوابة يامن ليس شيء لبغضهم بعديل لو تسمون بالذي تستحقو ن خصتم باحرف التثقيل شهد اله انكم كل شيء بارد جامد ثقيل وبيل
تقول في فلان؟ قال: مصنوع له وليس بصاحبها. قال: ففلان؟ قال: سريع الغضب بعيد الرضا، يسأل الكثير ويمنع القليل، يحدس أخاه وينافس أباه ويحقر مولاه. قال:
طاب نيروزك في يوم الخميس وجري مجري سعيد لا نحيس لم يكن الا سرورا كله وحبورا وحباء لجليس ظل معروفك ينهل لنا من يمينيك نفيسا من نفيس فصل النيروز واشفع وتره باخ وامن عليه بانيس والبس النعمي جديدا ثوبها او تري نفسك في العمر البيس مصغيا نحو الملاهي ناعما بين اشباه المها والخندريس يا بني وهب غدت نعماءكم قد ثوت في داركم مثوي حبيس ما لها عنكم زوال ابدا فامنوا من روعة اليوم البءيس نحوكم تجري الاحاظي كلها واليكم تنتهي اخري العجيس فالبسوها وامنحونا فضلها يا بني كل رءيس لرءيس
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
قبلته فمج في جوف فيها ذرق باز من ناطف مضوغ يا لها ريقة لقد رشفتها من فم شدقم رحيب الفروغ ريقة لو تمج مجا علي الاف عي لبات بليلة الملدوغ كرهة الريح تزهق النفس منها مرة الطعم فهي سلح بدوغ جشمتها المرين من حب اير بالغ كل مبلغ مبلوغ حدثتني به كنيزة عنه غير افك من الحديث مضوغ قلت هل يبلغ الهاة فقالت اي لعمر الاله اي بلوغ اوقح الناس كلهم ليس يخفي ذاك في جلد وجها المدبوغ لست اربي بقدرها عن تال ه ولكن بثوبها المصبوغ وبقدرالغناء اذا تدعيه لا بحق بل باطل مدموغ قد مجناك يا كنيزة ريا فانبغي في زناك كل نبوغ واديمي لي الصدود وروغي عن وصالي فمنيتي ان تروغي انا في نعمة بصدك عني اكد اله نعمتي بالسبوغ لو تسوغت في الحلوق بشهد او رحيق مشعشع لم تسوغي لم تروغي عن المحجة في وص لك بل انت شكلة لم تروغي انت والعبد جيفة صادفتها كلبة في الدماء ذات ولوغ
اليس طبعا في بني ادم ان يخجل الضارط من ضرطته قد نال وهب عندها رفعة وزلفة فازداد في سطوته ارفق قليلا انها ضرطة لم تات بالفتح علي هيءته
خل الزمان اذا تقاعس او نجح واشك الهموم الي المدامة والقدح واحفظ فءادك ان شربت ثلاثة واحذر عليه ان يطير من الفرح هذا دواء لهموم مجرب فاسمع نصيحة حازم لك قد نصح ودع الزمان فكم نصيح حازم قد رام اصلاح الزمان فما صلح
خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينك الا ارعدت صفحتاه من غير هز مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما تبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محز
شهر القيام وان عظمت حرمته شهر طويل ثقيل الظل والحركه يمشي الهوينا واما حين يطلبنا فلا السليك يدانيه ولا السلكه كانه طالب ثارا علي فرس اجد في اثرمطلوب علي رمكه اذمه غير وقت فيه احمده منذ العشاء اليه ان تسقع الديكه وكيف احمد اوقاتا مذمة بين الدءوب وبين الجوع مشتركه ياصدق من قال ايام مباركة ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه لو كان عمري طريقا مالقيت به الا الصيام والا شهره نبكه شهر كان وقوعي فيه من قلقي وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه لو كان مولي وكنا كالعبيد له لكان مولي بخيلا سيء الملكه قد كاد لولا دفاع اله يسلمنا الي الردي ويءدينا الي الهلكه
محمد ما امالنا بكواذب لديك ولا ايامنا بشواحب دعوناك مدعوا الي كل نوبة مجيبا الي توهين كيد النواءب بعزم عموم من مصابيح اشعر وحزم خءول من لءي بن غالب لغبت مغيب البدر عنا ومن يبت بلا قمر يذم سواد الغياهب فكم من حنين لي الي الشرق مصعد وان كان احبابي بارض المغارب وما التقت الاحشاء يوم صبابة علي برجاء مثل بعد الاقارب ولا سكبت بيض الدموع وحمرها بحق علي مثل الغيوث السواكب رحلت فلم انس بمشهد شاهد وابت فلم احفل بغيبة غاءب قدمت فاقدمت الندي يحمل الرضا الي كل غضبان علي الدهر عاتب وجءت كما جاء الربيع محركا يديك باخلاق تفي بالسحاءب فعادت بك الايام زهرا كانما جلا الدهر منها عن خدود الكواعب ابا جعفر ما رفد رفد بمسلمي الي مذهب عنكم ولا سيب ساءب فمن شاء فليبخل ومن شاء فليجد كفاني نداكم من جميع المطالب وما انس لا انس اجتذابك همتي اليك وترتيبي اخص المراتب صفيك من اهل القوافي بزعمهم وانت صفي دون اهل المواهب حلفناه حلفا بينا فتجدت مناسب اخري بعد تلك المناسب فيا خير مصحوب اذا انا لم اقل بشكرك فاعلم اني شر صاحب بمنظومة نظم الالي يخالها عليك سراة القوم عقد كواكب
من انت ان حصلت يابن استها ومن ابو ديك في الرقعه قد وفرت حظك من اخوة امك اذ زوجتها متعه تستنصر اله علي سيد ازال عنك الماءتي صفعه
يابي الخلي بكاء المنزل الخالي والنوح في ارسم اقوت واطلال وذو الصبابة ما ينفك ينصبه وجدا تايد ايالدمنة البالي كم قد صمت واذني جد سامعة عن عاذلاتي في ليلي وعذالي ردت علي احاديث الصبا حرقا وقد تقدم دهر دونه خال وما توهمتني اعطي الزمان رضا بان يطول بذاك العهد اخلالي بان الشباب فلا عين ولا اثر الا بقية برد منه اسمال قد كدت اخرجه عن منتهي عدي ياسا واسقطه اذ فات من بالي اسوا العواقب ياس قبله امل واعضل الداء نكس بعد ابلال والمرء طاعة ايام تنقله تنقل الظل من حال الي حال ومن غراءب ما تاتي الخطوب به في اول من صروف الدهر او تال احدثة عجب انبيك عن خبري فيها وعن خبر الشاه بن ميكال فرت منه حياء من قصوري عن جزاء ما زاد في جاهي وفي مالي لم لم اعوضه شكرا عن تطوله اذ لم اكايله افضالا بافضال وفي القوافي اذا سيرتها عوض لاجودين وتنكيل لبخال كالنور اوقده طل الربيع ضحي في عاطل من رياض الحزن او حال لم تغل وهي غداة البيع مثمنة ان الرخيص الذي يلغي هو الغالي وما ابو غانم عما تهيب به اليه بالمقتضي سعيا ولا الالي عليه سيما من العلياء بان بها من غافلين عن العلياء اغفال سالت عن اصدقاء الصدق مءتنفا وقد تري عدمي منهم واقلالي اشيم منهم بروق الخلبات فهل شخص يخبرنا عن بارق الخال والناس كالشجر البادي تفاوته وقد تري بعد بين النبع والضال تصرم الخيرام زالت بشاشته ام اضمحلت لياليه مع الال لولا خلال من الشاه استبد بها لاصبح الجود فينا كاسف البال اذا استقلته جرد الخيل اقدامها سبطا يفوت سنان الصعدة العالي وان مشي في فصول الدرع قلصها مبجل بين تشمير واسبال غمر كفاني ولم اخطب كفايته نص المطي علي اين واعمال امني غول اوجاليوجوز بي في كل مطلب غايات امالي وقد عهدت اليالي وهي جاهدة تسعي علي فعادت وهي تسعي لي