ما في معاشرة ابن اكثم ساعة خطر لذي عقل ولا مجنون اعمي له بصر يعيب صديقه ياتي المثالب في خفا وسكون يبدي لنا زي القضاة وسمتهم واجل طعمته من التقين كم ثم من وصف يسرك حاضرا ومع المغيب فليس بالمامون حتي اذا حذق القيادة كلها باع القيان وجد في التعين وقضي مظالم جده متحريا فتخلص الوطي بالمامون
وقال الحسن: الرجال ثلاثة: فرجل كالغذاء لا يستغنى عنه، ورجل كالدواء لا يحتاج إليه إلا حينا بعد حين، ورجل كالداء لا يحتاج إليه أبدا.
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
الرضيم: الحجارة. والفلق: المكسورة فلقا. بتوائم: جمع توأم، وقد قالوا: تؤام، على وزن فعال، جمع توأم؛ وهي على غير قياس. يقول: هي مثنى مثنى، يعني حوافره. والمواسم: جمع ميسم الحديد، أي إنها كمواسم الحديد في صلابتها. وقوله سمر: أي لون الحافر، وهو أصلب الحوافر.
من راكب تنجو به مسوسة ترمي سهول طريقها بحزونه تغشي الفلا من راسها وفقارها بقويه تحت السري وامينه ورهاء يحلم ذو السفاه من الوني ومراحها في غيه وجنونه ما تنخل وافتلاها داعر من سر ما صفي ومن مكنونه فاتي بها المقدار نخبة نفسه ما بين بازله وبنت لبونه كفلت لراكبها باخر سوقه في السير او ضمنت صلاح شءونه بلغ بلغت المجد في ابياته والعز بين عراصه وقطينه عني بني عوف علي اعراضهم ان الحديث معلق بشجونه عتبا يروح نفثه ثقل الجوي ان العليل مروح بانينه اما عموما او فعج من بينهم لابي العلا واخي الندي وقرينه احط بيت ابي قوام فالتبس باليث في اشباله وعرينه بيت يضم البدر في اشراقه والغصن في حركاته وسكونه ريان يجني الورد من اطنابه خصبا ويعتصر الندي من طينه يبنيه اروع قاطب متبسم غيران يءخذ صعبه من لينه متلثم والشمس تحت لثامه او سافر والنجم تحت جبينه وجه العشيرة غاءرا في حصنه او ثاءرا غضبان دون حصونه اكل العدا سرفا واطعم مشبعا فجفانه ملاي بكسب جفونه فالموت بين قناته وحسامه والرزق بين شماله ويمينه خلي بنو اسد عليه شوطه حسري فاز بخصله ورهونه وتساندوا ليساوقوه واحدا فمضي وقصر حرصهم عن هونه بلغه عني مخلصا من دونهم شكوي ومالك مخلص من دونه ما لفرات وردت منه اجاجه ال ملوح بعد زلاله ومعينه والغيث كيف تغيرت اخلاقه فبليت بعد جواده بضنينه ما بال وجه البدر يشرق ليله لمدلجين ولي ظلام دجونه من بعد ما غلست في انواره وسرحت في فلواته وحضونه واليك يشكو الشعر نقضك عهده ويصيح في ابكاره او عونه انت الملي فكم تلط وعوده مطلا وتقعد عن قضاء ديونه وتقوم تدفع في صدور حقوقه بالعذر بين خفيه ومبينه يا صاحب الوجه الرقيق سمحت في مطلي بذل كريمه ومصونه ماء الحياء عليه كيف منعتني بجفاءك المبذول من ماعونه او ما خجلت لخرد زوجتها اياك من حور الكلام وعينه يجلو عليكم كل يوم وفدها وجها يصيح العذر من عرنينه يسري بها الساري ويصبح فيكم الش ادي يطربها علي تلحينه منكوحة ومهورها منسية والمهر حق واجب في حينه ما كان قدر ثوابها لي عندكم ما يعود بثلمه وهونه عذر تحسنه لكم اهواءكم والمجد يعذلكم علي تحسينه لو جدتم لشكرت نزر عطاءكم وهبت غث نوالكم لسمينه ولقد حلفت فلا اخاف تحرجا بالبيتعن بطحاءه وحجونه والخاضعات يقودهن الي مني لنحر باذل نضوه وبدينه ما طول هزي من عطاءك عادة لي في ابتذال الشعر او تهوينه ولقد اتيت بعزتي معزا في جنب متنع الجناب حصينه واري وفور العرض عند خميصه كرما وذل العيش عند بطينه واخاف ان نشز القريض عليكم من فرط نفرته ازاء سكونه واذا راي انصافه في غيره اشفقت ان يحمي حمي مغبونه والماء يشرب تارة من منهل صاف ويشرق تارة باجونه والجود دين فيكم متوارث والحر ليس براجع عن دينه حاشا لمجدك ان يقال بدا له في المكرمات وشك بعد يقينه
هم الغالبون، قال: فعجب الأعرابي من منطقه، قال: أما تقرض؟ قال: إنما تقرض الفأرة، قال: أتسمع؟ قال: إنما تسمع القينة، قال: أفتنشد؟ قال: إنما تنشد الضالة، قال: أفتقول؟ قال: إنما يقول الأمير، قال: أفتتكلم؟ قال: كل متكلم، قال: أفتنطق؟ قال: إنما ينطق كتاب الله، قال: أتسمع؟ قال: حدثني أسمع، قال: أفتسجع؟ قال: قال إنما تسجع الحمامة، قال الأعرابي: تالله ما رأيت كاليوم قط، قال: بلى ولكنك نسيت، قال الأعرابي: فكيف أقول؟ قال: لا أدري والله، قال الأعرابي: كيف ترى فرسي هذه؟ قال الغضبان: هو خير من آخر شر منه وآخر خير منه أفره منه، قال الأعرابي: إني قد علمت ذلك، قال: لو علمت لم تسألني، قال، قال الأعرابي: إنك لمنكر، قال الغضبان: إنك لمعروف. قال: ليس ذاك أريد، قال: فما تريد؟ قال: أردت إنك لعاقل قال: أفتعقل بعيرك هذا؟ قال الأعرابي: أفتأذن لي فأدخل عليك؟ قال الغضبان: وراؤك أوسع لك، قال الأعرابي: قد أحرقتني الشمس، قال: الساعة يفيء عليك الفيء، قال الأعرابي: إن الرمضاء قد آذتني، قال: بل على قدميك، قال قد أوجعني الحر، قال الغضبان: ما لي عليه سلطان، قال الأعرابي: إني لا أريد طعامك ولا شرابك، قال: لا تعرض بهما فوالله لا تذوقهما، قال الأعرابي: سبحان الله، قال: من قبل أن تطلع رأسك، قال الأعرابي: أما عندك إلا ما أرى؟ قال: بلى، هراوتان أضرب بهما رأسك، فقال الأعرابي: الله، قال: ظلمك أحد؟ فلما رأى الأعرابي ذك قال: إني لأظنك مجنونا، قال الغضبان: اللهم اجعلني ممن يرغب إليك، قال: إني لأظنك حروريا، قال: اللهم اجعلني ممن يتخير الخير، ثم قال: له الغضبان: أهذا بعيرك يا أعرابي؟ قال: نعم: فما شأنه؟ أرى فيه داء فله أنت بائعه ومشتر ما هو شر منه، فولى الأعرابي وهو يقول: والله إنك لمرح أحمق. فلما قدم الغضبان على الحجاج قال: كيف تركت أرض كرمان؟ قال: أصلح الله الأمير، أرض ماؤها وشل، وثمرها دقل ولصها بطل، فالجيش فيها ضعاف، إن كثروا فيها جاعوا، وإن قلوا بها ضاعوا، فقال الحجاج له: أما إنك صاحب الكلمة التي بلغتني عنك حين قلت تغد بالحجاج قبل أن يتعشى بك؟ قال الغضبان: أما إنها - جعلني الله فداءك - لم تنفع من قيلت له، ولا تضر من قيلت فيه، فأمر الحجاج به إلى السجن، فلما ذهب مكث فيه حتى إذا بنى الحجاج خضراء واسط أعجبته كما لم يعجبه بناء قط فقال لمن حوله: كيف ترون قبتي هذه؟ قالوا: أصلح الله الأمير، ما بنى ملك قط مثلها، وما نعلم للعرب مأثرة أفضل منها، قال الحجاج: أما إن لها عيبا، سأبعث إلى من يخبرني به فبعث إلى الغضبان فأقبل يرسف في قيده، فلما دخل عليه سلم، فقال الحجاج: كيف ترى قبتي هذه؟ قال: أصلح الله الأمير هذه قبة بنيت في غير بلدك لغير ولدك، لا يسكنها وارثك ولا يدوم لك بقاؤها كما لم يئيم هالك ولم يبق فان، وأما هي فكأن لم تكن، قال: صدقت، ردوه إلى السجن فإنه صاحب الكلمة التي
حدثنا عمر بن الحسن بن مالك الشيباني قال: حدثنا محمد بن زيد قال: عزى العباس بن الحسن رجلا فقال: لم آتك شاكا في حزمك ولا زائدا في علمك، ولكنه حق الصديق على الصديق، فاسبق السلو بالصير.