وكيف ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كذبوا في الوعد والوعيد، وأعطو على الهوى لا على الغناء: فسد جميع ما ترى.
وفصل للحسن بن سهل: فلان قد استغنى باصطناعك إياه عن تحريكي إياك في أمره، فإن الصنيعة حرمة للمصنوع إليه ووسيلة إلى مصطنعه، فبسط الله يدك بالخيرات، وجعلك من أهلها، ووصل بك أسبابها.
احاط بحرمتي ما كان مني وعفوك واسع بهما محيط فما لي استقيل ولا مقيل اضاق الرحب وانقبض البسيط بغيت وانت اولي من تغاضي لمعترف وقد يبغي الخليط وكم من عثرة لجواد قوم وما هو عندهم بءس الربيط واقراري بان لا عذر عذر يلوح كانه الفلق الشميط ومن عجب ذليل مستكين يطالبه عزيز مستشيط ادل عليك اخلاص ونصح ود لا يميل ولا يميط فهب جرمي لتاميلي فقدما وهبت الجرم وهو دم عبيط ولا تطل الفتور عن اصطناعي وانت لكل مكرمة نشيط وما زلت الذي ريا نثاه كريا الروض يثنيه السقيط تيقظ لعلا والمدعوها لهم في نومهم عنها غطيط فكم حقنت بصفحك من دماء محلة وقد كادت تشيط وكم نيلت بجودك من احاظ يبيت لرحل صاحبها اطيط وكيف تحيد عن سن المعالي وبيتك بينها البيت الوسيط
جري اله خيرا والجزاء بكفه بنو السمط اخذان السماحة والمجد هم جبروني والمهامة بينا كما ارفض غيث من تهامة في نجد
أما بعد، فليكن قلمك بحريا لا سمينا ولا رقيقا، ما بين الرقة والغلظ، ضيق النقب، فأبره بريا مستويا كمنقار الحمامة: أعطف قطته، ورقق شفرته؛ وليكن مدادك صافيا خفيفا، إذا استمددت منه ليلة ثم صفه في الدواة؛ وليكن قرطاسك رقيقا مستوي النسج، تخرج السحاة مستوية من أحد الطرفين إلى آخره؛ فليست تستقيم السطور إلا فيما كان كذلك، وليكن أكثر تمطيطك في طرف القرطاس الذي في يسارك، وأقله في الوسط ولا تمط في الطرف الآخر، ولا تمط كلمة ثلاثة أحرف ولا أربعة، ولا تترك الأخرى بغير مط، فإنك إذا فرقت القليل كان قبيحا، وإذا جمعت الكثير كان سمجا؛ ثم ابتدىء الألف برأس القلم كله، واخططه بعرضه، واختمه بأسفله؛ واكتب الباء والتاء والسين والشين، والمطة العليا من الصاد والضاد
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
فلما قرأ الكتاب بعث إلى سعيد فأشخصه؛ فلما قدم عليه علاه بالخيزرانة وقال: يا بن الخبيثة، تزني وأنت ابن أمير المؤمنين! ويلك! أعجزت أن تفجر فجور قريش؟
وأخذنا في الشراب والمذاكرة: أبتديء الحديث، فإذا فرغت ابتدأت هي في آخر، حتى قطعنا بذلك عامة الليل، والند «1» وفائق البخور يجدد، وأنا في حالة لو توهمها المأمون أو تأملها لاستطار سرورا وفرحا.
مخفة مثقلة تراها كان لم يغذ نصفيها غذاء اذا الاغباب جد حسن شيء من الاشياء جدها القاء لها ريق تشف له الثنايا وتروي عنه لامنه الظماء وانفاس كانفاس الخزامي قبيل الصبح بلتها السماء تنفس نشرها سحرا فجاءت به سحرية المسري رخاء
ان يخدم القلم السيف الذي خضعت له الرقاب ودانت خوفه الام فالموت والموت لاشيء يغالبه مازال يتبع مايجري به القلم كذا قضي اله لاقلام مذ بريت ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
قدم الفطر صاحبا مودودا ومضي الصوم صاحبا محمودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا واتي الفطر وهو يحكيك جودا وشبيهاك لا يخونانك العه د لعمري بل يرعيان العهودا وستبقي عليهما ويعودا ن كما انت مشته ان يعودا جعل اله عمر شانءك المق صور حتما وعمرك المدودا
وقف صريع الغواني بباب محمد بن منصور فاستسقى، فأمر وصيفا له فأخرج إليه خمرا في كأس مذهبة، فلما نظر إليها في راحته قال:
وظلماء ما في سدها من خصاصة لعين ولا فيها لذي الراي محدس عفا جلبها اي الهدي من سماءها وغطي علي اضواءها فهي طمس
لما حق من صد عن مشرب لبعض القذي فيه ان يمنعه بلي حقه ان يصفي له ليلتذ عند الصدي مكرعه ابي اله قطعك رزق امريء ابي الفضل والطول ان يقطعه وعلمك ان السدي كله ستنشر ذكراه في مجمعه وما ذاك الا عقاب امريء راي السيف من حيده موضعه منعت الكفاف الذي لم تزل تجود به كفك الموسعه فان كنت مسلم ذي حرمة لقول اعاديه ما اضيعه فعجله بالسيف كي تستري ح ان كنت من قتله في سعه اتسلمنا لردي ستة وقد كنت ترحمنا اربعه
أبيك؟ قال: العجب كيف ولدت له وكان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، فمتى كان يتفرغ للنساء؟ وحج خمسا وعشرين حجة راجلا.
يخالف اخوانه في الطريق الي ان تضمهم الماءده فبينا كذلك اذ هم به مع القوم كالحية الراصده يلين الطعام علي ضرسه ولو كان من صخرة جامده وياكل زاد الوري كله ولكنها اكلة واحده ولو عاينته جحيم الاله لخرت لمعدته ساجده
أمركم، وإنما كان قوامكم أسيفا وعسيفا- يريد العبد والاجير- وصرتم اليوم إنما ترعى لكم بناتكم، فليعرض علي كل رجل منكم رأيه وما يحضره، فاني متى أسمع الحزم أعرفه. فقال كل رجل منهم ما رأى، وأكثم ساكت لا يتكلم، حتى قام النعمان ابن الحسحاس، فقال: يا قوم، انظروا ماء يجمعكم ولا يعلم الناس بأي ماء أنتم، حتى تنفرج الحلقة عنكم وقد جممتم «1» وصلحت أحوالكم وانجبر كسيركم وقوي ضعيفكم، ولا أعلم ماء يجمعكم إلا قدة «2» ، فارتحلوا وانزلوا قدة. وهو موضع يقال له الكلاب، فلما سمع أكثم بن صيفي كلام النعمان، قال: هذا هو الرأي! فارتحلوا حتى نزلوا الكلاب، وبين أدناه وأقصاه مسيرة يوم، وأعلاه مما يلي اليمن، وأسفله مما يلي العراق، فنزلت سعد الرباب بأعلى الوادي، ونزلت حنظلة بأسفله.
تعست فما لي من وفاء ولا عهد ولست بهل من اخلاي لود ولا انا راع لاخاء ولا معي حفاظ لذي قرب لعمري ولا بعد ولا انا في حكم الوداد بمنصف ولا صادق فيما اءكد من وعد ولا لي تميز ولست بمهتد سبيلا يءدي في التصافي الي القصد ولا في خير يرتجيه معاشري ولا انا ذو فعل سديد ولا رشد ولا واصل من غاب عني نسيته وان وصل الاخوان كافات بالصد وان كاتبوني لم اجبهم بلفظة فهذي خلال قد خصت بها وحدي كاني اذا بان الصديق عدوه وحين الاقيه فاطوع من عبد وما ذاك اني زاءل عن مودة ولا ناقض يوما لعهد ولا عقد ولكن طبعا ليس لي فيه حيلة ولا مذهب في الهزل عندي ولا الجد فلناس من مثلي اذا كنت هكذا قطوعا منوعا جافيا ماءتا بد ولو كان اخواني اذا ما قطعتم يجاوزن بالهجران هجرا وبالصد ويسلون عن ذكري ويحسبوني صديقا ويولوني الجفاء علي عمد لتبت ولكني بليت بمعشر من السادة الغر الكرام ذوي المجد فقد افسدوني باحتمال تلوني وكثرة تغيري علي كل ذي ود وزادوا بذل الصفح عن كل زلة اتيت بها والعفو في كل ما ابدي فما نفع التوبيخ من ذي مودة ولا لومة يغني ولا عتبه يجدي فمن كان ذا صبر علي ما وصفته فقد فاز بالاجر الجزيل وبالحمد
عاصيت كل هوي مطاع وملكت قلبي بالزماع ورعيت حق مودتي اذا لم اجدك لها براع ونهيت نفسي عن هوا ك فسمحت بعد النزاع فعلي مودتك السلا م فانه خير الوداع اذا تفرقت الفجا ج بنا بفرقة لا اجتماع ليس التضرع لهوي من شيمة البطل الشجاع فاذهب فقبلك ما سلو ت عن الشبيبة والرضاع
ابا جعفر كان تجميشنا غلامك احدي الهنات الدنيه بعثت الينا بشمس المدا م تضيء لنا مع شمس البريه فليت الهدية كانت هي ال رسول وليت الرسول الهديه
رقة النور واهتزاز القضيب خبرا منك عن اغر نجيب في رداء من الفتوة فضفا ض وعهد من التصابي قريب انست ذا وذاك احدي وعشرو ن بغضن من الشباب رطيب وكان الربيع دبج اخلا قك والروض يا ابا يعقوب ما ثناءي بمدرك بعض نعما ك ولو كان من صبا او جنوب ضعف الطالب المعني ولم تض عف علي البعد مهلة المطلوب ولعمري لقد تدبرت معرو فك عندي فلم يكن بعجيب نسب بينا يءكد منه ادب والاديب صنو الاديب لم تزل توضح العناية حتي وضح النجح لي برغم الخطوب من وراء الباب المنع والست ر المطاطا والحاجب المحجوب
محمد بن الحنفية قال: إني عن يمين علي يوم الجمل، وابن عباس عن يساره، إذ سمع صوتا، فقال: ما هذا؟ قالوا: عائشة تلعن قتلة عثمان. فقال علي: لعن الله قتلة عثمان في السهل والجبل والبحر والبر.
ارانا لا نزال نسام خسفا برجس النفس رجس الوالدين متي نرضي ودجال النصاري يقوم ما يراه بفرد عين واجور خطة طاوس حسن يولي الحكم فيه غراب بين
قل لاهل الوقوف موتوا بغيظ وابك ما اقوله يابن عيسي ان اردتم ان تبصروا كيف انتم فانظروا كيف صار وقف ابن موسي
تسعي وايسر هذا السعي يكفينا لولا تكلفنا ما ليس يعنينا نروض انفسنا اقصي رياضتها علي مواتاة دهر لا يواتينا فليت مسلفنا الاعمار انظرنا مجاملا فتاني في تقاضينا ان انت احبت ان تلقي ذوي اسف علي فقيدهم فاحل بودينا رزية من رزايا الدهر شاغلة لناصر الدين عن ان ينصر الدينا لا عين الا وقد بات مءرقة له ولا قلب الا بات محزونا كان الذي منع الاخوان ان سءلوا ترك الملام علي الاغرام ماعونا لولا الامير ابو العباس ما انكشفت لنا العواقب عن امر يعزينا يجتمع الدين والدنيا لراءدنا في منعم حسنت اثاره فينا مظفر لم نزل نلقي بطلعته كواكب السعد والطير الميامينا تهدي الفتوح من الافاق عامدة مباركا من بني العباس ميمونا اذا اردنا وردنا بحر ناءله فنولتنا يداه ملء ايدينا ولو نشاء شرعنا في تطوله شروعنا فاخذنا منه ما شينا اموجهي انت ايصاء وتقدمة يزكو بها سبي عند ابن طولونا ومطلق من خراجي ما اعد به دينا علي ناصر الاسلام مضمونا وكم سءلت فما الفيت ذا بخل ولا وجدنا عطاء منك منونا
الم تر تغليس الربيع المبكر وما حاك من وشي الرياض المنشر وسرعان ما ولي الشتاء ولم يقف تسل شخص الخاءف المتنكر مرنا علي بطياس وهي كانها سباءب عصب او زرابي عبقر كان سقوط القطر فيها اذا انثني اليها سقوط الءلء المتحدر وفي ارجواني من النور احمر يشاب بافرند من الروض اخضر اذا ما الندي وافاه صبحا تمايلت اعاليه من در نثير وجوهر اذا قابلته الشمس رد ضياءها عليها صقال الاقحوان المنور اذا عطفته الريح قلت التفاتة لعلوة في جاديها المتعصفر بنفسي ما ابدت لنا حين ودعت وما كتمت في الاتحمي المسير اتي دونها ناي البلاد ونصنا سواهم خيل كالاعنة ضمر ولما خطونا دجلة انصرم الهوي فلم يبق الا لفتة المتذكر وخاطر شوق ما يزال يهيجنا لبادين من اهل الشام وحضر باحمد احمدنا الزمان واسهلت لنا هضبات المطلب المتوعر فتي ان يفض في ساحة المجد يحتفل وان يعط في حظ المكارم يكثر تظن النجوم الزهر بتن خلاءقا لابلج من سر الاعاجم ازهر هو الغيث يجري من عطاء وناءل عليك فخذ من صيب الغيث او ذر ولما تولي البحر والجود صنوه غدا البحر من اخلاقه بين ابحر اضاف الي التدبير فضل شجاعة ولا عزم الا لشجاع المدبر اذا شجروه بالرماح تكسرت عواملها في صدر ليث غضنفر غدوت علي الميمون صبحا وانما غدا المركب الميمون تحت المظفر اطل بعطفيه ومر كانما تشرف من هادي حصان مشهر اذا زمجر النوتي فوق علاته رايت خطيبا في ذءابة منبر يغضون دون الاشتيام عيونهم وفوق السماط لعظيم المءمر اذا عصفت فيه الجنوب اعتلي لها جناحا عقاب في السماء مهجر اذا ما انكفا في هبوة الماء خلته تلفع في اثناء برد محبر وحولك ركابون لهول عاقروا كءوس الردي من دارعين وحسر تميل المنايا حيث مالت اكفهم اذا اصلتوا حد الحديد المذكر اذا رشقوا بالنار لم يك رشقهم ليقلع الا عن شواء مقتر صدمت بهم صهب العثانين دونهم ضراب كايقاد الظي المتسعر يسوقون اسطولا كان سفينه سحاءب صيف من جهام ومطر كان ضجيج البحر بين رماحهم اذا اختلفت ترجيع عود مجرجر تقارب من زحفيهم فكانما تءلف من اعناق وحش منفر فما رمت حتي اجلت الحرب عن طلي مقطعة فيهم وهام مطير علي حين لا نقع يطوحه الصبا ولا ارض تلفي لصريع المقطر وكنت ابن كسري قبل ذاك وبعده مليا بان توهي صفاة ابن قيصر جدحت له الموت الذعاف فعافه وطار علي الواح شطب مسمر مضي وهو مولي الريح يشكر فضلها عليه ومن يول الصنيعة يشكر اذا الموج لم يبلغه ادراك عينه ثني في انحدار الموج لحظة اخزر تعلق بالارض الكبيرة بعد ما تنقصه جري الندي المتمطر وكنا متي نصعد بجدك ندرك ال معالي ونستنصر بيمنك نصر