فحلت اربعي ين عشرة من العمر وفات احلام الكهو ل وهو في سن الغمر وابصر اليوم غدا فلم يرد الا صدر لا ضامه الخوف ولا اطغاه في الامن البطر علي نداه باعث من نفسه لا يقتسر اذا احس فترة لج عليها ونفر لا يخلف الظن ولا يلقي الحقوق بالعذر علقت من ودك بال مستحصف المثني المر املس لا تسحله بالغدر كف المنتسر وكنت من حيث اقترح ت وابي قوم اخر تعطي علي الحفة ما يعطون والضرع در والخير من مالك لي وان وفي وان كثر محبة ما فوزت نفسي منها في غر فما اطير باخ محلقا ما لم تطر ولا ينزي كبدي اذا وصلت من هجر فابق علي وغر الحسو د نجوة من الغير ترعاك عين اله لي من شر اعين البشر ما ذيل النيروز في ثوب الرياض وخطر وكر عام مقبل وابق الي ان لا يكر واسمع لها تهدي الي ال عرض الغني وهي فقر تضوع في الناس بها نوافج لسن السر سلمت الريح لها شرط الرواح والبكر كما تمطت بالخزا مي لك ارواح السحر قهي بكم معقولة وهي شرود لا تقر اذا بنات شاعر انثن او كن عقر فكل بنت ولدت في مدحكم مني ذكر تري حسودي حاضرا ينشد وهو يحتضر تعجيله عن نفسه سابقة امر القدر يصغي لها وده لو كان من قبل وقر
اتري هيثما يطيق ترضي حاجب جامع لنا حاجبيه ام تري المطل مبقيا لي فضلا من نوال انفقت منه عليه لست اشكو الا شفيعي فهل لي من شفيع الي شفيعي اليه
سئل ابن عباس عن الخائفين لله، فقال: هم الذين صدقوا الله في مخافة وعيده، قلوبهم بالخوف قرحة، وأعينهم على أنفسهم باكية، ودموعهم على خدودهم جارية، يقولون كيف نفرح والموت من ورائنا. والقبور من أمامنا، والقيامة موعدنا، وعلى جهنم طريقنا، وبين يدي ربنا موقفنا! وقال علي كرم الله وجهه: ألا إن الله عبادا مخلصين، كمن رأى أهل الجنة في الجنة فاكهين، وأهل النار في النار معذبين، شرورهم مأمونة وقلوبهم محزونة. وأنفسهم عفيفة، وحوائجهم خفيفة، صبروا أياما قليلة العقبى راحة طويلة، أما بالليل فصفوا
الا ان علوا افسدتني علي اهلي وقد صرت من علو عن الناس في شغل واني وكتماني هواها وقد فشا كذي الجهل تحت الثوب يضرب بالطبل واني اري اهلي جميعا واهلها يسرهم لو بان من حبلها حبلي وما بينا من ريبة في مودة ولا مثلها يرمي بسوء ولا مثلي
اسمع مديحي في كعب وما وصلت كعب فثم مديح ما له ثمن حق من الشعر ملوي بواجبه فلا سليمان يقضيه ولا الحسن اعجزتكم مكافاتي به ولكم مصر فما خلفها فالسند فاليمن الخلافة استبقي الرجاء فلن تعطي الخلافة نجران ولا عدن هل في مسامعكم عن دعوتي صم ام في نواظركم عن خلتي وسن ان ارمكم يك من بعضي لكم شعل تهوي اليكم ومن بعضي لكم جن او اجر في الحلبة الاولي بلا صفد تولونه فهو الخسران والغبن ليغمدن لساني خاءبا ابدا عن تين فيكم فلا سيء ولا حسن حسيبنا اله لا تقذي عيونكم روح يمانية انتم لها بدن ردت نفسي علي نفسي وقلت لها بنو ابيك فما الاحقاد والاحن
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
اكتن، أي استتر. والقبيح: ملتقى الساقين، ويقال إنه مركب الذراعين في العضدين. والخطاف: من أسماء الطير، وهو حيث أدركت عقب الفارس إذا حرك
لك الغرام ولواشي بك التعب و كل عذل اذا جد الهوي لعب اما كفاه انصراف العين معرضة عنه وسمع بوقر الشوق محتجب و ان قلبا واحشاء مدغدغة اذا استقامت حمول الحي تضطرب لاموا عليك فما حلوا وما عقدوا عندي وعابوا فما شقوا ولا شعبوا فكل نار هوي في الصدر كامنة فالوم يسعرها والعذل يحتطب اها لوحشة ما بيني وبينكم اذا خلت من دلاء الجيرة القلب و عطت القور والاجراع نوقكم طروح عيني وحالت بينا الكثب من اشتكي الشوق اذ هزت وسادته مدامع تنتحي او اضلع تجب فما اسفت لشيء فاءت اسفي من ان اعيش وجيران الغضا غيب قد كنت اسرق دمعي في محاجره تطيرا بالبكي فاليوم انتحب لا يبعد اله قلبا ظل عندكم لم يغني عنه نشدان ولا طلب سلبتموه فلم تفتوا برجعته و ربما رد بعد الغارة السلب فاين اذمامكم قبل الفراق له الا يضام ولا تمشي له الريب اسيرة لكم في الغدر حادثة تخص ام رجعت عن دينها العرب يا اهل ودي وما اهلا دعوتكم بالحق لكنها العادات والدرب كابها نتسمي قبل غدركم فاليوم كل اسم ود بينا لقب اشبهتم الدهر في تلوين صبغته فكلكم حاءل الالوان منقلب كنتم علي مع الايام اخوتها و ليس الا عقوقي بينكم نسب صبرا وان كان ملبوسا علي جزع ظلمت والصابر المظلوم محتسب لعل عازب هذا الحظ يرجع لي يوما وقاعد هذا الجد بي يثب و ليت ان كمال الملك خالصة اراءه لي وراي الناس مءتشب بل ليت ان قضاياه مواهبه فكان انصافه في عرض ما يهب فتي قنعت به من بين من حملت خوص الركاب فسارت تنقل الركب احبته حب عيني اختها ويدي يدي ولي في مزيد منهما ارب و كان لي حيث لا جفن لناظره حفظا وصونا ولا تحمي الظيا القرب عطفا لحقي واسبالا علي ذمي كانه وهو مولي في الحنو اب يرعي شوارد فيه لم تسر معها ريح ولا طمعت في شاوها السحب فغالبتني علي ذاك المكان يد لدهر كان لها مذ ملني الغلب ملالة لم تطر فيها مطاولة و بغضة كالتجني ما لها سب قسا فاصبح لواشين بي اذنا تليق ما اختلفوا عني وما اجتلبوا لو قيل اني سرقت السمع او صرفوا الي تبديل دين اله او نسبوا لما امتري ان رسل اله بي جبهوا بالرد او حرفت علي امري الكتب فقل له طيب اله الوفاء له و الحق يسفر والبهتان ينتقب يا ناقد الناس كشفا عن جواهرهم متي تغير عن اعراقه الذهب و كيف افسد سوء الحظ خبرك بي حتي بدا لك ان الدر مخشلب اغير ان فراشا طار ينام بي لو شءت كان بنار الرد يلتهب ابعد ان رضتني عشرين او صعدت لا الجري تنكره مني ولا الجنب يروي لك الخرق عن حزمي فتقبله صفحا ويحذبك الواشي فتنجذب حاشاكم ان تكونوا عون حادثة او ترتميني علي ايدكم النوب اذنبي الحب والاخلاص عندكم فان ذنبي الي ايامي الادب اما وقومك والمجد التليد لهم اذا حلفت بهم والدين والحسب ما خلت والدهر لا تفني عجاءبه ان العلا نافق في سوقها الكذب و لا عجبت لدهري كيف يظلمني و انما ظلمكم انتم هو العجب يا من به صح سقم العيش واجتمعت علي توحده الاحزاب والشعب و من كفي الملك ما لم يكف صارمه و رد عنه الذي ما رده
فلم يضره، أخرجوهم عنكم، فصالحوهم على مائة ألف، فقال له خالد: ما أدركت؟ قال: أدركت سفن البحر ترفأ غلينا في هذا الجرف، ورأيت المرأة من أهل الحيرة تخرج إلى الشام في قرى متواترة ما تزود رغيفا، وقد أصبحت خرابا يبابا، كذلك دأب الله في العباد والبلاد، وقال عبد المسيح حين رجع:
وحدثنا ابن دريد قال، أخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن هشام بن محمد قال: كان مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس من فتيان قريش جمالا وسخاء وشعرا. فعشق هند بنت عتبة حتى شهر أمرهما، فاستحيا وخرج إلى الحيرة ليسلوها. فنادم عمرو بن هند، وكان له مكرما؛ ثم إن أبا سفيان بن حرب تزوج هندا في غيبة مسافر هذه. وخرج أب سفيان إلى الحيرة تاجرا، فلقي مسافر بن أبي عمرو فسأله عن مكة وأخبار قريش، فخبره من ذلك ثم قال: وإني تزوجت هند ابنة عتبة. فأسف مسافر من ذلك ومرض حتى سقي بطنه، وقال:
فبينا هو كذلك، إذ نكت بالسوق على ثنيتيه، فما ملكت نفسي أن قبضت على السوط وقلت: مه! فقال: ولم؟ قلت: إني خائف أن تكسرها؛ إنهما رقيقتان عذبتان.
مسجدا مرتفعا فقلت: هذا مسجد قوم سراة، وحضرت المغرب فصعدت المسجد فما لبثت أن جاء المؤذن فأذن وأقام وصليت، وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت وانصرف الناس وأقمت مكاني إلى أن رجع المؤذن فأذن وأقام، وصليت مع الناس على تعب وجوع، وانصرف الناس وبقي رجل يصلي مليا وخلفه جماعة من الخدم والفحولة ينتظرونه، فلما فرغ من صلاته انصرف إلي ببدنه كله فقال: أحسبك غريبا، قلت: أجل، قال: متى كنت بهذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها، وليس لي بها معرفة، وليست صناعتي من الصنائع التي يمت بها إلى أهل الخير، قال: وما صناعتك؟ قلت: الغناء، فوثب مبادرا ووكل بي رجلا، فقلت للموكل بي: من هذا؟ قال: أوما تعرفه؟ هذا سلام الأبرش قال: وإذا رسول قد جاء في طلبي ثم مشينا حتى انتهى بي إلى قصر من قصور الخلافة وجعل يجاوز بي مقصورة بعد مقصورة إلى أن دخلنا مقصورة في آخر الدهليز، فدعا لي بالطعام، فأتيت بمائدة عليها من كل شيء، فأقبلت على أكلي حتى تراجعت إلى نفسي، وسمعت ركضا في الدهليز، فإذا إنسان يقول: أين الرجل، أين الرجل؟ فقيل: ها هو ذا، فقال يدعى له بغسول وطيب وخلعة، فغلفت وخلع علي وأخذ الرجل بيدي فحملني على دابة وأتى بن منزل الخليفة فاستدللت على ذلك بالحرس والتكبير والنيران، فما زال يدخلني من دار إلى دار إلى أن دخلت إلى دار قوراء وإذا فيها أسرة مضاف بعضها إلى بعض، فلما انتهيت إلى الأسرة أمرني بالصعود فصعدت، وإذا رجل جالس على يمينه ثلاث جوار في حجورهن العيدان، وإذا في حجر الرجل عود فسلمت فرحب بي وأمرني بالجلوس فجلست، وإذا مجالس خالية قد كان فيها قوم فقاموا عنها، فما لبثت أن خرج خادم من وراء الستر فقال للرجل: تغنه، فاندفع يغني بصوت لي يقول فيه: