حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
العتبي قال: ذكر أعرابي مصيبة فقال: والله تركت سود الرءوس بيضا، وبيض الوجوه سودا، وهونت المصائب بعدها.
اني تماطلني وانت جواد والشكر يبدا تارة ويعاد اني اخالك تستقل من الجدا ميسوره فتكيع حين تكاد لاتحقرن من الصلات قليلة تكفي فجودك بالسداد سداد لاسيما والعذر في تقليلها ان امتنانك مبدا ومعاد تاله ماخست خسيسة رافد افنت كراءم ماله الارفاد ان الذي يعطي خسيسة ماله اذ لا كريمة عنده لجواد لاتنس ان اله قد وعد الندي ان لا تخون وليه الامداد من لم يزل والبر اكبر همه وصلت سواعد امره اعضاد والحر من اضحي وقرة عينه في المال ينقص والعلا تزداد ولقد راي كل الرياح معاشر في الوفر يهدم والثناء يشاد والخلد ان تلفي تجود وتعتلي والموت ان تلفي وانت جماد فمتي بذلت فلبقاء تنفس ومتي كنزت فلبقاء نفاد يبقي الفتي بعد المات بفعله ابدا ويدثر يذبل ونضاد فاشد بنيتك الجميلة قبضة فلينجزن وعيشك الميعاد واعلم بان اله في ملكوته لم يخل منه لمحسن مرصاد من كان خاب فلم يخب متحق بالعرف زراع له حصاد لولم يكن في العرف الا انه جند يقاتل عنك بل اجناد خلفت اهلي في ذراك وانه لاجءين لملجا ومصاد اضحوا بمنزلة الضياع وانما اهل الفتي لرءيسه اولاد وقد اقتضوا ارزاقهم وتردوا حتي لشق عليهم الترداد فتعذرت طلباتهم وتنهنهوا مثل الحواءم ذادها الذواد فاهب بشاردهم اليك واروهم من جمة يروي بها الوراد واحمل غثاءهم كحملك كلهم فلذاك عدك وحدك العداد ولذاك قيل منول ومهنيء نعماه حين ينكد الانكاد اله في اهلي فانك جارهم لاتضربن عليهم الاسداد اكف الضعاف الاتيانت ثمالهم مءن العناء فانهن شداد لاتجشمن اهلي اليك وفادة ليفد عليهم برك الوفاد وانف السواد عن البياض فانه مافي بياض يد الكريم سواد يسدي السحاب الي البعيد يغيثه فيطل منه وادعا ويجاد ولانت اولي ان يجود لمجدب عفوا ولم تشد له اقتاد ها قد اثرت عليك وحشي العلا فاصطد فانك لعلا صياد نبهت لكرم العزيب ولم يكن بك قبل تنبيهك عنه رقاد بل انت اولي ان تكون منبهي بمذاهب لك كلهن رشاد فابدا مكارمك التي عودتها وابدا فانك باديء عواد علم غراءبك الرجال فطالما علمت كيف تمجد الامجاد لايكبرن عليك في جنب العلا ماقد سالتك فالعلا اطواد ولقد احملك الثقيل لاني خبر بانك حامل معتاد ولكي تري ثقتي بطولك او يري كيف احتمالك معشر اوغاد ولتشهدن باني بك واثق ولتشهدن بفضلك الاشهاد يامن يعادي الاصدقاء علاءه ابدا ويشنا مجده الوداد حسدا لمن يمسي ويصبح حاملا كتداه مالاتحمل الاكتاد من يبز الناس منفوس العلا وعليه من منفوسها ابراد صب بحب المكرمات متيم ماتيمته فرتني وسعاد يغدو صحيحا ما غدا وعطاءه متيسر وثناءه منقاد فاذا اشتكي عل النوال نواله اعداه ذاك فعاده العواد وغدا مريض النفس وهو صحيحها حتي يثوب الوفر والمرتاد وبدت عليه من الحياء غضاضة او يرجع المرتادوهو مفاد له طولك يامحمد انه ليثور منه الشكر والاحقاد تعطي الجزيل فتسترق رقابنا فتلين ثم وتغلظ الاكباد لاتعدم الطول الذي انفردت به كفاك وازدوجت له الافراد يامن تفرقت العلا في غيره واستجمعت فيه العلا الاضداد واذا غدا حساده وعداته ظلم العداة وانصف الحساد من ذا يعادي الغيث ام من ذا يري الا من الحساد حين يساد يجد المذاهب مادحوك ولم يزل لمريغ مدحك مذهب ومراد حتي اذا ماقال فيك كانه قطعت به الاشباه والانداد لءم الرجال فزهدوا ذا رغبة وكرمت حتي استرغب الزهاد لو اصبح السادات مثلك سءدا
اغدا يشت المجد وهو جميع وترد دار الحمد وهي بقيع بمسير ابراهيم يحمل جوده جود الفرات فراءع ومروع متوجها تحدي به بصرية خشن الازمة ما لهن نسوع هوج اذا اتصلت باسباب السري قطع التناءف سيرها المرفوع لا شهر اعدي من ربيع انه سيبين عنا بالربيع ربيع ساقيم بعدك عند غيرك عالما علم الحقيقة اني ساضيع وصناءع لك سوف تركها النوي وكانما هي ارسم وربوع وذكرت واجب حرمتي فحفظتها فلءن نسيتك اني لمضيع ساودع الاحسان بعدك والهي اذ حان منك البين والتوديع وساستقل لك الدموع صبابة ولو ان دجلة لي عليك دموع ومن البديع ان انتايت ولم يرح جزعي علي الاحشاء وهو بديع وسينزع العشاق عن احبابهم جلدا وما لي عن نداك نزوع فاذا رحلت رحلت عن دار اذا بذل السماح فجارها منوع وقطيعة الحسن بن سهل انها تغدو وصلي دونها مقطوع بل ليت شعري هل تراني قاءلا هل ليالي الصالحات رجوع وتذكريك علي البعاد وبينا بر العراق وبحرها المشروع يفديك قوم ليس يوجد منهم في المجد مرءي ولا مسموع خدعوا عن الشرف المقيم تظنيا منهم بان الواهب المخدوع بات خلاءقهم علي اموالهم وكانهن جواشن ودروع قنعوا بميسور الفعال واوهموا ان المكارم عفة وقنوع كلا وكل مقصر متجهور عند الحطيم طوافه اسبوع لا يبلغ العلياء غير متيم بلوغها يعصي لها ويطيع يحكيك في الشرف الذي حليته بالمجد علما انه سيشيع خلق اتيت بفضله وسناءه طبعا فجاء كانه مصنوع وحديث مجد منك افرط حسنه حتي ظنا انه موضوع
خير ما استعصمت به الكف عضب ذكر حدهانيث المهز ما تاملته بعينيك الا ارعدت صفحتاه من غير هز ليست من العبس الاكف ولا الفلح الشفاه الخباءث العرق مثله افزع الشجاع الي الدر عفغالي بها علي كل بز ما يبالي اصمت شفرتاه في محز ام جارتا عن محزاسي علي تلك الشموس الدوالك عجاءب تصبي كل صاب وناسك صبغة حب القلوب والحدق يفتر ذاك السواد عن يق من ثغرها كالاليء النسق
لا اري بالبراق رسما يجيب سكنت ايها الصبا والجنوب خلف الجدة البلي في مغاني ها كما يخلف الشباب المشيب ايبس العيش بعدهن وقد يع هد فيهن وهو غض رطيب اسف غالب يحر جواه وعزاء متعتع معلوب راعني ما يروغ من وافد الشي ب طروقا ورابني ما يريب شعرات سود اذا حلن بيضا حال عن وصلة المحب الحبيب مر بعد السواد ما كان يحلو مجتناه من عيشنا ويطيب تلك اسماء اذ اجدت وداعا جلب الوجد بينها المجلوب نظرت خلسة كما نظر الري م ومادت كما يميد القضيب والي احمد ابتعثنا المهاري لبانات طالب ما يخيب جنحا في الظلام يحدين وهنا ومراسيل دابهن الدءوب قاصدات مهذبا لم يشق في معالي فعاله التهذيب ان تطلب شرواه فالغيث دفقا مثل من سماحه مضروب واذا ما الخظوظ اجري اليها محطء من بغاتهم او مصيب بلد العاجز المزند فيها ومضي الاحوذي فيها النجيب واري القوم حين خلوا مداه وتناهي جريهم والهيوب حاجزوا سابقا تمهل حتي احسر الريح شاوه المطلوب ما لقينا من الحقوق الواتي تشكي اوجاعهن القلوب كل يوم حق يلم فيغلو جزعا او يشط بعدا قريب فالتلقي له عقابيل خطب ولفرط التشيع ايضا خطوب سقي الركب عامدين فلسطي ن فيهم شخص الينا حبيب يشهد الانس حين تشهد فينا ويغيب السرور حين يغيب شيمة منك حرة يا ابا العب اس وفاك نجرها ايوب فابق ما طرب الحمام وما نا زع شوقا الي محل غريب
وقد صاغ صاحب العقد موضوعاته وما تضمنها من معلومات بأسلوب أدبي، واضح بحيث نراه يهذب كل ما جمعه، ويصفيه من الأسانيد التاريخية لأن غايته من تأليف كتابه كانت أدبية بحتة، هذا ونلاحظ في كتابه ميلا إلى الفكاهة والدعابة، ونزوعا إلى القصص والنوادر والنكات، فنراه في كتابه يذكر الكثير من ذلك أو لا يستنكف عن ذكر بذيء اللفظ وسافل المعنى، ورغم كل ذلك فإن المسحة الأدبية تبدو قوية في كتابه بحيث يشعر بها كل من يقرأ العقد أو يتصفحه فقد أراد الرجل أن يكون كتابه «مجموعة من متخير الآداب ومحصول جوامع البيان» وقد وفق إلى ذلك وسبق الكثيرين ممن ألفوا على شاكلة كتابه، وامتاز على غيره بالوضوح والسهولة وحسن الترتيب والتنسيق حتى غدا كتابه كلا متماسكا وسفرا جامعا لأكثر علوم عصره إن لم نقل كلها، هذا وقد تضمن العقد «ما لا يقل» عن عشرة آلاف بيت من الشعر لأكثر من مئتي شاعر من العصر الجاهلي والأموي والعباسي، وربما يصعب أن نذكر شاعرا معروفا لا نرى عنه خبرا أو نتفا من شعره، استشهد بها ابن عبد ربه لمناسبة ما فضلا عن تخصيصه كتابا لأعاريض الشعر وعلل القوافي، كما تضمن العقد خطبا كثيرة ورسائل عديدة لكثير من الأدباء والمتراسلين..
عن مناقبكم اسباب مدحي في شعري وفي خطبي فما تراني ابواب الملوك مع ال زحام فيها علي الاموال والرتب قناعة رغبت بي عن زيارة مس دول الستور وعن تاميل محتجب و لي عواءد جود منك لو طرقت تستام ملك لم تحرم ولم تخب ملات بالشكر قلب الحافظ الغزل ال فءاد منها واذن السامع الطرب فراي جودك في امثالها لفتي اتاك بالحرمتين الدين والادب و من توسل في امر فما سب اليك اوكد في الامرين من سبي
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.