: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أنشدت لسعيد بن سليمان المساحقي القاضي في هارون بن زكريا كاتب العباس بن محمد:
الأصمعي قال: مر رجل بأبي الاسود الدؤلي وهو يقول: من يعشي الجائع؟ فقال ابو الاسود: علي به، فأتاه بعشاء كثير. وقال: كل حتى تشبع! فلما اكل ذهب ليخرج؛ قال: أين تريد؟ قال: أريد اهلي. قال: لا ادعك تؤذي المسلمين الليلة
وتجادل ابن سيرين والحسن، وكان الحسن يرى كل مسلم جائز الشهادة حتى يظهر عليه سقطة أو يجرحه المشهود عليه، وكان إياس لا يرى ذلك؛ فأقبل رجل إلى الحسن فقال: يا أبا سعيد! إن إياسا رد شهادتي. فقام معه الحسن إليه فقال: يا أبا واثلة، لم رددت شهادة هذا المسلم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا فهو المسلم، له ما لنا وعليه ما علينا. فقال له إياس: يا أبا سعيد يقول الله تعالى: ممن ترضون من الشهداء
لا تلمس الشمس يد فما يرد الحسد ما لمريد حسنها الا الاسي والكمد يفني نزولا ولها علاءها والخلد اري نفوسا ضلة تنشد ما لا تجد تحسب بالكسب العلا ء والعلاء مولد افضحها مفند لو سد غيظا فند و كل قلب قرحة يشف عنه الجسد ابرده بعذلي لو ان نارا تبرد هيهات من دواءها و داءها محمد فات علي اطماعه حمي العيون الفرقد شوقها لحاقه جهل الحظوظ المسعد و نعم نابتة مع الربيع جد حدثها اضغاثها هذا السراب الموقد و الصبح في تكذيبها ان بلغوه الموعد يا حاسدي محمد لا تطلبوه واحسدوا شريعة مورودة لو اصدرت من يرد منتكم جدودكم ان السبيل جد تنكبوا فانما علي الطريق الاسد اغيد لا ينجي الرقا ب من يديه الجيد اوفي علي مرقبه لكفه ما يرصد ازب ما من قرة خيطت عليه البد اذا غدا لسفر اقسم لا يزود الناجيات عنده وذية ونقد قد قلت لما اجمعوا و انت عنهم مفرد تخبط عشواءهم ما فعل المقود البدر في امثالها حنادسا يفتقد ضاع بياض ناركم و اليل بعد اسود اكرمكم احقكم بان يقال سيد دل علي اياته فما لنا نقلد و ناقص الشكة مض عوف الحشا معود صم القنا الصلاب من خوره تقصد يطولها شوارعا و هو لقي موسد اذ الكمال كله في جسد يحد ما تلد الارض كذا و الارض بعد تلد قل لبني الاراب تج في والمني تشرد و الحاج يلقي دونه ن الحز المزيد الكوفة الكوفة يا مغور يا منجد ما الناس الا رجل و الارض الا بلد من راكب مربعة تم عليها العد موضوعة الرحل تل س حكمها وترد يمد قيد الرمح ظ لا قصرها المشيد تحمله مخفة و لو علاها احد تخد في الصخر ملا طم عليها تخد عجلي اذا ما الساق صا دت ما تثير العضد لم يدر لحظ ضابط ما رجلها وما اليد بلغ بلغت راشدا تسري ويحدو مرشد شوقا يقض نبله ال اضلاع وهي زرد دام علي حصاة قل بي ويذوب الجلمد افني الوقود كبدي فهل يحس الموقد كم يسعد الصبر تري بعدك خان المسعد علي من الفضل وقد فارقته يعتمد يا طول ذمي لنوي هل من لقاء يحمد متي فقد طال المدي لكل شيء امد يا باعث النعمي التي اياتها لا تجحد لو كتمت تطلعت من حسن حالي تشهد كانت سداد رحلة اصيب فيها المقصد رمت منها ثلما ما خلتها تسد علك من مطلي بالش كر عليها تجد ما كان تقصيرا فهل يقتصر المجتهد لكنها عارفة من الثناء ازيد افسدني افراطها بعض العطاء يفسد و الجود ما اسرف وال امساك فيه اجود و الان رثت مسكة فاسمع لها اجد تاتيك بشري ما تسو د ابدا وتسعد و ما تصوم مرضا بقاك او تعيد سنين لا يضبطه ن في الحساب عد ان عاقني دهر اقو م ابدا ويقعد عن المثول اليوم ما بين يديك انشد فربما قمت غدا ان اخا اليوم غد
منه قولهم: ما بالدار شفر «4» ؛ ولا بها دعوي؛ ولا بها دبي. معناه ما بها من يدعو ومن يدب، وما بها من غريب. ولا بها دوري ولا طوري؛ وما بها وابر، وما بها صافر، ولا بها ديار، وما بها نافخ ضرمة «5» ، وما بها أرم. معنى هذا كله ما بها أحد، ولا يقال منها شيء في الإثبات والإيجاب، وإنما يقولونها في النفي والجحد.
فخرج من موكب الصغد فارس معلم «1» بعذبات «2» سود في قلنسوته، قد وضع نشابته في الوتر، ثم صاح: أين رماة الحرب؟ قالوا: قد أنصف القارة من راماها.
والشاطءين واحنوا لملك عودتموه حنو برين حانين زال وزلتم فقد عرته ندامة بين العبرتين تاب وتاب الواشي اليه والعفو ما بين توبتين والتفتوا تنظروا عداكم حيا غدا بين ميتين وشاردا فاته مناه ياكل غيظا لحم اليدين عاد من اله في علاكم نيطت بحبل ذي مرتين يغني بها محصدا قواها حمدا لرب العنايتين غدا تقضي الي فيكم نقدا ويقضي الزمان ديني فكل يوم لشعر فيكم عاءفة بين زاجرين تجري ولم تهم بدعوي ولم تطالب بشاهدين صادقة الوعد لي عليها معجزة بالدلالتين سيرت فيكم رايات مدح تخفق عني في الخافقين لكم فتوحي بها وختمي والناس من بعد بين بين تغشاكم غيبا شهودا علي دنو منكم وبين يحوب مطري قوم وشعري في مدحكم ذو الشهادتين منعت ظهري بكم فخورا بجانبي المحصنين فما ابالي صرف اليالي وانتم بينها وبيني
ليتها اذ منعت ماعونها لم تكن ناهرة مسكينها دمية ما اجتمعت والشمس في موطن الا راتها دونها ما عليها لو اطاعت حسنها يومجمع او اطاعت دينها سكنت بينالمصلي ومني حجة لم تبع مسنونها تصف الظبية لولا عطفها لك والبانة لولا لينها فاسالت انفسا معجلة لم تشارف من كتاب حينها انبلتها وهي لا سهم لها انما الحاظها يكفينها سالت لمياء ماذا فتنت اي قلب لم يكن مفتونها ان تري ظنك ان قد غودرت بالمصلي مهجة تسبينها فاسالي عينيك هل جانبتا في الجوي حور المها او عينها يابنة المثني عليهم بالندي وعهود حرمواتخوينها ما لهم جادوا وبخلت وما لمواثيق التي تلوينها رمست عندك عادات لهم كان حق المجد لو تحينها ازف النفر وفي اسر الهوي كبد عندك لا تفدينها ذهبت هاءمة فاطلعت عذرة تحسبها مجنونها قضي الحج تماما ولنا حاجة بعد فهل تقضينها ما بك الصد ولكن وفرة لونتها نوب تلوينها ان تري اشمط منها اشعثا وحفها بالامس او مدهونها فاليالي وهي ضرات لها يتجدن لان يبلينها كل ما اعطينها ياخذنه ثم ياخذن فلا يعطينها رب مرمي اصبناه بها ورماة ثم لا يصمينها و فلاة ترهب العيسبما قل تحقيقا بها مضمونها يجمع الخريت حولا امره وهو لم ياخذ لها اينها اوحشت حتي غدا مشكورها شقة او غرا ملعونها قد ركبنا فوصلنا بينها وهي شتي وقطعنا بينها لنري مثل ابن ايوب فتي نقة الشيمة او مامونها فاذا تلك علي بعد السري حاجة العيس التي ما جينها صحب اله وحيا حاميا سرحة المجد التي ترعونها وتبقي لمعالي مسكا بعراها حافظا قانونها وجد السءد في مولده فطرة والناس يرتادونها وراي الفقر مع العز اذا انفس جر غناها هونها حل من اسرته في ذروة فات الشهب فما يبغينها دوحة مطعمة منعمة جانيات المجد يستحلينها ربها اله فصفي ماءها حلب المزن وزكي طينها ونمت من فرعها جوهرة اظهر الدهر بها مكنونها بابي طالب طالت لهم شرف العز التي يبنونها جاء في جبهتها غرتها فاحتبي في وجها عرنينها كان فيهاحاتم الجود فمذ كنز الحمد غدا قارونها يزحم الحساد منه هضبة يتفانون ولا يثنونها تزلق الاقدام عن مرقاتها وتري الابصار حسري دونها فابق لا تعدم مغاني مجدهم عزها منك ولا تمكينها عامرا عافيها او مالءا بجماعات الندي مسكونها بك روح الفضل عادت حية بعد ما انشدنا تابينها زجرت باسمك او طارت لها يمن قد عدمت ميمونها وقضي الدهر ديوني بعد ما ضغطت مطولة مديونها نطت نفسي بك او اغنيتها عن اكف كن لا يغنينها لم تدع عند المني لي حاجة لا خباياها ولا مخزونها فقلوب حزت لي شنانها ولحاظ قدت لي مشفونها فمتي اشكرك تنطق روضة حدق المزن بها يسقينها شانها الجدب زمانا فاحتبت ام جود وليت تزينها فاستعدها حاديا معجزها مالكا ابكارها او عونها يحمل النيروز منها تحفة عادة ادي لكم مضمونها مخبرا انكم من بعده رهن الف مثله تطونها فاذا ذاك فذريتكم تاخذ النهج التي تحذونها
ايا سكر الزمان متي تفيق ويا سعة المطالب كم تضيق يا نيل الحظوظ اما اليها بغير مذلة لفتي طريق اكل فضيلة كانت عليها تعين هي التي عنها تعوق قضي عكس الزمان الحق الا يفوق بحاله من لا يموق ولا يحمي رقيق العيش فيهقضاء ظل رشد الراي فيه وكاذب دونه الظن الصدوق سوي حر له وجه صفيق سقط بيت ص وعتب طال والايام صم كما يشكو الي الموج الغريق تهشمه الخزاءم وهو صعب وتخفضه الخصاصة وهو نيق الا بابي يفارقني ابي عظات الدهر فيه لا تحيق ونفس لم يبت حادي الاماني يسوق رجاءها فيما يسوق اذا روضتها حمل الايادي فقد كلفتها ما لا تطيق عصت حتي مخادعة الغواني وطاعات الشباب بها تليق احست في الهوي هونا فاضحت تراع من الحسان بما يروق وذي خضر دقيق لا جليل غذاه من الحمال ولا دقيق هجرت وغير ادمعي الجواري عليه وغير اضلعي الخفوق ساسلك طرقها البيضاء فردا واين ان ارتفعت بها الرفيق لاحرز كابن ايوب صديقا الا طالت علي الساري الطريق تركت العالمين له واني بتركهم لواحدهم خليق خليلي من بني الوزراء خرق تصح بفرعهم منه العروق شهيد ان مجدهم مقام علي اقدام غيرهم زليق لايوب مخايل فيه دلت كما دلت علي الغيث البروق ومنه الفضل اسماعيل خال كما اكمال موق العين موق مناسب ساق دوحتها طويل عريض في مفاخرهم عميق باحساب يزل العار عنها واموال مشت فيه الحقوق ذوي لسن وافواه رطاب اذا يبست من العي الحلوق اولءك ماهم وفضلة شيءا كانك لاحقا بهم سبوق فداءك مكمد بك لا تداوي بريق بين جنبيه الفتوق اذا رماك من حسد فاقصي مكايد سهمك فيه المروق يريد علاك وهو بها غريب وانت مدرب فيها لبيق اذا جاراك بان لمن يداف ال سواد من لجهته الخلوق راك وانت حسرته بعين كعين الطرف ماطلها العليق بقيت لكبته ولنا سرورا فكم حسن يغيظ كما يشوق يعود العيد دارك الف شمس عليك غروبها وبك الشروق اذا هرم الزمان اتاك وهو ال مهفهف في غضارته الرشيق حديث العز ما وافي حديث وحج لمثله البيت العتيق عدلت بك النواءب فاضمحلت وهل يبقي علي السيل الحريق وسد بفضل همتك اختلالي وقد جلت عن النصح الخروق فكت توحشي واسرت ودي فهانا ناشط بك بل ربيق جعلت الدهر يملك لي جوابا اذا ناديته اين الصديق ليسق مكارما لك واصلتني سكوب من حيا شكري دفوق تناقله الرواة فكل بيت له رهج كما هدر الفنيق تسهل في فمي الصعبان منهال كلام الحلو والمعني الدقيق سبي الابصار والاسماع حتي لطال به السان المستذيق ولو قد لاكه غيري لاعيا عليه فمات وهو به شريق يبث علاك في النعم الواتي نسيم المكرمات به عبيق فلو كتمت ابت الا انتشارا كما يتضوع المسك الفتيق وقاءك مهجة قسمت ثلاثا فريقاها اليك ولي فريق وثقت بحسن ظن فيك الا يقوم لغير ودي فيه سوق وخفت عليك عين الدهر غضت فازرقها باغراضي علوق فما ارجو فمن اني مدل وما اخشي فمن اني شفيق
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
قال القاضي رحمه الله: قد روينا هذا الخبر من طرق شتى، وفي بعضها ألفاظ ليست في بعض، وقوله الزمرد العامة يخطئون فيه فيقولون زمرد بالدال المهملة، ويقولون الزبرجذ بالذال المعجمة، والذي حكاه أهل اللغة عن العرب أنه الزمرد بالإعجام والزبرجد بالإبهام على عكس ما يقوله من لا علم به من العوام، وذكر بعض أهل المعرفة أن من فضل النخل أن جميعه في بلاد الإسلام، وأنه ليس في بلاد الشرك منه شيء.
قال هذا في الشعر: موطأ الأعقاب، وإنما للإنسان عقبان على أحد وجهين، إما أن يكون رأي الإثنين جمعا. كما قال الله جل جلاله: " وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب، إذ دخلوا على داود ففزع منهم، قالوا: لا تخف، خصمان بغى بعضنا على بعض " إلى قوله: إن هذا أخي ... ، وإما يكون جمع العقبين بما حولهما كما قال الأعشى: