: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
ومنه قولهم: من كلا جانبيك لا لبيك، أي لا كانت لك تلبية ولا سلامة من كلا جانبيك. والتلبية: الإقامة بالمكان.
قال هشام بن محمد السائب الكلبي: كان هشام بن عبد الله قد أنكر على غيلان التكلم في القدر، وتقدم إليه في ذلك أشد التقدم، وقال له في بعض ما توعده به من الكلام: ما أحسبك تنتهي حتى تنزل بك دعوة عمر بن عبد العزيز إذ احتج عليك في المشيئة بقول الله عز وجل: وما تشاؤن إلا أن يشاء الله
احمد هل لاعينا اتصال بوجه منك ابيض حارثي غداتك لخمار اذا غدونا ولم يطلق لنا انس العشي فاحسن يا فتي كعب فاني رايت البعد من فعل المسي تعصب لقريب ابا ودا فقد يجب التعصب لكني اما والاربعين لقد ازيغت بلا واني النهوض ولا وطي تحمل ثقل مطلبها كريما عن القرم الكريم ابي علي فان العود ربتما احيلت علاوته علي الجذع الفتي وضوء المشتري صلة معان بهجتها سنا القمر المضي هو الوسمي جاد فكن وليا فما الوسمي الا بالولي
جعلت فداك الدهر ليس بمنفك من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الايام الا منازل فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الناءبات وانما صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك وما انت بالمهزوز جاشا علي الاذي ولا المتفري الجلدتين علي الدعك علي انه قد ضيم في حبسك الهدي واضحي بك الاسلام في قبضة الشرك اما في نبي اله يوسف اسوة لمثلك محبوسا علي الظلم والافك اقام جميل الصبر في السجن برهة فال به الصبر الجميل الي الملك
ومهتزة الاعطاف نازحة العطف منعمة الاطراف فاترة الطرف تثني علي قد غريب قوامه وتضحك عن مستعذب افلج الرصف اذا بعدت ابلت وان قربت شفت فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي بذلت لها الوصل الذي بخلت به واصفيتها الود الذي لم تكن تصفي وابديت وجداني بها وصبابتي وان الذي ابدي لدون الذي اخفي دنوا فقد تيمت بالبعد والنوي وصلا فقد عنيت بالصدو الصدف اما يظفر المحروم عندك بالجدا ولا يطمع المظلوم عندك في النصف لعمر امير المءمنين لقد كفي نواءب دهر مثله مثلها يكفي غدا وهو كهف المسلمين وردءهم فاكرم به من ردء قوم ومن كهف كريم السجايا وافر الجود والندي فلا ناقص النعمي ولا جامد الكف يحن الي المعروف حتي ينيله كما حن الف مستهام الي الف ويقلق حتي ينجز الوعد مثل ما يجافي الذي يمشي علي رمض الرضف متي ما اصف اخلاقك الغر تعترض غراءب افعال تزيد علي الوصف واما اعد نفسي عليك رغيبة من النيل اصبح في امان من الخلف وما الف الف من جداك كثيرة وكيف اخاف الفوت عندك في الف
استرشد البان وهو غضبان واسال البدر وهو غيران خصمان لي فيك يا لغانية غيظ بدور بها واغصان فمن رسول اليك يذكرك ال ايمان بل اين منك ايمان ايام حجر عليك في الوجه وال مة لي راءع وريعان ذنبي في ذمة الصبا واسا ءتي بحكم الشباب احسان ان خدعتني حسناء او صادني بعد ظباء الصريم غزلان فقلت دهري عدل القصية او غير ابن ايوب فيه انسان فدي اخي منه حيث لبس اخو صفو وخلي وليس اخوان مبتسم الوجه وهو متهم وعاطش الود وهو ريان رءياه لون ورايه لي اذا اس تشفعته في الخطوب الوان دعوه لي وحده فان قلت ثن وه فقلبي الوفي خوان الكرم العفو والحفاظ معي اصلان منه والمال رجحان والمنبت الطيب الارومة في دوح لها المكرمات افنان من راكبي كاهل الفخار فهم والناس رجلي الانساب فرسان كان اعراضهم اذا خبثت لءما رياح الاعراض ريحان مورثون العلاء مثلك تبن يه وحفظ الاحساب بنيان يا من صحا الدهر حين اعلقني منه اختصاما والدهر سكران اسمع لبكر كان سامعها ال وقور ما يخف نشوان تود فيها العيون سيدة ال اعضاء لو انهن اذان تاتيك كثرا اولي كتابية في الحسن والمنجبات اقران علي رءوس الاعياد حليتها وهي ملوك الايام تيجان ما فاتها النحر بالزيارة فال غدير وقت لها وابان فاحظ بها واكسه الجمال بها فكل يوم فاته عريان ينقص الدهر كل زاءدة وانت لا يعتريك نقصان
ورت فليس لجار سوي دخانها فاسلم قريبا او بعيدا انما ال علياء اني كنت في اوطانها وراع في همة اهزلتها بالصد وارجع بي الي اسمانها وادل علي كسب العلا في صلتي عشيرة غرت في امتحانها جربت اخري قبلها ظالمة كنت علي انت من اعوانها لم يك عن قصد ولكن رمت لي ثمارها عن غير ما ابانها فربما غطي ارتياض هذه علي وقوف تلك او حرانها فما تضل اعين عن فقري وانت تحدوها الي اذانها
ورت فليس لجار سوي دخانها فاسلم قريبا او بعيدا انما ال علياء اني كنت في اوطانها وراع في همة اهزلتها بالصد وارجع بي الي اسمانها وادل علي كسب العلا في صلتي عشيرة غرت في امتحانها جربت اخري قبلها ظالمة كنت علي انت من اعوانها لم يك عن قصد ولكن رمت لي ثمارها عن غير ما ابانها فربما غطي ارتياض هذه علي وقوف تلك او حرانها فما تضل اعين عن فقري وانت تحدوها الي اذانها
اذا ذهب الوفاء من الزمان فكيف يعاب بالغدر الغواني نسامح دهرنا العاصي علينا ونطلب طاعة الحدق الحسان ونرجو الامن حيث الامن خوف ونحن نخاف في دار الامان حبيبك من بني هذي اليالي هما من طينة متصلصلان وما لوناهما الا وفاق وان برزت لعينك صبغتان تقلب لي صفاة اخي فما لي نكرت تقلبا في غصن بان واسلمني الصديق اخا وسيفا فكيف بنصر مختضب البنان اري الاخوان حولي ملء عيني والقي الحادثات بغير ثاني وافتقد الاحبة ثم ارضي كراها بالوقوف علي المغاني واقلني يا زمان غلاط ظني باهلك فهو ابرح ما دهاني ظهرت بايتي في غير قومي ولم انظر بمعجزها اواني والا فانتقم ما شءت مني سوي تعريض عرضي لهوان ادال اله من عيني فءادي فكم اهوي علي خدع العيان اري صورا وشارات حسانا مصايد لطماعة والاماني فاستذري بظل لم يسعني واستروي غماما ما سقاني وذي قلبين قاس يوم اشكو واخر عنده بعض اليان صبرت علي تلون شيمتيه حمولا في البعاد وفي التداني واشكر نبذه بالوصل حينا واعذر في الجفاء اذا جفاني فاحسب عطفه يثني بمدحي فاغمز منه في جنبي ابان تواني في العكوف عليه حزمي وكان الحزم من قبل التواني اناسءه الثناء ليوم عسري وكم وجد القضاء فما قضاني الا ليت شعري عن غريمي لمن ذخر القضاء اذا لواني وكيف يسره بعدي خليل اذا هو مل قربي واجتواني قد اصطلح الرجال علي التجافي وقد نسي التعاطف والتحاني سوي بيت طنوب المجد فيه مطنبة باسباب متان بني عبد الرحيم به فارسي وشاد بنوه بان بعد باني اذا غربت به لفضل شمس تمكن في المطالع فرقدان ولم يك كالوزير ولا اخيه ولا اخويهما ذخر لقاني واشرق من كمال الملك بدر ليالي تمه سعد القران تحالفت العلا وابو المعالي اذا الاسماء حالفت المعاني تعثرت الجياد وراء جار مسلمة له قصب الرهان زليق البد مقطوع الاواخي غضيض السرج مخلوع العنان الي الرزايا له والجامحات الي الحران تكفل بالسياسة المعي ملي يوم يضمن بالضمان وقام يجد وطالب الحاجات واني اذا خفقت بما ضمنت قلوب توقد في حشاه الخافقان شجاع يوم يركب لمعالي وظهر الذل من قعد الجبان اعين الملك منه بجنب طود ظليل الذيل مستن الرعان مضت اراءه فيه نفاذا نفاذ السمهرية في الطعان اذا اوت الاموراليه بانت محاماة المعين عن المعان وقال فقال فصلا في زمان يكون العي فيه من البيان توحد في الكمال فلم يعز بقوة ثالث وبنصر ثاني وصدق ما ادعي الغالون فيه فما احد غلا فيه بجاني كان حديث من يثني عليه حديث القين عن نصل يماني وزوجت الوزارة من اخيه ومنه بعد نعم الكافلان اذا قعدا فمجلسها عرين يذود الضيم عنه ضيغمان وان قاما اباء فهي سرح معر نام عنه الراعيان يرافد ذاك في العزمات هذا رفاد السيف ايد بالسنان الا ابلغ كمال الملك عني وان يك حيث يسمع او يراني رسال مطلق في الناس لكن عليه من القطيعة ذل عاني حفاظك ذاك من الهاك عنه وقلبك بعد حبك لم قلاني ومن عدي عواءدك الواتي ترادف بين بكر او عوان يواصلني سماح يديك منها باوسع ما تجود به يدان فعاد النقد لي منها ضمانا وصار الاهتمام الي التواني اعيذك ان تصيبك في عين واوخذ في وفاءك من اماني وان انسي وعندك باعثات علي حقي ومذكرة بشاني خوالدفي الصحاءف باقيات لمجدكم علي
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يعقوب الدينوري، قال: حدثنا حسان بن أبان البعلبكي، قال: لما قدم سعد بن أبي وقاص القادسية أميرا أتته حرقة بنت النعمان بن المنذر في جوار في مثل زيها، تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه، قال: أيتكن حرقة؟ قلن: هذه، قال: أنت حرقة؟ قالت: نعم، فما تكرارك استفهامي؟ إن الدنيا دار زوال وإنها لا تدوم على حال، تنتقل بأهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، إنا كنتا ملوك هذا المصر قبلك، يجبى إلينا خرجه، ويطيعنا أهله، مدة المدة وزمان الدولة، فلما أدبر الأمر وانقضى، صاح بنا صائح الدهر، فصدع عصانا وشتت ملأنا، وكذاك الدهر يا سعد، إنه ليس من قوم بحبرة إلا والدهر معقبهم عبرة، ثم أنشأت تقول:
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا زكريا بن أبي خالد البلدي، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم الوراق، عن الأصمعي، قال: خرجت إلى مقابر البصرة فإذا امرأة واقفة على قبر، وهي تندب وتقول:
سفيان الثوري قال: دخلت على جعفر بن محمد رضي الله عنهما فقال لي: يا سفيان، إذا كثرت همومك فأكثر من «لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم» وإذا تداركت عليك النعم فأكثر من «الحمد لله» وإذا أبطأ عنك الرزق فأكثر من الاستغفار.
فإنه ليس لها أمر. فأنكره التمار ولم يعرفه وقال له بالفارسية: اذهب إلى شأنك، ثم عرفه فأقبل يعتذر وهو يبكي، فقال: ما شأنه؟ فقالوا: ذكر أنه لم يعرفك، يسألك أن ترضى عنه، قال: فما أرضاني عنه وعن من كان مثله إذا وفى للمسلمين بشروطهم وأدى حقوقهم. ثم مضى من فوره إلى القصابين فقال: إياكم والنفخ والغش. فقام رجل يقال له زكا اليهودي فقال: يا أمير المؤمنين، إن النفخ لا يزيد فيه ولا ينقص منه، فقال: ويحك فما هو؟ قال: يزينه، قال: فذاك الغش. ثم أتى السماكين فقال: يا معشر أصحاب الحيتان، ولا تبيعوا في سوقنا الطافي فإنه ميت. ثم أتى البزازين فجلس إلى شيخ فقال: بعني قميصا بثلاثة دراهم وأحسن بيعي، فناوله قميصا فقال: يا أمير المؤمنين يقوم علي بأربعة دراهم وهو لك بثلاثة دراهم، قال: نقصت من رأس مالك درهما من أجل أنك عرفتني، لست أنا الذي أبتاع منك شيئا. فجلس إلى آخر فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ثم قال: الحمد لله الذي كساني من رياشه ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي. ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا. ثم أتى الرحبة فهتف: يا قنبر، يا قنبر آتني بطهور، فأقبل بإناء من خزف فأهوى ليصب عليه، فتناوله فوضعه بين يديه، ثم أفرغ على يمينه، ثم جمع بين كفيه فغسلهما حتى أنقاهما، واستنشق ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، يستقبل باطن أذنيه بكفيه ويستدبرهما بإبهاميه، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه، ثم غسل قدميه، ثم جرع من فضل وضوئه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. فأتاه شيخ فقال: يا أمير المؤمنين، إنك أتيت ابني وهو لا يعرفك فابتعت منه قميصا وإنه أغلى عليك، إنما يقوم علينا بدرهمين، فخذ هذا الدرهم. قال: لا، أخذت رضاي وأخذ الغلام حاجته. ثم أخذ مؤذته ابن النباح في لإقامة، فإذا رجل يقول: يا أمير المؤمنين إني سرقت جملا فبعته وأكلت ثمنه، قال: يا قنبر دونك الرجل أوقد النار وأعد المحد حتى آتيك، فدخل فصلى بالناس وصليت معه، فلما قضى الصلاة خرج مبادرا حتى انتهينا إليهما، فإذا الرجل يقول: يا قنبر، ما تراه صانعا بي، قال: لا ولكني ما سرقت شيئا قط، إذ أقبل أمير المؤمنين فقال: يا قنبر ما فعل الرجل؟ علي به. قال: هو ذا، هو يزعم ما سرقت شيئا قط، قال: ويحك ما دعاك إلى ما قلت؟ قال: يا أمير المؤمنين أنكرت عقلي، قال: آلله، قال: الله. فناشده الله ثلاثا، كل ذلك يقول: آلله ما سرقت شيئا قط. قال: يا قنبر أخل سبيل الرجل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ".