: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
هشام بن عبد الملك الخزاعي قال: كنا بالرقة مع هارون الرشيد، فكتب إليه صاحب الخبر بموت الكسائي، وإبراهيم الموصلي، والعباس بن الاحنف، في وقت واحد؛ فقال لابنه المأمون: اخرج فصل عليهم. فخرج المأمون في وجوه قواده وأهل خاصته، وقد صفوا له. فقالوا له: من ترى أن يقدم؟ قال: الذي يقول:
دون أبي محمد؟ قال: نعم، دون أبي محمد؟ قال عبد الملك للحجاج: قم. فلما خطرف «1» الستر أقبل علي فقال: يا بن طلحة، قل نصيحتك. فقال: تالله يا أمير المؤمنين، لقد عمدت إلى الحجاج في تغطرسه وتعجرفه وبعده من الحق وقربه من الباطل، فوليته الحرمين، وهما ما هما، وبهما ما بهما من المهاجرين والأنصار، والموالي الأخيار، يطؤهم بطغام «2» أهل الشام، ورعاع لا روية لهم في إقامة حق ولا في إزاحة باطل، ويسومهم الخسف، ويحكم فيهم بغير السنة بعد الذي كان من سفك دمائهم، وما انتهك من حرمهم؛ ثم ظننت أن ذلك فيما بينك وبين الله زاهق، وفيما بينك وبين نبيك غدا إذا جاثاك «3» للخصومة بين يدي الله في أمته. أما والله لا تنجو هنالك إلا بحجة. فاربع «4» على نفسك أودع. فقال له عبد الملك: كذبت ومنت «5» وظن بك الحجاج ما لم يجده فيك؛ وقد يظن الخير بغير أهله؛ قم فأنت الكاذب المائن. قال:
وفيه الحواس الخمس، ومنه يصيح الديك! وفيه العين التي يضرب بها المثل في الصفاء، فيقال: شراب مثل عين الديك؛ ودماغه عجيب لوجع الكلية، ولم ير قط عظم أهش من عظم رأسه، فإن كان بلغ من جهلك أن لا تأكله فعندنا من يأكله، انظر أين هو؟ قال: والله ما أدري أين رميته. قال: لكني والله أدري، رميت به في بطنك!
فإنها هي انتجعتنا. وهذا من التعنت الذي لا انصاف معه، لان قوله: انتجعي بلالا، إنما اراد نفسه، ومثله في كتاب الله تعالى: وسئل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها
وقال عمر بن الخطاب: لا يقعد أحدكم عن طلب الرزق ويقول اللهم ارزقني، وقد علم أن السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة، وإن الله تعالى إنما يرزق الناس بعضهم من بعض. وتلا قول الله جل وعلا فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون
أسقطنا في هذه الخطبة ما كان من طعنه على الخلفاء، فإنه طعن فيها على عثمان وعلي بن أبي طالب رضوان الله عليهما، وعمر بن عبد العزيز، ولم يترك من جميع الخلفاء إلا أبا بكر وعمر، وكفر من بعدهما، فلعنة الله عليه؛ إلا أنه ذكر من الخلفاء رجلا أصغى إلى الملاهي والمعازف وأضاع أمر الرعية فقال: كان فلان ابن فلان من عدد الخلفاء عندكم، وهو مضيع للدين والدنيا، اشتري له بردان بألف دينار ائتزر بأحدهما والتحف بالآخر، وأقعد حبابة عن يمينه، وسلامة عن يساره، فقال: يا حبابة غنيني، ويا سلامة استقيني؛ فإذا امتلأ سكرا وازدهى طربا شق ثوبيه وقال: ألا أطير؟
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
ما يوفيك حقك التقريظ كفء تقريظك العليم الحفيظ فيك اشياء من يواليك مسرو ر بها والعدو منها مغيظ لك فيها تيقظ غير محتا ج الي ان يعينه تيقيظ كم تحفظت من وصية مجد لم ينفلك حفظها تحفيظ انت غيث يقيظ فينا حياه اذ حيا الغيث لا يكاد يقيظ ان يكن ما فعلت برا لطيفا ان ميثاق شكره لغليظ منك قدحي ومنك نصلي والفو ق ومنك التريش والترعيظ اي شيء اقول يا من عداه في نداه التنكيد والتنكيظ انت قبل التقريظ من كمل ال له فماذا يزيدك التقريظ جهد الناس ان يدانوك في المج د فما قارب الصميم الوشيظ وجري الشعر في مداك فلم يل حقك ترقيقه ولا التغليظ انت حلو وانت مر وما تل فظ كلا وكل مر لفيظ اريحي ملحظ في النوادي لايادي يهزك التلحيظ هبزري موعظ بذوي الذم م فقد صان عرضك التوعيظ تحمل الثقل حمل غير بهيظ واخو شكر ما فعلت بهيظ فالبس العمر سابغا ومعادي ك حضيض وانت عال حظيظ ذو ندي غامر يفيض فتضحي انفس الحاسدين فيه تفيظ بعطايا موفرات هي الار واء بعد الاشباع لا التلميظ لا تزال يا ابا الحسين اخا الاح سان والحسن غاءظا من تغيظ لك بطن من الفضول خميص ولي من الفضول كظيظ
لي ابن عم يجر الشر مجتهدا علي قدما ولا يصلي له نارا يجني فاصلي بما يجني فيخذلني وكلما كان زندا كنت مسعارا
اقول لراجي خالد اذ رايته وقد ضل في تلك المخازي وقد وني ليكفيك ما قد قيل ما تقوله فلا تك من يعنه اله بالعنا بلي سمه اوسم من ضم رحله وحسبك بالاسماء تكفي وبالكني متي اطعمتك النفس في سبق خالد بمعني بديع ليس فيه من الخنا فانك يا مغرور فيما رجوته كمن يرتجي سبق المقادير بالمني له نسوة لو ملك اليل امره لاوشك عنهن الزوال وما ثنا اذا دفعت ايدي الزناة بسحرة رفعن لمرتاد الزنا ارجل الزنا
ان يفلت السيف من كفيك منصلتا فليس منك وقدما كان خوانا بل لو يكون مكان السيف من رجل كمخلب اليث منه حان من حانا
وكم معان والفاظ مهذبة ارسلتها فقرا تختال في غر وصاحب الشيب ما لم تبل جدته من صبغه شيبة في عز منتصر راي مظالم شيب في مساءحه لم يجنها السن لكن رءية العبر يضج منها اديم فيه رونقه ريان ليس عليه اية الكبر واستنجد الفكر محتالا فانجده بصبغة نشرت ليلا علي الشعر ولا جناح علي حام حقيقته لاظلم في دفع ظلم عند ذي بصر وانما الظلم منع الشيب لمته عند انقضاء الشباب الدن والوطر
رقدت وما ليل الغريب براقد وما راقد لم يرع نجما كساهد وكيف رقاد الصب ما بين ساءق من الشوق يقريه النزاع وقاءد اذا ما تدانينا منعت وان تبن جزعت وما في المنع عذر لواجد تبيت ذراعي لي وسادا ومنصلي ضجيعا اذا ما بت فوق الوساءد احن الي بغداذ والبيد دونها حنين عميد القلب حران فاقد واتركها قصدا لامد طاءعا وقلبي اليها بالهوي جد قاصد الا هل لايام تعلت عيشها بها عودة ام ليس دهر بعاءد بلي ربما عاد الزمان بمثل ما بدا فحمدنا فعله غير عامد فما مثلها لملك دار خلافة اجل لا ولا لطيب مرتاد راءد وما خلتنا مستبدلي بقعة بها من الارض لولا شءم صاحب امد اظن امير المءمنين كغيره من الناس تبا لغوي المعاند الم ير ان الامر في الارض امره وان الذي يعصيه ليس بخالد وماعذر من ضل الهدي وامامه ضياء شهاب في دجي اليل واقد لقد راب اله الثاي وجلا العمي بمعتضد باله لدين عاضد حليم عليم لرعية ناظر رءوف بهم يحنو عليهم كوالد يريحهم اتعابه نفسه لهم ويسهره اصلاح احوال هاجد اذا ما العدا لم يستجيروا بعفوه ويلقوا اليه خضعا بالمقالد سري جحفل من باسه قاصدا لهم فساقهم قهرا كسوق الطراءد وان ارصدوا منه لادراك غرة لقوا دونها اسيافه بالمراصد وما غرهم لا يبعد اله غيرهم بليث علي لجب المحجة صاءد اذا ما انتضي لعزم صارم رايه رايت جميع الناس في مسك واحد ويكشف اعقاب الامور صدورها له فيراها غاءبا كمشاهد الست الذي ساد الوري وحوي العلا علي رغم انف من عدو وحاسد منعت حمي الاسلام من يكيده وضاربت عنه قاءما غير قاعد وباشرت فيه كل لين وشدة وجاهدت عنه فوق جهد المجاهد غلاما اميرا ثم كهلا خليفة بهمة ماضي العزم يقظان ماجد وكم مارق من ربقة الدين خاءن لنعمي الاله عنده فيك جاحد دلفت اليه فاستبحت حريمه بجيش لهام كالمدود الزواءد واسلفت انذارا وقدمت عذرة لتقويم معوج واصلاح فاسد ولو شءت اطعمت المنية روحه بادني غلام او باصغر قاءد وقد فغرت فاها له غير انها تراقب اذنا منك غير مساعد وانت تراعي اله فيمن تضمه مدينته من مسلم ومعاهد فلم يعصم ابن الشيخ تشيد سوره علي راس نيق بالصفا والجلامد بل اغتر بالاحصار منه وسولت له النفس غيا ليس غاو كراشد وما الحازم النحرير الا الذي يري مصادر ما ياتيه قبل الموارد وقد كان في الغيث المواصل غوثه يدافعنا عنه دفاع المكايد فلما تقضي حينه وتفرغت عزاليه ثرنا كاليوث الوابد فجادته من وبل السهام سحابة تسح ذعافا من سمام الاوساد وامطره جذب المجانيق جندلا ونارا تلظي كانقضاض الفراقد ودب اليه الموت غضبان مسرعا باباته من محكمات المصاءد ثلاثة ايام فقط عدتها به ساهرا في ليله غير راقد فاخرجته مستخزيا راجلا بما بثت عليه من صنوف المكايد ولو لم يعد بالعفو منك لارقلت اليه المنايا في رءوس المطارد فاثبته لما استقاد وقد دنت ظبات السيوف من مناط القلاءد واصبحت تحوي ارضه ودياره وكل طريف من حماه وتالد اباح وما قامت عليه لسفكه شهادة قاض فهو اعدل شاهد بنقض شروط كان احمق ناقص عراها ولكن كنت احزم عاقد فاب ذميم الفعل خزيان نادما وابت كريم العفو جم المحامد وابنا عزاز النصر تشكو ركابنا وجاها ونشكو طول هجر الخراءد باية ملا مغنما وسلامة حواها رفيع العيش
قد سلم اله من الهجر ونلت ما امل بالصبر واشمت اله بمن عابني احوج ما كنت وما ادري في ساعة الخوف اتني المني كذاك تاتي عقب الدهر ساشكر الصبر وانعامه اعاني اله علي الشكر
تيمته صبابة واشتياق وشجاه يوم الفراق الفراق ساعدته علي البكا عبرات ساعدتها في فيضها الاماق كم تشق الجيوب في ماتم البين وتدمي له الخدود الرقاق اطلقت دمعه المدامع لما جد لبين رحلة وانطلاق روحه بالشام في غمرة الموت وجثمانه حوته العراق
العواقب ان سرت رويته فضلا بما في العواقب وصيقل اراء يبيت يكدها ويشحذها شحذ المدي لنواءب يحرق تحريق الصواعق الهبت برعد وينقض انقضاض الكواكب لقينا هلال البطح سعدا لدي ابي سعيد وريب الدهر ليس براءب شدنا عري امالنا وظنونا باجود مصحوب وانجد صاحب تدارك شمل الشعر والشعر شارد ال شوارد مرذول غريب الغراءب فضم قواصيه اليه تيقنا بان قوافيه سلوك المناقب
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
لاي شيء صدت عني يا باءنا بالعزاء مني هل كان مني فعال سوء يحسن في مثله التجني ان كان ذنب فعد بعفو منك يسلي نجي حزني ان شفيعي اليك مني دموع عيني وحسن ظني فبالذي قادني ذليلا اليك الا عفوت عني
كنت الي وصل سعدي جد محتاج لو انه كثب لامل الراجي تدامج الوعد لا نجح ولا خلف مجدولة بين ارهاف وادماج شمس اضاءت امام الشمس اذ برزت تسير في طعن منهم واحداج من لابسات حصي الياقوت اوشحة ولم يذلن بلبس الذبل والعاج اسقي ديارك والسقيا تقل لها اغزار كل ملث الودق ثجاج يلقي علي الارض من حلي ومن حل ما يمتع العين من حسن وابهاج فصاغ ما صاغ من تبر ومن ورق وحاك ما حاك من وشيء وديباج الي علي بني الفياض بلغني سراي من حيث لا يسري وادلاجي الي فتي يتبع النعمي نظاءرها كالبحر يتبع امواجا بامواج نعود من رايه في كل مشكلة الي سراج يرينا الغيب وهاج لم ار يوما كيوم قيض فيه لاس حاق بن ايوب اسحاق بن كنداج اجلي لهام عليها بيضها وطلي منه وافري لاوراد واوداج لما تضايق بالزحفين قطرهما فضارب بغرار السيف او واج قالت له النفس لا تالوه ما نصحت والخيل تخلط من نقع بارهاج ان المقيم قتيل لا رجوع له الي الحياة وان الهارب الناجي فمر يهوي هوي الريح يسعده خرق بسيط وليل مظلم داج الا تنله العوالي وهو منجذب فقد كوت صلويه كي انضاج ان الخلافة لا تلقي كتاءبها كما لقيت بعواد وصناج تركت عود كنيز في العجاج فلم تربع علي رمل فيه واهزاج تصيح اوتاره والخيل تخبطه يطان حضنيه فوجا بعد افواج فان رجعت الي حرب فابق علي خلياق ينشو وبم فيه لجلاج اذا تخطفه المضراب حرك في سر القلوب سرورا جد مهتاج كانت نصيون خيسا ما يرام فقد ذلت ليث علي الاعداء ولاج ابقي ولولا التلافي من بقيته قاظت لهم نسوة من غير ازواج وقعة الحف والهيجاء ساعرة لهيب حر علي الابطال اجاج ازال خمسين الفا فانثنوا عصبا والطعن يزعج منهم اي ازعاج اقدام ابيض تستعلي مناسبه به الي ملك البيضاء ذي التاج تجلي الشكوك اذا اسودت غيابتها عن كوكب لسواد الشك فراج ان انا شبهته بالغيث في مدحي غضت منه فكنت المادح الهاجي
راح فيمن يشيع الاظعانا رب فاحفظه والهوي حيث كانا نقل الحسن والملاحة عن بغ داد حتي احلها البردانا ليت شعري متي اراه فالقاه ضميري بسره اعلانا ليس الا الشمال قوت حياتي ونسيما ياتي به احيانا