: أبو الحسن المدائني قال: لما قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بعد ما صالحه وكتب له أمانا وأشهد شهودا. قال عبد الملك بن مروان لرجل كان يستشيره ويصدر عن رأيه إذا ضاق به الأمر: ما رأيك في الذي كان مني؟ قال: أمر قد فات دركه «2» ! قال: لتقولن! قال حزم لو قتلته وحييت. قال: أو لست بحي؟ فقال: ليس بحي من أوقف نفسه موقفا لا يوثق له بعهد ولا بعقد. قال عبد الملك: كلام لو سبق سماعه فعلي لأمسكت.
فصل: إن مودة الأشرار متصلة بالذلة والصغار، تميل معهما وتصرف في آثارهما؛ وقد كنت أحل مودتك بالمحل النفيس، وأنزلها بالمنزل الرفيع، حتى رأيت ذلتك عند القلة، وضرعتك عند الحاجة، وتغيرك عند الاستغناء، واطراحك لإخوان الصفاء؛ فكان ذلك أقوى أسباب عذري في قطيعتك، عند من يتصفح أمري وأمرك بعين عدل لا تميل إلى هوى، ولا ترى القبيح حسنا.
ومنهم: عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة، وبنو ثعلبة بن سعد بن ضبة. فمن بني كوز: المسيب بن زهير بن عمرو، ومن بني زهير: عمرو بن مالك بن زيد بن كعب، وكان سيدا مطاعا، وولد له عبد الحارث، وحصين، وعمرو، وأدهم، وذبحة، وعامر، وقبيصة، وحنظلة، وخيار، وحارث، وقيس، وشيبة، ومنذر، كل هؤلاء شريف قد رأس وربع- يعني قد أخذ المرباع- وكان الرئيس إذا غنم الجيش معه أخذ الربع.
م احمد اله حمدقابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود لي بالشراب فاذا ما راهما لي جميعا كفياني لديه لبس الثياب فمتي ما راي الثلاثة عندي فهي حسبي لديه من ارابي لا يراني اهلا لملك الظهار ي ولا موضع العطايا الرغاب وكاني في ظنه ليس شاني لهو ذي نهية ولا متصاب في طبع ملاءكي لديه عازف صادف عن الاطراب او حمارية فمقدار حظي شبعة عنده بلا اتعاب انما حظي الفاء لديه مع ما فيه بي من الاعجاب ليس ينفك شاهدا لي بفهم وبيان وحكمة وصواب ومتي كان فتح باب من ال ه توقعت منه اغلاق باب كاتب حاسب فقد عامل الخل لة بيني وبينه بالحساب ليس ينفك من قصاصي اذا اح سن دهر الي او من عقابي كلما احسن الزمان ابي الاح سان يا لعجاب كل العجاب احمد اله يا ابا سهل السه ل مرام النوال لطلاب والفتي المرتجي لفصل القضايا عند اشكالها وفصل الخطاب لم اذا اقبل الزمان باخصا ب تربعت منك في اجداب اتري الدهر ليس يعجب من هي جك عتبي اذا نوي اعتابي وتجافيك حين يعطف والوا جب ان تستهل مثل السحاباحمد اله حمد شاكر نعمي قابل شكر ربه غير اب طار قوم بخفة الوزن حتي لحقوا رفعة بقاب العقاب ورسا الراجحون من جلة النا س رسو الجبال ذات الهضاب ولما ذاك لءام بفخر لا ولا ذاك لكرام بعاب هكذا الصخر راجح الوزن راس وكذا الذر شاءل الوزن هاب فليطر معشر ويعلو فاني لا اراهم الا باسفل قاب لا اعد العلو منهم علوا بل طفوا يمين غير كذاب جيف انتنت فاضحت علي الج جة والدر تحتها في حجاب وغثاء علا عبابا من اليم م وغاص المرجان تحت العباب ورجال تغلبوا بزمان انا فيه وفيهم ذو اغتراب غلبوني به علي كل حظ غير حظ يفوت كل اغتصاب اني مءمن واني اخو الحق ق عليم بفرعه والنصاب قلت ان تغلبوا بغالب مغلو ب فحسبي بغالب الغلاب وبخل اذا اختلت رعاني بالذي بينا من الاسباب كابي سهل المسهل ماتي كل عرف وفاتح الابواب يا بن نوبخت المزور علي البخ ت تغالي في سيرها والعراب انا شاك اليك بعض ثقاتي فافهم الحن فهو كالاعراب لي صديق اذا راي لي طعاما لم يكد ان يجود
لءن اصبحت محروما نوالك غير مرزوقه علي اني صريح الود دقدما غير مذوقه لكم من وامق في النا س لا يحظي بموموقه ولست باول العشا ق لم يسعد بمعشوقه
الا فاسقني خمرا بصفو سلافة بماء سماءحبذا الخمر بالقطر شرابان حلا طاءعين كلاهما ولم ياتيا كرها بعصر ولا حفر
اتاني بما لاقي رسولي ولم يكد يبينه من عبرة ونحيب فابكيت واستبكيت من كان حاضري وياء اخي من حسرة بنصيب اما اشتفت الايام مني وقد رات تظاهر اعداءي وصد حبيبي عسي الدهر ان يرضيك بعد اساءة بقرب حبيب واغتراب رقيب
شاقني بالعراق برق كليل ودعاني لشام شوق دخيل واري همتي تكلفني حم ل امور خفيفهن ثقيل كلما قلت قد ارحت ركابي ذهبت بي عن الحقوق الفضول ولو اني رضيت مقسوم حظي لكفاني من الكثير القليل ايهذا الوزير ثم لك الطو ل ولا زلت ترتجي وتنيل انت فينا بقية الدين والدن يا وظل النعمي علينا الظليل ما بلغنا التقسيط حتي خشينا عثرة ما يقالها المستقيل قد لعمري دافعت عن نعم القو م اوان انكفت وكادت تزول مانعا من جليل ما اسلموه انما يدفع الجليل الجليل حسبنا اله في ادامة ما عو دنا فيك وهو نعم الوكيل بعدت بي مسافة وثناني امد دون ما طلبت طويل وسءمت المقام حتي لقد صا ر شبيها بالنجح عندي الرحيل متي رمت نصرة من شفيعي فشفيعي عن نصرتي مشغول بين كاس وعلة فهو اما مبتدي نشوة واما عليل جمعة تنقضي وشهر يوفي عد ايامه وحول يحول انا غاد وراءح عنك بالشك ر فماذا تري وماذا اقول
يا سعد انك قد حجبت ثلاثة كل عليه منك وشم لاءح واراك تخدم رابعا لتبيده فارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء انك عندهم سعد ولكن انت سعد الذابح
حضر كالسهم احرز ذكرا يوم ترسله لم يعطه ابواه القوس والوتر عصارة فضلت في الطيب طينتها و الخمر اطيب شيء منه يعتصر لا يعدم الصاحب ابن اليل قوسه طول السري وتنقي عظمه السفر فوز في البيد لا ظل يفء له ظهرا ولا يتقيه من ندي سحر ترمي به غرض الاخطار حاجته يحلو له الملح او يصفو له الكدر يحس او يتراءي كل مخلفة لا سمع يصدقه فيها ولا نظر يري سماوته في الماء ينكرها من طول ما اختلفت في عينه الصور حتي اذا ملت الاقدار شقوته و حان من سعيه ان يدرك الظفر انس من جوده نارا مبشرة برد عيشته من حيث تستعر فجاء يقتافها حتي اصاب قري ياخذ منه اشتطاط النفس او يذر بينا تكون البدور الطاءفات به و لاءدا وتذكي لقري البدر فلا خلا منه ربع الفضل يعمره بالمال يقسم والاقوال تدخر و بيضة الملك يحميها فما كربت مذ قام يشعبها بالراي تنفطر تيمنوا باسمه حتي لقد وثقوا لو سار في غير جيش انهم نصروا طلق النقبة لم يعقل سعايته عن مطلب رجب يخشي ولا صفر غر في العز حتي نال غايته و جانب العز مركوب له الغر لو عيب ما عابه شيء يزن به من النقيصة الا انه بشر حلا له الحمد حتي ما له ثمن يغلو عليه وحتي ما له هدر لو وهب المرء يوما نفسه سرفا لم يهب النفس الا وهو مختصر عجمت ايام دهري صعبة بكم فسالمتني وفي ايامها خور و كان لي عند حظي قبل ودكم ثار فقمت بكم كالسيف اثءر فلتاتينكم عني وبي ابدا غراءب وهي في اوطانها فقر تسري مراكب لاحساب تعرضها علي العيون شيات كلها غر اذا تحلت فمعناها قلاءدها الن ضار او لفظها اقراطها الدر ما ولدت وان خالفت منصبها كسري ابي وابوها نسبة مضر تسركم وتسوء الحاسدين لكم و نفع قوم لقوم غيرهم ضر في كل يوم جديد العهد مبتكر تسوقها لكم الروحات والبكر لها باحسابها طول وما قطعت سيرا وفيها عن استحقاقكم قصر و قد سمعتم سواها قابلين له فكيف يحلو لجاني النحلة الصبر و ان تشابهت الالفاظ واتفقت فرمة الحبل شكلا حية ذكر
ط في بحر كفك حكما عنيفا اوانس منك بما يبتغين وكن من الناس وحشا عزوفا وعق الرجال بنات القريض فكنت بهن حفيا رءوفا كاني من عزها في ذراك اري النجم جارا لها او حليفا فلا زلت اركبهن الروا ة فيك مهملجة او قطوفا سواءر لا البحر يخشينه ولا يستناذرن ريحا عصوفا لمجدك منها رسوم تقا م كالعهد يحفظ والنذر يوفي تري لك اكثارها قلة ومنك كثيرا جداك الطفيفا
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
فلما فرغت من القصيدة، قال محصن الفقعسي، وكان من جلساء الحجاج: من الذي يقول هذه هذا فيه، فوالله إني لأظنها كاذبة، فنظرت إليه ثم قالت: والله أيها الأمير إن هذا القائل لي لو رأى توبة لسره ألا يكون في داره عذراء وهي حامل منه، فقال له الحجاج: هذا وأبيك الجواب، وقد كنت عنه غنيا، ثم قال لها: سلي يا ليلى تعطي، قالت: أعط فمثلك أعطى فأحسن، قال: لك عشرون قالت زد فمثلك زاده فأجمل، قال: لك أربعون، قالت: زد فمثلك زاد فأفضل، قال: لك ستون قالت: زد فمثلك زاد فأكمل، قال: لك ثمانون، قالت: زد فمثلك زاد فتمم، قال: لك مائة، واعلمي يا ليلى أنها غنم، قالت: معاذ الله أيها الأمير، أنت أجود جودا وأمجد مجدا وأورى زندا من أن تجعلها غنما، قال: فما هي ويحك يا ليلى؟ قالت: مائة ناقة برعاتها، فأمر لها بها، ثم قال: لك حاجة بعدها، قالت: تدفع إلي النابغة الجعدي في قيد، قال: قد فعلت، وقد كانت تهجوه ويهجوها، فبلغ النابغة ذلك فخرج هاربا عائذا بعبد الملك بن مروان فاتبعته فهرب إلى قتيبة بن مسلم بخراسان فاتبعته على البريد بكتاب الحجاج إلى قتيبة، فماتت بقومس ويقال بحلوان.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: كتب مسلمة بن عبد الملك إلى أبيه، وهو بالقسطنطينية:
وحدثنا المظفر، قالك أخبرني أحمد، قال: أخبرنا أبو إسحاق، قال: وخبرني أحمد، قال: حدثني أبي، قال: مر طويس وكان مخنثا أحسن الناس غناء، ومعه جماعة من المخنثين، فمر بنهر حمام يكون ذراعا، فرفع ثيابه ووضعها تحت إبطه اعتزاء وتجلدا، ثم قال: أنا زيد الخيل، أنا عامر بن الطفيل، أنا دريد بن الصمة، ثم قفز قفزة فإذا هو مستنقع في النهر، وصاح المخنثون الغريق الغريق.