: كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة إلى الحسن بن أبي الحسن البصري أن يكتب إليه بصفة الإمام العادل فكتب إليه الحسن رحمه الله:
حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
ولما مالت الخوارج إلى أصبهان حاصرت بها عتاب بن ورقاء سبعة أشهر يقاتلهم في كل يوم وكان مع عتاب بن ورقاء رجل يقال له: شريح. ويكنى أبا هريرة، فكان يخرج إليهم في يوم فيناديهم:
اتني ابا العباس اخبار وقعة منيت بها من صاحب لك لم يلم ولو كنت اشركت الاوداء لم تصب بسوء ولكن لم تدع اكلة النهم فبعدا وسحقا بالذي انت اهله اكلت خبيث الزاد وحدك فاتخم كذاك انتقام اله من كل ظالم ظلمت صديقا فابتليت بمنتقم شهدت بها يوم استثابتك بالعصا بحرية تابي الهوان فتنتقم عفا اله عن ذنبيك عندي وعندها فانهما ذنبا بذيء ومغتلم ومن ساءني من بعد او ساء حرة مقالا وفعلا نكته غير محتشم
بدين الهوي ان صح عقدك في الهوي اعن مل في الهجر ام كاشح اغري الا قلما يقضي من الحب حاجة معني بنفس علقت حاجة اخري حلفت لءن كان الجفاء لغدرة لقد ابصرت عيناي من عينك الغدرا اقول لطيف منك وسدت خده يميني لما جل عن يدي اليسري نحولي الذي عانيت من هجر ليلة فما ظنها بالجسم لو هجرت عشرا
ودخل الوليد بن عبد الملك المسجد، فخرج كل من كان فيه، إلا شيخا قدحناه الكبر؛ فأرادوا أن يخرجوه، فأشار إليهم [الوليد] أن دعوا الشيخ. ثم مضى حتى وقف عليه، فقال له: يا شيخ، تحب الموت؟ قال: لا يا أمير المؤمنين؛ ذهب الشباب وشره، وأتى الكبر وخيره؛ فإذا قمت حمدت الله، وإذا قعدت ذكرته؛ فأنا أحب أن تدوم لي هاتان الخلتان.
قال القاضي رحمه الله: قد كان من مضى من العلماء وأهل الفضل من الأدباء، تمسهم الفاقة، وتنالهم العسرة والإضافة، ثم يصلون من الخلفاء، والسادة الرؤساء، بيسير ما عندهم من العلم والحكمة، والأدب والمعرفة، إلى الحظ الخطير، والوفر الكبير، والنضر بن شميل ممن اتفق له ذلك بعد شدة عظيمة لحقته، وفاقة مجحفة لزمته، وكان أحد الأعلام ممن أخذ عن الخليل علم العربية، وله من رواية السنن والآثار، والأحاديث والأخبار، منزلته ولما أضر به إيطان البصرة، ونبت بها عنه المعيشة، شرع في الظعن عنها، فذكر فيما روي لنا عنه من طريق لم يحضرني في هذا الوقت، ولعلي أورده إذا عثرت عليه بعد، أنه تبعه سبع مائة رجل أو نحوهم من أصحابه يشيعونه، وجعلوا يبكون توجعا لمفارقته إياهم، وأظهر لهم نحو هذا من استيحاشه وكراهته النأي عليها عنهم، وقال: لو كان لي في كل يوم ربع من الباقلى أتقوته لما ظعنت، قال الراوي: فعجبت من أنه لم يكن في هذا الجمع الكثير من المتفجعين لفقده من يكفيه هذا القدر، ويقوم له به، ثم إنه أتى خراسان فاستغنى وأثرى بما أسدى إليه المأمون لما وصل إليه وسمع كلامه، ووقف على أدبه، ولقد ظهر من المأمون في هذا الخبر من النبل والإنصاف لأهل العلم والتواضع لمن تجيء له من قبله فائدة، وظهر له منه علم ومعرفة، ما شكر الله تعالى لما أراده به، ألا ترون إلى ما اقترحه من الأشعار في المعاني التي ذكر، وإلى نقده إياها، وإلى نقد استحسانه لها، ولقد كان في الشعراء إذا أنشده النقاد، والشعراء إذا أنشدوه كان من الأجواد، ولقد روي لنا عنه من نقد الشعر وتبريزه في التمييز بين جيده ورديئه، وإبرازه على أهل هذه الصناعة فيه، وعلوه بالحجة عليهم عند مخالفتهم إياه ما يطول ذكره، وسنأتي بما يحضرنا منه في مستأنف مجالسنا هذه.
تظلم عمرو من هجاءي وقد علت بما قلت فيه حاله ومراتبه واغفل ظلميه بقصديه راغبا فواعجبا والدهر جم عجاءبه ويا من جني قصدي ابا الخطم انه تمنع واعتاصت علي مطالبه اعيذك من طعن الاعادي وقولهم جواد تقضت من نداه ماربه
مغاني سليمي بالعقيق ودورها اجد الشجي اخلاقها ودثورها وما خلتها ماخوذة بصبابتي صحاءف تمحي بالرياح سطورها وتخشي بالا يخلد الدهر حبنا وما كل ما تخشي النفوس يضيرها عذيري من بين تعرض بينا علي غفلة من دهرنا وعذيرها يحل غرور الوعد منها عزيمتي واحلي مواعيد النساء غرورها والحاظ وطفاوين ان رمت نية اجد فتورا في عظامي فتورها تزيدني الايام مغبوط عيشة فينقصني نقص اليالي مرورها والحقني بالشيب في عقر داره مناقل في عرض الشباب اسيرها مضت في سواد الراس اولي بطالتي فدعني يصاحب وخط شيبي اخيرها وما صرعتني الكاس حتي اعانها علي بعينيه الغداة مديرها تطيل سهادي حلة ما اريمها وموعد نومي حلة ما اطورها واطريت لي بغداد اطراء مادح وهذي لياليها فكيف شهورها وما صاحبي الا الحسام وبزه والا العلنداة الامون وكورها وكنت متي تحط عجال ركاءبي الي الارض لا يحجب علي اميرها توقعني الدار الشطون احلها ويبهج بي اهل البلاد ازورها حنانيك من هول البطاءح ساءرا الي خطر والريح هول دبورها لءن اوحشتني جبل وخصاصها لما انستني واسط وقصورها وان المهاري ان تعوذ من السري بسيب ابن بسطام يجرها مجيرها اخ لي متي استعطفته او حنوته فنفسي الي نفسي اظل اصورها اذا ما بدا خلي المعالي دخيلها وانسي صغير المكرمات كبيرها وتبيض وجها لسءال واحسن ال غيوم اذا استوفاه لحظ صبيرها وان غم اخبار العطايا فبشره مءد الينا وقتها وبشيرها اذا ذكرت اسلافه وتشوهرت اماكنها قلت النجوم قبورها وما المجد في ابناء جرزان اذ رسا بعارية ينوي ارتجاعا معيرها بنو بنت ساسان التي امهاتها نساء رءوس الخالعين مهورها متي جءتهم من عسرة دفعوا يدي الي اليسر بالايدي الملاء بحورها اذا مات الارض ابتدوها كانما اليهم حياها او عليهم نشورها ودون علاهم لمسامين برزخ اذا كلفته العيز طال مسيرها يحفون مرجوا كان سيوبه سيوح العراق غزرها وفورها تناط به الدنيا فان معضل عرا كفي فيه والي سلطة وزيرها بتدبير مامون علي الامر رايه ذكير وامضي المرهفات ذكيرها تحاط قواصي الملك فيه وتسكن ال رعية ملقاة اليه امورها وذو هاجس لا يحجب الغيب دونه تريه بطون المشكلات ظهورها نعود الي الماثور من فعلاته فتاتمها في الامر او نستشيرها وتكمي زجاج الراي حتي اوانها لديه كما يكنز الزجاج جفيرها اذا اغتربت اكرومة منه لم تجد من الناس الا قاءلا ما نظيرها اذا قلت فت الطول بالقول ثنية دوافع من بحر سريع كرورها اما ومني حيث ارجحن تبيعها واوفي مطلا فوق جمع ثبيرها لقد كوثرت منك القوافي بمنعم يكايلها حتي يقل كثيرها فان حسرت عن فضل نعمي فانها مطايا يوفيك البلاغ حسيرها احب انتظارات المواعد والتي تجيء اختلاسا لا يدوم سرورها وان جمام الماء يزداد نفعها اذا صك اسماع العطاش خريرها وشك النجاح كالسمي هواطلا يضاعف وسمياتهن بكورها
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي: قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عائشة: قال: حدثني أبي: قال: أراد الحجاج الخروج من البصرة إلى مكة فخطب الناس، فقال: يا أهل البصرة إني أريد الخروج إلى مكة وقد استخلفت عليكم محمدا ابني وأوصيته فيكم بخلاف ما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار، فإنه أوصى في الأنصار أن يقبل من محسنهم ولا يتجاوز عن مسيئهم، ألا وإني قد أوصيته فيكم ألا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم، ألا وإنكم قائلون بعدي كلمة ليس يمنعكم من إظهارها إلا الخوف، ألا وإنكم قائلون: لا أحسن الله له الصحابة، إني معجل لكم الجواب: لا أحسن الله عليكم الخلافة.
من راكب تنجو به مسوسة ترمي سهول طريقها بحزونه تغشي الفلا من راسها وفقارها بقويه تحت السري وامينه ورهاء يحلم ذو السفاه من الوني ومراحها في غيه وجنونه ما تنخل وافتلاها داعر من سر ما صفي ومن مكنونه فاتي بها المقدار نخبة نفسه ما بين بازله وبنت لبونه كفلت لراكبها باخر سوقه في السير او ضمنت صلاح شءونه بلغ بلغت المجد في ابياته والعز بين عراصه وقطينه عني بني عوف علي اعراضهم ان الحديث معلق بشجونه عتبا يروح نفثه ثقل الجوي ان العليل مروح بانينه اما عموما او فعج من بينهم لابي العلا واخي الندي وقرينه احط بيت ابي قوام فالتبس باليث في اشباله وعرينه بيت يضم البدر في اشراقه والغصن في حركاته وسكونه ريان يجني الورد من اطنابه خصبا ويعتصر الندي من طينه يبنيه اروع قاطب متبسم غيران يءخذ صعبه من لينه متلثم والشمس تحت لثامه او سافر والنجم تحت جبينه وجه العشيرة غاءرا في حصنه او ثاءرا غضبان دون حصونه اكل العدا سرفا واطعم مشبعا فجفانه ملاي بكسب جفونه فالموت بين قناته وحسامه والرزق بين شماله ويمينه خلي بنو اسد عليه شوطه حسري فاز بخصله ورهونه وتساندوا ليساوقوه واحدا فمضي وقصر حرصهم عن هونه بلغه عني مخلصا من دونهم شكوي ومالك مخلص من دونه ما لفرات وردت منه اجاجه ال ملوح بعد زلاله ومعينه والغيث كيف تغيرت اخلاقه فبليت بعد جواده بضنينه ما بال وجه البدر يشرق ليله لمدلجين ولي ظلام دجونه من بعد ما غلست في انواره وسرحت في فلواته وحضونه واليك يشكو الشعر نقضك عهده ويصيح في ابكاره او عونه انت الملي فكم تلط وعوده مطلا وتقعد عن قضاء ديونه وتقوم تدفع في صدور حقوقه بالعذر بين خفيه ومبينه يا صاحب الوجه الرقيق سمحت في مطلي بذل كريمه ومصونه ماء الحياء عليه كيف منعتني بجفاءك المبذول من ماعونه او ما خجلت لخرد زوجتها اياك من حور الكلام وعينه يجلو عليكم كل يوم وفدها وجها يصيح العذر من عرنينه يسري بها الساري ويصبح فيكم الش ادي يطربها علي تلحينه منكوحة ومهورها منسية والمهر حق واجب في حينه ما كان قدر ثوابها لي عندكم ما يعود بثلمه وهونه عذر تحسنه لكم اهواءكم والمجد يعذلكم علي تحسينه لو جدتم لشكرت نزر عطاءكم وهبت غث نوالكم لسمينه ولقد حلفت فلا اخاف تحرجا بالبيتعن بطحاءه وحجونه والخاضعات يقودهن الي مني لنحر باذل نضوه وبدينه ما طول هزي من عطاءك عادة لي في ابتذال الشعر او تهوينه ولقد اتيت بعزتي معزا في جنب متنع الجناب حصينه واري وفور العرض عند خميصه كرما وذل العيش عند بطينه واخاف ان نشز القريض عليكم من فرط نفرته ازاء سكونه واذا راي انصافه في غيره اشفقت ان يحمي حمي مغبونه والماء يشرب تارة من منهل صاف ويشرق تارة باجونه والجود دين فيكم متوارث والحر ليس براجع عن دينه حاشا لمجدك ان يقال بدا له في المكرمات وشك بعد يقينه
لعمرك ما ينفك يخطر بينا مع الروم حرب بالقنا والمناصل نقارعهم بالموت دون بناتهم مقارعة الاسد الغضاب البواسل فلم تر عيني كاقتضاء بناتهم لوتر لدينا او طلاب الطواءل اذا ما قتلنا بالسيوف رجالها تقاضين منا بالعيون القواتل
فما جلست إلا هنيهة حتى خرج غلامه قائلا: أين عمارة العقيلي؟ قلت: هأنذا، قال: أجب أمير المؤمنين فدخلت إليه فسلمت عليه بالخلافة فقال لي: أهلا وسهلا، وناقة ورحلا، كيف بعدي كنت؟ وكيف كنت في سفرك؟ وكيف من خلقت؟ لعلك أنكرت إعراضي عنك فإن ذلك موضع لا يحتمل إلا ما صنعت، يا غلام! بوىء له بيتا معي في الدار، فأنزلني بيتا فكنت آكل معه وأسامره حتى مضت لي عشرون يوما، فقال لي: يا أبا إسحاق! قد أمرنا لك بعشرين ألف دينار وأمرنا لك بحملان وكسوة فلعلك قد أحببت الإلمام بأهلك ثم الإذن في ذلك إلينا، أتراني حققت أملك يا أبا إسحاق؟ قال: قلت: يا أمير المؤمنين، وإنك لذاكر لذلك؟!، قال: إي والله، وإن تمادى به عهد، قلت: يا أمير المؤمنين! أكان عندك عهد ما قلت لي، أم ماذا؟ قال: بثلاث اجتمعن في، منها إنصافي جليسي في مجلسي، ومنها أني ما خيرت بين أمرين قط إلا اخترت أيسرهما، ومنها: قلة المراء.