قلت: أنا على رأيي الأول. قال: انظر هذا السهم الثاني في فقرة ظهره الوسطى، ثم رمى به فكأنما قدره بيده ثم وضعه بأصبعه، ثم قال: رأيك؟ فقلت: إني أحب أن أستثبت. قال: انظر هذا السهم الثالث في عكوة ذنبه، والرابع والله في بطنك. ثم رماه فلم يخطيء العكوة؛ قلت: أنزل آمنا؟ قال: نعم. فدفعت إليه خطام فحله وقلت: هذه إبلك لم تذهب منها وبرة. وأنا أنظر متى يرميني بسهم يقصد به قلبي؛ فلما تباعدت قال: أقبل! فأقبلت والله فرقا من شره لا طمعا في خيره. فقال: ما أحسبك تجشمت الليلة ما تجشمت إلا من حاجة! قلت نعم. قال: فاقرن من هذه الإبل بعيرين وامض لطيتك. قال: قلت: أما والله لا أمضي حتى أخبرك عن نفسك؛ فلا والله ما رأيت أعرابيا قط أشد ضرسا، ولا أعدى رجلا، ولا أرمى يدا، ولا أكرم عفوا، ولا أسخى نفسا، منك. فصرف وجهه عني حياء وقال: خذ الإبل برمتها مباركا لك فيها.
من ناصري والزمان لي خصم ومنصفي والطبيعة الظلم وعاذري من عزوف نفسي وال همة غصن ثماره الهم في كل يوم سعي بلا ظفر يقعد همي وينهض العزم وحاجة في العلاء اطلبها عند غريم قضاءه غرم اركب منها شهب الاماني فتل قاني اليالي من دونها الدهم ما اولع الدهر بالفسوق اذا قيل له في يمينك الحكم كانه يوم بر اقسم لا يكون فيه لفاضل قسم انظره يوما ترجع عوازبه لكل منشورة العري ضم لا بد من نظرة محلقة يمسح فيها بالراحة النجم لابلغن الذي الرغام به ينبء او فيه لعدا الرغم جبن الدجي مفرقا وجءن ولص بح عليه صوارم خذم كانها والفلا يموج بها سفاءن جاش تحتها اليم تحسب ركبانها تخب بهم حمش عن الماء حلءت رثم عن لها والشروع حيث تري اشعث باقي قميصه رسم ابو ثلاث بقاءه ابدا لهن مع ضعف رزقه يتم تطرحه راميا بمهجته في لهوات المخاوف العدم بصيرة بالنفوس طاعتها علي المنايا اذا مضت حتم فاستل منها زرقاء تثبت في ال عظم بمتن كانه العظم لو لم يعقها الحرمان كان له ولايامي في كسبها طعم رمي فاشوي فانصعن جافلة كان مراي شخوصها وصم يحفزها ساءق عنيف من ال خوف وفحل سياطه العذم تطيعه يوم خوفها وتعا صيه خلافا ودارها سلم فهو لها قاءد اذا انتشرت وال وتال غداة ينضم تخطو بنا خطوها نجاءب لا يحبسها بالعيافة السجم تخابط التيهلا يشق لها ترب ولا يقتفي بها نجم يامن راي بالعقيق بارقة تحسر منها الربي وتعتم يقدح زند الجنوب جذوتها وسدفة اليل تحتها فحم تبتسم الارض وهي كالحة منها ثغور لها الحيا ظلم يذكرني لمحها زمانا علي ال خيف تقضي كانه الحلم هل لك بالنازلات دون مني يا علم الشوق بعدنا علم كم وقفة لي علي شراف وفي ال ترب عطار وفي الصبا سقم جرت مع الرسم لي محاورة فهمت منها ما قاله الرسم كان شعري اعدي معاهده فاعربت لي عراصها العجم وبالوي ظبية مضي عد ال حسن عليها فبدرها تم رمت فما كذبت مقاتله سهمية لحظ عينها سهم اطلب ود الايام اظلمها وهل تسام الولادة العقم كيف اعتذار الزمان من حرمة في وفي نفسه له جرم ليت كفاني الاخوان انفسهم فلم يقوني الاذي ولم يرموا قد سمع الدهر واستجاب وان صاري خرس عن دعوتي صم ويدريني نبل الكلام فلا اصغي وفي اضلعي كلم ود الاعادي وقد نصبت لهم حلمي طودا لو انهم عصم اعرض سمعي فضاع لغوهم رب سفاه اماته الحلم يعجب لجهل كيف راخي لاق وام وداني من خطوه الحزم تحلو لقوم طعوم ما لهم وليس لمال عنده طعم تم وما القيت تماءمه علي رجال سادوا وما تموا واجتمع الطارف التليد له سن ثني وسءد هم مستيقظ ظنه يقين اذا هوم قوم يقينهم رجم حلو جناة السان مر الملا حات ضحوك عراكه جهم جوهرة لصديق جندلة علي العدا لا يلينها العجم من خير قوم ابا واكرمهم اما اذا عابت الاب الام والمجد ما يستوي جوانبه فيستوي الخال فيه والعم تشتد الفاظهم وتخدم اق لامهم السمهرية الصم اذا انتحوا في عدوهم غرضا بالراي اصموا من قبل ان يرموا تثني اليالي بهم اذا جمحت كان اسماءهم لها لجم لهم علي كل دولة اثر كانه في جبينها وسم ان اخذوا بالذنوب مقترفا خصوا وان امطروا ندي عموا اذا اخيفوا
احمل الوزر والامانة والدي ن جميعا وكل ثقل ثقيل غيركم يا بني ثوابة يامن ليس شيء لبغضهم بعديل لو تسمون بالذي تستحقو ن خصتم باحرف التثقيل شهد اله انكم كل شيء بارد جامد ثقيل وبيل
ورفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا أوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هنأته دمه، فأقبل على أم أيوب فقال لها: يا أم أيوب لا نساء إلا بنات العم. ثم قال: أقيمي عند أم أيوب حتى يأتيك الكتاب بمحبتك إن شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به على الحجاج من خراسان، فأقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه على الناس في الحديد ليعرفوه، فلما أمسى دعا به الحجاج فقال له عبد الله: أتأذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام سائر اليوم، قال: فكساه وحمله وأجازه وخلى سبيله، وانصرف إلى أهله فسألهم عن حبه، فأخبر بأمرها وقيل له: ما ندري أين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب إليها: إنك قد صنعت ما لم تصنع أنثى فأعلميني بمقدمك أتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتى قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يؤذن بي الليلة، فلما أصبح، أخبر بمكانها فأتاها. رفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال: تفاخر عمرو بن سعيد بن العاص وخالد بن يزيد بن معاوية، عند عبد الملك بن مروان؛ فقال عبد الملك لشيخ من موالي قريش:
يقول ابن عمار مقالة مخلص لسيد تركستان طرا وخزلخ اليك ابا عثمان اهدي تحية ثناء كريحان الجنان المضمخ شكرتك ان اوليتني ومنحتني عواطف نعمي ماجد منك ابلخ ردت لي الاشراع بعد بطوله فبءت بعز باذخ كل مبذح وامنت قلبي ان اسام هضيمة فافرخ عنه روعه كل مفرخ نسخت بمر الحق مظنون شبهة اخالت ومهما ينسخ الحق ينسخ وقد كان مات الحق الا حشاشة ولكن نفخت الروح في كل منفخ فاضحي يري بين العداء وبينه بمنعك منه برزخا اي برزخ ولا بدع ان دوخت بالحق باطلا فكم باطل بالعدل منك مدوخ وكان ابن عمار يرجيك لتي يقال لها عند الشداءد بخ بخ وكنت الذي يحنو علي مستجيره بعارفة المولي وعاءدة الاخ ولو ان داري حسب همك في العلا وفي العرف اضحي صحنها الف فرسخ فكيف تري الاضرار بي في جناحها ابي ذاك مجد شامخ كل مشمخ اقول لعنس اقبلت بمخبها علي الاين تفري سربخا بعد سربخ عليك ابن تكسين فامي جنابه تناخي اليه سهلة المتنوخ فتي غير ما علج الخليقة خلفها ولا خنث الاتراف مثل المفنخ تقابل منه العين عند طلوعه ضياء متي يصب علي اليل يسلخ جواد يري تطهير عرض وملبس وتدنيس طباخ وتسويد مطبخ يوبخه احسانه او يتمه وان لم يكن في فعله بالموبخ اذا ما العلا عدت فاي مصدر به عن ابي عثمانها ومءرخ
قال: ومضى يزيد فأتبعه فاختة بصرها، وقالت: لعن الله سواد ساقي أمك، فقال معاوية: قد رأيتها؟ أما والله على ذاك لما فرجت عنه وركاها خير مما تفرجت عنه وركاك.