بالحجاز- فبلغ ذلك عبد الله بن عمر، فرفع يده إلى السماء وقال: اللهم اكفنا شمال زياد: فخرجت في شماله قرحة فقتلته.
اذا كان صبري لعاجل ملاوة صبري لاجل فما لي اترك مالا يزول واعمل لعرض الزاءل اصبر هذا المدي كله لغير رغيب ولاطاءل ويعجزني صبر اضعافه لما دونه امل الامل شهدت اذا اني ماءق وان لست بالرجل العاقل يباع النفيس بما دونه لايثار مستسلف عاجل فما عذر من باع اسني الحظو ظ بالوكس من موكس ماطل اترك اخرتي ضلة واخدم دنياي بالباطل واسخط ربي وارضي العبا د بغير ثواب ولاناءل شهدت اذا اني جاهل بحظي وزدت علي الجاهل ابا احمد طال هذا المطا ل وحسبك بالدهر من غاءل فانجز عداتك او اعطني امانا من الحدث النازل تذكر فكم لي من مدحة تركضت في ذيلها الذاءل وكاءن كسوتك من حلة مشيت بها مشية الرافل وكم لك من بارق خلب كذوب ومن عدة حاءل يحصل في الزق نفخ اليرا ع وما لعدانك من حاصل ولو لم تكن عقما عقرا لقد جاوزت مدة الحامل منحتك مدحي فلم تجزه الا ضل سعي من عامل كاني في كل ما قلته زرعت حصا في صفا صامل رجعت الي فضل من فضله علي الانس والجن والخابل دفعت لساني الي صيقل واسلمت عرضي الي غاسل وكم كنت نبهت من خامل وكم كنت حليت من عاطل فلو كنت اعشق جدوي يدي ك لحان ذهولي مع الذاهل اذا مدح المادح الناقصي ن ذكرهم فوزة الفاضل فاهدي لهم مدحة حسرة لتقصيرهم عن مدي الكامل
مبيتكم ومنامكم؟ فإن قال احدهم إنه نام ليلته في هدوء وسكون، قال: النفس إذا اخذت قوتها أطمأنت! وإذا قال احدهم إنه لم ينم ليلته قال: إنه من افراط الكظة «1» والإسراف في البطنة! ثم يقول: كيف كان شربكم للماء؟ فإن قال أحدهم: كثيرا.
ومن مذحج: عنس بن مالك بن أدد. فولد عنس: سعدا الأكبر، وسعدا الأصغر، ومالكا، وعمرا، ومخامرا، ومعاوية، وعريبا، وعتيكا، وشهابا، والقرية، وياما.
: ولما دخل هارون منبجا قال لعبد الملك بن صالح: هذا منزلك؟ قال: هو لأمير المؤمنين ولي به! قال: كيف ماؤه؟ قال: أطيب ماء. قال: كيف هواؤه؟ قال: أفسح هواء.
فصل: الكلام كثيرة فنونه، قليلة عيونه؛ فمنه ما يفكه الأسماع، ويؤنس القلوب، ومنه ما يحمل الآذان ثقلا، ويملأ الأذهان وحشة.
احذر اهل الارض حد ابن طالب فما زال مشحوذا علي من يصاحب وقد جربت منه علي ال مخلد تجارب ليست مثلهن تجارب ازيرق مشءوم احيمر قاشر لاصحابه نحس علي القوم ثاقب وهل اشبه المريخ الا وفعله لفعل شبيه السوء شبه مقارب اعوذ بعز اله من ان يضمني واياه في الارض البسيطة جانب شبيه قدار بل قدار شبيه وان قيل كليم وان قيل كاتب وهل يتماري الناس في شءم كاتب لعينيه لون السيف والسيف قاضب ويدعي ابوه طالبا وكفاكم به طيرة ان المنية طالب الا فاهربوا من طالب وابن طالب فمن طالب مثليهما طار هارب
يونس يقول: كان المنذر بن ماء السماء جد النعمان بن المنذر ينادمه رجلان من العرب خالد بن المفضل وعمرو بن مسعود الأسديان، وهما اللذان عنى الشاعر بقوله:
الا هبلت ام المعاديه نفسه واين امرء عاداه الا ابن هابل قضي بين جمعية وكم من كريهة قضي بين جميعها باحدي الفواصل الي ان تظل المضرحيات بينهم تدف بطانا دلحا بالحواصل وانت جدير بعده بسفال اذا كاتب لم يمتثل راي صاحب طريقته المثلي فاي مثال اياي تستدعي نواءر شرة ملت صفاء العيش كل ملال متي انت صاليت العتاة مساخطي فليس يصاليك الجحيم مصالي اذا كنت لم تلبس لبوس تجمل بعرف فلم تلبس لبوس جمال فهل انت الا لعنة لمعاين ومختبر نصب لكل نضال اتبغي الي الشنع التي فيك سادسا وفيك من السءات خمس خصال بغاء وتشوية ونوك ولكنة وشءم كملت الشءم كل كمال وماصلح الراس الذي انت حامل ابا حسن الا لقفد قذال اضيف بني عبدون احسن تزودا ولاتهتم فيهم بطعن مبال فليس الزنا في دينهم بمحرم وليس القري في حكمهم بحلال وما حرمة يءونها بمصونة ولا درهم يوعونه بمذال حلفت علي استخفافه بي انه منيخ باثقال عليه ثقال اتدعم بالعرج المشاءيم دولة يراها مليك الناس ذات جلال ابي اله اسناد الهضاب وحملها بغير هضاب مثلها وجبال اذا ارتضع الدنيا اخو الءم وحده فذاك رضاع مءذن بفصال ن
لم يعصم الاوعال منه توقل ومناصح تعلي ونبل يعتلي وصفاءح تعلو وسمر تنهل لمنابذيك ولابن سلمك جنة لثمارها ابدا عليك تهدل انا من تحله الزمان بتركه ولمستجيرك بالامان تجل عزب من النعم الجسام مقدر بل ان يقدر لي بهن تاهل
قال القاضي: قول ليلى الأخيلية في هذا الخبر الذي قدمنا روايته: أصابتنا سنون مجحفة مبلطة، فمجحفة التي قد جهدتم وأصارتهم إلى اختلال أحوالهم، والنقص البين في وفرهم وأموالهم، قال الشاعر:
قد طلع البدر مع الزهره في دولة مونقة الزهره فامست الدنيا لها بهجة واصبح الملك له نضره واضحت الحرة مقرونة بالحر في دولته الحره اعني ابا النجم فتي احمد امام اهل البدو والحضره سيدة زفت الي سيد بدلنا اليسر من العسره الف بالتوفيق شملاهما في نعمة تمت وفي حبره فاسندت ظهرا الي شاهق وضم كفيه علي دره لاعقبا من فرحة ترحة كلا ولا من حبرة عبره ولا ارانا اله يوميهما لكن ارانا منهما الكثره عمره اله وابقي له ركنيه من عز ومن قدره وسر مولانا بمولاته وزاد حسادهما حسره
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
ان تطل لحية عليك وتعرض فالمخالي معروفة لحمير علق اله في عذاريك مخلا ة ولكنها بغير شعير لو غدا حكمها الي لطارت في مهب الرياح كل مطير القها عنك ياطويلة اولا فاحتسبها شرارة في السعير ارع فيها الموسي فانك منها شهد اله في اثام كبير ايما كوسج يراها فيلقي ربه بعدها صحيح الضمير هو احري بان يشك ويغري باتهام الحكيم في التقدير ما تلقاك كوسج قط الا جور اله ايما تجوير لحية اهملت فسالت وفاضت فاليها تشير كف المشير ماراتها عين امريء ماراها قط الا اهل بالتكبير روعة تستخفه لم يرعها من راي وجه منكر ونكير فاتق اله ذا الجلال وغير منكرا فيك مكن التغير او فقصر منها فحسبك منها نصف شبر علامة التذكير لو راي مثلها النبي لاجري في لحي الناس سنة التقصير واستحب الاحفاء فيهن والحل ق مكان الاعفاء والتوفير
مجانيق شءمك منصوبة علي ال وهب تثير الغبارا صحبتهم حين نالوا الغني فكنت الهلاك وكنت الدمارا اذا ما دلفت الي نعمة عصفت برونقها فاستطارا يبيت عدوك مستانسا ويابي صديقك الا عثارا نثرت الاخلاء نثر الجما ن وانفقتهم حين تموا بدارا بلغت باحمد اقصي الدجي ل فامست مغانيه منه قفارا وهرثمة مات لما راك من الخوف تبني عليه المنارا كفيت الهلالي حرب العبا د فقر وما كان يرجو قرارا وجدناك انبل منه صريعا لدينا وابعد منه مغارا اخي من بني قطن لا يزا ل يمير القبور ويخلي الديارا اذا نعم القوم عاينه تولين يهربن منه فرارا
كل المظالم ردت غير مظلمة مجرورة في مواعيد ابن عباس منعتني فرحة النجح الذي التمست نفسي فلا تمنعني راحة الياس
في حضور الفراق عند لقاءيك احتراق يفوق كل احتراق واذا ما نايت هون ما القاه من نايكم رجاء التلاقي ليتني قد رايت وجهك عن قرب فاني اليك بالاشواق
ابلغ لديك عبيد اله مالكة وما بدار عبيد اله من بعد اضحت بقطربل والدار حلته وما يجاوز بيت النار ذا العمد لم تدر ما بي وما قد كان بعدك من نفاستي لك في عبدون او حسدي اغر احسب نعماه الجليلة من ذخاءري لصروف الدهر او عدي اذا مضي اليوم لا نلقاه فيه مضي سرورنا وترقبنا مجيء غد ان فات في السبت ان نزدار سيدنا فلا تفتنا لشيء زورة الاحد
الرياشي عن الأصمعي قال: حدثني عثمان الشحام، قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد. قال: لبيك. قلت: أتقول لي لبيك؟ قال: إني أقولها لخادمي.
ارجم في ليلي الظنون وانما اخاتل في وجدي بها من اخاتله وقد زعمت اني تغيرت بعدها ولم تدر ما خطب الهوي وبلابله لقد وفق اله الموفق لذي اتاه واعطي الشام ما كان يامله اضاف الي سيما الطويل امورنا وسيما الرضا في كل امر يحاوله هو المرء مامول لنا العدل والندي لديه ومامون لدينا غواءله فاهلا وسهلا بالامام وقادم ات بالسرور كتبه ورساءله واقسم حقا ان ايمن طالع علينا من الشرق الواء وحامله وقد تم صنع اله لمعشر الالي تولاهم الغمر المءمل ناءله متي يسكنوا يمطر عليهم سحابه وان يشغبوا تشهر عليهم مناصله ولاية عدل يستبد بفضلها وحسن نثاها مقسط الحكم فاصله ينال بها باغي السلامة حكمه ويهلك فيها ناكب الراس ماءله فكم قد مدنا من رجاء الي ابي علي فلقتنا النجاح مخايله له مذهب في المكرمات تشابهت اواخره في سءد واواءله قريب منال الرفد يبعد مجده علي من يجاري مجده ويساجله وقاءد جيش ما تنحل قدرة علي القرن بين العسكرين ينازله طلوب لاعلي الامر حتي يناله اذا قيضت لادنياء اسافله بعيد من الفحشاء لم تدن ريبة اليه ولم يوجد نظير يعادله نقي الثياب من تقي وتنزه صحيح العفاف وافر الحاموكمله امير يكون الجد منه سجية اذا ضيع التدبير في الراي هازله وليس كمسبوت الضحي من خماره اذا راح كانت لمدام اصاءله جزيت عن الاسلام خيرا ولا يضع لك اله في الاسلام ما انت فاعله فكم فتنة اخرجتنا من ظلامها وخطب تجلي عن حسامك هاءله وطاغية حاكمت بالسيف مصلتا الي ان وهي من دون حقك باطله كما انهزم المغرور من مرج دابق وخيلك في جنبي قويق تحاوله تاوب من حمص ابواب بالس مسيرا بفرط الذعر تطوي مراحله يقوس من حد الاسنة ظهره وقد بل منها منكباه وكاهله يحيط عليه جانب النقع موعثا لكي تغطي في العجاج مقاتله اذا مر بالشجراء جانب قصدها يري انها ارسال خيل تقاتله اتي سادرا بالبغي مستحقبا له وحاول نصر اله واله خاذله فاولي له الا غدا السيف مدركا ضريبتهواعلق العير حابله ليهنك ان امسي بدار خزاية وان بات مشغولا وخوفك شاغله وانك من تابي الموالي الذي ابي ويعطون عند الجد ما انت باذله وما زلتم بالملك حتي تمكنت قواعده العظمي وقرت زلازله رايت المريب مخفيا منك شخصه علي حالة يشتد فيها تضاءله فلا يتلفن حقيوقد نطقت به شواهده واوضحته دلاءله
قال القاضي: وقد بينا فيما مضى من هذه المجالس هذا النحو مما سكن في الشعر مع استحقاقه التحريك، وذكرنا ما أنشده سيبويه في هذا المعنى والاختلاف في روايته واستجازته، ما يغني عن إعادته، فأما قول أبي حاتم في معنى نبشت في لفظ الفعل الماضي وإسكان عينه، فهو كما قال: وهو مطرد في القياس وقد جاء منه شيء كثير، ومن ذلك قول أبي النجم:
وهذا باب يتسع القول فيه من قبل صناعة النحو ومذاهب أهله، وليس هذا من مواضع شرحه، وقد ذكرناه في موضعه من كتبنا في النحو وعلوم القرآن الكريم، وفي رسالة أفردناها.
وروي لنا عن الفراء الكسر والضم في الخوان من كلام العرب، وجمعه أخاوين مثل سوار وأساوير ويجمع السوار أيضا أسورة وأساورة، والهاء في أساورة عوض من الياء في أساوير. وذكر نحو هذا سيبويه في زنديق وزنادقة وفرزان وفرازنة.
فقال: أي والله أيتها المرأة، نعديك على دهرك. ثم أمر الخدم بضمها، فرأيتها بعد ذلك بحال حسنة وبزة جميلة.