: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
وقال الحسن البصري: لسان العاقل من وراء قلبه؛ فإذا أراد الكلام تفكر، فإن كان له قال وإن كان عليه سكت؛ وقلب الأحمق من وراء لسانه، فإذا أراد أن يقول قال، فإن كان له سكت، وإن كان عليه قال.
فقال العباس: لم أدفعك في شيء إلا رجعت إلي مستاخرا بما أكره: أشرت عليك عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسأله: فيمن هذا الأمر؟ فأبيت؛ وأشرت عليك بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعاجل الأمر، فأبيت، وأشرت عليك حين سماك عمر في الشورى أن لا تدخل معهم، فأبيت؛ فاحفظ عني واحدة: كل ما عرض عليك القوم فأمسك، إلى أن يولوك؛ واحذر هذا الرهط؛ فإنهم لا يبرحون يدفعوننا عن الأمر حتى يقوم لنا به غيرنا.
«1» ولك عهد الله وميثاقه وذمة الله وذمة نبيه إن أنتما أتيتما وتبتما ورجعتما من قبل أن أقدر عليكما وأن يقع بيني وبينكما سفك الدماء- أن أؤمنكما وجميع ولدكما ومن شايعكما وتابعكما على دمائكم وأموالكم، وأسوغكم «2» ما أصبتم من دم أو مال، وأعطيكما ألف ألف درهم لكل واحد منكما، وما سألتما من الحوائج؛ وأبوئكما من البلاد حيث شئتما، وأطلق من الحبس جميع ولد أبيكما، ثم لا أتعقب واحدا منكما بذنب سلف منه أبدا؛ فلا تشمت بنا وبك عدونا من قريش؛ فإن أحببت أن تتوثق من نفسك بما عرضت عليك، فوجه إلي من أحببت ليأخذ لك من الأمان والعهود والمواثيق. ما تأمن به وتطمئن إليه إن شاء والسلام.
وقال إبراهيم النظام: ثلاثة أشياء تفسد العقل: طول النظر في المرآة، والاستغراق في الضحك، ودوام النظر في البحر.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
فلا تحسب الغنم جمع التلاد فان النجاة هي المغنم وليت النجاءة لمنصفين ترجي فكيف لمن يظلم حيالك داران مهدومة ومنقوضة خلفها تهدم وفي ذاك مغتبر لبيب ومتعظ لك لو تعلم اذا جاز حكم امريء ملحد علي مسلم هلك المسلم
جد بكاء لبين جديد ونبه اقاصي الدموع الهجود فسوف تحل الخليط القريب دواعي النوي في محل بعيد شكونا الصدود فجاء الفرا ق فانسي الجوانح وقع الصدود لءن لم تكن سلوة فالحما م يكون قصار المحب العميد اجيرانا اذمعوا عن زرود رحيلا وما رابهم من زرود تولوا بيض كمثل الظباء من الانسات الرعابيب غيد مزجنا كءوس الهوي مرة بتلك العيون وتلك الخدود لك الفضل متصلا يا محم د بن حميد بن عبد الحميد اما وابي طيء انها لتفخر منك بمجد مجيد بحل وقد وحزم وفضل ونيل وبذل وباس وجود عطاءك فيها وفي غيرها جزيل الطريف جزيل التليد اذا قيل قد فني الساءلون قالت عطاياك هل من مزيد وكم لك في الناس من حاسد وفي الحسد النزر حظ الحسود يود الردي لك كان الردي به وقيناك فقد الفقيد ولو تم لا تم تاميله لكان بذلك غير السعيد اذا طاطا الذل من ناظريه وكل من طرف باز حديد ومد الهوان علي شخصه حواشي ثياب من الذل سود وحل له عقد امر وثيق وهد له ركن عز شديد علوت علي خمسة امجدين كرام الفعال كرام الجدود علوت عليهم علي انهم صناديد من حي نبهان صيد هم سادة غير ان النجوم ليست تقاس بدر السعود بقيت لنا يا ابا نهشل بقاء البقا ولود الخلود
هاجي بني بحتر وطيءها حاءن قوم يحز في كبده ولي جليس لولا خساسته لقد اقام الهجاء من اوده ارفع قدري عنه ويحسبني اتركه لمقام في بلده اجفر غرموله فقد كثرت اشباه غلمانه علي ولده
مع الدهر ظلم ليس يقلع راتبه وحكم ابت الا اعوجاجا جوانبه ابيت وليلي في نصيبين ساهر لهم عناني في نصيبين ناصبه وان اغتراب المرء في غير بغية يطالبها من حيف دهر يطالبه فليس بمعذور اذا رد سربه اليه بان تعيا عليه مذاهبه ويعطيه مرجو العواقب مسرعا اليه ركوب الامر تخشي عواقبه وما خلتني والحادثات من الحصي اخيب من مالي ويغنم ناهبه فلو انه قرن ترادي صفاته لاحرزت حظي او كفي اغالبه ارجي وما نفع الرجاء اذا التقت مناحس امر مجحف ومعاطبه وما يعني النفس كل عناءها توقعها الصنع البطيء تقاربه اذا لاقت الضراء طال عذابها لمنتظر السراء ما تراقبه وما ملك يخشي علي كسب شاعر بمرضية عند الملوك مكاسبه لعل ولي العهد ياخذ قادرا بحق معني مكديات مطالبه فان الذي بين المداءن قاطعا الي الصين عرضا سيبه ومواهبه فلا ارض الا ما افاءت رماحه ولا غنم الا ما افادت مقانبه وما كان يدري صاحب الزنج انه اذا ابطرته غفلة العيش صاحبه اقام يجاثيه الي اله حقبة وكل توافي لقاء حلاءبه وكان صريع الحين جبس ملعن متي شاء يوما قال ما شاء عاءبه تباعد من شكل الانيس بقسوة موهمة ان السباع تناسبه وما كادت الايام عمرا يريثه ولا الدهر يبلي ما اجدت عجاءبه ولم ار كالملعون اثري ذخيرة وعابقي دما والحادثات تجاذبه اذا قلت بيض المشرفية اهمدت حشاشته كرت تثوب ثواءبه يبث المنايا والمنايا يحزنه ويكرب منه الحتف والحتف كاربه اذا ازداد شغبا كان والي قراعه مليا له بالفضل حين يشاغبه كما اليل ان تزد لعينك ظلمة حنادسه تزد ضياء كواكبه يلوذ بهور البحر فالفوز عنده من الدهر يوم تستقل جناءبه اذا انحاز ينوي البعد حثت وراءه عتاق الشذا بالمرهفات تصاقبه اذا ما تلاقوا حضرة الموت لم ترم كتاءبنا حتي تطيح كتاءبه تري واشج الخرصان يهتك بينهم نحور الاسود او تروي ثعالبه فان لم تشف العين لعين اكثبت مسامع مدعو لداع يجاوبه تنزي قلوب السامعين تطلعا الي خبر مستوقفات ركاءبه يغالب طعم الماء في ملتقاهم حسي الدم حتي يلفظ الماء شاربه كان الردي يسقي المضل صرفه من السيف دين ارهق الوقت واجبه اذا اتبع الرمح المركب راسه عليه بلعن قلت ان وراكبه ولم يلف عضو منه الا ضريبة لابيض ماثور تهاب مضاربه وكان شفاء صلبه لو تالفت له جثة يرضي بها العين صالبه تعجل عنه راسه وتخلفت لطيتها اوصاله ومناكبه فاصبح منصوبا علي الناس يفتدي باباء من اوفي علي الناس ناصبه يجاهم راءيه باطرق عابس شهي اليهم سخطه وتغاضبه ينكب في اشرافه وهو ازم ازوم الخليع ازور عمن يعاتبه فلم يبق في الافاق خالع ربقة من الدين الا فادحات مصاءبه جبابرة الارض استكانت لضربة ارت قيم النهج الذي ذاق ناكبه وكان علي ثنية كل اشراف سنا فتنة يدعو الي الغي ثاقبه فعاد بنو العباس عم محمد وشاهد عز الناس فيهم وغاءبه يبيتون والسلطان شاك سلاحه بعقوتهم والموت سود ذواءبه فيا ناصر الاسلام لو ان ناصرا يرافده في حفظه ويناوبه كفيت امير المءمنين وقبلها كفيت اخاه الصدع يعوز شاعبه وما زلت مندوبا لراس ضلالة تناصبه او منحول ملك تحاربه اخدت بوتر الدين مثني وظفرت يداك فلم يفلت عدو تطالبه وقد يحرم الموتور اما تعزرت عداه واما فات في الارض هاربه مشارق ملك صح بالسيف قطرها فلم يبق الا ان تصح مغاربه وان
حدثنا القاسم بن داود بن سليمان أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني الحسين بن عبد الرحمن:
أحمد بن يحيى، قال حدثنا يزيد بن مهران الأسدي، قال حدثنا أبو بكر ابن عياش عن مغيرة بن زياد عن عدي بن عدي عن العرس، وهو ابن عميرة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا عملت الخطيئة في أرض فمن أنكرها كان كمن غاب عنها، ومن رضيها كان كمن شهدها.
وركب سوار حتى دخل على محمد بن سليمان وهو قاعد للناس، والناس على مراتبهم، فجلس بحيث يراه محمد بن سليمان، ثم دعا آخر من نظرائه، فقال له كما قال للأول، فأجاب مثل جواب الأول فأقعده مع صاحبه، ففعل ذلك بجماعة منهم، ثم قال لهم: انطلقوا إلى حماد بن موسى فضعوه في الحبس، فنظروا إلى محمد بن سليمان فأعلموه ما أمرهم به، فأشار إليهم: أن افعلوا ما يأمركم به، فانطلقوا إلى حماد فوضعوه في الحبس، وانصرف سوار إلى منزله، فلما كان بالعشي أراد محمد بن سليمان الركوب إلى سوار، فجاءته الرسل فقالوا: إن الأمير على الركوب إليك، فقال: لا، نحن بالركوب أولى إلى الأمير.
ومثله باهلة، وهو اسم امرأة لا يقال فيه بنو باهلة إلا أنه لا يصرف وإن جعل اسم الحي من أجل التأنيث. ونظير ما وصفنا سبأ قد صرف وترك صرفه، واختلف القراء فيه فصرفه بعضهم ولم يصرفه بعضهم، وأجراه بعضهم على مذهب الحكاية، وروى فروة - صوابه فروة بن مسيك الغطفاني - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل عن سبأ أهو اسم أرض أم امرأة، فقال: ليس بأرض ولا امرأة ولكنه رجل ولد عشرة فتيامن منهم أربعة وتشاءم ستة. وقد أتى في العربية مصروفا وغير مصروف قال النابغة:
ذاك الذي حدث؟ قال: رأى أمة فلان المرزبان فعشقها حتى غلبت عليه، فهو لا يهذي إلا بها، ولا يتشاغل إلا بذكرها، فقال بهرام: الآن رجوت فلاحه.