وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
اللهم خذ مني لعثمان حتى يرضى! ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: لما رأى مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة بن عبيد الله، قال: لا أنتظر بعد اليوم بثأري في عثمان! فانتزع «2» له سهما فقتله.
وقال له أيضا: أخبرني عن قولك باثنين، هل يستطيع أحدهما أن يخلق خلقا لا يستعين فيه بصاحبه؟ قال: نعم. قال: فما تصنع باثنين؟ واحد يخلق كل شيء خير لك وأصح.
حماها باطراف الرماح حماتها فلا حفلها منا ولا خلواتها و ذب عنها من عقيل بن عامر اراقم لا تحوي شباها رقاتها عشيرة مكلوء البيوت محصن يعز بنوها ان ترام بناتها معودة طرد العيوب غيوبها اذا حفظت عوراتها اسلاتها و حرم واليها الولوع بذكرها و ان عتبت اخري عليها سماتها فهل مغمز في جانب من وراءه سلامة يا قلبي وهذي حصاتها فكم في بيوت العامريات من هوي يناط كما نيطت بها خالفاتها و مثلك اسري لا يسام فداءها هوانا وقتلي لا تساق دياتها بلي لك منها في الكري ان وفي الكري و في الريح حظ ان جرت نفحاتها و ليل بذي ضال قصير طويله علي البدن تطوي درجه ناجياتها تري العيس في اجوازه بقلوبها الي قصده ما لا تري لحظاتها بها من حنين تحته ما بركبها و ان نطقوا الشكوي وطال صماتها اذا الريح قرت فاستهزت ضلوعهم تصلوا بما تذكي لهم زفراتها سرت بنشاوي من معاقرة السري وساءدهم فوق الثري ركباتها نضوا ما نضوا من ليلهم ثم هوموا غرارا وقد خاط العيون سناتها علي ساعة جن الفلاة وحشها تريها الشخوص الزور عنا فلاتها تخطت الينا الغور فالعرض فالحمي و ما ذاك مشاها ولا خطواتها فبتنا لها في نعمة شكرت لها و ما هي جدواها ولا اعطياتها عواطف دنيا في الكري لو اردتها علي مثلها يقظان عز التفاتها فلم ارها وعند قوم اداتها من العيش الا وهي عندي اداتها سقي اله شرا دوحة لي سيالها و لناس ملقي ظلها وجناتها و لودا ولي من حظها بطن حاءل معنسة شابت وشاب لداتها اغامز منها صخرة ارمية تفل النيوب وهي جلد صفاتها و كيف تسام النصف ام تلونت معارفها ان حوشيت منكراتها تري الوكل المغمور كحل لحاظها و كحل اخي الهم البعيد قذاتها هوت برءس الناس سفلا وحلقت باذنابها مجنونة طاءراتها فعندك منها ان تري بغاثها كواسب جوحص فيه بزاتها ركبت من الايام ظهر ملون صباءغه والخيل شتي شياتها و قلبتها يوما فيوما مجربا فلا سوءها يبقي ولا حسناتها ساحملها حتي تخف وسوقها و احلم حتي ترعوي جهلاتها لعل ميت الحظ يحيه انفا فان الحظوظ موتها وحياتها فلا يءيسنك صدها من وصالها و لا مطلها من ان تصح عداتها الم تر ملك المكرمين ناره خبت غلطا ثم اعتلت وقداتها هفا الدهر فيهم مستغرا بغيره فخاضوا وشاكت رجله عثراتها بغي نقل ما اعطوا سفاها ولم تكن هضاب شروري زاءلا راسياتها هم السحب ملء الافق والدهر تحتها جفاء اذا سالت به ساءلاتها علا السيل حتي الصين يفعم بحرها فيطغي وفي بغداد يجري فراتها حمي ناصر الدين العلا بعد من مضي فضمت قواصيها ولم شتاتها و اضحي بتاج الدولة العز مفرقا لها تلظي فوقه خرزاتها و ان فروجا سدها مثل سعيه لضيقة ان ترتجي خطفاتها رعاها ابو الاشبال حتي دنا بها لها من شميم سرحها حسراتها اخو عزمات لا يراع صديقها كما لم ينم ولا تنام عداتها كريم المحيا رطبة قسماته اذا ما اليوث استجهمت عابساتها علي الصدر منه هيبة تملا الحشا مرة اخلاقه محلياتها و من رايه في الحرب عضب وذابل و ما الحرب الا سيفها وقناتها كريم فما الاحساب الا اقتناءها لديه ولا الاموال الا هباتها اذا اعترضته هزة الجود ساكنا نزت بالندي في كفه نزواتها افاد الندي فلم تزل برياضه رياح العلا او صوحت
ابن أبي عروبة عن يعلى بن حكيم عن نافع، أن عبد الله بن عمر لبس درعه وتقلد سيفه يوم الدار، فعزم عليه عثمان أن يخرج ويضع سلاحه ويكف يده، ففعل.
ذا نفد و لا اروم الرزق من غيرهم و انما اطلب من حيث اجد المانعون بالجوار والحمي و الناهضون بالعديد والعد و الغامرون المحل من جودهم بكل كف ذاب في عام جمد و الضاربون في اليفاع والذري اذا بيوت الذل عاذت بالوهد تضيء تحت اليل احسابهم لضيفهم ان حاجب النار خمد مدوا الي الحاجات من السنهم ذوابلا منذ استقامت لم تمد لا تقيها هامة بمغفر و لا يداريها عن الجسم الزرد تبهر في الاسماع كل جاءف اذا استقامت لحمة الجرح فسد تعرفوا بالمجد حتي سافرت اخبارهم بطيبه وهم قعد و اختلفوا لا اخطات بسهمها امنية صوب نداهم تعتمد و افسدوا الدنيا علي ابناءها فما تري مثلهم فيمن تلد هم ما هم اصلا ومن فروعهم ابلج اربي طارفا علي التلد و في بمجد قومه محمد فبرهم وربما عق الولد و بان من بينهم بهمة خلة كل سءد منها تسد تم وبدر التم بعد ناقص و زاد والبحر المحيط لم يزد و دبر الدنيا براي واحد يانف ان يشركه فيها احد تراه وهو في الجميع واحدا و البدر في حفل النجوم منفرد اذا استشار لم يزد بصيرة و لا يلوم رايه اذا استبد حتي لقد اصبح باتحاده يتيمة الدهر وبيضة البلد قام فنال المكرمات متعبا و فاز بالراحة مخفوض قعد و خام عن حمل الحقوق معشر فلم يرعه حملها ولم يءد و لو دري الناءم اي قدم يحرزها الساهر لاشتاق السهد و ربما برح بالعين الكري و كانت الراحة داء لجسد تسلمت من القذي اخلاقه و الماء يقذي بالسقاء والزبد و انتظم القلوب سلك وده فما يري من لا يحب ويود لا رفق الغيظ بقلب محفظ عليك ان لم يقل الشعر اعتقد جاراك يرجو ان يكون لاحقا سوم السحوق فات ان يجني بيد ينقاد لذلة طوع نسب حيران في الاحساب اعمي لم يقد يدين بالبخل اذا سيل فان اخطا يوما بنوال لم يعد مد بحبل شره فانفصمت اسبابه وانت بالخير تمد فكلما جاز مدي جاوزته مقاربا لمجد من حيث بعد بك اعتلقت ويدي وحشية و ضم انسي شمله وهو بد و ارتاض مني لك خلق قامص لم يدر قبل ما العطاء والصفد ملكت قلبي شعفا فما وفي بقدر وجدي بك صبري والجلد حتي حواني اولا فاولا و واحد اول الف في العد كم ايكة انبتها جودك لي ترب ثراها طيب والماء عد و كلما صوح منها غصن عاد بها جودك غضات جد قد ملات اوعيتي ثمارها فقدك ان رد عباب السيل قد لم تبق في خلة تسدها و انما الخلة بالمال تسد لي فيك من كل فقيد خلف فابق فما يضرني من افتقد اذا السنان سلمت طريرة علياه فلتمض الانابيب قصد و اضرب بسهم في العلاء فاءز من يد عمر فاءز لا يقتصد تنفض عنك الحادثات شعبا حيث التهاني حافلات تحتشد كل صباح شمس اقبالك في فتوقه مفتنة شمس الابد جذلان بين مادح وحاسد فموجبات المدح يوجبن الحسد
فسمعها عمار بن ياسر، فجعل يرتجزها وهو لا يدري من يعني؛ فسمعه عثمان فقال: يا بن سمية، ما أعرفني بمن تعرض. ومعه جريدة، فقال: لتكفن أو لأعترضن بها وجهك! فسمعه النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ظل حائط، فقال: عمار جلدة ما بين عيني وأنفي، فمن بلغ ذلك منه؟ وأشار بيده فوضعها بين عينيه، فكف الناس عن ذلك، وقالوا لعمار: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غضب فيك، ونخاف أن ينزل فينا قرآن. فقال أنا أرضيه كما غضب. فأقبل عليه فقال يا رسول الله، مالي ولأصحابك؟ قال: ومالك ولهم؟ قال: يريدون قتلي،. يحملون لبنة [لبنة] ويحملون علي لبنتين. فأخذ به وطاف به في المسجد وجعل يمسح وجهه من التراب ويقول: يا ابن سمية، لا يقتلك أصحابي؛ ولكن تقتلك الفئة الباغية.
ذل الفراق لقد رمت يده مني اعز فتي علي قومي وسقي القاء العين لو ظمءت من دمعها رويت من النوم في الراءحين هوي شعفت به شعف العواذل فيه بالوم يا يوم فاجاني بفرقته لم اجزه اذ لم يكن يومي
سل بسلع شجنا كان وكنا ليت شعري وما الذي الهاك عنا اهوي احدثته ام كاشح دب ام ذنب سوي ان تجني لا ولكن خنت فاستخونتنا واحتملناك علي العز فهنا لو اجيبت لمحب دعوة لسالت اله في الظالم منا غضب الغيثعلي وادي الغضا وعست باناته ان تثني فلكم طاح علي غزلانه من دم تنهبه جيدا وجفنا راميات عن قوي مضعوفة لا تري المطلول الا من قتلنا ومضت احكامه في مبدع شرع القتل علي الخيف وسنا جعل الكعبة خوفا فتكه بعد ان كان بناها اله امنا طاف في غيد تكنفن به كيفما دار جنوب الدار درنا يتخفن به يعطينه دعوة الاعظام من هنا وهنا ما اخال الحج يقضي فرضه مسلم يوم راهن سنحنا هل من الذكرة يا اهل مني غير ان اوجعه الشوق فانا ليت جسمي مع قلبي عندكم انه فارقني يوم افترقنا اتمناكم علي الياس ومن تركوه ومني النفس تمني وهنا رملة اني قانع بخيال كاذب يطرق وهنا منعتنا الحق يقظي اسفا وشكرناها علي التسويف وسني ايها الراكب تستن به شطبة مخطفة فتلاء وجنا تخبط الارض خلاطا سيرها وهدة تخبط او تشرف رعنا ذات لوث لست تدري شرة ابلاتنسب او تنسب جنا ان دجا اليل فعمي طرقها نصبت حرسا مكان العين اذنا لا تبالي ان نجت ما خلفت غيرها من غر بالبو فحنا تطلب الحظ علي غاربها قلقا تبعها سهلا وحزنا ربما تسعي لامر نازح وهو تحت الخفض من كفك ادني التمس عند ابن ايوب الغني ياتك الحظ به احلي واسني تخلف السحب مواعيد الحيا وابو طالب لا يخلف ظنا حب الفقر اليه انه سءد وهو بذاك الفقر يغني وشريف القوم من بقي لهم شرف الذكر وخلي المال يفني ما اطمان الوفر في بحبوحة فرايت المجد منها مطمءنا يهدم الاموال في اساسها ابدا ما دامت العلياء تبني والمعني باحاديث غد وبطيب الذكر مكدود معني بعميد الرءساء انتشرت سن المجد وقد كن دفنا رد ماء الفضل في عيدانه والظما لم يبق في الايكة غصنا فغدا المصفر منها مورقا وانثني العاسي علي الغامز لدنا فهي في السابغ من اذياله غيضة تنضر خضراء وتجني دخل الاوحد في القابه لفظة واقعة جاءت لمعني وسواه غاصب منتحل ما تسمي بالمعاني او تكني ملالدست وقارا ونفاذا وبيانا حيث تلفي الناس لكنا وفي عند الامامينواوفي وكفي من جانب النصح واغني كان سيفا قاطعا دونهما فاذا ما استظهرا كان مجنا ومضي يرهف خطا وخطابا وكان في دفع العدا ضربا وطعنا همة لم تثقف بمشير واعتزام اول لا يتثني يبده الراي فلا يتبعه ندما يقرع بالاصبع سنا زين القصر الخلافي عريق جل بالهجنة يوما ان يزنا نقل الصدر اليه عن رجال لم يزلت يسندهم متنا فمتنا واسدوه كابرا عن كابر كلما مات اب ورثه ابنا فمتي ديس بقوم غيرهم قاءهم يرميهم رجما وزبنا انتم اولي بان يامنكم ويغالي فيكم شحا وضنا واذا اختصت وفودا منكم عمت العالم افضالا ومنا ذاك من ان العلا في بيتكم نطفة قبل حدوث الارض تمني وترون الحمد غنما يقتني بالايادي ويراه الناس غبنا واذا الدهر قسا ادبتم بالندي اخلاقه الخشن فلنا فمتي ما نظرت احداثه نحوكم غطين عنكم وسملنا ارعني سمعك تسمع فقرا لو طلبن العصم بالاذن اذنا قاطعات ابدا ما قطعت انجم الافق سوار حيث سرنا تحمل العرض خفيفا طاءشا وتءديه يفوت الطود وزنا