وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
وقد روى في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم " وعبر عن الأزواج بأنهن للمؤمنين أمهات
واللغة العالية المستفيضة السائرة التي جاء بها القرآن الكريم في مواضع كثيرة: أم وأمهات، قال الله تعالى: " وجعلنا ابن مريم وأمه آية "، وقال تعالى: " حرمت عليكم أمهاتكم ".
قالت: يا أمير، لسان نطق، وقول صدق، ولئن تحقق فيك ما ظننا فحظك أوفر، والله ما أورثك الشناءة في قلوب المسلمين إلا هؤلاء، فادحض مقالتهم، وأبعد منزلهم، فإنك إن فعلت ازددت بذلك من الله قربا، ومن المسلمين حبا. قال: إنك لتقولين ذلك؟ قالت: سبحان الله، والله ما مثلك مدح بباطل، ولا اعتذر إليه بكذب، وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضمير قلوبنا.
حدثنا حمزة بن الحسين بن عمر السمسار قال حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحيم الأنصاري قال حدثني أبي قال قال أبو نعيم: أرسل إلى عمران بن إسحاق بن الصباح، وكان كثيرا ما يرسل إلى الفقهاء، وكان أبوه قبله يفعل ذلك، قال: فأتيته فإذا أبو الديك وكان معتوها ذاهب العقل مختلا محتالا جيد البديهة حسن الجواب على باب عمران بن إسحاق يخاصم ويجلب يختلط ويشير إلى الحائط كأنه يرى شيئا يخاصمه، وكان ذلك لا يعتريه إلا عند الجوع وكان قد عرف بذلك، وكان عليه أهل الكوفة: فقهاؤها وأمراؤها، يأمرون بتفقد ذلك. فدخلت على عمران فلم أجلس حتى قلت له: أيها الأمير، أبو الديك على الباب يخاصم ويخلط ولا أحسبه إلا جائعا، فإن ذلك يعتريه مع الجوع، فقال عمران: يا غلام، المائدة، بها مهيأة، ثم قال: أبو الديك، فدخل، فلما عاين المائدة ورأى حسنها قال، قال الله تعالى في كتابه يحكي مسألة نبيه " ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا " المائدة: 114 الآية؛ وهذه المائدة لأول أهل الكوفة وآخرهم، والآية معرفة أبي نعيم بما كنت فيه؛ قال أبو نعيم: ثم أقبل علي فقال: يا أبا نعيم هذه فطنة العقلاء وأذهان الفقهاء واختيار العلماء، جزاك الله خيرا. ثم أقبل على عمران فقال: أيها الأمير، قال الله تعالى في كتابه: " ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا " الدهر: 8 وأنا مسكين، يتيم من عقلي، أسير في حبس شيطان موكل بي.
" فأشربوا في قلوبهم العجل " أي حب العجل في قول معظم أهل التأويل، وذكر بعضهم أنه سحل وألقي في اليم فشربوه، والقول الأول أولى بالصواب لأنه لا يقال في ما شرب ولحس من الماء وغيره قد أشربته في قلبي، وإنما يقال: أشرب فلان حب فلان في قلبه أو عداوته وبغضه، وذكرت أبياتا غزلة لبعض المحدثين فأوردتها ها هنا لأني استحسنتها
أيها الناس! إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر، ولا لبنة على لبنة، ولا أكنز مالا، ولا أحمل خراجا من بلد، إلى بلد، حتى أشد ثغر ذلك البلد وخصاصته، فإن فضل عنه شيء نقلته إلى البلد الذي يليه، وإلى من هو أحوج إليه منه، ولا أجمركم في نفوركم، فأفتنكم وأفتن أهاليكم، ولا أغلق بابي دونكم، فيأكل قويكم ضعيفكم، ولا أحمل أهل جزيتكم ما يجليهم عن بلادهم، ويقطع نسلهم، وإن لكم عندي أعطياتكم في كل سنة، وأرزاقكم في كل شهر، حتى تستوي المعيشة بين المسلمين، فيكون أقصاهم كأدناهم، فإن أنا وفيت بما قلت، فلي عليكم السمع والطاعة، وحسن المؤازرة، وإن أنا لم أف فلكم أن تستتيبوني فإن تبت وإلا فأنتم في حل من بيعتي ودمي، وإن علمتم أحدا يعرف بالصلاح يعطيكم مثل الذي أعطيتكم فأردتم أن تبايعوه فأنا أول من بايعه ودخل في طاعته.
وروى أن دراهم أصحاب الكهف كانت كأخفاف الربع ويروى أن يونس عليه السلام لما جعل النبوة تفسخ تحتها كما يتفسخ الربع تحت الحمل الثقيل.
زمانه، قال: من أين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء، قال: فما تحسن أنت؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير، قال: إن كنت أقصرهم في المطر قصة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة
فقال عبد الله بن عمر لأحد الرجلين: الحقه فاستكتبه هؤلاء الكلمات، فقام فأدركه، فقال: أكتبني هؤلاء الكلمات رحمك الله، قال: ما يقدر الله تعالى من أمر يكون.
ويروى القطر، القطر: العود الذي يتبخر به، وقيل للمجموعة التي توضع فيها لتتبخر به: مقطرة، اشتقاقا منه، قال المرقش الأصغر:
قال القاضي: ولعمري إن هذه الأبيات لمن مستحسن الشعر في معناها، وإعجاب الرشيد بها مما ينبى عن خلوص أدبه وصفاء قريحته.
قال أبوب بكر: فقرع مراحي المراح: موضع الإبل الذي تراح إليه، يعني أن إبله ماتت وتلفت وبقي مراحها أقرع، والعرب تقول قد قرع مراح الرجل إذا ذهب ماله، قال الشاعر:
وهذا باب قد استقصيناه في كتبنا، وأمللنا منه قدرا واسعا على شرح وتفصيل فيما أمللناه من النثر والنظم، ومن شرح مختصر أبي عمرو الجرمي في النحو، وأتينا فيه بما لا نعلم أحدا سبقنا إليه، ومن نظر فيما هنالك تبين منه ما وصفنا إن شاء الله.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: سمعت محمد بن يونس، يقول: سمعت أبا عاصم وذكر هذه الأحاديث الصغار، فقال: هذا اللؤلؤ.
ذكر في هذا الخبر - حسن في الدين، جميل في شريعة المسلمين، وتخلية إسحاق بن إبراهيم سبيله وترك تعقبه بمكروه أو عقوبة صواب، إن كانت القصة جرت على ما حكاه، من عرض لمسلم أو معاهد يريد به مكروها، بغير حق في نفسه أو ماله، فحق على المسلمين دفعه عما قصده من ذلك وشرع فيه، وحربه وقتاله إن كانت له قوة وفيه منعة، وإن أبى دفعهم إياه بالطعن والضرب على نفسه إذ كان قصدهم دفعه عن ظلمه، وإعجازه عما يرومه من بغيه وعدوه، ودمه وما ناله من الجراح في نفسه وإتلاف أعضائه هدر لا قصاص فيه ولا دية، ولا إرش ولا حكومة، ولا تبعة ولا عقوبة، ولا غرم ولا كفارة، وهذا هو القول المفهوم في الشريعة والموروث بين أهل الملة، والمستفيض بين أهل القبلة، والمتقبل من مذاهب خاصة علماء الأئمة، وعامة الأمة.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو عجلان، قال: سمعت الفضل بن مروان يقول: كان ابن المقفع يقول: إذا نزل بك أمر مهم فانظر فإن كان مما له حيلة فلا تجزع.
والغرب مقابل الشرق، والغرب بالتحريك ضرب من الشجر معروف، والغرب بالفتح أيضا من أسماء الفضة، قال الأعشى:
حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثني أحمد بن محمد بن بكر بن خالد قال حدثنا أبو العباس داود بن رشيد قال حدثنا أبو نميلة عن عمرو بن زائدة قال: حدثني امرأة من بني أسد قالت: زففنا عروسا في الحي فمررنا بسعيد بن جبير والمغنية تقول:
والأنيس الناصح الشافي، ولله سبحانه وتعالى الحمد والمنة وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة بالله العلي العظيم.
وتحت هذه الأبيات: تفضل - جعلت فداك - بالمصير إلينا من ساعتك، فصرت إليه فوجدته فوق الوصف، فلم نزل نتعاشر طول مقامي هناك إلى أن انحدرت.
حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الحائري الموصلي بالبصرة، قال: كنت في منزل أبي عبد الله نفطويه إذ دخل عليه غلام هاشمي نضر الوجه، فقال له: يا أستاذ! قد عملت من الشعر بيتين اسمعهما، فقال: أنشد، فأنشأ يقول:
وإذا نظر الأولياء إلى جودك وبخله واستنقاذك خليفة مظلوما وقيامك بنصرته ناصحوك وبذلوا مجهودهم لك، وإن خالفت هذا فأنت والله مأخوذ مقتول، وأنت أعلم. فقال له: القول ما قلت، وهذا هو التدبير، وأنا آخذ في هذا وأعمل به، وخرجا من عنده. فبلغ وصيفا أن مولاي عرض دوابه وبغاله لاستقبال الناصر، وأنه أنفذ كتابا إلى أبي بكر ابن أخته، وكان مع الناصر، ليعرضه على الناصر ليجد له موضعا في استقباله، وورد الكتاب بدخول الناصر حلوان، فجاءه وصيف فقال: ما عزم سيدنا الوزير؟ قد كاد ما جرى أن يفوت، فقال: الليلة أنظر في هذا، فقال: فإلى أن تنظر أتقدم أنا إلى واسط لأكون هناك إلى أن توافي، فقال: ويحك، الرجل قد كتب إلى ابن أختي أنه لم يبق فيه من الروح ما يدخل بغداد، فما معنى الانزعاج وتنبيه الأولياء على المطالبة بالشخوص؟ فقال: والله إن دخل الناصر بغداد في تابوت ليخرجن المحبوس من غير أمرك، ليجتمعن الناس كلهم له، ولينقلبن عنك كل من اصطنعته، فإن كنت لا تطيعني فيما أشرت به فدعني حتى أكبس الحسني كأني قد عاصيتك، وأخذ المحبوس معي، وأخذ المحبوس معي، وآخذ الخليفة من المدائن معي كأنه عن غير أمرك، فإنه يتهيأ لك إن وقعت على شيء يخالف محبتك أن تتخلص حتى تلحق بي أو تستتر إلى أن تجد الفرصة بالتخلص، فقال له: إلى أن يقفل ذاك من حلوان ربما ينجلي المر، فقال له: أما أنا فما أقيم ساعة أخرج من عندك وأنا بواسط إلى أن يأتيني أمرك إن بقي لك أمر، وودعه وخرج، فخلا به المادرائي وأشار عليه بمثل هذا فلم يفعله، ودخل الناصر، وكانت الكائنة والجلاء الذي لم ير مثله.
فقال أبو السائب: إن نقم هذا فأعضه الله بكذا وكذا من أمه، ولا يكني. وزحفت مع أبي السائب حتى فارقنا النمرقتين، وربت العجفاء في عيني كما يربو السويق شيب بماء قربة. ثم غنت:
قال القاضي: قوله: بعد المشائب يتجه فيه وجهان من التأويل احدهما: أنه من قولهم شاب الشيء إذا خالطه ومازحه فكأنه عني أنه لقي مع أنه نجا وفاز أمورا فظيعة راعته حيت عاينها يومئذ، وهو يوم الفزع الأكبر، نسأل الله العظيم خيره والسلامة فيه، ونعوذ به من شره. والوجه الثاني أنه من الشيب والمشيب، وقد وصفه الله تعالى بأنه يجعل الولدان شيبا.
زعم أنها صارت إليه، فأوطأني عشوة الضلالة، وأوهقني في ربقة الفتنة، وأمرني أن آخذ بالظنة وأقتل على التهمة ولا أقبل المعذرة، فهتكت بأمره حرمات حكم الله بصيانتها،، وسفكت دماء فرض الله حقنها، وزويت الأمر عن أهله، ووضعته منه في غير محله. فإن يعف الله عني فبفضل منه، وإن يعاقب فبما كسبت يداي، وما الله بظلام للعبيد.
وأمر المأمون عمرو بن مسعدة أن يكتب إلى أبي إسحاق المعتصم كتابا يأمره فيه بالبعثه بأحمد بن أبي دواد مشدودة يده إلى عنقه، مثقلا بالحديد، محمولا على غير وطاء. فورد الكتاب على المعتصم، ودخل أحمد بن أبي دواد إليه وهو بالرقة ما جاوزها، فرأى المعتصم كئيبا مغموما، فقال: أيها الأمير أراك متغيرا وأرى لونك حائلا، فقال: نعم لكتاب ورد علي من أجلك، ونبذ إليه بالكتاب فقرأه أحمد، فقال له المعتصم: تعرف لك ذنبا يوجب ما كتب به أمير المؤمنين؟ قال: ما اجترمت ذنبا، إلا أن أمير المؤمنين لا يستحل هذا مني إلا بحجة، فما الذي عند الأمير فيما كتب به إليه؟ فقال: أمر أمير المؤمنين لا يخالف لكني أعفيك من الغل والحديد، أحملك إليه على حال لا توهنك ولا تؤلمك وأوجه بك مع غلام من غلماني أتقدم إليه في ترفيهك وأن لا يعسفك، فقال: جزاك الله أيها الأمير أفضل ما جازى منعما، فإن رأى الأمير أن يأذن لي في المصير إلى منزلي ومعي من يراعيني إلى أن يردني إلى مجلس الأمير فيأمر بأمره فعل، فقال له: امض؛ ووجه معه خادما من خدمه، فصار أحمد إلى منزله واستخرج الكتب الثلاثة التي كاتبه بها يحيى بن أكثم وهم بالأنبار، والكتاب الذي ورد وهم بالرحبة، والكتاب الذي ورد وهم بالرقة، ورجع إلى المعتصم فأقرأه الكتاب الأول ثم الثاني ثم الثالث وقال له: إنما بعثت لأكتب بأخبارك وأتفقد أحوالك وأكاتب يحيى بذلك ليقرأه على أمير المؤمنين فخالفت ذلك لما رجوته من الحظوة عندك ولما أملته في غدك. فاستشاط المعتصم غضبا وكاد يخرج من ثيابه غيظا وتكلم في يحيى بكل مكروه وتوعده بكل بلاء وقال: ويلي على