والحلبة: مجمع الخيل، ويقال: مجتمع الخيل، ويقال: مجتمع الناس للرهان؛ وهو من قولك: حلب بنو فلان على بني فلان وأحلبوا: إذا اجتمعوا. ويقال منه: حلب الحالب اللبن في القدح: أي جمعه فيه. والمقوس: الحبل الذي يمد في صدور الخيل عند الإرسال للسياق. والمنصبة: الخيل حين تنصب للإرسال.
اول الشهر اول الاسبوع طلع الطالعان خير طلوع مقبل فيه مقبل بسعود وقعا بالسواء خير وقوع ضم صدريهما اتفاق ينادي يا له مسعفا براب الصدوع مثل ما ضم عاتبين اعتناق عند وصل مجد ورجوع جاء شهر تحبه يا بن يحي لا لما فيه من سجايا المنوع بل لما فيه من وفاقك فيما يصحب الدين من تقي وخشوع وصلاة تقيمها كل اني من سجود تطيله وركوع وعفاف في القلب والطرف والاط راف عن كل محرم منوع رهبة لاله بل رغبة من ك بقدر عن الخنا مرفوع اقبل الطاءر المبارك محمو دا جميل المرءي والمسموع ولك الفضل يا بن يحي عليه غير مستنكر ولا مدفوع ان يكن جاء خير باعث جوع فسيلقاك خير قاتل جوع شكر اله ربه لك عنه خير صنع في مثله مصنوع لك نعمي عليه تخنع لحق ق مقرا بها اشد الخنوع جاء في الصيف فاغتدي وهو من ظل لك بل من نداك كالمربوع وقديما مدت ظلك في القي ظ عليه دون الحرور السفوع ما عليه ان لا يري فيه راء اخر الدهر صوب غيث هموع قد كفاه ما يمتري منك فيه خوفك اله من ندي ودموع فابق حتي تري لشهرك هذا الف مثل بمثله مشفوع ناعم البال ذا عدو شقي امن السرب ذا عدو مروع سالم النفس ثاوي الوفر لاتع دم حال المرزوء لا المفجوع متلفا مخلفا مفتيا مفيدا جذم مال مستهلك مرجوع لا مغبا ندي ولا مد اليس ر من اله عنك بالمقطوع مجدا منجدا كانك عد داءم السقي زاخر الينبوع ذا ثراء مبذر في العطايا دون عرض موفر مجموع لا تصون الاموال بل تقتنيهن ن لصون الاحساب مثل الدروع في سرور من شيمة الشاكر الصا بر لا شيمة الفروح الجزوع يا بن يحي لينزع المتعاطي ما تعاطاه فهو شهر نزوع ان من ظن انه لك ند لشبيه المصدق المخدوع لا يقارعك يا بن يحي عن السء د شيء فلست بالمقروع انت اصل الاصول في الفضل والخي ر اذا حصلا وفرع الفروع لو تسامي بمجدك البدر والشم س اذا اوطاك خدي خضوع
ودخل معن بن زائدة على أبي جعفر، فقال له كبرت يا معن. قال: في طاعتك يا أمير المؤمنين. قال: وإنك لجلد! قال: على أعدائك يا أمير المؤمنين. قال: وإن فيك لبقية. قال هي لك يا أمير المؤمنين. قال: أي الدولتين أحب إليك أو أبغض، أدولتنا أم دولة بني أمية؟ قال: ذلك إليك يا أمير المؤمنين، إن زاد برك على برهم كانت دولتك أحب إلي، وإن زاد برهم على برك كانت دولتهم أحب إلي. قال: صدقت.
«1» والموت سبيل الماضين والغابرين، «2» ومورد الخلائق أجمعين، وفي أنبياء الله وسالف أوليائه أفضل العبرة، وأحسن الأسوة، فهل أحد منهم إلا وقد أخذ من فجائع الدنيا بأجزل الإعطاء، ومن الصبر عليها باحتساب الأجر فيها بأوفر الأنصباء.
ارق العين ان قرة عيني دخلت بينه اليالي وبيني ان يقدر لنا الزمان التقاء فهو حكمي علي الزمان وديني ما لشيء بشاشة بعد شيء كتلاق مواشك بعد بين صافحت في وداعها فارتنا ذهبا من خضابها في لجين اصدق الناس من يشيد بقول ان سيف الامام ذو السيفين تقف العين عند انور وجه يتجلي لنا واندي يدين قاد اباءه الجياد ملوكا قبل قود الجياد من ذي رعين
الا يا ايها الشاك ر والمطنب في المدح لءن ابدي ابو عيسي لاهل الصفح والمنح فامل خير مامول لحمل الثقل ذي الفدح ورده الغب والرفه فحاشاه من النزح ومن ان يرجع المات ح عنه خاءب المتح فتي نزه اله عن التقبيح والقبح لنا في مدحه سبح طويل ايما سبح غدا الشعر لنا سمحا بحمد السيد السمح ناتي فيه اسجاحا بلا كد ولا كدح ولولاه لما دان ولا لان علي المسح حبا اله ابا ادا ه بالنصر وبالفتح ولا اعراه من عيش كظل السدر والطلح بما يجبر من كسر وما يدمل من جرح فقد اضحي به الملك محوطا امن السرح وزير ناصح الجيب نقي الصدر والكشح حليم راجح الحلم حمي صادق الضرح علت حالاه من سخط ومرضاة عن المزح فما يضرم بالنفخ ولا يطفا بالنضح وكم في السيف من لين وكم في السيف من ذبح فقولا لذي اصب ح ذا حطب وذا قدح هناة يتلقاها وزير الصدق بالصفح الا اهون علي البدر بكلب لج في النبح ولا يخرج ذو الجهل من الجري الي الجمح فيلقي المتمادون لجاما صادق الكبح نهت عن نفسها النار بما فيها من الفح ولا يغتر مغتر من الطوفان بالرشح تصبح رامي اليل بمن ترميه او اضح ولا تستضعف الحلم فيلحي منك مستلحي حذار الحلم ان الحل م ذو اسو وذو جرح وقد ترسو مراسيه وقد تجري له ارحي وما عند الرحي بقيا اذا دارت علي القمح غدا صاعد الصاع د يعلو منتهي المح هو الطود الذي اضحي عتاد الناس لبرح فاو منه في كهف وراع منه في سفح فمهلا ايها الكا ءد ذاك الطود بالنطح فراس الناطح الصفوا ن ادني منه لرضح
سقيا لمجلسنا الذي انسته واها لمجلسنا الذي اوحشته صيرت مجلسنا بذكرك عامرا وحضرت اخر غيره فعمرته فالذكر منك لنا نديم حاضر والشخص منك لغيرنا صيرته فلينعمن بطيب ذكراك يومنا وليانسن بك الذي جالسته
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
خير يوميك في الهوي واقتباله يوم يدنيك هاجر من وصاله كلما قلت ثاب لقلب رشد عاود القلب عاءد من خباله ان تبال الصدود تكلف وما ان ت بحي الاحشاء ان لم تباله شرد النوم عن جفونك ضن من حبيب بزورة من خياله واعتلال من ود اوطف لا يع دم بث من طرفه واعتلاله تكفا النفوس اثر تكفي ه امتثالا لميله واعتداله كاد شاكي الهوي يعاد وكاد ال خلو يءتي ملكا بخلوة باله رب رغب نقبت عنه فلم يبعد ونجح انشطته من عقاله وقواف اهديتها لمراع حسن امثالها علي امثاله هبرزي يري وان فاض غزرا لامتداحي فضلا علي افضاله والغني في القنوع او سيب ما يغ نيك وشك ابتداءه عن سءاله كاخيك ابن صالح بن علي في احتمال الجليل واستقلاله موسر من خلاءق تراءي من ضروب الربيع او اشكاله يتصرعن لرجاء دنو ال غيم والودق خارج من خلاله كم عدات تضمن الجود فيها رد اكثاره الي اقلاله الحق المقطع الرجاء وادت يده املا الي اماله شغل الحاسدين ان لم يبيتوا قط من همه ولا اشغاله فاضحا سعيهم اذا ما تعاطوا سعيه فحش نقصهم عن كماله لا تسل ربك الخطير وسله خصلة تستفيدها من خصاله لو قليل كفي امرا من كثير لاكتفينا بقوله من فعاله مشرق البشر كالحسام اشاع ال قين مكتوم اثره بصقاله يتجلي لراغبين بوجه تلبس الارض حليها من جماله راع معروفه فاربي وبدر ال افق ريع مستانف من هلاله نفحت كاسه بطيب فقلنا اعطيت نشر خلة من خلاله ان فزعنا اليه في الراح ادت نا اليها طولا سيوب سجاله نتلقي المدام من يد حر يختطيها لنا الي حر ماله ان بذلنا له اقتصارا عليها جاز عنها الي جزيل نواله فتركنا يمينه لجداه واستمحنا ناجودها من شماله
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
بدين الهوي ان صح عقدك في الهوي اعن مل في الهجر ام كاشح اغري الا قلما يقضي من الحب حاجة معني بنفس علقت حاجة اخري حلفت لءن كان الجفاء لغدرة لقد ابصرت عيناي من عينك الغدرا اقول لطيف منك وسدت خده يميني لما جل عن يدي اليسري نحولي الذي عانيت من هجر ليلة فما ظنها بالجسم لو هجرت عشرا