: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
من الكلام الحسن في الإنباء عن أن من أنجح سعيه وأدرك ما أمه هان عليه ما كان أنصبه وعناه وأتعبه في قصد مطلوبه، ومثله قول سابق البربري:
أبو بكر بن أبي شيبة عن عقبة عن شعبة عن أبي عصمة قال: سألت سعيد بن المسيب عن تعليق التعويذ، قال: لا بأس به.
الا هل اتاها بالمغيب سلامي وهل خبرت وجدي بها وغرامي وهل علمت اني ضنيت وانها شفاءي من داء الضني وسقامي ومهزوزة هز القضيب اذا مشت تثنت علي دل وحسن قوام احلت دمي من غير جرم وحرمت بلا سب يوم القاء كلامي فداءك ما ابقيت مني فانه حشاشة نفس في نحول عظامي صلي مغرما قد واصل الشوق دمعه سجاما علي الخدين بعد سجام فليس الذي حلته بمحل وليس الذي حرمته بحرام واني لاباء علي كل لاءم عليك وعصاء لكل ملام وكنت اذا حدثت نفسي بسلوة خلعت عذاري او فضت لجامي واسبلت اثوابي لكل عظيمة وشمرت من اخري لكل غرام هل العيش الا ماء كرم مصفق يرقرقه في الكاس ماء غمام وعود بنان حين ساعد شجوه علي نغم الالحان ناي زنام ابي يومنا بالزو الا تحسنا لنا بسماع طيب ومدام غنينا علي قصر يسير بفتية قعود علي ارجاءه وقيام تظل البزاة البيض تخطف حولنا جاجيء طير في السماء سوام تحدر بالدراج من كل شاهق مخضبة اظفارهن دوام فلم ار كالقاطول يحمل ماءه تدفق بحر بالسماحة طام ولا جبلا كالزو يوقف تارة وينقاد اما قدته بزمام لقد جمع اله المحاسن كلها لابيض من ال النبي همام نطيف بطلق الوجه لا متجهم علينا ولا نزر العطاء جهام يحبه عند الرعية انه يدافع عن اطرافها ويحامي وان له عطفا عليها ورافة وفضل اياد بالنوال جسام لقد لجا الاسلام من سيف جعفر الي صارم في الناءبات حسام يسد به الثغر المخوف انثلامه وان رامه الاعداء كل مرام نصلي واتمام الصلاة اعتقادنا بانك عند اله خير امام اليك امين اله مالت قلوبنا باخلاص نزاع اليك هيام حلفت بمن ادعوه ربا ومن له صلاتي ونسكي خالصا وصيامي لقد حطت دين اله خير حياطة وقمت بامر اله خير قيام
قال: يا أمير المؤمنين، فو الله للمسلم أحق بإقالة العثرة وغفران الزلة من الكافر، هذا كتاب الله بيني وبينك. يقول الله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين
أراد بالعنقاء: ثعلبة بن عمرو مزيقياء، سمي بالعنقاء لطول عنقه؛ ومحرق هو الحارث بن عمرو مزيقياء، وكان أول الملوك أحرق الناس بالنار؛ والولادة التي ذكرها حسان، أن هندا بنت الخزرج بن حارثة كانت عند العنقاء، فولدت له ولده كلهم؛ وكانت أختها عند الحارث بن عمرو. فولدت له أيضا.
وفي مسند ابن أبي شيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم بينا هو يصلي ذات ليلة، إذ وضع يده على الأرض فلدغته عقرب، فتناول نعله فقتلها؛ فلما انصرف قال: لعن الله العقرب، ما تدع نبيا ولا غيره! ثم دعا بماء وملح فجعله في إناء، ثم صب على إصبعه منه، ومسحها وعوذها بالمعوذتين.
فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا وستة عشر يوما، وكانت سنه ستا وأربعين سنة وخمسة أشهر؛ ولما أفضت إليه الخلافة سلم عليه عمه سليمان بن المنصور، والعباس بن محمد عم أبيه، وعبد الصمد بن علي عم جده؛ فعبد الصمد عم العباس، والعباس عم سليمان، وسليمان عم هارون.
صيرتني غاية العشاق كلهم فكلهم يتاسي بي اذا هجرا لا اذكر الدهر يوما منك ابهجني والدهر يبعث مني الحزن والعبرا ملات عيني فما تسمو الي احد وقد احبك قلبي فوق ما قدرا طرفي يحسن لي شخصا اضر به كان طرفي عدوي كلما نظرا لو كان يسعد انسان بصدق هوي كنت السعيد الذي لم يمس محتقرا
قل لجنوب اذا غدوت فابلغي كبدي نسيما من جناب نسيم اخدعت عنك وانت بدر خادع ليل عن ظلم له وغيوم كرم الزمان ولمت فيك ولن تري عجبا سوي كرم الزمان ولومي وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها فاسمع مقالة ظالم مظلوم قد زاد يوم البءس بعدك انه افضي الي بعقب يوم نعيم فاقمت في قلبي وشخصك ساءر لا تبعدن من ظاعن ومقيم لا كان وجدي اين كان وانت لي ملك وعهدي منك غير ذميم الان اطمع في هواك ودونه عين الرقيب وباب ابراهيم
مدمن اللحم كمد من الخمر؛ أي بني، لا تخضم خضم البراذين، ولا تدمن الأكل إدمان النعاج، ولا تلقم لقم الجمال، ولا تنهش نهش السباع، وعود نفسك الأثرة «2» ، ومجاهدة الهوى والشهوة؛ فإن الله جعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة، واحذر سرعة الكظة وسرف البطنة، فقد قال بعض الحكماء: إذا كنت نهما فعد نفسك من الزمنى؛ واعلم أن الشبع داعية البشم، والبشم داعية السقم، والسقم داعية الموت. ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لئيمة؛ لانه قاتل نفسه، وقاتل نفسه الأم من قاتل غيره أي بني، والله ما أدى حق الركوع والسجود ذو كظة ولا خشع لله ذو بطنة، والصوم صحة؛ والوجبات عيش الصالحين أي بني، لأمر ما طالت أعمار الرهبان، وصحت
لبيت فيك الشوق حين دعاني وعصيت نهي الشيب حين نهاني وزعمت اني لست اصدق في الذي عندي من البرحاء والاشجان اوما كفاك بدمع عيني شاهدا بصبابتي ومخبرا عن شاني تمضي اليالي والشهور وحبنا باق علي قدم الزمان الفاني قمر من الاقمار وسط دجنة يمشي به غصن من الاغصان رمت التسلي عن هواه فلم يكن لي بالتسلي عن هواه يدان واردت هجران الحبيب فلم اجد كبدا تشيعني علي الهجران اربيعة الفرس اشكري يد منعم وهب الاساءة لمسيء الجاني روعتم جاراته فبعثتم منه حمية انف غيران لم تكر عن قاصي الرعية عينه فينام عن وتر القريب الداني ضاقت باسعد ارضها لما رمي ساحاتها بالرجل والفرسان بفوارس مثل الصقور وضمر مجدولة كواسر العقبان لما راوا رهج الكتاءب ساطعا قالوا الامان ولات حين امان يءلون من حر الحديد وخلفهم شعل الظبا وشواجر الخرصان يوم من الايام طال عليهم فكانه زمن من الازمان ايدت بالنصر الوشيك واتبعوا في ساعة الهيجاء بالخذلان راموا النجاة وكيف تنجو عصبة مطلوبة باله والسلطان جاءتك اسري في الحديد اذلة مشدودة الايدي الي الاذقان فافك جوامعهم بمنك انها سمرت علي ايدي ندي وطعان لك في بني غنم بن تغلب نعمة فهلم اخري في بني شيبان اعمام نتلة امكم وهي التي شرفت واخوة عامر الضحيان نمرية ولدت لكم اسد الشري والنمر بعد واءل اخوان من شاكر عني الخليفة في الذي اولاه من طول ومن احسان حتي لقد افضلت من افضاله ورايت نهج الجود حيث اراني ملات يداه يدي وشرد جوده بخلي فافقرني كما اغناني وثقت بالخلف الجميل معجلا منه فاعطيت الذي اعطاني
قدم أعرابي البصرة فدخل المسجد الجامع وعليه خلقان وعمامة قد كورها على رأسه، فرمي بطرفه يمنة ويسرة، فلم ير فتية أحسن وجوها ولا أظهر زيا من فتية حضروا حلقة عتبة المخزومي فدنا منهم وفي الحلقة فرجة فطبقها «1» ؛ فقال له عتبة: ممن أنت يا أعرابي؟ قال: من مذحج. قال: من زيدها الأكرمين، أو من مرادها الأطيبين؟
تمادي الاءمون وفي فءادي جوي حب يلج به التمادي اري الاهواء ينفدها اليالي وما لهوي البخيلة من نفاد يبيت خيالها منها بديلا ويقرب ذكرها عند البعاد لقد اجري الوزير الي خلال من الخيرات زاكية العداد توخي الرفق غير مضيع حزم ولا متنكب قصد السداد ولما دبر الدنيا استعاضت جوانبها الصلاح من الفساد تحل بذكره عقد النواحي وتفتح باسمه اقصي البلاد اذا امضي عزيمته لخطب كفاه العفو دون الاجتهاد ساشكر من عبيد اله نعمي تقدم عاءد منها وباد اذا ابت الحقوق نفوس قوم وملوا رجع واجبها المعاد تقدم قدمة القدح المعلي وزاد زيادة الفرس الجواد ومن يامل ابا الحسن المرجي يبت ومراده خير المراد فداءك من صروف الدهر نفسي وحظي من طريف او تلاد اتبعد حاجتي واليك قصدي بها وعلي عنايتك اعتمادي سيكفيني مقام منك فيها حميد الغب محمود المبادي
حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي قال، حدثنا محمد بن زكريا قال، حدثنا محمد بن سلام عن محمد بن حفص قال، وحدثنا محمد بن زكريا قال وحدثنا ابن عائشة عن أبيه قال: نظر الحطيئة إلى ابن عباس في مجلس عمر وقد فرغ من كلامه، فقال: من الذي قد نزل عن القوم في سنه وعلاهم في قوله؟ قالوا: هذا ابن عباس، هذا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنشأ يقول:
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
اخ لي من سراة الفرس قضت يداه عظم ماربتي وحاجي كفاني بحره العذب المصفي ورود شراءع الطرق الاجاج وما الصدقي فيما يبتغيه بصعب المرتقي مرس العلاج حلبت له الثناء فجاء عفوا جلي الرسل معسول المزاج قوافي كالسلام تفوق حسنا نجوم اليل توقدها الدياجي واعظم خطة ومبين غبن سموط الدر تهدي بالزجاج
قال من أنكر هذا: إنما هو: وقد بدا ذاك، وقد روى عن أبي عمرو أنه قرأ بهذه اللغة في مواضع من القرآن منها " فتوبوا إلى بارئكم " ويأمركم، وأنلزمكموها، فمن الرواة عنه من رواه بالسكون خالصا وأجاز فيه وفي نظائره مثل هذا، كما قال الشاعر:
قال القاضي: وقد أحسن اليزيدي فيما أجاب به، وألطف في نظره وقياسه، وأتى فيما بينه وبين الكسائي من الجفاء بما كان الأولى به خلافه، وما كان عليه لو حابى الكسائي وأغضى له، فقد كان يعرف فضله وتمكنه من العلم ونبله. والمسألة التتي سأله عنها بحضرة المهدي لطيفة، وتعرض كثيرا في أمثالها الشبهة، وقد سأله عنها واستبطأه في جوابها وأنبه على تأخيره الجواب عنها، وما أرى الزيدي حصل جوابها عند ابتداء وقوعها إليه على البدار والبديهة حتى أنعم فيها نظره وأعمل فيها فكره. وقد كنت أمللت في هذه المسألة كلاما، وشرحت ما استدل به اليزيدي فيها والوجه الذي تعلق به الكسائي في إجابته عنها، كرهت إعادته والإطالة هاهنا بذكره.
العتبي قال: قيل يوما لمسلمة بن هلال العبدي: خطب جعفر بن سليمان الهاشمي خطبة لم يسمع مثلها قط، وما درينا أوجهه كان أحسن أم كلامه! قال: أولئك قوم بنور الخلافة يشرقون «2» ، وبلسان النبوة ينطقون.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، قال: دخل عبد الله بن صفوان على عبد الله بن الزبير، فقال: أنت والله كما قال الشاعر:
خير نيلك ان انلت الجزيل اختياريك في الامور الاصيل لا تقل اذا همت بجدوي ان شر الاعداد عندي القليل واذا اشكل الصواب علي ظ نك فانظر ماذا يري اسماعيل مبتغي غاية من الجود ما يب لغه دون مبتغاها عذول ال من واءل الي بيت فخر بات ساري العلا اليه يءول وادع من كفاية وهو بالمل ك وتوفير حظه مشغول اريحي اذا تهل لجو د اضاءت طلاقة وقبول ما لوجه السماء حين تجلي حسن وجه الوزير حين يخيل زانه البشر والعطاء كما طب ق صدر الحسام وهو صقيل يا ابا الصقر فضلك المرتجي حي ن يفني المرجو والمامول ما ابالي اذا ابتدات بنعمي انت فيها ام غيرك المسءول وابن عبد العزيز في عزه النا به عبد لما امرت ذليل حكمه في يديك يتبع ما تف عل في حر ماله او تقول كيف اخشي الاكداء وهو غريم بين يسره وانت كفيل صلة ان اردت ذل منها جانب ريض وصح عليل انت فيها الجواد ان كان غزر او جمود فانت فيها البخيل
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني أحمد بن عمر الزهري، قال: حدثني أبو بركة الأشجعي، قالك حضرت امرأة من بني نمير الوفاة، فقيل لها: أوصي، فقالت: نعم، خبروني من القائل:
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن صالح بن شيخ، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا محمد بن الحكم الجبلي، قال: حدثنا محمد بن حلحلة القرشي، عن أبي ريحانة، قال: لما انصرف الزبير يوم الجمل تمثل:
وحدثنا المظفر، قالك أخبرني أحمد، قال: أخبرنا أبو إسحاق، قال: وخبرني أحمد، قال: حدثني أبي، قال: مر طويس وكان مخنثا أحسن الناس غناء، ومعه جماعة من المخنثين، فمر بنهر حمام يكون ذراعا، فرفع ثيابه ووضعها تحت إبطه اعتزاء وتجلدا، ثم قال: أنا زيد الخيل، أنا عامر بن الطفيل، أنا دريد بن الصمة، ثم قفز قفزة فإذا هو مستنقع في النهر، وصاح المخنثون الغريق الغريق.