: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
أبو أمامة قال: خرج إلينا النبي صلى الله عليه وسلم فقمنا إليه؛ فقال: لا تقوموا كما يقوم العجم لعظمائها. فما قام إليه أحد منا بعد ذلك.
وقف عمر بن عبد العزيز على قبر ابنه عبد الملك فقال: رحمك الله يا بني، فلقد كنت سارا مولودا، بارا ناشئا، وما أحب أني دعوتك فأجبتني!
وقال أعرابي: ليت فلانة حظي من أملي، ولرب يوم سرته إليها حتى قبض الليل بصري دونها؛ وإن من كلام النساء فقال: تلك شمس باهت الأرض شمس سمائها، وليس لي شفيع في اقتضائها، وإن نفسي لكتوم لدائها، ولكنها تفيض عند امتلائها.
قال: ودفع الكتاب إلى الرجل، فأتى باب عيسى بن جعفر فدفع الكتاب إلى حاجبه فأوصله إليه، فقال له: كل هذا الكتاب.
والعواتك من سليم ثلاث: عاتكة بنت مرة بن هلال ولدت هاشما وعبد شمس ونفلا؛ وعاتكة بنت الأوقص بن هلال، ولدت وهب بن عبد مناف بن زهرة؛ وعاتكة بنت هلال بن فالج.
«4» استبدلوا بظهر الأرض بطنا، وبالسعة ضيقا، وبالآل غربة، وبالنور ظلمة، فجاءوها حفاة عراة فرادى، غير أن ظعنوا بأعمالهم إلى الحياة الدائمة إلى خلود الأبد يقول الله تبارك وتعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده، وعدا علينا إنا كنا فاعلين
وهرب الحارث فلحق بمعبد بن زارة فاستجار به فأجاره، وكان من سيبه وقعة رحرحان التي تقدم ذكرها، ثم هرب الحارث حتى لحق بمكة وقريش، لأنه يقال إن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، إنما هو مرة بن عوف بن لؤي بن غالب، فتوسل اليهم بهذه القرابة، وقال في ذلك:
فلما استقر به، بعث إلى عبد الله: جعلت فداك، إن رأيت أن تأذن لي أذنة خفيفة لأشافهك بشيء؟ فقلت: فأذن له، فلما دخل سلم عليه وقبل يده وقربه عبد الله ثم اقتص عليه القصة حتى فرغ، ثم قال: قد - والله - وهبتها لك قبل أن أراها أو أضع يدي عليها فهي لك، ومردودة عليك، وقد علم الله جل وعز أني ما رأيت لها وجها إلا عندك، وبعث
سالم بن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: أصاب الناس مجاعة في غزوة تبوك، فاشترى عثمان طعاما على ما يصلح العسكر، وجهز به عيرا «1» ؛ فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى سواد مقبل. فقال: هذا جمل أشقر قد جاءكم بميرة. فأنيخت الركائب «2» ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه إلى السماء وقال: اللهم إني قد رضيت عن عثمان فارض عنه! وكان عثمان حليما سخيا محببا إلى قريش، حتى كان يقال:
وكان الحسن بن أبي الحسن البصري- مع نبله وفقهه وورعه وزهده- كاتبا للربيع بن زياد الحارثي بخراسان، ثم ولي قضاء البصرة لعمر بن عبد العزيز فقيل له:
ونظر رجل من الأعراب إلى رجل من الموالي يستنجي بماء كثير، فقال له: إلى كم تغسلها ويلك! أتريد أن تشرب بها سويقا! وكان عقيل بن علقمة المري أشد الناس حمية في العرب، وكان ساكنا في البادية، وكان يصهر إليه الخلفاء؛ وقال لعبد الملك بن مروان وخطب إليه ابنته الجرباء: جنبني هجناء ولدك. وهو القائل:
قال القاضين: ومن الموجود في طريقة الشعراء أنهم يقولون مالا يفعلون، ويصفون من يمدحونه أو يهجونه بما ليس فيه وبما لا علم لهم به، وقد قال في هذا عمران بن حطان للفرزدق:
ففعل ذلك، فلم يزالوا في الحرمان للعطاء مع ذهاب الأموال والضياع، حتى انقضت دولة بني أمية وجاءت دولة بن العباس؛ فلما قام أبو جعفر المنصور بأمر الدولة، قدم عليه أهل المدينة، فجلس لهم، فأمر حاجبه أن يتقدم إلى كل رجل منهم أن ينتسب له إذا قام بين يديه؛ فلم يزالوا على ذلك يفعلون، حتى دخل عليه رجل قصير قبيح
ومن حديث أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: كان عندي النبي صلى الله عليه وسلم ومعي الحسين، فدنا من النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذته، فبكى فتركته، فدنا منه، فأخذته، فبكى فتركته؛ فقال له جبريل: أتحبه يا محمد؟ قال: نعم! قال: أما إن أمتك ستقتله، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها! فبسط جناحه، فأراه منها، فبكى النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فما الفضيلة بالعريش إذا كان الأمر كذلك؟ أليس من ضرب بسيفه بين يدي رسول الله أفضل ممن هو جالس؟ قلت: يا أمير المؤمنين، كل الجيش كان مجاهدا.
قال القاضي: قد تخفف العرب السبع فتقول السبع كما يقول عجز وعجز وقد قرئ وما أكل السبع، بتسكين الباء وجاءت هذه القراءة في بعض الروايات عن عاصم بن أبي النجود، وقوله في هذا الخبر الميزاب هو الذي تخطئ في اللفظ العامة فتقول مزراب، والميزاب مأخوذ من قولهم وزب الماء يزب إذا سال أو جرى، وأما المزراب فهو السفينة.
منه قولهم: إلاده فلاده. قال ابن الكلبي: معناه أن كاهنا تقاضى إليه رجلان من العرب. فقالا: أخبرنا في أي شيء جئناك؟ قال: في كذا وكذا. قالا: إلاده. أي انظر غير هذا النظر. قال: إلاده فلاده. ثم أخبرهما بها. قال الأصمعي: معناه إن لم يكن هذا الآن فلا يكون بعد الآن.
ويروى أعمل النقض سيره زفيانا فقالت له: لو استمد منك جميل ما أفلح، وقد قيل: اشدد العير مع الفرس فإن لم يتعلم من جريه تعلم من خلقه.
حدثنا أبي رحمه الله، حدثنا أبو أحمد الحنلى، أخبرنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن بشر، قال: حدثني أحمد بن عمرو الزهري، قال: حدثني عمرو بن خالد العماني، قال: قدم الفرزدق المدينة في سنة جدبة حصباء، فمشى أهل المدينة إلى عمر بن عبد العزيز، وهو يومئذ أميرها فقالوا له: أصلح الله الأمير، إن الفرزدق قدم مدينتنا هذه في هذه السنة الجدبة التي قد خلت أموالها، وليس عند أحد منهم ما يعطيه، فلو أن الأمير بعث إليه فأرضاه وتقدم إليه ألا يعرض لأحد بمدح ولا هجاء، قال: فبعث إليه عمر بن عبد العزيز، فقال: يا فرزدق! إنك قدمت مدينتنا في هذه السنة الجدبة، وليس عند واحد منا ما يعطي شاعرا، وقد أمرت لك بأربعة آلاف درهم، فخذها ولا تعرض
والأبلق: الفرس، والعقوق: ذات الحمل، وذلك في الذكر مستحيل. وبيض الأنوق ما فسرنا؛ فلما طلب هذا الرجل أمرا مستبعدا لا سبيل إليه، ثم طلب ما ينال على صعوبة لما منع ما لا مطمع له فيه، ضرب معاوية هذا البيت مثلا له. وهذا من المثال القريب والتشبيه المصيب. وأما العيوق فنجم عال معروف. وأما قوله: لست بالفه: فمعنى الفهاهة في الكلام ما يأتي على غير استقامة، ويقال: أتى فلان في قوله بفهة، أي بقول ساقط في لفظه ومعناه. وأما الكهام فالكليل، يقال: سيف كهام إذا كان نابيا كليلا. وأما الهلباجة فالأحمق. وأما النثر فذو الرأي السخيف واللب الضعيف. كما قال الشاعر:
منزلته، وعلو شأن اقتباسه وحمله، وجلالة القائمين بروايته ونقله، مما يصعب ويبعد ويتعب المتعاطي له ولا يتيسر، ونحن نأتي بالشيء بعد الشيء في المجلس بعد المجلس فيسهل مورده، ويعظم على الناظر فيه الانتفاع به، وبالله نستعين فإنه خير معين.
وفد الحسن بن علي على معاوية، فقال عمرو لمعاوية، يا أمير المؤمنين، إن الحسن لفه «7» ، فلو حملته على المنبر فتكلم وسمع الناس كلامه عابوه وسقط من عيونهم.
خيرا، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.، فقال: كيف رأيتم أول أمري من آخره قالوا: كنت في آخر أمرك أحزم، قال: فإن جميع ما رأيتم من ذلك كان بمشورة هذه المرأة، وقد رأيت لكم رأيا، قالوا: وما هو أيها الملك؟ قال: أملكها عليكم من بعدي، قالوا: فرأيك، فملكها عليهم ومات الملك، وإنها أمرت بحشر الناس إليها ليبايعوها، فحشر الناس وجلست تنظر، فمر بها زوجها وأخوه، فقالت: اعزلوا هذين ثم مر بها المصلوب الذي باعها، فقالت: اعزلوا هذا، ثم مر بها الراهب وغلامه، فقالت: اعزلوا هذين، ثم صرفت الناس ودعت بهم فقالت لزوجها: تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أنك الملكة، قالت: أنا فلانة امرأتك، وإن أخاك فعل بي وفعل وخبرته الخبر، وإن الله تعالى يعلم أنه لم يصل إلي رجل منذ فارقتك، ثم دعت بأخيه فقتل، ثم دعت بالراهب فأجازته، وقالت: ارفع غلي ما كانت لك من حاجة، وحدثته بقصة الغلام وما صنع بابنه، ثم أمرت بالغلام فقتل، ثم دعت بالمصلوب وأمرت به أن يقتل ويصلب، ففعل ذلك بهن ومكثت في ملكها ما أراد الله أن تمكث ثم ماتت.
ثم قال: والله ما قلت هذا عن سمع، ولكنني أعلم أن الرجل لم يكن يخطىء في مثل هذا. قال الأصمعي: وهو والله الصواب. ثم قال: مر في إنشادك. فمضيت حتى بلغت إلى قوله:
على وجهين: غضراء وخضراء. وقوله " لا يمنع " بمعنى لا يرد ولا يدفع، وقوله " مدى في دونه تنجذ التجارب ذا الحجى " معنى تنجذه: تحكمه وتقر عقله وحلمه، والنواجذ الأضراس واحدها ناجذ، وفيها ناجذ ينبت عند تناهي الشباب ومقاربة التكهل يقال له ضرس الحلم، وتسميه العامة ضرس العقل، قال سحيم بن وثيل:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي أن رجلا وقف عليه فسأله عن معنى هذا البيت:
فهذا كان السبب في وصلة سعيد بن الرحمن بأمير المؤمنين المهدي، فهل سمعت بأعجب من ذلك يا داود؟ قال: لا.
حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان الطرائقي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، قال: حدثنا يحيى بن عباد، قال: حدثنا خالد بن أبي خالد أبو العلاء، قال: حدثنا حصين وليس ابن عبد الرحمن السلمي، قال: بينما سائل يسأل وابن عباس في الملأ جالس، فقال له ابن عباس: يا سائل، فقال: لبيك، قال: أتشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتصلي الخمس وتصوم رمضان؟ قال: نعم، قال: فحق علينا أن نصلك قال: فنزع ثوبا كان عليه وكساه إياه، وقال عند ذلك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
وخيره في إبرازها إليه، أو عزله عن القضاء! فقال له: ألا أدعوك إلى خير من ذلك؟ تبتاع الجارية من صاحبها بأنفس ثمن وأبلغ ما يسأله فيها. فقال: إن الشهود قد شخصوا من كروة جيان يطلبون الحق في مظانه «1» ، فلما صاروا ببابك تصرفهم دون إنقاذ الحق لأهله! ولعل قائلا أن يقول: باع ما يملك بيع مقتسر على أمره. فلما رأى عزمه أمر بإخراج الجارية من قصره، وشهد الشهود على عينها، وقضى بها لصاحبها.
قال القاضي أبو الفرج: قد أتت هذه الرواية بما وصفناه، وقد روي لنا أن أول من قال الشعر آدم عليه السلام لما قتل قابيل أخاه هابيل، وأن إبليس لعنه الله أجاب آدم عليه السلام عن شعره ذلك، وهي رواية معروفة، ولعلنا نأتي بها فيما بعد إذا خرجت لنا إن شاء الله تعالى.
فأما الزيادة في الإنفاق وغيره فهو الإسراف، وهو ضد التقتير، يقال: أسرف يسرف إسرافا، قال الله تعالى ذكره: " والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا " الفرقان: 67 وقال: " فلا يسرف في القتل " الإسراء:33 وقال: " ولا تأكلوها إسرافا وبدارا " النساء:6 وقال: " ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين " الأنعام:141 وقال: " قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم " وهذا كثير جدا.
أردت الله به فكففنا عنك، فلما تبين لنا أنك الدنيا أردت جعلناك عظة لغيرك حتى لا يجترئ بعدك مجترئ على الخلافة. أخرجه يا عبد الجبار فاضرب عنقه، فأخرجه فقتله.