علي بن عاصم عن أبي إسحاق عن الشيباني قال: رأيت محمد بن الحنفية واقفا بعرفات على برذون وعليه مطرف خز أصفر.
الغريب ومطعم المسكين واذا تكلم ذو الفخار مقصرا طاولتم بمكلم التنين وابوكم المفضي اليه جدكم ما كان من موسي الي هارون يرقي بفضلكم ويهبط سادة ال املاك في طه وفي ياسين محيت خطيءة ادمبذريعة منكم وجاه في الدعاء معين ونجا بكم في فلكه المشحون نوح وفرج همه ذو النون فلذلك من يعلق بكم وبحبكم يعلق بمتنع السنام حصين ولذاك قد صدقت اليك عيافتي يوم استخارة طيرها الميمون وكما حمدتك موليا ما سرني فلتحمدني في الذي توليني ولتاتينك بالثناء خوابط في الارض تخبط اظهرا بطون لا تستريح الي السهول اذا رات عز السري في غلظة وحزون يبعثن لاعراض كل كريمة بذلت وما بذلت لغير مصون ينظمن ابكار المعاني شردا بيد الفصاحة في القوافي العون لو ان مهديها يوفي حقها اهدي بها فقرا الي قارون يبقي الذي اعطتك منها ما ذكت شمس ويفني كل ما تعطيني تحف الكريم ولحديث شجونه من بعد فاسمع فيك بعض شجوني حتام تنبذ بالعراء مواعدي وتموت عندك بالمطال ديوني وباي عدل ام باي قضية انت الملي وانت لا تقضيني مخطوبة تدنو الوعود بدارها فاقولجاءت او غدا تاتيني حتي اذا علق الرجاء بها رمت عن قوس نازحة المزار شطون فجميل قولك عاشق يشتاقني فيها وفعلك تاءه يجفوني والناس مسلاة فليتك موسعا طمعي امرت الناس ان تسليني فصل الشتاء عريت ايامه بمواعد ينظرن ان تكسوني واري شهور الصيف تاخذ اخذها فيما تسوفني وما تلويني اني اعيذك ان يضيع ثقيلها وخفيفها في جودك المضمون او ان اري الفصلين منك تظلما فشكا حزيرانالي كانون
وقالوا: البيان بصر والعي عمى، كما أن العلم بصر والجهل عمى؛ والبيان من نتاج العلم. والعي من نتاج الجهل.
وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أخبرني جبريل عن الله تبارك وتعالى أنه قال: ما ابتليت عبدي ببلية في نفسه أو ماله أو ولده فتلقاها بصبر جميل إلا استحييت يوم القيامة أن أرفع له ميزانا أو أنشر له ديوانا» .
ورت فليس لجار سوي دخانها فاسلم قريبا او بعيدا انما ال علياء اني كنت في اوطانها وراع في همة اهزلتها بالصد وارجع بي الي اسمانها وادل علي كسب العلا في صلتي عشيرة غرت في امتحانها جربت اخري قبلها ظالمة كنت علي انت من اعوانها لم يك عن قصد ولكن رمت لي ثمارها عن غير ما ابانها فربما غطي ارتياض هذه علي وقوف تلك او حرانها فما تضل اعين عن فقري وانت تحدوها الي اذانها
ذكرها، ولا يحسن أن يكون رويا إلا ما كان منها محركا، لأن المتحرك أقوى من الساكن، وذلك مثل ياء الإضافة التي ذكرنا، أو ما كان منها حرفا قويا: مثل الكاف والميم والنون، فإنها تكون رويا ساكنة كانت أو متحركة، وذلك مثل قول الشاعر:
نعم، سمعت الرواد يدعون إلى الماء، وسمعت قائل يقول: هلم ظعنكم إلى محلة تطفأ فيها النيران، وتشتكي فيها النساء، وتنافش فيها المعزى. قال الشعبي: فلم يدر الحجاج ما قال، فقال له: تبا لك. إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم. قال: أصلح الله الأمير، أخصب الناس، فكثر التمر والسمن والزبد واللبن، فلا توقد نار يختبز بها؛ وأما تشكى النساء، فإن المرأة تظل تربق «4» بهمها، وتمخض لبنها، فتبيت: ولها أنين من عضدها وأما تنافش «5» المعزى، فإنها ترى من أنواع التمر وأنواع الشجر ونور النبات، ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت أكراشها، ولها من الكظة «6» جرة، فتبقى الجرة حتى تستنزل الدرة.
اقداره وقد جنب الدهر من نفعه مناءح في حبل اصراره سياتي تنصله انفا فيسفر في حظ اوزاره ودون جنا النحل وخازة تشق علي يد مشتاره بقيت لملك اذا كنت فيه فاثراءه مع اصفاره ويا رب بيت الندي لا اصي ب منك بسيد عماره ودار بما شءت قطب النجو م تعطي سعادة ادواره وزار جنابك هذا الربيع بمنخرق الخلف دراره تجاري سماحك انواءه وخلقك زهرة انواره يءديك نيروزه سالما الي صومه ثم افطاره وبقيت لي وزرا لا تدر سحابي الا باعصاره لمضطهد يسره ما اتسعت وضيقك اية اعساره رماني زماني بما نابكم فاغرق في نزع اوتاره وعمق يجرح ما لا تنا ل كف الطبيب بمسباره فمن كلم قلبي واحراقه الي فقر ربعي واقفاره فلا يعد منكم شريب لكم علي حلو دهر وامراره سليم الاديم علي ودكم اذا راب كثرة عواره يمدكم ما استطاع الثناء بقاطنه وبسياره اذا لم يجد حبوة بالثراء حباكم بصفوة افكاره فان فاته بيد نصركم اظلكم نصر اشعاره
: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
يعد علي ذنبا باعذار وليس لها وضوح اعاتبه لانقله ويعيا بنقل يلملم اليوم المريح و كم اغضيت ابقاء علي ما اتي وسترت لو خفي القبيح فلا تعدمك انت مكرات علي الافاق تقطن او تسيح لها ارج بنشرك كل يوم علي الاعراض ضوعته تفوح تصاعد في الجبال بلا مراق و يقذف في البحار بها السبوح تمر عليك ايام التهاني و منهن المبارك والنجيح بجيد المهرجان وكان عطلا قلاءد من حلاها او وشوح بشاءر ان عمرك في المعالي يعد مضاعفا ما عد نوح
ان تحدث عصفور علي فن انكرت يوم الوي حلمي وانكرني ما كنت قبل احتبالي في الحنين له اخاف ان بغاث الطير تقنصني زقا فذكرني ايام كاظمة عمارة الدار من لهو ومن دن اشتاق ميا ويشكو فقد افرخه لقد ابنت عن الشكوي ولم يبن دلت علي الحزن ريشات ضعفن به عن نهضة ودليل الحب في بدني من راكب حملت خيرا مطيته بل ليتها موضع الارسان تحملني مذكر تسع الحاجات حيلته اذا ندبت اليها ضيق العطن عج بالقباب علي البيضاء تعمرها بيض تخال بها البيضات في الوكن فاصدع بذكري علي العلات واكن لهم عن مية بهن ان شءت او بهن وقل مضل ولكن من نشيدته شخص تولد بين البدر والغصن عنت له ام خشف من كراءمهم سمي الهوي عينها جلابة الفتن رات مشيبا يروع الحظ واستمعت شكوي فاصغت لامر العين والاذن عافت من الشيب وسما ما اغتبطت به يا ليت عالط هذا الوسم اغفلني زمت قناعا واحري ان تنصفه ان افتلت راسها يوما يد الزمن وما عليها ونفس الحب سالمة من ناعيات تحاشيها وتندبني لها شباب الهوي مني ونضرته والشيب ان كان عارا فهو يلزمني وان تكن باختلاف الشعر معرضة تنكرتني فبالاخلاق تعرفني انا الذي رضيت صبري ومنزهتي وعودي الصلب والايام تغمزني قد ارغم الدهر تهويني نواءبه من عز بالصبر في الاحداث لم يهن ان سر او ساء لم تظفر مخالبه مني بموضع افراحي ولا حزني والمال عندي ماء الوجه اخزنه فان وجدت فمالي غير مختزن ولي من الناس بيت من دعاءمه ام النجوم اذا استعصمت يعصمني بيت سيوف بني عبد الرحيم به تحمي حماي وتدمي من تهضمني لبست نعمتهم فاستحصدت جنا علي والدهر يرميني بلا جن علقت منهم ملوكا بالعراق محوا بجودهم كرم الاذواءمن يمن ما ضرني بعدما ادركت عصرهم ما فات من عصرذي جدن وذي يزن عموا ثراي بسحب من نوالهم وخصني فضل سيب من ابي الحسن رعي عهودي يقظانا بذمتها محافظ لا يبيع المجد بالوسن اغر لا تملك الايام غرته ولا ينام علي ضيم ولا غبن يدوي عداه ويذوي عود حاسده غيظا وينمي علي الشحناء والاجن ضم الكمال جناحيه علي قمر في الدست يجمع بين الفتك والسن تري المدامة من اخلاقه عصرت والموت ان لم يكن امر يقول كن كالشهد تحلو علي المشتار طعمته وقد مري لينه من مطعم خشن جري ولم تجر غايات السنين به لغاية المجد جري القارح الارن مخلقا قصبات السبق يفضلها ملقي الشكيمة خراجا من الرسن كفي اخاه التي اعي القروم بها عين الكفاة فلم يضرع ولم يهن عاف الاجانب واسترعاه همته موفق باخيه عن سواه غني اديت مع لحمه القربي امانته وكل من نصطفيه غير مءتمن فكل ما نال بالتجريب محتنك مجرب نلته بالظن والفطن عناية اله والجد السعيد بكم وطبنة المجد والعلياء في الطبن علوت حتي نجوم الافق قاءلة حسدته وتساوقنا فاتعبني وعم جودك حتي المزن تنشده هذي المكارم لا قعبان من لبن ظفرت منك بكنز ما نصبت له سعيا ولا كدني معطيه بالمن مودة وفاء منصفا وندي سكبا ورايا بشافي السلاح عني اكذبت قالة ايامي وقد زعمت لضيم ان زعيم الملك يسلمني وما ذمت زماني في معاتبة وحجتي بك الا وهو يخصمني فلا يغر كوكب منكم ولا قمر اذا ضلت تراءي لي فارشدني ولا تزل انت لي ذخرا اعدك مس تثني اذا
ومن حديث سفيان الثوري قال: لما انقضى يوم الجمل خرج علي بن أبي طالب في ليلة ذلك اليوم ومعه مولاه وبيده شمعة يتصفح وجوه القتلى، حتى وقف على طلحة ابن عبيد الله في بطن واد متعفرا، فجعل يمسح الغبار عن وجهه ويقول: أعزز علي يا أبا محمد أن أراك متعفرا تحت نجوم السماء وفي بطون الأودية، إنا لله وإنا إليه راجعون! أشقيت نفسي، وقتلت معشري! إلى الله أشكو عجري وبجري «3» ! ثم قال: والله إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم:
لمن الحمول بجو ضاحي من باكر غلسا وضاحي مثل الاداحي تحتها امثال امات الاداحي يحملن اقمارا حمل ن السقم في مقل صحاح من دون اطراف الحدي ث لهن اطراف الرماح من مخبري عن راءح ين نكرت بعدهم مراحي هيهات لو صدق الدلي ل سالت ليلي عن صباحي و النجم يحمل كاسها منها الحباب بغير راح حظر الكري من لا يطا ع سواه في حظر المباح راض اذا سفك الدما ء بما تقلد من جناح كثر الملاح وما له مثل باقرار الملاح بابي ثناياه لقد غولطت عنها بالاقاحي غلط المقايس بابن اي وب السحابة في السماح و محمد ازكي نسي م ثري واندي بطن راح و اعتم حين يخص جو د الغيث ساحا بعد ساح طالت به عين الي ال علياء واسعة الطماح و يد تقلب انملا ت مكارم سبط سجاح لم تدر ان اله خا لق هذه الايدي الشحاح من معشر يتذمو ن المال ليس بمستباح لا يطعمون مع العش ي حلاوة النعم المراح فاذا تزاحمت الوفو د علي بيوتهم الفساح يسروا فكان لمن يفو ز بضيفه فوز القداح في عرضهم سرف القصا ص وما لهم هدر الجراح فاذا انتضوا زبر الصحا ءف ثلموا زبر الصفاح و اذا قيامة سءد كذبتك في الصور القباح بلجوا علي ضوء الصبا ح بهجة الغر الصباح لبيك عدة ما اكتسب ت وقد دعوتك من صلاح و ضمتني والدهر مج تمع الصروف علي اطراحي و اذا شهرت عليه سي فا عاد يدميني جراحي قد كنت مقترحا فجا ء بك الزمان علي اقتراحي لا توسعني من نوا لك فوق ما يسع امتداحي دعني اطير بشكره ما دام يحملني جناحي في كل شاردة مبا عدة الغدو مع الرواح بكر ولود من بنا ت الناتجات بلا لقاح احبوك منها كل عي د بالخريدة والرداح تصف الطاءم طيبها من طيبك الشرف الصراح ما كسرت رجم الجما ر وسوقت بدن الاضاحي
وقال ابن أبي ليلى: قال لي عيسى بن موسى وكان جائرا شديد العصبية: من كان فقيه البصرة؟ قلت: الحسن بن أبي الحسن. قال: ثم من؟ قلت: محمد بن سيرين. قال:
سالت غزالا شف قلبي عن اسمه فدافع عنه ثم قال وعماه هو اسم يعاف الصالحون استماعه لان الذي يهواه يبغضه اله وتصحيفه مر علي المرء طعمه يمر علي سمع الكريم فياباه ولو قيل لي ثلثاه من فعل صاحب تجافيته من بعد ما كنت اهواه ولو قيل في اخري سمعت بصيحة لساهر ليل بالهموم تغشاه ولكن اذا شبهته باسم غادة فذلك ما تشتهيه وترضاه