: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
راجعا يريد أهله، لقيه ابن عم له، فسأله عن أهله ومنزله، فقال: اعلم أنك لما خرجت وكانت لك ثلاثة أيام، وقع في بيتك الحريق. فرفع الأعرابي يديه إلى السماء، وقال: ما أحسن هذا يا رب! تأمرنا بعمارة بيتك أنت وتخرب بيوتنا.
استغرب «2» ضاحكا حتى سمعت ضحكه، ثم قال: إي والله، أراجع على رغم! يا غلام، هات نعلي. فنهض، وأذهله السرور عن أن يأمر لي بشيء؛ فدعاني يحيى وقال:
؛ ألا وإني دعوتكم إلى قتال هؤلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا وإعلانا، وقلت لكم: اغزوهم قبل أن يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم إلا ذلوا. فتواكلتم وتخاذلتم، وثقل عليك قولي فاتخذتموه وراءكم ظهريا؛ حتى شنت عليكم الغارات؛ وهذا أخو غامد قد بلغت خيله الأنبار، وقتل ابن حسان البكري؛ وأزال خيلكم عن مسالحها؛ وقتل منكم رجالا صالحين، وقد بلغني أن الرجل منهم كان يدخل على المرأة المسلمة والأخرى المعاهدة، فينزع حجلها وقلبها «3» ورعاثها «4» ، ثم انصرفوا وافرين ما كلم رجل منهم؛ فلو أن رجلا مسلما مات من بعد هذا أسفا ما كان عندي ملوما، بل كان به عندي جديرا؛ فواعجبا من جد هؤلاء في باطلهم وفشلكم عن حقكم؛ فقبحا لكم وترحا حين صرتم غرضا يرمى؛ يغار عليكم ولا تغيرون، وتغزون ولا تغزون، ويعصى الله وترضون؛ فإذا أمرتكم بالمسير إليهم في أيام الحر، قلتم: حمارة
يا ابا جعفر غدونا حديثا في سواجير منبج مستفيضا عرضت عذرتي اليك وطالت فاغتفرن ذنبي الطويل العريضا نك غلامي اذا اتحذت غلاما واعف ان المعروف كان قرضا قطع ابن الغلاءلي ودادا كان من قبل وصله مفروضا بت اعطي منه غراءب حسن بات عن منعها الوفاء مريضا كفلا ناعما وكشحا لطيفا وقواما لدنا وطرفا غضيضا وغناء لمن اراد غناء وقريضا لمن اراد قريضا من جواد سمح يجمش بالح ظ ذكاء فيفهم التعرضا ومباح ما يحضنه السو ر ولو بات دونه معشروضا واذا ما اردت ان تمنع النا س ورود الفرات كنت بغيضا انما كنت واردا في جميع ال ناس من كان لورود مفيضا
روحي ورحك مضمومان في جسد يا من راي جسدا قد ضم روحين يا باعث السكر من طرف يقلبه هاروت لا تسقني خمرا بكاسين ويا مجرك عينيه ليقتلني اني اخاف عليك العين من عيني
اذا الغمام حداه البارق الساري وانهل في ديمة وطفاء مدرار وحاك اشراقه طورا وظلمته ما حاك من نمطي روض وانوار فجاد ارضك من غرب السماوة من ارض ودارك بالعلياء من دار وان بخلت فلا وصل ولا صلة الا اهتداء خيال منك زوار قد لاشكل القمر الساري علي فما بينت طلعته من طيفك الساري اذ ضارع البدر في حسن وفي صفة وطالع البدر في وقت ومقدار ليل تقضي وما ادركت ماربتي من القاء ولا قضيت اوطاري اما اطرقت الي حبيك فرط هوي ثان يكثر من وجدي وتذكاري فطالما امتد في غي الصبا سني واشتد في الحب تغريري واخطاري هوي اعفي علياثاره بهوي كمطفيء من لهيب النار بالنار قد ضاعف اله لدنيا محاسنها بملك منتخب لملك مختار مقابل في بني العباس ان نسبوا في انجم شهرت منهم واقمار يريك شمس الضحي لالاء غرته اذا تبلج في بشر واسفار اولي الرعية نعمي بعد مباسة تمت عليهم ويسرا بعد اعسار انقذتهم يا امين اله مفتلتا وهم علي جرف من امرهم هار اعطيتهم بابن يزداد الرضا فاوا منه الي قاءم بالعدل امار رد المظالم فانتاش الضعيف وقد غصت به لهوات الضيغم الضاري ياسو الجراحة من قوم وقد دميت منهم غواشم انياب واظفار يرضيك والي تدبير ومبتغيا نصحا ومعجل ايراد واصدار فاله يحفظ عبد اله ان له فضل السماح وزند السءد الواري زكت صناءعه عندي وانعمه كما زكت مدحي فيه واشعاري ايها ابا صالح والبحر منتسب الي نوالك في سيح واغزار حكي عطاءك جدواه وجمته فيضا بفيض وتيارا بتيار ارهب الدهر او اخشي تصرفه والمستعين معيني فيه او جاري وانت ما انت في رفدي وحيطتي قدما وايجاب تقديمي وايثاري فكيف تهمل اسبابي وتغفل عن حظي وترضي باسلامي واخفاري تات في رسمي الجاري بعارفة كما تاتيت لي في رزقي الجاري
هذا الربيع كانما انواره اولاد فارس في ثياب الروم وتري الخلاف كشارب من قهوة ثمل الي شرب المدامة يومي بسط البسيطة سندسا وتبرقعت قل المياه بلءلء منظوم
بيت الفخر حلق منهم عليه شباب طيبون وشيب لهم كل مقرور عن الحلم ظنه يقين وهافي عزمتيه لبيب تغيض اكف الواجدين وكفه علي العدم تهمي مرة وتصوب تكاد من الاشراق جلدة خده تغص بماء البشر وهو مهيب يقيك الردي غمر يجاريك في الندي فيعقل عي رسغه ولغوب اذا قمت في النادي بريءا من الخنا تلفت من جنبيه وهو مريب تبع يقفو الخير منك بشره خداعا كما قص المشمة ذيب تنبه مشروفا بغلطة دهره و بنت بمجد انت فيه نسيب و قد ينهض الحظ الفتي وهو عاجز لحاجاته حتي يقال نجيب انا الحافظ الذواد عنك وبينا وشاءع من بسط الفلا وسهوب شهرت لسانا في ودادك جرحه اذا حز في جلد النفاق رغيب لك الجمة الوطفاء من ماء غربه و عند العدا حر له ولهيب يسرك مكتوبا وشخصك نازح و يرضيك مسموعا وانت قريب و كيف تروني قاعدا عن فريضة قيامي بها حق لكم وجوب و فيكم نما غصني وطالت اراكتي و غودر عيشي الرث وهو قشيب شوي كل سهم طاح لي في سواكم و لي شعبة من رايكم ونصيب و لي بعد فيكم ذروة ستنالها يدي ومني في قولها ستصيب متي تذكروا حقي ابت بوفاءكم و ظهر العلي العاصي علي ركوب طربت وقد جاء البشير بقربكم و ذو الشوق عند اسم الحبيب طروب و قمت اليه راشفا من ترابه ثري لك يحلو رشفه ويطيب فلا كان يا شمس الزمان وبدره لسعدك من بعد الطلوع مغيب و لا زلت مطلوبا تفوت ومدركا اواخر ما تبغي وانت طلوب كانك من حب القلوب مصور فانت الي كل النفوس حبيب
اقريش لا لفم اراك ولا يد فتوا كلي غاض الندي وخلا الندي خولست فالفتي باوقص واسءلي من بز ظهرك وانظري من ارمد وهبي الذحول فلست راءد حاجة تقضي بمطرور ولا بمنهد خلاك ذو الحسين انقاضا متي تجذب علي حبل المذلة تنقد قمر الدنا اضحت سماءك بعده ارضا تداس بحاءر وبمهتدي فاذا تشادقت الخصوم فلجلجي و اذا تصادمت الكماة فعردي يا ناشد الحسنات طوف فاليا عنها وعاد كانه لم ينشد اهبط الي مضر فسل حمراءها من ضاح بالبطحاء يا نار اخمدي بكر النعي فقال اردي خيرها ان كان يصدق فالرضي هو الردي عادت اراكة هاشم من بعده خورا لفاس الحاطب المتوقد فجعت بمعجز اية مشهودة و لرب ايات لها لم تشهد كانت اذا هي في الامامة نوزعت ثم ادعت بك حقها لم تجحد رضي الموافق والمخالف رغبة بك واقتدي الغاوي براي المرشد ما احرزت قصباتها وتراهنت الا وظهرت بفضلة من سءد تبعتك عاقدة عليك امورها و عري تميمك بعد لما تعقد و راك طفلا شيبها وكهولها فتزحزحوا لك عن مكان السيد انفقت عمرك ضاءعا في حفظها و عقت عيشك في صلاح المفسد كالنار لساري الهداية والقري من ضوءها ودخانها لموقد من راكب يسع الهموم فءاده و تناط منه بقارح متعود الف التطوح فهو ما هدته يفري فيافي البيد غير مهد يطوي المياه علي الظما وكانه عنها يضل وانه لمهتدي صلب الحصاة يثور غير مودع عن اهله ويسير غير مزود عدلت جويته علي ابن مفازة مستقرب ام الطريق الابعد يجري علي اثر الراب كانه يمشي علي صرح بهن مرد يغشي الوهاد بمثلها من مهبط و ربا الهضاب بمثلها من مصعد قرب قربت من التلاع فانها ام المناسك مثلها لم يقصد دابا به حتي تريح بيثرب فتنيخه نقضا باب المسجد و احث التراب علي شحوبك حاسرا و انزل فعز محمدا بمحمد و قل انطوي حتي كانك لم تلد منه الهدي وكانه لم يولد نزلت بامتك المضاعة في ابنك ال مفقود بنت العنقفير المءيد طرقته تاخذ ما اطفته ولا تري مكرا وتقتل من نحته ولا تدي نشكو اليك وقود جاحمها وان كانت تخصك بالملظ المكمد بكت السماء له ودت انها فقدت غزالتها ولما يفقد و الارض وابن الحاج سدت سبله و المجد ضيم فما له من منجد و بكاك يومك اذ جرت اخباره ترحا وسمي بالعبوس الانكد صبغت وفاتك فيه ابيض فجره با لعيون من الصباح الاسود ان تمس بعد تزاحم الغاشين مه جورا بمطرحة الغريب المفرد فالدهر الام ما علمت واهله من ان تروح عشيرهم او تغتدي و لءن غمرت من الزمان بلين عن عجم مثلك او عضت بادرد فالسيف ياخذ حكمه من مغفر و طلي وياخذ منه سن المبرد لو كان يعقل لم تنلك له يد لكن اصابك منه مجنون اليد قد كان لي بطريف مجدك سلوة عن سالف من مجد قومك متلد فكانكم ومدي بعيد بينكم يوم افتقدتك زلتم عن موعد يا مثكلا ام الفضاءل مورثا يتما بنات القاطنات الشرد خلفتهن بما رضينك ناظما ما بين كل مرجز ومقصد فتحت بهن وقد عدمتك ناقدا افواه زاءفة الهي لم تنقد ورثيت حتي لو فرقت ميزا راثيك من هاجيك لم تستبعد غادرتني فيهم بما ابغضته ادعو البيوع الي متاع مكسد اشكو انفراد الواحد الساري بلا انس وان احرزت سبق الاوحد و اذا حفظتك
دارت عليك بكاسها فلتشكرنك والندامي وجلت جواريها علي ك رواقصا غرا وساما تلقي نواحلها الخما ص سمينة المعني جساما يقدمن واضحة الجبي ن تشق غرتها الظلاما تحي وتقتل من رات ابدا وصالا وانصراما تطوي وتنشر في البلا د فلا رحيل ولا مقاما
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
يا أمير المؤمنين؟ قال: أنت الذي يحرم لبس السواد، قال: يا أمير المؤمنين، من أخبرك بهذا؟ لعل ذا أخبرك؟ وأشار إلى أبي يوسف - فعلى هذا لعنة الله وعلى أستاذه من قبله، والله يا أمير المؤمنين لقد خرج إبراهيم على جدك المنصور فخرج أخي معه، وعزمت على الغزو فأتيت أبا حنيفة فذكرت ذلك له، فقال لي: مخرج أخيك أحب إلي مما عزمت عليه من الغزو، ووالله ما حرمت السواد. فقال الرشيد: فسلم الله عليك وقرب دارك وحيا مزارك، اجلس يا أبا إسحاق، يا مسرور! ثلاثة آلاف دينار لأبي إسحاق، فأتى بها ووضعها في يده وخرج وانصرف، فلقيه ابن المبارك فقال: من أين أقبلت؟ فقال من عند أمير المؤمنين، وقد أعطاني هذه الدنانير، وأنا عنها غني، قال: فإن كان في نفسك منها شيء فتصدق بها فما خرج من سوق الرافقة حتى تصدق بها كلها.
فألقى شريك كساءه ودخل داره وأخرج سوطا ربذيا، ثم ضرب بيده إلى مجامع أثواب النصراني، وقال للرجل: انطلق إلى أهلك، ثم رفع السوط فجعل يضرب به النصراني
قال القاضي: وما أتى في سنة العطاس وما ندب فيه العاطس وأرشد إليه وصفة التشميت والرد على المشمت من الآثار والرواية والأخبار ومنظوم الأشعار أكثر من أن يحيط امرؤ به في مثل هذا الموضع.