«1» . فقال الحجاج: علي بيزيد بن أبي مسلم. فمثل بين يديه، فقال: افكك لهذا عن اسمه، واصكك له بعطائه، وابن له منزله، ومر مناديا ينادي: صدق الله وكذب الشاعر.
عبيد الطمع، حلفاء الجزع؛ نعم ما ورثكم آباؤكم لو حفظتموه، وبئس ما تورثون أبناءكم إن تمسكوا به! نصر الله آباءكم على الحق، وخذلكم على الباطل؛ كان عدد آبائكم قليلا طيبا وعددكم كثير خبيث؛ اتبعتم الهوى فأرداكم واللهو فأسهاكم، ومواعظ القرآن تزجركم فلا تزدجرون، وتعبركم فلا تعتبرون، سألناكم عن ولاتكم هؤلاء فقلتم: والله ما فيهم الذي يعدل؛ أخذوا المال من غير حله، فوضعوه في غير حقه؛ وجاروا في الحكم، فحكموا بغير ما أنزل الله؛ واستأثروا بفيئنا؛ فجعلوه دولة بين الأغنياء منهم، وجعلوا مقاسمنا وحقوقنا في مهور النساء وفروج الإماء. وقلنا لكم:
قالوا: أشجع من أسد. وأجبن من الصافر. وأمضى من ليث عفرين «2» . وأحذر من غراب. وأبصر من عقاب. وأزهى من ذباب. وأذل من قراد بمنسم «3» . وأسمع من فرس. وأنوم من فهد. وأعمر من ضب. وأجبن من صفرد «4» . وأحقد من جمل. وأضرع من سنور. وأسرق من زبابة. وأصبر من عود وأظلم من حية. وأحن من ناب «5» . وأكذب من فاختة. وأعز من بيض الأنوق. وأجوع من كلبة حومل «6» .
دعها تكن كالسلف من اخواتها تجري بها الدنيا علي عاداتها ما هذه يا قلب اول عثرة قذفت بك الاطماع في لهواتها هي ما علمت وان المت لفضلة من ثقل وطاتها وحد شباتها كم خطوة لك في المني ازليقة لم تنتصر بلعا علي عثراتها و ذخيرة طفقت يداك تضمها و الدهر خلفك مولع بشتاتها و وثيقة الجات ظهرك مسندا بغرورها فسقطت في مهراتها لو كنت عند نصيحتي لم ترتبق بمشوره الامال في حلقاتها و هوي اطعت اميره في لذة متبوعة لم تنج من تبعاتها يبني السفين الامعات سرابها و يعد مخدوعا تراب فلاتها و فتاة قوم لا ينام مغيرهم رمت اقتسارهم علي خلواتها شحذوا المدي لك دونها فركبتها تغتر حتي طرت في شفراتها و يمين جارية سلكت في مسباحها و ذهبت في اناتها ما كان قبلك لحفاظ شريعة في دينها ابدا ودين لداتها نظرت فكنت ضريبة لحسامها و مشت فكنت دريءة لقناتها و مضيت تبع وصلها ولسانها و الرشد عند صدودها وشاتها نم قدسهرت فدون يوم وفاءها و هي التي جربت يوم وفاتها و اشكر لها كشف القناع فانها غدرت فكان الغدر من حسناتها و اذكر مارب غيرها واعجب لها غصبتك افتها علي لذاتها و ملثمين علي النفاق باوجه صم يصيح الءم من قسماتها صبغوا الوفاء بياضه بسواده و المكرمات هبوبها بسباتها متراهنين علي الدنية احرزوا غاياتها وتناهبوا حلباتها ورثت نفوسهم خباءث اصلها لءما وزادت دقة من ذاتها ايد تجف علي الربيع والسن سرق السراب الافك من كلماتها يصف المودة بشرها وراء بشر الزجاج يشف عن نياتها دسوا المكايد في مواعد حلوة كانت عقارب والكذاب حماتها خلق اذا حدثت عن اخلاقها فكانما كشفت عن سواتها له امال ارقت دماءها فيهم فلم يتعلقوا بدياتها و كراءم وليت فضة عذرها منهم سوي اكفاءها وكفاتها غر اهنت علي الءام كرامها و ابحت ابناء العقوق بناتها اهمتها فيهم سدي مظلومة تبكي اراجزها علي ابياتها يتناكرون حقوقها من بعد ما علطوا علي اعراضهم بسماتها من كل مفتوح اليها سمعه مضمومة كفاه دون صلاتها يهوي العلا فاذا ارتقي لينالها رداه حب الوفر من شرفاتها حيران يتبع من اخيه ونجله ما يتبع الاصداء من اصواتها من عاذري منهم ومن لحرارة اشرجت اضلاعي علي جمراتها و لخطة خسف عصبت بعارها راس العلا وحطت من درجاتها انا ذاك جانيها فهل انا اخذ غيري بها وهو الذي لم ياتها يا حظ ما لك لا اقالك عثرة جاري الحظوظ وغافر زلاتها كم اشتكيك وانت صل حماطة لا يطمع الحاون في حياتها عيش كلا عيش ونفس ما لها من متعة الدنيا سوي حسراتها و تود حين تود لو ما بدلت احبابها من جورها بعداتها و يزيدها جلدا وفرط تجلد بين العدا الاشقاق من اشماتها ان كان عندك يا زمان بقية ما يضام بها الكرام فهاتها صبرا علي العوجاء من اقدارها لا بد ان تجري الي ميقاتها و لعلها بالسخط منك وبالرضا ان تستقيم طريقها بحداتها كم مثلها ضاقت فحل ضيقها يوم ولم يحسب جلا غمراتها و لقد كنزت فهل علمت مكانه من صفو ايامي ومن خيراتها خلا تنخله ارتيادي واحدا صحت به الدنيا علي علاتها غلطت به ام الزمان فانجبت فيه وخابت في بني علاتها لي منه كالءة العيون وبسطة ال ايدي الثقات اذا عدمت ثقاتها و قرابة الاخ غير ان مسافة في
العباس مع فقهاء البلد، فحدثني البحتري عن عبادة، وكان ممن حضر المجلس أنه بعث إليه بقدح نبيذ فشربه، ثم بعث إليه بثان فامتنع من شربه! فأخذه الناس بألسنتهم، وقالوا: شربت المسكر على أخونة هؤلاء وصرت لهم حجة! قال: حسبكم! أردتم أن أكون ممن قال الله تعالى: فيهم يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم
رعت بين حاجر والنعف شهرا جميما وعبت شابيب غزرا مراحا محلة عقلها تري الخصب اوسع من ان تجرا مكرمة عن عصي الرعاة فان كان لا بد ردع فزجرا ولا ظعن ثم مرحولة تجر الجنوب ولا ضيف يقري الي ان غدا الهضبة ابن البو ن فيما تري العين والناب قصرا فكان علي ذاك شم السفا ولس الهشيم وان كان مرا وماء تعرمض اوشاله بابل اشهي اليها وامرا بلاد منابت اوبارها عليها ربت يوم تنزي وتذري وافلاءها ومساقيطها تقامص فيها قلوصا وبكرا وتحمي بارماح فرسانها اذا شلت الابل طردا وطرا وفيها الكواعب والمحصنا ت من مقتنيها عوانا وبكرا نجوم قبيل اذا ما طلعن اغرن النجوم وان كن زهرا وكل ثقيلة حمل الازار خفيفة ما ضم عنقا وخصرا تري الغصن تحسبه في النسيم اخاها وان كسيت يوم يعري امنها وان نام ليل الوشاة وعاد المواقد في اليل حمرا ومر يصوب سرح النجوم خيال الم ولا حين مسري الم بمعتنق ساعديه يطارح منها الاماني ذكرا فما رابه من صعيد الغوي ر الا تحوله اليل عطرا ولما اضاء الذي حوله تطلع يحسب ظمياء بدرا فله بابل نفاثة وان ضرت الحلم سحرا وخمرا علي انها منزل لا يكا د يحمل في غالب الامر حرا ومزلقة بالفتي لا تكون لذي حاجة وابن فضل مقرا الي كم اطامن عنقي بها خمولا واعرك جنبي فقرا واتبع الفي وحزمي يقول وراءك في غير ذا المصر مصرا كفي الناس لءما بمثلي يضي ع فيهم ويطاب منهم مفرا فلم يغرز الدهر حملا عل ي مالك ابعدك اله دهرا امن اجل اني بفضلي وسع ت اهلك توسعني منك شرا وما زلت احفل بالغدر منك وانكر جورك حتي استمرا ولو قد وفت لعميد الكفا ة ايامه لم انل منك غدرا اذن لوقتني حصداء منه تطير سهامك ثلما وكسرا وكنت اعز حمي ان اضام وامنع في حرم الامن ظهرا وردك عني ولا الطود فل بكفيك مني ولا اليث فري عواءد ما اسلفتني يداه علي ناءباتك غوثا ونصرا لءن كنت اسحلت في كفه من العهد حبلا فتيلا مرا واصبحت تنهد بغيا اليه بشهباء بيتها امس مكرا فلم تنح الا علي المكرمات ولا هضت الا السماح المبرا لغادر جهلك قلب العلا خفوقا بها وحشي المجد حري ضمت عليه جناح العقوق فرحت بها قد تابطت شرا فسل عنه كيدك يادهر كيف ثناك ثباتا واعياك صبرا وكيف حشدت له وارتقيت فلم تستطع طوده المشمخرا وفي ناهضا بك حتي ردت صروفك عنه رذايا وحسري وما كنت والاسد الورد انت لتعق بالحر نابا وظفرا ولكنها دولة اعرضت ودنيا تنقل مرا ومرا هو الحظ يعقل من حيث ج ن والمال يرجع من حيث مرا وخير بنيك الذي ان نقص ت في حاله ازداد مجدا وفخرا وما كنز المرء خيرا له من الحمد والحسب العد ذخرا اذا سلم العرض عرض الكريم وعز فلا وفر اله وفرا لعل مجعجعها ان يطيل لها في الارمة سحبا وجرا ويتركها وسواء الطريق تساق الي غايتيها وتجري فتاتي ويا قربها من مني يقول لها الدهر صفحا وغفرا مبينا بما قد جني تاءبا اليك بسالف ما قد اصرا تري لندامة في صفحتي ه سطرا مبينا ولذل سطرا لعمري لءن صوحت دوحة لقد اعقبت غصنا منك نضرا وسيع الظلال علي قومه شهي الجني ناعما مسبكرا رباطا لشملهم ان يشذ ودعما
و خرقاء معرقة في الضلا ل شاقك في القصد ارشادها اذا سقيت فبما اطعمت مرنقة ماءها زادها و ان رشفت ريقها السن و قاءت في القيء اكبادها تقطع منها فلا ترعوي و تعدي بها وهي عوادها تري زوجها ابدا فوقها و من غيره جاء اولادها
ما كنت لولا طمعي في الخيال انشد نومي بين طول اليالي اسال عيني كيف طعم الكري علالة وهو سءال محال وكيف بالنوم علي الهجر لي والنوم من شرط ليالي الوصال له اجفان ذرعن الدجي وهي قصار واليالي طوال كانها من قصر بعضها يطلب بعضا بقوي لا تنال لكن لمياء علي ضنها ترخص في الاحلام لي كل غال تسري فاما هي او راقني شبه لها او سر عيني مثال وليلة عطر ارواحها طيف لها لم اك منه بال بيض مسراه سواد الدجي حولي وصحبي شعث في الرحال بمشرق البات دانت له شهب الدراري قبل بيض المحال يجلو العشا مختمرا مسفرا فتارة بدرا وطورا هلال جاءت تثني بين ريحانة تفتق مسكا وكثيب يهال فلا وعينيها واردافها وشقوة الدعص بها والغزال ما قدها هز نسيم الصبا وانما ميل غصنا فمال حتي اذا اليل قضي ما قضي خفت مع الفجر خطاها الثقال وابتدرت تغنم فضل الدجي سبق مغاوير النجوم التوال ابكي وتبكي غير ان الاسي دموعه غير دموع الدلال ظل من العيش نعمنا به لكنه ظل مع الصبح زال وموسم لهو كاثرته بفتية مثل صدور العوال كل وجيه الوجه رحب الجدا معذل السمع رضي الخصال يرعيك من ادابه روضة جر عليها المزن ذيل الشمال يبذل في الراح الها عادلا ما وزن الخمار منها وكال اشهد منه وقعات الصبا بفاتك ساعة يدعي نزال وحاجة بكر تناولتها وبابها اعسر عالي المنال وسعتها حتي تقنصتها بدربتي في مثلها واحتيال ايام ادلو بشبابي فلا ارجع الا مترعات سجال حتي تعمت بمفروعة تجمع بين الذل واسم الجلال تراجع الابصار وفضا لها عني بقاس ان يراني وقال صبيغة سوداء بيضتها نصولها في الراس وقع النصال واقتص حق الشيب من باطلي فتلك حالي ولي اليوم حال وماجد الاباء في منصب تاوي اليه درجات المعال ابلج حر العرض ان دوخلت احسابهم او هجنت بالموال تري سمات الملك انوارها شاهدة في قوله والفعال اعلقته الود ومحض الهوي بمحكمات محصدات الحبال حبا وان لم تدني زورة منه ولم يبرد غليلي وصال اهجره غير جليد علي هجر واجفوه لغير الملال واحسد الشراع في حوضه وما لذودي ظامءا من بلال لكنها من شيمي عادة لم اغش بابا لم يهب بي تعال تبارك الجامع اياته في كامل حتي وفي بالكمال تدرس اثار القرون الالي فاتوا واخبار السنين الاوال فلا تري في رجل مثله تقوم عنه امهات الرجال صادفت النعمة منه فتي لاقت بعطفيه الامور العوال جاءته بين الحق من ارثه وبين كسب بالمساعي حلال جاورها بالشكر حفظا لها والبشر والمعروف قبل السءال فهي مذ استذرت الي ظله في وطن لم تنو عنه انتقال وغيره تنفر نعماءه تطلعا عنه ليوم الزيال وزاده الاسعاد من نفسه ما لم يكن في ظن عم وخال ان اظلم الدهر فعزماته توقد في افقه واشتعال او خبت الاراء من حيرة فرايه بلجة ليل الضلال طلاءع الاقبال من وجه في جدة من عمره واقتبال وجه علي ماء الحياء التقت غراءب البشر به والجمال نضارة الدنيا واشراقها تجول منه في فسيح المجال بكاملا عدمت كاملا القحت الدولة بعد الحيال دارت رحاها في يديه فما ذمت مجاري قطبها والثفال وجهك في غماءها فرجة تجلو واراءك فيها ذبال كم عثرة لملك انهضتها لولاك كانت عثرة لا تقال وصرعة شارف منها الردي وطال من داء ضناها المطال اوليت