وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، وزيد بن ثابت، والعلاء بن الحضرمي، ومعاوية بن أبي سفيان: ولم يزل يكتب له حتى مات عليه الصلاة والسلام.
الكمال طاءعا عنانه اليك يرخي تارة ويجذب و اقعص الاقران عنك قلم مرن وخاطر مدرب و قمت قرحانا فتيا بالعلا قيد عنك القارح المجرب ورثت فضلا لو قنعت لكفي لكن ابيت غير ما تكتسب كاليث لا تحلو له فريسة لا ينتقي فيها ولا يخلب و كم سواك لم يجز حسابه اعداد ما تملي عليه الحسب حويت اعظاما وقد مثلت لي راءد عيني وقلت تكذب ادمية صيغت ام البدر هوي و بشر ام ملك مقرب معجزة جاء الزمان غلطا بها واوي كلهن عجب و كرم علي السان حاضر يشف منه الكرم المغيب و راحة مطلقة طارحها ال عرض المصون ان يهون النشب سحرتني ودار عزي بابل و قدتني وام راسي تصعب و ملكتني لك نشوان الهوي خلاءق غناءهن مطرب ملات بالبشر وطاب املي و بعضهم بكيءة لا تحلب حتي رقي الحاوي فاصيغت له و كدت مع شدة زهدي ارغب و قلت عاش لزهير هرم و قام في اهل الزبير مصعب ارضيتني عن الزمان بعد ما حرق اضلاعي عليه الغضب و عاد بردا وسلاما بك لي ما توقد الدنيا وما تحتطب اغنيتني قبل الها مودة و الود عندي خير رفد يوهب و قربتني منك اولي نظرة حتي كانا لم نزل نصطحب فراسة ايقظك المجد لها و فطنة علي سواك تعزب و همة اذا ركبت ظهرها ادركت من اخري العلا ما تطلب فاسمع اقرطك شنوفا درها لغير اذانكم لا يثقب من المصونات التي تعنست خلف الخدور وهي بكر تخطب تنافس الملوك في مهورها و اقترعوا في حبها واحتربوا عندهم الرغبة والود لها و عندها الملال والتجنب و زادها نزاهة ورعا مني اب علي البنات حدب ليس عليه لتمني طاعة و لا له في الشهوات ارب لا يمدح الناس ولكن مدحكم يلزم في دين العلا ويجب
لنا صديق كلا صديق غث علي انه سمين من اقبح الناس لا احاشي من كان منهم ومن يكون اذا بدا وجه لقوم لاذت باجفانها العيون كانه عندهم غريم حلت عليه لهم ديون وهو علي ما وصفت منه متهم وده ظنين
ثم إنه تقدم من رأي أمير المؤمنين في الضياع التي أفادناها نعم آبائه الطاهرين، ونوافل أسلافه الراشدين، ما الله ولي الخيرة فيه لأمير المؤمنين، وإن عبد الملك بن صالح قدم الجزيرة حين قدمها والحرب لاقح، والسيف مشهور، والشام قد نفل أديمه، وتحطمت قرونه، والسفياني قد استعرت ناره، وكثرت أنصاره، ولبس للحرب لباسها، وأعد لها أحلاسها، وكلنا يومئذ في ثوب القلة والصغار، بين حرب دائرة رحاها، وفتنة تصرف بأنيابها، فكأنا نهزة دواعيها، وغرض راميها، إذا ثارت عجاجة من عجاجها لم تنجل إلا عن شلو مأكول، أو دم مطلول، أو منزل مهدوم، أو مال مكلوم، أو قلب يجف، أو عين تذرف، أو حرمة حرى، أو طريدة ولهى، قد أتعس الله جدها، تهتف بسيدها أمير المؤمنين من تحت رحا الدهر، وكلكل الفقر، وتدعو الله بإلباس الصبر، وإعداد النصر، فالحمد لله المتطول على أوليائك يا أمير المؤمنين، إعزاز نصرك، المبلغهم اليوم الذي كانوا يأملون، والأمد الأقصى الذي كانوا ينتظرون.
الحمد له لا شريك له مدبر الامر منزل القطر عضدت يا بنين اصبحا لك في الت تدبير مثل اليدين لظهر وشكرها ذاك ان تقيل وان تصفح يا ذا السناء والفخر يا اكمل الناس في فضاءله من اهل بدو وساكني حضر بحق من تجب الحقوق له من هاشميك انجم الدهر صلنا بان تكمل الرضا لابي اسحاق تسعد بالحمد والاجر وهبت شطر الرضا له فهب ال كل فليس الكمال في الشطر قد فاز بالمجلس الشريف فبد دله بلحظ الرضا من الشزر انت الثقاف الذي يقام به الز زيغ وانت المقيل لعثر انت الذي انزلته همته منزلة الفرقدين والنسر وانت في عفة السريرة وال علم شبيه بجدك الحبر ما نعمة اله فيه راضية صدك عنه بوجهك النضر كم قاءل حين قيلان ابا اسحاق غاد غدا مع السفر ما مثل داك الفتي يعرض ل بر وافاته ولا البحر اما ونعماك انها قسم قام مقام اليمين والنذر لادع النصح ما استطعت وان لاقيتني بالعبوس والزجر اني شهيد بانك اليوم ان غاب فواقا فجعت بالصبر وكيف بالصبر وامتزاجكما مثل امتزاج الزلال والخمر صنه عن العنف ان مغمزه من عودك الدن لا من الصخر وفي تعدي الحدود مفسدة وليس كل الامور بالقسر اما تري العود ان عنفت به جاوزت تقويمه الي الكسر ولست من يكسر الصحيح الا بل جابر الكسرجابرالفقر ما زلت ضد الزمان تصلح ما يفسد مذ كنت من بني العشر تجبر ما تكسر الحوادث فال كسر عليها وانت لجبر خذها عروسا لا اقتضيك لها غير الرضا عن فتاك من مهر وان تماديت في مساءتنا فيه شكونا الي ابي الصقر
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره وقد اضلك من يعصيك مسترا خير الخليلين من اغضي لصاحبه ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
يا ابا الصقر زادك اله في ال مجد علوا وفي المكارم باعا مع ان قد علوت في المجد حتي لم تدع فيه مبلغا مستطاعا انت شمس اضاءت الشرق والغر ب واضحي لها الينا شعاعا بك عادت امالنا وهي اما ل وقد كن مرة اطماعا شهد اله والخليفة والنا س جميعا شهادة اجماعا انك الكاتب الذي يامن السلطا ن منه اضاعة واقنطاعا والجواد الذي اذا نال حظا لم يكن عند نيله مناعا تجمع الفيء لخليفة جمعا لا يشذ الفتيل منه ضياعا واذا ما اخذت سهمك منه لم تكن عند اخذه جماعا ابت الجمع منك روحاء من كفيك تزداد ما حيت اتساعا هي خرقاء حين تعطي وكانت حين تستخرج الخراج الصناعا عجبا من يديك والفيء اني يجمعان الشتيت منه الشعاعا وهما افتان لمال حتم منهما ان يكون نهبا مشاعا ضلة لمهنيك بان ول يت ما تستحقه اقطاعا انت اعلي من ان يقول لك القا ءل يهنيك او وليت الضياعا ولاولي بان يهنءك النا س ضياع حفظتها الرعاء من ان تضاعا ورعايا حميتها بعد ان شارك في حفظها الرعاء السباعا فهنيءا لمن رعيت هنيءا امن له سربهم ان يضاعا وهنيءا لك الثواب اذا هن نيء وال بان اصاب متاعا والثناء الجميل فيك اذ صي ير لسامعين طرا سماعا ما يداني ايناق منظرك الاب صار ايناق ذكرك الاسماعا جعل اله جدك الظاهر الاع لي اذا جدت الجدود اصطراعا
: وقال خالد بن صفوان: من صحب السلطان بالصحة والنصيحة أكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة؛ لأنه يجتمع على الناصح عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد، فصديق السلطان ينافسه في مرتبته، وعدوه يبغضه لنصيحته.
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
روحها مخمسة خماءصا جبا من الاعياء او وقاءصا قرومها الجلة والقلاءصا موبرة تحسبها قصاءصا زاد الربيع وغدت نواقصا اذا مشت علي الحصي حواءصا عاد بها لذاعه قوامصا تسال بالماء القطا الفواحصا اذا السحاب اغترها مراقصا ردت عليه اعينا اخاوصا يغدو السفا لموقهن باخصا حتي لحقن طيعا وعاءصا يفلين من روض الحمي العقاءصا ويجتلبن المع النشاءصا يالك ربعا بالنخيل شاخصا اين الظباء تقنص القوانصا باوجه لم تعرف الوصاوصا وانمل يبسطنها رواخصا اذا ضمن في الدجي القرابصا نم عليهن الحلي ابصا ايام ارعيك الهوي مخالصا مناوءا غي الصبا مناوصا ذلك حتي عدت ظلا قالصا قل لامرء نابلني القوارصا مستخفيا وذم فضلي ناقصا عمك جهل اتعب الخصاءصا عش حاسدا ما شءت او قل خارصا تعلق مني قلقلا محارصا مصابرا اقرانه مرابصا حتي يرد كل مخز ناكصا حرمت شربا ما رزقت خابصا يالك درا لو تكون خالصا ان ترد الجمر تجده قابصا قبلك اقذيت عدا اخاوصا تنص نحوي اعينا شواخصا تلفت العانة راعت قانصا فتها بمهلي حراءصا فوت الرءس اعيت الاخامصا فقل مطيلا في او ملاخصا تشر المنايا من فمي رخاءصا وربما عفوت عنك ماحصا جهد البعوض ان يكون قارصا
أخبرنا القاضي أبن الفرج المعافى بن زكريا الجريري قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج بن فرقد القطان قال حدثنا