بدنه ضعيف، ومنته عاجزة؛ قد انتهت عدته، وخلقت جدته، وتم ظمؤه؛ لا تخيبني وأنا أرجوك، ولا تعذبني وأنا أدعوك، والحمد لله على طول النسيئة، وحسن التباعة، وتشنج العروق، وإساغة الريق، وتأخر الشدائد؛ والحمد لله على حلمه بعد علمه، وعلى عفوه بعد قدرته؛ والحمد لله الذي لا يودى قتيله، ولا يخيب سوله، ولا يرد رسوله. اللهم إني أعوذ بك من الفقر إلا إليك، ومن الذل إلا لك؛ وأعوذ بك أن أقول زورا، أو أغشى فجورا، أو أكون بك مغرورا؛ وأعوذ بك من شماتة الأعداء، وعضال «1» الداء، وخيبة الرجاء، وزوال النعمة، وفجاءة النقمة.
وقال في قصصه يوما: كان اسم الذئب الذي أكل يوسف كذا! قالوا: إن يوسف لم يأكله الذئب. قال: فهذا اسم الذئب الذي لم يأكل يوسف.
توفي عبد الملك بن مروان بدمشق للنصف من شوال سنة ست وثمانين وهو ابن ثلاث وستين، وصلى عليه الوليد بن عبد الملك؛ وولد عبد الملك في المدينة في دار مروان سنة ثلاث وعشرين.
اشد بايامنا لتشهرها وقل بها معلنا لتظهرها وابغ ازديادا بنشر انعمها لا تخف احسانها فتكفرها من حلب الصنع ان تبادر بالن نعمة موليكها فتشكرها انا غدونا علي خلال فتي كرمها ربنا وطهرها باكرنا بالصبوح مدلجا لنشوة شاءها فبكرها عاج بنا ماءلا الي حل قصور ملك له تخيرها من ارثه عن ابي محمده يا لك ماوي العلا ومفخرها احكم اتقانها بحكمته وشاد بنيانها وقدرها وسط رياض دنا الربيع لها فحاك ابرادها ونشرها وجادها من سحابه ديم ورد انوارها وعصفرها وساق ما حولها جداولها فشق انهارها وفجرها فارتوت الماء من جوانبها فزانها ربنا ونضرها فهي لفرط اهتزاز رونقها تخيل نطقا لمن تبصرها كانها في ابتهاج زهرتها وجه فتي لسرور يسرها اذا بدا وجه لزهرتها حار لها تارة وحيرها واختار من احسن السقوف لها افضلها قيمة وعرعرها مشعرة بالشموس من ذهب بين عيون تنير مشعرها كانها في احمرارها شمس يعشي لها من دنا فابصرها امامها بركة مرخمة ترضي اذا ما رايت مرمرها اعارها البحر من جداوله لجا غزير المياه اخضرها كانما الناظر المطيف بها فوق سماء حني لينظرها رباع ملك يريك منظرها انبل ذي بهجة واكبرها لو قابلتها نبلا خلاءقنا لم نك في حسنها لنعشرها ثم اتي مبدعا بماءدة عظمها جاهدا وكبرها محفوفة شهوة النفوس علي احسن نضد تروق مبصرها تخالها في الرواء من سعة كدارة البدر حين دورها ثم انثنينا الي الشراب وقد جاء بالاته فاحضرها من تحف ما تغب فاءدة لم تك في وهمنا ولم نرها وقينة ان منحت رءيتها رضيت مسموعها ومنظرها اذا بدت لعيون طلعتها ابدت لها سرها ومضمرها شمس من الحسن في معصفرة ضاهت بلون لها معصفرها في وجنات تحمر من خجل كان ورد الربيع حمرها يسعي اليها بكاسه رشا انثه اله حين ذكرها تشبه اعلاه لا تغادره وينثني مشيها مءزرها يقول من راه وعاينها سبحان من صاغه وصورها في كفه كالشهاب لاح علي ظلماء ليل دجت فنورها كان زرق الدبا جوانبها تاح لها تاءح فنفرها ان برزت لهواء غيرها او قرعت بالمزاج كدرها فليس لشارب الحصيف سوي ان تراءي له فيبدرها ثم ات سرعا مجامره تمنحها ندها وعنبرها يا لذة لعيون قد علمت بانها جمعت لتبهرها او شهوة لنفوس ما برحت تبدي لنا حسنها لنشهرها يا حسرتي كيف غاب وهب ولم يكن لنا حاضرا فيحضرها اذا اتي سالما كمنيتنا اعادها محسنا وكرها احسن من كل ما بدات به اخلاقه اذ بدا واظهرها من كرم يستبي معاشره وعشرة لا نذم مخبرها وخدمة لصديق داءمة تجشمها النفس كي يوقرها تواضع لا تشوبه ضعة وشيمة لا يري تفترها ايا خلال كملن فيه لقد حسنها اله ثم كثرها ويا ابا القاسم اغتنم مدحي تغنم من المكرمات افخرها واعلم باني امرء اذا سنحت لفظه الماثرات حبرها ثم حدا نطقها بفطنته فساقها موشكا وسيرها ها انها مدحة مبالغة ان امرء منصف تدبرها
وقال آخرون: علم الملوك النسب والخبر، وعلم أصحاب الحروب درس كتب الأيام والسير، وعلم التجار الكتاب والحساب. فأما أن يسمى الشيء علما وينهى عنه
ودعا برطل؛ ودخل رجل من أجلة الفقهاء، فمد يده إليه، فقال؛ والله يا أمير المؤمنين ما شربتها ناشئا، فلا تسقنيها شيخا! فرد يده إلى عمرو بن مسعدة فأخذها منه، وقال: يا أمير المؤمنين، الله الله! إني عاهدت الله في الكعبة أن لا أشربها أبدا! ففكر طويلا؛ والكأس في يد عمرو بن مسعدة، حتى لقد ظن أنه سيأمر فيها؛ ثم قال:
: أراد عمر بن الخطاب أن يغزو قوما في البحر، فكتب إليه عمرو بن العاص وهو عامله على مصر: يا أمير المؤمنين، إن البحر خلق عظيم، يركبه خلق صغير، دود على عود. فقال عمر: لا يسألني الله عن أحد أحمله فيه.
لهم البغال، وأطافت بهم الرجال، وتعاقبت لهم الأموال، إن ذل المعصية في قلوبهم؛ أبى الله إلا أن يذل من عصاه!
له خالد الطاءي من رجل كم شبهة من عويص الفقه جلاها ابصرت زوجته يوما بحضرته وقد علت دون سقف البيت رجلاها فقلت هلا توارت عنك محسنة فقال تخشي عقاب اله مولاها لو انها كاتمتني بالزنا اثمت اذ تقيني بما لا تقي الاها
يابن التي كانت اذا سءلت عما استبان بها من الحبل قالت رياح وهي كاذبة وتعلت في ذاك بالعل حتي اتهم بابن زانية سلت سلالته علي عجل من عبد سوء كان عاهرها وهما علي حرف من الوجل مامهرت مهرا ولانكحت اذ ذاك في حلي ولا حل اتري الرياح تحولت حبلا ان الرياح لجمة النقل ابني رياح ان نعمتكم عار الزمان وعرة الدول
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قد حال لموعد المامول حولان وقد تلاذينك الحولين شهران ولو زرعت حصي المعزاء اثمر لي مذ ذاك شيءا ولو في متن صفوان
اقصر وعور وصلع في واحد شواهد مقبولة ناهيك من شواهد تخبرنا عن رجل مستعمل المقافد اقماه القفد فاض حي قاءما كقاعد فكف منه بصرا مثل السراج الواقد وحت منه شعرا اسود كالعناقد
له كلب مر بي فخساته والكلب معترف بكل هوان فاجابني مستنكفا اتقول لي اخسا وانت وخالد اخوان يكفيك انك صنوه من ادم وشريكه في صورة الانسان وعساه ايضا من ابيك لامه فيها تصيب فياشل الشبان
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب
قل لامير ادام اله نعماكا وزاد جدك اسعادا وابقاكا يسقي السحاب فتحكيه فتشبه ولا يشبه سقياه بسقياكا نضحت بالماء في يوم وقد نفحت في عامه كله بالماء كفاكا وما اردت باغباب الندي قسما اجمام مالك بل اجمام حسراكا اجمت حسري اياديك التي ثقلت علي الكواهل حتي ادها ذاكا كي يستريحوا فيزدادوا براحتهم فضل اضطلاع بما تسدي يميناكا وما ملت العطايا فاسترحت الي اغبابها بل هم ملوا عطاياكا وما نهتهم عن المرعي وخامته لكنه اسنق الراعين مرعاكا تدبر الناس ما دبرتهم فاذا عليهم لا علي الاموال بقياكا امسكت سيبك اضراء لرغبتهم وما بخلت وما امسكت مساكا هذا علي ان ظني فيك يخبرني ان قد اتيت من الافضال ماتاكا وان لهوت بنضح الماء اونة فما اراه عن المعروف الهاكا بل قد اقمت لعيد الهو سنته وما عدوت من الاحسان مجراكا لاشان يلهيك عن شان الندي ابدا الا نظير له من شان تقواكا قد كنت اخطيء في ايام تهنءتي بالمهرجان وبالنيروز اياكا وكان اصوب من هذاك تهنءتي اياهما بك لو لقيت هذاكا ان الزمان الذي تحيا فتبلغه يا بن الكرام لمغبوط بمحياكا فالان اهدي الي النيروز تهنءتي والمهرجان اذا انا فزاراكا ليشكرا لك ان فخمت شانهما عن غير ميل الي الالحاد حاشاكا لم تات ماتاك في تعظيم قدرهما من باب دينك بل من باب دنياكا كادا يقاسان بالعيدين اذ وسما بوسم يومين من ايام ملهاكا ليسا بعيدي صلاة غير انهما عيدا نوال لمن يعتر جدواكا لراحتيك اذا وافي صباحهما جد وانت تراه من هويناكا تعطي رغاب العطايا لاعبا فكها وانت تحي خلال الهزل هلاكا فمهرجانك والنيروز قد غدوا سيان عند ذوي التقوي وعيداكا اذ فيهما كل بر انت فاعله في يوم فطرك او في يوم اضحاكا
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أبي، عن أبي أحمد بن أبي الجوار، قال: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: يا أبا محمد! إلى أي شيء أفضى بهم الزهد؟ قال: إلى الأنس به.
قال القاضي: قد ثبت بدليل العقل والسمع أن الراضي بفعل المحسن شريك في إحسانه، والراضي بفعل المسيء شريك في إساءته، من جهة المدح والذم، والأجر والأثم. وقد ذم الله تعالى في كتابه من كان من اليهود في عصر نبيه صلى الله عليه وسلم بإضافته قتل أنبيائهم إليهم، وإن كان المباشر لذلك من تقدم من آبائهم لرضاهم به وموافقتهم إياهم في دينونتهم بما ضلوا فيه وكفروا بفعله وعصوا بارتكابه.
قال القاضي: قول معاوية: من لا يرمى به الرجوان يعني تثنية الرجا وهو الجانب والناحية جمعه أرجاء، قال الله عز وجل: " والملك على أرجائها " الحلاقة:17 والعرب تقول: فلان لا يرمى به الرجوان أي لا يستهان به وتستضعف منزلته فيطرح به ويرمى به، كما قال الشاعر:
قال القاضي: القلبي: الذي يعرف تقلب الأمور وتدبيرها، ويتصفحها فيعلم بمجاريها، يقال: رجل قلبي حولي: لمحاولته وتقلبه، وتدبيره، ويقال له أيضا: حول قلب، كما قال الشاعر:
فقال: يا أصمعي! هل لك أن أعوضك منها ألف دينار؟ قلت: ما أكره ذلك، فأمر لي بألف دينار، ودخلت الجارية، فقال: يا أصمعي! إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك ثم رحمتها منك. قلت: أيها الأمير! فألا أعلمتني قبل ذلك فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لصرت إليك على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تنكره أبدا ما بقيت.
حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي جحظة، قال: حدثني خالد الكاتب، قال: قال لي علي بن الجهم: هب لي بيتك:
فلا والله الذي أسأله أن يصلحك ما رأيت منه شيئا قد فرق الموت بيني وبينه، قال: ثم مه، قالت: ثم إنه لم يلبث أن خرج في غزاة له فأوصى ابن عمه: إذا أتيت الحاضر من بني عبادة فناد بأعلى صوتك:
ورأيت الهند نحوا من ذلك في حكمتها وطبها، مع كثرة أنهار بلادها وثمارها، وعجيب صناعاتها، وطيب أشجارها، ودقيق حسابها، وكثرة عددها. وكذلك الصين في اجتماعها. وكثرة صناعات أيديها في آلة الحرب وصناعة الحديد، وفروسيتها وهمتها، وأن لها ملكا يجمعها. والترك والخزر على ما بهم من سوء الحال في المعاش، وقلة الريف والثمار والحصون، وما هو رأس عمارة الدنيا من المساكن والملابس، لهم ملوك تضم قواصيهم وتدبر أمرهم. ولم أر للعرب شيئا من خصال الخير في أمر دين ولا دنيا، ولا حزم ولا قوة، مع أن مما يدل على مهانتها وذلها وصغر همتها، ومحلتهم التي هم بها مع الوحوش النافرة، والطير الحائرة، يقتلون أولادهم من الفاقة، ويأكل بعضهم بعضا من الحاجة، قد خرجوا من مطاعم الدنيا وملابسها، ومشاربها ولهوها ولذاتها، فأفضل طعام ظفر به ناعمهم لحوم الإبل التي يعافها كثير من السباع لثقلها وسوء طعمها وخوف دائها، وإن قرى أحدهم ضيفا عدها مكرمة، وإن أطعم أكلة عدها غنيمة؛ تنطق بذلك أشعارهم، وتفتخر بذلك رجالهم، ما خلا هذه التنوخية التي
حدثنا أبو طالب الكاتب علي بن محمد بن الجهم قال حدثنا أبو بكر أحمد بن منصور الزيادي قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن زياد بن جبل عن أبي كعب الحارثي، وهو ذو الإداوة، قال: سمعته يقول: خرجت في طلب إبل لي ضوال، فتزودت لبنا في إداوة، قال ثم قلت في نفسي: ما أنصفت ربي فأين الوضوء؟ قال: فهرقت اللبن وملأتها ماء، فقلت: هذا وضوء وهذا شراب، قال فكنت أبغي إبلي فإذا أردت أن أتوضأ اصطببت من الإداوة ماء فتوضأت، وإذا أردت أن أشرب اصطببت لبنا فشربته، فمكثت بذلك ثلاثا فقالت له أسماء النجرانية: يا أبا كعب أحقينا كان أم حليبا، فقال: إنك لظالمة، كان