: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
زعم علماء الطب أن في الجسد من الطبائع الأربع اثني عشر رطلا: فللدم منها ستة أرطال، وللمرة الصفراء والسوداء والبلغم ستة أرطال؛ فإن غلب الدم الثلاث طبائع تغير منه الوجه وورم، ويخرج ذلك إلى الجذام؛ وإن غلب الثلاث طبائع الدم انبث المد، فإذا خاف الإنسان غلبة هذه الطبائع بعضها بعضا فليعدل جسده بالافتصاد، وينقيه بالمشي؛ فإن لم يفعل اعتراه ما وصفنا؛ إما جذام «1» وإما مد» .
ولما صارت إليه صفية بنت حي، كان أزواجه يعيرنها باليهودية، فشكت ذلك إليه، فقال لها: أما إنك لو شئت لقلت فصدقت وصدقت: أبي إسحاق، وجدي إبراهيم، وعمي إسماعيل، وأخي يوسف.
يا دهر ما سبك غير ذي الخبث الا من الجور او من العبث لا تسبكن الكرام انهم اصفي نفوس اوت الي جث اعلت ظلما ابا الحسين وقد اتلف في الجود كل محترث كانه شارب علي ظما لمجد او اكل علي غرث عجل رحيل السقام عنه وام تعه صحيحا بالمكث والبث الحازم الصارم الشباة علي ما فيه من جفوة ومن ارث والباذل الناءل الجزيل اذا ما المستغيث الهيف لم يغث ذو الحسنات المشهرات اخو الع زف عن السيءات والرفث فتي اذا ما الثناء صيغ من ال افك لذي الءم صوغ مغتلث ماث له المسك صدق مخبره فاي مسك هناك لم يمث منكفت الشر كل منكفت منبعث الخير كل منبعث ترتعث الاذن من مداءحه ما ليس من غيرها بمرتعث
رايتك تعطي المال اعطاء واهب اذا المرء اعطي المال اعطاء مشتري ولست بمبتاع المحامد بالهي فتلفي جوادا جوده جود متجر ولست بمجبول علي ذلك الندي فتلفي جوادا جوده جود مجبر ولكن رايت العرف عرفا لعينه فجدت بذل العرف جود مخير وفي الناس من يعطي عطاء متاجر واخر يعطي كالسحاب المسخر وانت وسطت الحالتينولم تزل لك الواسطات الزهر من كل جوهر فدونك مدحا اخطا الناس بابه زمانا طويلامعشر بعد معشر ومهما يصنه الناس عن غير اهله فغير مصون عنك يا ابن المدبر
رايت جليسي لا يزال يروعه بياض القذي في لحيتي فيميطه فكيف به عما قليل اذا راي قذي الشيب قد عفي عليها سقيطه وخطت بالوان التكاليف وهيها وما الدهر اوهاه فمن ذا يخيطه سلام علي ليل الشباب تحية اذا ما صباح الشيب لاح شميطه
انما الغي ان يكون رشيدا فانقصا من ملامه او فزيدا خلياه وجدة الهو ما دا م رداء الشباب غضا جديدا ان ايامه من البيض بيض ما راين المفارق السود سودا ايها الدهر حبذا انت دهرا قف حميدا ولا تول حميدا كل يوم تزداد حسنا فما تب عث يوما الا حسبناه عيدا ان في السرب لو يساعفنا السر ب شموسا يمشين مشيا وءيدا يتدافعن بالاكف ويعرض ن علينا عوارضا وخدودا يتبسمن عن شتيت اراه اقحوانا مفصلا او فريدا رحن واليل قد اقام رواقا فاقمن الصباح فيه عمودا بمهاة مثل المهاة ابت ان تصل الوصل او تصد الصدودا ذات حسن لو استزادت من الحس ن اليه لما اصابت مزيدا فهي الشمس بهجة والقضيب الغض لينا والرءم طرفا وجيدا يا ابنة العامري كيف يري قو مك عدلا ان تبخلي واجودا ان قومي قوم الشريف قديما وحديثا ابوة وجدودا واذا ما عدت يحي وعمرا وابانا وعامرا والوليدا وعبيدا ومسهرا وجديا وتدولا وبحترا وعتودا لم ادع من مناقب المجد ما يق نع من هم ان يكون مجيدا ذهبت طيء بسابقة المج د علي العالمين باسا وجودا معشر امسكت حلومهم الار ض وكادت من عزهم ان تميدا نزلوا كاهل الحجاز فاضحي لهم ساكنوه طرا عبيدا منزلا قارعوا عليه العمالي ق وعادا في عزها وثمودا فاذا قوت واءل وتميم كان ان كان حنظلا وهبيدا ظل ولدانا يغادون نخلا مءتيا اكله وطلعا نضيدا بلد ينبت المعالي فما ي ثغر الطفل فيه حتي يسودا وليوث من طيء وغيوث لهم المجد طارفا وتليدا فاذا المحل جاء جاءوا سيولا واذا النقع ثار ثاروا اسودا يحسن الذكر عنهم والاحادي ث اذا حدث الحديد الحديدا في مقام تخر في ضنكه البي ض علي البيض ركعا وسجودا معشر ينجزون بالخير والشر يد الدهر موعدا وعيدا يفرجون الوغي اذا ما اثار ال ضرب من مصمت الحديد صعيدا بوجوه تعشي العيون ضياء وسيوف تعشي الشموس وقودا عدلوا الهضب من تهامة احلا ما ثقالا ورمل نجد عديدا ملكوا الارض قبل ان تملك الار ض وقادوا في حافتيها الجنودا وجروا عند مولد الدهر في السء د والمكرمات شاوا بعيدا فهم قوم تبع خير قوم وكفي اله بالفخار منهم شهيدا بمساع منظومة البس تهن اليالي قلاءدا وعقودا عبد شمس شمس العريب ابونا ملك الناس واصطفاهم عبيدا وطيء السهل والحزونة بالاب طال شعثا والخيل قبا وقودا وابو الانجم التي لا تني تج ري علي الناس نحسا وسعودا ساءل الدهر مذ عرفناه هل يع رف منا الا الفعال الحميدا قد لعمري رزناه كهلا وشيخا ورايناه ناشءا وليدا وطوينا ايامه وليالي ه علي المكرمات بيضا وسودا لم نزل قط مذ ترعرع نكسو ه ندي لينا وباسا شديدا فهو من مجدنا يروح ويغدو في علي لا تبيد حتي يبيدا نحن ابناء يعرب اعرب النا س لسانا وانضر الناس عودا وكان الاله قال لنا في ال حرب كونوا حجارة او حديدا
هم الي راءحون او غادونا عن فراق تمسون او مصبحونا فعلي العيس في البري تباري عبرة ام علي المها في البرينا ما اري البين مخليا من وداع انفس العاشقين حتي تبينا من وراء السجوف- كثبان رمل تثني افنانهن فنونا وبود القلوب يوم استقلت ظعن الحي لو تكون عيونا منزل هاج لي الصبابة والش يب قريني فيه فساء قرينا يوم كان المقام في الدار شكا يبعث الحزن والرحيل يقينا ان تلك الطلول من وهبينا احزنت خاليا وزادت حزينا فاتركاني فما اطيع عذولا واخذلاني فما اريد معينا شرفا يا ربيعة بن نزار خص قوما وعمكم اجمعينا غدر الناس اولا واخيرا وكرمتم فكنتم الوافينا ما نقضتم عهدا ولا خنتم غي با وحاشا لمجدكم ان يخونا نحن في خلة الصفاء وانتم كاليدين اصطفت شمال يمينا ضمنا الحلف فاتصلنا ديارا في المقامات والتفنا غصونا لم تقلب قلوبنا يوم هيجا ء وليست ايدي سبا ايدينا وابيكم لقد نهضتم عبادي د بنعمي محمد وثبينا ولءن احسن ابن يوسف له يراكم في حبه محسنينا قد شكرتم نعماه بالامس حتي لعدتم بشكره منعمينا واذا ما مواهب العرف لم تق ض بحر الثناء كانت ديونا واحق الاحسان ان يصرف الحم د اليه مالم يكن منونا واما لو يشاء يوم ابن عمرو لاباد العمرين والزيدينا سار يسترشد النجوم اليهم في سواد الظلماء حتي طفينا مارقا من جوانح اليل يبغي عصبة من حماتهم مارقينا اذكرتهم سيماه سيما علي اذ غدا اصلعا عليهم بطينا اثر العفو عالما ان له تعالي عفوا عن العافينا زدهم يا ابا سعيد فما السء د الا زيادة الشاكرينا تلك ساعاتهم مع ابن حميد طال مقدارها فعدت سنينا عاقروا الموت في جفافي ركابي ه وقد نازلوا الالوف مءينا يرجف الحلف في صدور قناهم وتحن الارحام فيهم حنينا او لم تنبهم بساحة سنجا ر الي امد الي ماردينا السن تنشر الثناء واكبا د تثني عليك عطفا ولينا بل متي العقد من لواءك والرقة معقودة بقنسرينا نعمة ان يجد بها اله يوما لا يجدنا لشكرها مقرنينا ان تسلنا تخبر بخير اناس غاب عنهم محمود عدلك حينا قد ذمنا من دهرنا ما حمدنا وسخطنا من عيشنا ما رضينا تكره العاجز الضعيف اذا جا ء وكنت القوي فينا الامينا ثبت اله وطاة لك امست جبلا راسيا علي المشركينا ربما وقعة شملت بها الرو م فباتوا اذلة خاضعينا قد امنا ان يامنوك علي حا ل ولو صيروا النجوم حصونا فزعوا باسمك الصبي فعادت حركات البكاء منه سكونا وتوافت خيلاك من ارض طرسو س وقاليقلا باردندونا عابسات يحملن يوما عبوسا لاناس عن خطبه غافلينا زرت بالدارعين اهل البقلا ر فاجلوا عن صاغري صاغرينا قد طواهن طيهن الفيافي واكتسين الوجيف حتي عرينا كوعول الهضاب رحن وما يم لكن الا صم الرماح قرونا جلن في يابس التراب فما رم ن طعانا حتي وطءن الطينا ونفير الي عقرقس انفر ت فكنت المظفر الميمونا اذ ملات السيوف منهم ومنا وغمست الرماح فيهم وفينا ثم عرفتهم جباه رجال صامتين في الوغي مصمتينا لم يكن قلبك الرقيق رقيقا لا ولا وجهك المصون مصونا ما اطاقوا دفن الذي اظهروه كبر الحقد ان يكون دفينا بعض بغضاءكم فليس مفيقا او يرد الاديان بالسيف دينا همه في غد بتفليق هام في قري العازرون والمازرونا ولعمري ما ماء زمزم احلي عنده من دم بزارمينا يجعل
اما العداة فقد اروك نفوسهم فاقصد بسوء ظنونك الاخوانا تنحاش نفسي ان اذل مقادة ويزيد شغبي ان الين عنانا واخف عن كتف الصديق نزاهة من قبل ان يتلون الالوانا واخ اراب فلم اجد في امره الا التماسك عنه والهجرانا اغبته ان استميح له يدا او ان اعني في منه لسانا واراه لما لم اطالب نفعه انشا يضر تغيبا وعيانا ما كان من امل ومنك فقد اتي يسري الي مبينا تبيانا لو كان ما ادي اليك سرارها خيرا لكان حديثها اعلانا ان كان ذاك لعزبة البعث الذي جمرت فيه فدونك الصبيانا ومن العجاءب تهمتي لك بعدما كنت الصفي لدي والخلصانا وتوقعي منك الاساءة جاهدا والعدل ان اتوقع الاحسانا وكما يسرك لين مسي راضيا فكذاك فاخش خشونتي غضبانا
يمينه عيسى بن جعفر، فسلمت فرد علي السلام، وقال: أظننا روعناك؟ قلت: إي والله وكذاك من خلفي، قال: اجلس فجلست حتى سكن روعي، ثم التفت إلي فقال: يا يعقوب تدري لم دعوتك؟ قلت: لا. قال: دعوتك لأشهدك على هذا، إن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع، وسألته أن يبيعها فأبى، ووالله لئن لم يفعل لأقتلنه، قال: فالتفت إلى عيسى، فقلت: وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ قال: فقال: عجلت علي في القول قبل أن تعرف ما عندي؟ قلت: وما في هذا الجواب؟ قال: إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك ألا أبيع هذه الجارية ولا أهبها، فالتفت الرشيد فقال: هل له في ذلك مخرج؟ قلت: نعم، يهب لك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يهب ولم يبع، قال عيسى: ويجوز ذلك؟ قلت: نعم، قال: فأشهدك أني قد وهبت له نصفها وبعته النصف الباقي بمائة ألف دينار، فقال: الجارية، فأتي بالجارية وبالمال، فقال: خذها يا أمير المؤمنين بارك الله لك فيها، قال: يا يعقوب؟ بقيت واحدة، قلت: وما هي؟ قال: هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ، ووالله لئن لم أبت معها ليلتي إني لأظن نفسي ستخرج، فقلت: يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها فإن الحرة لا تستبرأ، قال: فإني قد عتقتها فمن يزوجنيها؟ قلت: أنا، قال: فافعل، فدعا بمسرور الخادم وحسين فخطبت فحمدت الله وزوجته على عشرين ألف دينار، ودعا بالمال ودفعه إليها، ثم قال: يا يعقوب؟ انصرف، ورفع رأسه إلى مسرور فقال: يا مسرور؟ قال لبيك يا أمير المؤمنين، قال: احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم وعشرين تختا ثيابا، فحمل ذلك معي. قال: فقال بشر بن الوليد: فالتفت إلي يعقوب فقال: هل رأيت بأسا فيما فعلت؟ قلت: لا، قال: فخذ منها حقك، قال: وما حقي؟ قال: العشر. فشكرته ودعوت له، ذهبت لأقوم فإذا بعجوز قد دخلت فقالت: يا أبا يوسف؟ ابنتك تقرئك السلام وتقول لك والله ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين سوى المهر الذي قد عرفته، وقد حملت إليك النصف منه وخلفت الباقي لما أحتاج إليه فقال: رديه فوالله لا قبلتها، أخرجتها من الرق وزوجتها أمير المؤمنين وترضى لي بهذا، فلم نزل نطلب إليه أنا وعمتي حتى قبلها وأمر لي بألف دينار.
حدثنا عبد الباقي قال، حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال، حدثني محمد بن زياد والفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن محمد، ثم أبطأ عليه الولد من بعده، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل: من هذا؟ قال: هذا الأبتر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فكانت قريش إذا ولد للرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا: هذا الأبتر. فأنزل الله عز وجل: " إن شانئك هو الأبتر " " الكوثر:3 ": أي: مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير.
قال القاضي: هذا حديث غريب، والأخبار متظاهرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من كان يؤمن بالله واليم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ". وفي بعض الروايات: أو ليسكت. ولما أمل علينا أبو عمر هذا الخبر على من يليه كالمبتسم وإلى جنبه أبو بكر النيسابوري كالمتعجب المستغرب لهذه اللفظة، ومعنى هذه الألفاظ تتفق.