: قالت الحكماء: لا ينفع الملك إلا بوزرائه وأعوانه ولا ينفع الوزراء والأعوان إلا بالمودة والنصيحة، ولا تنفع المودة والنصيحة إلا مع الرأي والعفاف. ثم على الملوك بعد ألا يتركوا محسنا ولا مسيئا ما دون جزاء؛ فإنهم إذا تركوا ذلك، تهاون المحسن، واجترأ المسيء، وفسد الأمر، وبطل العمل.
لها بعد خطو لات حين مراح قضاء بوصل غدوة برواح و هل هي الا رقدة فاسمحا بها و حسبكما ان توقظا لسماح و الا فسير الريح اسرع طية و كم هب لي شوق هبوب رياح اقول لها والنهروان طريقها هناك اسنحي لا زلت طير نجاح المي بها في السحب ثم تحفلي فسحبي تحياتي بانضر ساح و قولي سلام يا بن روح تظنه صبيبة طل في صبابة راح شكوت فيا لشوق اين تصبري و نمت فيا ليل اين صباحي و غرك اسماحي فسرك ان تري اذا عنف المقتاد كيف جماحي رعي اله ظبيا ساحا لي رعته بنفرة قلب لعقوق مباح و توهب لعذر الصراح مودتي لديك وبعض العذر غير صراح رساءل تعدوني وكتب تجوزني صداي علي ماء يذاد قراح تلوح لعيني كلما مر خاطف بناحية منها بكت بنواحي بمن ليت شعري وهي ليت تعجب يرد شبابي ان حملت سلاحي ابن لي هل جاذبتني في مودة فعيرتني يا صاح عيرة صاح و هل رمت اسباب السماء لبغية فحلقت الا طاءرا بجناحي سقي اله نفسي كيف يكرم عهدها علي نفر من احب شحاح اروم انتصارا منك ثم يردني هوي لم تدنسه ملامة لاحي فاغمد في الود الحداد صوارمي و اكسر في الحب السداد رماحي فلا تنكرن هذي العواءد انما لساني سكران وقلبي صاحي و لا تلزمني في العتاب بقية فسادك فيها فاتك بصلاحي و لما اتاني ما اقر جوارحي و ابرا من تلك الهنات جراحي خلطت التهاني بالتشاكي مرجيا بموضع جدي ان يكون مزاحي و بعد فيا له اية فرحة تخبرني عن اي فوز قداح اذا كانت الجوزاء لمشتري حلي و كان قباح غيرها لقباح فما اتفق السعدان حتي تكافا اعز في اعز بطاح و لو قيل غير الشمس سيقت هدية الي البدر لم افرح له بنكاح فانتم بنو مال علي الدهر هالك وقاء لاعراض عليه صحاح شباب مراجيح تفرعت النهي بهم عن شيوخ في الندي ملاح تعقب غدا يمنا وسعدا بها ابا ال حسين وسعيا مءذنا بنجاح كانك بالاشبال حولك ربضا ليوم رواء او ليوم كفاح صباحا صباحا كل يوم بشارة الي سبعة مثل البدور صباح
وكان يجلس إليه خصي لزرياب، قد حج وتنسك ولزم الجامع، فيتحدث في مجلسه بأخبار زرياب، ويقول: كان أبو الحسن رحمة الله يقول كذا وكذا. فقال له
وقال محمد بن إدريس الشافعي: احرص على ما ينفعك، ودع كلام الناس، فإنه لا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة.
يا أهل مكة، أنفسكم أنفسكم! وسفهاءكم سفهاءكم! فإن معي سوطا نكالا، وسيفا وبالا، وكل منصوب على أهله. ثم نزل.
وسأل أعرابي رجلا فحرمه، فقال له أخوه؛ نزلت والله بواد غير ممطور، وبرجل غير مبرور؛ فارتحل بندم، أو أقم بعدم.
به واضطلاعا وسيرتهن خماص البطو ن لا يبتغين سواك انتجاعا يقعن بعيدا اذا ما قطعن باوعية الشعر خرقا وقاعا اذا ما خطرن علي روضة بعرضك زدن عليها رداعا
في علي. قال: فهل بلغك أن عليا حين أطعم المسكين واليتيم والأسير. قال إنما نطعمكم لوجه الله؟ وهل سمعت الله وصف في كتابه أحدا بمثل ما وصف به عليا؟ قلت: لا. قال: صدقت! لأن الله جل ثناؤه عرف سيرته. يا إسحاق، ألست تشهد أن العشرة في الجنة؟ قلت: بلى يا أمير المؤمنين. قال: أرأيت لو أن رجلا قال: والله ما أدري هذا الحديث صحيح أم لا، ولا أدري إن كان رسول الله قاله أم لم يقله: أكان عندك كافرا؟ قلت: أعوذ بالله! قال: أرأيت لو أنه قال: ما أدري هذه السورة من كتاب الله أم لا، كان كافرا؟ قلت: نعم. قال: يا إسحاق، أرى بينهما فرقا. يا إسحاق، أتروي الحديث؟ قلت: نعم. قال: فهل تعرف حديث الطير؟ قلت: نعم. قال: فحدثني به. قال: فحدثته الحديث، فقال: يا إسحاق، إني كنت أكلمك وأنا أظنك غير معاند للحق، فأما الآن فقد بان لي عنادك؛ إنك توقن أن هذا الحديث صحيح. قلت: نعم؛ رواه من لا يمكنني رده. قال: أفرأيت من أيقن أن هذا الحديث صحيح، ثم زعم أن أحدا أفضل من علي- لا يخلو من إحدى ثلاثة:
خبي لك من حسد في حشا ه افعي فما مات الا لسيعا حملت المعالي بسن الفتي ولم يك حملا لها مستطيعا اذا شال في الفخر ميزانه وزنت مثاقيل او كلت صوعا زحمت بجودك صدر الزمان علي ضعف جنبي فاقعي صريعا وعوذت باسمك حظي الابي ال حرون فاصحب سهلا مطيعا كفيت المهمة من حاجني واعذرتني ان اداري القنوعا وسدت اكثر خلاتي ال رغاب فلو قد سدت الجميعا لعلك مغني عن مورد اري ماءه الطرق سما نقيعا جناب ذليل سحبت الخمو ل عمرا به وارتديت الخضوعا واغمدت فضلي فيه وكن ت اشهر منه حساما صنيعا ولو انصف الحظ لم ارضه نصيبا ولا قاد مثلي تبيعا وفي يدكم ان تغاروا علي وان تحفظوا في حقا اضيعا ظفرت بحق المني فيكم فما لي ارعي الخيال الخدوعا وغاليت اهل زماني بكم فلا ترخصوا بياني البيوعا وضموا قلوصي الي سرحكم وضنوا علي الدهر بي ان اضيعا فان سحابة اقبالكم تعيد الي جدب ارضي الربيعا وكن انت واليها نعمة ومبتدءا غرسها والصنيعا فقد شهد المجد الا شبيها لفضلك فيهم والا قريعا وخذ من زمانك كيف اقترح ت عمرا بطيءا وحظا سريعا وعش لتهاني ولماثرا ت ما ولد اليل فجرا صديعا
ورت فليس لجار سوي دخانها فاسلم قريبا او بعيدا انما ال علياء اني كنت في اوطانها وراع في همة اهزلتها بالصد وارجع بي الي اسمانها وادل علي كسب العلا في صلتي عشيرة غرت في امتحانها جربت اخري قبلها ظالمة كنت علي انت من اعوانها لم يك عن قصد ولكن رمت لي ثمارها عن غير ما ابانها فربما غطي ارتياض هذه علي وقوف تلك او حرانها فما تضل اعين عن فقري وانت تحدوها الي اذانها
دارت عليك بكاسها فلتشكرنك والندامي وجلت جواريها علي ك رواقصا غرا وساما تلقي نواحلها الخما ص سمينة المعني جساما يقدمن واضحة الجبي ن تشق غرتها الظلاما تحي وتقتل من رات ابدا وصالا وانصراما تطوي وتنشر في البلا د فلا رحيل ولا مقاما
ظلاله فحاطت ولم اشعر بها كيف تبتني رهنتك رقي عنهحبا ومهجتي وكان عزيزا ان يباعا ويرهنا ولم اك في صفقي علي يدك التي خطبت بها مدحي ودي لاغبنا وقد كان تقصير تسلفت ذنبه فها انا امحوه منيبا ومذعنا صدت بوجهي عنك حينا وكنت لي بوجهك مصدود المذاهب محزنا كلانا جني فاصفح ودع ذكر ما مضي وراء والا فاقسم العتب بينا وهب لساني زلة الصمت انه يكون غدا في وصف فضلك السنا ستسمعها يفني الطروس ازدحامها وتصبح خلقا لرواة وديدنا من الكلم المخزون نم خفيه اليك واضحي سره فيك معلنا سوافر من اوصافكم عن مراشف كما كشف المشتار عن نحله الجني اذا وسم التعريف فوق جباها ابا حسن عادت بذكرك احسنا كجوهرة الغواص كانت يتيمة علي المس والتقليب اغلي واثمنا يزورك منها المهرجان مقلدا وشاحا وطوقا حلياه وزينا رباءط ما كر النهار عليكم صواهل من حول البيوت وصفنا اذا ابتهل الداعون كان دعاءها الا يا بني عبد الرحيم اسلموا لنا
فقال الرشيد: وأنت يا أعرابي، بارك الله فيك! فسل ولا تكن مسألتك دون إحسانك. قال الهنيدة «2» يا أمير المؤمنين. فأمر له بمائة ناقة وسبع خلع.
كل من ابصر عشواء خبط ما كنت الا جبلا ارسي ولا كان سوي سهم من الشر مرط اسمع فما تءثر اخبار العلا الا شذوذا وهي عنك تنضبط هل انافي وصفك الا ناقل تملي سجاياك علي واخط اوانسا لولاك ما كنت بها ما فارقت حشمتها بمغتبط كل نوار لم يفارق نزقة اخمصها النعل وجنباها النمط كم عنق وهي لها طوق وكم من اذن تصغي لها وهي قرط اروضها لا نصبي ضاع ولا اجري فيها عند نعماك حبط في كل يوم قاسم الحسن به اقسط في غيري وفي شعري قسط كن كسالي قبلكم لكنه ما نشط الاحسان لشعر نشط
يحيى بن يحيى قال: جلس مالك يوما فأطرق مليا، ثم رفع رأسه فقال: يا حسرة على الملوك! لا هم تركوا في نعيم دنياهم، وماتوا قبل أن يموتوا حزنا على ما خلفوا، وجزعا مما استقبلوا! وقال الحسن، وذكر عنده الملوك: أما إنهم وإن هملجت»
لمن صاغيات في الحبل طلاءح تسيل علي نعمان منها الاباطح تخابط ايديها الطيرق كانها مواءر في بحر الفلاة سوابح دجا ليلها وهي السهام تقامصا فلم ينصرم الا وهن طراءح كان الوجي سر تخاف انتشاره فمنها مرم بالتشاكي وباءح حملن شموسا في الحدوج غواربا و ليل السري منهن ابلج واضح ينوء بها ان القدود خفاءف و يظلعها ان المتون رواجح و فيهن منصور السهام مسلط لعينيه ان تدوي القلوب الصحاءح يطير جبارا ما اراقت لحاظه اذا وفيت حكم القصاص الجراءح رماني ونسك الحج بيني وبينه و لم يدر ان الصيد في الحج قادح طرحت بجمع نظرة ساء كسبها و تبعث شرا لعيون المطارح فان سترت تلك الثلاث علي مني هواي فيوم النفر لا شك فاضح بكيت ولام العاذلات فلم تغض علي رقية العذل الدموع السوافح و لم ار مثل العين تشفي بداءها و لا كالعذول يجتوي وهو ناصح امنك ابنة الاعراب طيف تبرعت به هبة التغوير واليل جانح طوي الرمل حتي ضاق بيني وبينه ال عناق وما بيني وبينك فاسح فبات علي ما ترهبين ركوبه هجوما وفيما تمنعين يسامح رعي اله قلبا ما ابر بمن جفا و اثبت عهدا والعهود طواءح و اوسع ذرعا بالوفاء وصونه اذا ضاق ما تطوي عليه الجوانح عذيري من دهري كاني اريده علي الود سلما وهو قرن مكافح و صحبة خوانين باءعهم وان تكثر منهم بالتوحد رابح اخوهم اخو الذءب الخبيث يدله علي الدم ما تملي عليه الرواءح و ايد سباط وهي بالمنع جعدة تلاطمني منها الواتي اصافح يضيء علي ابصارهم ضوء كوكبي و موضعه من مطلع الفضل لاءح قعدت مع الحرمان بين ظهورهم و طاءر حظي لو تعيفت سانح لقد كان لي عن بابل وجدوبها مذاهب يتلوها الغني ومنادح تركت عباب البحر والبحر معرض و املت ما تسقي الركايا النوازح و لو نهضت بي وثبة الجد زاحمت علي الماء هذي الابيات القوامح اذا لسقاها ناصر الدين ما استقت كبود حرار او شفاه ملاوح و قد كانت الزوراء دار اقامة و منعمة فيها المني والمفارح زمان العلا محفوظة في عراصها ثقال وميزان الفضاءل راجح فقد حولت تلك المحاسن وانتهت الي غيرها في الارض تلك المناءح و اضحت عمان لمكارم رحلة تراح عليها المتعبات الروازح بها الملك طلق والمغاني غنية ال ربا ومساعي الطالبين مناجح يضوع ثراها بالندي فتخالها رياضا وكانت قبل وهي ضراءح يدبرها سبط اليدين بنانه لمقفل ارزاق العباد مفاتح صفا جوها بعد الكدور بعدله و طابت حساياها الخباث الموالح فما غيرها فوق البسيطة لعلا مقر علي ان البلاد فساءح و لا ملك الا وفضلة ربها عليه اذا عد الملوك الجحاجح بهمة محي الامة اجتمعت لها ال بداءد وانقادت اليها الجوامح باروع وسم الملك فوق جبينه اذا ارتابت الابصار ابلج واضح اذا نسب الاملاك لم يخش خجلة ال دعاوي ولم تدخل عليه القوادح من النفر الغر الذين باسهم و نعماءهم تلقي الخطوب الفوادح اذا ما دجت عشواء امر فامرهم و نهيهم شهب لها ومصابح لهم قصبات السبق في كل دولة هم السر منها والعتاق الصراءح ينالون اقصي ما ابتغوه باذرع مخاصرها صم القنا والصفاءح اصول علا منصورة بفروعها اذا غاب مس منهم هب صابح و رب يمين الدولة المجد بعدهم كما ربت الروض الغيوث السوافح جري جريهم ثم استم بسبقه و كم وقفت دون الجذاع