وقال أعرابي في آخرين ابتغوا قوما أغاروا عليهم، فقال: احتثوا كل جمالية عيرانة «4» ، كيما يخصفون أخفاف المطي بحوافر الخيل، حتى أدركوهم بعد ثالثة، فجعلوا المران أرشية المنايا فاستقوا بها أرواحهم.
القوارح همام مع الاصرار مصطلم لمن عصي ومع الاقرار بالذنب صافح تسنم اعواد السرير محجب لواحظه شرقا وغربا طوارح تراصد جري الارض رجعات طرفه كما ركب المرباة ازرق لامح الا ايها الغادي ليحمل حاجتي لعلك ان بلغت بالنجح راءح اعد في مقر العز عني تحية يذكي النسيم طيبها المتفاوح و قل عبدك المشتاق لا عهده عفا و لا وجده ان نقل الوجد نازح و من لم يخيب قط عالي ظنونه لديك ولم تخدج مناه الواقح و اغنيته عمن سواك فلم يبل جفا مانع او بر بالرفد مانح قليب قريب لي بغداد ماءها و منبعها شحط النوي متنازح لها كل عام من سماحك ناهز و من عهدك الوافي رشاء وماتح اذا ما استدر الشكر سلسال صوبها و جاءك عني تمتريها المداءح اتني وبطن البحر ظهر مطيها فروت غليلي والسفين النواضح و ما زادها التنقيص الا غزارة و الا صفاء طول ما انا نازح تبل ثري ارضي وجسمي وادع و تثمر لابني وهو ساع مكادح كلانا سقي من عفوها وزلاها و ان حبستني عقلتي وهو بارح فله مولي منك ما لي عنده و متجر من يدلي بجاهي رابح و ها هو قد كرت اليك رجاءه سواءر حاج طيرهن سوانح فامرك زاد اله امرك بسطة بما عودت تلك السجايا السحاءح اعن جهده واعرف له خوض زاخر يهز الضلوع موجه المتناطح و لم استزد نعماك الا ضرورة و قد تستزاد المزن وهي دوالح بما ثقلت ظهري الخطوب وضاعفت تكاليف عيشي وانتحتني الجواءح و ما بث من زغب حوالي كالقطا تنزي الشرار اعجلتها المقادح امسح منهم كل عطف اسفت اذ اتاني وقد بيضن مني المساءح نجوت علي عصر الشبيبة منهم و ارهقني المقدار اذ انا قارح فدتك ملوك ذكر مجدك بينهم مثالب في اعراضهم وجراءح اذا لعنوا صلت عليك محافل صفاتك قران لها ومسابح حموا مالهم ان تنتحي بنقيصة عقاءله والساريات السراءح و مالك في الافاق شتي موزع كراءمه والباقيات الصوالح سهرت ونام الناس عما رايته كانك لعلياء وحدك طامح و جاريت سيب البحر ثم فضلته و هل يستوي البحران عذب ومالح اعرني سمعا لم تزل مطربا له اذا ما تغنته القوافي الفصاءح و اصغ لها عذراء لولاك لم تجب خطيبا ولم يظفر بها الدهر ناكح من الباهرات لم تحدث بمثلها ال نفوس ولم توصل اليها القراءح ظهرت بها وحدي علي حين فترة من الشعر برهاني بها اليوم لاءح و من شرف الاشعار انك سامع و من شرف الاحسان اني مادح و من لي لو اني مثلت مشافها افاوضها اسماعكم واطارح و ان ينهض الجد العثور بهجرة تعالج اشواقي بها والتبارح و يا ليتما ريح الشمال تهب لي فتطلعني منها عليك البوارح و كيف مطاري والخطوب تحصني و اخدي شوطي واليالي كوابح و قد كان جبن القلب يقعد عنكم فقد ساعدته بالنكول الجوارح و اقسمت الستون ما لخروقها اذا اتسعت في جلدة المرء ناصح و اني علي انسي باهلي وموطني لاعلم ان العيش عندك صالح
رمضان يزعمه الغواة مبارك صدقوا وجدك انه لطويل شهر لعمرك لا يقل قليله وكذا المبارك ليس منه قليل تطاول الايام فيه بجهدها فكان عهد الامس منه محيل لو انه لقاطعين مسافة لحسبت ان الشبر فيها ميل
قد اطال شاعر وقصدا يمضي الفتي المرسوم في فخارها صفحا وتبقي عرضه مخلدا تحمل ايام التهاني تحفا منها اليك بادءات عودا ما دامت الغبراء او ما حملت مدحوة من الجبال وتدا سنين تطويهن حيا سالما منورزا في العز او معيدا لا الشعر تبلي ابدا رسومه فيك ولا تعدم انت سندا
قال أبو مسلم الخولاني: ما شيء أحسن من المعروف إلا ثوابه، وما كل من قدر على المعروف كانت له نية؛ فإذا اجتمعت القدرة والنية تمت السعادة. وأنشد:
الذ من فاءقة الابهط ومن شوا سمط نظيف السمط ولحم طير وصدور البط خرطوم سلسال من الاسفنط في قرية من قريات القبط بسر من را في نسيم الشط قبطية في حل ومرط لعبة عاج صورة في خرط جاءت به مشدا بالشرط خوادم يحملنه بضبط كانه بعض رجال الزط قالت نحط الهدي قلنا حطي وكايلي واحتكمي وخطي وهذه نقودنا فاشتطي فاحتضنت حقويه تحت الابط وانتزعت عنه شناق الربط فارفض ينهل بغير ضبط كانه جرح عظيم البط يكتال ما فيه بغير شرط زق النفط ما زلت اسقاها واسقي رهطي حتي تنادي القوم قط قط
قال الرياشي: الليتان صفحتا العنق من الناقة، وهما تحت القرط من المرأة، قال القاضي: من الليت قول الشاعر:
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
فقضى القاضي على هشام. فتكلم إبراهيم بكلمة فيها بعض الخرق «3» ، فقال: الحمد لله الذي أبان للناس ظلمك. فقال له هشام: لقد هممت أن أضربك ضربة ينتثر منها لحمك عن عظمك. قال: أما والله لئن فعلت لتفعلنه بشيخ كبير السن قريب القرابة واجب الحق. فقال هشام: استرها علي! قال: لا ستر الله علي إذا ذنبي يوم القيامة إن سترتها. قال: فإني معطيك عليها مائة ألف. قال إبراهيم: فسترتها عليه حياته ثمنا لما أخذت منه، وأذعتها بعد مماته تزيينا له.
مزجت خمرة عينيها بريقتها كيما تكفكف عني من حمياها فاشتد اسكارها اياي اذ مزجت ومزجك الكاس ينفي عنك طغياها
ابا جعفر ليس فضل الفتي اذا راح في فرط اعجابه ولا في فراهة برذونه ولا في نظافة اثوابه ولكنه في الفعال الكريم والخطر الاشرف النابه رايتك تهوي اقتناء المديح وتجهل مقدار ايجابه وكيف ترجي وصولا اليه ولم توصل باسبابه لءن كنت امنحه الاكرمين فما انت اول اربابه وان اتطلب به ناءلا فلست مليا باطلابه وان اتصدق به حسبة فان المساكين اولي به
اثيثا عظام وعاودتني حين اغنيتم بعد مشيبي شرتي والعرام فستقبلوها غرا طلقة مع التهاني وجوها وسام بارزة الحسن لكم كلما نادت رجالا من وراء الفدام كراءما صاهرني منكم علي عذاراها رجال كرام اذا المهيرات شكون الشقا طاب لها فيكم نعيم ودام ساءرة لم يعتقل رسغها شكل ولم يحبس طلاها زمام لم ترك الغور لنجد مع ال الف ولم تهجر عراقا لشام مع النعامي طاءرات بكم وجافلات مع طرد النعام اعراضكم في طي ما حملت لطاءم وهي لقوم لطام بواقيا حلية احسابكم ما دامت الاطواق حلي الحمام ما خدم النيروز اقبالكم فهي لها اسورة او خدام يوم من العام ولكنه يكر في دولتكم الف عام
محا نور النواظر والعقول افولك والبدور الي افول ومن جل الخطوب نعي ناع اتانا عنك بالخطب الجليل هو النبا العظيم وكم بارض اسيل دم علي خد اسيل ايوم محمد لم تبق سءلا ولا املا لذي امل وسول فكم اذلت من رجل عزيز وكم اعزت من رجل ذليل ولم يك سيدا لو كان قيلا تغض لديه ابصار القيول وما راحت به النكباء حتي دعا داعي المكارم بالرحيل وكم من حر وجه فاطمي جلوت وكان كالرسم المحيل ومن عظم كسير ابطحي جبرت بناءل غمر جزيل اعين السلسبيل سقاك جودا كجودك من عيون السلسبيل عدتك محبة زادتك حبا الي الصلوات والسن العدول ولما لم نجد دركا لثاو وجل الموت عن طلب الذحول ردنا البيض في الاغماد ياسا واطلقنا المدامع لغليل ورحنا حول شرجعه كانا نشاوي راءحون من الشمول نغض له النواظر وهو ميت لهيبته ونخفض من عويل حياء من صناءعه الواتي اخذن له مواثيق العقول
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر:
أخبرنا المعافى قال حدثنا نصر بن بيزويه المعروف بابن أبي منصور الشيرازي في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وثلاثمائة قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان قال حدثنا سعد بن الصلت قال حدثني هارون بن الجهم أبو الجهم القرشي عن عبد الملك بن عمير القبطي قال: كنت عند محارب بن دثار الذهلي وهو في قضائه حتى تقدم إليه رجلان، فادعى أحدهما قبل الآخر حقا فأنتكره، فقال: ألك بينة؟ قال: نعم فلان. فقال له الرحل المدعي قبله: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لئن شهد علي ليشهدن بزور، ولئن سألني عنه لأزكينه، فلما جاء الشاهد قال محارب بن دثار: حدثني عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الطير يوم القيامة لتضرب بمناقيرها وتقذف ما في حواصلها وتحرك أذنابها من هول يوم القيامة، وما يكلم شاهد الزور ولا تقار قدماه على الأرض حتى يقذف به في النار. ثم قال للرجل: بم تشهد؟ قال كنت شهدت على شهادة وقد نسيتها، أرجع فأتذكرها، فرجع ولم يشهد عليه بشيء.