طلحة وصاحب حرس هشام، حتى قعدا بين يديه، فقال: إن أمير المؤمنين جراني «1» في خصومة بينه وبين إبراهيم. فقال القاضي: شاهديك على الجراية. قال أتراني قلت على أمير المؤمنين ما لم يقل، وليس بيني وبينه إلا هذه السترة؟ قال: بلى، ولكنه لا يثبت الحق لك ولا عليك إلا ببينة. قال: فقام الحرسي فدخل إلى هشام فأخبره، فلم نلبث أن قعقعت الأبواب «2» وخرج الحرسي فقال: هذا أمير المؤمنين. وخرج هشام، فلما نظر إليه القاضي قام، فأشار إليه وبسط له مصلى، فقعد عليه وإبراهيم بين يديه، وكنا حيث نسمع بعض كلامهم ويخفى عنا بعضه. قال: فتكلما وأحضرا البينة.
تنثني كالخيزران فأقبلت فسلمت غير خجلة، وثنيت لها وسادة فجلست، وأتى بالعود فوضع في حجرها فجسته، فاستبنت في جسها حذقها، ثم اندفعت تغني:
الرجل ولم تؤامرني في نفسي، فعرض لي معه ما عرض؛ فلا تزوجني من احد حتى تعرض علي امره، وتبين لي خصاله، فخطبها سهيل بن عمرو، وأبو سفيان بن حرب. فدخل عليها أبوها وهو يقول:
«3» ثم اعلموا عباد الله أن الله قد ارتهن بحقه أنفسكم، وأخذ على ذلك مواثيقكم، وعوضكم بالقليل الفاني الكثير الباقي، وهذا كتاب الله فيكم لا تفنى عجائبه، ولا يطفأ نوره، فثقوا بقوله، وانتصحوا كتابه واستبصروا فيه ليوم الظلمة، فإنه خلقكم لعبادته، ووكل بكم الكرام الكاتبين يعلمون ما تفعلون. ثم اعلموا عباد الله أنكم
ويقال إنها تكثر في الأشراف. وأما الغمغمة. فإنها قد تكون من الكلام وغيره، لأنها صوت من لا يفهم تقطيع حروفه. قال عنترة:
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
ردت علي مدحي بعد مطل وقد دنست ملبسه الجديدا وقلتامدح به من شءت غيري ومن ذا يقبل المديح الرديدا ولا سيما وقد اعمقت فيه مخازيك الواتي لن تبيدا وما لحي في اكفان موت لبوس بعدما امتلات صديدا
تفضل لبروق وجهك في الوجوه تهل ولصوب كفك في الاكف تهل وتري نوافل ما اتيت فراءضا والفرض عند بني الزمان تنفل متغافلا عن ذكر ما اسديته واذا وعدت فذاكر لاتغفل متواضعا ابدا وقدرك يعتلي متضاءلا ابدا وامرك يعبل فقت الانام صنيعة وصناءعا لازلت تستعلي وقرنك يسفل فاذا الاماثل خايروك صنيعة فكان ايمنهم هنالك اشمل وفرعت من شيبان ذروة هضبة تعلو السحاب فاي شانك يضءل لم لا تلوذبك الخلافة بعدما اثبت مرساها وفيه تزلزل اثبت اساس البنية بالصفا لكن اجرافا لهن تهيل فانمت ليل الخاءفين مكحلا فيه السهاد ولدثور تزمل ترعي وتمثل في صلاتك تارة لمن احتباك فخلفه لك يمثل تغدو وفيك تشد وتود كالدهر فيه توعر وتسهل وبشير من عاملته ونذيره في حالتيك تبسم وتبسل وكان شخصك حين يعقد حبوة جبل تخاشع في ذراه الاجبل واذا وقرت او اهتزت لصولة ارسي يلملم او تزعزع يذبل وسالت عنك الحاسدين فكلهم قالوا مقالا ليس فيه تقول ذاك الوزير بحقه وبصدقه يصفي النصيحة لمولك وينخل ذاك المءمل لرعاة ومن رعوا ان صح لمتاملين تامل لا مطل فيك لطالب منك الغني واذا طلبت فان شاوك يمطل واذا اختبرت فلعفاة تعود يدعو اليك ولعداة تنكل واذا سءلت فلا نداك تكلف واذا مدحت فلا ثناك تمحل وكان لهوتك التي تعطي لها كان سجلك في العاطش اسجل وكان ذمتك التي هي عصمة ذم الوري وكان حبلك احبل فمتي دعا المعتاف نحوك مرة فال دعتني من فعالك افءل خذها اليك مقرة بمعايب ترجو تغمدها لديك وتامل واقل حقك ان تري متجاوزا عن شاعر في القول منه تهلهل ماضره الا يجيد وماله بسوي نداك الي جداك توسل بل ما عليك من المداءح احكمت ام هلهلت في وشي نفسك ترفل ما قد كستك يداك ما اسدتا كاف ومدح المادحين تاكل من كان يزعم طيب نشرك اتيا ما يقول فذاك منه تنحل تصرف الارواح كيف تصرفت وثراك من مسك حباه قرنفل لم تذك نشرك في البلاد مداءح لركابها في الخافقين تقلقل يكفيك نقل الشعر ذكرك انه ذكر له بسدي يديك تنقل اغني العيان عن السماع وما يري فهو اليقين وما يقال تختل بلغت ماثرك البعيد فما الذي نرويه عنك بمدحنا او تنقل هذا لذاك وان اجاد مجيدنا فلما فعلت عن المقال تمهل وبان اجدت اجاد مدحا مادح قسما بمدحك ليس عنك تحل لولا البداءع من فعالك لم يكن لمادحين الي البديع تغلغل ارجو وان رذلت مداءح قلتها ان لا يكون لديك مدح يرذل لتخلف الشعراء عندك رافة ولسبق سابقهم لديك تقبل فمتي تقدم او تاخر شاعر عن شاو صاحبه فيك تحمل ما كل مثلوم الكلام بساقط قد يقتني سيف وفيه تفل ويقوم طرف دون شوط رسيله ويحليان حلي لهن تصلصل عشقتك ابكار القريض وعونه فغدت اليك عواصيا من يعذل ورات لهاك عفاتها اكفاءها فغدت هناك عواصيا من يعضل كم من قواف لا ينال وصالها قد اصبحت ولها اليك توصل بات معاولها عليك تقاتل وغدت اليك لها اليك تقتل متغزلات عند اروع ماله الا مع المدح الوضاء تغزل بل لاتغزل عند من لبنانه رفض التغزل بل هناك تبعل ساسوء قوما بامتداحك همهم في ان تذم وفي صنيعك يرذل لهم اذا اجملت فيك تجمل ولهم اذا فصلت فيك تفصل فاسلم لمدح المادحين ولاتزل ذا ناءل يحبي وكيد يقتل فكر كمقدار السماء اذا انتحي
الذ من فاءقة الابهط ومن شوا سمط نظيف السمط ولحم طير وصدور البط خرطوم سلسال من الاسفنط في قرية من قريات القبط بسر من را في نسيم الشط قبطية في حل ومرط لعبة عاج صورة في خرط جاءت به مشدا بالشرط خوادم يحملنه بضبط كانه بعض رجال الزط قالت نحط الهدي قلنا حطي وكايلي واحتكمي وخطي وهذه نقودنا فاشتطي فاحتضنت حقويه تحت الابط وانتزعت عنه شناق الربط فارفض ينهل بغير ضبط كانه جرح عظيم البط يكتال ما فيه بغير شرط زق النفط ما زلت اسقاها واسقي رهطي حتي تنادي القوم قط قط
يا ابن ابي الجهم احتقب هذا الطف فان فيه طرفا من الطرف يا جثة التل ويا وجه الهدف يا روثة الفيل ويا لحم الصدف يا اجرة البيت قضاء وسلف يا ليلة الخان اذا الخان وكف يا غم اب عند سكان الغرف يا برد كانون لعار بالنجف يا ثلج ماء مالح فيه جيف يا خزف التنور يا شر الخزف يا سوء كيل وغلاء وحشف يا نوبة الفقر ويا سن الخرف يا طيرة الشءم ويا فال التلف يا سدة في المنخرين من نغف من كان يشكو فرط حب وشغف فان بي منك لبغضا وشنف ادناهما مثل السقام والدنف بيتك بيت نطف كل النطف لا يلتقي فيه العفاف والشرف بل تلتقي فيه بظور وقلف كم طاءرا اغفلته حتي جدف احسن ماهر به سوء العلف لا زلت من دهرك في شر كنف يليك منه جنف بعد جنف مالك في بغضك ان مت خلف الا بنيك الخلف من شر سلف
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
بانفسنا لا بالطوارف والتلد نقيك الذي تخفي من الشكوي او تبدي بنا معشر العواد ما بك من اذي وان اشفقوا ما اقول فبي وحدي ظلنا نعود المجد من وعك الذي وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد ولم نصف اليث اقتسمنا نواله ولم نقتسم حماه اذ اقبلت تردي بدت صفرة في لونه ان حمدهم من الدرما اصفرت نواحيه في العقد وحرت علي الايدي مجسة كفه كذلك موج البحر ملتهب الوقد وما الكلب محموما وان طال عمره الا انما الحمي علي الاسد الورد ولست تري عود الاراكة خاءفا سموم الرياح الاخذات من الرند
دع الشيء لا تطلبه من نحو وجه بظنك وارج الشيء من حيث لا يرجي اذا المرء لم يرد عليك اعتلاقه مزية نفع كان تركانه احجي اذا انهت الاقدار اعقاب حاجة شاتك ولو احرقت ابداءها نضجا ويكدي من الحاجات اقربها مدي علي ظن باغيها واوضحها نهجا وما جهل ابن الجرجراءي واجبي عليه ولكن كان الامهم علجا واثقل من اهجو علي مغمر اظل باسفافي الي هجوه اهجي
اتري هيثما يطيق ترضي حاجب جامع لنا حاجبيه ام تري المطل مبقيا لي فضلا من نوال انفقت منه عليه لست اشكو الا شفيعي فهل لي من شفيع الي شفيعي اليه
لقد عاجلتني نظرتي بهواكا كان لم تكن عيني تريد سواكا اتاني رسولي مشرقا نور وجه ولم يك عندي قبل ذاك كذاكا اتاك قبيحا وجه فكسوته بقايا جمال منك حين اتاكا كفاني اذا ما غبت عني بان اري رسولي بان قد كلمته وراكا
قال القاضي أبو الفرج: أسكن في هذا البيت فقد تخدع والعرب إنما تسكن هذا ونحوه في كلامها إذا دخل عليه جازم، ومتى لم يدخل عليه جازم يجزمه ولا ناصب ينصبه فتسكينه إذا وصل بكلام بعده خارج عن الفصيح المعروف في كلام العرب، وينبغي أن يكون هذا مرفوعا على أصله، ولما لم يمكن هذا الشاعر تحريكه لئلا ينكسر وزن البيت الذي قاله أسكنه، وأقرب ما يعتذر له به أنه عمل على السكوت عليه ونيته الرفع فيه، وقد روى مثل هذا الوجه المستقبح في أبيات روتها العلماء، من ذلك قول الشاعر:
ويروي: فقدتهم. وقال: " هزي " وهي فيما قيل لغة هديل يجعلونها بمنزلة علي وإلي، وذكر أنها لغة بعض بني سليم، وقد قرأت القرأة بهاتين اللغتين في القرآن. فأما جمهور القرأة فيقرأون بلغة أهل الحجاز وعامة العرب، وقد رويت القراءة الأخرى عن أبي طفيل عامر بن واثلة وعبد الله بن إسحاق الحضرمي وعاصم الجحدري وعيسى بن عمر الثقفي، ورفع عضهم ما روي عن أبي الطفيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم. ومن هذه اللغة قول الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا أبو عبد الله الفضل بن الحسن الأهوازي، قال: قدم إلى الأهواز رجل من ولد الحسن بن سهل، حسن الهيئة والأدب، فأخبرنا جماعة من العراقيين أنه كان في نعمة واسعة فزالت عنه، وكان قصده لأحمد بن دينار، فقبله أحمد وقال: الزمني ووعده الإحسان، وأجرى عليه وعلى غلام كان معه نزلا من خبز ولحم وتوابله مقدار ثلاثة دراهم، وقال له: تمهلني فإني في شغل، فإذا انكشف وجهي بلغت لك ما تحب، فطال مقامه وأخلقت أثوابه، فكتب إليه:
حدثنا ابن المنادي قال حدثنا جعفر الصائغ أيضا قال حدثنا الحسن بن بشر، قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بهن عبيد الله قال: سمع مسلم بن يسار رجلا يدعو على أخ له من أجل أنه ظلمه، فقال له مسلم: يا أخي لا تدع على أخيك ولا تقطع رحمه، وكله إلى الله فإن خطيئته أشد له طلبا من أعدى عدو له.
في ما أمرهم به من أن يريدوا الله تعالى بتلاوة كتابه كما كان السلف الذين نزل الوحي بينهم، وأخبر أنه سيأتي من يريد بتلاوته الناس وحطام الدنيا، ويأتي بالتلاوة للسمعة والرياء، وذكر ما لم يكن عند أحد ممن سمعه رد له ولا مرية