اجدك ما ينفك يسري لزينبا خيال اذا اب الظلام تاوبا سري من اعالي الشام يجلبه الكري هبوب نسيم الروض تجلبه الصبا وما زارني الا ولهت صبابة اليه والا قلت اهلا ومرحبا وليلتنا بالجزع بات مساعفا يريني اناة الخطو ناعمة الصبا اضرت بضوء البدر والبدر طالع وقامت مقام البدر لما تغيبا ولو كان حقا ما اته لاطفات غليلا ولافتكت اسيرا معذبا علمتك ان منيت منيت موعدا جهاما وان ابرقت ابرقت خلبا وكنت اري ان الصدود الذي مضي دلال فما ان كان الا تجنبا فوا اسفي حتام اسال مانعا وامن خوانا واعتب مذنبا ساتني فءادي عنك او اتبع الهوي اليك ان استعصي فءادي او ابي اقول لركب معتفين تدرعوا علي عجل قطعا من اليل غيهبا ردوا ناءل الفتح بن خاقان انه اعم ندي فيكم واقرب مطلبا هو العارض الثجاج اخضل جوده وطارت حواشي برقه فتلهبا اذا ما تلظي في وغي اصعق العدي وان فاض في اكرومة غمر الربا رزين اذا ما القوم خفت حلومهم وقور اذا ما حادث الدهر اجلبا حياتك ان يلقاك بالجود راضيا وموتك ان يلقاك بالباس مغضبا حرون اذا عازرته في ملمة فان جءته من جانب الذل اصحبا فتي لم يضيع وجه حزم ولم يبت يلاحظ اعجاز الامور تعقبا اذا هم لم يقعد به العجز مقعدا وان كف لم يذهب به الخرق مذهبا اعير مودات الصدور واعطيت يداه علي الاعداء نصرا مرهبا وقيناك صرف الدهر بالانفس التي تبجل لا نالوك اما ولا ابا فلم تخل من فضل يبلغك التي تروم ومن راي يريك المغيبا وما نقم الحساد الا اصالة لديك وفعلا اريحيا مهذبا وقد جربوا بالامس منك عزيمة فضلت بها السيف الحسام المجربا غداة لقيت اليث واليث مخدر يحد نابا لقاء ومخلبا يحصنه من نهر نيزك معقل منيع تسامي غابة وتاشبا يرود مغارا بالظواهر مكثبا ويحتل روضا بالاباطح معشبا يلاعب فيه اقحوانا مفضا يبص وحوذانا علي الماء مذهبا اذا شاء غادي عانة او غدا علي عقاءل سرب ان تقنص ربربا يجر الي اشباله كل شارق عبيطا مدمي او رميلا مخضبا ومن يبغ ظلما في حريمك ينصرف الي تلف او يتن خزيان اخيبا شهدت لقد انصفته يوم تنبري له مصلتا عضبا من البيض مقضبا فلم ار ضرغامين اصدق منكما عراكا اذا الهيابة النكس كذبا هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا ادل بشغب ثم هالته صولة راك لها امضي جنانا واشغبا فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا واقدم لما لم يجد عنك مهربا فلم يغنه ان كر نحوك مقبلا ولم ينجه ان حاد عنك منكبا حملت عليه السيف لا عزمك انثني ولا يدك ارتدت ولا حده نبا وكنت متي تجمع يمينك تهتك ال ضريبة او لا تبق لسيف مضربا النت لي الايام من بعد قسوة وعاتبت لي دهري المسيء فاعتبا والبستني النعمي التي غيرت اخي علي فاضحي نازح الود اجنبا فلا فزت من مر اليالي براحة اذا انا لم اصبح بشكرك متعبا علي ان افواف القوافي ضوامن لشكرك ما ابدي دجي اليل كوكبا ثناء تقصي الارض نجدا وغاءرا وسارت به الركبان شرقا ومغربا
فجاته طالب ذي حاجة ين مولاه علي جانب وقلت [يا شيخ] اما تستحي تنيك مولاك بلا حاجب فقال هذا رجل قال لي سب علي بن ابي طالب وكل من سب اما م الهدي يظل يشكو وجع الحاليب
من من اله مشكور واحسان ونعمة كفرها ظلم وعدوان بالقصر لا بمليك القصر نازلة اضحي لها وهو طلق الوجه جذلان يبني ويعمر ما يبنيه من ام فالارض دار له والناس عبدان ما كان قدر حريق ان نبيت له وكلنا قلق الاحشاء حران بل ما الوم شفيقا ان يداخله وجد لذلك والانسان انسان وربما جلب المكروه عافية ترجي واردف بعد السوء احسان لا تنتقض لولي العهد ابهة ولا يكن منه لايام اذعان عند الخليفة ما فاته خلف بالمال مال وبالبنيان بنيان تفاءل الناس واشتدت ظنونهم والفال فيه لبعض الامر تبيان وايقنوا ان تنوير الحريق هو ال دنيا يملكها والنار سلطان
فءاد بذكر الظاعنين موكل ومنزل حي فيه لشوق منزل اراحلة ليلي وفي الصدر حاجة اقام بها وجد فما يترحل سلام علي الحي الذين تحملوا وعجلان من غر السحاب مجلجل فكم كلف في اثرهم ليس ينقضي وكم خلة من بعدهم ليس توصل وقفنا علي دار البخيلة فانبرت بوادر قد كانت بها العين تبخل علي دارس الايات عاف تعاقبت عليه صبا ما تستفيق وشمال فلم يدر رسم الدار كيف يجيبنا ولا نحن من فرط الجوي كيف نسال اجدك هل تنسي العهود فينطوي بها الدهر او يسلي الحبيب فيذهل اري حب ليلي لا يبيد فينقضي ولا تلتوي اسبابه فتحل معني به الصب الشجي المعذل عليه وذو الحب المعني المعذل ستاخذ ايدي العيس منه اذا انتحي باشخاصها جنح من اليل اليل الي معقل لملك لولا اعتزامه ومنعته ما كان لملك معقل ومكرمة الدنيا التي ليس دونها مراد ولا عن ظلها متحول الي مصعبي العزم يسطو فيغتذي ومتسع المعروف يعطي فيجزل فتي لا نداه حجره حين يبتدي ولا ماله ملك له حين يسال اذا نحن املناه لم ير حظه زكا او يري جدواه حيث يءمل له قدم في المجد تعلم انه بسءدها يربي مرارا ويفضل اذا جاد اغضي العاذلون وكفهم قديم مساعيه الذي يتقيل ومن ذا يلوم البحر ان بات زاخرا يفيض وصوب المزن ان بات يهطل ولم ار مجدا كالامير محمد اذا ما غدا ينهل او يتهل حياة النفوس المزهقات ومامن يثوب اليه الخاءفون وموءل اعيرت به بغداد صوب غمامة تعل البلاد من نداها وتنهل وقد فقدت انس الخلافة وانتحي علي اهلها خطب من الدهر معضل وليتهم والافق اغبر عندهم وجوهم عن صيب المزن مقفل فجاء بك الصنع الذي كان ذاهبا وجيد بك الصقع الذي كان يمحل وما كنت الا رحمة اله ساقها اليهم ودنياهم ات وهي تقبل ويومهم السعد الذي ضم امرهم اليك هو اليوم الاغر المحجل تلين وتقسو شدة وتالقا وتملي فتستاني وتقضي فتعدل وما زلت مدلولا علي كل خطة من المجد ما ترقي ولا توقل تداركني الاحسان منك ومسني علي حاجة ذاك الجدا والتطول ودافعت عني حين لا الفتح يبتغي لدفع الذي اخشي ولا المتوكل لعمري لقد وحي ابن مخلد حاجتي واسعفني عفوا بما كنت اسال اطاعك في رفدي رضا وتقبلا لما ترتضي مني وما تقبل هو المرء ياتي ما اتيت تحريا ويعطي الذي تعطي اتباعا ويبذل يبادر ما تهواه حتي يجيءه توخ فيمضي او يقول فيفعل فلا تكذبن عن فضله وفاءه فمن هو في هذين الا السموال
بني حميد تولي العز اولكم وصار اخركم لذل والهون ابت لكم ان تنالوا فضل مكرمة لحي التيوس واعطاف البراذين يخزي عدي وزيد في قبورهما من قول حامدكم يا عز حفيني وفي ابي جعفر مراي ومستمع من يسلسل في دير المجانين جزل الرقاعة فدم يدعي ادبا وليس يفرق بين التين والطين جهم عبوس علي ظهر الخوان له تفريق لحظ كاطراف السكاكين يدنيك ناءله من غير مزرية ونيله من وراء الهند والصين
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن رستم، قال: حدثني محمد بن عيسى النحوي، قال: قال أبان بن تغلب - وكان عابدا من عباد البصرة: شهدت أعرابية وهي توصي ولدا لها يريد سفرا وهي تقول له: أي بني! اجلس أمنحك وصيتي، وبالله تعالى توفيقك، فإن الوصية أجدى عليك من كثير عقلك.
قال القاضي: في هذا الخبر: فلما جنه الليل، والفصيح من كلام العرب: جن عليه الليل وأجنه الليل، قال الله جل اسمه " فلما جن عليه الليل رأى كوكبا " وفيه لغة أخرى وهو جنه كما جاء في الخبر، وقد روى عن بعض الماضين من القراء " جنه المأوى " وهذا وجه شاذ في القراءة، واللغة، وفي هذا الخبر أيضا وجه من اللغة ليس بالظاهر السائر وهو قوله: ثم أهالوا عليه التراب، واللغة الفاشية الصحيحة العالية: هلت عليه التراب أهيله، قال الله جل ثناؤه: " وكانت الجبال كثيبا مهيلا ".
قال: فقال له صاحبه: يا ابن أخي! أحسنت والله، عتق ما يملك لو أن هذا في موضع أمير المؤمنين الرشيد لخلع عليك ثيابه مشقومة طربا، قال: فقمت وهما لا يعلمان من أنا، فدخلت على أمير المؤمنين الرشيد، فحدثته، فقال: أدركهما لا يفوتانك، فوجهت من أتى بهما، فلما دخلا عليه ودخلا بوجوه قد ذهب ماؤها، وأنا قائم على رأسه، فقال: يا إبراهيم! هذان هما؟ قلت: نعم، يا أمير المؤمنين، فنظر المغني منهما إلي وقال: سعاية في جوار قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فسري عن أمير المؤمنين بعض غضبه، فقال: ما كنتما فيه؟ قالا: خير، قال: فما من ذلك الخير؟ فسكتا، فقال للمغني منهما: من أنت؟ فابتدره جماعة فقالوا: يا أمير المؤمنين! هذا ابن جريج فقيه أهل مكة، فقال: فقيه يتغنى في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: يا أمير المؤمنين! لم يكن ذلك بالقصد مني، ولكني سمعت من هذا المخزومي -
وأشهر الجوابات في هذا وأعرفها، وأقربها مأخذا أن جملة معنى هذا القول: أن الشمس لم تقو على كسف النجوم والقمر لإظلامها وكسوفها، وقد قال قائلون: نصب نجوم الليل بقوله: تبكي، والمعنى: تبكي عليك مدة نجوم الليل والقمر، فنصب على الظرف.
لك عهد لدي غير مضاع بات شوقي طوعا له ونزاعي وهوي كلما جري عنه دمع يءس العاذلون من اقلاعي لو توليت عنه خيف رجوعي او تجوزت فيه خيف ارتجاعي ومتي عدتني وجدت التصابي من شكاتي والحب من اوجاعي ما كفي موقف التفرق حتي عاد بالبث موقف الاجتماع اعناق القاء اثلم في الاح شاء والقلب ام عناق الوداع جمعت نظرة التعجب اذ حا ولت بينا وقفة المرتاع وبكت فاستثار مني بكاها زفرة ما تطيقها اضلاعي كم تندمت لفراق وكم از معت بينا فما حمدت زماعي ان ان اسام اجتيابي الفيافي وارتداءي من الدجي وادراعي كيف اخشي فوت الغني ولي اله من هاشم ولي اصطناع مستهل اليدين كالغيث ذي الشء بوب يهمي والسيل ذي الدفاع حامل من خلافة اله ما يع جز عنه ذو الايد والاضطلاع مستقل بالثقل منها رحيب ال صدر نهضا بها رحيب الباع يبهت الوفد في اسرة وجه ساطع الضوء مستنير الشعاع من جهير الخطاب يضعف فضلا عند حالي تامل واستماع شجو حساده وغيظ عداه ان يري مبصر ويسمع واع ومعان بالنصر راعي الاعادي بفتوح في الخالعين تباع قد لعمري اعطتك سارية الذل وكانت عزيزة الامتناع حشدت حولها سباع الموالي والعوالي غاب لتلك السباع بيقين من الضراب يزيل ال شك عن منة الكمي الشجاع لم يحيلوا علي الخداع وسل ال بيض بين الصفين ترك الخداع نصروا في هبوب ريحك والاق بال من امرك المهيب المطاع ومضي الطالبي يطلب حرزا والمنايا يطلبنه في التلاع قاصدا لبحار اذ ليس لمد ن دفاع عنه ولا لقلاع قطعت امل بامال مكذو ب الاماني خاءب الاطماع يا ابن عم النبي امتعت بالعم ر ومليت نعمة الامتاع يعلم اله كيف حمد الموالي ما تعاني من شانهم وتراعي اعظموا المسجد الجديد فابدوا واعادوا في الشكر عنه المذاع رحت خير البانين واخترت بالام س لخير البيوت خير البقاع لتجيب الاذان فيه رجال من بعيد كما تجيب الداعي قصرت خطوة الكبير ولاقي متعب فضل راحة واتداع في رفيع السموك يعترف الغي م له بالسمو والارتفاع
قال القاضي: وقد ألطف الفرزدق فيما خاطب به الفضل، لأنه لما لم يمكنه مساجلته، وقد فخر بنسبه من هاشم وقرباه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتى بما يمضه ويفل من غربه.
قال القاضي: وفي خبر أبي ذر ما دل على أن من الأنبياء من أوتي النبوة وأرسل إلى طائفة، ومنهم من كان نبيا غير مرسل إلى أحد. وقد قال الله تعالى ذكره: " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته " الحج: 52 وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فيه: " ولا محدث " وقال: " إن منكم محدثين " وذكر عمر رضي الله عنه. ومن الدعاء المنتشر المستعمل الظاهر على ألسنة خاصة المسلمين وعامتهم: اللهم صل على ملائكتك المقربين وعلى أنبيائك والمرسلين، وظاهر هذا يقتضي الفصل بين الفريقين، وقد أحال هذا بعض المنتسبين إلى علم الكلام ومن يدعي له فريق مفتون به مغرور بمخاريقه،