فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
خساسة البيهقي والبين لم تر في واحد ولا اثنين في لءم كلبين ان كشفتهما كشف امتحان وقبح قردين وجهل عيرين ان سالتهما عن باب علم وحمق تيسين ان وعدا اخلفاك ما وعدا او حدثا حدثاك بالمين او حملا من امانة طرفا كانا الظنينين لا الامينين هذا يبيع القريض من شره والديه معا بفلسين باع كلام الامير مرتغبا عنه بقوارتي رغيفين وفضلة من عصيدة خمخت وباءع الزين مشتري الشين يا لك من باءع بلا ورق ينشده ناقد ولا عين والبين في المخزيات يشركه لابارك اله في الشريكين اسد الي البين كل عارفة يجزك من شي بضعفين فيه وفي الباهلي معتبر اياه اسدي اليه عرفين وسطه مجلس الامير واح ياه وقد مات ميتة الدين فكان ما كان من مثوبته اورده اله مورد الحين ثم الدمشقي بعد صاحبه فليعتبر ناظر بعينين ان قريضا يكون حامله في الناس كالبيهقي والبين لم يحسنا قط صنعه واذا ما انشداه حلوين عندي كالسيف في يدي رجل لا بطل محرب ولا قين فليس بالمحسن القتال ولا صانع صدق صناع كفين من شر اصلين ان نسبتهما لاشك فيه وشر فرعين
لي طيلسان ان يبده زمانه فبحقه وبما اباد زمانه مثل السراب سخافة لكنه تجري الرياح وما يريم مكانه بال يخلي لرياح سبيلها عفوا فيسبق وهيه طيرانه
كريم اتاه اني قلت منكرا فظن ولم يوقن وما حك بالنفس فعاقبني والحلم بيني وبينه عقابا بلا ضرب اليم ولا حبس ولكن بشم المسك والبان ذوفا فلا يكن الحساد من ذاك في لبس ولا ياملوا اظلام جانب مثله علي فلا اظلام في جانب الشمس
اذا اختط قوم خطة لمدينة تقاضتهم اضعافها لمقابر وفي ذاك ما ينهاهم ان يشيدوا وان يقتنوا الا كزاد المسافر
ما راح مغبونا بصفقة خاسر من باع متعة فاءت بامان امن امرء من رزء شي فاته والمدركوه مراقبو الحدثان وكفي عزاء لامريء عن فاءت ان لا يخاف عليه صرف زمان
ضراط ابن ميمون فيه سعه وضرط ابي صالح فيه دعه فيضرط هذا علي رجله ويضرط هذا علي اربعه اذا ما تضارط هذا وذا سمعت رعودا لها قعقعه
لي خادم لا ازال احتسبه يغيب حتي يرده سغبه نرسله لاشتراء فاكهة فقصرنا ان تجيءنا كتبه كم قال ضيفي وقد بعثت به هيهات يوم الحساب منقلبه وخلته قد سما الي كرم رض وان لكي يجتني له عنبه وانما زار مالكا فراي زقوم صدق فظل ينتخبه ثم اتاني وقد طما غضبي عليه والضيف قد طما غضبه فقال هاكم وليس في يده الا نوي كان مرة رطبه او عجم رمانة وقشرتها بغير ماء لقد خلا عجبه ضل فما يهتدي لطيبة كانما مجتناه محتطبه غيبته سرمد وخيبته لا تنقضي او يغوله عطبه يبطيء حتي اكاد احسبه صادف تيسا فظل يحتلبه او اعرض الردم دون حاجته او لقي اليث هاءجا كلبه او لكمت لقوة لهازمه او سقطت من زمانة ركبه هل مشتر والسعيد باءعه هل قابل والسعيد من يهبه اساء بالمسلمين جالبه لا كان من جالب ولا جلبه
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
سالت فاعطيتم قليلا فلم يكن غناي ولا استبقي مروتي علي فقري بذلتم من المعروف ما فل عفتي وقيد تبكيري وضعضع من قدري فلم تصنعوا الحسني ولم تفعلوا التي اداوي بشكواها الحرارة في صدري فلا لذة الشكوي ولا فرحة الغني والمظتموني لمظة ثبطت صبري جزيتم جزاء المانع الخير كله فانكم اقسي والم من دهري
انتظمت تاجا لقل لمثله خلعه وزعمت سيدنا الامير سما بالجود حتي صافح الهقعه وهو الذي ادني مواطءه فوق الذي سميت والهنعه وجعلت اقصي ما تجود به لمستميح نواله الجرعه ثلط علي ثلط وضعت به وضعت بعد هداءل القصعه من كان مثلك في جماعته اضحي وقيمة راسه قرعه وشكوت جوعك في ذري ملك فنقضت مدحك فيه بالشنعه اقبلت تشكو في ضيافته طول الطوي متمنيا نجعه كذبا عليه بعد زعمكه نصب الجفان بربوة تلعه اقبح بافك في مناقضة كالنبذة الشمطاء في الصلعه وحكيت انك مذ اطفت به في عيشة تقتاتها لمعه وزعمت صرتك اغتدت عطلا لا درهم فيها ولا قطعه وهو الذي يضحي مجاوره من جنة الفردوس في ترعه وجعلت ذكر الصفع خاتمة مسترزقا من صافع صفعه فثواب مثلك صفع اخدعه بل بصقة في الوجه بل نخعه ما زلت في معني يحاك وفي لفظ يساء كقولك الضبعه وذكرت رهطا تسعة جدعوا انف الفتيل فاوعبوا جدعه فجعلت صاحبهم طويسا وما لاقي طويس اولءك التسعه افلا قدار جعلت تاسعهم كسع است قاطع زبرها كسعه وذكرت بالحولاء بحربة ونعتها فجعلتها ربعه وجعلت تحفتها مغازلة لك ان تقول مجيبة نزعه وصفت كاسا لا يشاكلها فجعلتها صهباء كالدمعه لا دمعة صهباء نعلمها الا دم استك خاضبا فصعه وصفت ضوء الصبح محتفلا فجعلته كاضاءة الشمعه
ات من بريدينا ضرطة تعلمها من بغال البريد وكان ابوه علي شقة فصك بها اذنه من بعيد لقد هتكت ما اتي دونه بحد حديد وباس شديد
وأما قول جريج للصبي: من أبوك؟ فقد يسأل السائل فيقول: كيف من قال من أبوك والعاهر ليس بأب لمن أتت به البغي من مائه في حكم الشريعة؟ قيل: في هذا وجهان من التأويل أحدهما: أنه جائز أن يكون في شريعة هؤلاء القوم إلحاق ولد العاهر به إذا حملت أمه به منه.
حدثنا الحسين بن المرزبان النحوي، قال: حدثني علي بن جعفر بن بنان المخزمي، قال: حدثني عمر بن شبة، قال: حدثني علي بن محمد المدائني، عن أبي المضرحي، قال: أمر الحجاج محمد بن المنتشر بن أخي مسروق بن الأجدع أن يعذب أزداد مرذ بن الهربز، فقال أزداد مرذ: يا محمد! إن لك شرفا قديما، وإن مثلي لا يعطى على الذل شيئا، فاستأد وارفق بي، فاستأدى في جمعة ثلاثمائة ألف، فغضب الحجاج وأمر معبدا صاحب العذاب أن يعذبه فدق يديه ورجليه فلم يعطهم شيئا، قال: فإني لأسير بعد ثلاثة أيام إذ أنا بأزداد مرذ معترضا على بغل قد دقت يداه ورجلاه، فقال: يا محمد! فكرهت أن آتيه فيبلغ الحجاج، وتذممت من تركه إذ دعاني، فدنوت منه فقتل: حاجتك؟ فقال: إنك قد
حدثنا أبي، حدثنا أبو أحمد الختلي، أنبأنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن الهيثم بن عدي، قال:
قال القاضي: وفي هذا الحديث ما يدعو إلى فعل الخير، ويحض عليه، ويرغب في اصطناع المعروف، ويندب إليه، ورحمة الله ورضوانه على ابن عباس ترجمان التنزيل، وحبر التأويل، وبحر العلوم والحكم، والجود والكرم، فلقت أجيبت فيه دعوة ابن عمه صلى الله عليه وسلم، نبي الرحمة إذ دعا له بالفقه والحكمة، فأقبس علمه لقاصديه من الأمة، وأفاض فيهم مكارمه، وأفادهم غرائب علم الدين ومسائله.
قال ابن دريد: فسألت أبا حاتم عن قوله: لو تنشر مقابرها لم جزم؟ فقال: قال قوم من النحويين: كراهة لكثرة الحركات، كما قال الراجز:
محمد بن عبد الرحمن المديني عن محمد بن عبد الواحد الكوفي قال حدثنا محمد بن أبي بكر الأنصاري عن عبادة بن الصامت، وكان عقبيا بدريا نقيبا، أنه قال: بعثني أبو بكر رضي الله عنه إلى ملك الروم يدعوه إلى الإسلام ويرغبه فيه، ومعي عمرو بن العاص بن وائل السهمي، وهشام بن العاص بن وائل السهمي وعدي بن كعب ونعيم بن عبيد الله النحام، فخرجنا حتى قدمنا على جبلة بن الأيهم دمشق، فأدخلنا على ملكهم بها الرومي، فإذا هو على فرش له مع الأسقف، فأجلسنا وبعث إلينا رسوله وسألنا أن نكلمه، فقلنا: لا والله لا نكلمه برسول بيننا وبينه، فإن كان له في كلامنا حاجة فليقربنا منه، فأمر بسلم فوضع ونزل إلى فرش له في الأرض فقربنا، فإذا هو عليه ثياب سود مسوح، فقال له هشام بن العاص بن وائل: ما هذه المسوح التي عليك؟ قال: لبستها ناذرا أن لا أنزعها حتى أخرجكم من الشام، فقلنا: قال القاضي: وذكر كلاما خفي علي من كتابي معناه: بل نملك مجلسك وبعده ملككم الأعظم فوالله لنأخذنه إن شاء الله، فإنه قد أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم الصادق البار، قال: إذا أنتم السمراء، قلنا: وما السمراء؟ قال: لستم بها، قلنا: ومن هم قال: الذين يقومون الليل ويصومون النهار، قال فقلنا: نحن والله هم، قال فقال: وكيف صومكم وصلاتكم وحالكم؟ فوصفنا له أمرنا، فنظر إلى أصحابه وراطنهم وقال لنا: ارتفعوا، ثم علا وجهه سواد حتى كأنه قطعة مسح من شدة سواده، وبعث معنا رسلا إلى ملكهم الأعظم بالقسطنطينية فخرجنا حتى انتهينا إلى مدينتهم، ونحن على رواحلنا علينا العمائم والسيوف، فقال لنا الذين معنا: إن دوابكم هذه لا تدخل مدينة الملك، فإن شئتم جئناكم ببراذين وبغال، قلنا: لا والله لا ندخلها إلا على رواحلنا، فبعثوا إليه يستأذنونه، فبعث إليهم أن خلوا سبيلهم، فدخلنا على رواحلنا حتى انتهينا إلى غرفة مفتوحة الباب، فإذا هو جالس فيها ينظر، قال: فأنخنا تحتها ثم قلنا: لا إله إلا الله والله أكبر، فيعلم الله لانتفضت حتى كأنها نخلة تصفقها الريح، فبعث إلينا رسولا: إن هذا ليس لكم أن تجهروا بدينكم في بلادنا، وأمر بنا فأدخلنا عليه، فإذا هو مع بطارقته، وإذا عليه ثياب حمر، وإذا فرشه وما حواليه أحمر، وإذا رجل فصيح بالعربية يكتب، فأومأ إلينا فجلسنا ناحيته فقال لنا وهو يضحك: ما منعكم أن تحيوني بتحيتكم فيما بينكم؟ فقلنا: نرغب بها عنك، وأما تحيتك التي لا ترضى إلا بها فإنا لا يحل لنا أن نحييك بها، قال: وما تحيتكم فيما بينكم؟ قلنا: السلام، قال: فما كنتم تحيون به نبيكم؟ قلنا: بها، قال: فما كان تحيته هو؟؟ قلنا: بها، قال: فبم تحيون ملككم اليوم؟ قلنا: بها، قال: فبم يحييكم؟ قلنا: بها، قال: فما كان نبيكم يرث منكم؟ قلنا: ما كان يرث إلا ذا قرابة، قال: وكذلك ملككم اليوم؟ قلنا: نعم، قال: فما أعظم كلامكم عندكم؟ قلنا: لا إله إلا الله، قال: فيعلم الله لانتفض حتى كأنه طير ذو ريش من حسن ثيابه، ثم فتح عينيه في وجوههنا، قال فقال:
ثم قلت له: إن القوم والله غير قابلين إلا قتلك أو خلعك، فإن قتلت على ما قد علمت وعملت، وإن تركت فإن باب التوبة مفتوح.
وقال بعضهم: التشميت مبادرة العاطس بالدعاء له، والمبادرة إلى تشميته كسرعة الشامت بالشماتة إلى من يشمت به. وقد ذكر أن بعض جلساء الرشيد شمت الرشيد وقد عطس، فقال له بعض الحاضرين: لا ينبغي أن تفعل مثل هذا، ولا تخاطب أمير المؤمنين بما يقتضي منه تكلف الرد، وإن بعضهم قال: أصاب المشمت السنة وأصاب المعترض عليه أدب المجالسة للسلطان.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحيم قال: أخبرنا وكيع عن الأعمش قال: أخبرنا عامر قال: سئل شريح القاضي عن الجراد قال: قبح الله الجرادة فيها خلقة سبعة جبابرة: رأسها رأس فرس وعنقها عنق ثور وصدرها صدر أسد وجناحها جناح نسر ورجلاها رجلا جمل وذنبها ذنب حية وبطنها بطن عقوب.
وقد روينا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: " لا يعيل أحد على قصد، ولا يغنى أحد على سرف كبير ".
حدثنا إبراهيم بن محمد الأزدي عن ابن أخت أبي الوزير عن المدائني قال: خطب عمر بن عبد العزيز الناس بعرفة فقال، بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس إنكم قد جئتم من القريب والبعيد، وأنضيتم الظهر، وأخلقتم الثياب، وليس السابق اليوم من سبقت راحلته أو دابته، ولكن السابق اليوم من غفر له.
قال القاضي: فما أولى بالمرء المؤمن الناصح لنفسه الراجي لربه، الخائف من غضبه أن يتقي الله ويهذب سريرته، ويخلص من الرياء والفساد عمله، حتى يجعل الله تعالى المقة بعد وفاته في قلوب عباده، فيثني مؤمنهم عليه، غير مسف إلى ثنائهم وتزكيتهم في حياته، فقد قال جل ثناءه: " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " مريم: 96 ومن فارق الدنيا على الطريق التي وصفنا أظهر الله حسناته، وأجراها على أفواه عباده، وستر ما خفي على الناس من مساوئ عمله، أصحبنا الله وإياكم جميل ستره في دنيانا، وبعد قبضه إيانا، إنه جواد كريم رؤوف رحيم.