أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
أي استعاذة تحرم عليكم ما أخافه من مكروهكم، والحجر أيضا: العقل، والحجى، ومنه قول الله عز وجل: " هل في ذلك قسم لذي حجر " أي عقل يمنعه من السفه والخرق، ومنه حجر الحاكم على السفيه، هو من التضييق والمنع والتحريم، والمصدر منه مفتوح، وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي الذي بال في المسجد ثم سمعه يقول: " اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا - " لقد تحجرت واسعا " أي ضيقت ما وسعه الله عز ذكره وحظرت ما فسح فيه.
وفي استقصاء تصريف هذا الجنس من الأفعال والمصادر، وذكر أصوله تقديرا وتقريرا، وتمييز مقايسه تفصيلا وتحريرا، طول، وله موضع وهو أولى به.
مودة ابن المهاجر للعباسيين حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا عمرو بن تركي القاضي أبو الفضل قال حدثنا الوليد بن هشام القحذمي قال: لما قتل أبو العباس سليمان بن هشام دخل عليه إبراهيم بن المهاجر البجلي فأنشده:
قال القاضي: فعلى هذا التأويل قد يحمل الجبل الواجب الذي في البيت، الذي قدمنا روايته عن أوس بن حجر: أن يكون معناه: الميت، ومعناه عندي: الواقع الساقط، ومن قولهم: وجبت الشمس إذا سقط القرص، وقال الله تبارك وتعالى: " فإذا وجبت جنوبها ".
حدثنا الصولي: قال: حدثني محمد بن يزيد المهلبي، قال: حدثني ابن مهدويه، قال: حدث أبو حفص عمر بن إبراهيم العدوي، قال: حدثنا محمد بن المنهال - إلا أنه قال الضرير - قال: حدثني يزيد بن زريع: وساق الخبر، إلا أنه زاد فيه قال يزيد بن زريع: وكان أبو نواس صبيا.
فقلت: أعلمه أن الشعر لي حتى يهل عليه إبداله حماري، فقلت: لمن هو؟ فقال: لمن أمه ألف مؤاجرة، جروالك جر، فخفت والله أن أزداد فيزيدني، ومر بي من الحمار شدة.
قال فقال لي: يا أبا الوليد قد صح هذا عندك؟ قال قلت: قد حدثتك الحديث وأنشدتك الشعر، قال: والله ماتفقت عينه في قبره، كيف تزعم أنها تفقت قبل موته؟!
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي بهراة، قال: أخبرني علي بن الجعد، قال: كتب أبو يوسف القاضي يوما وعن يمينه إنسان، فلاحظه يقرأ ما يكتب، ففطن به أبو يوسف، فقال له: وقفت على شيء من خطأ؟ قال: لا، والله، ولا حرف. فقال له أبو يوسف: جزيت خيرا كفيتنا مؤونة قراءته، ثم أنشأ يقول:
قال القاضي رحمه الله: قد روينا هذا الخبر من طرق شتى، وفي بعضها ألفاظ ليست في بعض، وقوله الزمرد العامة يخطئون فيه فيقولون زمرد بالدال المهملة، ويقولون الزبرجذ بالذال المعجمة، والذي حكاه أهل اللغة عن العرب أنه الزمرد بالإعجام والزبرجد بالإبهام على عكس ما يقوله من لا علم به من العوام، وذكر بعض أهل المعرفة أن من فضل النخل أن جميعه في بلاد الإسلام، وأنه ليس في بلاد الشرك منه شيء.
والحرباء دابة يقال للأنثى منها أم حبين، وهو يقف على العود مستقبل الشمس يدور معها حيث دارت، وقد اختلف في علة هذا، فقال قائلون: هذه دابة مقرورة تتبع الشمس لتستدفئ بها، وقال آخرون: بل تستضر بالشمس فتتقيه برأسها لأنه أقوى ما فيها، والقول الأول أشبه القولين بالصواب عندي.
ومن هذا النسب نسب الرسل والأنبياء والملوك والخلفاء، وقد قال النسابة البكري لرؤبة بن العجاج لما انتسب له: مه قصرت وعرفت.
وفي هذا الخبر: أن الرجل الذي لقيه إبراهيم عليه السلام كان طوله ثمانية عشر ذراعا، فجاء به على التذكير والأغلب فيه التأنيث، وفي تذكيره خلاف بين اللغويين، وقد أجازه بعضهم وحكاه، وقد استقصينا القول في هذا في موضع غير هذا، وشرحناه وأوضحنا البيان عنه وبيناه.
ما أثر في قلبي منظوم تأثيرها عند إنشادها، وكانت لي ابنة لطيفة المحل من قلبي، نفيسة المنزلة في نفسي، ذات محاسن كثيرة، وفضائل غزيرة، ورزقت حظا من حفظ التلاوة والآداب الدينية، مع عقل رصين ونزاهة ودين، وهبها الله ليبفضله ونعمته، ثم استأثر بها بعدله ومشيئته، فسلمت للرب جل جلاله قضاءه فيها وعرفت حسن اختياره لي ولها، إذ كان خالقها أملك بها من والدها ومنشيها، وأرحم بها من ثاكلها، وصابرت عظيم المصاب بها، ورضيت بثواب الله عوضا منها، ولهجت بهذه الأبيات التي قدمت ذكرها فمكثت زمانا أقطع ليلي ونهاري بترجيعها والترنم بها، وأستشفي بفيض دموعي ورفع عفيرتي بتردادها، ولإعجابي بها رأيت إتباعها بذكر ما حضرني من الأخبار التي تضمنتها أنسا مني بإعادتها، ولم أدخل بعض الآتية بها في بعض إذ كانت قد وقعت إلي من جهات شتى وطرق مختلفة.
قال: فأخذها الفرزدق ومر بعبد الله بن عمرو بن عثمان وهو جالس في سقيفة داره وعليه مطرف وعمامة خز حمراء وجبة خز حمراء، فقال:
قال القاضي: في خبر أبي ذر هذا أنواع من الحكم وفوائد من العلم والأنباء عن الأمور الخالية، وإخبار عن الأمور الماضية، وفيه اعتبار لأولي البصائر والعقول، وتنبيه لذوي التمييز والتحصيل، وقد روينا في كثير من فصوله روايات موافقة لألفاظه ومعانيه، وآخر مضارعه لما اشتمل عليه من الأغراض فيه، وروينا في بعض فصوله روايات مختلفة لظاهر ما تضمنه إلا أنها إذا تؤملت رجعت إلى التقارب إذ اقتضت غلطا من بعض الرواة. فأما ما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله وأخبر به فهو الحق الذي لا مرية فيه ولا ريب في صحته والقطع على حقيقة مغيبة.
يا أمير المؤمنين! إن الله عز وجل سهل بك الوعور، وجلى بك أن تجور، وملأ من خوفك القلوب والصدور، وجعل اسمك حبلا كثيفا، وجبلا منيفا، يردع بك الفاسق، ويقمع بك المنافق، فارتبط نعم الله عز وجل عنك بالعفو والإحسان، فإن كل إمام مسؤل عن رعيته، وإن النعم لا تنقطع بالمزيد فيها حتى ينقطع الشكر عليها.
عمدت إلى رجل من المسلمين له مالهم وعليه ما عليهم فهدمت داره وأخذت ماله وعياله فحبستهم، فإذا أتاك كتابي هذا فابن له داره واردد عليه عياله وماله، فإني قد أجرته فشفعني فيه. فكتب إليه زياد: من زياد بن أبي سفيان إلى الحسن بن فاطمة: أما بعد فقد أتاني كتابك تبدأ فيه بنفسك قبلي، وأنت طالب حاجة، وأنا سلطان وأنت سوقة، كتبت إلي في فاسق لا يؤويه إلا مثله، وشر من ذلك توليه أباك وإياك، وقد علمت أنك قد أويته إقامة منك على سوء الرأي ورضى منك بذلك، وايم الله لا تسبقني به، ولو كان بين جلدك ولحمك وإن نلت بعضك غير رفيق بك ولا مرع عليك، فإن أحب لحم إلي آكله للحم الذي أنت منه، فأسلمه بجريرته إلى من هو أولى به منك، فإن عفوت عنه لم أكن شفعتك فيه، وإن قتلته لم أقتله إلا لحبه إياك.
وقال لمعبد: غنني أقرب غناء غنيته، فغناه إن زين الغدير من كسر الجر، فقال: لقد اجتمعتما على أمر، فقصا عليه القصة، فكتب إلى عامله على البلقاء: ابتع هذه الجارية بما بلغت، فابتاعها بمائة ألف درهم وأهداها إلى يزيد فحظيت عنده، وحلت ألطف محل من قلبه. قال: فوالله ما انصرفنا حتى صار إلينا من الجارية مال وخلع وألطاف كثيرة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو عثمان قال أخبرنا الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال: كان بين مراد وبين بني الحارث بن كعب قتال في الجاهلية فاستعانت بنو الحارث بهمدان على مراد، فقتل من هؤلاء ألف ومن هؤلاء ألف، وذلك يوم الرزم، فدخل فروة بن مسيك بعد ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أين كنت عن قومك يوم الرزم؟ فقال فروة: يا رسول الله:
والمسلمون في ثغرهم وجهادهم عدوهم، وقد خلفوهم في نسائهم وحريمهم، فأردت أن أرسل إلى كل من كان في عرافة من المقاتلة فيأتوا بسلاحهم ويأتيني كل عريف بمن في عرافته من عبد أو مولى فأضرب رقابهم فتؤمن ناحيتهم. قال الأحنف: ففيم القول وأنت على صريمة؟ قال: لتقولن. قال: فإن ذلك ليس لك، يمنعك منه خصال ثلاث: أما الأولى فحكم الله في كتابه وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله، وما قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس من قال: لا: لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، بل حقن دمه، والثانية: أنهم غلة الناس لم يغز غاز فخلف لأهله ما يصلحهم إلا من غلاتهم، وليس لك أن تحرمهم، وأما الثالثة: فهم يقيمون أسواق المسلمين، أفتجعل العرب يقيمون أسواقهم قصارين وقصابين وحجامين؟؟! قال: فوثب عن كرسيه ولم يعلمه أنه قبل منه، وانصرف الأحنف. قال: فما بت بليلة أطول منها أتسمع الأصوات، قال: فلما نادى أول المؤذنين قال لمولى له: إيت المسجد فانظر هل حدث أمر، فرجع فقال: صلى الأمير ودخل وانصرف ولم يحدث إلا خير.
ويروى كر كلامين، وفي رواية هذا البيت وتفسيره اختلاف، وشرحه مستقصى في غير هذا الموضع. وأصل الاختلاج الاقتطاع والاجتذاب، ومنه سمي الخليج خليجا لأنه مخلوج من البحر ومعظم الماء، بمنزلة مجروح وجريح ومقتول وقتيل. وقوله: " وأنا على صريمة " أي على أمر أنا قاطع عليه وواثق به، من صرم الحبل إذا قطعه، فصريمة ذاك مقطوع عليها غير مرتاب بها. ومن ذلك قول الأعشى:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا الحسن بن خضر، عن سعيد بن عثمان القرشي، قال: سمع عامر بن عبد الله بن الزبير ابنه ينال من علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا بني! لا تنتقصه، فإن بني أمية تنقصته ثمانين عاما فلم يزده الله تعالى بذلك إلا رفعة، إن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا، وإن الدنيا لم تبن شيئا إلا رجعت على ما بنت فهدمته.
عن ركب المصري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طوبى لمن تواضع في نفسه من غير منقصة، وذل في غير مسكنة، وأنفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة ".
قال: ودعا يوما بابنه وبمؤدبه، وهو على سطح فمر ثوران في الطريق، فقال الغلام: ما أحسن هذان الثوران! فلما نزلا من عنده قال المؤدب للغلام: ويحك! أهلكتني، فقال له الغلام: هذا حمار، ولو قلت هذين الثورين ما وقع عنده موقعا وستنظر ما يكون؟ فلم يلبث أن جاءته خمس مائة درهم وتخت ثياب، فقال: كيف رأيت؟