وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
وقال محمد بن الغاز: دخل رجل على سليمان بن عبد الملك، فتكلم عنده بكلام أعجب سليمان، فأراد أن يختبره لينظر أعقله على قدر كلامه أم لا. فوجده مضعوفا.
اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
وأمر إبراهيم بن الأغلب المعروف بزيادة الله، بمال يقسم على الفقهاء، فكان منهم من قبل ومنهم من لم يقبل، فكان أسد بن الفرات فيمن قبل، فجعل زيادة الله يغمص «1» على كل من قبل منهم، فبلغ ذلك أسد بن الفرات، فقال: لا عليه، إنما أخذنا بعض حقوقنا والله سائله عما بقى! وقد فخرت العرب بأخذ جوائز الملوك وكان من أشرف ما يتمولونه، فقال ذو الرمة:
خلياني عند اصطكاك الخصوم وازحما بي عند اعتراك القروم وكلاني الي بلاءي وصدقي تامنا نبوة الكهام الءيم يا بن بوران ما نجوت لوا د الخير لكن لواد شر عظيم لو تبعت الالي مضوا من شهيد وءيد الي جنان النعيم كان خيرا من البقاء لحربي بل ابي شءم جدك المشءوم واذا لم تحن محاءن قوم فلماذا تجري نحوس النجوم انا من اذعنت له الانس والجن ن جميعا بالقسر والترغيم واسع العفو لمنيب وعندي نقمات تدوم لمستديم سوف تدري غدا اذا ما التقينا لتهاجي في حفل اهل العلوم حين افتر عن قوافي غرا وتوري عن مضحك مهتوم يا بن بوران كيف اخطاك الجس م فلم تعل جسم كل جسيم فلعمري لما اتيت من الما ء ولكن من السقاء الهزيم شمل الناس عدل امك حتي سار فيهم كسير جور سدوم لو راك الرجال شيءا نفيسا كثرت فيك هثهثات الخصوم كيف ندعوهم لاباءهم ربي ومنهم امثال هذا الزنيم كل فحل ابوك عدلا من ال له وعيسي بلا اب كاليتيم تطمث الارض من مواطيء بو كلث عضو من جسمها فيه فرجيقتضيها الزنا اقتضاء الغريم ران ولو بين زمزم والحطيم كلث عضو من جسمها فيه فرج يقتضيها الزنا اقتضاء الغريم افحش القذف والهجاء لبو ران طهور كالرجم لمرجوم كيف لا تسقط السماء علي الار ض ونرمي من اجلها بالرجوم كثرت موبقات بوران حتي ضاق عنها عفو الغفور الرحيم غلبته خلاعة ومجونا يا لقوم لشيخة المغليم ذلت انفه فكيف ارادت صرفته كالكودن المخطوم فاذا ليم في تغاضيه عنها قال من شاني اطراح الهموم رضي الشيخ بالذي قدر ال له فالقي مقالد التسليم غير ان لم تغبنه طرفة عين بفجور ولا زنا مكتوم بل بسحناء وجه سهل طليق وبطيب من نفس سمح كريم لو اطاعت كما عصت لاستحقت خلة اله دون ابراهيم ليس لي من هجاء بوران الا نقل منثوره الي المنظوم ومعاني كلهن اتباع لا ابتداع والعلم بالتعليم هي تفري لي الفري فاحذو حذوها كالامام والماموم ما اراني اسير الشعر فيها سيرها في سهولها والحزوم هي اهدي من القوافي واسري في دجي اليل والفلا الديموم حملاها النهار واليل دابا يعملان الرسيم بعد الرسيم ليس يخلي منها مكانا مكان هي شيء خصوصه كالعموم تاني محيضها ثم تزني في المحاريب طاعة لرجيم هي طيف الخيال يطرق اه ل الارض من بين ظاعن ومقيم هي باليل كل شخص تراه ماثلا في الظلام كالجرثوم لا تمل البروك او تقع الطي ر علي متنها كبعض الاروم ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها بالغي والتاثيم صمدت في الزنا تناسل حوا ء فحواء عندها كالعقيم ايها المءذني بصرم حبالي رب رزء كالمغنم المغنوم في الذي بين ترمتيك وبيني خلف من وصالك المصروم لا تخلني قرعت سنا بظفر من ندام عليك او تنديم في سبيل الشيطان منك نصيبي وعليك العفاء لءم ابن لوم وهنيءا لحرمتيك هنيءا حازتا فحلتي بغير قسيم فهو يجري فيها ويسلك منها حيث تجري ارواحها في الجسوم نزع اله غيرة الفحل منه فهو ما شءت من فءاد سليم تقليس النخل في مرارته الار ي مصفي من القذي والموم غير ان الفتي يغاير عرسي ه علي كل ناشيء صهميم جذل نيك يمشي الهوينا فينما ز وزيم من لحمه عن وزيم ان من كون السفاح سفاحا ساطه من دماءها والحوم جامعات بذاك امرين في ام
وفصل: أفعال الأمير عندنا معسولة «3» كالأماني، متصلة كالأيام؛ ونحن نواتر الشكر لكريم فعله، ونواصل الدعاء له مواصلة بره؛ إنه الناهض بكلنا، والحامل
فقدتك يابن ابي طاهر واطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشراب ولاحر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنون فلا لطبيخ ولا لشواء
يأتي الفرج. عند الصباح يحمد السرى. الصدق منجاة والكذب مهواة. الاعتراف يهدم الاقتراف. رب قول أنفذ من صول. رب ساعة ليس بها طاعة. رب عجلة تعقب ريثا. بعض الكلام أقطع من الحسام. بعض الجهل أبلغ من الحلم. ربيع القلب ما اشتهى. الهوى شديد العمى. الهوى الإله المعبود. الرأي نائم والهوى يقظان، غلب عليك من دعا إليك. لا راحة لحسود، ولا وفاء لملول. لا سرور كطيب النفس. العمر أقصر من أن يحتمل الهجر. أحق الناس بالعفو أقدرهم
سالتك حاجة فسعيت فيها بتعذير نتيجته اعتذار وهان عليك منقلبي كءيبا ولحسرات في الاحشاء نار وليس لصاحب الحاجات الا كريم فيه جد وانشمار اذا ما نام عنها ساءلوها تنبه لا يقر له قرار سواء عنده في كل حال افات حاجة ام فات ثار كان اخاه عضو منه فيها فيه تحز بالفوت الشفار ويلحي نفسه ان يعذروه وليس له علي القدر الخيار له عند الغدو لها وفيها حذار الفوت قلب مستطار يحامي ان يفوت بها قضاء كان المكرمات له ذمار
إن المغذ «1» في السير إذا أفرط الإغذاذ عطبت راحلته من قبل أن يبلغ حاجته أو يقضي سفره، فشبه بذلك من أفرط في العبادة حتى يبقى حسيرا.
فاحسن التاديب اذ ادبا وظرفه نور لادابه اذ لم ينور كل من اعشبا تقصر الدهر احاديثه وتعجب الامرد والاشيبا وقد غدا يشكر نعماكم في كل واد موجزا مطنبا ولم يحاول مستزادي له ولم يجد في فعلكم معتبا لكن بدات القول مستوهبا فيه لحسن الراي مستجلبا صونوه لي واوعوه لي واملاوا يديه لي لا بل بما استوجبا ذاك نصيبي من عطاياكم ان حكم الحق بان انصبا دع ذا وجاوزه الي غيره يا اكرم السادة مستعتبا كم موعد منك وكم موعد اكدي ولست البارق الخلبا امست الحيتان في ذمة ام اصبحت من يمها هربا حظي من الاسبوع لا تنسه ولا يكون سهمي الاخيبا لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقة خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا ملذ عين وفم حسنت وطيبت حتي صبا من صبا ذيق لها الوز فلا مرة مرت علي الذاءق الا ابي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا فلا اذا العين راتها نبت ولا اذا الضرس علاها نبا لا تنكروا الادلال من وامق وجه تلقاءكم المطلبا اني تسحبت علي طولكم بدءا فما استخشنته مسحبا فلينصف الود فتي ماجد اضحي التقاضي معه متعبا كانه لم يدر ان العلا تزري علي العرف اذا انصبا يا رب معروف له قيمة كدر صافيه بان يطلبا تبرع التحفة زين لها وعيبها الفاحش ان تخطبا وعزة المعروف في ذله وذلة العرف اذا استصعبا
ولما توطد لابن الزبير أمره وملك الحرمين والعراقين، أظهر بعض بني هاشم الطعن عليه؛ وذلك بعد موت الحسن والحسين؛ فدعا عبد الله بن عباس ومحمد بن الحنفية وجماعة من بني هاشم إلى بيعته، فأبوا عليه، فجعل يشتمهم ويتناولهم على المنبر، وأسقط ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من خطبته، فعوتب في ذلك، فقال: والله ما يمنعني من ذكره علانية أني لأذكره سرا وأصلي عليه، ولكن رأيت هذا الحي من بني هاشم إذا سمعوا ذكره سرا وأصلي عليه، ولكن رأيت هذا الحي من بني هاشم إذا سمعوا ذكره اشرأبت أعناقهم، وأبغض الأشياء إلي ما يسرهم، ثم قال لتبايعن أو لأحرقنكم بالنار! فأبوا عليه، فحبس محمد بن الحنفية في خمسة عشر من بني هاشم في السجن، وكان السجن الذي حبسهم فيه يقال له سجن عارم «1» ؛ فقال في ذلك كثير عزة- وكان ابن الزبير يدعى العائذ، لأنه عاذ بالبيت-:
كما لو اردنا ان نحيل شبابنا مشيباولم يان المشيبتعذرا كذلك تعينا احالة شيبنا شبابا اذا ثوب الشباب تحسرا ابي اله تدبير ابن ادم نفسه والا يكون العبد الا مدبرا ولا صبغ الا صبغ من صبغ الدجي دجوجية والصبح انور ازهرا
ولما وجه المنصور عيسى بن موسى في محاربة بني عبد الله بن الحسن قال: يا أبا موسى، إذا صرت إلى المدينة فادع محمد بن عبد الله بن الحسن إلى الطاعة والدخول في الجماعة؛ فإن أجابك فاقبل منه، وإن هرب منك فلا تتبعه؛ وإن أبى إلا الحرب فناجزه «2» واستعن بالله عليه، فإذا ظفرت به فلا تخيفن أهل المدينة وعمهم بالعفو؛ فإنهم الأصل والعشيرة، وذرية المهاجرين والأنصار، وجيران قبر النبي صلى الله عليه وسلم؛ فهذه
بليت بفلتة فضحكت فلته فلا تغضب كلا الامرين بغته ولي فضل عليك لان فعلي بغير اذي عليك فلم كرهته اتسمعني الاذي وتشمنيه وتجشمني رضي ما قد فعلته وتغضب ان ضحكت بغير عمد ولم تسمع اذاي ولا شمته
يا اخي من ابي وماكان يزني حاش له بل صحيح التقيه غير ان التي رمت بك بنتا شرعت فرجها لحوض المنيه ليس منه ولا من الموت بد لرشيد ولا لنفس غويه اعف عني خطيءتي بالذي يع طيك ما تشتهي من القحطبيه
وتفرقت مقالة الخوارج على أربعة أضرب: فقال نافع بن الأزرق: باستعراض الناس والبراءة من عثمان وعلي وطلحة والزبير، واستحلال الأمانة وقتل الأطفال.
اذا ما مدحت المرء يوما ولم يثب مديحي وحق الشعر في الحكم واجب كفاني هجاءيه قيامي بمدحه خطيبا وقول الناس لي انت كاذب
أما بعد، فإن الصبر يعقبه الأجر، والجزع يعقبه الهلع؛ فتمسك بحظك من الصبر، تنل به الذي تطلب، وتدرك به الذي تأمل.
الزب زب لنسا ء يمقنه ويخفنه اصبحن يستحلينه جدا ويستنظفنه اعظمنه فدعونه ريا وان صحفنه لو يستطعن اكلنه من شهوة ورشفنه
فأجابه: طاولتك النعم وطاولت بك؛ علو إنصافك يؤمن سطوة جورك؛ ذكرت أني نطقت بما تكره وأنا مخدوع، وقد علمت أني ملت إلى محبتك ولم أخدع، ومثلك شكر مسعى معتذر، وعفا زلة معترف.
خدن ابي المستهل خبرني عن جوده في الوري بحرمته وقال قد والاله غيبت غر مولي في فرجها وفقحته فقلت صفها فقال اوسع من طوق الرحي رخوة كسبته وقال محلوقة فقلت له كذبت منتوفة كلحيته
الأصمعي قال: دخل أبو بكر الهجري على المنصور، فقال: يا أمير المؤمنين، نغض «2» فمي، وأنتم أهل البيت بركة، فلو أذنت فقبلت رأسك، لعل الله يمسك علي ما بقي من أسناني. قال: اختر بينها وبين الجائزة. فقال: يا أمير المؤمنين، أيسر علي من ذهاب الجائزة ألا تبقى في فمي حاكة. فضحك المنصور وأمر له بجائزة.
طلب البيهقي قرنا فلم يح رمه لكنه اصيب باذنه لاكمن لم ينله واصطلمت اذ ناه لما ابتغاه ياطول حزنه ويك يابين اي قرن عليه ليت لبيهقي عقلا بوزنه قرنه مثل بظر امك في الطو ل ولكنه غليظ كذهنه لو مكان الهجاء سده نح وي توليت هاربا خوف طعنه لكن الوغد جاهل ليس يدري اين منه تكون شدة ركنه لكن القلطبان احمق فدم جاهل اين منه شدة ركنه ليس يدري من الغباوة اين ال باس منه واين موضع وهنه بل اراه اراد اترار روحي باهاجيه لي ضلالا لافنه اتري الثور مادري ان قلبي بين جنبي نيران ذهنه بل ابي علمه بذاك عماه ماله سد ثقبتي جدة ابنه لست اخشي اذا بدا حر شعري ملبسي دون برده درع امنه لعنة اله كل يوم عليه فهو اولي من المجوس بلعنه لعنة منه في الاقامة تغشا ه واخري تزوره يوم ظعنه رجل يدعي الصرامة والفت ك وحولاءه تناك باذنه مثل مايدعي من العلم بالنح و علي جهله وكثرة لحنه ساقط يخبن الغلاصم والاع ين في ردنه لمنبت قرنه انا اكلته فما بصرت عي ني بشيء كاكله وكخبنه قلت من انت ايها الشره النذ ل شهودي عليه اثار ردنه قال عبد الامير قلت هوانا لك كل الهوان بل عبد بطنه انما البيهقي ميت مجيف وهل الميت مالك قطع نتنه وبعين الامير اشياء كانت منه بالامس موجبات لشجنه فليعده الي المطابق مذمو ما فما لمجيف شيء كدفنه انا كالبيهقي ان لم اكن من ه مكان القذاة من بطن جفنه قد طحناه واعتصرناه يابي ن فكل كسبه واسرج بدهنه