: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ايا مظهر الهجران والمضمر الحبا ستزداد حبا ان اتيتهم غبا لنا جارة بالمصر تضحي كانها مجاورة افناء جيحان والدربا تراها عيون شاءنات وتقي عليها عيون هن يصدقنها الحبا اذاقتك طعم الوصل ثم تنمرت عليك بوجه لم يكن يعرف القطبا وقد وثقت بالوصل منك فاصبحت تزيدك بعدا كلما زدتها قربا فلو ان ما ابكي لبلوي وراءها رجاء لروح لم افض عبرتي سكبا ولكنما ابكي لجهد مبرح مداه اذا قصرت ان اشكر الربا ولو ذقت ما القي ولو مسك الهوي لسرك ان اهدي ولم تربي كربا تحرزت بالهجران حصنا من الهوي الا كان ذا من قبل ان تمرض القلبا
ودعا برطل، ودخل شيخ من جلة الفقهاء فمد يده إليه، فقال: والله يا امير المؤمنين ما شربتها ناشئا، فلا تسقنيها شيخا. فرد يده إلى عمرو بن مسعدة، فأخذها منه وقال: يا امير المؤمنين، [الله! الله!] فإني عاهدت الله في الكعبة ان لا أشربها أبدا! ففكر طويلا والكأس في يد عمرو بن مسعدة. فقال:
حلي سعاد غروض العيس او سيري وانجدي في التماس الحظ او غوري كل الذي نترجاه ونامله مضمن في ضرورات المقادير فما يقرب تقريبي شواسعها ولا يباعد ما ادنين تاخيري فلم اكلف نفسي ما اكلفها من اتصالات تغليسي وتهجيري تغدو الكلاب ولا فضل يعد لها سوي الذي بان من نقص الخنازير متي تصفح خفيات الامور تجد فضلا يبر علي العميان لعور قد قلت لرخم المرذول مكسبها خس الجدافقعي ان شءت او طيري اعدت ود ابي نصر ونصرته لشكة الدهر من ناب واظفور اعود في كل يوم من تطوله الي معاد من الاحسان مكرور مهذب تغمر الاقوام بسطته والناس من غامر سروا ومغمورا تنازعته ملوك السغد وارثه عن شمر يرعش فخرا جد مذكور من كل اشوس لقته اصالته مواقع الحزم من راي وتدبير مرد في قديم من نباهتهم كالمشتري لم يكن مستحدث النور يا حمد ما كان في حمد بن منتصر الا كما فيك من فضل ومن خير فلم يقول اناس ان رتبته لا ترتقي ونداه غير معسور وقد نقضت مرامي الجود حيث نحت مثلي سحاءبك الغر المباكير ما كان حظك في العليا بمنتقص ولا مرجيك لجدوي بمغرور ان النوال وان اكثرت مبلغه يقل في جنب اغرابي وتسيري وهي القوافي اذا سارت هوي صغرا قدر الدراهم عنها والدنانير ما منعم لم يضمن شكر انعمه وان اشاد بها مثن بمشكور بل انها البرق ان حزن الحمي فعلي منازل اقفرت بالحنو او دور الوت بجدتها الايام تخلقها بماءر من رباب المزن او مور وقد تكون معانا والهوي قبل لانس من ظباء الانس او فور اذا بدون لحظ الناظرين فقل في لءلء بجنوب الرمل منثور ما الدر تبرزه الاصداف املح من در يبيت مصونا في المقاصير وما تزال دواعي البث تذهب بي الي غليل من الاشجان مسعور بحمرة في خدود البيض مشربة وفترة في جفون الاعين الحور
قال أحمد بن أبي الحواري: قال لي أبو سليمان في طريق الحج: يا أحمد، إن الله قال لموسى بن عمران: مر ظلمة بني اسرائيل ألا يذكروني، فإني لا أذكر من ذكرني منهم إلا بلعنة حتى يسكت! ويحك يا أحمد! بلغني أنه من حج بمال من غير حله ثم لبى قال الله تبارك وتعالى: لا لبيك ولا سعديك حتى تؤدي ما بيديك، فما يؤمننا أن يقال لنا ذلك؟
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
وقال سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب المخزومي: قدم جدي حزن بن أبي وهب على النبي صلى الله عليه وسلم؛ فقال له: كيف اسمك؟
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
وولي ابن شبرمة قضاء البصرة وهو كاره، فأحسن السيرة، فلما عزل اجتمع إليه أهل خاصته ومودته، فقال لهم: والله لقد وليت هذه الولاية وأنا كاره، وعزلت عنها وأنا كاره، وما بي في ذلك إلا مخافة أن يلي هذه الوجوه من لا يعرف حقها. ثم تمثل بقول الشاعر:
خير يوميك في الهوي واقتباله يوم يدنيك هاجر من وصاله كلما قلت ثاب لقلب رشد عاود القلب عاءد من خباله ان تبال الصدود تكلف وما ان ت بحي الاحشاء ان لم تباله شرد النوم عن جفونك ضن من حبيب بزورة من خياله واعتلال من ود اوطف لا يع دم بث من طرفه واعتلاله تكفا النفوس اثر تكفي ه امتثالا لميله واعتداله كاد شاكي الهوي يعاد وكاد ال خلو يءتي ملكا بخلوة باله رب رغب نقبت عنه فلم يبعد ونجح انشطته من عقاله وقواف اهديتها لمراع حسن امثالها علي امثاله هبرزي يري وان فاض غزرا لامتداحي فضلا علي افضاله والغني في القنوع او سيب ما يغ نيك وشك ابتداءه عن سءاله كاخيك ابن صالح بن علي في احتمال الجليل واستقلاله موسر من خلاءق تراءي من ضروب الربيع او اشكاله يتصرعن لرجاء دنو ال غيم والودق خارج من خلاله كم عدات تضمن الجود فيها رد اكثاره الي اقلاله الحق المقطع الرجاء وادت يده املا الي اماله شغل الحاسدين ان لم يبيتوا قط من همه ولا اشغاله فاضحا سعيهم اذا ما تعاطوا سعيه فحش نقصهم عن كماله لا تسل ربك الخطير وسله خصلة تستفيدها من خصاله لو قليل كفي امرا من كثير لاكتفينا بقوله من فعاله مشرق البشر كالحسام اشاع ال قين مكتوم اثره بصقاله يتجلي لراغبين بوجه تلبس الارض حليها من جماله راع معروفه فاربي وبدر ال افق ريع مستانف من هلاله نفحت كاسه بطيب فقلنا اعطيت نشر خلة من خلاله ان فزعنا اليه في الراح ادت نا اليها طولا سيوب سجاله نتلقي المدام من يد حر يختطيها لنا الي حر ماله ان بذلنا له اقتصارا عليها جاز عنها الي جزيل نواله فتركنا يمينه لجداه واستمحنا ناجودها من شماله
العتبي قال: وصف أعرابي امرأة حسناء، فقال: تبسم عن خمش اللثات «4» ، كأفاحي النبات، فالسعيد من ذاقه، والشقي من راقه.
لم يبق في تلك الرسوم بمنعج اما سالت معرج لمعرج اثار نءي بالفناء مثلم ورمام اشعث بالعراء مشج دمن كمثل طراءق الوشي انجلت لمعاتهن من الرداء المنهج يضعفن عن اذكارنا عهد الصبا او ان يهجن صبابة لم تهتج ولرب عيش قد تبسم ضاحكا عن طرتي زمن بهن مدبج من قبل داعية الفراق ورحلة منعت مغازلة الغزال الادعج رفعوا الهوادج معتمين فما تري الا تلالء كوكب في هودج امثال بيضات النعام يهزها لبعد امثال النعام الهدج لاكلفن العيس ابعد غاية يجري اليها خاءف او مرتج والي سراة بني حميد انهم امسوا كواكب مذحج ابنة مذحج اساد حرب فالعدو بهم رد وبناة مجد فالحسود بهم شجي لا يحسبون قبورهم في غربة ولو انها مضروحة بالزابج ضربوا بقارعة الثناء قبابهم فغدت عليهم وهي اسبل منهج سادوا وسادهم الاغر محمد بخلال ابلخ في الهزاهز ابلج بكروا وادلج طالبي مجد وهل يتعلق الغادي بشاو المدلج فسما لاعلي رتبة فاحتلها سبقا وبرج الشمس اعلي الابرج جءناه اذ لا الترب في افناءه يبس ولا باب العطاء بمرتج والبيت لولا ان فيه فضيلة يعلو البيوت بفضلها لم يحج بطل يخوض الخيل وهي سواءل خلف الاسنة وهو غير مدج واذا احتبي في اسودان لسءد اعطاك حبوة حاتم في الحشرج متخلق من حسن كل خليقة كعطارد في طبعه المتمزج تاله ايتما يد لك من يرم ضحضاح ناءلها الجزيل يلجلج ازف الفراق فنحن سفر في غد بالهجر من دعوي الترحل نتجي وهو المسير الي الخليج لينة لولا ابن يوسف لم نشط فنخلج متكلفا اجيال صاغرة بنا عجلا يكلفنا طعان الاعلج فاعن علي غزو العدو بمنطو احشاءه طي لكتاب المدرج اما باشقر ساطع اغشي الوغي منه بمثل الكوكب المتاج متسربل شية طلت اعطافه بدم فما تلقاه غير مضرج او ادهم صافي السواد كانه تحت الكمي مظهر بيرندج ضرم يهيج السوط من شءبوبه هيج الجناءب من حريق العرفج خفت مواقع وطءه فلو انه يجري برملة عالج لم يرهج او اشهب يق يضيء وراءه متن كمتن الجة المترجرج تخفي الحجول ولو بلغن لبانه في ابيض متالق كالدملج اوفي بعرف اسود متغرب فيما يليه وحافر فيروزجي او ابلق يلقي العيون اذا بدا من كل لون معجب بنموذج جذلان تحسده الجياد اذا مشي عنقا باحسن حلة لم تنسج ارمي به شوك القنا وارده كالسمع اثر فيه شوك العوسج واقب نهد لصواهل شطره يوم الفخار وشطره لشحج خرق يتيه علي ابيه ويدعي عصبية لبني الضبيب واعوج مثل المذرع جاء بين عمومة في غافق وخءولة في الخزرج لا ديزج يصف الرماد ولم اجد حالا تحسن من رواء الديزج وعريض اعلي المتن لو عليته بالزءبق المنهال لم يترجرج خاضت قواءمه الوثيق بناءها امواج تحنيب بهن مدرج ولانت ابعد في السماحة همة من ان تضن بموكف او مسرج لا انسين زمنا لديك مهدبا وظلال عيش كان عندك سجسج في نعمة اوطنتها واقمت في افياءها فكاني في منبج
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
وبلغ مسلمة الخبر، فأتاه فقال له: يا أمير المؤمنين، أولاد عبد الملك أحب إليك أم أولاد الوليد، قال: ولد عبد الملك، قال: فأخوك أحق بالخلافة أم ابن أخيك؟
قد كان يعلم من طرفي بها طرفا اذ ليس يخفي عليه منه تزويج فقلبه من حذاري واجف وله دوني علي بيتها ستر وتحريج ما انس لا انس ما عمرت قولتها والنقض بالرحل والانساع محدوج عرج علينا جزاك اله مغفرة فقد تري وقليل منك تعريج فالعيش يسمج فينا حين تهجرنا وحين تزدارنا ما فيه تسميج فقلت حبيك صرف لا مزاج له عندي وساءر حب الناس مزوج ودون سرك اقفال مقفلة وحاجز من رتاج المال مرتوج اما فءادي فعند اله حسبته فقد تقسمه الغر المباهيج الغانيات الواتي قد رزقن عني عنا ونحن اليهن المحاويج