فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا ومالي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر وان يقض لي اله الرجوع فانه علي له الا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا ورحلة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
وقاءلة بالنصح لم لا تزوج فقلت لها غيري الي القرن احوج كشيخ رايناه تزوج انفا فامسي وما دناه كسري المتوج علا قرنه في الجو حتي كانه الي النجم يرقي او الي اله يعرج علي انه جعد البنان دحيدح اذا ما مشي مستعجلا قيل يدرج اظن ابا حفص سيحسب انه هو الرجل المعني والحق ابلج
لم افسر غريبها لك لكن لامريء يجهل الغريب سواكا انت اعلي من ان تعلم علما ويداني مدي عليم مداكا غير اني املت حظوة شعري حين ترعي رياضه عيناكا فشرحت الغريب فيه رجاء ان يرواه ذات يوم فتاكا او سواه من اهل ودك من ليس في العلم جاريا مجراكا لالعجب قدرت ذاك ولكن ني ارجي بحسن رايك ذاكا يسبك فيها نطفة سباكها لا عوفيت من شروكة تشاكهاولا ناي عن نفسها هلاكها كامل قل لمسود حين شيبهكذا غش الغواني في الهوي اياكا هيهات غرك ان يقالغراءر اي الدهاة كدهيهنة دهاكا تحسبنك خدعتهن بخدعة بل انت ويحك خادعتك مناكا ونيكة عاتية تناكها لا برحت مستعرا حكاكها كانما ايمانها اشراكها همتها الاضجاع او ابراكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها قبحا لها منطفس مناكخا يسوط حشا منتنا محراكها واقعتها شاءلة اوراكها فصادفت فيشلي احناكها دحداحة محراكها قد هرمت ولم يخل ادراكها فابسط العذر لي وانت حميدرجزدحداحة محراكهاقد هرمت ولم يخل ادراكهاواقعتها شاءلة اوراكهافصادفت فيشلي احناكها قبحا لها منطفس مناكخايسوط حشا منتنا محراكها ما زال يتلو عرسها املاكها داءرة في فسقها افلاكها ما زال يتلو عرسها املاك مع ما انت باسط من نداكا كذب الغواني في سواد عذراه فكذبنه في ودهن كذاكا
متشبث بعلاءقي متخلص طورا يماذقني وطورا يخلص متخص بالمجد الا انه بفساد ما يسعي له متخص حلو الصداقة مرها فصديقه شرق بماء اخاءه متغص يعدو علي الاسد المسالم ظالما ويهر كلب سفاهة فيبصبص ما ان يزال علي هواي مخالفا ومعاندا لحق حين يحصحص ترضيك جملة امره في وده لكنها تشجيك حين تلخص ما ان يزال مسحي لكنه من يمسح تارة ويشوص يتطرف الذات دوني خاءفا مني هناك كانه متلص ويجم عنها تارة فكانه حتي اكون شريكه متنغص كم قد عزمت علي الشخوص بخلتي عنه فذبذبني مقر مشخص اصبحت منه في طريق معوص ولشر ماركب الطريق المعوص ولما تنقصت الفتي لكنه لجميله بقبيحه متنقص مهلا اخا ودي فاني بالذي تسدي الي محدث فمفص ولدي منك متي اثرت كوامني ما لا يقصه سواي مقص لا تخلطن حلاوة بمرارة ان المخلط في الاخاء منغص كن ظل بيت لا يزول ولا تكن ظل السحاب يظل ثم يقلص وارغب بودي ان يذال فاني في غير ذاك من الامور ارخص اياك لا تستغل ما ارخصته بطرا فاغلي منه ما لا ارخص واعلم متي غنيت بي متهكما اني بمن غني بذكري مرقص ستري متي استنفرتني وطلبتني اني سازهد عند ذاك وتحرص واقول فيك مقال طب صادق لا ما يقول الجاهل المتخرص فليعلم المتقنصون بانه ما كل حين يطعم المتقنص
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
حدثنا محمد بن القاسم من زكريا المحاربي، قال: حدثنا إسماعيل ابن إسحاق الراشدي، قال: حدثنا داهر بن نوح، قال: حدثنا أبو زيد الأنصاري، قال: حدثني عبد الصمد بن سليمان، عن سكين بن أبي سراج، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! أي الأعمال أحب إليك؟ قال: أنفعهم للناس وإن من أحب الأعمال إلى الله تعالى، سرورا تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة أو تسد عنه جوعا، ولأن أمشي مع أخ لي في حاجة أحب إلي من أن أعتكف شهرين في المسجد، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء أن يمضيه لأمضاه ملأ الله قلبه يوم القيامة رضا، ومن مشى مع أخ له في حاجة حتى يثبتها ثبت الله قدمه يوم تزل الأقدام، وسوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
سقني الاسكركع الصن بر في جعضلفونه واجعل الفيجن في الاف واه منه بغضونه انه مصفاة اعلا ه وعطر لبطونه وليكن من صنعة الكو في غريد زبونه واطبخ الدباء والحي راب لونا بمتونه انه يستنقذ المج نون من داء جنونه واطبخن لي البن الرا ءب لونا بلبونه ومن السكباج فاطبخ لي ثورا بقرونه
اذا انت ازمعت الصنيعة مرة فلا تعتصر ماء الصنيعة بالمطل ولاتخلط الحسني بسوء فانه يجشمنا ان نخلط الشكر بالعذل اترضي بان تكني بسهل وان تري وما مطلب الحاجات عندك بالسهل انفت لعشاقالمكارم ان تري مواعيدهم مثل البوارق في المحل ولاسيما بعد المشيب وبعدها اراهم هدي منهاجهم سرج العقل تعلم ابا سهل باني عالم علي علم ذي علم بعلمي وذي جهل واني اري حسن الامور وقبحها بالوي من الاراء مستحكم الجدل وما اري ان النوال اذا اتي علي الكره كان المنع خيرا من البذل ولم لا وقد الجات ملتمس الجدا الي الطلب المذموم والخلق والوغل واعطيته المنزور بعد مطاله فخست منه وانتسبت الي الفضل اري الجزل من نيل الرجال هنيءه وماناءل جزل مع المطل بالجزل وها اني من بعدها متمثل بوفق من الامثال في منطق فصل مطلت مطال النخل فاثبت ثباته واجن جناه او فدع نكد النخل ولا يك ماتجديه كالبقل خسة وكالنخل تاخيرا فما ذاك بالعدل
ويروى أثوى على الوجه الرباعي، ويروى أثوى بلفظ الاستفهام على أنه ثلاثي، ولو قيل ثوى من غير تقديم على أن يكون الجزء الأول من البيت مخروما لكان ذلك صوابا.
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
الرخصة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الأئمة بعده من الصحابة رضوان الله عليهم وحظر ما فيه ترجيع وتمطيط، وإن ذلك منهي عنه في تلاوة القرآن وغيرها، وذكرنا ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الضرب في النكاح بالدف، وأنه قال: أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف. ورخص في هذا في عرسات المسلمين ومواطن مسارهم، وأنه في النكاح سنة لا ينبغي تركها. وقوله: أشيدوا بالنكاح معناه أظهروه وأعلنوه. وقد ذهب مالك في من وافقه من أهل المدينة إلى أن نكاح السر باطل؛ وحضرني بعد إثباتي هذا الخبر خبر إسماعيل بن جامع مع الرشيد فرايت أن أرسمه هاهنا إذ هو مما يستحسنه ويصغي إلى استماعه ذوو الفضل من الأدباء، وينشك للوقوف عليه أولو الحجى من الرؤساء.
ولما اجمعوا بينا وشدت حدوجهم باثناء النسوع وشجعنا علي التوديع شوق تحرق بين اثناء الضلوع تلاقينا لقاء لافتراق كلانا منه ذو قلب مروع فما افترت شفاه عن ثغور بل افترت جفون عن دموع
قال: حدثني أحمد بن محمد بن يعقوب التميمي، عن علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا حفص بن عمرو بن خاقان، قال: حدثني يونس بن عبيد، قال: أتيت محمد بن سيرين، فقلت: قولوا له: يونس بن عبيد بالباب، فقال: قولوا له: أنا نائم، فقلت: قولوا له: إن معي هدية، فقال: كما أنت إذا.
بين اجفانه عقار تدور وعلي وجنتيه ورد نضير وله بين حلتيه من البا ن قضيب حواه دعص وثير لو راته حور الحنان لحارت منه في خالص الجمال الحور ما لاهل الجفاء في هجره عذ ر وفي هجرهم هو المعذور
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عون بن محمد، قال: حدثني إدريس بن بدر أخو الجهم بن بدر، قال: كان أبي منقطعا إلى الفضل بن يحيى، فكان معه يوما في موكبه، فقال أبي: فرأيت من الفضل حيرة وجولة، فنظر إلي ففطن أني قد استبنت ما كان فيه، فقال: عرفني يا بدر، كيف قال المجنون: وداع دعا.......؟ فأنشده:
لم تكن مثل نعمة اله في العب باس تنجو من افة التكدير كدر الدهر صفوها بعبيد ال له وجه الحمار والخنزير غير انا نرجو لراحتنا من ه سريعا لطف الطيف الخبير يسرح الطرف من اخيه ومنه بين قرد وبين بدر منير لك وجه كانه حين يبدو مستعار من منكر ونكير
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال أخبرنا عبد الله بن محمود قال حدثنا يحيى بن أكثم قال: كان المأمون إذا قصر بعض من يأكل معه أمر بإقامته عن المائدة ولقد رأيته يوما وقد أمر أن يقام بابنه العباس عن المائدة لتقصير كان منه، وقال: إذا قصرت احتشم غيرك لتقصيرك، فقال العباس: لم أقصر ولكني وجدت علة، قال: هلا ذكرتها قبل جلوسك على الطعام، فإما احتملناك على التقصير وإما أعفيناك من الأكل معنا.
زلزلت ضرطته بالصيمره فاعادت كل دار مقبره واما لولا محاباة الفتي لابيه كان فيمن دمره ضرطة حابت ابا ضارطها اثبتوها في البنين البره واحذروا ضرطة وهب بعدها انها ريح عقيم منكره
ثم قال: غنوا فيه فجعلوا يفكرون، وقال المعتز لابن القصار الطنبوري: ويلك ألحان الطنبور أملح وأخف فغن لنا، فغنى فيه لحنا، فقال: دنانير الخريطة، وهي مائة دينار فيها مائتان مكتوب على كل دينار منها ضرب هذا الدينار الحسني لخريطة أمير المؤمنين، ثم دعا بالخلع والجوائز لسائر الناس، فكان ذلك المجلس من أحسن المجالس.
منه حتى يطيل، نكدا عليه، ثم خذه أو دعه حتى يضعه، ثم لست تراه حتى يصبح إن شاء الله، قال: فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى إذا جاء بالقدح الذي فيه اللبن أمرني أن آخذه فلم آخذه حتى طال نكدي عليه، ثم أهويت لأخذه وأهوى ليضعه واختلفت يدي ويده، فانكفأ القدح واندفق ما فيه، فقال: إن هذا طماح مفرط، وضرب بيده إلى مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ثم دخل علي فهتك الستر عني وقبض بشعري ثم أتبع ذلك السوط متني، فضربني تمام ثلاثين، ثم جاءت أمه وأخوته وأخت له فانتزعوني من يده، ولا والله ما أقلع حتى زايلني روحي وهممت أن أوجرة السكين وإن كان فيه الموت فلما. خرجوا عني وهو معهم شددت ستري وقعدت كما كنت، فلم ألبث إلا قليلا حتى إذا أم جيداء قد دخلت علي تكلمني، فكلمتني وهي تحسبني ابنتها، فأتقيها بالسكات والبكاء، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: يا بنية اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك، فذاك أولى بك، فأما الأشتر فلا أشتر لك آخر الدهر. ثم خرجت من عندي وقالت: سأرسل إليك أختك تونسك وتبيت عندك الليلة، فلبثت غير ما كثير، فإذا الجارية قد جاءت فجعلت بتكي وتدعو على من ضربني، وجعلت لا أكلمها، ثم اضطجعت إلى جانبي، فلما استمكنت منها شددت بيدي على فمها وقلت: يا هذه تلك أختك مع الأشتر، وقد قطع ظهري الليلة في سببها، وأنت أولى بالستر عليها، فاختاري لنفسك ولها، فو الله لئن تكلمت
حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن أبي الأسود، عن شهر بن حوشب.
لما قدم علي رضي الله عنه من صفين قام إليه شيخ من أصحابه فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن مسيرنا إلى أهل الشام، بقضاء وقدر؟ فقال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما قطعنا واديا ولا علونا تلعة إلا بقضاء وقدر، فقال الشيخ: عند الله أحتسب عنائي، فقال علي عليه السلام، ولم؟ بل عظم الله أجركم في مسيركم وأنتم مصعدون، وفي منحدركم وأنتم منحدرون، وما