: وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه: يا أبت، ما السياسة؟ قال: هيبة الخاصة مع صدق مودتها واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها، واحتمال هفوات الصنائع «5» .
أما بعد، فإنما أنت يهودي بن يهودي، إن ظفر أحب الفريقين إليك عزلك واستبدل بك؛ وإن ظفر أبغض الفريقين إليك قتلك ونكل بك؛ وقد كان أبوك أوتر «1» قوسه ورمى غرضه، فأكثر الحز وأخطأ المفصل، فخذله قومه، وأدركه يومه، ثم مات طريدا بحوران.
وقيل لرجل من الشعراء: عجل عليك الشيب. فقال: وكيف لا يعجل وأنا أعصر قلبي في عمل لا يرجى ثوابه، ولا يؤمن عقابه.
قلت: يا بن أبي مالك، متى تقوم القيامة؟ قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل، غير أنه من مات قامت قيامته.
واستخلف معاوية بن يزيد بن معاوية في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين، وهو ابن إحدى وعشرين سنة، ومات بعد أبيه بأربعين يوما، ولم يزل مريضا طول ولايته، لا يخرج من بيته، فلما حضرته الوفاة قيل له: لو عهدت إلى رجل من أهل بيتك واستخلفت خليفة! قال: لم أنتفع بها حيا فلا أقلدها ميتا؛ لا يذهب بنو أمية بحلاوتها وأتجرع مرارتها؛ ولكن إذا مت فليصل علي الوليد بن عتبة، وليصل بالناس الضحاك بن قيس، حتى يختار الناس لأنفسهم. فلما مات صلى عليه الوليد بن عتبة، وصلى بالناس الضحاك بن قيس بدمشق، حتى قامت دولة بني مروان.
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
لاخي الحب عبرة ما تجف وغرام يدوي الحشا ويشف وطليح من الوداع تعني ه نوي غربة وجناء حرف واناة عن كل شيء سوي البي ن والا بين فصد وصدف اعطيت بسطة علي الناس حتي هي صنف والناس في الحسن صنف اعتدال يميل منه انخناث ويثن فيه الفخامة لطف نعمة الغصن ان تاود عطف منه عن هزة تماسك عطف مسكري ان سقيت منه بعيني ارجوان من خمر خديه صرف اي وسعي الحجيج حين سعوا شعثا وصف الحجيج ساعة صفوا لن ينال المشيب حظوة ود حيث يسجو لحظ ويحور طرف وغريب في الحب من لم يصاحب ورقا من جني الشباب يرف ناكرته الحسناء ابيض بضا وهواها لو كان اسود وحف يهضم الشيب او يري النقص فيه اسف يتبع الشباب ولهف ثقلت وطاة الزمان علي جا نب وفري واقسمت لا تخف واذا راقت المطالب حسنا فسواي الداني اليها المسف وازاءي مطالب لو تءات يني نفس عن مثلهن تعف ومتي ارتدت اين تجعل رقا فلينل رقك الاشف الاشف لبني مخلد علي كل حي اثر من عطاءهم ليس يعفو مجدهم فوق مجد من يتعاطي مجدهم والسماء لارض سقف ديم من سحاب جود اذا اس تغرغ خلف منها تدفق خلف اعيال لهم بنو الارض ام ما لهم راتب علي الناس وقف متناسون لذنوب اذا استس رف تفريط من يزل ويهفو انما فوض التخير في الحك م اليهم ليصفحوا او ليعفوا كم سري تقيل السرو عنهم واشتباه الاخلاق عدوي والف كابي الفضل حين يتسع الاف ضال فيه في الطالبين ويضفو سبط مثل عامل الرمح طال ال قوم لما التفوا عليه وحفوا لاب منجب تجاذبه العت ق وفي الساءمات عير وطرف رغبة لعيون اما تبدي طاب عرف منه واجزل عرف شيمة حرة وظاهر بشر راح من خلفه السماح يشف واشق الافعال ان تهب الان فس ما اغلقت عليه الاكف يا ابا الفضل حملتك المعالي عبءها والبخيل منه مخف جمعتنا علي طوية ود رحم بينا تحن وحلف شهد الخرج اذ توليته انك في جمعه الامين الاعف حيث لا عند مجتبي منه الطا ط ولا في سياق جابيه عنف سيرة القصد لا الخشونة عنف يتعدي المدي ولا الين ضعف وعلي حالتيك يستصلح الناس اباء من جانبيك وعطف لن يولي تلك الطساسيج الا خلف منك اخر الدهر خلف ان تشكت رعية سوء قبض بك او اعقب الولاية صرف فقديما تداول العسر واليس ر وكل قذي علي الريح يطفو يفسد الامر ثم يصلح من قر ب ولماء كدرة ثم يصفو ما مشي في هنيء طولك تطوي ل ولا دب في عداتك خلف غير اكرومة سبقت اليها صح نصف فيها واخدج نصف الوهم ام كل الفين ما لم يءخذا عند مبتدا الوعد الف وفتي الناس من اذا قال اوفي فعله وهو لذي قال ضعف
امن نظري اليك صدت عني واجهني التفاتك بالوعيد فاخر نظرة كانت وعيدا واولواول نظرة سب الصدود فاي النظرتين اشد شءما واقرب من مساعدة الحسود وما برحت ظنونك في حتي تناولني عقابك من جديد
لو كان يعتب هاجر في واصل او يستفاد لمغرم من ذاهل لحرجت من وشل بعيني سافح وجنفت من خبل بقلبي خابل اما فزعت الي السلو فاني من حبكم بازاء شغل شاغل ولقد خلعت لك العذار فلم اكن محظي الوشاة ولا مطاع العاذل ولءن اقمت بذي الاراك فبعدما ما اس تعلقت من كمد فءاد الراحل ماذا علي الايام لو سمحت لنا بثواء ايام لديك قلاءل فاويت لقلب المعني المبتلي بهواك والبدن الضءيل الناحل امل ترجح بين عام اول في ان اراك وبين عام قابل اولي لها لولا البعاد لعاد لي ضيق العناق علي الوشاح الجاءل ليدم لنا المعتز ان بملكه عز الهدي وخبا ضلال الباطل ما زال يكلا دينا ويحوطه بالمشرفية والوشيج الذابل يتخرق المعروف يوم عطاءه عن جود منخرق اليدين حلاحل متهل طلق اذا وعد الغني بالبشر اتبع بشره بالناءل كالمزن ان سطعت لوامع برقه اجلت لنا عن ديمة او وابل تفديك انفسنا وقلت فدية لك من تصرف كل دهر غاءل لما كملت روية وعزيمة اعملت رايك في ابتناءالكامل وغدوت من بين الملوك موفقا منه لايمن حلة ومنازل ذعر الحمام وقد ترنم فوقه من منظر خطر المزلة هاءل رفعت لمنخرق الرياح سموكه وزهت عجاءب حسنه المتخايل وكان حيطان الزجاج بجوه لج يمحن علي جنوب سواحل وكان تفويف الرخام اذا التقي تاليفه بالمنظر المتقابل حبك الغمام رصفن بين منمر ومسير ومقارب ومشاكل لبست من الذهب الصقيل سقوفه نورا يضيء علي الظلام الحافل فتري العيون يجلن في ذي رونق متلهب العالي انيق السافل فكانما نشرت علي بستانه سيراء وشي اليمنة المتواصل اغنته دجلة اذ تلاحق فيضها عن فيض منسجم السحاب الهاطل وتنفست فيه الصبا فتعطفت اشجاره من حيل وحوامل مشي العذاري الغيد رحن عشية من بين حالية اليدين وعاطل والخير يجمع والنشاط لمجلس قمن المحل من السماحة اهل وافيته والورد في وقت معا ونزلت فيه مع الربيع النازل وغدا بنوروز عليك مبارك تحويل عام اثر عام حاءل مليته وعمرت في بحبوحة من دار ملك الف حول كامل ورايت عبداله في السن التي تعد الكثير بدهرها المتطاول قمر تءمله الموالي لتي يقضي بها المامول حق الامل يرجون منه نجابة شهدت بها فيه عدول شواهد ودلاءل ومذاهب في المكرمات بمثلها يتبين المفضول سبق الفاضل حدث يوقره الحجي فكانه اخذ الوقار من المشيب الشامل ولقد بلوت خلاله فوجدته اندي اسرة راحة وانامل وسالته لي انفا فوجدته اندي اسرة راحة وانامل يحكيك في كرم الفعال خلاءقا بخلاءق وشماءلا بشماءل قدمت في عناية مشكورة كانت لديه ذراءعي وساءلي واري ضمانك لوفاء وعده لا يرضيان سوي النجاح العاجل
اسلم ابا العباس واب ق ولا ازال اله ظلك وكن الذي تحيا لنا ابدا ونحن نموت قبلك لي حاجة ارجو لها احسانك الاوفي وفضلك والمجد مشترط علي ك قضاءها والشرط املك فلءن كفيت مهمها فلمثلها اعدت مثلك
لعمرك ما لاسحاق بن سعد ضريب ان طلبت له ضريبا يضيء طلاقة واري رجالا يدوم ظلام اوجهم قطوبا اذا ملا الشعاب سيول جود رايت مكارما ترضي الشعوبا وما ابتدروا العلا الا شاهم والا راح اوفرهم نصيبا تربع اولوه من دجيل ودجلة منزلا سهلا رحيبا يرق نسيمه في كل ريح تهب به ولو هبت جنوبا بحيث تشعشع الصهباء صبحا ويشتبه الثري والمسك طيبا وحاجة امل لم اعد فيها دنو الدار والخلق الغريبا ندبت لها ابا يعقوب لما وثقت بسعيه وابي عقوبا اقاض انت حق ابي رقاش علي شفيع نعمي او مثيبا دعوتك عند واجبه وحتم عليك وقد دعوتك ان تجيبا اواصر زاءر وذمام ناء عليك ضمانه حتي يءوبا رضيت له خلالا منك زهرا حمين الظن عندك ان يخيبا فان يعضلك عذر عن بلوغ ال ذي املت فيه فقع قريبا
وتحت هذه الأبيات: تفضل - جعلت فداك - بالمصير إلينا من ساعتك، فصرت إليه فوجدته فوق الوصف، فلم نزل نتعاشر طول مقامي هناك إلى أن انحدرت.
هكذا أمل علينا أبو النضر هذا الخبر من حفظه، فقال فيه: فقام إليه يدعو له ويشكره، وقال: على ما تشكرنا؟ والفصيح من كلام العرب فشكر له، تقول العرب: شكرت النعمة وشكرت للمنعم، قال الله تعالى " واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون "، وقال: " قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي " وقال تعالى ذكره: " واشكروا لي ولا تكفرون "، وقال: " أن اشكر لي ولوالديك " وقد جاء:
والسجراء بالسين المهملة جمع سجير، وهو القريب الولي، فأما الشجراء بالشين المعجمة فإنه جمع شجير، وهو البعيد والعدو.
وكانوا أهل بيت فاقة وحاجة في الجاهلية والإسلام، وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام، ابتاع الرجل منها فخص به نفسه، فأما العيال فإنما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له، وفي المشربة سلاح له درعان وسيفاهما وما يصلحهما، فعدي عليه من تحت الليل فنقبت المشربة فأخذ الطعام والسلاح، فأتى عمي رفاعة، فقال: ابن أخ! أتعلم أنه قد عدي علينا في ليلتنا هذه، فنقبت مشربتنا فذهب بطعامنا وشرابنا وسلاحنا، قال: فتحسسنا في الدار وسألنا، فقيل لنا: قد رأينا بني أبيرق استوقروا في هذه اليلة، ولا نرى فيما نراه إلا بعض طعامكم، قال: وقد كان بنو أبيرق - قالوا ونحن نسأل في الدار: والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل - رجل منا له صلاح وإسلام - فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه وقال: أبني أبيرق! والله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبن هذه السرقة، قالوا: إليك عنا أيها الرجل، فوالله ما أنت بصاحبها، فسألنا في الدار، حتى لم نشك أنهم أصحابنا، فقال: لي عمي: يا ابن أخي لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، قال: قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقلت له: يا رسول الله! إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له وأخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا سلاحنا فأما الطعام فلا حاجة لنا به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأنظر في ذلك، فلما سمع ذلك بنو أبيرق أتوا رجلا منهم، يقال له: أسيد بن عروة فكلموه في ذلك، واجتمع إليه قوم من أهل الدار فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إن قتادة بن النعمان وعمه عمدوا إلى بيت منا أهل إسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة على غير بينة ولا تثبت، قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته، فقال: عمدت إلى أهل بيت ذكر فيه إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير تثبت ولا بينة، قال: فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأتى عمي رفاعة، فقال يا ابن أخ! ما صنعت؟ فأخبرته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الله المستعان، فلم يلبث أن نزل القرآن " إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما - أي بني أبيرق - وأنت، واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما - أي مما قلت لقتادة -، ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم - أي بني بيرق - إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما، يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا، هأنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا، ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد
أو لعلك تذكره بما فيك أعظم منه، فذلك أشد استحكاما لمقته إياك، أما كنت تسمع: ارحم أخاك وأحمد الذي عافاك.