: أبو الحسن المدائني قال: لما قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بعد ما صالحه وكتب له أمانا وأشهد شهودا. قال عبد الملك بن مروان لرجل كان يستشيره ويصدر عن رأيه إذا ضاق به الأمر: ما رأيك في الذي كان مني؟ قال: أمر قد فات دركه «2» ! قال: لتقولن! قال حزم لو قتلته وحييت. قال: أو لست بحي؟ فقال: ليس بحي من أوقف نفسه موقفا لا يوثق له بعهد ولا بعقد. قال عبد الملك: كلام لو سبق سماعه فعلي لأمسكت.
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
فلما فرغت من القصيدة، قال محصن الفقعسي، وكان من جلساء الحجاج: من الذي يقول هذه هذا فيه، فوالله إني لأظنها كاذبة، فنظرت إليه ثم قالت: والله أيها الأمير إن هذا القائل لي لو رأى توبة لسره ألا يكون في داره عذراء وهي حامل منه، فقال له الحجاج: هذا وأبيك الجواب، وقد كنت عنه غنيا، ثم قال لها: سلي يا ليلى تعطي، قالت: أعط فمثلك أعطى فأحسن، قال: لك عشرون قالت زد فمثلك زاده فأجمل، قال: لك أربعون، قالت: زد فمثلك زاد فأفضل، قال: لك ستون قالت: زد فمثلك زاد فأكمل، قال: لك ثمانون، قالت: زد فمثلك زاد فتمم، قال: لك مائة، واعلمي يا ليلى أنها غنم، قالت: معاذ الله أيها الأمير، أنت أجود جودا وأمجد مجدا وأورى زندا من أن تجعلها غنما، قال: فما هي ويحك يا ليلى؟ قالت: مائة ناقة برعاتها، فأمر لها بها، ثم قال: لك حاجة بعدها، قالت: تدفع إلي النابغة الجعدي في قيد، قال: قد فعلت، وقد كانت تهجوه ويهجوها، فبلغ النابغة ذلك فخرج هاربا عائذا بعبد الملك بن مروان فاتبعته فهرب إلى قتيبة بن مسلم بخراسان فاتبعته على البريد بكتاب الحجاج إلى قتيبة، فماتت بقومس ويقال بحلوان.
لم يكن بالكريم فعلا ولا البارع فضلا فضل بن عبد الكريم ان يسافر في صالح من فعال غلطا تلفه سريع القدوم
حرمت النجح حرمانا مبينا ودافع ظالمي حينا فحينا واصبح قد تعرض دون حقي اخس قضاتكم حسبا ودينا سيرضي بالبنات اذا راه حصيف كان يطلب البنينا اري ماءتي تعذر مبتغاها وكان الحق ان اعطي مءينا وعظم بليتي الا اري لي علي مكروه دافعها معينا ابا حسن وثم عفاف نفس واباء خصيم الخاءينا متي تهب التفضل عن سماح اذا لم تقسم الانصاف فينا
علي مجد قومه وعلي الص بح دليل من نوره الفاجر وقدموه طليعة يصف ال فخر وافوا بالكوكب الزاهر ابلج تمسي النجوم راكدة وكوكب السعد برجه الساءر في الارض منهم لعزهم فلك بكل ماشاد ذكرهم داءر اراكة حلوة الثمار به لم تشق في لقحها يد الابر عدل ميل الدنيا وثقفها حتي استقامت تدبيره الاطر وابتسم الدهر تحت سيرته وعدله وهو عابس باسر كانما رايه علي لهب ال خطب جمادي صبت علي ناجر وجمرة دون سدة الملك لا يثبت وجه لوجها الزافر ينهال تحت الرجال لقويمة جا لاها بما عمقت يد الحافر قام عليها فالقم الحجر ال هاتم فيها فم الردي الفاغر تجمد اما بماء صارمه ال باتر او ماء كفه الماءر طب بادواء كل معضلة يغالط الجس عرقها الفاءر قد جربوه واخرين فما اشكل بين الوفي والغادر واعترف المنكرون بالاية ال كبري اضطرارا وامن الفاجر جاراكم الناس يدابون فما شق هجين عجاجة الضامر وقارعوكم علي العلا سفها فما وفي بالمدج الحاسر وقد راي من نصحته فابي ال نصح وكان الخلاف لخابر وكيف يبقي علي زءيركم قلب قطاة يراع بالصافر واسعد الناس رب ملك له منكم ظهير وعاضد وازر انتم لها تمسحون غاربها باذرع لا يقيسها الشابر وامرها كيف غير الدهر او بدل فيها اليكم صاءر منارها فيكم وقبلتها والناس من تاءه ومن حاءر فلا يزل منكم لها ناظم يجمع منها ما بد الناثر ولاتيحت عصي عزكم لملتح منهم ولا قاشر ولاتزل انت كالقضاء بما تطلب من كل بغية ظافر تلتثم الحادثات من خجل عنك اذا راع وجها السافر وناوبت ربعك السحاءب من مدحي بهام مروض هامر بكلا وطفاء تطمءن فجا ج الارض منها لراءح الباكر يكسو الثري ماءها وترتدع ال حصباء طيبا من ريحها العاطر تشهد في المنصب الكريم وتح مي العرض والعرض مهمل شاغر يزفها الحب والرجاء الي بابك من كاعب ومن عاصر تجارة لا تبور والمشتري سمعك منها وقلبي التاجر اعظمها عن سواك انك ل مامول فيها مستصغر حاقر ود نفسي لو ان باطنها يحمل في حبكم علي الظاهر وان تري عينك العلية من تحت شغافي نصيبك الوافر فتصرف الشك باليقين اذا بلوت سري بالفاحص السابر ذاك اعتقادي واني لدم ال وفاء ان كنت مدهنا هادر فاقبل ولا تنس من حفاظي ما انت بفضل الحجا له ذاكر واعلم باني ما اشتقت عهد الصبا ال عافي ولا سكرة الغني الغامر شوقي الي ان اراك او اشتري ذاك بانسان عيني الناظر فلا تصبني فيك المقادير بال مقاصد من سهمها ولا العاثر وزارك المهرجان يحمل من سعدك اوفي ما يحمل الزاءر يوم اماتوا بالغدر بهجته وانت منه رعاية ناشر اتاك في الوفد يعتفي روضك ال غض ويعتام بحرك الزاخر فاجتل منه المبرز الحسن في ال عين وفز بالمبارك الطاءر
امن خفوق البرق ترزمينا حني فما امنعك الحنينا سري يمينا وسراك شامة فضلة ما تلفتينا هب كما تخاطفت هندية مخلصة اجهدت القيونا فكم اراك بثنيات الحمي علي البعاد الثغر والجبينا وكم ذكرت روضه وغدره والعم الملتف والمعينا نعم تشاقين ونشتاق له ونعلن الوجد وتكتمينا فاين منا اليوم او منك الهوي واينجد والمغورونا سقي الحيا عهد الحمي اعذب ما تسقي السموات به الارضينا وخص بانات علي كاظمة فزادها نضارة ولينا واصلت ما بينها ريح الصبا فعانقت عصونها الغصونا ورد اوطارا بها ماضية علي او احبة باقينا ايام تاجرت الصبا فلم اكن فيه علي خسارتي غبينا اخذ من عيشي الرضا واصطفي من المني جوهرها المكنونا وفي حبالات الشباب لي دمي اسري ولا يسرحن لو فدينا يسفرن عن حراءر مجلوة ما وصفت في عتقها هجينا اذا الحاظ صافحت جلودها قلت تضرجن وما دمينا تطعن بالاعين من طاردها يا من راي اسنة عيونا بنات كل مترف منعم يعدهن عزة بنينا يكاد ان يرزقهن لحمه حيا اذا طفن به عزينا ملان ابكارا وعونا صدره فكاثر الحور بهن العينا كم ليلة بت بهن ناعما ثم غدوت هاءما مفتونا يفسق كفي بينهن وفمي فتكا ويمسي مءزري حصينا بن فبدلت بحلمي سفها يعذر من ظن الهوي جنونا عيش نصلت من حلاه والفتي يلبس حينا ويبز حينا وطارق واليل قد مد له علي بياض الطرق الدجونا سري وابصار النجوم حيرة بفحمة الشباب قد غشينا والكلب يستاف البيوت طاويا شطريه حتي يلج الدخينا يكفر تحت كشحة خيشومه تسمع منباحه انينا كانما يخاف في ضلاله ان يطرق البيت الذي يلينا قمت له من رقدة معسولة اكره عنها الجنب والجفونا ثم انخت خيرها عقيلة بالسيف حتي اغترق الوتينا وقلت لجازر قم فاختر له علي مناه الرخص والسمينا جدلاء قد بات خماصا اهلها والضيف قد نام بها بطينا ومزلق من الكلام موءس بلاغة المفصح ان يبينا تراود الالسن من عوصاءه شامسة لا تبع القرينا جمعت من شذانه منتقيا شكوكه او خلصت يقينا وضعته محليا برصفه اعراض قوم خلقوا حالينا شيعة مجد امنوا بمعجزي فيه فهم يفضلوني دينا عد بني ايوب او جوز بهم ولا تري الا المنافقينا واشد يديك بقوي محمد في الخطب تعلق محصدا متينا مد يدا الي المني فنالها والعمر ما مد له السنينا واحرز الكمال في سنينه في الخمس حتي ناهز الخمسينا تر الوقار والحلوم زنة معتدلا في خلقه موزونا تر الرجال ماءة في واحد بل واحدا تري به مءينا كانما كان له الحلم اخا مضاجعا في مهده ملبونا لم يفترش عجزا من الراي ولا ساور في الامر الهوي الظنينا يكفيه اولي قدحة من رايه ان بيت الراي المخمرونا مبارك الغرة فوق وجه طلاوة تستفرح الحزينا لو شاء من قال اسمهمحمد زاد فسمي وجه ميمونا جري علي اعراض عرق صانه صيره لماله مهينا لو جمعت كفاه ما فرقنا في الجود ضاهي بالغني قارونا كانه الي علي يمينه الا تضم درهما يمينا مكارم ينقلها عن اسرة كانوا كراما يوم كانوا طينا بنوا علي مجدهم احسابهم فاستشرفوا عالين يا بانينا وسمع الناس علي تفضيلهم ان عرفوا الماضين بالباقينا كل اب سيماه في وجه ابنه يرون منه مثل ما يرونا يعطون افراطا وتستجيرهم فيمنعون مثلما يعطونا السنهم اخوة ارماحهم مطاعنين ومخاطبينا كانهم بالسمر يكتبون او بقصب الاقلام يطعنونا كانوا وجوه دهرهم وكنت في
ومن بني قعيس: العلاء بن محمد بن منظور، ولي شرطة الكوفة؛ ومنهم ذؤاب بن ربيعة الذي قتل عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي، ومنهم: قبيصة بن برمة، ومنهم بشر بن أبي خازم الشاعر؛ ومن بني سعد بن ثعلبة بن دودان: سويد بن ربيعة، وعبيد بن الأبرص، وعمرو بن شاس أبو عرار، والكميت بن زيد؛ ومنهم:
ورفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا أوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هنأته دمه، فأقبل على أم أيوب فقال لها: يا أم أيوب لا نساء إلا بنات العم. ثم قال: أقيمي عند أم أيوب حتى يأتيك الكتاب بمحبتك إن شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به على الحجاج من خراسان، فأقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه على الناس في الحديد ليعرفوه، فلما أمسى دعا به الحجاج فقال له عبد الله: أتأذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام سائر اليوم، قال: فكساه وحمله وأجازه وخلى سبيله، وانصرف إلى أهله فسألهم عن حبه، فأخبر بأمرها وقيل له: ما ندري أين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب إليها: إنك قد صنعت ما لم تصنع أنثى فأعلميني بمقدمك أتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتى قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يؤذن بي الليلة، فلما أصبح، أخبر بمكانها فأتاها. رفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا