وإياك مني قبل أن أقول إياي منك؛ فإن الظن إذا أخلف مني فيك أخلف منك في؛ وأنت في أدنى حظك فاطلب أقصاه، وقد أتعبك أبوك فلا تريحن نفسك.
: وأشار حكيم على حكيم برأي فقبله منه. فقال له: لقد قلت بما يقول به الناصح الشفيق الذي يخلط حلو كلامه بمره، وسهله بوعره، ويحرك الإشفاق منه ما هو ساكن من غيره، وقد وعيت النصح وقبلته؛ إذ كان مصدره من عند من لا يشك في مودته وصفاء غيبه ونصح جيبه. وما زلت بحمد الله إلى الخير طريقا واضحا، ومنارا بينا.
لانتقام المظلوم اربي علي الظا لم من ظلمه علي المظلوم صاحب الظلم ان تاملت كالرا تع في المرتع الوبيل الوخيم يجتلي امره فيعلم انه قد ليل الكري بليل السليم فهو من لوم نفسه حين يخلو في غرام وفي عذاب اليم قد امرت حياته وشجته واخو الانتقام ناعم بال لو تجافي الخصيم عنه واغضي لكفاه بنفسه من خصيم
سهر اصابك بعد طول نعاس لصدود اغيد فاتن مياس مثل القضيب علي الكثب مهفهف من بانة او من فروع الاس كالبدر ياتلق الضياء بوجه ما شان وجنته سواد نحاس يرمي فما يشوي ويقتل من رمي بسهام لا هدف ولا برجاس كم ليلة احيتها بحديثه ولذيذ رشف عند ذوق الكاس ما غمضت عين لفقد خياله والقلب فيه بلابل الوسوس كل الدلال من الحبيب معشق الا دلال صدوده والياس ان كان جدا منه سالت مهجتي او كان هولا ما به من باس ولسوف يذكر خاليا انسي به وخلاءه مني ومن ايناسي وترده سهلا الي عطاءف كم قد علقن لنا بقلب قاس ولقد شربت بطارفي وبتالدي وسباتها بكرا بغير مكاس ولقد انادم خير شرب كلهم دجنوا بحسن خلاءق الجلاس اموالهم مبذولة لضيوفهم ان الكريم مسامح ومواس ولقد الفت خلاءفا وبطارقا انسوا بكتماني لاستءناس ولقد صبرت علي صديق فاسد ناهيك من نكس ومن اتعاس ان قدته يابي عليك حرانه اولنت عض علي شكيم الفاس لا يحمد الرجل المحب صديقه مثل الزلال لذاءق او حاس حتي يراه لغيظه متجرعا يحبوه في يسر وفي افلاس ولقد اقول لمن يسد رمحه خذها كفاحا من يدي جساس ولقد شدت اذا الهموم تضيفت رحلي بكور عذافر جرفاس قرم اذا نكرته ام مرة عرفته اخري في ديار اناس درت عليه عزيزة ضراتها تروي الهيام بمحلب وعساس ولقد ركبت البحر في امواجه وركبت هول ال في بياس وقطعت اطوال البلاد وعرضها ما بين سندان وبين سجاس ولقد رايت وقد سمعت بمن مضي فاذا زريق سيد السواس فافخر به وبمصعب وحليفه ان الحسين اجل من نشناس لولا الحسين ومصعب وقبيله ما قام ملك في بني العباس وبذي اليمينين الذي ما مثله لمشير اخماس الي اسداس يبغي عليا اذ اتي في جحفل حنقين اهل شراسة ومراس فبدا بجدهم فدق شباته داسوا ابا يحي اشد دياس وانحط يطلب بابلا ومليكها فاحاط بالملك الخلع الناسي داجاه حينا عله ان يرعوي فابي ومال الي الهجف الجاسي قد كان حلم اخيه حلما واسعا غمر الملوك وساءر الاجناس لكنه اصغي لهرثمة الذي خلاه بين صراري اطفاس فات قوارب طاهر فتشبثت بخليقة الخصيان والنسناس لا كوثر اغني ولا اشياعه من رهط بيدون ولا فرناس فرمي الامين بنفسه في دجلة يرجو النجاء فصار في الديماس من كان يدري ان اخر امره يبقي اسيرا في يد الحراس بل كيف ينجو والمطالب طاهر بمواقف الارصاد والاحراس فسعي اليه مبشرا بمحمد عجلا فقال له اشفني بالراس ما فوق ذا مجد يصول به امرء فر الماجد من مدي الاحراس ما حل مذ عقد الزريق ازاره حتي استقرت كرة الافراس هذي المكارم لا عروس همه عزف وقصف طاعم او كاس وابوك هد جموع نصر كلها وابن السري وعسكري قرياس فتح البلاد صغيرها وكبيرها منها الطوان الي محل الماس ملك المشارق والمغارب عنوة يدعو لها بمنابر وكراسي حتي اذا سلمت مغاربها له وصفت من الفجار والاناس زار العراق ولم يطنها منزلا واتي الشراة فامسكت بحداس فام حتفا لمسيء وروضة لمحسنين كروضة البسباس لو لم يقم فيا لناس الا واحد ما قام مثل ابيك بالقسطاس لو عد فتح المازيار ومثله افني العداد كراسف الانقاس وثوي اخوك وقد توافي عنده كرم الكرام وباس اهل الباس ما طاهر الا ابوه وجده برعوا ثلاثتهم علي ذا الناس ولقد لحقت ولم
تحسب الغابة ما اجتره حومة بين عقير وتريب ماضيا لم يثنيه عن قصده هجمة اليل ولا طول الدءوب جمع الجود الي الباس كما شعشعت نار بماء في قضيب راحة لم يعلق البخل بها و فءاد لم يسفه بالوجيب و لسان يخصم السيف به يترك الفارس عبدا لخطيب من رسول سعدت رحلته يوم ادعوه بلبيك مجيبي ناصح الجيب بما حملته حيث يخشي مرسل غش الجيوب لم اكلفه سري البيد ولم اتعسفه باخطار السهوب عيسه ملمومة يركب منها مطمءنا ظهر مذلال ركوب تقسم الماء بياع مطلق و فقار مرسل الحبل سروب صعبة الخلقة سهل ارضها فهو بين الين منها والصليب ساريا ليست عليه خيفة ما وقاه اله سورات الجنوب قل لنوتيك شرع امنا حدث التيار والموج العصيب رد بها ميسان واحبسها علي ال معقل المنوع والوادي العشيب فاذا ضاقت فعلقها ابا طاهر تعلق بفراج الكروب و الي ذي الرتبتين ابتدرت فرص المجد وحاجات الاريب قل له عني حيتك العلا بوكيف من حيا الشكر صبيب و سقي عرضك ما استسقيته بارق من مدحي غير خلوب ترفل الاحساب في روضته مرفل الغادة في البرد القشيب خير ما استثمر من غرس الندي و اجتني من غصن الجود الرطيب و بذلت الوفر حتي اتبعته هم ادابك من حسن وطيب جاءني انك مشعوف به شعف العذري بالخشف الربيب راغبا ان تصطفي من جده و الفكاهات بمدح او نسيب و تحلي منه عقدا باقيا فخره في كل جيد وتريب قلت فضل عجب من دهرنا و هو من فاعله غير عجيب ما تبالي حين تستام العلا اخطيب الشمس ام انت خطيبي انا من يعطيك مجدا حاضرا و يبقي لك مجدا في العقيب لا كقول يطرد الساقي به جذوة تخمد من قبل الهيب كم يميني علي سلطانها نفس مرجو ومخشي مهيب و ابتغي بالمال ان يشريني فترفعت فطارت عفتي بي لكن اشتقت وقد سميت لي بسمات الفضل والجود الغريب فاقترع خير هدي واثب خير ما جادت به نفس مثيب و اذا صرت نصيبي منهم فقد استوفيت من دهري نصيبي
اقصرا ليس شاني الاقصار واقلا لن يغني الاكثار وبنفسي مستغرب الحسن فيه حيد عن محبه وازورار فاتر الناظرين ينتسب الور د الي وجنتيه والجلنار مذنب يكثر التجني فمنه ال ذنب ظلما ومني الاعتذار هجرتنا عن غير جرم نوار ولديها الحاجات والاوطار واقامت بجو بطياس حتي كثر اليل دونها والنهار ان جري بينا وبينك هجر و تناءت منا ومنك الديار فالغليل الذي علمت مقيم والدموع التي عهدت غزار يا خليلي نمتما عن مبيت بته انفا ونومي مطار لسوار من الغمام تزجي ها جنوب كما تزجي العشار مثقلات تحن في زجل الرع د بشجو كما تحن الظءار بات برق يشب في حجرتيها بعد وهن كما تشب النار فاسقياني فقد تشوفت الرا ح وطاب الصبوح والابتكار كان عند الصيام لهو وتر طلبته الكءوس والاوتار بارك اله لخليفة في المل ك الذي حازه له المقدار رتبة من خلافة اله قد طا لت بها رقبة له وانتظار طلبته فقرا اليه وما كان به ساعة اليها افتقار اعوزت دونه القناعة حتي حشمت في طلابه الاسفار وهي موقوفة الي ان يوافي غاءب ما وفي به الحضار علم اله سيرة المهتدي بال ه فاختاره لما يختار لم تخالج فيه الشكوك ولا كا ن لوحش القلوب عنه نفار اخذ الاولياء اذ بايعوه بيدي مخبت عليه الوقار وتجلي لناظرين ابي فيه عن جانب القبيح ازورار وارتنا السجاد سيما طويل ال يل في وجه لها اثار ولديه تحت السكينة والاخ بات سطو علي العدي واقتدار وقضاء الي الخصوم وشيك لا يروي فيها ولا يستشار راغب حين ينطق الوفد عن عو ن براي او حجة تستعار مستقل ولو تحمل ما حم ل رضوي لانبت حبل مغار ايما خطة تعود بضر فهو لمسلمين منها جار زاد في بهجة الخلافة نورا فهو شمس لناس وهي نهار واجار الدنيا من الخوف والحي ف فهل يشكر المجير المجار التقي النقي والفاضل المف ضل فينا والمرتضي المختار ولدته الشموس من ولد الع باس عم النبي والاقمار صفوة اله والخيار من النا س جميعا وانت منها الخيار الباب الباب ينميك منها لذري المجد والنضار النضار فبكم قدمت قصيا قريش وبها قدمت قريشا نزار زين الدار مشهد منك كانت قبل ترضاه من ابيك الدار وانارت لما ركبت اليها والموالي الحماة والانصار في جبال ماج الحديد علي هن ضحي مثل ما تموج البحار وغدا الناس ينظرون وفيهم فرح ان راوك واستبشار طلعة تملا القلوب وجه خشعت دون ضوءه الابصار ذكروا الهدي من ابيك وقالوا هي تلك السيما وذاك النجار وعليهم سكينة لك الا مد ايد يوما بها ويشار بهتوا حيرة وصمتا فلو قي ل احيروا مقالة ما احاروا وقليل ان اكبروك لك الهي بة من راك والاكبار كلهم عالم بانك فيهم نعمة ساعدت بها الاقدار فوقت نفسك النفوس من السو ء وزيدت في عمرك الاعمار
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
في الأرض، فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستغيثا به ولاجئا إليه في استنقاذه مما وقع فيه، وتائبا مما قصد له ومنيبا مما سلف من كفره، فدعا الله تعالى له حتى نجاه مما نزل به، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنه روايات من أخباره وسننه وآثاره. وقد ألف العلماء في أعلام النبي صلى الله عليه وسلم وآياته الكثير الذي يحج من بلغه ويقطع عذر من انتهى إليه، ولعلي بن محمد المدائني كتاب ضمنه من دلائل النبي صلى الله عليه وسلم وآياته خمسمائة آية أو نحوها، ولو لم يكن له من الشواهد على رسالته والدلائل على نبوته إلا الكتاب الذي أتى به من وحي الله تعالى إليه وتنزيله جل اسمه عليه، الذي ذلت له الرقاب، وبهر بنوره ألباب ذوي الألباب، لكان ذلك بليغا كافيا، وحاسما للشك ومن أدوائه شافيا، وهو في أيدينا إلى حيث انتهينا نتلوه ونقرأه في محاريبنا وصلواتنا، ونرسمه في صحفنا ومصاحفنا، وتعلمه أبناءنا وعبيدنا وإماءنا، ولا يزداد إلا بهاء وإشراقا وضياء وائتلاقا، ولا يزداد المؤمنون إلا عياء بمعارضته وعجزا عن مقاومته. وقد رتبنا القول في وجه إعجازه ومفارقته أنواع كلام البلغاء والفصحاء بما خصه الله به من بديع نظمه وعجيب رسمه ما كان كافيا من غيره.