قال: وأخبرنا رجال من أهل المدينة أن عمرو بن العاص قال لبنيه عند موته: إني لست في الشرك الذي لومت عليه أدخلت النار، ولا في الإسلام الذي لو مت عليه أدخلت الجنة؛ فمهما قصرت فيه فإني مستمسك بلا إله إلا الله. وقبض عليها بيده، وقبض لوقته؛ فكانت يده تفتح ثم تترك، فتنقبض.
فدتك يدي من عاتب ولسانيا وقولي في حكم العلا وفعاليا فان يزيدا والمهلب حبا اليك المعالي اذ احبا المعاليا ولم يورثاك القول لا فعل بعده وما خير حلي السيف ان كان نابيا تري الناس فوضي في السماح ولن تري فتي القوم الا الواهب المتغاضيا واني صديق غير ان لست واجدا لفضلك فضلا او يعم الاعاديا ولا مجد الا حين تحسن عاءدا وكل فتي في الناس يحسن باديا وما لك عذر في تاخر حاجتي لديك وقد ارسلت فيها القوافيا حرام علي غزو بذ واهلها اذا سرت والعشرون الفا وراءيا فلا تفسدن بالمطل منا تمنه فخير السحاب ما يكون غواديا فان يك في المجد اشتراء فانه شراءك شكري طول دهري بماليا
من دل ربات العيون النجل ان القلوب غرض لمقل فما رمت سوداء منها اسودا فغير ان يجرح ان لم يقتل باع رخيصا لبه يوم الوي موكل احشاءه بالكل حكم سوي مسلط اذا جني لم يعتذر وان قضي لم يعدل دمي وقد حرم الا بدم علي الوي لم حل ياذات الحلي سيقت لبلبالك بابلية مالك يا خالقة السحر ولي زعمت لا يبلي هواك جسدي بلي وحبيك بلي لقد بلي دارك تدري انه لولا الهوي ما طل دم مقلتي في طل عجنا بها العيس سريعات الخطي شوقا اليها ماءلات الارجل بنا غرام ما بنا ان وقفت سيارة الابل ورب الابل اوقرت المزن العياب وسرت فوضعت حمولها بحومل ما علم العاذل في انباضه سهم الملام ان سمعي مقتلي خذ بالاشد كل ما تبغي وان قصر حظ فانبسط وطول من يعل عز نفسه يعل ومن يعل علي حكم الزمان يسفل توسط الشمس جني كسوفها وفي التناهي نجوة لزحل وكيف لا ياتي الامور من عل معتلق حبل الحسين بن علي اذم لي علي الاماني ماجد لو عقد الخلود لي لم يحل ابلج ما تحت السان واضح بيمنه في كل خطب مشكل فاعل ما قال علي علاته اذا السحاب قال ما لم يفعل جذلان ما سالته وزاده مسرة اعطاء ما لم يسال دعوته والدهر قد انبل لي طريرة لا تقي بنبل وحيلي ضاءعة في كيده والرمل قد كاثرته بحيلي فبصرتني منه نفس حرة شاب الاباء شهدها بحنظل حتي نهضت نابها نابية عني مقاعد الخمول المرمل علمني النسيب حتي خلته ان الهوي مطية لغزل وذل المديح لي نواله والجود مفتاح السان المقفل سل بني عبد الرحيم وصفهم ما سار في بيت لهم او مثل داسوا لحروب من قنا اقلامهم بالطاعنات في الرعيل الاول كما نازل الكمي وهو راكب راكب دست منهم لم ينزل وجر من كتيبة في كتبه سرت به وشخصه لم يرحل فلا اخل بالعلاء موقف لقدميك زلق بالارجل واقبل الاضحي عليك موصلا اليك عهد الف عيد مقبل يوم حكاك شرفا وبهجة وفاق من يعقل ما لم يعقل فضل الانام والزمان لكما في نظر العين وفي التخيل كانما الايام في يوم به والناس منك كلهم في رجل
وأما قولك ادفع إلي قتلة عثمان، فما أنت وذاك؟ وههنا بنو عثمان، وهم أولى بذلك منك، فإن زعمت أنك أقوى على طلب دم عثمان منهم فارجع إلى البيعة التي لزمتك وحاكم القوم إلي.
من امواجها كف غادر سواء عليها الغمز في الرخص والشثن رويت بها حتي غدا الري لهفة وصافقتها لفوز فانقدت لغبن وما خلت ورد الماء بابا الي الصدي ولا ان عوم البحر ضرب من الدفن جرت بالقذي من بعد يومك والاذي ولا ذكرت الا علي السب والعن وضاقت بها حافاتها وتملات جنادل تكبو بالقلوع وبالسفن ويا ليت شعر الحزم كيف ركبتها علي غر من لين اظهرها الخشن وما كنت من ياكل الطيش حلمه ولا من فريس العجز عندي ولا الافن ذمتك فيها بالشجاعة مقدما ولو قد جبنت اخترت حمدي علي الجبن هويت اليها مطلقا حان اسره فلم يغن بالافحوص عنها ولا الرشن ولو انه العادي عليك ابن لامة تسربل او ذو غابة دامي الحضن وقيتك لا اخشي يد اليث مالءا محاجره مني ولا صولة القرن وقامت رجالات فمدت اكفها طوالا فذبت عنك بالضرب والطعن والحمتها شعواء يرفل نقعها علي العلق المحمر في الازر الدكن يصك الكماة بالكماة مصاعها خلاطا وترمي بالحجور علي الحصن ولكن نعاني فيك من لا اروعه بسفك دم يحميك منه ولا جفن هو الفاجع النسر المحلق بابنه علي الطود والضب المنقب بالمكن والج ما بين الفتي وازاره بلا وازع ينهي ولا رادع يثني رقي ما رقي الحاون لسعة نابه وطبوا فلا بالسحر جاءوا ولا الكهن اذم اليك العيش بعدك انه بضيعة لا المغني المفيد ولا المقني اهيم ولم يظفر بعفراء عروة واشكو ولم يقدر جميل علي بثن كاني لم انظر من الجو في ملا سواك ولم اسرع من الارض في صحن ولا رفعت كفي علي اثر هالك رداءي علي عيني ولا قرعت سني بمن ادفع اليوم المريضة شمسه وليلة غمي قال همي لها جني ومن اترك الشكوي به غير قانط فيحمل عني عباها غير متن ويعضدنيوالراي اعمي مدله بلجة خطاف البصيرة معتن سدت مدي طرفي واوحشت جانبي من الناس حتي ربت فاستوحشوا مني وكنت يدي بانت وعيني تعذرت علي وسيفي تر من خل الجفن فاصبحت ارمي في العدا غير صاءب بسهم وارمي بالاذي غير مجتن وكم ازلقتني وقفة بين حاسدي وبيني واعيتني فقلت لك ارشدني ومرهقة اعدت برك بي لها فكنت اخي فيها كانك كنت ابني فلا قلت يا نفسي بخل تانسي ويا كبدي حني الي سكن حني مضي من به بعت الوري غير جاهل بربحي واستوحدته غير مستثني ثويت وابقيت الجوي لي والاسي فموتك ما يبلي وعيشي ما يفني كاني كنزت الذخر منك لفاقتي بفقدك واستثمرت من غبطتي حزني هنا الترب في قوسان انك نازل بادراجه ان بشر الترب او هني تطيب بك الارض الخبيث صعيدها ولو فطنت اثنت عليك كما اثني وزارك محلول الوديعة مسبل رفيق علي فرط الوكيفة والهتن احم شمالي كان غمامه سروب ظباء او نداءف من عهن اذا اختلفت ارض خفوضا ورفعة طغي شامخا فاستبدل السهل بالحزن تالت لك الانواء ان ليس بعده عقابيل في حوز لهن ولا خزن تصوب وابكي داءبين فان ونت فوض الي دمعي وعول علي جفني
طيف الم فحيا عند مشهده قد كان يشفي المعني من تلده تجاوز الرمل يسري من اعقته ما بين اغواره السفلي وانجده بات يجوب الفلا من جانبي اضم حتي اهتدي لرمي القلب مقصده عصي علي نهي ناهيه ولج به دمع ابر علي اسعاد مسعده صب بمبريه من سقم ومدنفه به ومدنيه من وصل ومبعده وعقد نهيت فءادي لو يطاوعني عن ذي دلال غريب الحسن مفرده عن حب احوي اسيل الخد ابيضه ساجي الجفون كحيل الطرف اسوده مثل الكثيب تعالي في تراكمه مثل القضيب تثني في تاوده لتسرين قوافي الشعر معجلة ما بين سيره المثلي وشرده جوازيا حسنا عن حسن انعمه وعن بواديه في الجدوي وعوده المفتدي ملوك العجم خاضعة لفرعه المعتلي فيهم ومحتده والمرتقي شرف العلياء متثلا مكان جراحه منها ومخلده غايات امالنا القصوي وعدتنا ال عظمي لاقرب ما نرجو وابعده نستانف النعمة الطولي العريضة من انعامه واليد البيضاء من يده ان يلءم الناس عشنا في تكرمه او اخلق الناس عدنا في تجده اذا الرجال استذموا عند ناءبة فاضت يداه فاربي في تحمده لا يوم نشكر الا يوم ناءله فينا ولا غد نرجوه سوي غده يضيء في اثر المعروف مبتهجا كالبدر وافي تماما وقت اسعده اذا وصلت به في مطلب املا رايت مصدر امري قبل مورده يا ايها السيد المجري خلاءقه علي سوابق علياه وسءده انت الكريم وقد قدمت مبتدءا وعدا وكل كريم عند موعده ولابن داود مطل انت تعرفه ان لم ترضه وتحل من تعقده
فقال: لي والله أجود من هذا في عبد الله بن طاهر، وهو متوجه إلى نصر بن شيث فوجه إلي بعشرين ألفا، فقلت:
قال بديح: وفد عبد الله بن جعفر على عبد الملك بن مروان، وكان زوج ابنته أم كلثوم من الحجاج على ألفي ألف في السر وخمسمائة ألف في العلانية، وحملها إليه إلى العراق، فمكثت عنده ثمانية أشهر. قال بديح: فلما خرج عبد الله بن جعفر إلى عبد الملك بن مروان، خرجنا معه حتى دخلنا دمشق، فإنا لنحط رحالنا إذ جاءنا الوليد بن عبد الملك على بغلة وردة ومعه الناس، فقلنا: جاء إلى ابن جعفر ليحييه ويدعوه إلى منزله. فاستقبله ابن جعفر بالترحيب، فقال له: لكن أنت لا مرحبا بك ولا أهلا! فقال: مهلا يا بن أخي، فلست أهلا لهذه المقالة منك. قال: بلى، ولشر منها، قال: وفيم ذلك؟ قال: إنك عمدت إلى عقيلة نساء العرب، وسيدة بني عبد مناف، ففرشتها عبد ثقيف يتفخذها. قال: وفي هذا عتب علي يا بن أخي؟ قال: وما أكثر من هذا؟ قال: والله إن أحق الناس أن لا يلومني في هذا لأنت وأبوك؛ إن كان من
شيءا ولا يعذر الخليل فابتدر الان من قريب ما كان من شوطه يطول واقدح ولو جذوة فان ال ظلماء يوري فيها الفتيل ولا تراع القليل فيها فربما ينفع القليل والق بوجه النيروز وجها يضحك في صحنه القبول يوم جديد يرد غصا من ملكم ما جني الذبول يشهد ان السعود حال من امركم ليس يستحيل وان ما غاب من علاكم غير بطء به القفول شهادة لا فسوق فيها شعري بتصديقها كفيل
رحلت عنك رحيل المرء عن وطنه ورحلة السكن المشتاق عن سكنه وما تباعدت الا ان مسترا من الزمان ناته الدار عن جنه انس لو اني بنصف العمر من ام اشريه ما خلتني اغليت في ثمنه فان تكلفت صبرا عنك او منيت نفسي به فهو صبر الطرف عن وسنه وما تعرضت من شينوخ عارفة الا تعرض عثنون علي ذقنه فاسلم ابا صالح لمجد تعمره باريحية محمود النثا حسنه
يعلي زكرياء بن يحيى بن خلاد المنقري البصري الصيرفي قال حدثنا الأصمعي عمن أخبره أن أبا جعفر المنصور حين عفا عن أهل الشام قال له رجل: يا أمير المؤمنين، الانتقام عدل، والتجاوز فضل، والمتفضل قد جاوز حد المنصف، فنحن نعيذ أمير المؤمنين بالله من أن يرضى لنفسه بأوكس النصيبين وأن لا يرتفع إلى أعلى الدرجتين.
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن موسى بن حمزة، مولى بني هاشم، قال: حدثني أحمد بن موسى بن حمزة، قال: الفضل بن يزيغ، قال: رأيت مروان بن أبي حفصة قد دخل على المهدي بعد موت معن بن زائدة في جماعة من الشعراء وفيهم سلم الخاسر وغيره، فأنشده مديحا، فقال: من؟ قال: شاعرك مروان بن أبي حفصة، فقال له المهدي: ألست القائل: