وقد كان بعضهم يحذف أسانيد الحديث من سنة متبعة، وشريعة مفروضة؛ فكيف لا نحذفه من نادرة شاردة، ومثل سائر، وخبر مستطرف، [وحديث يذهب نوره إذا طال وكثر] .
قال أبو عبد الله محمد بن عبد السلام الخشني: لما احتضر نزار بن معد بن عدنان، ترك أربعة بنين: مضر وربيعة، وأنمار، وأياد، وأوصى أن يقسم ميراثهم بينهم سطيح الكاهن؛ فلما مات نزار، صفهم سطيح بين يديه، ثم أعطاهم على الفراسة؛ فأعطى ربيعة الخيل، ويقال له ربيعة الفرس. وأعطى مضر الناقة الحمراء، فيقال له مضر الحمراء. وأعطى أنمارا الحمار. وأعطى إيادا أثاث البيت. قال: فقيل لسطيح:
يحيى بن إسماعيل عن الشعبي أن سالما قال: قيل لأبي عبد الله بن عمر: إن الحسين توجه إلى العراق. فلحقه على ثلاث مراحل من المدينة- وكان غائبا عند خروجه- فقال: أين تريد؟ فقال: أريد العراق. وأخرج إليه كتب القوم، ثم قال: هذه بيعتهم وكتبهم. فناشده الله أن يرجع، فأبى، فقال: أحدثك بحديث ما حدثت به أحدا قبلك: إن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم يخيره بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنكم بضعة «2» منه، فو الله لا يليها أحد من أهل بيته أبدا؛ وما صرفها الله عنكم إلا لما هو خير لكم؛ فارجع، فأنت تعرف غدر أهل العراق وما كان يلقي أبوك منهم. فأبى، فاعتنقه وقال: استودعتك الله من قتيل.
فصف لي عيوبك. قال: أعفني يا أمير المؤمنين. قال: لابد أن تقول. قال: أنا لجوج «1» حسود حقود. قال: ما في إبليس شر من هذا.
ولما قدم يزيد بن أبي سفيان الشام واليا عليها لأبي بكر، خطب الناس فأرتج عليه؛ فعاد إلى الحمد لله، ثم أرتج عليه فعاد إلى الحمد ثم أرتج عليه فقال: يأهل الشام عسى الله أن يجعل بعد عسر يسرا، وبعد عي بيانا؛ وأنتم إلى إمام فاعل أحوج منكم إلى إمام قائل. ثم نزل، فبلغ ذلك عمرو بن العاص فاستحسنه.
افي مستهلات الدموع السوافح اذا جدن برء من جوي في الجوانح لعمري لقد بقي وصيف بهلكه عقابيل سقم لقلوب الصحاءح اسي مبرح بز العيون دموعها لمثوي مقيم في الثري غير بارح فيالك من حزم وعزم طواهما جديد الردي تحت الثري والصفاءح اذا جد ناعيه توهمت انه يكر من اخباره قول مازح وما كنت اخشي ان يرام مكانه بشيء سوي لحظ العيون الطوامح ولو انه خاف الظلامة لاعتزي الي عصب غلب الرقاب جحاجح فيا لضلال الراي كيف اراده احباءه بالمعضلات الجواءح تغيب اهل النصر عنه واحضرت سفاهة مضعوف وتكثير كاشح فالا نهاهم عن تورد نفسه تقلب غاد في رضاهم وراءح والا اعدوا باسه وانتقامه لكبش العدو المستميت المناطح قتيل يعم المسلمين مصابه وان خص من قرب قريش الاباطح تولي بعزم لخلافة ناصر كلوء وصدر لخليفة ناصح وكان لتقويم الامور اذا التوت عليه وتدبير الحروب الواقح اذا ما جروا في حلبة الراي برزت تجاريب معروف له السبق قارح سقي عهده في كل مسي ومصبح دراك الغيوم الغاديات الرواءح تعز امير المءمنين فانها ملمات احداث الزمان الفوادح لءن علقت مولاك صبحا فبعدما اقامت علي الاقوام حسري النواءح مضي غير مذموم واصبح ذكره حلي القوافي بين راث ومادح فلم ار مفقودا له مثل رزءه ولا خلفا من مثله مثل صالح وقور تعانيه الامور فتنجلي غيابتها عن وازن الحلم راجح رميت به افق الشام وانما رميت بنجم في الدجنة لاءح اذا اختلفت سبل الرجال وجدته مقيما علي نهج من القول واضح سيرضيك هديا في الامور وسيرة ويكفيك شعب الابلخ المتجانح
ومنه قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه: خير الناس هذا النمط الأوسط، يلحق بهم التالي ويرجع إليهم الغالي.
ترك السواد لابسيه وبيضا ونضا من الستين عنه ما نضا وشاه اغيد في تصرف لحظه مرض اعل به القلوب وامرضا وكانه الفي الصبا وجديده دينا دنا ميقاته ان يقتضي اسيان اثري من جوي وصبابة واساف من وصل الحسان وانفضا كلف يكفكف عبرة مهراقة اسفا علي عهد الشباب وما انقضي عد تكامل لذهاب مجيءه واذا مضي الشيء حان فقد مضي خفض عليك من الهموم فانما يحظي براحة دهره من خفضا وارفض دنيات المطامع انها شين يعر وحقها ان ترفضا قعقعت لبخلاء اذعر جاشهم ونذيرة من باتك ان ينتضي وكفاك من حنش الصريم تهدا ان مد فضل لسانه او نضنضا لم ينتهض لمكرمات مشيع مثل الوزير اذا الوزير استنهضا غمر متي سخط الخلاءق ساخط كان الخليق خليقة ان ترتضي لو جاود الغيث المثج كفه لات باطول من نداه واعرضا ما كان موردنا اجاجا عنده ثمدا ولا المرعي الخصيب تبرضا كم من يد بيضاء منه ثني بها وجها بلالاء لبشاشة ابيضا ومعاشر رد العبوس وجوهم اوقاب محنية لبسن العرمضا لا بوركت تلك الخلال ولا زكت تلك الطراءق ما ادق واغمضا ما زال لي من عزمتي وصريمتي سندا يثبت وطاتي ان تدحضا لست الذي ان عارضته ملمة القي الي حكم الزمان وفوضا لا يستفزني الطيف ولا اري تبعا لبارق خلب ان اومضا اعد عدمي لكرام وخلتي شرفا اتيح لهم ومجدا قيضا والحمد انفس ما تعوضه امرء رزيء التلاد اذا المرزا عوضا قد قلت لابن الشلمغان ورابني من ظلمه لي ما امض وارمضا لا تنكرن من جار بيتك ان طوي اطناب جانب بيته او قوضا فالارض واسعة لنقلة راغب عمن تنقل عهده وتنقضا لا تهتبل اغضاءتي اذ كنت قد اغضيت مشتملا علي جمر الغضا انا من احب مصحا وكاني فيما اعاني منك من ابغضا اغبت سيبك كي يجم وانما غمد الحسام المشرفي لينتضي وسكت الا ان اعرض قاءلا نزرا وصرح جهده من عرضا ما صاحب الاقوام في حاجاتهم من ناء عند شروعهن واعرضا الا يكن كثر فقل عطية يبلغ بها باغي الرضا بعض الرضا او لا تكن هبة فقرض يسرت اسبابه وكواهب من اقرضا
سلام ايها الملك اليماني لقد غلب البعاد علي التداني ثمان قد مضين بلا تلاق وما في الصبر فضل عن ثمان وما اعتد من عمري بيوم يمر ولا ارك ولا تراني
قد لعمري اذيتنا يا ابن عمرو بن مسعده باحاديثك التي هي لعقل مفسده فاحاديثك الطوا ل صخور منضده واحاديثك القصا ر قلال مبرده
كم في بني الروم من اعجوبة مثل وفي بني العرب من ذي نجدة بطل انا باسيافنا نعلو اكابرهم قسرا وتقتلنا الولدان بالمقل اذا انصرفنا بقتلي من سراتهم نالوا الترات بلحظ الاعين النجل
ولقد أحسن حاتم في قوله: وأن الذي يعطيك غير بعيد ولو كان مسلما لرجي له بما أتى من هذا ما يغتبطه في معاده، وقد أتى كتاب الله عز وجل في هذا المعنى بما يعجز المخلوقون عن مساواته، قال الله تعالى ذكره: " واسألوا الله من فضله "، وقال جل ثناؤه: " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان ".
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره وقد اضلك من يعصيك مسترا خير الخليلين من اغضي لصاحبه ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
بلاطاته في قبلته معترضة من الشرق إلى الغرب، في كل صف من صفوف عمدها سبعة عشر عمودا، ما بين كل عمودين منها فجوة كبيرة واسعة، والعمد التي في البلاطات القبلية بيض مجصصة شاطة «1» جدا، وسائر عمد المسجد رخام؛ والعمد المجصصة على قواعد عظيمة مربعة، ورءوسها مذهبة عليها نجف «2» منقشة مذهبة، ثم السماوات على النجف، وهي أيضا منقشة مذهبة؛ وقبالة المحراب موسطة «3» البلاطات، بلاط مذهب، كله شقت به البلاطات من الصحن إلى أن ينتهي إلى البلاط الذي بالمحراب ولا يشقه، وفي البلاط الذي يلي المحراب تذهيب كثير، وفي وسطه سماء كالترس المقدر مجوف كالمحار «4» ، مذهب؛ وقد أخذ وجه السور القبلي من داخل المسجد بإزار رخام من أساسه إلى قدر القامة منه، ولف على الإزار بطوق رخام في غلظ الأصبع، ثم من فوقه إزار دونه في العرض مخلق بالخلوق، ثم فوقه إزار مثل الأول فيه أربعة عشر بابا في صف من الشرق إلى الغرب في تقدير كوى المسجد الجامع بقرطبة، منقشة مذهبة، ثم فوقه إزار رخام أيضا؛ فيه صنيفة سماوية فيها خمسة سطور مكتوبة بالذهب بكتاب ثخين غلظه قدر أصبع، من سور قصار المفصل، ثم فوقه إزار رخام مثل الأول الأسفل، فيه ترسة «5» من ذهب منقشة، وبين كل ترسين منها عمود أخضر في حافاته قضبان من ذهب، ثم فوقه إزار رخام فيه صنيفة منقشة، عرضها مثل عظم الذراع، لها قضبان وأوراق من ذهب، ثم فوقه إزار فسيفساء عريض، ثم السماوات عليه؛ والمحراب في موسطة السور القبلي، على قوسه قصة من ذهب ناتئة غليظة، في وسطها مرآة مربعة ذكر أنها كانت لعائشة رضي الله عنها.
ابا العباس برزت علي قوم ك ادابا واخلاقا وتبريزا فلو صورت من شيء سوي الناس اذا كنت من العقيان ابريزا ولم يعلك الا كرم النفس بلي فازدت بالمعتز تعزيزا فانت الغيث اذ يسجم واليث اذا يقدم والصارم مهزوزا فاما حلبة الشعر فتستولي علي السبق بها فرضا وتميزا باحكام مبانيه وابداع معانيه ولا يوجد مغموزا وان جنست لم تستكره القول وان طابقته طرزت تطريزا مدي من رامه غيرك انضاه وابدي منه تقصيرا وتعجيزا فاما دافعو فضلك بالظلم فجوزنا عليهم ذاك تجويزا
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال أخبرنا أبو عكرمة الضبي عامر بن عمران قال أخبرنا العتبي عن أبيه قال: لما خرج الحسين بن علي عليهما السلام إلى الكوفة اجتمع ابن عباس وعبد الله بن الزبير بمكة، قال: فضرب ابن عباس على جنب ابن الزبير وتمثل:
ويروى: يد الدهر ما لم تنكحي أتأيم. وهو معروف كثير. والأيم بالتخفيف الحية. وقال الله عز وجل في الأيامى: " وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم " " النور: 32 " يريد من لا زوج لها من نسائكم؛ ومن الأيامى أيضا قول الشاعر:
وقول عمر بن أبي ربيعة: وقلن امرؤ باغ أكل وأوضعا الباغي هاهنا طالب ضالة وناشدها؛ أكل يعني أن ركابه كلت من سيره عليها وقوله: أوضعا يعيني أنه أسرع بها قال الله تعالى: " ولأضعوا خلالكم " التوبة:47 ومن الإيضاع قول دريد بن الصمة:
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال، حدثنا أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله القر شي قال: خرج عمر بن أبي ربيعة إلى الشام، حتى إذا كان بالجناب لقيه جميل بن معمر، فاستنشده عمر بن أبي ربيعة فأنشده كلمته التي يقول فيها:
فارتحل المسلمون مكبين على رايتهم حتى الغيضة، فنزل في قبلها وأصبح فأتاه العدو، فلم يجدوا إليه سبيلا إلا من وجه واحد، وضربوا بطبول أربعة، فركب الأحنف وأخذ الراية وحمل بنفسه على طبل ففتقه وقتل صاحبه وهو يقول:
ويروى ما دام نقي في سلامى أو عين. معنى: أرار: أذاب، ويقال: للمخ الرقيق رير، ورار، لإنه يرق عند الهزال، قال ابن السكيت: وزعم القناني أنه الررير بفتح الراء، وأنشد: