: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
قال رجاء بن حيوة: قال لي سليمان: إلى من ترى أن أعهد؟ فقلت: إلى عمر بن عبد العزيز! قال: كيف نصنع بوصية أمير المؤمنين بإبني عاتكة من كان منهما حيا؟
: وضرب الزبير بن العوام يوم الخندق عثمان بن عبد الله بن المغيرة فقطه إلى القربوس؛ فقالوا: ما أجود سيفك! فغضب- يريد أن العمل ليده لا لسيفه- وقال:
يا ابن بورانجعلت فداءي عشت في غبطة وفي نعماء بخبخبخبخ لامك ما اس ور هماتها الي العلياء ناقضت مريم العفاف فلما قاومتها سمت الي حواء فانتحت في الزنا تكاثر حوا ء عديد البنات والابناء كيف اهجو امرا كريما لءيما واحد الام خلفة الاباء كيف اهجو مذبذبا بين شتي لالي هءلاء ولا هءلاء كيف اهجو من فيه مجتمع الان ساب طراوملتقي الاحياء انما استطيب كدك في شع رك يا ابن الخبازة البظراء فكاني اراك في عكر الفك ر توالي تنفس الصعداء مجلبا مغبرا كانك في شي ء الا ضيعة لذاك العناء وكاني اراك تهتفايه تزجر الشعر حضرة الغوغاء مستميلا اسماعهم لهجاءي بنباح ملحن بعواء قد اصاخوا وانت تيعر كالتي س وهم ضامرون مثل الشاء فاهجنيانما هجاءك عندي ضحكات تزيد في السراء انا في غبطة بها وسرور ملء صدريوانت في برحاء ومحال ان يسعد السعداء ال دهر الا بشقوة الاشقياء انا هاجيك ماسكتومعفي ك اذا ما هجوتني من هجاءي ليس ينجيك من يدي سوي ذا ك ولو كنت في بروج السماء ويمينا لالعبن باشلا ءك بين الاشواء والاصماء هاجيامادحاومتخذا ايا ك ملهي وعرضة استهزاء
فلما دفن عمر جمع المقداد بن الأسود أهل الشورى في بيت عائشة بإذنها، وهم خمسة معهم ابن عمر، وطلحة غائب، وأمروا أبا طلحة فحجبهم؛ وجاء عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة فجلسا بالباب، فحصبهما «1» سعد وأقامهما، وقال: تريدان أن تقولا: حضرنا وكنا من أهل الشورى!
وقال أعرابي. تمرنا خنس فطس، يغيب فيهن الضرس، كأن فاها ألسن الطير، تقع التمرة منها في فيك، فتجد حلاوتها في كعبك.
هل حسن في نحلك او جاءز في ملك لهوك عن مءملك بالامس في قطربلك مع الفتي الكهل الملك مءملي مءملك معولي معولك مفضلي مفضلك مبجلي مبحلك مخولي مخولك مذلي مذلك مقتبلي مقتبلك مثلي مثلك ومعقلي ومعقلك وموءلي وموءلك لا ذاكري في نقلك كلا ولا في منزلك كلا ولا في نهلك كلا ولا في غزلك كلا ولا في جدلك سانتحي في عذلك او تنتهي عن نحلك وعن دواهي غيلك والمتقي من ختلك اذا انبرت من حيلك وعش لنا في خولك مرفلا في حلك يلقاك في مستقبلك سءلك في منتهلك مزحزحا عن اجلك مبحبحا في املك مصحا من علك مسلما من زلك مستيءسا من خلك متبرعا في بذلك فيك غني عن بذلك في سكرة من جذلك بين مثاني كلك علي تمادي نغلك وما اري من دغلكوعطلتي من قبلك
«2» . وتالله لا بتذال نعم الله بالفعال أحب إلي من ابتذالها بالمقال، وقد سمعته يقول: وأما بنعمة ربك فحدث
الحق أكبر منه؟ قال له: اسكت؛ قال: فمن ينطق بحجتي؟ قال: ما أظنك تقول حقا حتى تقوم؛ قال: أشهد أن لا إله إلا الله. فقام القاضي فدخل على عبد الملك فأخبره بالخبر. فقال: اقض حاجته الساعة وأخرجه من الشأم حتى لا يفسد علي الناس.
ليس الكريم من اشتري بنواله حمد الرجال وان انال جزيلا لا تلمهم فان لومك لا ين فع وارفق باكلك الطفشيلا وتغضبت من كلام اناس اكثروا اذ ضرطت قالا وقيلا خفيف لمت يا وهب اهل دهرك فيما انت اوجدتهم اليه السبيلا يا ليت شعري عن وهب وفقحته وكيف عاتبها في الحش حين خلا بءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا ثم استمرت فصارت في البلاد له كانها ارسلت من دبره مثلا حيا ابو حسن وهب ابا حسن بضراطة طيرت عثنونه خصلا لكنه من جاد جود طبيعة بسيطحيا ابو حسن وهب ابا حسنبضراطة طيرت عثنونه خصلا بذيءثم استمرت فصارت في البلاد لهكانها ارسلت من دبره مثلابذيءبءس التحية حياها الوزير ضحي والحفل من سروات القوم قد حفلا يا ليت شعري عن وهب وفقحتهوكيف عاتبها وراي الفعال من الفعال جميلا واتخذ حشوة واعف جعرا ك من الطعن بالايور قليلا
سعي بعبد الملك بن الفارسي إلى المأمون، فقال له المأمون: إن العدل من عدله أبو العباس، وقد كان وصفك بما وصف به، ثم أتتني الأخبار بخلاف ذلك. فقال: يا أمير المؤمنين، إن الذي بلغك عني تحميل علي، ولو كان كذلك لقلت: نعم، كما بلغك. فأخذت بحظي من الله في الصدق، واتكلت على فضل أمير المؤمنين في سعة عفوه. قال: صدقت.
من راي مثل خالد فضل حلم وسماح ام من يقاس اليه يتغاضي عن زوجتيه اغتفارا وهما ضرتاه في عبديه ليس ينفك عبده راي عين فوق ام العال من زوجتيه ما عجيبا الا يغار عليها بل عجيب الا تغار عليه اذ سحا نفسه بماء مسوس ولظي النار بين جاعرتيه
دعني وايا ابي علي الاعور المعور الخبيث ليمطرن العذاب حتي تراه في حال مستغيث اهلا وسهلا ابا علي نزلت بالمنزل الدميث عندي قري غير مستراث فكن له غير مستريث صبرا قليلا ابا علي تسمع غدا شاءع الحديث عندي هدايا من الواتي اهدي جرير الي البعيث عندي لمن عن في سبيلي وقام لنيك كالنجيث ما شاء من ديمة ركود تهمي ومن وابل حثيث
فاندفعتا تغنيانه؛ فقال في نفسه: لم يفهما والله عني، أظنهما شاميتين، وأهل الشام يسمونها المذاهب؛ فقال لهما: يا حبيبتي، أين المذهب؟ قالت إحداهما لصاحبتها: ما يقول؟ قالت: يقول: غنياني:
مسحنفرا وايها المسكين لم تسلب حتي اذا المحنة لاحت له مر مع الزءبق في مسرب منتقلا لا زال في نقلة الي المحل الابعد الاجدب من نحلة زور الي نحلة زور فما ينفك من مهرب وفيه مع ما قد تجاوزته خزي طويل غير مستوعب شتي عيوب لم يعب غيره بها من الناس ولم يثلب تفاحشت حتي لقد القيت من صحف الحفظ فلم تكتب يجزي بها يوما وان اغفلت قبحا فلم تكتب ولم تحسب عجبت منه وحديث له حدثته عنه ولم اكذب سوءل ما الاير وما نفعه فاسمع لما جاء به واعجب قال طهور الدبر من داخل لمن به مس من المذهب راي راه البين ما ان له عنه الي الاراء من مرغب وحكمة لبين مقلوبة واي امر البين لم يقلب ما يجتبيه غير مستجلب لاجر من ابعد مستجلب راي امرا سدت غثاثاته عليه باب الكسب والمكسب فجاده من فضله جودة اضحي لها ذا فن اهدب وخاف ان يسلمه لردي ما فيه من جهل ومن نيرب فرفرفت رحمته فوقه حتي كفاه نكد المطلب ولم يزل يضمن عن ربه مذ كان رزق الخاءب الاخيب وهاب ما ليس بمستاهل معطاء ما ليس بمستوجب ذاك امير لم يزل دونه جد اذا غولب لم يغلب واقية اله علي عبده منه ومن صمصامة المقضب بلوته اكذب من يلمع او بارق يلمع في خلب نعوذ بالرحمن من شءمه فانه امضي من المثقب احاله اله علي نحره وحد سيف صارم المضرب يعيب مثلي ويله واسمه في الناس طرا هدف العيب يسطو بلا حول ولا قوة منه ولا ناب ولا مخلب تقيل الاخلاق اما له نيكت ولم تمهر ولم تخطب كانت اذا لاحظها فاسق ادارها الحظ بلا لولب لطيزها في كل اير زني راي كراي الصقر في الارنب وانها قد حملت راسه مثل قرون الايل الاشعب خبر عنها شيخه انه صادفها مفتوحة المثعب تجذب باستنشاقة رخوة وربما انقادت ولم تجذب يا لك من ام لها فضلها ومن اب اكرم به من اب ماذا دعا البين الي حية صماء من ينصب لها ينصب قد كان في مراي وفي مسمع عنها ولكن من يخن يجلب يظل يسترهبني موعدا هونك ما مثلي بمسترهب هجهج بكلب كلب نابح مثلك لا بالاسد الاغلب لاعرفن البين مستعتبي يوما وليس البين بالمعتب اذا غدا وهو علي الة من منطقي ذات قرا احدب وغنت الركبان في شتمه شدوا متي يسمعه لا يطرب دونكها كاسا وامثالها صرفا من المكروه لم تقطب
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
أبدان الاعراب؛ لله در الحارث بن كلدة حيث زعم أن الدواء هو الأزم «1» ، وان الداء كله هو من فضول الطعام؛ فكيف لا ترغب في شيء يجمع لك صحة البدن، وذكاء الذهن، وصلاح الدين والدنيا، والقرب من عيش الملائكة؟ أي بني، ما صار الضب أطول شيء عمرا إلا أنه يتبلغ بالنسيم؛ وما زعم الرسول أن الصوم وجاء «2» إلا انه جعله حاجزا دون الشهوات: فافهم تأديب الله وتأديب الرسول؛ أي بني، قد بلغت تسعين عاما ما نغض لي سن، ولا انتشر لي عصب، ولا عرفت وكف انف، ولا سيلان عين، ولا سلس بول؛ وما لذلك علة إلا التخفف من الزاد؛ فإن كنت تحب الحياة فهذه سبيل الحياة، وإن كنت تحب الموت فلا أبعد الله غيرك.
طلابك لحظوظ من العناء فدعها لسفاهة والجباء وكد دنياك ما بقيت فيها بصافية ارق من الهواء ولا تبع حميا الكاس نقلا سوي اعراض اولاد الزناء
يفدي الاباعد من تلي ويليكا ويقي بناتك بالنفوس بنيكا ويقيك كلهم الحتوف ولم تمت نفس تلاقي حتفها وتقيكا لا تبعدن كريمة اودعتهاني لارجو ان يكون صداقهامن جنة الفردوس ما يرضيكا لا تاسين لها فقد زوجتهاكفءا وضمنت الصداق مليكا لم افسر غريبها لك لكنلامرء يجهل الغريب سواكا صهرا من الاصهار لا يخزيكا اني لارجو ان يكون صداقها من جنة الفردوس ما يرضيكا لا تاسين لها فقد زوجتها كفءا وضمنت الصداق مليكا لم افسر غريبها لك لكن لامرء يجهل الغريب سواكا فعساها تمر بالعين من ليس في العلم جاريا مجراكا فابسط العذر لي وانت حميد مع ما انت باسط من نداكا انت اعلي من ان تفات بعلم او يداني مدي عليم مداكا