وكان طبيعيا أن يتأثر أديبنا بطبيعة بلاده، ويساير تلك الموجة العارمة من الطرب واللهو والعبث والمجون، فشرب الخمرة، وطرب لسماع الأصوات العذبة، وهذا ما يمكننا أن نستشفه من خلال شعره المبثوث في ثنايا عقده. ومن الواضح أن الرجل قد تاب عن غيه وعاد إلى رشده خلال العقد الرابع من عمره، فطرق باب الفقه، وتتلمذ على شيوخ عدة نذكر منهم الخشني، وابن وضاح، وبقي بن مخلد، وفي تلك الحقبة من الزمن كانت دراسة الفقه مدخلا وممهدا لتسلم المراكز الرفيعة، فامتلأت المدن الأندلسية التي خضعت للحكم العربي وخاصة قرطبة بالعلماء والأدباء والفقهاء..
وقال أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ: لا ينبغي للفتى أن يكون مكحلا؛ ولا مقببا، ولا مكوكبا، ولا شكامدا، ولا حرامدا، ولا تقامدا. ثم فسره فقال: أما المكحل، فالذي يتعرق العظم حتى يدعه كأنه مكحلة عاج، والمقبب، فالذي يركب
اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الامن يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب
لعمري لقد غاب الرضا فتطاولت بغيبته البلوي فهل هو قادم تعرفت في اهلي وصحبي وخادمي هواني عليهم مذ جفاني قاسم جفوني وعقوني وملوا ثوايتي فكل مليم ظالم وهو لاءم فلو ابصرتني بينهم عين حاسدي لاضحي وامسي حاسدي وهو راحم اقاسم قد جاوزت بي كل غاية وليس وراء الحيف الا الماثم كانك قد انسيت انك سيد له الفضل او انسيت اني خادم اقصرت في فرض فمثلي قصرت به حاله عن كل ماهو لازم هل العسر كل العسر مبق عزيمة الا انما حيث اليسار العزاءم حلفت بمن ارجو لعطفك لطفه اذا انت هزتك السجايا الكراءم لءن كنت في الاخلال بالفرض ظالما لهنك في رفض الاقالة ظالم ولم لا وقد صورت من خير طينة وانت بفضل الحلم والجود عالم حنانيك لا تظلم بي المجد انه صديق جليل تقيه المظالم وهبني عبدا مذنبا او معطلا سليبا من الالات اين المكارم الا فاضل ياوي لنقصان ناقص فيلبسه من عفوه وهو ناقم الا غارم صفحا ليغنم سءدا وحمدا واجرا ان ذا الغنم غارم الا غانم احدوثة الصدق في الوري بغرم الايادي ان ذا الغرم غانم ترفع الي الطول العلي مكانه فما تشبه النعمي عليك السخاءم ولا يشبه البدء الذي قد بداته من العرف ان تشكي عليه النقاءم وهبني جفاني الاذن منك عقوبة علي غير جرم لم جفتني الدراهم اتبلغ اقدار الدراهم ان تري تباريك في هجر الذين تراغم ابي ذاك ان اله اعلاك فوقها وانك من افات ذي البخل سالم ومثلك لا يحتج والخصم ساغب ولكنه يحتج والخصم طاعم فاشبع واوجع بالبعاد مءدبا فقد يعدم التقريب والبر داءم وكم سفه الهجران والحلم صامت وكم خرق الاقصار والجود كاظم فقوم بما دون المجاعة انها سهام حداد بل سيوف صوارم وعاقب بمحمود العقاب فانه سيكفيك مذموم العقاب الالاءم واحسن من حسن العقاب اطراحه اذا قلب الراي الرجال الاكارم وعز علي مولاك صرف اهتمامه الي القوت لكن امره متفاقم له شاغل عن ان يسامي همه رضاك وقد اعيته فيه المراوم علي انه لابد لي من طلابه وان قيل مغرور وان قيل حالم الا فاستمع مني باذن سميعة فذاك سميع لءمه متصام امستاثر بالحلم قيس بن عاصم عليك ولم يعشرك قيس وعاصم ومنفرد بالجود دونك حاتم وكعب ولم يعشرك كعب وحاتم معاذ الذي اعطاك ما انت اهله من الدين والدنيا وضدك راغم تناومت عني بعد طول عناية وقد نهست مني الخطوب الاوازم فيا ليت شعري لا عدمت سلامة ونعمي لها ظل من العيش ناعم متي تنظر الدنيا الي بنظرة بعينك نحوي ايها المتناوم هنالك اغدو والسرور محالف بنيات قلبي والزمان مسالم ويومي من اشراق وجهك شامس مضيء ومن اغداق كفيك غاءم الا ان ثلما في السماح عقوبتي كاني نظير او كفي مقاوم اقلني عثار الظن منك فلم تزل تقيل التي فيها تحز الحلاقم وما قبلي حق وهبه فهبه لي فانك لوهاب لا المتعاظم وانت الفتي كل الفتي في فعاله اذا ما وهبت الحق والحق قاءم واكرم بخصم باع بالطول حقه واثر حق المجد وهو مخاصم ولاسيما والخصم قاض محكم اليه القضايا والهبات الجساءم متي يهب الخصم المطالب حقه اذا لم يهبه الخصم والخصم حاكم واني يكون المنكر الجرم عادلا اذا ما استوت احكامه والجراءم انا العبد ساقته اليك نواءب شداد وقادته اليك الخزاءم يراه الوري ضيفا بابك صاءما وهل حسن
ايها العاتب ما ذا ك وما اعرف ذنبي اتظن الدمع دينا تقاضاه بعتب ان تكن انكرت حفظي لك وارتبت بحبي فبعين اله يا ظا لم عيناي وقلبي
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
ربه، وأفرد في قبره، وخلا بعمله؛ وكان والله- ما علمنا- المبرز بسبقه، الطاهر خلقه، الميمون نقيبته «1» ، العظيم مصيبته فقال له معاوية: يا أحنف، لقد أغضيت العين على القذى، وقلت ما ترى! وايم الله لتصعدن المنبر فتلعننه طوعا أو كرها، فقال له الأحنف يا أمير المؤمنين، إن تعفني فهو خير لك، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري فيه شفتاي أبدا! قال: قم فاصعد المنبر. قال الأحنف: أما والله مع ذلك لأنصفنك في القول والفعل. قال: وما أنت قائل يا أحنف إن أنصفتني؟ قال: أصعد المنبر فأحمد الله بما هو أهله، وأصل على نبيه صلى الله عليه وسلم، ثم أقول: أيها الناس، إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن عليا، وإن عليا ومعاوية اختلفا فاقتتلا، وادعى كل واحد منهما أنه بغي عليه وعلى فئته؛ فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله. ثم أقول: اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه؛ والعن الفئة الباغية؛ اللهم العنهم لعنا كبيرا! أمنوا رحمكم الله. يا معاوية، لا أزيد على هذا ولا أنقص منه حرفا ولو كان فيه ذهاب نفسي؛ فقال معاوية: إذا نعفيك يا أبا بحر.
ما معنى إذا سرقت فاسرق درة، وإذا زنيت فازن بحرة، فقلت: أويخبرني أمير المؤمنين، قال: ليس هذا حثا على الزنا، ولا على السرقة، ولكن إذا رمت الزنا من الحرة تعذر عليك، وإذا رمت السرقة للدرة تعذر عليك لأنها مصونة فلا تقدر عليها.
عقبة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبيد الله، قال: استأذن أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فوجد الناس محجوبين ببابه لم يؤذن لأحد منهم، فأذن لأبي بكر فدخل، ثم أقبل عمر بن الخطاب فاستأذن فأذن له، فوجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا وحوله نساؤه، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واجم، فقال عمر والله لأمازحن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ولأقولن شيئا يضحكه، فقال: يا رسول الله! لو رأيت بنت خارجة سألتني آنفا النفقة، فقمت إليها فوجأت في عنقها. فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قال: فهن حولي كما ترى يسألنني النفقة، قال: فقام أبو بكر إلى عائشة فوجأ في عنقها، وقام عمر إلى حفصة فوجأ في عنقها، وكلاهما يقول: لم تسألن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما ليس عنده، فقلن: والله لا نسأل رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - أبدا ما ليس عنده.