الحمد لله الذي دل على معرفته بإتقان صنعته، وبديع لطائف حكمته، وبما أودعه نفوس المميزين من أعلام ربوبيته، واستحق على كل مكلف الخنوع لعظمته، والخشوع لعزته، والشكر والإشادة بما أسبغ من نعمته، ونشر من رحمته، وجعل قلوب أوليائه تسرح في ميادين محاسن ما ابتدعه، وعقولهم ترتاح لما من عليهم من استنباط المعرفة بما اخترعه، فأغناهم بالتنعم بما بسط لهم من المباحات، عما زجرهم عنه من المحظورات، فصار ما تدركه العقول من لطيف ما أنشأه، وشريف الغرض فيما ابتدأه، وغريب أفعاله في تدبير عباده، وتصريفهم، وتقدير منافعهم ومصالحهم، أقواتا لها تربى على أقوات أجسادها التي هي أوعية تشتمل عليها، وأشهد أن لا إله إلا الله، ولي النعم كلها دون من سواه، وأنه لا فلاح إلا لمن هداه، ولا صلاح إلا لمن عصمه من إتباع هواه، وأن محمدا عبده الذي ارتضاه، ونبيه الذي اختاره واجتباه، ورسوله الذي ائتمنه واصطفاه، ورفعه وأعلاه، وخصه بختم النبوة وحباه، وأبانه بأعلى منازل الفضل على كل آدمي عداه، ونسأله أن يصلي عليه وعلى آله ويسلم أزكى تسلم وصلاة، ويكرمه أتم تكريم وأنباه، ويجعلنا من الآوين إلى ظله وذراه، والداعين إلى نوره وهداه، ويعصمنا من الخروج عن طاعته، والولوج في معصيته، ويوفقنا لإيثار عبادته، ومجانبة عصيانه ومخالفته، وهو لي الإنعام بذلك، والتيسير له، والمعونة عليه من رحمته.
وقد تأتي كاد بمعنى الإرادة لاشتراكهما في معنى المقاربة، كقولك: كاد الحائط أن يميل، وضربه حتى كاد أن يموت، أي أراد أن يميل وأن يموت، وقال الشاعر في هذا المعنى:
وأحب إليك، قال: وإبراهيم ابني أحب أن أشد ظهره بصهر من أولاد الخلافة، قال: قد زوجه أمير المؤمنين ابنته العالية، قال: وأحب أن يخفق اللواء على رأسه، قال: قد ولاه أمير المؤمنين بلاد مصر.
مما أشبه هذا مما يرغب في التحاب في الله والتواصل فيه، وإنما يخلص المودة والمخالة في الله وله مع التقوى، وقد جاء في الأثر: " أنه ما تحاب قط رجلان في الله إلا كان أحبهما إلى الله أشدهما حبا لصاحبه "، متى عري المتحابان من تقوى الله فإلى أشد العداوة مآلهما، وأقبح التباغض عاقبة أمرهما، وقد قال الله جل جلاله: " الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين " وقد اقتص الله من أحوال الكفار وإخوانهم وطواغيتهم وأذنابهم، ومن تبرؤ بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، ما فيه تنبيه للناظرين، وعظة للمعتبرين، والله نسأل التوفيق لما يرضيه، والعصمة من جميع معاصية.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم، أبو طالب الكاتب، قال: حدثنا العباس بن الفضل الربعي، قال: وحدثني علي بن محمد بن خلف العطار، قال: حدثني الحسن بن الحسين الأشقر، قال: كنت أطوف مع عبد الله بن حسن بن حسن فإذا نحن بامرأة حسناء تطوف، قال: فقال لها عبد الله بن حسن بن حسن:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثني محمد بن المرزبان قال، حدثنا الصلت بن مسروق الكوفي قال، حدثني أبي قال، قال رجل لأبي حنيفة: ما بقي علي من العلم شيء، فقال له: من كان على شرط جالوت يوم لقي طالوت؟ قال: لا أدري، قال: فهذا شيء من العلم قد بقي عليك.
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثني القاسم بن الحسن الزبيدي، قال: حدثنا سهل بن محمد، قال حدثني العتبي، قال: حدثني أبي، عن أبي خالد عن سفيان بن عمرو بن عتبة، قال: لما بلغت خمس عشرة سنة، قال لي أبي: أي بني! قد انقطعت عنك شرائع الصبا، فاختلط بالخير تكن من أهله، ولا تزايله فتبين منه كله، ولا يغرنك من اغتر بالله عز وجل فيك فمدحك بما تعلم خلافه من نفسك، واعلم أنه يا بني لا يقول أحد في احد من الخير ما لا يعلم إذا رضي، إلا قال فيه مثله من الشر مما ليس فيه إذا سخط، فاستأنس بالوحدة من جلساء السوء تسلم من عواقبهم، ولا تنقل حسن ظني بك إلى غيره، قال: سفيان فما زال كلام أبي لي قبلة أنتقل معها ولا أنتقل عنها وما شيء أحمد مغبة من قبول من ناصح معروف نصحه.
حدثنا ابن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا وزيرة، قال حدثنا معمر بن شبيب، قال سمعت المأمون يقول: قد امتحنت محمد بن العباس في كل شيء فوجدته كاملا، وقد بقيت خصلة وهو أن أسقيه من النبيذ ما يغلب على الرجل الجيد الشرب، قال فحدثني ثابت الخادم وقد دعا به فأعطاه رطلا فقال: اشرب يا محمد، قال: يا أمير المؤمنين ما شربت قط، قال: عزمت عليك لتشربن، فشربه، ثم والى عليه بالأرطال حتى سقاه عشرين رطلا، فما تغير ولا زال عن حجة.
وقول خويلد بن عبد العزى أبي خديجة: " إن محمدا الفحل لا يقرع أنفه " أن العرب إذا نزا الفحل من الإبل وليس من كرائمها على ناقة كريمة قرعوا أنفه طردا له عنها ورغبة عنه بها، وإذا كان فيهم فحل كريم لم يدفعوه عن الضراب في إبلهم ولم يقرعوا أنفه. فقالوا في الكريم النجيب من الناس: لا يقرع أنفه، أي يرغب فيه ولا يرد عن حاجة لدناءته ولؤمه، فوصف أبو خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الصفة التي هو أحق الناس بها. وقول أبي طالب: " وإن كان في المال قلة " المشهور من الرواية: وإن كان في المال قل، وهو القلة والضيق، والعرب تقول: الحمد لله على القل والكثر، أي على قليل الرزق وكثيره، وقال الشاعر:
جميلة، حيطة وشفقة ونصحا حتى أمنته وسلمت إليه، فقبض على كيس لي فيه جملة ثم هرب، فلم أعرف له خبرا، ولم يكن لي على بيعه حجة لما بين من خلاله.
وقال الله أصدق القائلين: " أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون " واللغة الثانية: نشر الميت فهو منشور، وهو أقل اللغتين، وكثير من أهل العلم لا يعرفها وقد حكيت لنا، وممن حكاها أبو بكر بن دريد، وقال الله عز وجل: " وانظر إلى العظام كيف ننشرها "، فأتت فيها ثلاث قراءات، ننشرها بضم النون والراء بمعنى نحييها، كما قال عز ذكره: " قال من يحي العظام وهي رميم " وننشرها بالراء أيضا بفتح النون، وفي هذه القراءة وجهان من التأويل، أحدهما النشر الذي هو خلاف الطي، والآخر حمله على لغة من يقول: نر الله الميت فنشر، مثل جبر الله فجبر، كما قال العجاج: قد جبر الدين الإله فجبر ومثله: فغرت فاه ففغر إذا فتحته فانفتح، ومثله: شحا فاه وشحا فوه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا محمد بن أحمد المقدمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو، حدثنا أبو عبد الله القرشي، حدثنامحمد بن الضحاك الخزاعي، عن أبيه، قال:
قال القاضي أبو الفرج: إنما ذكرنا ما ذكرناه من باب المزاح ها هنا بحسب ما اقتضاه ما تقدم من كلامنا لاتصاله ومناسبته إياه، ولذكر ما جاء في المزاح من الاستحسان والرخصة والنهي والكراهية موضع غير هذا.
المترفين وعدوان المسرفين، فجاهد في سبيل ربه بنفسه ومن أطاعه من أهله المتقين، وأوليائه من أماثل المسلمين، وإخوانه في الملة والدين، وأبدى صفحته، وبذل في ذات الله ماله وصحبته، فقضى الله تعالى له بالتوفيق والسعادة، وختم له بالفوز والشهادة، ونقله إلى دار كرامته، وجعل أعداؤه بغرض الانقلاب إلى دار عذابه ونقمته.
أنشدنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أنشدني أبو بكر القرشي، قال: أنشدني الحسين بن عبد الرحمن:
قال: فتبسم المهدي وقال إنك لتجيد له وما تدري. قال: ثم طلع الأعرابي الذي بعث إليه فألقيت المسائل عليه، وكانت ست مسائل، فأجاب عنها كلها بقولي. قال: فاستفزني السرور حتى ضربت بقلنسوتي الأرض وقلت: أنا أبو محمد. قال فقال شيبة بن الوليد:
فالتفت إلى شريك، فقال: خذ بنا فيما كنا فيه، قلت: ما لنا ولذا؟ قد - والله - فعلت اليوم فعلة ستكون لها عاقبة مكروهة، فقال: أعز أمر الله تعالى يعزك الله، خذ فيما نحن فيه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن زكريا، الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا شبيب بن شيبة عن خالد بن صفوان أنه كان بالرصافة عند هشام بن عبد الملك. فقدم العباس بن الوليد بن عبد الملك فغشيه الناس، فكان خالد في من أتاه، وكان العباس يصوم الاثنين والخميس؛ قال خالد: فدخلت عليه في يوم خميس فقال: يا ابن الأهتم، خبرني عن تسويدكم الأحنف وانقيادكم له، وكنتم حيا لم تملكوا في جاهلية قط. فقلت: إن شئت أخبرتك عنه بخصلة لها سود، وإن شئت بثنتين، وإن شئت بثلاث، وإن شئت حدثتك بقية عشيتك حتى تنقضني ولم تشعر بصومك. قال: هات الأولى فإن اكتفينا وإلا سألناك. قال: فقلت: كان أعظم من رأينا وسمعنا - ثم أدركني ذهني فقلت: غير الخلفاء - سلطانا على نفسه فيما أراد حملها عليه وكفها عنه. قال: لقد ذكرتها نجلاء كافية، فما الثانية؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان على نفسه ولا يكون بصيرا بالمحاسن والمساوىء ولم ير ولم يسمع بأحد كان أبصر بالمحاسن والمساوىء منه، فلا يحمل السلطنة إلا على حسن، ولا يكفها إلا عن قبيح. قال: قد جئت بصلة للأولى لا تصلح إلا بها، فما الثالثة؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان على نفسه بصيرا بالمحاسن والمساوىء ولا يكون حظيظا، فلا يفشو ذلك له في الناس ولا يذكر به فيكون عند الناس مشهورا. قال: وأبيك لقد جئت بصلة الأوليتن فما بقية ما يقطع عني العشي قلت: أيامه السالفة قال: وما أيامه السالفة؟ قلت: يوم فتح خراسان، اجتمعت له جموع الأعاجم بمرو الروذ فجاءه ما لا قبل له به، وهو في منزل مضيعة، وقد بلغ الأمر به فصلى عشاء الآخرة ودعا ربه وتضرع إليه أن يوفقه، ثم خرج يمشي في العسكر مشي المكروب يتسمع ما يقول الناس، فمر بعبد يعجن وهو يقول لصاحبه: العجب لأميرنا يقيم بالمسلمين في منزل مضيعة وقد جاءه العدو من وجوه، وقد أطافوا بالمسلمين من نواحيهم ثم اتخذوهم أعراضا وله متحول. فجعل الأحنف يقول: اللهم وفق، اللهم وفق، اللهم سدد. فقال صاحب العبد للعبد: فما الحيلة؟ قال: أن ينادي الساعة بالرحيل، فإنما بينه وبين الغيضة فرسخ، فيجعلها خلف ظهره فيمنعه الله بها، فإذا امتنع ظهره بعث بمجنبته اليمنى واليسرى فيمنع الله بهما ناحيته ويلقى عدوه من جانب واحد. فخر الأحنف ساجدا، ثم نادى بالرحيل مكانه،
قال القاضي: قوله: " أنضيتم الظهر " أي اشتد سيركم عليه، فكل وضمر لأنكم جهدتموه وهزلتموه فصار نضوا، يقال: هو نضو، في الذكر والأنثى والجمع، وقد يقال: للأنثى نضوة وجمعها نضوات وأنشدوا:
قال القاضي أبو الفرج: وهذا مما أبان الله تعالى لعباده من فضائل نبيه عليه السلام وآياته وخصائصه وبركاته، ونحن نرجو إذ هدانا إلى الإيمان به أن نصل إلى شريف المنزلة بعد البعث ببركته صلوات الله عليه وسلامه.
شهدت مائدة عليها الحسن والحسين، ومحمد بنو علي بن أبي طالب، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن صفوان، فسقطت جرادة على المائدة، فقال ابن عباس لمحمد بن الحنيفة: يا أبا القاسم! ما كان أبوك يقول على جناح الجرادة مكتوب؟ قال: ما كنت لأتكلم بحضرة أبي محمد - يعني الحسن - فقال: يا أبا محمد! ما كان أبوك يقول؟ قال: كان أبي يقول: على جناح الجرادة مكتوب بالسريانية: أنا الله رب الجرادة وخالقها، فإذا شئت أن أبعثها رزقا لقوم فعلت، وإذا شئت أن أبعثها عزابا على قوم فعلت، فقام محمد إلى الحسن فقبل رأسه، وقال: هذا والله من كنوز العلم.
قال أبوبكر: الشبم: البارد، والقراح: الماء الذي ليس معه لبن، والساغبة الجائعة، قال القاضي: ومن دعاء العرب: حلبت قاعدا وشربت باردا، يريدون كنت ذا غنم تحلبها وأنت قاعد ولا إبل لك تحلبها قائما، وشربت باردا أي ماء محضا، قال عبد الملك: لا
قال: فاستضحك هارون، وبعثت إلى أم جعفر: كيف تحبنا وأنت شام؟ وبعثت إلى أم المأمون: كيف تحبنا وأنت أخو عبد الملك بن صالح؟ وبعثت إلى أم القاسم بعشرة آلاف درهم، فاشتريت بها ضيعتي بأرتاح.
من إن نزلت بك إحدى ملمات الزمان آساك، من لا تأتيك منه البوائق، ولا تختلف عليك من الطرائق، ولا يخذلك عند الحقائق.