سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
ثم قالت لي: يا فلان- وكنت قد غيرت عليها اسمي وكنيتي- والله إني لأراك كاملا، وإنك في الرجال لفاضل، وإنك لوضيء الوجه، مليح الشكل، بارع الأدب؛ وما بقي عليك إلا شيء واحد حتى تكون قد برزت وبرعت. فقلت: وما هو يا سيدتي، دفع الله الأسواء عنك؟ قالت: لو كنت تحرك بعض الملاهي، أو تترنم ببعض الأشعار. فقلت: والله [إني كنت] قديما أشتهيه، وطالما كلفت به وحرصت عليه، فلم أرزقه ولا يعلق بي شيء منه؛ فلما طال عنائي به، وكلما تقدمت في طلبه كنت منه أبعد وعنه أذهب، تركته وأعرضت عنه، وإن في قلبي من ذلك لحرقة، وإني لمستهتر به مائل إليه، وما أكره أن أسمع في مجلسي هذا من جيده شيئا؛ لتكمل ليلتي ويطيب عيشي! قالت: كأنك قد عرضت بنا. قلت: لا والله ما هو تعريض، وما هو إلا تصريح؛ وأنت بدأت بالفضل، وأنت أولى من أتم ما بدأ به.
فلما قرأ الحسن عليه السلام الكتاب تبسم وكتب إلى معاوية يذكر له حال ابن سرح وكتابه إلى زياد فيه وإجابة زياد إياه، ولف كتابه في كتابه وبعث به إلى معاوية. وكتب الحسن إلى زياد: من الحسن بن فاطمة عليهما السلام إلى زياد بن سمية: الولد للفراش واللعاهر الحجر. فلما وصل كتاب الحسن إلى معاوية وقرأ معاوية الكتاب ضاقت به الشام، وكتب إلى زياد: أما بعد فإن الحسن بن علي بعث بكتابك إلى جواب كتابه إليك في ابن سرح، فأكثرت التعجب منك، وعلمت أن لك رأيين: أحدهما من أبي سفيان والآخر من سمية، فأما الذي من أبي سفيان فحلم وحزم. وأما رأيك من سمية فما يكون رأي مثلها؟ ومن ذلك كتابك إلى الحسن تشتم أباه وتعرض له بالفسق، ولعمري لأنت أولى بالفسق من الحسن، ولأبوك إذ كنت تنسب إلى عبيد أولى بالفسق من أبيه، وإن الحسن بدأ بنفسه ارتفاعا عليك وإن ذلك لم يضعك.
اما وهواك حلفة ذي اجتهاد يعد الغي فيك من الرشاد لقد اذكي فراقك نار وجدي وعرف بين عيني والسهاد فهل عقب الزمان يعدن فينا بيوم من لقاءك مستفاد هنيءا لوشاة غلو شوقي واني حاضر وهواي باد وكان شفاء ما بي في محل نرد اليه او زمن معاد فلا زالت غوادي المزن تهمي خلال منازل الظغن الغوادي ناين بحاجة وجذبن قلبا تابي ثم اصحب في القياد وما ناديتني لشوق الا عجلت به فلبيت المنادي خطيءة ليلة تمضي ولما يءرقني خيال من سعاد وهجر القرب منها كان اشهي الي المشتاق من وصل البعاد ستلحقني بحاجاتي المطايا وتغنيني البحور عن الثماد واكبر ان اشبه جود فتح بصوب غمامة او سيل واد كريم لا يزال له عطاء يغير سنة السنة الجماد ولا اسراف غير الجود فيه وساءره لهدي واقتصاد ربيب خلاءف لم يال ميلا الي التوفيق منهم والسداد اذا الاهواء شيعها ضلال ابي الا التعصب لسواد شديد عداوة وقديم ضغن لاهل الميل عنه والعناد تعد به بنو العباس ذخرا ليوم الراي او يوم الجلاد لهم منه مكاتفة بتقوي وسطو يختلي قصر الاعادي ونصح لم تجده عبد شمس لدي الحجاج قبل ولا زياد مليء ان يقل السيف حتي ينوس اذا تمطي في النجاد مهيب يعظم العظماء منه جلالة اروع واري الزناد يءدون التحية من بعيد الي قمر من الايوان باد قيام في المراتب او قعود سكون من اناة واتءاد فليس الحظ بالمكروه شزرا اليه ولا الحديث بمستعاد كفاني ناءبات الدهر اني علي الفتح بن خاقان اعتمادي وصلت به عري الامال اني احب شماءل الفهم الجواد جفوت الشام مرتبعي وانسي وعلوة خلتي وهوي فءادي ومثل نداك اذهلني حبيبي واكسبني سلوا عن بلادي وكم لك من يد بيضاء عندي لها فضل كفضلك والايادي ومن نعماء يحسدني عليها اداني اسرتي وذو ودادي لقيت بها المصافي كالملاحي والفيت الموالي كالمعادي ولي همان من ظعن ولبث وكل قد اخذت له عتادي فان اوطن فقد وطدت ركني وان ارحل فقد وفرت زادي
ثم الجزء السادس ويليه- إن شاء الله- الجزء السابع وأوله كتاب الياقوتة الثانية، في علم الألحان واختلاف الناس فيه
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
فلما علم الصيرفي عزم القوم على الشهادة لها، وعلم أنهم إن شهدوا عليه لم يبرح حتى يؤديها: قال لهم: إن رأيتم أن تصلحوا بيني وبين هذه المرأة على ما ترونه فافعلوا.
زيد هذا امرؤ يعرف بزيد النار، وله أخبار، وقد كان بعض ولده قدم من بلاد العجم إلى العراق ونوزع في نسبه، وكان له حجج في دعوته كانت مني معونة له، فهذا الذي حكى لنا عن الرضا هو اللائق بفضله وديانته ونبله ونباهته، وشرفه ونزاهته، وقد اتبع في سبيل سلفه، واهتدى بالمصطفين من آبائه المكرمين بالنبوة والإمامة، صلوات الله عليهم، وقد أوضح هذا المعنى كتاب الله عز وجل، قال الله تبارك وتعالى: " فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون، إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين، ولو تقول علينا بعض الأقاويل، لأخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من أحد عنه عاجزين "، فانظر إلى ما قاله في خير الناس عنده وأسعاهم في مرضاته، وأعلمهم بطاعته، وأتقاهم له، وأورعهم عن محارمه، وأعرفهم به، وأحفظهم لحدوده، وأعلمهم بشرائعه، وأفقههم في دينه، وأنصحهم لخلقه، وأكرمهم عليه، إعلاما منه لعباده، أنه لا محاباة لديه فذكر أمكن الرسل عنده، قصدا إلى تحذير خلقه، وتخويف عباده، وكذلك قوله تعالى: " ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين "
فلما قيل له قن المغيرة استهل «2» بحمد الله أن لا يكون أصابه من له حق في الفيء، فيستحل دمه بما استحل من حقه؛ وقد كان أصاب من مال الله بضعة وثمانين ألفا فكسر بها رباعه «3» ، وكره بها كفالة أهله وولده، فأدى ذلك إلى الخليفة من بعده، وفارق الدنيا تقيا نقيا على منهاج صاحبه.
ابلغ ابا الفضل تبلغ خير اصحابه في فضل اخلاقه المثلي وادابه الحمد والمجد يحتلان قبته والرغب والرهب موجودان في بابه لن يعلق الدين والدنيا بحقهما الا المعلق كفيه باسبابه تفديك انفسنا الاتي نضن بها من مءلمات الذي تشكو واوصابه لست العليل الذي عدناه تكرمة بل العليل الذي اصبحت تكني به
وقيل لأعرابي: كيف ابنك؟ وكان به عاقا؛ قال: عذاب لا يقاومه الصبر، وفائدة لا يجب فيها الشكر، فليتني قد استودعته القبر.
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
دع الشيء لا تطلبه من نحو وجه بظنك وارج الشيء من حيث لا يرجي اذا المرء لم يرد عليك اعتلاقه مزية نفع كان تركانه احجي اذا انهت الاقدار اعقاب حاجة شاتك ولو احرقت ابداءها نضجا ويكدي من الحاجات اقربها مدي علي ظن باغيها واوضحها نهجا وما جهل ابن الجرجراءي واجبي عليه ولكن كان الامهم علجا واثقل من اهجو علي مغمر اظل باسفافي الي هجوه اهجي
يا صاحب الاصداغ والطرة ولابس الحمرة والصفره ليتك اذ لم تعطني ناءلا يقنعني اعطيتني مره ما كان مدحيك وصلي بك ال امال الا سفرة الغره اعد اباءك ما فيهم عوف ولا سعد ولا مره قبلت ذاك النزر اذ لم اجد عند بهيم مصمت غره اخذته وتحا وفي قولهم خذ من غريم السوء اجره
«من نائلة بنت الفرافصة إلى معاوية بن أبي سفيان؛ أما بعد، فإني أدعوكم إلى الله الذي أنعم عليكم، وعلمكم الإسلام، وهداكم من الضلالة، وأنقذكم من الكفر ونصركم على العدو، وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة؛ وأنشدكم الله، وأذكركم حقه وحق خليفته أن تنصروه بعزم الله عليكم؛ فإنه قال: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله
مهرج صبوحك سعده لم ينحس يوم يطيب به مدار الاكءس واشرب عقارك مصبحا هنءتها بالرطل صرفا وادع لي بمشمس لا تءذيني واسقني ما ابتغي فعل امريء طلق كريم المعطس هذي الرياض بدا لطرفك نورها فارتك احسن من رياط السندس ينشرن وشيا مذهبا و مدبجا ومطارفا نسجت لغير الملبس وارتك كافورا و تبرا مسرقا في قاءم مثل الزمرد املس متمايل الاعناق في حركاته كسل النعيم وفترة المتنفس متحليا من كل حسن مونق متنفسا بالمسك اي تنفس نصبا لعينك صاحبا اكرم به من صاحب ومنادم في المجلس فاذا طربت العيون وغنجها فاجل لحاظك في عيون النرجس تجديك كل طريفة ومليحة حسنا وامتع ما تري لانفس لمهرجان بشاشة فالهج به ودع التشاغل بالهموم الهجس ليس الزمان عليك انحي دونا فانالنا وكساك حلة مفلس بل كلنا فيه سواء فاجتلب فرحا يزلك عن محل البءس هون عليك فما يقوم لصرفه الا فتي فيه كريم المغرس ساعد وان كنت امرا من هاشم ودع التهشم يومنا وتفرس ايطيب منك تكاسل عن فتية قد عاقروالصهباء جنح الجندس بكروا علي طيب الصبوح فكن فتي باع الاخس حياته بالانفس وامر غريرك ان يكر كلما ادهقت كاسك صوب صب مبلس غض جفونك يا عيون الرجس كي ما افوز بقبلة من مءنس
لم يقل له ما قال في المرة الأولى، ولما ختمها أمر له بمائة ناقة بأداتها ورعاتها، فقال جرير: يا أمير المؤمنين! اجعلها من إبل كلب، وإبل كلب إبل كرام.
وقوله عليه السلام: " المرء كثير بأخيه " من بليغ الكلام ونفيس الحكم، لأن المرء يشد أخاه ويؤازره، ويعضده ويناصره، وقد أتى الخبر في الأمة الهادية أنها كالبنيان يشد بعضه بعضا.
ذلك منه، فخلق سمكة أكبر من النملة وأصغر من الجرادة، فدخلت في منخريه فضعف أربعين خريفا ثم خرجت، ثم إذا أراد الله يوم زلزلة تراءت له تلك السمكة فاضطرب من خوفها فاضطربت الأرض.
قال القاضي: جمة فينانة معناها الوافرة الجثلة، وقول الوليد في شعره: محلبه الأوفر: يعني: الإناء الذي يحلب فيه بكسر ميمه، أجراه في بابه الأعم في الأواني والأدوات، كالمخرف والمكتل والمرجل والمقطع والمحيط والمبضع، فأما المتطبب به الذي تغلظ فيه العامة، فيقولون: المحلب فهو المحلب بفتح الميم مثل المندل، وهو العود.