فلينظر الناظر إلى الأوضاع المحكمة والكتب المترجمة بعين إنصاف، ثم يجعل عقله حكما عادلا [وفيصلا] قاطعا؛ فعند ذلك يعلم أنها شجرة باسقة الفرع، طيبة المنبت، زكية التربة، يانعة الثمرة. فمن أخذ بنصيبه منها كان على إرث من النبوة، ومنهاج من الحكمة؛ لا يستوحش صاحبه، ولا يضل من تمسك به.
ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: قال عبد الله بن الزبير، التقيت مع الأشتر يوم الجمل، فما ضربته ضربة حتى ضربني خمسة أو ستة، ثم جر برجلي فألقاني في الخندق، وقال: والله لولا قربك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اجتمع فيك عضو إلى آخر.
وقول الأعرابي هذا على ما جاء في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما اسر امرؤ سريرة إلا ألبسه الله رداءها، إن خيرا فخير وإن شرا فشر» .
قال القاضي: لم يصرف هذا الشاعر " هاشما " في شعره، أراد القبيلة، ولو أراد الحي أو اسم الأب لصرفه، وإن لم يصرف مع هذه النية لم يصب - في قول الخليل وسيبويه
ما سمح وفاقهن خلف شتي الصفات ضمهن وصف علي اليمين والشمال النصف وربع قدام وربع خلف اذا امتري من بعضهن خلف بلك منها ما به تجف اجنحة من الفرات تهفو طرد النعام ما لهن زف
وسار قحطبة حتى نزل بحلوان «4» ووجه أبا عون في نحو من ثلاثين ألفا إلى مروان بن محمد، فأخذ على شهرزور حتى أتى الزاب، وذلك برأي أبي مسلم.
من بسلع مطلع لي قمرا طال مغيبه و اصلا بالحمي نغ ص بالعاذل طيبه كل شيء حسن حا شالك فالعين تصيبه عنفوا القلب علي قا تله وهو حبيبه كل جرم لك الا ال غدر فالقلب وهو به و اقل الناس ذنبا قادر عدت ذنوبه
وتقاربوا في المحبة. أي الرجال المهذب. من لك بأخيك كله. إنك إن فرجت لاق فرجا. أحسن يحسن إليك. ارحم ترحم. كما تدين تدان. من ير يوما ير به، والدهر لا يغتر به. عين عرفت فذرفت. في كل خبرة عبرة. من مأمنه يؤتى الحذر.
فقالت لامرأة أخيها لقمان: هبي لي ليلة من بعل، قالت: وكيف السبيل إلى ذلك وفيه تلفي وتلفك؟! قالت: السبيل إلى ذلك أن تسقيه الخمر، فإذا كان يثمل منها رفعت المصباح من البيت وأخليت لي فراشه، ففعلت ذلك.
صاغوا من الساءرات او رصعوا ولم يقولوا الا بما علموا ولا روا فيك غير ما سمعوا فليبق لناس منك من اطبق الن اس عليه في الفضل واجتمعوا ولتجتنب ربعك الخطوب وفي قوم مصيف لها ومرتبع وليغش منك النيروز اكرم من حط اليه الوفود او رفعوا يوم جواد حكاك حتي علي ال ترب حلي من جداه او خلع يعطيك بشري الخلود ما طفقت تحتجب الشمس ثم تطلع وليفد كفيك مغلق اليد مخ فور النواحي بالبخل متنع ما عنده في المهم يطرقه جد ولا بالندي له ولع
وفصل: لو كانت الشكوك تختلجني في صحة مودتك وكريم إخائك ودوام عهدك، لطال عتبي عليك، في تواتر كتبي واحتباس جواباتها عني؛ ولكن الثقة بما تقدم عندي، تعذرك وتحسن ما يقبحه جفاؤك، والله يديم نعمته لك ولنا بك.
لمن طالعات في السراب افول يقومها الحادون وهي تميل نواصل من جو خواءض مثله صعود علي حكم الزمان نزول هواها وراء والسري من امامها فهن صحيحات النواظر حول تضاغي وفي فرط التضاغي صبابة وترغو وفي طول الرغاء غليل تراد علي نجد ويجذب شوقها مظلعراقي الثري ومقيل وما جهلت ان الحجاز معيشة وروض يربيه الحيا وقبول ولكن سحرا بابليا عقوده تحل الباب بها وعقول نجاءب ان ضل الحمام طريقه الي انفس العشاق فهي دليل حملن وجوها في الخدور اعزة وكل عزيز يوم رحن ذليل قسمن العقول في الستور باعين قواتل لا يودي لهن قتيل وفيهن حاجات ودين غريمه ملي ولكن الملي مطول يخف علي اهل القباب قضاءها لنا وهي من في الرقاب ثقيل ابي الربع بالبيضاء الا تنكرا وقد تعرف الاثار وهي محول ولما وقفنا بالديار تشابهت جسوم براهن البلي وطلول فباك بداء بين جنبيه عارف وباك بما جر الفراق جهول ونسال عن ظمياء الا يراعة تميل مع الارواح حيث تميل ويعجبنا منها بزخرفة الكري دنو الي طول البعاد يءول فان كان سءلا لنفوس بلاءها فانك لبلوي وانك سول تهجر واش فيك عندي فساءني فقلت عدو انت قال عذول وسفهني في ان تعلقت مانعا فقلت وهل في الغانيات منيل اذا لم تكن حسناء الا تخيلة فلا عجب في ان يحب بخيل وقبلك رضت الود وهو ماكس وصافحت بالايصار وهو جزيل واتعبني المحفوظ وهو مضيع لعهدي والمالوف وهو ملول وقلبت ابناء الزمان مجربا فكانوا كثيرا والصديق قليل ولم ار كالاقسام افسق سيرة واجور بين الناس وهي عدول ولا كاتباع الحرص لمرء خلة يدق عليها العرض وهو جليل وقد زعموا ان العفاف غميزة وان التراخي في الطلاب نكول وان السءال يسرة ونباهة وكل انتباه بالسءال خمول اذا كفك الميسور والعرض وافر فكل الذي فوق الكفاف فضول ولكن مجدا فضل سعيك لعلا تطوف في احرازها وتجول وان تخبط الغبراء ضربا وراءها فتعرض في افاقها وتطيل بغي شرف الدين السماء فنالها بعزم علي سقف السماء يطول وخول اعناق المطي فساقها وراء التي يسمو بها ويصول له كل يوم والرياح ظوالع مناخ الي امر العلا ورحيل نفي الضيم عنه انف غضبان ثاءر يخف وقسط الحادثات ثقيل وراي يود السيف لو شافه الطلي به وهو مطرور الغرار صقيل اذا هم فالبحر العميق مخاضة توشل والارض العريضة ميل تحمل عبء المجد فاشتد كاهل قوي علي عض الرحال حمول وانصف احكام السيادة ناشءا وقد غدرت شيب بها وكهول فتي صحفه في النازلات دروعه واقلامه فيها قنا ونصول تشل العدا حتي يقال كتاءب وتحوي المدي حتي يقال خيول وان شهد اليوم القطوب تهلت قساءم وجه كلهن قبول يضحن اذا الاوضاح بالنقع ابهمت ويبسمن امنا والنفوس تسيل وفارقها صلب العصا لم يرع له جنان ولم ترعد اليه خصيل من القوم لم يخز القديم حديثهم ولم تخذل بالفروع اصول اذا الاب منهم قص مجدا علي ابنه تقبل اثار الاسود شبول تود النجوم الساءرات بانهم اذا ما انتمت ال لها وقبيل ويكرم صوب المزن لو ان ماءه ينبط من ايمانهم فيسيل لهم من عميد الدولة اليوم ذروة معاليهم وسطي وهن ذيول اريت عيانا مجدهم وهم لنا احاديث مظنون بها ونقول كرمت فلم تجحد لديك وسيلة وطلت فلم يملك اليك وصول وما ارتاب هذا الملك انك شمسه تعم فتضفو تارة وتزول اذا غربت ابقت
والحديا في هذه الكلمة أتى مصغر ا ولم يستعمل المكبر في بابه، ومثله كثير كقولهم السكيت من الخيل، وحميل للطائر وكميت. ونظير الحديا الثريا، تقدير الأصل فيها غير مصغر
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
انثنت وهي بالنعمي مواقير لكن محروبة منهن واحدة سهوت عنها وبعض السهو مغفور تقدمت وهي مذحول مءخرة وربما كان في التاخير توفير وهل يحل بلا مهر وقد نكحت بضع الكريمة والمنكوح مهور فاجمع لها ولهذي نصف حظهما من الندي بات شفعا وهو موتور فالواهب العدل من كرت نوافله وداءم المدح ترديد وتكرير اكس وحرمتنا عندي جمالها فالجود بالمال ما لم تكس مبتور وارد رسولي يغاظ الحاسدون به ضخم العياب عليه البشر والنور فما رمتك الاماني الواسعات به الا ومنها عيون نحوه حور ولا سمحت لملك قط قبلك باق تضاء رفد ولكن انت منصور وباقيات علي الاحساب ساءرة تصول نحوك حتي ينفخ الصور لشعر من حولها مذ صرت قبلته طرف بغنج وتهليل وتكبير كانها يوم تسليم الكلام بها حق وكل كلام بعدها زور يغدو بها الشادن الشادي بمدحكم كان ابياتها كاس وطنبور ما ضرها وابوها من فصاحته نزار ان ابي في البيت سابور فاسمع لها وتمتع ما اقترحت بها تبقي ويفني من المال القناطير مقيمة بين نادي ربها ولها بالعرض ما انطلقت جد وتشمير سكت حينا ومن عذر نطقت بها ان السكوت علي الاجواد تذكير
شفت به الدولة بعد الصدي جلجالة ام حيا مطبق زلالة طيبة ريحها ما قيل لساقي بها رق جاءت بمجني ماءه مخصب ادرك بعد المحصب المصعق كانت علي الفترة لم تحتسب مفتاح باب الفرج المغلق ان الامامين به استرعيا فتي لغير الخير لم يخلق مر القلي والسخط حلو الرضا والوجه الاخلاق والمنطق طال بكف رطبة عفة مذ بسطت لجود لم تطبق اغنتهما من قبل تجريبها كالسيف يعطي العتق بالرونق جلت دجي الظلم له نقبة بمثلها الظلماء لم تفتق فادركاه غرضا قط لم ينبض له الظن او يرفق نصحا كما شاء ورايا متي يقل بغيب قولة يصدق فكم حشا قرت علي امنها بعد افتراش الحذر المقلق لم تك يا بازل في حملها مقطرا تظلع بالاوسق ولا دخيل الظهر في صدرها مدلسا بالنسب الملصق لم نعقتعدها رغبة في الها ولم تخف ضيما ولم تفرق ابوك من قبل امتطي دستها سبقا وقال اقتفني والحق لطيمة ريحانها لم يلق بغيركم قط ولم يعبق ميراثها فيكم فمن رامها يغصب ذليل الغصب او يسرق فارع بها حقك من روضة باعين الرواد لم ترمق في سابغ من ظلها واسع وساءغ من ماءها ريق تفوز بالمجذل منها ول حساد حظ المكمد المحنق واسحب ذيولا من كراماتها لم تبل بالسحب ولم تخلق كساك منها المد فضفاضة بغير اعطافك لم تلبق بان بك الجود علي معشر كما تجلت شية الابلق انت الذي لو لم تكن مطمعي افحمني الياس فلم انطق اعلقتني منك بمفتولة حصداء ما خاربها معلقي كل يد تحرشني بالاذي فانت من محفارها منفقي في زمن يرشقني كيده ليس له غيري من مرشق يري خوافي بما لا اري اذا كنت عن قدامتي اتقي ذاك لاني بين ابناءه لم الف الهجر ولم اخرق موحد لو نخلت كفه عن مثلي الغبراء لم تلحق وهو عدو الفضل مذ لم يزل يكاثر الاحلم بالانزق فابق فما مثلك جودا ولا مثلي مليا بثناء بقي واسعد بعيدين جديد العلي ومخلق من مذهب مخلق فمسلم ينظره من عل وكافر ذو ناظر مطرق تصاحبا مع خلف حاليهما تصاحب الموسر والمخفق يضم اقبالك شمليهما فيلحق الماسور بالمطلق وانض ثياب الصوم عن عاتق من كل وزر في غد معتق وراع في الامكان ما اغفلت مني عين المحرج المرهق قد كان ريب بك لو لم اكن اخذ بالاحزم والاوثق وابن بها عذراء مولودة في الحل لم تسب ولم تسرق ناشزة لولاك ما انكحت وهي اذا طلقت لم تطلق مسبوقة اخرها عصرها وهي الي الاحسان لم تسبق انبطتها من ثغب ماءه شريعة قبلي لم تطرق
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا ثعلب، قال: جاءت حروف لم يأت بها يعقوب ولا الفراء، أتى بها أبو عمرو الشيباني وابن الأعرابي، وهي: جمدى اسم موضع وجسقى اسم بلد، وجبنى اسم جبل.
أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: خرج دريد بن الصمة في فوارس من بني جشم حتى إذا كانوا في واد لبني كنانة يقال له الأخرم «3» ، وهم يريدون الغارة على بني كنانة إذ رفع له رجل في ناحية الوادي معه طعينة، فلما نظر إليه قال لفارس من أصحابه:
قال القاضي: ورد هذا الخبر على ما وصفناه. وقيل فيه الكسوف والانكساف بالكاف واللغة الجيدة: خسف القمر بالخاء، قال الله عز وجل " وخسف القمر ط، وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن الشمس والقمر لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته، وإنما هما آيتان من آيات الله عز وجل، فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة " في خبر ذكر فيه أن الشمس انكسفت على عهده.
قال القاضي: وقد روى بعض الرواة بيت ابن أبي ربيعة فقال: أيما إذا الشمس، وأيما بالعشي، وهي لغة معروفة. وقوله فيضحى قيل: معناه يمسه الحر، وقيل: تعلوه الشمس وهو ضاح لها غير مستتر منها، والضح، الشمس، والعرب تقول: الضح والدح. وروي أن عبد الله بن عمر رأى رجلا قد استظل من الشمس وهو محرم فقال له: أضح لمن أحرمت له. ومن هذا قول الله عز وجل. " وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى " " طه:119 " أي لا يصيبك فيها حر ولا يعلوك شمس؛ وقد قال جل اسمه في أهل الجنة: " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " " الإنسان:13 ". والزمهرير: البرد الشديد، ومن وقي أذاهما فقد أنعم الله عليه، قال الأعشى: