ابن الاعرابي قال: دخل كثير عزة على عبد الملك فأنشده وعنده رجل لا يعرفه، فقال لعبد الملك: هذا شعر حجازي، دعني أضغمه لك ضغمة «1» . قال كثير: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا الأخطل. قال: فالتفت إليه فقال له: هل ضغمت.
في عسرة او يسرة من راي صفقة ربح فشراها ولكم اخري تبرعت بها قبلها استثمرتها مالا وجاها فعلي الشكر ما قال فصيح طلع القول الي فيه فاها بغريبات علي انس بها ذل يخضع في قودي مطاها سخرت لي فاطاعت امرتي بعد ان شقت علي الناس عصاها لم يزل بالصم من حياتها لطف سحري حاويا حتي رقاها يترك الاذان اسري حولها فم من حدث فيها او رواها هي في تعنيسها او شيبها غضة الحسن كايام صباها لك منها كل ما سر وارضي عاطل الاعراض لو كان حلاها زاد ايام التهاني غبطة انها ما ضفتكم من قراها حمل النيروز منها تحفة لا تبالي في الهدايا ما عداها واتي موصلها عني كتاب لو وفي شرط المني كان شفاها
تعالي اله يجزي كل امر وان كره العباد بما احبا برا سوقا واملاكا عليهم وقدر منهم عبدا وربا وفضل في الكتابة ال وهب وقدم بينهم بالضراط اغلق دوني اغالنتي لنمتيب نمتيبلنميبتلنتميبلنتيبن هخهوهبا اكب علي الوزير يريد قولا فارسل ضرطة لما اكبنا فيا لك ضرطة حلت مكانا وسار حديثها شرقا وغربا
وفيهم يوسف أبو الحجاج، فأحاط بهم عياش بن سهل، فطلبوا الأمان، فقال [لهم عياش] انزلوا على حكمي. فنزلوا على حكمه، فضرب أعناقهم أجمعين. ثم رجع عياش بن سهل إلى المدينة.
عدمت النغيل فما ادمره واولي الصديق بان يهجره اذا قلت قدمه كيسه عناه من النقص ما اخره دعانا الي مجلس فاحش قبيح بذي الب ان يحضره فجاء نبيذ له حامض يشق علي الكبد المقفره اذا صب مسوده في الزجا ج فكاس النديم به محبره تركت مشمس قطربل وجرعتنا دقل الدسكره وما لي اطعتك في شربه كان لم اخبره او لم اره وما لي شرهت الي مثله وما كنت اعرفني بالشره وما يعتريني الذي يعتريك بحق السواد من الابخره فلايا عزمت علي الانصرا ف وقد اوجب الوقت ان نحذره فقمنا علي عجل والنجو م مولية قد هوت مدبره وكان الجواز علي علة فكدنا نبيت في المقطره ولما انصرفت اطل الخما ر بحد سماديره المسهره فلا تسالني عن حالة بليت بها صعبة منكره وليلة سوء امرت علي كليلة شيخك في القوصره
اولي لها ان يرعوي نفارها وان يقر بالهوي قراراها وان تري ميسورة خبطاتها من مرج منشوطة اسيارها ترعي وتروي ما ضفا وما صفا ولرعاة بعدها اسارها حتي تروح ضخمة جنوبها بخصبها شاكرة اوبارها وكيف لا وماء سلع ماءها مقلوة والعلمان دارها ودونها من اسلات عامر جمرة حرب لا تبوخ نارها وذمة مرعية اسندها الي حفاظ غالب نزارها لا شلها ما تطور همة لطارد فيه ولا عوارها كانها بين بيوت قومها نواظر تمنعها اشفارها نعم سقي اله بيوتا بالحمي مسدلة علي الدمي استارها واوجها يشف من الوانها عنصرها الكريم او نجارها سواهما ما ضرها شحوبها ومن صفات حسنها استمرارها لم ار ليلا في الحياة ابيضا الا بان تطلع لي اقمارها كم زورة علي الغضا تاذن لي فيها بيوت لم تصل زوارها وليلة سامحني رقيبها عمدا واخلي مجلسي سمارها فبت اجني ثمر الوصل بها من شجرات حلوة ثمارها وخلوة كثيرة لذاتها قليلة علي الصبا اوزارها لم يتوصمني بريب سرها صونا ولم يقدر علي عارها وام خشف طيب حديثها بين الوشاة طاهر ازارها بات تعاطيني علي شرط المني نخبة كاس ريقها عقارها سكري وفي لثاتها جمارهال ساقي وعطري نشرها عطارها يعرفني بين البيوت ليلها بمبسم ينكره نهارها الحب لا تملكني فحشاءه ال قصوي ولا يسمعني امارها وطرق العلياء لا تعجزني سعيا ولا توحشني اخطارها وقولة لا ترتقي هضبتها ولا تخاض غزرا غمارها عوصاء لالسن عن طريقها تعتعة الزالق او عثارها كنت الي الفضل ابا عذرتها ولرجال القالة اعتذارها قمت بها تمدني من خلفها دافعة ما كسعت اعيارها كاني من فضل ايمان بني عبد الرحيم واقفا امتارها ارسلتها محكمة سيارة لا لغوها منها ولا عوارها وكيف لا وانما اثارهم قصت وعنهم رويت اخبارها سقي الحيا ذكر ملوك كلما مات الندي انشره تذكارها وزاد عزا انفسا تحلقت فوق السها وما انتهت اقدارها تزدادحرصا كلما زادت ندي تري المعالي انه قصارها وان قست ايدي الغمام والتوت فقيل في يمينها يسارها فعضد اله اكفا سبطة تفدي بوع غيرها اشبارها ما ضر ارضا تستميح صوبها ان السماء لحزت امطارها دوحة مجد بسقت غصونها من حيث طاب وزكي قرارها شق لها في فارس اماءها حر التراب وهم احرارها مطعمة مورقة لا ظلها يضوي ولا يغبك استثمارها كل زمان عامها ربيعها لا جدب شهباء ولا اعصارها وحسبها ان الوزير فلق ابلج ما قدحت انوارها شجر منها وهو حكم العلا قطب علي سعوده مدارها ما برحت يبعثها استعلاءها علي عضاه المجد واشتهارها كانها كانت تري مذ بدات ان اليه ينتهي فخارها ولمعالي في القتي امارة واضحة من قبلها منارها الي عميد الدولة اشتطت بنا مواءر لا تقتفي اثارها تنشر من اخفافها اجنحة وخيدها علي الثري مطارها كل طريق نفضت الي العلا فهي وان تطاولت مضمارها لا توقي شوكة الارض ولو ذاب علي حر الظراب رارها تسفر في الحاجات وهي عدة علي بلوغ ما ابتغي سفارها تدله في الشبهات سرج هن علي جرح الفلا مسبارها لا تعرف الغذر علي غض السري اذا المطايا عذرت ابصارها تمضي حنايا ذبلا شخوصها سهامها تنفض او اوتارها حتي اذا شرعن في حياضه خالف من غيرادها اصدارها تلقاه خفا فاذا تروحت فكالهضاب فوقها اوقارها يصوت الجود بها الا كذا عن الملوك فليعد زوارها علي نداك شرف الدين ربت فصالها وبزلت بكارها وعندك الفاسح من اعطانها والامن ان
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
اقامت علي قلبي كفيلا من العهد يذكرني بالقرب في دولة البعد فقولا لواشيها وان كان صادقا وفاءي لها احظي ولو غدرت عندي خليلي ما لريح هبت مريضة هل اجتدت البخال ام حملت وجدي ضمنت من الداءين ما لا تقله علي طرحها الشم الهضاب من الصلد حنين ولكن من لشملي بجامع و مد يد لكن من الرجل المجدي فلا حب بل لاحظ نالك حظه قد اشترك الاحباب والحظ في الصد و سمي زماني طول صبري تجلدا عدمتك ما ابقيت بعدي لجلد كما ذم من قبلي ذمتك عالما بانك موقوف علي الذم من بعدي و لكن تجاوز لي بصرفك ماجدا اليه اذا جارت صروفك استعدي اذا الصاحب استنجدته فوجدته فرعني فيمن غيره شءت بالفقد و ان مر في الاحباب عيش بغيره فحسبي بعلم اله في ذاك والحمد و ما اعرف المدوح لم يجزني به اذا قلت خيرا ان ذلك بالضد احقهم عندي بما قمت مثليا اعده من فات احسانه عدي فان تكن الايام اجدبن مرتعي لديه وكدرن الزلالة من وردي اقول لامالي واخشي قنوطها ركوبك ظهر الصبر ادني الي الرشد تطار فلولا وجه سعدك لم يكن سراجك في الظلماء نجم بني سعد ابا القاسم امنحني سمعت استماعة وقف بي من استبطاء حظي علي حد سخوت بشعري قبل مدحك لاقيا بسبط كلامي كل ذي ناءل جعد اذا قلت اين الجود انشد بخله محا الدهر ربعا بالمشقر من هند تعاب لديه الشمس بالنور حجة علي منعه والماء في القيظ من برد و فاضت وهم يبس بحارك بينهم فيا ليت شعري ما لجودك ما يعدي و قد كان لي في الشعر عندك دولة و لكن قليل مكثها دولة الورد اظل وما في عاشقيك محق سواي اقاسي الهجر من بينهم وحدي فلم انت راض ولمجد وقفة تزاحم دمع الياس فيها علي خدي و ما غير تاميلي بديني قضاءه فكم اتقاضاه وانحت من جلدي عسي يقف الانجاز بي عند غاية تريح فلي حول اجر علي الوعد تساويف وفاها المطال حدوده فعجل لها الانجاز او جبهة الرد
اما اشتقت يا انسان حين هجرتني وقد كدت من شوقي اليك اطير اراجعة ايامنا مثل عهدها وانت عليها ان اردت قدير
فقيل له: ما معناك في هذا؟ قال: هو مثل قول النابغة. وأنشد البيت وقال: ما الفرق بين أن تبيع البرم أو تبيع الرغف، وبين أن تكون رمصاء العينين أو سوداء العقبين.
ايا مظهر الهجران والمضمر الحبا ستزداد حبا ان اتيتهم غبا لنا جارة بالمصر تضحي كانها مجاورة افناء جيحان والدربا تراها عيون شاءنات وتقي عليها عيون هن يصدقنها الحبا اذاقتك طعم الوصل ثم تنمرت عليك بوجه لم يكن يعرف القطبا وقد وثقت بالوصل منك فاصبحت تزيدك بعدا كلما زدتها قربا فلو ان ما ابكي لبلوي وراءها رجاء لروح لم افض عبرتي سكبا ولكنما ابكي لجهد مبرح مداه اذا قصرت ان اشكر الربا ولو ذقت ما القي ولو مسك الهوي لسرك ان اهدي ولم تربي كربا تحرزت بالهجران حصنا من الهوي الا كان ذا من قبل ان تمرض القلبا
أبو الحسن المدائني قال: لما حج المنصور مر بالمدينة، فقال للربيع الحاجب: علي بجعفر بن محمد، قتلني الله إن لم أقتله. فمطل «2» به، ثم ألح عليه فحضر، فلما كشف الستر بينه وبينه ومثل بين يديه، همس جعفر بشفتيه، ثم تقرب وسلم، فقال: لا سلم الله عليك يا عدو الله، تعمل علي الغوائل في ملكي؟ قتلني الله إن لم أقتلك. قال: يا أمير المؤمنين، إن سليمان صلى الله على محمد وعليه، أعطي فشكر، وإن أيوب ابتلي فصبر، وإن يوسف ظلم فغفر؛ وأنت على إرث منهم، وأحق من تأسى بهم. فنكس أبو جعفر رأسه مليا. وجعفر واقف، ثم رفع رأسه فقال: إلي أبا عبد الله، فأنت القريب القرابة، وذو الرحم الواشجة «3» السليم الناحية، القليل الغائلة «4» . ثم صافحه بيمينه، وعانقه بشماله، وأجلسه معه على فراشه وانحرف له عن بعضه، وأقبل عليه بوجهه يحادثه ويسائله. ثم قال: يا ربيع، عجل لأبي عبد الله كسوته وجائزته وإذنه.
لسقفهم ان يخرا بك انتظم العقد من بعد ما تهاوي فعطل جيدا ونحرا ضمت قواصيهم بعدما تعاطوا عصا البين صدعا وقسرا وكنت لهم كابيك الكريم حنو الرءوم وعطفا وبرا فلم يهو طود وانت الكثيب ولا مات زيد اذا كنت عمرا اطافوا بناديك واستحلبوك فاحسنت حوطا واغزرت درا وما ضرهم انهم يعدمو ن غيثا وقد وجدوا منك اثري مخايل كنت توسمتها قديما وعيفتها فيك زجرا وايقن صدري اني اراك لاهلك وجها ولناس صدرا بما كنت ابعدهم همة وامتنهم في الملمات اسرا واضيقهم عذرة في السءال واوسعهم ليلة القر قدرا واجلي اذا الشبهات اختلط ن رايا وامضي لسانا واجري امور اذا اجتمعت لفتي اراد به اله في العز امرا سد اليوم ابناء عبد الرحيم فانت غدا سيد الناس طرا وثق بشاءر تملي علي فما كذبت لي في الخير بشري انا ابن الوفاء الذي تعلمو ن لم انو نكثا او اطو غمرا قسيمكم اذا اساء الزمان كما كان قاسمكم حين سرا حليا علي عطل المهرجا ن يعصفن تاجا ويرصفن شذرا فان تك وقتا اخلت بكم فرب انقطاع ما كان هجرا ولولا تلاعب ايدي النوي بكم ما اغبت ثناء وشكرا