وحدث الحسن البصري بحديث، فقيل له: يا أبا سعيد، عمن؟ قال: وما تصنع بعمن يا بن أخي؟ أما أنت فنالتك موعظته، وقامت عليك حجته.
نعم هذه يا دهر ام المصاءب فلا توعدني بعدها بالنواءب هتكت بها ستر التجامل بينا و لم تلتفت فينا لبقيا المراقب و ما زلت ترمي صفحتي بين عاصد و منحرف حتي رميت بصاءب فرايك في قودي فقد ذل مسحلي و شانك في غمزي فقد لان جانبي و لا تحسبني باسطا يد دافع و لا فاتحا من بعدها فم عاتب و لا مسبغا فضفاضة ابتغي بها شبا طاعن من حادثاتك ضارب لها كنت استبقي الحياة واحتمي و اجمع بردي من اكف الجواذب و لجت رواق العز حتي اقتحمته بلا وازع عنه ولا رد حاجب و انشبت في صماء عهدي بمتنها صفيق المطا زليقة يالمخالب سدت طريق الفضل من كل وجهة و ملت علي العلياء من كل جانب فلا سن الا محجة تاءه و لا امل الا مطية خاءب ابعد ابن عبد اله احظي براجع من العيش او اسي علي اثر ذاهب و ارسل طرفي راءدا في خميلة من الناس ابغي نجعة لمطالبي و اقدح زندا واريا من هوي اخ و اكشف عن ود خبيءة صاحب و ادفع في صدر اليالي بمثله فترجع عني داميات المناكب ابي ذاك قلب عنه غير مغالط برجم وحلم بعده غير عازب و ان خروق المجد ليست لراقع سواه وصدع الجود ليس لشاعب طوي الموت منه بردة في دروجها بقية ايام الكرام الاطايب محبرة سدي والحم وشيها صناع بحوك المكرمات الرغاءب كسا اله عطف الدهر حينا جمالها فلما طغي قيضت لها يد سالب لءن درست منها الخطوط فانه ليبقي طويلا عرفها في المساحب و جوهرة في الناس كانت يتيمة و هل من اخ لبدر بين الكواكب ابي الحسن ان يحبي بها عقد ناظم فتسلك او يسمولها تاج عاصب فمدت اليها بالردي يد كاسر و كان يقيها المجد من يد ثاقب سل الموت هل اودعته من ضغينة تنقم منها فهو بالوتر طالبي له كل يوم حول سرحي غارة يشرد فيها بالصفايا النجاءب سلافة اخواني وصفوة اخوتي و نخبة احبابي وجل قراءبي فليت عفا عن احمد فاديا له بمصرمة ما اقتنيت وحالب الان لما اشتد متني بوده و ردت ملاء من نداه حقاءبي و جمت لامالي العطاش حياضه و كانت تخلي عن نطاف المشارب فجعت به غض الهوي حاضر الجدي جديد قميص الود سهل المجاذب كاني علي العهد القريب اعتلقته بطول اختباري او قديم تجاربي سدت فم الناعي بكفي تطيرا و لويت وجهي عنه لي مغاضب و قلت تبين ما تقول لعلها تكون كتلك الطاءرات الكواذب فكم غام من اخباره ثم اقشعت سحابته عن صالح الحال ثاءب فلما بدا لي السر في كر قوله ربطت نوازي اضلعي بالرواجب و ملت الي ظل من الصبر قالص قصير وظن بالتجمل كاذب و نفس شعاع قد اخل وقارها بعادته في النازلات الصعاءب و عين هفا الحزن الغريب بجفنها فطاح ضياعا في الدموع الغراءب اساءل عنه المجد وهو معطل سءال الاجب عن سنام وغارب و استروح الاخبار وهي تسوءني علاءق منها في ذيول الجناءب فيفصح لي ما كان عنه مجمجما و يصدقني ما كان عنه مواربي فقيد بميسان استوت في افتقاده مشارق افاق العلا بالمغارب و قيد الحياء والسماح فارجلا عقيرين في ترب له متراكب تنافث عن جمر الغضا نادباته كان فءادي في حلوق النوادب بكت ادمعا بيضا ودمت جباها فتحسبها تبكي دما
ثم اجتمع الحسن بن علي ومعاوية بمسكن من أرض السواد من ناحية الأنبار، واصطلحا، وسلم الحسن الأمر إلى معاوية، وذلك في شهر جمادي الأولى سنة إحدى وأربعين، ويسمى عام الجماعة.
وفي اربع مني حلت منك اربع فما انا ادري ايها هاج لي كربي اوجهك في عيني ام الريق في فمي ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
لايهنيء الناس مايرعون من كلا ومايريحون من اهل ومن مال بعد ابن زرعة الثاوي بلقعة امسي بلدة لاعم ولاخال ياويح لارض اضحي ظهرها عطلا من ابن زرعة لكن بطنها حالي لءن جلا واقمنا انه لفتي امسي وكل مقيم بعده جالي اما لءن هيج بلبال القلوب به لكم كفاها قديما هيج بلبال من لم تلد مثله ارض ولاثكلت والارض جد ولود جد مثكال ناي ولم ينا نايا ينطوي ابدا لزاءريه بنص او بارقال وماخ بقريب حين تحجبه نباءث الارض في منهالة الجال اذا الثري قيد نصف الرمح غيبه فقد هوي في مهاو ذات اهوال حسب الخليلين ناي الارض بينهما هذا عليها وهذا نحتها بالي
يزيد قلبي بصده مرضا ظبي غرير في طرفه مرض ان صد عني بوجه عبثا في قفاه من وجه عوض لو شاهد الشريف ما اعترضت عاءقة في الحبيب تعترض
لامر ارهقتنا صدوره فيا ليت شعري ما تجر عواقبه غريم ملط لا يمل وطالب بغير ترات لا تنام مطالبه و قد جربتك الحادثات فلا تكن ضعيف القوي رخوا لهن مجاذبه و غيرك مغلوب علي حسن صبره و لا خطب الا انت بالصبر غالبه برغمي ان يسري غزي من الاسي اليك ولم تفل بنصري كتاءبه و ان كان خصما لا لساني ينوشه و لا كلماتي الغاسقات تواقبه و يا لدفاعي عنك ان كان صارما اصافحه او كان ليثا اواثبه و من لي لو ان الحزن يرعي جوانحي فدي لك لو يرضي بقلبي ناصبه فما هي الا مهجة لك شطرها و موهوب عيش انت ما عشت واهبه و ان كان يطفي حر لوعتك البكا علي انه جاريه لا بد ناضبه فدونك دمعي ساءلا ومعلقا فجامده باق عليك وذاءبه عتبت علي دهري فسهل عذره بانك باق كل ما هو جالبه اذا سلم البدر التمام فهين علي اليل ان تهوي صغارا كواكبه
لءن انتقضت علي الشكاة فانما بالصقل يخلص ذا الحسام المرهف كانت كسوفا ساعة ثم انجلت والبدر قبل تمامه لا يكسف هبت بجسمك لافح من علة عصفت بها لبرء حرجف فكانما اذقمت قام حطيءة لشعر او لحلم قام الاحنف
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثني مسعود بن بشر المازني قال، حدثنا أبو عمرو خلاد بن يزيد الأرقط قال، قال ابن المقفع: السخاء سخاءان: سخاء المرء بما في يديه وهو أذكرهما في الناس وأشهرهما، وسخاء المرء عن ما في أيدي الناس وهو أمحضهما في الكرم. وأنشد مسعود:
البلاغة تكون على أربعة أوجه: تكون باللفظ والخط والإشارة والدلالة. وكل منها له حظ من البلاغة والبيان، وموضع لا يجوز فيه غيره.
حان كلام المعاتب الخرس في رد تلك المعاهد الدرس يا ايها السيد المجرد لي سيف جفاء ولست ذا ترس حتي متي نحن من اساءتنا وعتبنا في وقاءع حمس لم تخلني قط من صناءعك ال غر ولا من حروبك الضرس تصرف الغيث في صواعقه وتارة في سجاله البجس اصبحت في ماتم برفضك اي ياي وما منحت في عرس لقد تلونت لي فدع جد ال اخلاق وارجع بنا الي البس تلك التي لم تزل تخلقها غير المهينات لا ولا الشرس تلك الواتي حديث ملستها زاد لركب الصحاصح الملس ايام فوزي بك الضواحك اس تعدي علي معقباتها العبس لا تبدلني بما اقتنيت من ال امال هجس المخاوف الهجس يا فرقدا يهتدي السراة به يا قمرا يستضاءفي الدمس اقسمت بالعطف منك حين تري مني شماس الخلاءق الشمس وان هذي اليمين لا كذبا لبعض ايمان عبدك الغمس لو اني ما حيت في منح منك وقوف علي او حبس ما قمن عندي مقام ذكرك اي ياي اذا ما خلوت لانس لا تحسبني استعضت منك لهي كفيك اني بكم من النفس واله لا بعت بالهي ابدا رءية ذاك الجلال والقدس اني اذا ان فعلت ذلكم لباءع المثمنات بالوكس اليس في لمحة لمحتكها دفع لنحس الكواعب النحس بلي لعمري فكيف يطمع في بخسي خداع المناحس البخس لا تجعلني لما اري غرضا تلعب فيه محادس الحدس رضيت في نصف مدتي بملا قاتك بل ربعها بل الخمس بل كل دور يدوره احد ولا رضي دون تابع السدس نصيب عيني منك في سبع ال عمر رضا لي لا لعدي التعس فابذله متعت بالقيان واع دمت وجوه الحوافظ الشكس فان قضي اله لحوافظ رز قا قضاه لسلس لا زلت لحادثات مهتضما في منعة من اكفها الخلس تعلك الكرم من ذخاءرها علي بغام الشوادن العس المدنفات العيون لا رمدا الفاترات الجفون لا النعس مربيات الحجور في ترف ظباء فيح القصور لا الكنس يا جبل الحرز والثمار الا تعصمني من سباعك النهس لي عصبة لا تزال تدحس لي عندك تعسا لعصبة الدحس ليست كاسد الشري مجاهرة بالبطش لكن كالاذءب الطلس لولا ارتقابيك قد رميتهم من كلمي بالدهارس الدبس تلك التي لا يزال جندلها يترك شم الانوف كالفطس والشعر جيش شنت غارته قدما فاي الديار لم يجس وكم رماني العدي بداهية كاست علي راسها ولم اكس لا يرمني الجاهلون ويبهم فاني ذو ملاطس لطس دعني اسهم لمعشر عجزوا عنهم واي العتاة لم اس بشرد تقتدي مواقعها بالف صين والف اندلس لو راضت الفحل من بني عدس لاذعن الفحل من بني عدس انت ابن كسري وما تباعدت الر روم بانسابها عن الفرس الملك ان كنت ناظرا نسب بين ابن بهرام وابن توفلس دونك راي فما كواكبه في الظلم الداجيات بالطمس دونك عزمي فما معاونه عند قيام الخطوب بالجلس عبدك غرس جناه مكرمة انتم لامثاله من الغرس فاربه واحرس جناه تحظ به وصنه عن مس معشر نجس
قال القاضي: وأعظم بقول الله عز وجل " وإنك لعلى خلق عظيم " نبلا ومجدا وفضلا وجدا، وقد جاء في الأثر أنه كان أحيا من عذراء في خدرها، وأنه كان أشد الناس فيما كان من أمر الله عز وجل، فيرضى أحسن الرضا حين التواضع، ويعطي أجزل العطاء عند السماحة والاسترفاد، ويغضب لله عز وجل أشد الغضب عند ظهور الغي والعناد، والعبث والفساد، وكان في أمر ربه ونصرة دينه كالحسام الباتر، والضرغام الخادر، فأكرم بنفسه السمحة الزكية الشريفة الأبية، وسجاياه السهلة الرضية، وعطاياه الفاضلة السنية، اللهم لفك الحمد على توفيقك إيانا لتصديقه، وهدايتك لنا به، اللهم فأسعدنا باتباع أوامره، والوقوف عند زواجره، والاستمرار على سنته، والسعادة بشفاعته.