فحق على من قلده الله أزمة حكمه، وملكه أمور خلقه، واختصه بإحسانه، ومكن له في سلطانه، أن يكون من الاهتمام بمصالح رعيته، والاعتناء بمرافق أهل طاعته، بحيث وضعه الله من الكرامة، وأجرى عليه من أسباب السعادة.
فأحمست جساسا، فركب فرسا له مغرورا به، فأخذ آلته، وتبعه عمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان على فرسه، ومعه رمحه، حتى دخلا على كليب الحمى، فقال له: يا أبا الماجدة، عمدت إلى ناقة جارتي، فعقرتها! فقال له: أتراك ما نعي
عجبت لمن حزمه حزمه تكون يداه يدي حاتم عجبت لمن جوده جوده تكون له عقدة الحارم عجبت لمن حلمه حلمه تكون له صولة الصارم عجبت لمن حده حده تكون له رافة الراحم اري كل ضد الي ضده من الخير في طبعه السالم
منذ أيام! فقال له ابن هبيرة: وأنا الفزاري الذي منعك منذ أيام! فقال معذرة إليك، إني سألتك وأنا أظنك يزيد بن هبيرة المحاربي! قال: ذلك ألأم لك عندي، وأهون بك علي؛ نشأ في قومك مثلي فلم تعرفه، ومات مثل يزيد ولم تعلم به! يا حرسي، اسفع «1» بيده! ومن أشعار البخلاء التي يتمثلون بها:
عليه قال له: إن أباك يرى أن أحدا لا يعلم ما يعلم، ونحن أعلم بما نفعل، فكف عنا! فلم يبعث علي ابنه في شيء بعد ذلك.
قال مسلمة بن عبد الملك: ما ركب الناس مثل بغلة طويلة العنان، قصيرة العذار «1» ، سفواء «2» العرف، حصاء الذنب، سوطها عنانها، وهمها أمامها.
فوجه إليهم ابن زياد أسلم بن زرعة الكلابي في ألفين، فلما وصل إليهم، قال له مرداس: اتق الله يا أسلم، فإنا لا نريد قتالا ولا نروع أحدا؛ وإنما هربنا من الظلم،
مروان بن موسى قال: حدثنا أبو ضمرة أن غيلان قدم بكلمة قد صاغها حتى وقف على ربيعة، فقال له: أنت الذي تزعم أن الله أحب أن يعصى؟ فقال له ربيعة:
شجتك رسوم دارسات بثمهد كملحمة ابن السمري محمد تنادي رسوم كل يوم محمدا ايا لابسي قد طال عهدي فجد بليت وابليت الرجال واصبحت سنون طوال قد ات دون مولدي وضجت الي الرحمن من نتن جرمه ومن ذفر في باطن الرفغ واليد وقالت له ايضا مرارا كثيرة اما حان اطلاق الاسير المقيد فقال لها مهلا رسوم فما انا بمعفيك مني او احل بملحدي فقالت له هل انت ايضا مكفن اذ مت بي يابن البخيل المصرد فقال نعم ما ان تزالي قرينتي الي يوم بعثي من ضريح وجلمد
رضاك ظلال جنانية وعتبك كالهب السافع صدقتك في كل ما قلته يمينا وما كذب الطاءع فان كان قولي فيما ترا ه من خدع الراقيء الراقع فسامح وليك ان الكري م قد يتخادع لخادع
يونسا لو انتحاه سهم اعمي قرطسا اين عسي يعدل عنه لاعسا تكاد من غلمته ان تسلسا اذا اعتري النوم العيون النعسا اجسمها جوف الدجي ان تهمسا كانما ارقها داء النسا حتي تلاقي بعض من تعسا سكران ليل عابرا او حرسا لو فرشوها الجندل المضرسا اذا لخالته هناك السندسا لاقت بعينيك الايور الدحسا فقذفت منك باعمي اطمسا يري النهار ظلمات دمسا واستخلفت بنتك تعسا اتعسا متي تلاق الراهب المبرنسا تقبض عليه قبض رام معجسا حتي اذا كان حرا ان يقلسا وانتفجت اوراده واقعنسا كعنق الهيق اذا توجسا ورضيته منظرا وملمسا ردته في ارحامها مكوسا فلو راها شيخها ما عبسا وقال بوركت كميا مدعسا تنوقا بوركتما تنطسا وبالرفاء والبنين اعرسا دونكها تكسوك ثوبا اطلسا يخاوض المجلس فيها المجلسا ما اقمر ابنا ابد واشمسا لو استعنت في المعاني هرمسا او استجشمت في الكلام فقعسا كي يصرخاك مثلها لابلسا ن
ذهب الذين تهزهم مداحهم هز الكماة عوالي المران كانوا اذا امتدحوا راوا ما فيهم فالاريحية منهم بمكان والمدح يقرع قلب من هو اهله قرع المواعظ قلب ذي ايمان فدع الءام فما ثواب مديحهم الا ثواب عبادة الاوثان كم قاءل لي منهم ومدحته بمداءح مثل الرياض حسان احسنت ويحك ليس في وانما استحسن الحسنات في ميزاني
ما استزيد لقاسم من ربه غير البقاء وكذاك لست اريد من ه سوي البقاء مع القاء حسبي بذاك سعادة فيها الامان من الشقاء كفلت بكبت لعدا ومسرة لاصدقاء واله بعد يزيده اعلي منالة ذي ارتقاء ويزيدني من غيثه وغياثه الهزم السقاء ملك كان خلاله خلقت له بعد انتقاء عافيه علق صيانة وثراءه ترس اتقاء يلقاك نشر ثناءه ونسيمه قبل القاء كم قد وردت سماحه فسقيت منه بلا استقاء كم زارني معروفه من قبل وعد بالتقاء هل من وفاء كفءه فيفي حقيقا بالوفاء
تجافت بنا منذ اشتكيت المراقد بنا لا بك الشكو الذي انت واجد عجبت لدهر ينتحيك صروفه وليس لها الا بعرفك حامد اتهدي لك الايام غولا وانما مساعيك في اعناقهن قلاءد تجني عليك الدهر ذنبا فلم يجد لك الدهر ذنبا غير انك ماجد سيعلم ان لم ينزجر عنك انه كطارف عيني نفسه وهو عامد ولوكان يدري ان خلدك زينة له وجمال ود انك خالد
فتور الجفون وامراضها نبو الجنوب واقضاضها وكم سهر في الهوي هاجه صدود الغواني واعراضها وبيضاء يءيس هجرانها ويطمع في الوصل ايماضها تراءت فاثبت عن لحظها عليل الجوانح منهاضها اسحاق تفديك من ماجد مناسب طي واعراضها وهنيت تكرمة ساقها اليك ندي الكف فياضها سرابيل ازهر اصفاكها رقيق السرابيل فضفاضها تدل علي زلفة عنده يعاض الرغاءب معتاضها فلا زلت ترمي الي انعم تبذ سهامك اغراضها
ابا غانم فيما احشامك عندنا وكتمانك الداء الذي انت صاحبه فلست ملوما ان ت اك لذة ي اك لها قاضي القضاة وكاتبه يكاد اضطراب الشوق ان يستخفه اذا مر مختالا سلامة حاجبه له هيبة في مجلس الحكم تقي وقد بات ملقي والايور تلاعبه اذا غلفه الفراش شكت عجانه بكينا لذل الدين والكفر راكبه
سالتك بالكميتي الصغير وصورة وجه الحسن المنير وما يحويه من خلق رضي يشاد به ومن ادب كثير وتجويد الحروف اذا ابتداها مقومة وتعديل السطور الم تعلم بان بني فرات اولو العلياء والشرف الكبير وان علي ابي العباس سيما تخبر منه عن كرم وخير اذا عرضت محاسنه علينا شكرناه علي نصح الشكور نءمله لرغبتنا اليه ونامله وزيرا لوزير
اشكو الي اله ثلاثا وهن الجوع والغربة والعزبه ونحن اضياف ابي خالد نهيم بين القصر والرحبه لا ينفذ القوت الي غيره كانما نضمر لحلبه
سطوات هجرك قطعت انفاسي وصلن عند تجلدي وسواسي انا من اذا ستر الهوي خوف العدي فضحته مقلته لدي الجلاس اطيق هجرك وهو لو حملته ركن الزمان لما سري في الناس رفض السلو هو السلو عن الصبا والصبر ترك الصبر تحت الياس
الان ايقنت ان الرزق اقسام لما تقلد امر البرد حجام صان القوارير خوف العزل في سفط فيه مشارط لا تحصي واجلام حتي اذا خف بالجلاس مجلسه ودار فيه لهم نقض وابرام نادي بسوسن ان هات الاداة فما قلبتها لاتصال الشغل مذ عام فجاءه بتقاريض ومرهفة من المواسي لها في الحلق احكام مصونة في مناديل مطيرة قد زانها حسن تطريز واعلام فعند ذلك تلفيه اخا جدل جم يطوف عليها الكاس والجام ويكلف الوجه منه حين يفقدها كانه لاربداد الوجه فحام كاقطع الكف هاد عند رءيتها فان نات هاجه ضر واسقام لو ان ارضا بكت شجوا لحادثة حلت اذا لبكت من اجله الشام
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
قال القاضي: كذا قال ابن الشرابي، وهكذا رأيته في أصل كتابه والصواب قرقل في قول الجمهور، وإن كان بعضهم قد رد هذا وصواب قولهم قرقر، وقد خضب يديه وزراعيه إلى مرفقيه، فقال له الغريض: جعلت فداك، هذا رجل من إخوانك من أهل المدينة يتغنى، وقد أحب أن يسمعك غناه ويسمع منك، قال: هات، فغناه معبد فقال له ابن سريج: أحسنت والله ثم استل ابن سريج دفا مربعا وتغني:
طيف الحبيب الم من عدواءه وبعيد موقع ارضه وسماءه جزع الوي عجلا وجه مسرعا من حزن ابرقه الي جرعاءه يهدي السلام وفي اهتداء خياله من بعده عجب وفي اهداءه لو زار في غير الكري لشفاك من خبل الغرام ومن جوي برحاءه فدع الهوي او مت بداءك ان من شان المتيم ان يموت بداءه واخ لبست العيش اخضر ناضرا بكريم عشرته وفضل اخاءه ما اكثر الامال عندي والمني الا دفاع اله عن حوباءه وعلي ابي نوح لباس محبة تعطيه محض الود من اعداءه تنبي طلاقة بشره عن جوده فتكاد تلقي النجح قبل لقاءه وضياء وجه لو تامله امرء صادي الجوانح لارتوي من ماءه
قال القاضي: قول يحيى لهذا الكتاب في سائر أموركم، إن كان أراد فيما يسير وينتشر من أموركم، فهو صواب في اللفظ، وإن كان أراد به العموم والإحاطة على معنى جميع أموركم، فهو خطأ من جهة اللفظ والمعنى، إذ السائر في هذا المعنى تأويله الباقي، وإنما يقال: فعلت في باب كذا كيت وكيت وفي سائر الأبواب لمعنى الفاضل والبقية، يقال: أسأرت في الإناء أسأر بالهمز قال الشاعر:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن الذماري، قال: دخل عمرو بن معدي كرب الزبيدي على عمر رضي الله عنه يوما، فقال له: يا أبا ثور! أخبرني بأعجب ما رأيت، فقال: إني أخبرك يا أمير المؤمنين أني خرجت يوما أريد حيا من أحياء العرب حتى إذا ما كنت بواد يقال له بطن شريان إذا أنا برجل مفترس أسدا قد أدخل رأسه في جوفه، وهو يلغ في دمه كما يفترس الأسد الناس والبهائم ويلغ في دمائهم، فهالني ذلك وراعني وظننته شيطانا ثم عاتبت نفسي، فصحت بالرجل فوالله ما نهنه صياحي به حتى صحت به صيحة أخرى فلم يبل، فصحت الثالثة فرفع رأسه ونظر إلي وعيناه كالجمرتين، ثم أعاد رأسه في جوف الأسد احتقارا لي، فوقفت أنظر إليه تعجبا منه، فأقبلت حية كان على طريقها تكون شبرا أو نحوه فتعثرت به فلدغته لدغة في منكبه كما كان باركا على الأسد، فصاح منها صيحة ثم أطرق فلم أره يتحرك كما كان قبل ذلك، فدنوت منه فإذا سيف له وقوس موضوعان، وفرس مشدود فأخذت سلاحه، فلم يتحرك فأممته ودنوت منه وضربت بيدي إلى ذراعيه فتبعتني والله يده من الكف فوقعت، فقلت: إن هذا للعجب، لا أبرح حتى أعلم علمه عند بعض من يمر فأسأله فإذا كلب رابض ناحية، فأقبلت السباع والنسور فحماه الكلب فلما جنني الليل انصرفت وتركته على هيئته فمضى لذلك زمن، فبينا أنا بسوق عكاظ في أيام الموسم في أجمع ما كان الناس، إذا امرأة تنشد الرجل فعرفت النعت والصفة، فقلت: أنا صاحب الرجل، وهذا سيفه وقوسه، قال: فقالت: يا عمرو! إنه لا يجمل بمثلك الكذب وأنت فارس قومك، فأسألك باللات والعزى إلا صدقتني، فخبرتها الخبر، فقالت: صدقت، وإنما كان يفعل ذلك لأن أسدا مرة عدا على أخ كان له يقال له صخر فأكله، فآلى على نفسه ألا
قالت: يا أمير، لسان نطق، وقول صدق، ولئن تحقق فيك ما ظننا فحظك أوفر، والله ما أورثك الشناءة في قلوب المسلمين إلا هؤلاء، فادحض مقالتهم، وأبعد منزلهم، فإنك إن فعلت ازددت بذلك من الله قربا، ومن المسلمين حبا. قال: إنك لتقولين ذلك؟ قالت: سبحان الله، والله ما مثلك مدح بباطل، ولا اعتذر إليه بكذب، وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضمير قلوبنا.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابن أبي الدنيا، حدثني أبو الحسن علي بن عبد الأعلى الشيباني، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، قال: لقد رأيت عجبا، كنا بفناء الكعبة أنا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، قال القوم بعد أن فرغوا من حديثهم: ليقم رجل رجل منكم فليأخذ بالركن اليماني ويسأل الله حاجته، فإنه يعطى من سعة.
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
فقالوا: لقد أحسنت فزد، فقال: لا، إنما قلت حين قلتم إن أصحابك كلهم قد قالوا، فكرهت أن يعملوا عملا لا أعمله، وليس الشعر من شأني.