: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
يا أمير المؤمنين. لصلاة الظهر، فقال لعبد العزيز بن مروان: اقتله حتى أرجع إليك من الصلاة. فلما أراد عبد العزيز أن يضرب عنقه، قال له عمرو، أنشدتك بالرحم يا عبد العزيز أن لا تقتلني من بينهم! فجاء عبد الملك فرآه جالسا، فقال: مالك لم تقتله؟ لعنك الله ولعن أما ولدتك! ثم قال: قدموه إلي. فأخذ الحربة بيده فقال:
ومن جوده أيضا: أنه جاءه رجل من الأنصار فقال: يا بن عم رسول الله، إنه ولد لي في هذه الليلة مولود، وإني سميته باسمك تبركا مني به، وإن أمه ماتت. فقال عبيد الله: بارك الله لك في الهبة، وأجزل لك الأجر على المصيبة. ثم دعا بوكيله فقال: انطلق الساعة فاشتر للمولود جارية تحضنه، وادفع إليه مائتي دينار للنفقة على تربيته. ثم قال للأنصاري. عد إلينا بعد أيام، فإنك جئتنا وفي العيش يبس وفي المال قلة. قال الأنصاري: لو سبقت حاتما بيوم واحد ما ذكرته العرب أبدا، ولكنه سبقك فصرت له تاليا، وأنا أشهد أن عفوك أكثر من مجهوده، وطل كرمك أكثر من وابله.
وقيل لابن عباس: ما تقول في رجل طلق امرأته عدد نجوم السماء؟ فقال: يكفيه من ذلك عدد كواكب الجوزاء! وقيل لأعرابي: هل لك في النكاح؟ قال: لو قدرت أن أطلق نفسي لطلقتها.
فافخر علي ان الجلي ل من الامور لكم حقير عين الامير هي الوزي ر وانت ناظرها البصير طابقت احكام الوزي ر تبير قوما او تمير وعملت ما عمل المشا رك في البضاعة لا الاجير فاليل منذ خلفته ليل قصير مستنير لا الخوف فيه ولا السها د ولا الظلام المستحير ترك القطا فيه فنا م بحيث ليس له مثير يا احمد الخير المءم مل حين تخشي العنقفير هذا مقام المستجي ر وانت اكرم من يجير اقول فيكم ما اقو ل فلا يكون له حوير ما لي حرمت وقد سال تكم واني لفقير ومداءحي تري يجو د بها لساني والضمير اذ لم انل من فضلكم مقدار مايزن النقير ولطالما استغني الفقي ر بكم وما انجبر الكسير انظر الي ابا الفوا رس يسهل الامر العسير بين العباد وربهم في قسم زرقهم سفير وزيرنا ذاك السفي ر فمن سواه نستمير في ظله الكلا المري ع خلاله الماء النمير فامن علي بجانب منه فقد حمي الهجير واعجل بعرفك ما استطع ت فافضل العرف البكير او قل لعبدك كيف يص نع انه لك مستشير اين الميل عن الوزي ر او الرحيل او المسير هل لمحرب غيره في كل ناءبة مصير من وجه الوجه الجمي ل وشخصه الشخص الجهير من منه المن القلي ل وفضله الفضل الكثير من جوده الجود الشهي ر وبذله البذل الستير من قوله وفعاله سمران ما اسمر السمير من لا نصير لما له ولجاره ابدا نصير من نيل غايته يشق ق ونيل ناءله يسير من كل امرحين يذ كر امرهامر صغير الا ابا الصقر الذي اضحي وطالبه حسير رجع الماطله الجرا ء وحظه النفس البهير ملك غدت افعاله والعرف فيها والنكير يوماه يوم ندي ويو م ردي عبوس قمطرير في ذا وذاك كليهما خير وشر مستطير فوليه لوليه ابدا بناقلة بشير وعدوه لعدوه ابدا بنازلة نذير كافي ملوك لا يفن ند ما يجيل وما يدير ركدت علي اقطابه ارحاء ملك تستدير لو كان في اولي الزما ن لظل مزدك لا يحير وغدا انو شروان مف تقرا اليه واردشير تجف القلوب اذا غدت اقلامه ولها صرير ضخم الدسيعة والفعا ل نبيه ملكة ذكير جمعت له اشياء لم يخلق له فيها نظير فيه الوسامة والندي والحلم والراي الزبير فاذا بدا في موكب فكانه القمر المنير واذا احتبي في مجلس فكانما ارسي ثبير واذا تهل بالندي فكانه الغيث المطير واذا رمي بمكيدة فكانه القدر المبير تحرك الاشياء غب ب سكونه ولها نفير لروية منه نتيجتها نقيذ او عقير اضحي يحل بحيث يل قي المستميح المستجير لا يستعير له الما دح من سواه مستعير بل يستثير له الما دح من ثراه المستثير لولاه اصبحت الركا ءب لا يءط لها صفير يا ال بلبل الكرا م بيمنكم صلح العذير لولاكم غدت الرعي ية كلها والمخ رير فابقوا لنا في غبطة ما اوغلت في الارض عير وغدا الالي عادوكم ومقام ارجلهم شفير لا زالت الدنيا لهم مهوي قرارته السعير اعي علي طلابكم ان تدرك الخيل الحمير تبسمون اذا الءا م تبسروا ولهم هرير وتبسلون اذا السبا ع تنمرت ولها زءير ردت فيكم ناظري ي فكلكم كرم وخير شرفت اواءلكم واش به اولا فيكم اخير وحرمت منكم والال ه علي مردكم قدير لاتركوا الطرف الجوا د خليع مضيعة يعير خذها
وذكروا أنه كان يوما أبو السمراء عند عبد الله بن طاهر، وعنده إسحاق بن إبراهيم، فاستدنى عبد الله إسحاق فناجاه بشيء، وطالت النجوى بينهما ... قال:
علي بن عياش قال: إني عند الوليد بن يزيد في خلافته، إذا أتي بابن شراعة من الكوفة، فو الله ما سأله عن نفسه ولا سفره حتى قال له: يا ابن شراعة، إني والله ما بعثت إليك لأسألك عن كتاب الله ولا سنة رسوله. قال: فو الله لو سألتني عنهما لا لفيتني فيهما حمارا! قال: وإنما أرسلت إليك لأسألك عن القهوة، قال: دهقانها «2» الخبير، وطبيبها العليم! قال: فاخبرني عن الطعام؟ قال: ليس لصاحب الشراب على الطعام حكم، غير ان انفعه واشهاه أمرؤه. قال: فما تقول في الشراب؟ قال: ليسأل أمير المؤمنين عما بدا له. قال: فما تقول في الماء؟ قال: لا بد لي منه! والحمار شريكي فيه. قال: فما تقول في السويق «3» ؟ قال: شراب الحزين والمستعجل والمريض. قال:
وقيل لبعض الولاة: كم صديقا لك؟ قال: لا أدري؛ الدنيا مقبلة علي والناس كلهم أصدقائي، وإنما أعرف ذلك إذا أدبرت عني.
اعلمك- رحمك الله- ان الخام والبلغم يظهران على الدم والمرة بعد الاربعين سنة فيأكلانهما، وهما عدوا الجسد وهادماه، ولا ينبغي لمن خلف الاربعين سنة ان يحرك طبيعة من طبائعه غير الخام والبلغم، ويقوي الدم جاهدا، غير أنه ينبغي له في كل سبع سنين ان يفجر من دمه شيئا، ومن المرة مثل ذلك، لقلة صبره على الطعام اللذيذ والمشروب الروي، فتعاهد اصلحك الله ذلك من نفسك، واعلم ان الصحة خير من المال والاهل والولد، ولا شيء بعد تقوى الله سبحانه وتعالى خير من العافية. ومما تأخذ به نفسك وتحفظ به صحتك، ان تلزم ما اكتب به إليك:
وغدا يزيد بن المهلب إلى سليمان فقال: يا أمير المؤمنين، أتاني عثمان بن حيان وأصحابه. قال: أمسك في المال؟ قال: نعم. قال سليمان: والله لآخذنه منهم. قال
ودخل الزبرقان بن بدر على زياد، فسلم تسليما جافيا، فأدناه زياد وأجلسه معه؛ ثم قال له: يا أبا عباس الناس يضحكون من جفائك! قال: ولم ضحكوا؟ فو الله إن منهم رجل إلا ود أني أبوه دون أبيه، لغية كان أو لرشدة! دخل الفرزدق على بلال بن أبي بردة وعنده ناس من اليمامة يضحكون، فقال: يا أبا فراس، أتدري مم يضحكون؟ قال: لا أدري. قال: من جفائك. قال: أصلح الله الأمير. حججت فإذا رجل على عاتقه الأيمن صبي، وامرأة اخذة بمئزره وهو يقول:
فنفى عنها عيوب فواكه الدنيا، لأنها تأتي في وقت وتنقطع في وقت، ولأنها ممنوعة إلا بالثمن، ولها آفات كثيرة، وليس في فواكه الجنة آفة.
يقول القاءلونضويت جدا ولم تنضجك ارحام النساء ومن انضاجها اياي اعرت عظامي من لحومهم الوطاء اذا ماكنت ذا عود صليب فيكفيني القليل من الحاء
ان اسرق الشعراء شعرهم فجزاء ماسرقوا من المجد سرقوك مجدك وهو ومدخر من قبل ان تلقي الي المهد وكسوه قوما لا يليق بهم من ماجد وسط ومن وغد فردت حقك غير معتذر منه الي حر ولا عبد
نسيم الصبا حيا الندامي من الزهر براح الندي صرفافمالوا من السكر تنقش كف الغصن في الروض عندما تجلت عروس الراح في الحل الخضر وفي الروض امسي الجلنار كانه مباخر تبر عودها طيب النشر وحاكي السما لما صفا ماء جدول وفيه خيال الزهر كالانجم الزهر تراقصت الاشجار والريح قد غدا يشب لما صفق الماء في النهر وامسي المسا والغيم لبدر حاجب واشراق شمس الراح يغني عن البدر عروس بدت من دنها وهي تنجلي كما تنجلي بكر الزفاف من الخدر توقد في الكاسات نور شعاعها ومن عجب ماء توقد كالجمر يطوف بها ساق كحيل عيونه تناجي كليم الشوق بالغنج والسحر غزال رمت بالنبل اهداب جفنه وكم صادت الاساد بالشرك الشعر اذا ما بدا كالصبح فرق جبينه دعوت علي عين العواذل بالفجر
لي صديق اذا تنول عرضي او راي يوم نوبتي ذب عني فاذا ما راي مشيدا بذكري او راي يوم غبطتي حط مني نفعه في شذا يدي لا رجاءي فهو لي كالطبيب لا كالمغني ليس يجدي علي في يوم سلمي وهو في الحرب منصلي ومجني لست انفك بين ضدين منه واعتدادي به شديد وضني علم نفسي بان كل خليل لم يصور كصورة المتمني سءل نفسي المعني بي لا المعني ويعز المعني بي لا المعني ذهب الواضعون ثقل التجني عنك والجاملون ثقل التجني
اضحي ابن شاهين لوري عجبا بلحية لم تطل بمقدار كثيفة في النبات وافرة اوفت علي طوله باشبار لو انها شعرة ينورها لم تكفها نورة بدينار
اني اذا مالخصم في الغي ابترك ولج في غرب السفاه ومحك اعلكته نكل الجموح ماعلك وشاعر اخطل يلغو بالضحك حاربني اذ لم تحنكه الحنك حتي اذ مالامر بالامر ارتبك وازدحم الورد عليه واعترك واعتبط الشر عليه وابترك وال اذ صكته صكا بعد صك مسومات ترك السمع اسك تبع ذيل الريح اخري ماسهك احين قال الناس ذكا واحتنك ودر لي در الكلام وحشك واوجف السير بشعري ورتك تاح ابن بوران لي الوغد الارك بءسا له في ايما فتك فتك لاغرو ان حين بي حتي هلك ان البغاث لصقور والشبك حذار من غضب اذا مس بتك لم يتعمد مثلة فك وفك انا ابن كسري شاد بيتي وسمك نحن البهاريم يقينا غير شك نحن اولو العز الذي لا ينتهك طال سنام المجد فينا وتمك والتف عيص المجد فينا واشتبك ايه عن الشاءم اصحاب فدك امكن صدق القول فاعد المءتفك واهتك ومانهتك الا منهتك بوران ملهي من غوي ومن فتك وابن لحشيه جذل المعرتك واثلث بحمدونة دعموص السك شر ثلاث تحت بطنان الفلك يبتن في جوف الظلام ذي الحلك يشرك فيهن البعول من شرك لو سلكت فيه بعيرا لانسلك او سبكت فيه حديدا لانسبك فيه اكال سدك اي سدك ان ترك استشري وان حك استحك لو جاهدته ساعة فلم تنك كانت كمن صام وصلي ونسك له او صابر اطراف السك دلهن الدهر درات الحشك يسحبن او يوكين ايكاء العك اذا راين الحادر العبل المصك مهرنه من بلغ لاقوت المسك يخلطن بالمشية من غير صك لفتح استاه كامثال البرك لولا الداراة لما فيها انسفك بهو تري ما خلفه الي الحنك كالبحر الا الفلك فيه والسمك ليس لها معوج دون الدرك تواجه الفحل بمسلاس الشرك ثم مضت مهملة بل ملك تسير في الغي الوجيف والرتك يا بن التي افسق من تحت الفلك املت علي كاتبها حتي ارتبك الا ابوك قصرة كالفنك يا بن البغايا والفراش المشترك تحت الزناة وجدته كالفنك يا بن الزنا وحدك لا شريك لك من كل حوساء اذا جد العرك لو انهاستلقت علي شوك الحسك مستودقات بهميم كالودك يعجلهن الذفق عن حل التك ماوطءت رجل امريء حيث سلكمستودقات بهميم كالودكيعجلهن الذفق عن حل التك من كل حوساء اذا جد العركلو انهاستلقت علي شوك الحسك تحت الزناة وجدته كالفنكيا بن الزنا وحدك لا شريك لك الا ابوك قصرة كالفنكيا بن البغايا والفراش المشترك يا الا وهن العدواء والبك ماخذ الشاتم الاماترك وهل علي الشاتم الا ماملك
يا خالدا ابن ابيه ليس الذي يدعيه قد قلت اذا حذروني ك ناك ام ابيه ان كان شيخا سفيها يبذ كل سفيه فقد اصاب شبيها به وفوق الشبيه
يابن التي كانت اذا سءلت عما استبان بها من الحبل قالت رياح وهي كاذبة وتعلت في ذاك بالعل حتي اتهم بابن زانية سلت سلالته علي عجل من عبد سوء كان عاهرها وهما علي حرف من الوجل مامهرت مهرا ولانكحت اذ ذاك في حلي ولا حل اتري الرياح تحولت حبلا ان الرياح لجمة النقل ابني رياح ان نعمتكم عار الزمان وعرة الدول
الا انما الدنيا كجيفة ميتة وطلابها مثل الكلاب النواهس واعظمهم ذما لها واشدهم بها شعفا قوم طوال القلانس