إخوته، ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف، والمسور بن مخرمة؛ وكان حصين بن نمير قد نصب المجانيق «1» على أبي قبيس وعلى قعيقعان «2» ، فلم يكن أحد يقدر أن يطوف بالبيت؛ فأسند ابن الزبير ألواحا من ساج على البيت، وألقى عليها الفرش والقطائف «3» ، فكان إذا وقع عليها الحجر»
ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب ص يوم انتحتنا بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب تدوي الرجال وتشفيهم بمبتسم كابن الغمام وريق كابنة العنب عيناء في وطف قنواء في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب ليست من البحتريات القصار بني والشاربات مع الرعيان بالعلب ولم تلد كوليد الءم فالقة عن راس شر وليد شر ما ركب قد قلت اذ نحلوه الشعر حاش له ان البروك به اولي من الخب البحتري ذنوب الوجه نعرفه وما راينا ذنوب الوجه ذا ادب اني يقول من الاقوال اثقبها من راح يحمل وجها سابغ الذنب اولي بمن عظمت في الناس لحيته من نحلة الشعر ان يدعي ابا العجب وحسبه من حباء القوم ان يهبوا له قفاه اذا ما مر بالعضب ما كنت احسب مكسوا كلحيته يعفي من القفد او يدعي بلا لقب لهفي علي الف موسي في طويلته اذا ادعي انه من سادة العرب او قال اني قريع الناس كلهم في الشعر وهو سقيم الشعر والنسب الحظ اعمي ولولا ذاك لم نره لبحتري بلا عقل ولا حسب وغد يعاف مديح الناس كلهم ويطلب الشتم منهم جاهد الطلب داء من الءم يستشفي الهجاء له كذلك الحك يستشفيه ذو الجرب اراك لم ترض ما اهدي له نفر من شتم ام لءيم خيمها واب فارض الذي انا مهديه اليه له من مرمض القذع وارض الناس لحطب قبحا لاشياء ياتي البحتري بها من شعره الغث بعد الكد والتعب كانها حين يصغي السامعون لها من يميز بين النبع والغرب رقي العقارب او هذر البناة اذا اضحوا علي شعف الجدران في صخب وقد يجيء بخلط فالنحاس له ولاواءل صافيه من الذهب سمين ما نحلوه من هنا وهنا والغث منه صريح غير مجتلب يسيء عفا فان اكدت وساءله اجاد لصا شديد الباس والكلب ان الوليد لمغوار اذا نكلت نفس الجبان بعيد الهم والسرب عبد يغير علي الموتي فيسلبهم حر الكلام بجيش غير ذي لجب ما ان تزال تراه لابسا حلا اسلاب قوم مضوا في سالف الحقب شعر يغير عليه باسلا بطلا وينشد الناس اياه علي رقب يقول مستمعوه الجاهلون به احسنت يا اشعر الحضار والغيب حتي اذا كف عن غاراته فله شعر يءن مقاسيه من الوصب شعر كنافض حمي الخيبري له برد وكرب فمن يرويه في كرب كانه الغرق الشتوي مصرده بغير روح وما لروح والشجب قل لعلاء ابي عيسي الذي نصلت به الدواهي نصول الال في رجب وامن اله ليل الخاءفين به بله النهار وضم الامر ذا الشعب ايسرق البحتري الناس شعرهم جهرا وانت نكال الص ذي الريب وتارة يترز الارواح منطقه بالخلق من بين مقتول ومغتصب نكله ان اناسا قبله ركبوا بدون ما قد اتاه باسق الخشب والحكم فيه مبين غير ملتبس لو ريم فيه خلاف الحق لم يصب اذا اجاد فاوجب قطع مقوله فقد دهي شعراء الناس بالحرب وان اساء فاوجب قتله قودا بمن يميت اذا ابقي علي السلب سلط عليه عبيد اله ان له سيفين ذو خطب تري وذو شطبن ما زال قدما واباء له سلفوا اسدا بها غلب معتادة الغلب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور علي الاسلام ذي حدب قوم يحلون من مجد
فلما اجتمع الناس، قام عبد العزيز فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما أحد أولى بهذا الأمر من مروان كبير قريش وسيدها، والذي نفسي بيده، لقد شابت ذراعاه من الكبر. فقال الجذاميون: صدقت صدقت! فقال خالد بن يزيد: أمر دبر بليل.
لعمرك ما الدنيا بدار اقامة اذا زال عن عين البصير غطاءها وكيف بقاء الناس فيها وانما ينال باسباب الفناء بقاءها
ابن حديج؛ قاتل محمد بن أبي بكر؛ ومنهم الجون بن يزيد، وهو أول من عقد الحلف بين كندة وبين بكر بن وائل؛ ومنهم حصين بن نمير السكوني، صاحب الجيش بعد مسلم بن عقبة صاحب الحرة.
فديت دما اريق من الفصيد تغير منه مسموم الصعيد دم قد كنت انظر من قريب اليه فصرت انظر من بعيد فلو اني ظفرت به لاضحي خلوقا بين سالفتي وجيدي عجبت لساعد يدميه لحظي ويقوي ان يباشر بالحديد
معاوية، وخالد، وأبو سفيان، أمهم فاختة بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة؛ وعبد الله، وعمر، وأمهما أم كلثوم ابنة عبد الله بن عباس.
ودخل المأمون يوما بيت الديوان، فرأى غلاما جميلا على أذنه قلم، فقال: من أنت يا غلام؟ قال: أنا الناشيء في دولتك، والمتقلب في نعمتك، والمؤمل لخدمتك، الحسن بن رجاء. قال المأمون: بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول؛ ارفعوا هذا الغلام فوق مرتبته.
فتي لا يري تاخير غوث وليه ولايقتضيه الشكربالعرض الادني ولكنه يعطي البلاغ الي الغني الي ان يعين الوجد همته الكبري هنالك يدعو الشاكرين لشكره بغير لسان بل بالسنة الجدوي ولا عيب فيه غير اني صحبته وليا فاعشي ناظري خشعة المولي تعبدني بالعرف حتي استذلني علي ان في نفسي علي غيره طغوي
وقالوا: من أخذ من الديك ثلاثة أشياء، ومن الغراب ثلاثة أشياء، تم بها أدبه ومروءته: من أخذ من الديك سخاءه وشجاعته وغيرته. ومن الغراب بكوره لطلب الرزق وشدة حذره وستر سفاده «1» .
ومونقة الرواد مهتزة الربا يحاسنها سار وغاد وراءح توقد فيها كلما تلع الضحي مصابيح تذكو حين تخبو المصابح تضاحك نواراتها زهراتها لها ارج في نافح العطر نافح اذا مدها المهموم في صعداءه الي قلبه انساحت عليه الجوانح زجرت ثناء الناس ثم انتجعته ولم يتخالجني سنيح وبارح
نلتقط بني زبيد، ثم نلتقط بني عبيدة وبني عتيبة، كما نلتقط الكمأة «1» ، ونبعث فارسين فيكونان بطريق أسيد، فيحولان بينه وبين يربوع. ففعلوا، فلما أحس بهم أسيد ركب الشقراء، ثم خرج نحو بني يربوع، فابتدره الفارسان، فطعن أحدهما فألقى نفسه في شق فأخطأه. ثم كرر راجعا حتى أشرف على مليحة، فنادى: يا صباحاه! يا آل يربوع! غشيتم! فتلاحقت الخيل حتى توافوا بالغطفان، فاقتتلوا، فكانت الدائرة على بني بكر، قتل منهم: مفروق بن عمرو، فدفن بثينة «2» يقال لها ثينة مفروق، والمقاعس الشيباني، وزهير بن الحزور الشيباني، وعمرو بن الحزور الشيباني،
حصلنا من فتوحك يا سليمي علي ان تسلمي وتهنءينا اذا حمي الوطيس نجوت ركضا وغادرت الكماة مجدلينا فلا والت هنالك نفس سوء عليها يا سليم تحاذرينا هي النفس التي اما اصيبت فاهون ما تصيب المسلمينا
: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
سيدي انت شاخص مصحوب وضياعي اليكم منسوب فاقم لي بما رزقت ضمينا فجميل ان يضمن الموهوب ان فوق الافضال ان تجعل الاف ضال حقا له عليك وجوب او ليس الافضال ارضاءك ال ه بفضل يحيا به منكوب ومن الواجب المءكد حق يشرع الرب فيه والمربوب ذاك حق من الحقوق مبين مثله عند مثلكم مطلوب بل لك الحق ليس لي غير ان ال حر سمح مخادع مكذوب ان يغب وجهك المبارك عنا او يعق عنه حجنة او ركوب فلقد ياذن الكريم علي جد وي يديه وجه محجوب وينوب السماح عنه اذا غا ب فيغني في ناءبات تنوب لا تطل رهبتي بارجاء امري فكفاني فراقك المرهوب حسب نفسي بما جنته عليها فرقة لشجاء فيها نشوب هي فقد النسيم في البكر الطل لة والروض مزهر مهضوب هي فقد السحاب خيل ثم ان جاب عن معشر عراهم جدوب هي فقد الضياء في عين سار حيث لا معلم له منصوب عندي الحنة الشجية والان نة ما يءنها المكروب والذاذات فهي محتسبات او نراكم وشهرنا محسوب وشمال الرياح محبوبة في ك ومحسودة عليك الجنوب فلقلبي تحرك وسكون كلما هاج من رياح هبوب وماب الهموم باليل صدري بل فءادي بل مهجتي او تءوب وحشة النضو لنسيم اذا اع وز وهو الماكول والمشروب وحشة المجدب المقل دهته نقلة الغيث حين كاد يصوب وحشة الفرد غيب النور عنه في سهوب امامهن سهوب وحشة العبد لمليك وليست وحشة الكفء والمعاني ضروب غير اني ارجو الاله وان كا نت بقلبي من ان تغيب ندوب وغدا يعقب الغروب شروق مثل ما اعقب الشروق غروب ومن العدل ان تخف عني بعض ما ويلت علي الخطوب قل لهارون قولة تهب الام ن لقلبي فانه مرعوب ولانت الذي يعد تماما لايادي ان تطمءن القلوب لا اداجيك ايها السيد البا سط نعماه والمداجي كذوب كنت قبل الذي منحت فقيرا وانا الان بعده مسلوب ورايت الفقير ايسر خطبا من غني له غد محروب والذي لم يكن فليس بمندو ب وما كان وانقضي مندوب فاتق اله ان تلز بفقري حسرة في الحشا لها الهوب صم وضياعي اليكم منسوب فاقم لي بما رزقت ضمينا فجميل ان يضمن الموهوب ان فوق الافضال ان تجعل الاف ضال حقا له عليك وجوب او ليس الافضال ارضاءك ال ه بفضل يحيا به منكوب ومن الواجب المءكد حق يشرع الرب فيه والمربوب ذاك حق من الحقوق مبين مثله عند مثلكم مطلوب بل لك الحق ليس لي غير ان ال حر سمح مخادع مكذوب ان يغب وجهك المبارك عنا او يعق عنه حجنة او ركوب فلقد ياذن الكريم علي جد وي يديه وجه محجوب وينوب السماح عنه اذا غا ب فيغني في ناءبات تنوب لا تطل رهبتي بارجاء امري فكفاني فراقك المرهوب حسب نفسي بما جنته عليها فرقة لشجاء فيها نشوب هي فقد النسيم في البكر الطل لة والروض مزهر مهضوب هي فقد السحاب خيل ثم ان جاب عن معشر عراهم جدوب هي فقد الضياء في عين سار حيث لا معلم له منصوب عندي الحنة الشجية والان نة ما يءنها المكروب والذاذات فهي محتسبات او نراكم وشهرنا محسوب وشمال الرياح محبوبة في ك ومحسودة عليك الجنوب فلقلبي تحرك وسكون كلما هاج من رياح هبوب وماب الهموم باليل صدري بل فءادي بل مهجتي او تءوب وحشة
ومن جوده أيضا: أن معاوية حبس عن الحسين بن علي صلاته حتى ضاقت عليه حاله، فقيل [له] : لو وجهت إلى ابن عمك عبيد الله، فإنه قد قدم بنحو من ألف ألف درهم. فقال الحسين: وأين تقع ألف ألف من عبيد الله؟ فو الله لهو أجود من الريح إذا عصفت، وأسخى من البحر إذا زخر. ثم وجه إليه مع رسوله بكتاب ذكر فيه حبس معاوية عنه صلاته وضيق حاله وأنه يحتاج إلى مائة ألف درهم. فلما قرأ عبيد الله كتابه، وكان من أرق الناس قلبا وألينهم عطفا. انهملت عيناه ثم قال: ويلك يا معاوية مما اجترحت يداك «1» من الإثم حين أصبحت لين المهاد رفيع العماد، والحسين يشكو ضيق الحال وكثرة العيال. ثم قال لقهرمانه: احمل إلى الحسين نصف ما أملكه من فضة وذهب وثوب ودابة، وأخبره أني شاطرته مالي، فإن أقنعه ذلك وإلا فارجع واحمل إليه الشطر الآخر. فقال له القيم: فهذه المؤن التي عليك من أين تقوم بها؟ قال: إذا بلغنا ذلك دللتك على أمر يقيم حالك! فلما أتى الرسول برسالته إلى الحسين قال: إنا لله! حملت «2» والله على ابن عمي وما حسبته يتسع لنا بهذا كله.
بنفسج جمعت اوراقه فحكي كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت والازوردية تزهو بزرقتها وسط الرياض علي حمر اليواقيت كانها وضعاف القضب تحملها اواءل النار في اطراف كبريت
ومن بطون تغلب: كليب وائل الذي يقال فيه: «أعز من كليب وائل» وهو كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم؛ وأخوه مهلهل بن ربيعة.
لجارهم بشر لازم وتجانفوا عنه بخير ماءط الفيتهم من شر قنية مقتن لمقتنين وشر لقطة لاقط وثبوا علي سفاهة فوسمتهم وسم المسطع بعد وسم العالط قوم يبيت الرشد فيهم ضاءعا والغي بين دواهن ومواشط المشترين فياشلا لنساءهم بدراهم وظاءفا بقرارط ما شءت من عقل ضعيف واهن فيهم ومن خبل شديد ضابط لو ان لءم الناس قيس بلءمهم ما كان فيه قيس نقطة ناقط
قال: وقالت عجل: لنا يوم ذي قار. فقيل لهم: من المستودع، ومن المطلوب، ومن نائب الملك، ومن الرئيس؟ فهو إذا لهم، كانت الرياسة لهانيء وكان حنظلة يشير بالرأي.
خذي وصالي فاني رجل اود ود العفاف والكرم انسي نصيبي من الفتاة سوي نصيب عيني وناظري وفمي ليس يحب الكرام من شبق ولا يصيد الملوك من قرم