خليلك من صفا لك في البعاد و جارك من اذك علي الوداد و حظك من صديقك ان تراه عدوا في هواك لمن تعادي و رب اخ قصي العرق فيه سلو عن اخيك من الولاد فلا تغرك السنة رطاب بطاءنهن اكباد صوادي و عش اما قرين اخ وفي امين الغيب او عيش الوحاد فاني بعد تجربتي لامر انست ولا اغشك بانفرادي تريد خلاءق الايام مكرا لتغضبني علي خلقي وعادي و تغمرني الخطوب تظن اني الين علي عراءكها الشداد و ما ثهلان تشرف قنتاه باحمل لنواءب من فءادي تغرب في تقلبها اليالي علي بكل طارقة ناد اذا قلت اكتفت مني وكتفت نزت بالداء ثاءرة العداد رعي سمن الحوادث في هزالي كان صلاحهن علي فسادي فيوما في الذخيرة من صديقي و يوما في الذخيرة من تلادي يذم النوم دون الحرص قوم و قلت لرقدتي عنه حماد و ما كان الغني الا يسيرا لو ان الرزق يبعثه اجتهادي و ضاحكة الي شعر غريب شكمت به فاسلس من قيادي تعد سني تعجب من بياضي و اعجب منه لو علمت سوادي امان كل يوم في انتقاص يساوقهن هم في ازدياد و فرقة صاحب قلق المطايا به قلق المدامع والوساد تخفض بعده الايام صوتي علي لسني وتخفض من عمادي و تخمد عن ضيوف الانس ناري و كنت بقربه واري الزناد اقيم ولم اقم عنه لمسل و يرحل لم يسر مني بزاد كانا اذ خلقنا لتصافي خلقنا لقطيعة والبعاد اري قلبي يطيش اذا المطايا الي الرابين ياسرهن حادي و لم احسب دجيلا من مياهي و لا ان المطيرة من بلادي و لا اني ابيت دعامي يحدو الي تكريت سارية الغوادي و من صعداء انفاسي شرار تمر مع الجنوب بها تنادي احبابي اثار البين بيني و بينكم مساخطة الاعادي سقت اخلاقكم عهدي لديكم فهن به ابر من العهاد ورد علي عندكم زمان مجود الروض مشكور المراد اصابت طيب عيشي فيه عيني فقد جازيتها هجر الرقاد فلا تحسب وظنك في خيرا بقاي وانت ناء من مرادي و لا اني يسر سواد عيني بما عوضت من هذا السواد و كيف وما تلف المجد دار ناتك ولا يضم الفضل نادي فان اصبر ولم اصبر رجوعا الي جلد ولم احمل باد فقد تحني الضلوع علي سقام و قد تغضي الجفون علي سهاد و كنت وبينا ان طال ميل و اما عرض دجلة وهي وادي اذا راوحت دارك لج شوقي فلم يقنعه الا ان اغادي فكيف وبينا لارض فرج يماطل طوله عنق الجياد و معترض الجزيرة والخوافي من القاطول تلمع والبوادي وفود من مطايا الماء سود روادفها تطول علي الهوادي اذا كن اليالي مقمرات فراكبهن يخبط في الدادي لهن من الرياح الهوج حاد و من خلج المياه العوج هادي اذا قمصت علي الامواج خيلت علي الاحشاء تقمص او فءادي فهل لي ان اراك وان تراني و هل من عدتي هي او عتادي سانتظر الزمان لها ويوما يطيل يد الصديق علي المعادي ظمءنا بعدكم اسفا وشوقا كما جيدت بكم يبس البلاد لعل محمدا ذكرته نعمي تراني ناسيا فيه اعتقادي و عل اله يجبر بالتداني كسيرة قانط حسب التمادي و اقرب ما رجوت الامر فيه علي اله اعتمادك واعتمادي فلا تعدم ولا يعدمك خلا متي ما تعده عنك العوادي يزرك كراءما متكفلات بجمع الانس قيل له
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري أخبرنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا إبراهيم بن حمزة قال، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الملك بن مروان قال: جلست مع معاوية على غدائه فأخذ لقمة فهيأها، وأخذ يتحدث فوضعها، فأخذتها، فعل ذلك مرارا يضعها وآخذها وألقمها، فسمعته يقول وهو يخطب: إن الرجل ليرفع اللقمة إلى فيه يراها من رزق الله له قد كتبها لغيره فيأكلها الذي كتبت له.
وما زاءد ابدا ناقص فطورا يقوم وطورا يميل اذا ضل فهم الدليل الحليم هدي الناس منه دليل جهول متي خف او طاش اعمدته ويحمد وهو رزين ثقيل له مرفقان يقيم الحدود علي صمته فيهما ما يقول فحاضره صحة او ضني وغاءبه سمج او جميل
وأما فراخ الوراشين «1» فإنها مثل فراخ الحمام والقطا «2» والإوز، فأجنحتها معتدلة وسائر البدن كثير الفضول.
قال فقلت في نفسي: أي شيء أنتظر؟ يجيء الخادم الساعة يطالبني بمثل ما طالب به أصحابي، فقلت للرجل: بأبي أنت خذ العود إليك وشد وتر كذا وارفع الطبقة وغير وتر كذا وحط دستان كذا، فعلم ما أريد فوزنه، فلم البث أن خرج الخادم فقال لي تغنه، عافاك الله، فانبعثت أغني بصوت الرجل الأول على غير ما غنى به فإذا بنحو من خمسين أو ستين خادما يحضرون حتى استندوا إلى الأسرة ثم قالوا: ويحك لمن هذا الغناء؟ قلت: لي، فانصرفوا عني بتلك السرعة، فخرج إلي الخادم فقال: كذبت هذا الغناء لابن جامع، فسكت، ودار الدور فلما انتهى إلي خرج الخادم فقال تغنه، فقلت للجارية التي تلي الرجل: خذي العود فانبعثت أغني صوتها، فخرجت الجماعة من الخدم فقالوا: ويحك لمن هذا؟ فقلت: لي، فمضوا ورجع الخادم فقال لي: كذبت، هذا لابن جامع. فأمسكت عنه ودار الدور، فلما بلغ إلي خرج الخادم فقال: تغنه، فقلت في نفسي، وقد شربت وقويت منتي: ما أنتظر؟ فاندفعت أغني بصوت لا يعرف إلا بي:
ومات محمد بن علي في أيام الوليد بن يزيد، وأوصى إلى ولده إبراهيم بن محمد؛ فقام بأمر الشيعة، وقدم عليهم أبو مسلم السراج وسليمان بن كثير؛ وقال لأبي مسلم:
قلت: يطيل الله عمرك، ويمتع الأمة ببقائك. ودعا بالعشاء فتعشينا، وجاءت المغرب فصلينا، وجلس فقال: اسقني. فجاءوا بإناء مغطى، وجيء بثلاث جوار، فصففن بيني وبينه حتى شرب، وذهبن فتحدثنا، واستسقى «1» ، فصنعوا مثل ذلك، فما زال كذلك: يستسقي ويتحدث ويصنعون مثل ذلك، حتى طلع الفجر؛ فأحصيت له سبعين قدحا.
ايا سكر الزمان متي تفيق ويا سعة المطالب كم تضيق يا نيل الحظوظ اما اليها بغير مذلة لفتي طريق اكل فضيلة كانت عليها تعين هي التي عنها تعوق قضي عكس الزمان الحق الا يفوق بحاله من لا يموق ولا يحمي رقيق العيش فيهقضاء ظل رشد الراي فيه وكاذب دونه الظن الصدوق سوي حر له وجه صفيق سقط بيت ص وعتب طال والايام صم كما يشكو الي الموج الغريق تهشمه الخزاءم وهو صعب وتخفضه الخصاصة وهو نيق الا بابي يفارقني ابي عظات الدهر فيه لا تحيق ونفس لم يبت حادي الاماني يسوق رجاءها فيما يسوق اذا روضتها حمل الايادي فقد كلفتها ما لا تطيق عصت حتي مخادعة الغواني وطاعات الشباب بها تليق احست في الهوي هونا فاضحت تراع من الحسان بما يروق وذي خضر دقيق لا جليل غذاه من الحمال ولا دقيق هجرت وغير ادمعي الجواري عليه وغير اضلعي الخفوق ساسلك طرقها البيضاء فردا واين ان ارتفعت بها الرفيق لاحرز كابن ايوب صديقا الا طالت علي الساري الطريق تركت العالمين له واني بتركهم لواحدهم خليق خليلي من بني الوزراء خرق تصح بفرعهم منه العروق شهيد ان مجدهم مقام علي اقدام غيرهم زليق لايوب مخايل فيه دلت كما دلت علي الغيث البروق ومنه الفضل اسماعيل خال كما اكمال موق العين موق مناسب ساق دوحتها طويل عريض في مفاخرهم عميق باحساب يزل العار عنها واموال مشت فيه الحقوق ذوي لسن وافواه رطاب اذا يبست من العي الحلوق اولءك ماهم وفضلة شيءا كانك لاحقا بهم سبوق فداءك مكمد بك لا تداوي بريق بين جنبيه الفتوق اذا رماك من حسد فاقصي مكايد سهمك فيه المروق يريد علاك وهو بها غريب وانت مدرب فيها لبيق اذا جاراك بان لمن يداف ال سواد من لجهته الخلوق راك وانت حسرته بعين كعين الطرف ماطلها العليق بقيت لكبته ولنا سرورا فكم حسن يغيظ كما يشوق يعود العيد دارك الف شمس عليك غروبها وبك الشروق اذا هرم الزمان اتاك وهو ال مهفهف في غضارته الرشيق حديث العز ما وافي حديث وحج لمثله البيت العتيق عدلت بك النواءب فاضمحلت وهل يبقي علي السيل الحريق وسد بفضل همتك اختلالي وقد جلت عن النصح الخروق فكت توحشي واسرت ودي فهانا ناشط بك بل ربيق جعلت الدهر يملك لي جوابا اذا ناديته اين الصديق ليسق مكارما لك واصلتني سكوب من حيا شكري دفوق تناقله الرواة فكل بيت له رهج كما هدر الفنيق تسهل في فمي الصعبان منهال كلام الحلو والمعني الدقيق سبي الابصار والاسماع حتي لطال به السان المستذيق ولو قد لاكه غيري لاعيا عليه فمات وهو به شريق يبث علاك في النعم الواتي نسيم المكرمات به عبيق فلو كتمت ابت الا انتشارا كما يتضوع المسك الفتيق وقاءك مهجة قسمت ثلاثا فريقاها اليك ولي فريق وثقت بحسن ظن فيك الا يقوم لغير ودي فيه سوق وخفت عليك عين الدهر غضت فازرقها باغراضي علوق فما ارجو فمن اني مدل وما اخشي فمن اني شفيق
حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
وفي هذا الخبر موضع ذكر فيه المؤنث، وهو قوله: وأطفأت بالبرهان نارا تضرما، ويريد تضرمت وفيه قبح في العربية، والوجه الذي يعتل به فيه على ضعفه أنه مما تأنيثه لفظي غير معنوي حقيقي، وقد أتى مثله في الشعر فمنه قول الشاعر:
ذا نفد و لا اروم الرزق من غيرهم و انما اطلب من حيث اجد المانعون بالجوار والحمي و الناهضون بالعديد والعد و الغامرون المحل من جودهم بكل كف ذاب في عام جمد و الضاربون في اليفاع والذري اذا بيوت الذل عاذت بالوهد تضيء تحت اليل احسابهم لضيفهم ان حاجب النار خمد مدوا الي الحاجات من السنهم ذوابلا منذ استقامت لم تمد لا تقيها هامة بمغفر و لا يداريها عن الجسم الزرد تبهر في الاسماع كل جاءف اذا استقامت لحمة الجرح فسد تعرفوا بالمجد حتي سافرت اخبارهم بطيبه وهم قعد و اختلفوا لا اخطات بسهمها امنية صوب نداهم تعتمد و افسدوا الدنيا علي ابناءها فما تري مثلهم فيمن تلد هم ما هم اصلا ومن فروعهم ابلج اربي طارفا علي التلد و في بمجد قومه محمد فبرهم وربما عق الولد و بان من بينهم بهمة خلة كل سءد منها تسد تم وبدر التم بعد ناقص و زاد والبحر المحيط لم يزد و دبر الدنيا براي واحد يانف ان يشركه فيها احد تراه وهو في الجميع واحدا و البدر في حفل النجوم منفرد اذا استشار لم يزد بصيرة و لا يلوم رايه اذا استبد حتي لقد اصبح باتحاده يتيمة الدهر وبيضة البلد قام فنال المكرمات متعبا و فاز بالراحة مخفوض قعد و خام عن حمل الحقوق معشر فلم يرعه حملها ولم يءد و لو دري الناءم اي قدم يحرزها الساهر لاشتاق السهد و ربما برح بالعين الكري و كانت الراحة داء لجسد تسلمت من القذي اخلاقه و الماء يقذي بالسقاء والزبد و انتظم القلوب سلك وده فما يري من لا يحب ويود لا رفق الغيظ بقلب محفظ عليك ان لم يقل الشعر اعتقد جاراك يرجو ان يكون لاحقا سوم السحوق فات ان يجني بيد ينقاد لذلة طوع نسب حيران في الاحساب اعمي لم يقد يدين بالبخل اذا سيل فان اخطا يوما بنوال لم يعد مد بحبل شره فانفصمت اسبابه وانت بالخير تمد فكلما جاز مدي جاوزته مقاربا لمجد من حيث بعد بك اعتلقت ويدي وحشية و ضم انسي شمله وهو بد و ارتاض مني لك خلق قامص لم يدر قبل ما العطاء والصفد ملكت قلبي شعفا فما وفي بقدر وجدي بك صبري والجلد حتي حواني اولا فاولا و واحد اول الف في العد كم ايكة انبتها جودك لي ترب ثراها طيب والماء عد و كلما صوح منها غصن عاد بها جودك غضات جد قد ملات اوعيتي ثمارها فقدك ان رد عباب السيل قد لم تبق في خلة تسدها و انما الخلة بالمال تسد لي فيك من كل فقيد خلف فابق فما يضرني من افتقد اذا السنان سلمت طريرة علياه فلتمض الانابيب قصد و اضرب بسهم في العلاء فاءز من يد عمر فاءز لا يقتصد تنفض عنك الحادثات شعبا حيث التهاني حافلات تحتشد كل صباح شمس اقبالك في فتوقه مفتنة شمس الابد جذلان بين مادح وحاسد فموجبات المدح يوجبن الحسد
قال: فوالله ما فرغت حتى نظرت إلى دموع هارون على لحيته، ثم قال: انصرفي فقامت من بين يديه وهي تبكي، فقال لي: يا مسرور! الحقها بعشرة آلاف دينار وقل لها: يقول لك أمير المؤمنين: اصرفيها فيما تحتاجين إليه، واجعليني في حل، فقالت: يا مسرور لا حاجة لي فيها، وهو في حل.
: وفي كتاب للهند: إن السلطان لا يقرب الناس لقرب آبائهم ولا يبعدهم لبعدهم، ولكن ينظر ما عند كل رجل منهم، فيقرب البعيد لنفعه، ويبعد القريب لضره.
وفي هذا الخبر: ما دل على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وصحة دعوته، وهو أحد الأخبار التي تقدمت بالتبشير برسالته، والإشارة إلى صفته، والإيماء إلى نجومه ومخرجه، وهو باب واسع كبير جدا يتعب إحصاؤه، وقد ضمنته العلماء كتبهم وأخبارهم.