: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
جئتك مسلما. قال: إنه يقع في خلد أمير المؤمنين أنك جئت طالبا. قال: ما جئت إلا مسلما. قال: قد أمرنا لك باثنى عشر ألفا، واذهب فلا تأتنا طالبا ولا مسلما.
ولي في معنى أول هذه الأبيات شيء، وذلك لأن بعض من قدم من رئيس في زماننا أرسل إلي صاحبا له وأنا عليل وقد اجتمع حولي جماعة يعودوني، فقال لي وهم يسمعونه: إن فلانا - يعني صاحبه - يعتذر من تأخره عن عيادتك بشيء ذكره ليس فيه عذر له، فاستجهلت الرسول والمرسل واستسخفتهما وقلت:
سقيتن يا منزلات الهوي بوادي الشريجة صوب الحيا ولا زال مسرح غزلانكن مريع المحلة والمنتاي وجاورت الروض حيث الحسا ن تغض النهي من عيون المها مواقف حور بنات الخدور يبكين اعين من قد هوي بكاء الحماءم في ايكة تجاوبن وقت ابتسام الضحا اذا ما غدون لطاف الخصور خفاف الصدور ثقال الخطا رقاق الثنايا عذاب الغروب صغار القلوب ضعاف القوي زواءر في كل ما جمعة قبورا اقمن بدار البلي ورحن يجاذبن اردافهن لواعب في نسوة كالدمي كان تثني اعطافهن تثني الغصون بريح الصبا فكم لي في ظل افنانكن علي الناي من معهد لصبا وبعد التهاجر من وصلة وبعد التفرق من ملتقي ومن يوم هم نعمنا به باحبابنا صالح مرتضي فبدلت منكن في واسط مساكن انباط اهل القري ومن سر من را وروضاتها حشوشا تقابل وسط الملا ومن حسن اوجه سكانها قرودا تزحر تحت الغضي رجالا بكسكر ما ان تري لهم شبها من جميع الوري نحاف الجسوم خفاف الحلو م صغار الرءوس عظام الحي فلا قدست واسط بلدة ولا جادها من سحاب روا
. فتقسمن متاعه وزاده؛ وبقيت عنيزة لم تحمل له شيئا؛ فقال لها: يا بنت الكرام، لا بد أن تحمليني معك؛ فإني لا أطيق المشي، فحملته على غارب «2» بعيرها، فكان يجنح إليها فيدخل رأسة في خدرها فيقبلها، فإذا امتنعت مال حدجها «3» ، فتقول: عقرت بعيري فانزل! ففي ذلك يقول:
جزي اله عني قبح وجهي سعادة كما قد جزاه والاله قدير ذعرت به قوما فادوا اتاوة كاني عليهم عند ذاك امير فدي نفسه من قبح وجهي سيد وزير ابوه سيد وزير فلا يقطعن الرزق عني قاسم فليس له مني سواه خفير عرفت له الاجراء وهو صنيعه وانكرت منه الهجر وهو نكير وما قدر ما يجري وغيبة وجه تطيل علي اليل وهو قصير لرءيته عندي اجل من الذي يحل به من ملكه ويسير فلا تجعلن الهجر دابا فانه باتمام ما اسدي الي جدير والا فما لي حاجة في نواله واني الي ما دونه لفقير وهل نعمة حتي تكون مودة وهل روضة حتي يكون غدير وكل كثير تافه عند وجه وكل كبير غيره فصغير اناءله يغترني عن لقاءه ومجلسه اني اذا لغرير
الوم من يرتجي لحاقك في المج د كما لا الوم من حسدك جاراك اهل العلاء فانقطعت انفاسهم قبل قطعهم امدك جروا فملوا الجراء في طلق وذاك ما لاتمله ابدك اقسمت باله والنبي لقد قضت مساعيك حق منولدك يا من يءم الوزيرمعتمدا ابلغت خير البلاغ معتمدك قل لابي الصقر ان مثلت له واجمع لما انت قاءل حشدكص لا يعجب الناس ان تسودهم حق اياديك ان تطيل يدك تاله تدري الاكف تشكر اط لاقك اصفادهن ام صفدك ما نسال اله ان تنال من الخيرا ت الا عديد من حمدك ينصرف الوفد يحمدون معا يومك فيهم وياملون غدك ان الذءاب التي تغير علي النا س تناهت من خوفها اسدك نصبت لسلمين محتسبا كثر معطيكه به عدك فقد اتي كل ما تراه من الام ر رشادا وما عدا رشدك لا زلت يا خير سيد عضدا له ولا زال كاءنا عضدك وساخط ما رضيت قلت له ارض رضاه او افترش ضمدك عش في ذراه ودع عداوته وانت في الخلد ترتعي رغدك وان تابعت في شقاقكه فاعدك في النار تصطلي وقدك يا من يعادي السماء ان رفعت كل خيرها تحتها ودع نكدك ن
ولقد يءلفنا القاء بليلة جعلت لنا حتي الصباح نظاما نجزي العيون جزاءهن عن البكا وعن السهاد ولا نصيب اثاما فنبيحهن مرادهن يردنه فيما ادعين ملاحة وساما ونكافيء الاذان وهي حقيقة ان لاتزال تكايد الواما فنثيبهن من الحديث مثوبة تشفي الغليل وتكشف الاسقاما ونكافيء الافواه عن كتمانها اذ لا يزال لها الصمات لجاما فنبيحن ملاثما ومراشفا ما ضرها ان لاتكون مداما نجزي الثلاثة انصباء ثلاثة مقسومة اناءها اقساما
قال: حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين. أحب اليك. قال: وابني إبراهيم أحب أن أشد ظهره بصهر من أولاد أمير المؤمنين. قال. قد زوجه أمير المؤمنين عائشة. قال:
وذكر الأصمعي أنه فارسي معرب، وأنه في الأصل على كلام الأعاجم يلمه، كما قالت العرب شبرق وفالوذق، وقالت العجم: شبره وفالوذه، وقال الأصمعي: مثل هذا ف قول العرب استبرق، فإنه في كلام العجم استبره، وقال عدد من أهل العلم منهم أبو عبيدة: إن من زعم في القرآن شيئا بغير العربية فقد أخطأ وأعظم على الله الفرية، لأن الله تعالى قال: " بلسان عربي مبين "، وفي القرآن عدد من الكلم نسبه بعض أهل التأويل إلى لغة بعض أمم العجم، وأنكر هذا بعضهم، وذهب إلى اتفاق لغتين فيه أو لغات كثير منهم، وهذا مما بياننا مستقصى فيه في كتابنا المسمى كتاب البيان الموجز عن علوم القرآن المعجز، وفي كتاب شيخنا أبي جعفر رضي الله عنه، الذي سماه جامع البيان عن تأويل آي القرآن.
من عائشة أم المؤمنين إلى ابنها الخالص زيد بن صوحان: سلام عليك؛ أما بعد، فإن أباك كان رأسا في الجاهلية، وسيدا في الإسلام وإنك من أبيك بمنزلة المصلي
لم ير مثل طول عنقه في مثل جسده، أكثر الناس شعرا، فقال لنا: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا آدم صلى الله عليه، ثم أعاده وفتح بابا آخر فاستخرج منه خرقة حرير سوداء فنشرها فإذ فيها صورة بيضاء، وإذا رجل أشعر كثير الشعر قال القاضي: أراه قال: ضخم العينين بعيد ما بين المنكبين عظيم الهامة فقال: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا نوح عليه السلام، ثم أعادها في موضعها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء، فإذا فيها صورة شديدة البياض، فإذا رجل حسن العينين شارع الأنف سهل الخدين أشيب الرأس أبيض اللحية كأنه حي يتنفس فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا إبراهيم صلى الله عليه وسلم، ثم أعادها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فإذا فيها صورة محمد صلى الله عليه وسلم فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: هذا محمد صلى الله عليه وسلم وبكينا، فقال: بدينكم أنه محمد؟ قلنا: نعم بديننا إنها صورته كأنما ننظر إليه حيا، قال: فاستخف حتى قام على رجليه قائما ثم جلس فأمسك طويلا فنظر في وجوهنا قال: أما إنه كان آخر البيوت ولكني عجلته لأنظر ما عندكم، فأعاده وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فإذا فيها صورة رجل جعد أبيض قطط غائر العينين حديد النظر عابس متراكب الأسنان مقلص الشفة كأنه من رجال أهل البادية فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسى صلى الله عليه وسلم وإلى جانبه صورة شبيهة به رجل مدور الرأس عريض الجبين بعينه قبل قال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا هارون عليه السلام. وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء وإذا رجل شبه المرأة ذو عجيزة وساقين، وسأل قال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال:
ان اسماعيل قرد مجرم ان سقاني دمه اله شفاني لو راي ادم جهلي لمحة يوم شاورت اليهودي نفاني سلط اله عليه طبه وكفاه طبه لا بل كفاني لو يداوي نفسه من علة لتداعي بالتلاشي والتفاني
ثم إنه تقدم من رأي أمير المؤمنين في الضياع التي أفادناها نعم آبائه الطاهرين، ونوافل أسلافه الراشدين، ما الله ولي الخيرة فيه لأمير المؤمنين، وإن عبد الملك بن صالح قدم الجزيرة حين قدمها والحرب لاقح، والسيف مشهور، والشام قد نفل أديمه، وتحطمت قرونه، والسفياني قد استعرت ناره، وكثرت أنصاره، ولبس للحرب لباسها، وأعد لها أحلاسها، وكلنا يومئذ في ثوب القلة والصغار، بين حرب دائرة رحاها، وفتنة تصرف بأنيابها، فكأنا نهزة دواعيها، وغرض راميها، إذا ثارت عجاجة من عجاجها لم تنجل إلا عن شلو مأكول، أو دم مطلول، أو منزل مهدوم، أو مال مكلوم، أو قلب يجف، أو عين تذرف، أو حرمة حرى، أو طريدة ولهى، قد أتعس الله جدها، تهتف بسيدها أمير المؤمنين من تحت رحا الدهر، وكلكل الفقر، وتدعو الله بإلباس الصبر، وإعداد النصر، فالحمد لله المتطول على أوليائك يا أمير المؤمنين، إعزاز نصرك، المبلغهم اليوم الذي كانوا يأملون، والأمد الأقصى الذي كانوا ينتظرون.
فقال معاوية: اكتبوا لها بالإنصاف لها والعدل عليها. فقالت: ألي خاصة أم لقومي عامة؟ قال: وما أنت وغيرك؟ قالت: هي والله إذا الفحشاء واللؤم، إن لم
وفي هذا عندي - بعد الذي قدمت ذكره في أول هذا الفصل - وجه آخر لم أر أحدا قبلي أتى به، وهو أن يكون تأويل الكلام لقد تقطع ما كنتم تزعمون بينكم وضل عنكم، كأنه قال: الذي كنتم تزعمون تقطع بينكم فلم ينتظم لكم ويصلح به أمركم، وهذا قوله تعالى: " وتقطعت بهم الأسباب ".
: وكان عاصم بن الحدثان عالما ذكيا، وكان رأس الخوارج بالبصرة، وربما جاء الرسول منهم من الجزيرة يسأله عن الأمر يختصمون فيه، فمر به الفرزدق، فقال لابنه: أنشد أبا فراس، فأنشده:
او تنتخب المكاءدا كخاءن ينتهش الارابدا وكن صديقا حفظ المعاهدا ولم تخن غيبته المعاقدا وراقب النشدة والمناشدا ولا تعد بعد صلاح فاسدا واغد الي سوق العلا مزايدا فملك المكارم القواءدا تمليك الحراءر الولاءدا ولا يكن املك المكابدا كلا ولا ساءلك المجاهدا وقد وطد اله لك الوطاءدا فلا يجدك اله الا شاءدا بنيان صدق يحفظ القواعدا ولا تواغد حارضا مواغدا يبيت عنمعروفه مراودا نفسا تري في حلها المزاودا خطبا ينص القلص الجلاعدا كانما تركب وادا واءدا من والد اغري بها الحواسدا لو خلت حالي تبتغي المساندا عندك اعدت لكف ساعدا لكني لم اخف المناكدا لديك بل احسنت ظني سامدا مراغما لشبهات طاردا يال نوبخت اجيبوا ناشدا ودا لكم اصبح عنه شاردا الم اكن عونا لكم مرافدا وخادما ناهيكم وحافدا وكنت لي يابن علي ماهدا مغايبا لبر لي مشاهدا حابس ظل لا يزال راكدا مجري ماء لا يزال ماكدا كن لي علي الود كمهدي عاقدا لا زلت لاسواء فيك فاقدا فقد غدا حلمي لجهلي غامدا وحصن العهد بسور امدا يا ساعدا الوي به السواعدا قد كنت عينا تسكت المناقدا فلا تبهرج فتسوء الناقدا فازت يد تضحي لها معاقدا فوز يد عانقت الخراءدا في جنة يضحي جناها ماءدا بحيث لاتلقي هناك ذاءدا ولا تري ضدا لها معاندا ن
فاحتكم عليه عزل إسماعيل بن جعفر عن البصرة، فعزله عنها، وأمر لابن أبي عيينة بمائة ألف درهم عونا له على سفره، وقال ابن أبي عيينة في عزل إسماعيل: