: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
واستحجب سلامان الأبرش، واستخلف على القضاء محمد بن عبد الله بن علاثة، وعافية بن يزيد؛ كانا يقضيان معا في مسجد الرصافة.
قال: كيف ذلك؟ قال: أرسلتني إلى بلد أهله رجلان: رجل مسلم له ما لي وعليه ما علي، ورجل له ذمة الله ورسوله، فو الله ما دريت أين أضع يدي. قال: فأعطاه عشرين ألفا. وقال جعفر بن يحيى: الخراج عمود الملك، وما استغزر بمثل العدل، ولا استنزر بمثل الظلم «1» .
وقال رجل للحسن: إن لي بنية، فمن ترى أن أزوجها؟ قال: زوجها ممن يتقي الله فإن أحبها أكرمها، وإن أبغضها لم يظلمها.
.. وكما أمر بالاستنجاء بثلاثة أحجار للتنقية من الأذى، فأجازوا كل ما أنقى من الخزف والخرق وغير ذلك، وحملوه محمل الأحجار الثلاثة، ولما حرمت الخمر بعلة هي قائمة في النبيذ المسكر، حمل النبيذ محمل الخمر في التحريم.
! ثم قلت: جعلت فداك! سألني عن المنازل والسكك «4» التي قدمت عليها وأنا مشغول في ذلك الوقت؛ وأنا أقصها عليك [الآن] فاستمع: خرجت من خراسان وقت كذا، فنزلت كذا ... يا غلام، اضرب! فضربه عشرة أسواط؛ ثم قلت: وخرجت منه إلى مكان كذا ... يا غلام، أوجع! فضربه عشرة أسواط أخرى؛ ولم يزل يضربه لكل سكة عشرة، حتى انتهى إلى سبعين سوطا فالتفت إلي الحجام وقال: يا سيدي، سألتك بالله، إلى أين تريد أن تبلغ؟ قلت: إلى بغداد. قال: لست تبلغ حتى تقتلني. قلت: فأتركك على ألا تعود؟ قال: والله لا أعود أبدا. قال: فتركته، وأمرت له بسبعين درهما: فلما دخلت على المأمون أخبرته الخبر؛ فقال: وددت أنك بلغت به إلى أن تأتي على نفسه.
فأخبرنا عن عمر رضوان الله عليه. قال: كان والله كالطير الحذر الذي نصب فخ له فهو يخاف أن يقع فيه. قالوا: فأخبرنا عن عثمان رضوان الله عليه. قال: كان والله
و نادتك لغوات السءال فافصحت يداك وايدي المانعين صوامت و اوسعتني مالا اتي لم تخض له ال دياجي ولم تنفض عليه السبارت و خلقا كما شعشعتها ذهبية بابل اهدتها اليك الحوانت و لم تك حاشا مجد نفسك كامرء تصام عني وهو لمدح ناصت و قوم كان الشعر فيهم بلية اعرت وعافتها الاكف الزوافت فكن سامعا ما امتد باعك في العلا و سر محب او تخيب شامت ثناء فم الراوي عليك مسلم به ومصلي الشكر باسمك قانت تزورك منه في اوان فروضها قواف لها عند الكرام مواقت يفدن الغني اضعاف ما يستفدنه و هن بقايا والعطايا فواءت اقول لايامي دعي لي او خذي فما انت الا المقبلات الوافت فلست ابالي من تزيل ركبه و ثابت لي علي المودة ثابت
بهن علي الشحوب بخيل بكرت علي الزوراء من شرقيها سحماء خضراء الفعال هطول ملء الشنان اذا اظلت ساحة القت فراع فءادها التحويل تسقي ابا نصر ثراك حمية لفضل ان ذم الحيا المفضول واذا احتشمت فلم ازر عرصاته اذ هن بعد الخصب منك محول وتشوقني اثار دارك ان اري منها مغاني الفضل وهي طلول قالوا طويل العمر قلت لذاكم حزني عليه كما ترون طويل كثرت فضاءله بقدر بقاءه وقليل فضل من مداه قليل اكل الزمان جماله شرها فلا شبع الزمان وشلوك الماكول
علي مجد قومه وعلي الص بح دليل من نوره الفاجر وقدموه طليعة يصف ال فخر وافوا بالكوكب الزاهر ابلج تمسي النجوم راكدة وكوكب السعد برجه الساءر في الارض منهم لعزهم فلك بكل ماشاد ذكرهم داءر اراكة حلوة الثمار به لم تشق في لقحها يد الابر عدل ميل الدنيا وثقفها حتي استقامت تدبيره الاطر وابتسم الدهر تحت سيرته وعدله وهو عابس باسر كانما رايه علي لهب ال خطب جمادي صبت علي ناجر وجمرة دون سدة الملك لا يثبت وجه لوجها الزافر ينهال تحت الرجال لقويمة جا لاها بما عمقت يد الحافر قام عليها فالقم الحجر ال هاتم فيها فم الردي الفاغر تجمد اما بماء صارمه ال باتر او ماء كفه الماءر طب بادواء كل معضلة يغالط الجس عرقها الفاءر قد جربوه واخرين فما اشكل بين الوفي والغادر واعترف المنكرون بالاية ال كبري اضطرارا وامن الفاجر جاراكم الناس يدابون فما شق هجين عجاجة الضامر وقارعوكم علي العلا سفها فما وفي بالمدج الحاسر وقد راي من نصحته فابي ال نصح وكان الخلاف لخابر وكيف يبقي علي زءيركم قلب قطاة يراع بالصافر واسعد الناس رب ملك له منكم ظهير وعاضد وازر انتم لها تمسحون غاربها باذرع لا يقيسها الشابر وامرها كيف غير الدهر او بدل فيها اليكم صاءر منارها فيكم وقبلتها والناس من تاءه ومن حاءر فلا يزل منكم لها ناظم يجمع منها ما بد الناثر ولاتيحت عصي عزكم لملتح منهم ولا قاشر ولاتزل انت كالقضاء بما تطلب من كل بغية ظافر تلتثم الحادثات من خجل عنك اذا راع وجها السافر وناوبت ربعك السحاءب من مدحي بهام مروض هامر بكلا وطفاء تطمءن فجا ج الارض منها لراءح الباكر يكسو الثري ماءها وترتدع ال حصباء طيبا من ريحها العاطر تشهد في المنصب الكريم وتح مي العرض والعرض مهمل شاغر يزفها الحب والرجاء الي بابك من كاعب ومن عاصر تجارة لا تبور والمشتري سمعك منها وقلبي التاجر اعظمها عن سواك انك ل مامول فيها مستصغر حاقر ود نفسي لو ان باطنها يحمل في حبكم علي الظاهر وان تري عينك العلية من تحت شغافي نصيبك الوافر فتصرف الشك باليقين اذا بلوت سري بالفاحص السابر ذاك اعتقادي واني لدم ال وفاء ان كنت مدهنا هادر فاقبل ولا تنس من حفاظي ما انت بفضل الحجا له ذاكر واعلم باني ما اشتقت عهد الصبا ال عافي ولا سكرة الغني الغامر شوقي الي ان اراك او اشتري ذاك بانسان عيني الناظر فلا تصبني فيك المقادير بال مقاصد من سهمها ولا العاثر وزارك المهرجان يحمل من سعدك اوفي ما يحمل الزاءر يوم اماتوا بالغدر بهجته وانت منه رعاية ناشر اتاك في الوفد يعتفي روضك ال غض ويعتام بحرك الزاخر فاجتل منه المبرز الحسن في ال عين وفز بالمبارك الطاءر
بموقف يخزيه فيه ماله المعبود لك من خلاءقه اذا مارسته جنبان ذا سهل وذاك شديد فمع الحفيظة قسوة وفظاظة حتي كان فءاده جلمود و مع المودة هزة وتعطف فتقول غصن البانة الاملود يا اسرة المجد التي لم تنتبه عن مثلها الايام وهي رقود كفي الزمان العين في اعيانكم ان الزمان عليكم محسود لولاكم نسي الثناء ولم يكن في الناس لا رفد ولا مرفود و لكان قل الفضل او ميسوره يفني فناء كثيره ويبيد بكم ردت يد الزمان وباعه متوسع بمساءتي مدود و حملت مضعوفا ثقاءل خطبه و هي التي توهي القوي وتءود و خلطتموني بالنفوس فمن يقع جنبا فاني منكم معدود و اذا تلون معشر بتلون ال دنيا فعهدي فيكم المعهود و عنيت انت بخلتي فسدتها و نظمتها بالجود وهي بديد و اذا تقاعد صاحب عن نصرتي فالنصر حظي منك والتايد فلاجزيتك خير ما جازي امرء وجد المقال فقال وهو مجيد ما يخال قوافيا ومعانيا بالسمع وهو حباءر وبرود و يكون زاد السفر في ليل الطوي و يقاد تبعه المهاري القود من كل مخلوع عذار محبها فيها ومعذور بها المعمود و كانها بين الشفاه قصاءدا فوق النحور قلاءد وعقود عذراء تحسدها اذا انصفتها اوقاتها منك الكعاب الرود يحتثها شوقا لك النيروز او ياتي فيطلعها عليك العيد لك من بشاءرها الخلود ودولة تمضي بها الايام ثم تعود ما احسب الدنيا تطيب وامرها الا الي تدبيركم مردود فبقيتم والحاسدون علاكم لا خير فيما ليس فيه حسود
انشد من عهد ليلي غير موجود و اقتضيها معارا غير مردود رضا بليلي ما كان من خلق جعد ونيل كثير المن معدود من العزيزات انسابا واخبية في صفوة البيت حلت صفوة البيد محبها قد قضي في كل معركة قصية عن بلاغ الانيق القود تقل من غير ذل عند اسرتها بين القباب المنيعات الاباديد كم ليلة قد ارتني حشوها قمرا وجوها البيض في ابياتها السود من كل هيفاء الا الردف تحسبه غصنا من البان معقودا بجملود ما مستقيماتها لريح ماءلة لكن براهين عز لي المواعيد لثن العناقيد فوق الخمر واختلفت شفاهن علي ماء العناقيد و رحن يرمين بالالحاظ مقتنصا فما تصيدن الا نفس الصيد يا ليل لو كان داء تقتلين به داويته كان داء غير مقصود الياس اروح لي والصبر ارفق بي من نوم ليلك عن همي وتسهيدي ما ماء دجلة مزوجا بغدركم و ان شفي باردا عندي بموردو و لا صبا ارضكم هبت تروحني وفاء وعد لكم بالمطل مكدود حسبي سمحت باخلاقي فما ظفرت في الناس الا باخلاق مناكيد و صاحب لين ايامي وشدتها فرق له بين تقريبي وتبعيدي يمشي ابن داية في ظل الرجاء معي و في النواءب يعدو عدوة السيد و واسع الدار عالي النار يوهمني خصب القري بين مبثوث ومنضود يهوي الاناشيد ان يكذبن سمعته و لا يهش لاعواض الاناشيد اغشاه غشيان مجلوب يغر بما راي واصرف عنه صرف مطرود يجود ملء يدي بالوعد يمطله و المطل من غير عسر افة الجود فدي الرجال وان ضنوا وان سمحوا فتي يهون عليه كل موجود لا يحسب المال الا ما افاد به ثناء محتسب او ذكر محمود كم جرب المدح املاكا وجربه فصب ماء وحتوا من جلاميد املس لا عرضه الوافي بمنتقص يوما ولا ماله الواقي بمعبود من ساءل بالكرام السابقين مضوا و خلفوا الذكر من ارث وتخليد هذا الحسين فخذ عينا ودع خبرا من الروايات عنهم والاسانيد من ساكني الارض قبل الماء من قدم و عامريها وما ذلت لتشيد كم حامل منهم فضلا حماءله تحل عن عاتق بالتاج معقود لم يبرحوا اجبل الدنيا وابحرها اصلين من شاهق منها ومدود و حسنوا في الندي اخلاق حلمهم ان الندي في النهي كالماء في العود يا ال عبد الرحيم اختار صحبتكم تانقي في اختياراتي وتجويدي احبكم وتحبوني وما لكم فضل ورب ودود غير مودود قرابة بينا في فارس وصفت عني وعنكم طهارات المواليد لا زال مدحي ميراثا يقابلكم عني اذا الشعر في اذانكم نودي بكل حسناء لو احفشتها برزت لخاطبين بروز الغادة الرود من نسج فكري ترد العار دونكم رد السهام نبت عن نسج داود ما انبت لي جراء الرجاء بكم خصبا وما كر دهر عودة العيد و ما تباح المدي مشحوذة ابدا صبيحة النحر من نحر ومن جيد
لها ذخيرة وانما مثلك موقوف علي امثالها خيالك اليوم عليها ولقد كان رجال امس في خيالها ملكتها ملك اليمين فاحتفظ برقها واسبل علي حجالها واجمع هنيءا لك بين صونها وبين ما راقك من جمالها جاءتك لم تقرع بظنبوب ولا سوط ولا ارصدت لاغتيالها ولا طرقت غاشيا ابوابها بين غداياها الي اصالها طاءعة جاءتك بل مضطرة منتشط البكرة من عقالها تطلب معني لاسمها مخلصا من كذب الاسماء وانتحالها تخطت البزل الجلالات الي اواءل الاعمار واقتبالها تءم منكم عصبة تعرفت سيادة الكهول في اطفالها حتي استقرت منك في موطنها مكان لا تانس بانتقالها هذا الذي حدثك الشعر به عن اية الذكاء واستدلالها وبشرتك ماضيات فقري بانه يكون في استقبالها عيافة عندي يمن طيرها وزاجرات لي صدق فالها قلنا وصح فافعلوا فانما ال حسني بعشر منكم امثالها فضلنا يعرف في اقوالنا وكرم الملوك في افعالها وما نذم قاطرات سحبكم فينا ولا نكفر بانهمالها ولا راينا البحر عب فوفي بجود ايديكم ولا نوالها لكن نري ان الخمول ضيعة في دولة ونحن من عيالها وان عنقاءكم تحلقت ولم تغير حالنا بحالها وقد نضونا العمر في رجاءها نتظر الاقبال في اقبالها وحرمات اغفلت والمجد غض بان لنا لا شك من اغفالها فاقتدحوا خلتنا بنظرة تنبت نار العز في ذبالها وبلغوا الامال منكم انفسا قد بلغت فيكم مدي امالها واستقبلوها غرا سواءرا لا تخرق الرياح في مجالها تطوي البلاد خوضا بحارها رواقيا فيكم ذري جبالها لا ترهب الفوت اذا تايدت ولا تخاف زلة استعجالها لصحفها منها اذا ما انتضيت ما بجفون البيض من نصالها تخبركم عن الخلود ابدا وتخبر الاعداء عن اجالها يضحك منها المهرجان اليوم عن برد الثنايا الغر وصقالها يتيه في الزمان مثل تيها في الشعر او يختال كاختيالها يوم حكي فضلك فامتاز لنا عن شبه الايام او اشكالها جاء مع الوفود مشتاقا علي تباعد الشقة واعتلالها فواقفا ما لحت كوقوفها وساءلا ما جدت كسءالها مبشرا انك والي نعمة لا تطمع الاحداث في زيالها تبقي مع الدهر فان تنكرت بالدهر حال لم تزل بحالها