: وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: دلوني على رجل أستعمله. فقال له روح ابن زنباع: أدلك يا أمير المؤمنين على رجل إن دعوتموه أجابكم، وإن تركتموه لم يأتكم، ليس بالملحف طلبا، ولا بالممعن هربا: عامر الشعبي؛ فولاه قضاء البصرة.
هل لقلوب من العيون خلاءص ام لا فان عزاءها معتاص حرصت نفوس ذوي الهوي منها علي ما ليس يدرك والنفوس حراص كيف السبيل الي اقتناص غراءر يدمي باسهم لحظها القناص بيض السوالف عذبة افواها ريا الروادف والبطون خماص يجرحنا بنواظر ما ان لنا منهن عند جراحهن قصاص قلصت بمن لا صبر دون لقاءه نوق تراهق في البري وقلاص وحدا ينص ركابه وجه الضحي يابي الكري لمطيه نصاص خرق لاهوال الدجي متدرع في بحر كل هجيرة غواص فعراص قلبك بالصبي معمورة لما خلت من تحب عراص
ومن حديث ابن ابي شيبة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أردف الشريد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تروي من شعر امية بن ابي الصلت شيئا قلت: نعم. قال: فأنشدني. فأنشدته، فجعل يقول بين كل قافيتين: هيه! حتى أنشدته مائة قافية، فقال: هذا رجل آمن لسانه وكفر قلبه! ولو لم يكن من فضائل الشعر إلا أنه أعظم جند يجنده رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشركين ... يدل على ذلك قوله لحسان: شن الغطاريف «1» على بني عبد مناف، فوالله لشعرك أشد عليهم من وقع السهام في غلس الظلام، وتحفظ بيتي فيهم. قال:
والحجر بجوفي البيت محجور من الركن العراقي الشامي تحجيرا محنيا غير مرتفع، قد انقطع طرفاه دون الركنين اللذين يليانه بمثل ذراعين، للدخول والخروج، يكون
ثم مضى حتى نزل آسك وهو موضع دون خراسان، فمر به مال يحمل لابن زياد، وقد بلغ أصحابه أربعين رجلا، فحط ذلك المال، وأخذ منه عطاءه وأعطيات أصحابه، ورد الباقي على المرسل، وقال: قولوا لصاحبكم إنما قبضنا أعطياتنا. فقال بعض أصحابه، فعلام ندع الباقي؟ فقال: إنهم يقسمون هذا الفيء كما يقيمون الصلاة، فلا نقاتلهم.
وفقت بمطراب العشيات والضحي فظلت اسح الدمع وهي ترنم حليفة شجو هاج مابي ومابها تباريح شوق يشتكيه المتيم فباح به فوها واخفته عينها وباحت به عيني وكاتمه الفم
الذ من معتق الرساطون وقهوتي قطربل وكركين رجرجة من ماء ليل تشرين كرونق السف اليمان المسنون بات علي طود نياف العرنين تنفحها الريح برش منون في شطر كوز صنع طب افنون اخضر في حضرة جرو اليقطينالست يا محرومها بمغبون
اعن سفه يوم الابيرق ام حلم وقوف بربع او بكاء علي رسم وما يعذر الموسوم بالشيب ان يري معار لباس لتصابي ولا وسم تخبرني ايامي الحدث اني تركت السرور عند ايامي القدم واولعت بالكتمان حتي كاني طويت علي ضغن من الدين او وغم فان تلقني نضو العظام فانها جريرة قلبي منذ كنت علي جسمي وحسبي من برء تماثل مثخن من الحب ينمي مدريه ولا يصمي اذا راجعت وصلا علي طول هجرة تراجعت شيءا من بلاي الي سقمي وقد زعمت ان سوف ينجح ما وات وظني بها الاخلاف في ذلك الزعم خليلي ما في لا شفاء من الجوي ولا نعم مرجوة النجح من نعم اعينا علي قلب يهيم صبابة وعين اذا نهنهتها طفقت تهمي حنت مذحج حولي وبات عماءر تدافع دوني من عرانينها الشم وما خفضت جدات بكر ارومتي ولا عطلت من ريش احسابها سهمي واني لمرفود علي كل تلعة بنصر ابن خال يحمل السيف او عم وما ابهجتني كبوة الجحش اذ كبا لفيه لو ان الجحش اقلع عن ظلمي وقد هدي السلطان لرشد اذ نبا باغثر من اولاد قطربل فدم اذا عارضت دنياه في جنب رايه شهدت بان الجهل احظي من العلم وقد اقتر الملعون يبسا وعنده ذخاءر كسري او زها ماله الجم اذا المرء لم يجعل غناه ذريعة الي سءد فاعد غناه من العدم وسيط اخساء الاصول كانما يعلون ناجود المدامة بالذم خلوف زمان السوء لم يءثروا العلا ولم ينزلوا لمكرمات علي حكم وقد رفعت عن نجرهم اية الندي كما رفعت منسية اية الرجم تاباهم نفسي وتقبح فيهم ظنوني ويعلو عن مقاديرهم همي فلولا ابو الصقر الاغر وجوده رضيت قليلي واقتصرت علي قسمي هو المصقلي في صقال جبينه جلاء الظلام حين يسدف والظلم به نلت من حظي الذي نلت اولا وادركت ما قد كنت ادركت من خصمي تصد بنات الدهر عن بغتات ما ينيل صدود الدهم فوجيء بالدهم ويعرفني معروفه حين معشر يرون عقوق المال ان يعلموا علمي مواهب لا تبغي ابن ارض يدلها علي ولا طبا يخبرها باسمي اذا وعد ارفضت عطاء عداته واعرف منهم من يحز ولا يدمي وما كشفت منه الوزارة اخرق الي دين علي الجلي ولا طاءش السهم كثير جهات الراي مفتنة به الي عد لا ينتهي صور الحزم فروع الثنايا ما يغب فجاجها تطلع مضاء علي اول العزم متي يحتمل ضغنا علي القوم يجنحوا الي السلم ان نجاهم الجنح لسلم ولو علموا ان المنايا تنيلهم رضاه اذا باتوا ندامي علي السم اخو البر اقصي ما يخاف منازلا من السيف ادني ما يخاف من الاثم ولم ينتسب من واءل في وشيظة ولا بات منها ضارب البيت في صرم ابوك الذي غالي عليا مساوما بسامة لما رد سامة في جرم ولولا يد منه لصاح مثوب علي عجز وقفن في مجمع القسم فمن يك منها عاريا فقد اكتسي بها الجهم بزا ظاهرا وبنو الجهم وما انت عند العاذلات علي الندي بمنتظر العتبي ولا هين الجرم كان يدا لم تحل منك بطاءل يد الارض ردتها السماء بلا شكم كانك من جذم من الناس مفرد وساءر من ياتي الدنيات من جذم وكم ذدت عني من تحامل حادث وسورة ايام حزن الي العظم كانا عدوا ملتقي ما تقاربت بنا الدار الا زاد غرمك في غنمي احارب قوما لا اسر بسوءهم
لو كنت مثل ابن ابي طاهر لم ادع الشعر بل النجده حسبك من نجدته انه ينشد مثلي شعره وحده اما تراه خاف خسفي به عن لطمة مني او قفده لشد ما اقدم بءسا له بلا سلاح وبلا عدة
اذا الغمام حداه البارق الساري وانهل في ديمة وطفاء مدرار وحاك اشراقه طورا وظلمته ما حاك من نمطي روض وانوار فجاد ارضك من غرب السماوة من ارض ودارك بالعلياء من دار وان بخلت فلا وصل ولا صلة الا اهتداء خيال منك زوار قد لاشكل القمر الساري علي فما بينت طلعته من طيفك الساري اذ ضارع البدر في حسن وفي صفة وطالع البدر في وقت ومقدار ليل تقضي وما ادركت ماربتي من القاء ولا قضيت اوطاري اما اطرقت الي حبيك فرط هوي ثان يكثر من وجدي وتذكاري فطالما امتد في غي الصبا سني واشتد في الحب تغريري واخطاري هوي اعفي علياثاره بهوي كمطفيء من لهيب النار بالنار قد ضاعف اله لدنيا محاسنها بملك منتخب لملك مختار مقابل في بني العباس ان نسبوا في انجم شهرت منهم واقمار يريك شمس الضحي لالاء غرته اذا تبلج في بشر واسفار اولي الرعية نعمي بعد مباسة تمت عليهم ويسرا بعد اعسار انقذتهم يا امين اله مفتلتا وهم علي جرف من امرهم هار اعطيتهم بابن يزداد الرضا فاوا منه الي قاءم بالعدل امار رد المظالم فانتاش الضعيف وقد غصت به لهوات الضيغم الضاري ياسو الجراحة من قوم وقد دميت منهم غواشم انياب واظفار يرضيك والي تدبير ومبتغيا نصحا ومعجل ايراد واصدار فاله يحفظ عبد اله ان له فضل السماح وزند السءد الواري زكت صناءعه عندي وانعمه كما زكت مدحي فيه واشعاري ايها ابا صالح والبحر منتسب الي نوالك في سيح واغزار حكي عطاءك جدواه وجمته فيضا بفيض وتيارا بتيار ارهب الدهر او اخشي تصرفه والمستعين معيني فيه او جاري وانت ما انت في رفدي وحيطتي قدما وايجاب تقديمي وايثاري فكيف تهمل اسبابي وتغفل عن حظي وترضي باسلامي واخفاري تات في رسمي الجاري بعارفة كما تاتيت لي في رزقي الجاري
ذكرمكرمة غمرتهم سءدا او طلتهم شرفا امسي بك المصرم المحروم مغتبطا معدي علي الدهر والمظلوم منتصفا بطولك انحازت الايام راجعة عن ساحتي وصروف الدهر منصرفا حسبي بجودك فذا استعين به علي الخطوب اذا ما اعصوصبت وكفي
قال: لما أخرج أهل المدينة عمرو بن سعيد الأشدق، وكان وليهم بعد الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، قال عمر بن سعيد لمعاوية: إن الوليد بن عتبة هو الذي أمر أهل المدينة باخراجي؛ فأرسل إليه وتوثقه. فأرسل إليه معاوية، فلما دخل عليه قال له عمرو: أوليد، أنت أمرت بإخراجي؟ قال لا ورحمك أبا أمية، ولا أمرت أهل الكوفة بإخراج أبيك؛ بل كيف أطاعني أهل المدينة فيك، إلا أن تكون عصيت الله فيهم؟ إنك لتحل عرى ملك شديدة عقدتها، وتمتري «1» أخلاف فيقة»
يا حارثي وما العتاب بجاذب لك عن معاندة الصديق العاتب ما ان تزال تكيده من جانب ابد وتسرق شعره من جانب
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
ودخل المأمون يوما بيت الديوان، فرأى غلاما جميلا على أذنه قلم، فقال: من أنت يا غلام؟ قال: أنا الناشيء في دولتك، والمتقلب في نعمتك، والمؤمل لخدمتك، الحسن بن رجاء. قال المأمون: بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول؛ ارفعوا هذا الغلام فوق مرتبته.
مع الدهر ظلم ليس يقلع راتبه وحكم ابت الا اعوجاجا جوانبه ابيت وليلي في نصيبين ساهر لهم عناني في نصيبين ناصبه وان اغتراب المرء في غير بغية يطالبها من حيف دهر يطالبه فليس بمعذور اذا رد سربه اليه بان تعيا عليه مذاهبه ويعطيه مرجو العواقب مسرعا اليه ركوب الامر تخشي عواقبه وما خلتني والحادثات من الحصي اخيب من مالي ويغنم ناهبه فلو انه قرن ترادي صفاته لاحرزت حظي او كفي اغالبه ارجي وما نفع الرجاء اذا التقت مناحس امر مجحف ومعاطبه وما يعني النفس كل عناءها توقعها الصنع البطيء تقاربه اذا لاقت الضراء طال عذابها لمنتظر السراء ما تراقبه وما ملك يخشي علي كسب شاعر بمرضية عند الملوك مكاسبه لعل ولي العهد ياخذ قادرا بحق معني مكديات مطالبه فان الذي بين المداءن قاطعا الي الصين عرضا سيبه ومواهبه فلا ارض الا ما افاءت رماحه ولا غنم الا ما افادت مقانبه وما كان يدري صاحب الزنج انه اذا ابطرته غفلة العيش صاحبه اقام يجاثيه الي اله حقبة وكل توافي لقاء حلاءبه وكان صريع الحين جبس ملعن متي شاء يوما قال ما شاء عاءبه تباعد من شكل الانيس بقسوة موهمة ان السباع تناسبه وما كادت الايام عمرا يريثه ولا الدهر يبلي ما اجدت عجاءبه ولم ار كالملعون اثري ذخيرة وعابقي دما والحادثات تجاذبه اذا قلت بيض المشرفية اهمدت حشاشته كرت تثوب ثواءبه يبث المنايا والمنايا يحزنه ويكرب منه الحتف والحتف كاربه اذا ازداد شغبا كان والي قراعه مليا له بالفضل حين يشاغبه كما اليل ان تزد لعينك ظلمة حنادسه تزد ضياء كواكبه يلوذ بهور البحر فالفوز عنده من الدهر يوم تستقل جناءبه اذا انحاز ينوي البعد حثت وراءه عتاق الشذا بالمرهفات تصاقبه اذا ما تلاقوا حضرة الموت لم ترم كتاءبنا حتي تطيح كتاءبه تري واشج الخرصان يهتك بينهم نحور الاسود او تروي ثعالبه فان لم تشف العين لعين اكثبت مسامع مدعو لداع يجاوبه تنزي قلوب السامعين تطلعا الي خبر مستوقفات ركاءبه يغالب طعم الماء في ملتقاهم حسي الدم حتي يلفظ الماء شاربه كان الردي يسقي المضل صرفه من السيف دين ارهق الوقت واجبه اذا اتبع الرمح المركب راسه عليه بلعن قلت ان وراكبه ولم يلف عضو منه الا ضريبة لابيض ماثور تهاب مضاربه وكان شفاء صلبه لو تالفت له جثة يرضي بها العين صالبه تعجل عنه راسه وتخلفت لطيتها اوصاله ومناكبه فاصبح منصوبا علي الناس يفتدي باباء من اوفي علي الناس ناصبه يجاهم راءيه باطرق عابس شهي اليهم سخطه وتغاضبه ينكب في اشرافه وهو ازم ازوم الخليع ازور عمن يعاتبه فلم يبق في الافاق خالع ربقة من الدين الا فادحات مصاءبه جبابرة الارض استكانت لضربة ارت قيم النهج الذي ذاق ناكبه وكان علي ثنية كل اشراف سنا فتنة يدعو الي الغي ثاقبه فعاد بنو العباس عم محمد وشاهد عز الناس فيهم وغاءبه يبيتون والسلطان شاك سلاحه بعقوتهم والموت سود ذواءبه فيا ناصر الاسلام لو ان ناصرا يرافده في حفظه ويناوبه كفيت امير المءمنين وقبلها كفيت اخاه الصدع يعوز شاعبه وما زلت مندوبا لراس ضلالة تناصبه او منحول ملك تحاربه اخدت بوتر الدين مثني وظفرت يداك فلم يفلت عدو تطالبه وقد يحرم الموتور اما تعزرت عداه واما فات في الارض هاربه مشارق ملك صح بالسيف قطرها فلم يبق الا ان تصح مغاربه وان