حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
وأنا أستغفر الله من مساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفصل من وجه، قول ابن الرومي:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا محمد علي المدائني قال، حدثنا أبو الفضل الهاشمي الربعي قال، حدثني أحمد بن يعقوب قال، حدثني المفضل بن غسان بن
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: أنشدت لسعيد بن سليمان المساحقي القاضي في هارون بن زكريا كاتب العباس بن محمد:
قال القاضي: قوله في هذه الحكاية: في ليلة كل جمعة واللفظ الآتي في هذا الخبر صحيح يؤدي عن هذا المعنى، وقد جاء في بعض القرآن نحو هذا في موضع من القرآن، وهو قول الله تعالى " كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار " فقرأ جمهور القراء من أهل الحرمين والشام والعراقين على كل قلب متكبر، بإضافة كل إلى قلب، على أن قوله متكبر جبار، من صفة ذي القلب، وإن كان القلب نفسه قد يوصف بذلك، ونحو هذا قولهم: فلان سليم القلب، وقلب فلان سليم، فيجري الصفة على اللفظ تارة أي على القلب إذ كانت السلامة والتكبر والجبرية فيه، وتارة على صاحبه ويجعل صفة لجملته لاستحقاقه الوصف لها، وإن كانت حالة في قلبه، وقد قرأ بعض القراء على كل قلب متكبر بتنوين القلب، وجعل الصفة له إذ كانت فيه، وممن قرأ هكذا أبو عمرو بن العلاء من البصرة، وذكر أنها من قراءة عبد الله بن مسعود على كل قلب متكبر، بإضافة قلب إلى كل على الوجه الذي قدمنا ذكره، وهذه القراءة شاهدة للإضافة موافقة في المعنى قراءة من أضاف على الوجه الآخر، وحكى الفراء أنه سمع بعض العرب يقول: رجل سفره يوم كل جمعة، يريد كل يوم جمعه، قال: والمعنى واحد.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، عن العتبي، عن سعيد، قال: سمعت أعرابيا، يقول: عجبا للبخيل المتعجل للفقر الذي منه هرب، والمؤخر للسعة التي إياها طلب، ولعله يموت بين هربه وطلبه، فيكون عيشه في الدنيا عيش الفقراء، وحسابه في الآخرة حساب الأغنياء، مع أنك لم تر بخيلا إلا وغيره أسعد بماله منه، لأنه في الدنيا مهتم بجمعه، وفي الآخرة آثم بمنعه، وغيره آمن في الدنيا من همه، وناج في الآخرة من إثمه.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " لا عدوى ولا هامة ولا صفر "، وكان العرب ترى أن ذلك يعدي، فتأول قوم هذا الخبر على أنه عنى به هذا المعنى وذهب به آخرون إلى أنه الشهر المسمي صفرا، وإبطال ما كانت العرب تفعله في تقديمه إلى المحرم على ما كانوا يذهبون إليه في النسيء.
المعنى: شمائل وعلة؛ والبدل في الكلام له أقسام وفروع وأحكام، والكوفيون يعبرون عن هذا الباب بالتكرير والترجمة والإتباع، ولبسطه وشرحه موضع هو أولى به، وقد ذكرناه في غير موضع من كتبنا وضمنا طرفا منه في كتابنا المسمى الشافي في طهارة الرجلين.
قال القاضي: تأملوا - رحمكم الله - ما في هذا الخبر من ذكر ما أتى به من أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم الشريفة العلية، وعشرته لمن صاحبه الكريمة الرضية، والإفضال والإيثار، وعزوفه عن الاستبداد والاستئثار، ومن أولى بذلك ممن القرآن العظيم أدبه، ومنزل
أيها الناس! إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر، ولا لبنة على لبنة، ولا أكنز مالا، ولا أحمل خراجا من بلد، إلى بلد، حتى أشد ثغر ذلك البلد وخصاصته، فإن فضل عنه شيء نقلته إلى البلد الذي يليه، وإلى من هو أحوج إليه منه، ولا أجمركم في نفوركم، فأفتنكم وأفتن أهاليكم، ولا أغلق بابي دونكم، فيأكل قويكم ضعيفكم، ولا أحمل أهل جزيتكم ما يجليهم عن بلادهم، ويقطع نسلهم، وإن لكم عندي أعطياتكم في كل سنة، وأرزاقكم في كل شهر، حتى تستوي المعيشة بين المسلمين، فيكون أقصاهم كأدناهم، فإن أنا وفيت بما قلت، فلي عليكم السمع والطاعة، وحسن المؤازرة، وإن أنا لم أف فلكم أن تستتيبوني فإن تبت وإلا فأنتم في حل من بيعتي ودمي، وإن علمتم أحدا يعرف بالصلاح يعطيكم مثل الذي أعطيتكم فأردتم أن تبايعوه فأنا أول من بايعه ودخل في طاعته.
ومن كلام العرب السائر: لا تمازح صبيا ولا تفاكهن أمة، يريد: ولا تمازحن، وخالف بين اللفظين مع اتفاق المعنى لأنه أحسن كما قال الشاعر:
قال: حدثني أحمد بن محمد بن يعقوب التميمي، عن علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا حفص بن عمرو بن خاقان، قال: حدثني يونس بن عبيد، قال: أتيت محمد بن سيرين، فقلت: قولوا له: يونس بن عبيد بالباب، فقال: قولوا له: أنا نائم، فقلت: قولوا له: إن معي هدية، فقال: كما أنت إذا.
وأبى محققة النحويين هذه الطريقة، وتأولوا كل شيء مما أتى هؤلاء به وتلوه واستشهدوا به ورووه على خلاف تأويلهم. وإنما أوقع الذين زعموا أن " أو " تكون بمعنى الواو فيما ذهبوا إليه من خلاف القياس المميز بين الألفاظ المختلفة المعاني في أصولها، وإنا تقاربت في بعض وجوهها، وجودهم ألفاظا اشتبهت عليهم لتقاربها، فخلطوا بعضها ببعض، ولم ينعموا النظر فيها، فيحصلوا تمييزها، ويقوا على ما يختص به كل نوع منها، ويتبينوا أوجه تقاربها وعلة اشتراكها وتداخلها، وذلك كقولهم: اجلس في السوق أو المسجد، وجالس الحسن أو ابن سيرين، وخالط الفقهاء أو النحويين، وكل اللحم أو الشحم، والتمر أو الزبيب، والرطب أو العنب. وهذا باب يسمى باب الإباحة وليس من باب الشك وتخير أحد المذكورين وحظر الجمع بينهما. فلما لم يحكموا معاني هذا النوع على حقيقتها، وأغفلوا ملاحظة تفصيلها وتمييزها ذهبوا عن وجه الصواب فيها. ولتفصيل ما يشتمل هاذ الباب عليه وشرح علله واستيفاء شعبه وأقسامه موضع هو أخص به.
الكثاب ما يكثب من الرمل، والمحمل واحد حمائل السيف، يشبه حمرة عروق الشجرة بحمرة حمائل السيف. والوذر جمع الوذرة وهي قطعة لحم مجتمعة، والهبرة تشبهها إلا أنها أكبر منها، وجمع الهبرة هبر. قال القاضي: وفضل حمر الإبل على غيرها مشهور، ومن معروف كلامهم قول قائلهم: كذا وكذا أحب إلي من حمر النعم، فخصوا حمرها لشرفها. والأرطى شجر معروف عند العرب، وهي شجرة مستطيلة الورق الواحدة منها أرطاة، وقال العجاج:
وقال أبو حاتم في الضرس: ربما أنثوه على معنى السن، قال: وأنكر الأصمعي تأنيثه، قال: وأنشدنا قول دكين الراجز: ففقئت عين وطنت ضرس إنما هو: وطن الضرس، قال: فلم يفهمه الذي سمعه، وأخطأ سمعه.
فقال له خالد بن عبد الله: سل يا أعرابي، قال: وقد جعلت المسألة إلي أصلح الله الأمير؟ قال: نعم. قال: مائة ألف درهم، قال: أكثرت يا أعرابي قال: فأحطك أصلح الله الأمير قال: نعم، قال: قد حططتك تسعين ألفا، قال له خالد: يا أعرابي ما أدري من أي أمريك أعجب؟ فقال: له: أصلح الله الأمير: إنك لما جعلت المسألة إلى سألتك على قدرك وما تستحقه في نفسك، فلما سألتني أن أحط حططت على قدري وما أستأهله في نفسي، فقال له خالد: والله يا أعرابي لا تغلبني، يا غلام، مائة ألف، فدفعها إليه.
قال القاضي: قوله تجذو على أطراف أصابع رجليها: أي تقوم، يقال منه: جذا يجذو على أصابع رجليه، وجثا يجثو على ركبتيه.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو عثمان عن العتبي قال: صعد رجل إلى هشام بن عبد الملك في خضراء معاوية، فمثل بين يديه لا يتكلم، فقال له هشام: مالك لا تتكلم؟ قال: هيبة الملك وبهر الدرج؛ فلما رجعت نفسه إليه قال له هشام: تكلم وإياك ومدحنا، فقال: لست أحمدك إنما أحمد الله تعالى فيك. ثم قال: إن الدنيا ذمت بأعمال العباد إذا أساءوا، ولم تحمد بأعمالهم فيها إذا أحسنوا، وإن الدنيا لم تكتم بما فيها فتذم ولكن إنما جهرت به، فأخذها من أخذها بذلك وهي عليه، وتركها من تركها لذلك وهي له. وإن الدنيا نادت أهلها بأنها تاركة من أخذها، ومفارقة من صحبها، ومخربة عمران من عمرها، فمن زرع فيها شرورا حصد حزنا، ومن أبر فيها هوى اجتنى ندامة، وإنما هي لمن زهد فيها اليوم وأعرض عنها وآثر الحق عليها؛ وأخذها من أخذها بعد البيان منها والإخبار عن نفسها، فغر نفسه وسماها غرارة، وكذب نفسه وسماها كذابة، وزهد فيها
وجاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أنه قال: " إن المؤمن آخذ عن ربه أدبا حسنا، فإذا وسع عليه وسع، وإذا أمسك عليه أمسك ".
قال اليماني مولى ذي الرياستين، ثم قال لهم ذو الرياستين: سلوا الشيخ الآن لم حملكم على العشق؟ فسألناه، فحدثنا حديث بهرام جور وابنه.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: استنشدني أبو سليمان داود بن علي بعقب قصيدة أنشدته إياها ومدحته فيها، وسألته الجلوس فأجابني، وقال لي في شيء منها: لو أبدلت مكانه؟ فقلت له: هذا كلام العرب، فقال: أحسن الشعر ما دخل القلب بلا آذان، هذا بعد أن بدلت الكلمة، فقال لي إنسان بحضرته: ما أشد ولوعك بذكر الفراق في شعرك! فقال أبو سليمان: وأي شيء أمض من الفراق؟ ثم حكى عن محمد بن حبيب، عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير، أنه قيل له: ما كان أبوك صانعا حيث يقول:
قال: فغضب هشام وأمر بحبس الفرزدق، فحبس بعسفان بين مكة والمدينة. فبلغ ذلك علي بن الحسين عليهم السلام، فبعث إلى الفرزدق اثني عشر ألف درهم وقال: اعذر أبا فراس، ولو كان عندنا أكثر منها لوصلناك بها.
ومما يضارع هذا الباب في بعض فصوله ما أتى من ذكر أسماء الأمم ذوي الملل المختلفين في الآراء والنحل كالمجوس واليهود، قال الشاعر:
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال حدثنا الفضل بن محمد اليزيدي قال حدثنا أبو عثمان المازني بكر بن محمد قال حدثنا الأصمعي عن العلاء بن أسلم قال: سمعت رؤبة بن العجاج يقول: أتيت النسابة البكري فقال لي: من أنت؟ قلت: رؤبة بن العجاج، فقال لي: قصرت وعرفت، لعلك من قوم عندي إن سكت عنهم لم يسألوني وإن حدثتهم لم يعوا عني، قال قلت: أرجو أن لا أكون كذلك، قال: فما أعداء المرء؟ قال قلت: لا أدري فأخبرني، قال بنو عم السوء إن رأوا قبيحا أذاعوه وإن رأوا حسنا دفنوه. ثم قال لي: إن للعلم آفة ونكدا وهجنة، فآفته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير أهله.
يا أمير المؤمنين! الدهر ذو اغتيال، وقد تقلب بنا حالا بعد حال، فليرحم أمير المؤمنين الصبية الصغار، والعجائز المحجوبات الكبار، واللاتي سقاهن الدهر كدرا بعد صفو، ومرا بعد حلو، وهنيئا نعم آبائك اللاتي غذتنا صغارا وكبارا، وشبابا وأمشاجا في الأصلاب، ونطفا في الأرحام، وقربنا بحيث قربنا الله منك في القرابة والرحم، فإن رقابنا قد ذلت لسخطك، وإن وجوهنا قد عنت لموجدتك، فأقلنا عثرة عاثرنا، وعلى الله الملي
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، قال: كتب مسلمة بن عبد الملك إلى أبيه، وهو بالقسطنطينية:
حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد، أبو علي الكلبي، قال: حدثني إبراهيم بن محمد الدجاجي، قال: حدثني عمرو بن سعيد بن سلم الباهلي، قال: كنت في حرس المأمون بحلوان حين قفل من خراسان أو حين قفل من العراق، - أبو علي يشك - قال القاضي: والصواب قفل من خراسان أو قفل إلى العراق، والقفول الرجوع لا ابتداء السفر، والمأمون رجع من خراسان إلى العراق، بعد قتل الأمين واستتباب الخلافة له، قال: فخرج لينظر إلى العسكر في بعض الليل، فعرفته ولم يعرفني فأغفلته، فجاء من ورائي حتى وضع يده على كتفي، فقال لي: من أنت: قال: عمرو عمرك الله، ابن سعيد أسعدك الله، ابن سلم سلمك الله، فقال: أنت الذي كنت تكلؤنا في هذه الليلة؟ فقلت: الله يكلؤك يا أمير المؤمنين، فأنشأ المأمون يقول:
وقد روينا أن زيد بن علي تمثل بهذين البيتين، ولقد كان رضوان الله عليه من أعلام الأبرار والأئمة الأخيار، سلك سبيل سلفه، واقتفى آثارهم فارتفع واعتلى، وأم أنوارهم فاستبصر واهتدى، ورفع قواعد بنيانهم، وشيد وثيق أركانهم، واتبع سبيلهم في نصرة حزب الإسلام وأوليائه، ومحاربة حرب الدين وأعدائه، وغضب لله جل جلاله من طغيان