إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه ثوبان مصبوغان بالزعفران: رداء وعمامة.
ذكر الاخفش القديم فقلنا ان لاخفش الحديث لفضلا واذا ماحكمت والروم قومي في كلام معرب كنت عدلا انا بين الخصوم فيه غريب لاري الزور لمحاباة اهلا ومتي قلت باطلا لم القب فيلسوفا ولم اسوم هرقلا بدا النحو ناشءا فغذاه احدث الاخفشين فانصات كهلا وتعاصي فقاده بيديه احدث الاخفشين فانقاد رسلا ايهذا المساءلي بعلي زادك اله بالمعالم جهلا انت كالمستثير شمسا بنار ولعمري لشمس لعين اجلي لاتساءل به سواه من الن ناس تجده بحضرة الحفل حفلا قاءلا بالصواب يقرع فصا بجواباته وينطق فصلا كلما شذت الفروع عن الاص ل ثناها فالحق الفرع اصلا وتراه تدينه كل عوصا ء كما دانت الحليلة بعلا ياظماء الي الصواب ردوه يسقكم بالصواب علا ونهلا هو بحر من البحور فرات ليس ملحا وليس حاشاه ضحلا قل له يامقومي وسمي وكني ومن غدا لي شكلا قد اردت الاطناب فيك فقالت لي غاياتك البعيدة مهلا ورايت اليسير يكفي من الحل ي اذا النصل كان مثلك نصلا لك من نفسك الحلي الواتي انفت ان يكون حليك نحلا ولعمري مانت كالسيف صقلا حين نضوك بل مضاء وصقلا منظري لناظر مخبري لمريغ لديك نقضا وفتلا ذو افاع لمن يعاديك صم كاءنات لمن يواليك نحلا تقلس الاري والسمام ونا هيك بهذا وذا شفاء وخبلا فدع الشكر لي فلم اكسك المد ح سليبا ولم احلك عطلا انت من لم يزل يحلي ويكسي كل مدح فلست توسم غفلا وحرام علي عرضك بسل ابدا مارايت عرضي بسلا فالزم الصدق انه لفريقي ين نجاة والختل يجزيك ختلا وخفي الحديث ينمي فيحي بعدما مات الضغاءن ذحلا
اذا ما حصلت عليا قريش فلا في العير انت ولا النفير وما رغشانك الجهم بن بدر من الاقمار ثم ولا البدور لاية حالة تهجو عليا بما لفقت من كذب وزور
اشوقا و من تهوي خلي الجوانح لك اله من وافي الامانة ناصح فما كل عهد بالسليم علي النوي و لا كل ثاو حافظ عهد نازح حبيبك من خلفت بين ضلوعه و سرت فءادا لا يلين لكاشح لمن منزل انكرته فعرفته و قد راح اهلوه بطيب الرواءح خليلي والواشون حولي عصابة فمن مسرف في لومه ومسامح اجل في جناب الركب طرفك هل تري اسي بارحا او طاءرا غير بارح و خلف الستور الرقم من كان بينه علي طول ما سترت حبي فاضحي و هبت له عيني وقلبي وانما لعزته هانت علي جوارحي افي كل دار صاحب اصلحت له الر عاية قلبي وهو لي غير صالح و خاطب شكر يرخص البخل مهره عليه فيمسي وهو الام ناكح اهز بعتبي منه طودا كاني اريد لاكسو العير جلدة سابح اذا ما عليل البخل لم يبر داءه مخافة هاج لم يثب قول مادح بلي في فتي من اسرتي ان شكرتها مناءح تعطيه حلالامداءحي هنيءا لكم يا طالبي سيب كفه ابيحت قليبا فليفز دلو ماتح يخيم غاد لسءال وراءح بساحة غاد لسماحة راءح صباحك واليروز يجلوه فانعمن راي خير مصبوح راي خير صابح هو الجدع فاستقبل به بكر عامه و ان كان ما كر في سن قارح اذا وجه يوم غيره كان عابسا تبسم عن ساعات ابلج واضح و عش بين جد لخطوب محارب حري وجد لسعود مصالح سليما علي الايام طرا طوالها رقاق العشايا يا صالحات المفاتح
قد لعمري اذيتنا يا ابن عمرو بن مسعده باحاديثك التي هي لعقل مفسده فاحاديثك الطوا ل صخور منضده واحاديثك القصا ر قلال مبرده
اعلت بني وهب علي العالم في حادث الدهر وفي القادم خلاءق برزن طرا وما كل سيوف الهند بالصارم وظل من يرجو مدي شاوهم من عاجز الاقوام والحازم امنية المغرور عن قصده ضلت به ام حلم الحالم بني لهم وهب فاعلي ول باني اليد العليا علي الهادم كم فيهم من حاتم في الندي يبر افضالا علي حاتم من يله عن نصري فلم يمتعض لسوء ما ياتي به ظالمي فقد سعي لي في الذي ابتغي ابو الحسين ابن ابي القاسم
شهد اله وهو عدل رضي ان عبد القوي عبد قوي اخذ الناس كلهم لكتاب اخذ يحي لكن يحي نبي وهو يحي لولا النجاسة والجه ل وان لم يجيء به زكري
الاعتماد ليس علة؛ لأنه غير مخالف لأجزاء الحشو كلها، وإنما خالفها في الحسن والقبح وليس اختلاف الحسن والقبح علة، ونحن نجد الاعتماد في الشعر كثيرا؛ من ذلك البيت الذي جاء به الخليل:
اري طرفها ان الخضابين واحد و لكنه ما بهرج الشيب ناقد ضلالة حب غادرتني مزورا عذاري واني لو افقت لراشد يقولون عمر الشيب اطول بالفتي و ما سرني اني مع الشيب خالد اماض فغدار زمان اباحني حريم الهوي ام حافظ لي فعاءد و دارين من عالي الصراة سقتها ال بوارق ربعي الهوي والرواعد الفتهما والعيش ابيض ضاحك بربعهما والظل اخضر بارد و ندمان صبحي صاحب متسمح معي وضجيع اليل الف مساعد و اخرس ما سنت الفرس ناطق يهب رياحا روحه وهو راكد علي صدره بالطول سبع ضعاءف تدبرها بالعرض سبع شداءد و خمس سكون تحت خمس حوارك تمد ثلاثا يمتطيهن واحد يشرد من حلم الفتي وهو حازم فيرجع عنه فاسقا وهو عابد و قوراء ماء الكرم احمر ذاءب عليها وماء التبر اصفر جامد تمثل بهرام الكواكب قاءما بها حيث بهرام الاكاسر قاعد اميران يخفي قاءم السيف قابض عليه ويبدي درة التاج عاقد تبين وحبات المزاج نوازل و تخفي وحبات الحباب صواعد مصالح عيش والفتي من خلالها اذا لاحظ الاعقاب فهي مفاسد و دنيا لسان الذم فيها محكم و لكنها عند الحسين محامد اليكم بني الحاجات اني راءد ليحبس جار او ليبرك واخد اب بكم بر وانتم معقة اخ لكم دنيا وانتم اباعد حبيب اليه ما غنمتم كانه اذا جاد مرفود بما هو رافد اناة ومن تحت القطوب تبسم اوانا وفي عقب الاناة مكايد محاسن لا ينفك ينشر حامد لها بعض ما بطوي علي الغل حاسد و لما جلاك الملك في ثوب جسمه تراءت علي قدر العروس المجاسد اثبت بها عذراء ما افتض مثلها سوي ربها ما كل عذراء ناهد بهاءية تعزي لاشرف نسبة لتياس منها كل نفس تراود لها ارج لعز باق وانها علي عز من تهدي اليه لشاهد علي منكب الفخر استقرت ولم تكن تلاقيك لو لم تدر انك ماجد ابان بها ما عنده لك انما تحلي لاكرام السيوف المغامد فزاد بهاء الدولة اله بسطة علي اي علق منك اضحي يزايد لءن كان سيفا مرهف الحد انه ليعلم علم الحق انك ساعد اتاني ليلا قر عينا مبشري فايقظن وهنا واني لراقد قمت فكف يشكر الدهر كاتب ثناك وخد يشكر اله ساجد و ناديت فانثالت معان كان ما تنظمه منها القوافي فراءد و تنقدن لي ما سرن ظهر مداءحي اليك وهن عن سواك حواءد و ما كن مع طول القيام صواديا ليسرحن الا حيث تصفو الموارد و لست كمن يعطي الاسامي نواله اذا جاد تقليدا وتلغي القصاءد و ما الشعر الا ما اقامت بيوته و سارت فاضحي قاطنا وهو شارد و ما هو الا في رقاب اذا فشا به الحفظ اغلال واخري قلاءد
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
ولا عاقبت للغضب. واستكفيت «1» ، وأثبت «2» على الغناء لا للهوى. وأودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت «3» ، وودا لم تشبه جرأة. وعممت بالقوت، ومنعت الفضول.
قال: أراه يحرض علي، ابعثوا إليه من يجيئني برأسه، فتكلم الفضل بن الربيع فلم يغن كلامه شيئا، فوجه الرسول إليه فوافاه في اليوم الذي مات فيه وقد دفن، فأراد نبشه وصلبه فكلم في ذلك فأمسك عنه.
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال تحدثنا محمد بن زكرياء قال حدثنا إبراهيم بن عمرو بنب حبيب قال حدثنا الأصمعي قال: خرجت أنا وصديق لي إلى البادية فضللنا الطريق، فإذا نحن بخيمة عن يمين الطريق، فقصدنا نحوها فسلمنا، فإذا امرأة ترد علينا السلام، ثم قالت: ما أنتم؟ فقلنا: قوم ضالون رأيناكم فأنسنا بكم، فقالت: يا هؤلاء ولوا وجوهكم عين حتى أقضي من حقكم ما أنتم له أهل، ففعلنا، فألقت لنا مسحا فقالت: اجلسوا عليه إلى أن يأتي ابني، ثم جعلت ترفع طرف الخيمة وتردها إلى أن رفعتها فقالت: أسأل الله بركة المقبل، أما البعير فبعير ابني وأما الراكب فليس بابني، فوقف الراكب عليها فقال: يا أم عقيل، عظم الله أجرك في عقيل، قالت: ويحك مات ابني "؟ قال نعم، قالت: وما سبب موته؟ قال: ازدحمت عليه الإبل فرمت به في البئر، فقالت: انزل فاقض ذمام القوم، ودفعت إليه كبشا فذبحه وأصلحه وقرب إلينا الطعام، فجعلنا نأكل ونتعجب من صبرها، فلما فرغنا خرجت إلينا وقد تكورت فقالت: يا هؤلاء، هل فيكم أحد يحسن من كتاب الله تعالى شيئا؟ قلت: نعم أنا، قالت: اقرأ على آيات من كتاب الله عز جل أتعزى بها، قلت: يقول الله تعالى وجل جلاله: " وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون. أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون " البقرة: 155 157 قالت: الله إنها لفي كتاب الله عز وجل هكذا؟ فقلت: آلله لفي كتاب الله تعالى هكذا. قالت: السلام عليكم، ثم صفت قدميها وصلت ركعتين ثم قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، وعند الله تعالى أحتسب عقيلا، تقول ذلك ثلاثا، اللهم إني فعلت ما أمرتني فأنجز لي ما وعدتني.