: أبو الحسن المدائني قال: خرج الزهري يوما من عند هشام بأربع، قيل له: وما هن؟ قال: دخل رجل على هشام فقال: يا أمير المؤمين، احفظ عني أربع كلمات فيهن صلاح ملكك واستقامة رعيتك. فقال: هاتهن. فقال: لا تعدن عدة لا تثق من نفسك بإنجازها. قال: هذه واحدة فهات الثانية. قال لا يغرنك المرتقى وإن كان سهلا إذا كان المنحدر وعرا. قال: هات الثالثة. قال: واعلم أن للأعمال جزاء فاتق العواقب. قال: هات الرابعة. قال: واعلم أن الأمور بغتات فكن على حذر.
احمد اله مبدءا ومعيدا حمد من لم يزل اليه منيبا انا في خطتي واهلي ومالي وكاني امسيت فردا غريبا من وعيد نما الي عن القا ضي فما يستقر قلبي وجيبا اوحشتني مخافتيه فاصبح ت حريبا من كل انس سليبا مع امني من ان يقارف جورا في قضاء معاقبا او مثيبا ولعمري لءن امنت امينا ان في الحق ان اهاب مهيبا انا في غمة من الامر غما ء اطيل التصعيد والتصويبا ولما ذاك خيفتي جنف القا ضي ولا اني غدوت مريبا غير اني يسوءني ان قرما شب في صدره علي لهيبا واري ما يرق ستري لديه خطة تخلق الخلاق القشيبا وحقيق بان يشح علي الست ر لديه من كان منا لبيبا ملاتني تقاته اله امنا وارتقابا كسا عذاري مشيبا لو يلم الذي الم بركني منه بالشاهقات اضحت كثيبا ايها الحاكم الذي ان نقل في ه نقل مكثرا ومطيبا والذي لا يخاف مادحه الاث م لدي مدحه ولا التكذيبا والذي لم يزل يجاري ذوي الفض ل فيستبع الثناء جنيبا يملا القلب صامتا وتراه يملا الصدر ساءلا ومجيبا ان قضي طبق المفاصل او ساءل اعيا او قال قال مصيبا مالك بعد مالك وكذا الان جم يتلو العقيب منها العقيبا كل يوم يعلم الناس علما زاءدا كل راغب ترغيبا شرقت شمسه لمسترشديه حين لم يال غيرها تغريبا والذي لم يزل لجار وراج جبلا عاصما ومرعي خصيبا كلما استنجداه واستمجداه سالا حاتما وهزا شبيبا يشهد اله ان ديني دين يرتضيه شهادة ومغيبا لم اعاند به الطريق ولا اض حي لدين المعاندين نسيبا وكفي شاهدا بذاك مليك لم تزل عينه علي رقيبا فان ارتبت باليمن وما حق ق يمين حلفتها ان تريبا فاسال ابنيك ذا العلاء ابا العب باس واسال ابا العلاء النجيبا النقين ظاهرا والنقي ن ضميرا والمعجزين ضريبا الشبيهين في الطهارة بالما ء اذا فتشا وبالمسك طيبا الصريحين في الصلاح اذا ما خلط الناس راءبا وحليبا الذين اغتدي وراح بعيدا منهما الغي والرشاد قريبا واذا ما ثنا امريء كان تاري خا جعلنا ثناهما تشبيبا فهما يشهدان لي بالذي قل ت وما يشهدان لي تغبيبا شاهدي من تراه عدلا وتلقي منه وجها اذا اتاك حبيبا واذا كان شاهدي بضعة من ك فحسبي امنت ان تستريبا وعسي قارفي يكون ظنينا وعسي عاءبي يكون معيبا من عذيري من معشر لا البا ء واعيوا ان يقبلوا تلبيبا ليس يالون كل ما اصلح ال ه فسادا وما بني تخريبا قاتلي الصالحين اما افتراسا ظاهرا منهم واما دبيبا من سباع ومن افاع وكل مفسد ما استحنت النيب نيبا غلب الجهل والسفاه عليهم فتراهم يزندقون الاديبا انزل اله في التنابز بالال قاب نهيا فافحشوا التلقيبا لقبوا المءمنين بالكفر ظلما واطالوا عليهم التاليبا واستحلوا محارم اله بالظن ن ولم يرهبوا له ترهيبا فعل من لا يرجو النشور اذا ما ت ولا يتقي الاله حسيبا والمحلو محارم اله اولي ان يري السيف من طلاهم خضيبا فاقتل الوالغين في مهج الاب رار تقتل كلبا عقورا وذيبا انهم من اتاك بالامس يغزو ك فلا تبقين منهم عريبا حملوا حملة علي الدين تحكي حملة الروم رافعين الصليبا وارادوا بك العظيمة لكن اوسع اله سعيهم تخيبا وكان الغوغاء لما تغاوا فرموا داركم قضوا تحصيبا زعموا ان ذاك غزو وحج تب اله امرهم تبيبا وثب الشعر وثبة فاستحلوا
قال علي: فلا أرى الضلال في إرساله. فقال ابن الكواء: سمي حكما حين حكم قال: نعم، إذا فإرساله كان عدلا، أرأيت يابن الكواء لو أن رسول الله بعث مؤمنا إلى قوم مشركين يدعوهم إلى كتاب الله فارتد على عقبه كافرا، كان يضر نبي الله شيئا؟ قال: لا. قال علي: فما كان ذنبي إن كان أبو موسى ضل، هل رضيت حكومته حين حكم، أو قوله إذ قال؟
نظرت الي الرغيف فرد روحي لدي حجر يرض ولا يرض فتي ما زال ينهض لمخازي وليس له الي العلياء نهض سجيته طوال الدهر قبض وكل سجية بسط وقبض ولءم الناس طول دون عرض ولكن لءمه طول وعرض تعادي كل شيء منه لءما فبعض منه يهرب منه بعض يخفضه المناذل وهو نصب وينصبه الفواعل وهو خفض اراني عنده يوما رغيفا يقاتل عنه جيش لا يفض فقبلته الرغيف وقلت خيرا وشكر المحسن المامول فرض فلما ان فغرت فمي عليه لاكدمه وفي الاحشاء مض اذا رجل يقول وليس يكني الا ترضي تقبل او تعض فقلت وما سبيل الخبز فيكم فقال سبيله بيع وقرض ولست اقول من هو فاعرفوه وهل في الارض غير الارض ارض سري في عرضه دنس قديم وتانيث فما ينفيه رحض فليس لرايه في الخير فتل ولا لدهاءه في الشر نقض تراه وكل شيء فيه مذق ولكن لءمه مذ كان محض مخضت فما اتقي مخضي بزبد وهل يعطيك زبد الماء مخض اريناه الطبيب فجس منه فاقسم ما لجود فيه نبض
قل لخيال اذا اردت فعاود تدن المسافة من هوي متباعد فلانت في نفسي وان عنيتني وبعثت لي الاشجان احلي وافد بات باحلام النيام تغرني رود التثني كالقضيب الماءد ضاهت بحلتها تلهب خدها حتي اغتدت في ارجوان جاسد لتجد اهاضيب السحاب علي الوي وعلي تناضر نبته المستاسد كان الوصال بعيد هجر منقض زمن الوي وقبيل بين افد ما كان الا لفتة من ناظر عجل بها او نهلة من وارد هل انت من برج الصبابة عاذري ام انت من شكوي الصبابة عاءدي شوق تلبس بالفءاد دخيله والشوق يسرع في الفءاد الواجد قصدت لنجران العراق ركابنا فطلبن ارحبها محلة ماجد اليت لا يثنين جدا صاعدا في مطلب حتي ينخن بصاعد خرق اضاف اليه علتا مذحج حسب تناصر كالشهاب الواقد كسب المحامد في زمان لم يبت راجي الصريفين فيه بحامد ايهات يلحق من غبارك لمحة ولو ان في يده عنان الذاءد رغبت بنفسك عن خساسة نفسه شيم رغبن بمخلد عن خالد ويرد غرب مساجليك اذا غلوا سعي اطلت به عناء الحاسد جهدوا علي ان يلحقوك وافحش ال حرمان يقدر لحريص الجاهد نبهت ديوان الضياع وقد علت اسبابه سنة الحسير الهاجد بصريمة كالسيف هز غراره ماضي الجنان به طويل الساعد واذا قسطت علي العزيز صغا به ذل اليك وطاع غير معاند واذا طلبت الفيء طير بقاءم من تطالبه وقيم بقاعد له انت ضياء خطب مظلم حتي انجلي وصلاح امر فاسد كم نعمة لك لم تخلها تلتوي بات تقلقل طوع بيت شارد سيرت عاجل ذكرها بغراءب يطلبن قاصية المدي المتباعد واري المقر بنعمة ما لم يسر في الناس حسن حديثها كالجاحد لي ما علمت من اتصال مودة ومقدمات رساءل وقصاءد واقل ما بيني وبينك انا نرمي القباءل عن قبيل واحد
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
الم يك في وجدي وبرح تلدي نهاية نهي لعذول المفند واخذ مشيب من شباب اري به تقاضي دين او تنجز موعد سالت الغوادي ملحفا في سءالها وناشدتها في سقي برقة ثهمد منازل ما ابقي البلي من عراصها سوي ارسم معفوة الاي همد معاهد من خود تناصر حسنها تناصر ضوء الكوكب المتوقد تثني علي لحظ العيون اذا مشت تثني غصن البانة المتاود يهون علي الحسناء اغرام مغرم بها لم يهون منه اسعاد مسعد ولو حرجت ما اته لراعها مصاب رمي عن جوي الحب مقصد اري ابن نصير مفضلا في نواله عطاء معيد في السماحة مبتد غدونا نذود الدهر عن سيب كفه بمشكور نيل الامس منتظر الغد يرد الشكوك المشكلات اذا التوت عليه الي شزر من الراي محصد فواضل من ساعات عزم مناجز تطبق تطبيق الحسام المهند وبادي مواعيد يعود بمثلها متي يصدر الموعود بالنجح يورد وكافي كفاة مستقل بعبءهم متي يهزلوا في معظم الامر يجد مقاوم ما تنفك تهدي كفاية الي الرءساء من امير وسيد يقول ابو الجيش الامير بفضلها ويثني بحسناها الحسين بن احمد اليك رحلنا العيس من ارض بابل يجوز بها سمت الدبور ويهتدي فكم جزعت من وهدة بعد وهدة وكم قطعت من فدفد بعد فدفد طلبنك من ام العراق نوازعا بنا وقصور الشام منك بمرصد الي ارم ذات العماد وانها لموضع قصدي موجفا وتعمدي
لا ينزل الضيف وان تمولوا بمتمر منهم ولا بملبن لهم من الاعراب كل ما ادعوا غير الوفاء والندي والسن لا شرف في مضر يجذبهم الي العلا ولا نهي في اليمن لا رقة البدو جنت اخلافهم لمدحي ولا حلوم المدن اهنت في ابياتهم كراءما لو انكحت اكفاءها لم تهن تقلدوا منها عقود حمدهم وهيعلي اجيادهم تذمني اذا استضيمت صاح بي ذليلها الم تكن يا ابتي تعزني اذلتني في انفس مغمورة واوجه مسن وايد خشن فمن لها مني وان عقت ابا بناته فالحق ان تعقني الا فتاة بينهن حظيت عند العميدبالاريب الفطن صرنا الي ضنك وصارت وحدها الي مراح ما اشتهت ودن ولدت من جوده اياديا شرط المني وقرة لاعين في كل يوم قادم يصبحني به بشير الخير او يغبقني ما ضرني منهم اصم لحز وانت من كسورهم تجبرني كنت اليهم سلما فقعدوا فهدموا المجد وقمت تبتني فمن راي قبل صداي شفة جف القليب فارتوت بالشطن فغمرتنا ولاعراضهم ماساءها في فالق ومدجن كل مشيه لوجوه فاضح لذكر في شراده والعطن وعندك المرصوع من حليه والمصطفي من سره المكتمن والساريات بعلاك ما انتهت بوع المهاري وقلوع السفن لا تاتلي تحفر عن كنز لها تنفق منه عاجلا وتقتني
والوجه الثاني: أن يكون معنى منشور: محيا، وفي هذا الوجه لغتان يقال: أنشر الله الميت إنشارا فنشر هو نشورا، وهذه أعلى اللغتين، وأكثرهما وأفصحهما وأظهرهما وبها جاء التنزيل، قال الله تعالى ذكره: " ثم إذا شاء أنشر "، يقال من هذه اللغة: أنشره الله وهو منشره، ونشر الميت فهو ناشر، قال الأعشى:
كان فدعي، قال: منذ كم؟ قالت: منذ سنة، فقال: الحمد لله على تمام النعمة، قال: هل لك في التزويج؟ قالت: والله ما كان ذاك رأيي، ولكن لك فنعم، فتزوجها.