: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
فجلست في أدنى مجلس من تلك المجالس، فما شعرت بعد ذلك إلا بضجة وجلبة، وستور قد رفعت في ناحية من نواحي الدار، وإذا بوصائف يتسابقن في أيدي بعضهن الشمع، وبعضهن المجامر يبخرن فيها العود والند؛ وبينهن جارية كأنها تمثال عاج، تتهادى بينهن كالبدر الطالع، بقد يزري على الغصون؛ فما تمالكت عند رؤيتها أن نهضت، فقالت: مرحبا بك من زائر أتى وليست تلك عادته. وجلست، ورفعت مجلسي عن الموضع الذي كنت فيه، فقالت: كيف كان ذا والله لي ولك، ولا علم كان وقع إلي؛ فما السبب؟ قال: قلت: انصرفت من عند بعض إخواني، وظننت أني على وقت، فخرجت في وقت ضيق، وأخذني البول فأخذت إلى هذا الطريق، فعدلت إلى هذا الزقاق، فوجدت زنبيلا معلقا، فحملني النبيذ فجلست فيه، فإن كان خطأ فالنبيذ أكسبنيه، وإن كان صوابا فالله ألهمنيه قالت: لا ضير إن شاء الله، وأرجو أن تحمد عواقب أمرك؛ فما صناعتك؟ قلت: بزاز «2» . قالت: وأين مولدك؟ قلت: بغداد. قالت: ومن أي الناس أنت؟ قلت: من أماثلهم وأوساطهم.
لم يله في المهرجان اولي بالهوفيه من ابن يحي لانه شابه بجود احيابه الناس كل محيا جد عهد النبي بر من ابن يحي وفضل تقوي وعهد كسري نعيم عيش من ابن كسري وحسن ملهي صفظل في المهرجان عيد يجمعدينا له ودنيا وليس بدعا ولا عجيبا ان ينظم المعنين معني فاله يبقيه الف عام وما راي في البقاء بقيا يسمو به جده فيحظي وتارة مجده فيعلي ولم تزل اعين الاعادي بنعمة اله فيه تقذي يوقي بهم اسهم المنايا اذا المت بهويفدي ن
خبا نحس واعقب منه سعد ولاح لطالبي المعروف قصد وردت كل صالحة عليهم وكانت قبل ذلك تسترد بابيض من بني شيبان خرق رفيع البيت قد علمت معد لمصقلة الذي اسدي وايدي اياد في المعاشر لا تعد هبيري اطاب اله منه وحسن كل ما يخفي ويبدو نظيف السر عف حين يخلو جميل الجهر حلو حين يبدو كان اله خيره السجايا فكان من الرجال كما يود له خلقان من باس وجود يسوس كليهما الراي الاسد هما قدران من رزق وموت اذا عزما فما لهما مرد ينادي باسمه غيث وليث هزبر يفرس القصرات ورد هو الخصم الالد لكل ضد من الاضداد والقرن الاعد اعدته بنو العباس ذخرا كهمك ذلك الذخر المعد سلاحهم الاحد اذا تصدي لهم باغ وركنهم الاشد اب لرعية السلطان بر معاش الناس في كنفيه رغد كفي فقد الكفاة مخلفيهم فليس يحس لمفقود فقد ومهد لجنوب بخير كف مضاجعها فكل الارض مهد غدا سبط البنان بكل عرف ثري العافين منه الدهر جعد يحل عليه بالرغبات وفد ويرحل بالرغاءب عنه وفد وفود لا يزال لهم اليه علي انضاءهم عنق وخد بهاد من ثناء الناس طرا وحاد من رجاء القوم يحدو بلوت له خلاءق ليس فيها سوي ما سامني خلال يسد فتي سهلت محافره لغيري ومحفره لدي الدهر صلد خلا وعد مدت اليه عيني فاعرض دونه مطل يمد فمن ذا مبلغ اياه عني عتابا تحته عتب وجد فتي شيبان لم اعملت مطلي بلا حد ولاعمار حد تجد لي المواعد كل يوم اذا املت عارفة تجد اكنت وعدتني خطا فاصغي الي الاخلاف عزم منك عمد واني والمكارم باقيات تروح عليك اوجها وتغدو وقد حكمت بان الخلف غدر كما حكمت بان الوعد عهد وانت سمي اصدق ذي لسان فهل بالصدق دونك مستبد ولم تك واعدا خطا واني ومالك غير بذل العرف وكد فتي شيبان لا يشمت بشعري عدوك غاله عن ذاك لحد فتي شيبان لا يفرح بعتبي عليك منافس لي فيل وغد اتسلمني وانت اعز جار لدهر لا يزال علي يعدو اتخطءني فواضلك الواتي كثرن فليس يحصيهن عد ايصلد بعد طول القدح زندي ولم يصلد لمن رجاك زند اعدل ان حرمت نداك الا حديثا لي فيه علي رد يحدثني بجودك كل ركب وكلهم بشعري فيك يشدو فيا عجبا مديحي فيك سرد وعرفك في الانام سواي سرد صدت وما تقدم منك عطف وليس يكون قبل العطف صد جزرت وما تقدم منك مد وقدما كان قبل الجزر مد اما تاوي لصبر كريم قوم بابك لا يثاب ولا يرد يكد ولا ينال وكان يرجو بفضلك ان ينال ولا يكد ارفه ما ارفه في التقاضي وليس لديك غير المطل نقد اذا انجاز وعدك كان وعدا فيكفيني من الوعدين وعد وهبك شفعت لي وعدا بوعد لتحكم مرة ويشد عقد اليسا كافين بلي لعمري وقد يكفي من الزوجين فرد اما حسب امريء من وعد غيث بصاءب ودقه برق ورعد جداك جداك او ياسا مريحا فما بعد الذي انظرت بعد ويروي تاخر من ثوابك ما ارجي وما بعد الذي اعيذك ان يكون نداك ياتي وليس له علي الاحشاء برد وذاك بان تطيل المطل حتي يمس النفس منه اذي وجهد هنالك لا يساعد فيك حمد وهل لمكدر المعروف حمد رايت الرفد عرفا حين يعفي به المعطي وما لحق جحد وليس العرف عرفا حين
ان السماء اذا لم تبك مقلتها لم تضحك الارض عن شيء من الخضر والزهر لا تنجلي احداقه ابدا الا اذا مرضت من كثرة المطر
اتاني كتابك ذاك الذي تهدت فيه ضلالا ونوكا ولولا مكان ابيك الدني لقد كان شعرك وشيا محوكا ولكن ورثت عن الملامان فهما غليظا ورايا ركيكا قضت لك ابنته ان تناك وعاقتك زهرته ان تنيكا واصدق ما كنت شبها به اذا مرض الاير او مات فيكا علي ان قبحك من عاجل العذاب المبين علي ناكحيكا فقل لي يا وغد لم لم ترد من حيث اقبلت ردا وشيكا ولم لم يثب فيك من ذنبه فياكلك محتسبا من خريكا وكيف تجاري الي غاية وامك كشخانة من ابيكا
لك الغرام ولواشي بك التعب و كل عذل اذا جد الهوي لعب اما كفاه انصراف العين معرضة عنه وسمع بوقر الشوق محتجب و ان قلبا واحشاء مدغدغة اذا استقامت حمول الحي تضطرب لاموا عليك فما حلوا وما عقدوا عندي وعابوا فما شقوا ولا شعبوا فكل نار هوي في الصدر كامنة فالوم يسعرها والعذل يحتطب اها لوحشة ما بيني وبينكم اذا خلت من دلاء الجيرة القلب و عطت القور والاجراع نوقكم طروح عيني وحالت بينا الكثب من اشتكي الشوق اذ هزت وسادته مدامع تنتحي او اضلع تجب فما اسفت لشيء فاءت اسفي من ان اعيش وجيران الغضا غيب قد كنت اسرق دمعي في محاجره تطيرا بالبكي فاليوم انتحب لا يبعد اله قلبا ظل عندكم لم يغني عنه نشدان ولا طلب سلبتموه فلم تفتوا برجعته و ربما رد بعد الغارة السلب فاين اذمامكم قبل الفراق له الا يضام ولا تمشي له الريب اسيرة لكم في الغدر حادثة تخص ام رجعت عن دينها العرب يا اهل ودي وما اهلا دعوتكم بالحق لكنها العادات والدرب كابها نتسمي قبل غدركم فاليوم كل اسم ود بينا لقب اشبهتم الدهر في تلوين صبغته فكلكم حاءل الالوان منقلب كنتم علي مع الايام اخوتها و ليس الا عقوقي بينكم نسب صبرا وان كان ملبوسا علي جزع ظلمت والصابر المظلوم محتسب لعل عازب هذا الحظ يرجع لي يوما وقاعد هذا الجد بي يثب و ليت ان كمال الملك خالصة اراءه لي وراي الناس مءتشب بل ليت ان قضاياه مواهبه فكان انصافه في عرض ما يهب فتي قنعت به من بين من حملت خوص الركاب فسارت تنقل الركب احبته حب عيني اختها ويدي يدي ولي في مزيد منهما ارب و كان لي حيث لا جفن لناظره حفظا وصونا ولا تحمي الظيا القرب عطفا لحقي واسبالا علي ذمي كانه وهو مولي في الحنو اب يرعي شوارد فيه لم تسر معها ريح ولا طمعت في شاوها السحب فغالبتني علي ذاك المكان يد لدهر كان لها مذ ملني الغلب ملالة لم تطر فيها مطاولة و بغضة كالتجني ما لها سب قسا فاصبح لواشين بي اذنا تليق ما اختلفوا عني وما اجتلبوا لو قيل اني سرقت السمع او صرفوا الي تبديل دين اله او نسبوا لما امتري ان رسل اله بي جبهوا بالرد او حرفت علي امري الكتب فقل له طيب اله الوفاء له و الحق يسفر والبهتان ينتقب يا ناقد الناس كشفا عن جواهرهم متي تغير عن اعراقه الذهب و كيف افسد سوء الحظ خبرك بي حتي بدا لك ان الدر مخشلب اغير ان فراشا طار ينام بي لو شءت كان بنار الرد يلتهب ابعد ان رضتني عشرين او صعدت لا الجري تنكره مني ولا الجنب يروي لك الخرق عن حزمي فتقبله صفحا ويحذبك الواشي فتنجذب حاشاكم ان تكونوا عون حادثة او ترتميني علي ايدكم النوب اذنبي الحب والاخلاص عندكم فان ذنبي الي ايامي الادب اما وقومك والمجد التليد لهم اذا حلفت بهم والدين والحسب ما خلت والدهر لا تفني عجاءبه ان العلا نافق في سوقها الكذب و لا عجبت لدهري كيف يظلمني و انما ظلمكم انتم هو العجب يا من به صح سقم العيش واجتمعت علي توحده الاحزاب والشعب و من كفي الملك ما لم يكف صارمه و رد عنه الذي ما رده
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.