وقد ألفت هذا الكتاب وتخيرت جواهره من متخير جواهر الآداب ومحصول جوامع البيان، فكان جوهر الجوهر ولباب اللباب؛ وإنما لي فيه تأليف [الأخبار، وفضل] الاختيار، وحسن الاختصار، وفرش في صدر كل كتاب؛ وما سواه فمأخوذ من أفواه العلماء، ومأثور عن الحكماء والأدباء. واختيار الكلام أصعب من تأليفه. وقد قالوا: اختيار الرجل وافد عقله «3» . وقال الشاعر:
... وذهبوا إلى حديث رواه ابن قتيبة عن محمد بن عبيد عن ابن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كل شراب أسكر فهو حرام» . مع أشياء كهذا من الحديث، يطول الكتاب باستقصائها إلا أن هذه أغلظها في التحريم وأبعدها من حيلة المتأول.
فقال السائل: هذه هزة كريم حسيب، والله لقد نقرت «1» حبة قلبي فأفرغتها في قلبك، فما أخطأت إلا باعتراض الشك بين جوانحي.
إن هذا إن رآني لم آمن أن يشد علي. وأنا حديث عهد بشكية «6» ، فاستطرد له دوني حتى تجعله بيني وبينك. ففعل، فحمل عليه معاوية وأردفه هاشم فاختلفا طعنتين، فأردى معاوية هاشما عن فرسه الشماء، وأنفذ هاشم سنانه من عانة معاوية. قال: وكر عليه دريد فظنه قد أردى هاشما، فضرب معاوية بالسيف فقتله، وشد خفاف بن عمير على مالك بن حارث الفزاري قال: وعادت الشماء فرس هاشم حتى دخلت في جيش بني سليم فأخذوها وظنوها فرس الفزاري الذي قتله خفاف، ورجع الجيش حتى دنوا من صخر أخي معاوية، فقالوا: أنعم صباحا أبا حسان! قال: حييتم بذلك، ما صنع معاوية؟ قالوا: قتل! قال: فما هذه الفرس؟ قالوا: قتلنا صاحبها! قال: إذا قد أدركتم ثأركم، هذه فرس هاشم بن حرملة.
هو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس: وأمها [أم حكيم] البيضاء ابنة عبد المطلب بن هاشم عمة النبي صلى الله عليه وسلم.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
ذريني قسطنطين اكل شهوتي وتبشمني اني بذلك راضي فاكثر ما القي من الزاد كظة مدي يومها واليوم اسرع ماضي ولكن امرا قد بليت بحبه قواضيه ان انحت علي قواضي تلذين اولاه ويورد غبه حياضا من المكروه بعد حياض فما هو الا ان تجر ذيولها ليال علي اثار ذاك مواضي وتنسين ذاك الهول حتي تعاودي ركوب طوال كالرشاء عراض كانك ما اثقلت تسعة اشهر بحمل ولا قاسيت ضرب مخاض
ريق غريض وثغر منك اغريض هما المني لو يدني منك تركيض خفض عليك ولا تخدعك غانية فيها لجاشك بالتعليل تخفيض حوضت ودا لكي تسقي علي ظما فما سقيت ولا اغناك تحويض يا شقة النفس لا امرار ينفعني لديك ما عارض الامرار تنقيض اشكو الي اله اني ما يحبني اليك حبيك بل حذياه تبغيض صدي فقد حان اقبالي علي نفر فيهم علي الخير اقبال وتحضيض فريضتي ال ابراهيم انهم لما تطوع من طول مفاريض قوم مفاريض لحسني بفضلهم فرضا يءدي ولسواي مرافيض بيض اذا سود الاحساب وارثها اضحوا واثارهم في اثرها بيض نلقاهم قعدا عن كل فاحشة وهم مقاويم في الجلي مناهيض لهم مع العز عن مولي صنيعهم ايد قصار وابصار مغاضيض لا يعدمون اثيث الريش جارهم اذا تحيفت الريش المفاريض لديهم الدهر تصريح بفضلهم اذا ما لهم بتقاضي الشكر تعريض ومنهم كل تصحيح اذا وعدوا وفي وعيدهم بالشر تمريض يا لاءمي وهو الجاني وقد فرطت شنعاء فيها لجلد الوجه تقبيض هلا تكون لميمون اخا فطن لغامض العلم تكفيك المعاريض فتي اياديه لا طرق علي حما لكن عيون مجاريها رضاريض افنت ذخاءره اطراف ذي كرم لم يقنها لندام منه تعضيض يقظان لا رعيه الاخوان ترجية كلا ولا رميه الاعداء تنبيض موفق الراي كم جادت انامله بالحق عفوا ولشكال تمحيض ياتيك بالحق من اهدي مقاصده والقول ضوضاء والاراء تخويض لولا ابو القاسم المقسوم ناءله غاض الندي او لاضحي وهو تبريض رايت في يد اقوام لعودهم حسما وفي يده لعود تربيض يضحي اذا خرسوا بالعبس مالهم فيه علي ما له بالبشر تحريض يعطيك حتي اذا امواله اعتذرت اضحي وفي جاه منهن تعويض يغيض المال بالجدوي واونة فيض من الصنع لا يعيه تغيض كساني البشر لا زالت تجله من انعم اله اثواب فضافيض ان لم تروض بقاع الارض ابية فان جود ابن ابراهيم ترويض كم قد وردنا فلم تكدر موارده ولا بدا في لقاء منه تحميض كانه الحق يصفو كلما اعتلجت فيه من البحث والفحص المحاويض يا طالبا مجهضا تمت نتيجتها اذ لا يقوم علي التم المراكيض عدات ميمون الميمون طاءره تلقاك وهي المتمات المجاهيض فوضت امري اليه انه رجل فيه الي المجد والعلياء تفويض وهل عن الخضب لمرتاد منصرف ام هل عن الامن لمرتاد تنفيض لا يعدم المجد يا ميمون منك يدا بيضاء منها لوجه المجد تبيض كم ساهر نام لما بت تكلءه لولا سهادك لم ياخذه تغميض اذا تعرض عريض بمنكرة فانت مذ كنت بالمعروف عريض لينت لي كل شيء بعد قسوته فالعظم لي مخة والجذع اغريض وكيف حمديك ان اوليتني حسنا وانما العرف من كفيك تقبيض كان اشفاقي عليه اذا غدوت اشفاقي علي عرضي قد لقي الناس وقاساهم عيشين من ضنك ومن خفض جاد ابن حرب لي به بعدما ايقن منه بالبلي المحض وطيلسان ان توهمته قدته بالطول والعرض قد صار جودك طبعا فيك لا عرضاسريعوطيلسان ان توهمتهقدته بالطول والعرض جاد ابن حرب لي به بعدمايقن منه بالبلي المحض قد لقي الناس وقاساهم عيشين من ضنك ومن خفض كان اشفاقي عليه اذاغدوت اشفاقي علي عرضي لو انه بعض بني ادم كان اسير اله ف وراض طبعك سءال مراويض لو انه بعض بني ادم كان اسير اله في الارض
من عذيري من الخلاءف حلوا بمحل المليم كل المليم حفظوا حق مصعب في سلي مان بتضيع كل امر جسيم نقلوه علي الهزيمة بغ داد كان قد اتي بفتح عظيم لم يكن مثله يولي ولكن حفظوا في الحديث حق القديم ضيعوا حرمة الخلافة جهلا ورعوا حرمة العظام الرميم سوف تغني العظام عنهم اذا ما اصبح الملك مستباح الحريم
اني اذا زرته قصدت لهرسة والمقعه دع ذا وجاوزه الي غيره وارض لمن اغضبته طبعه وامن شواظا فار من غيظه يكفك حلم راجح قمعه حاشاه ان تبعه عزة من عزة تبعها خضعه ولو رايت الياس من عفوه لم ير مني هذه الخنعه وما علي عبد اخي طاعة ضيعه مولي ولم يرعه اغضبه حتي طغا جهله فلم يقل في لومه قذعه يا ايها المامول في دهره زع من عرامي بالندي وزعه بادر بمعروفك افاته فبنية الدنيا علي القلعه وازرع زروعا ترتضي ريعها يوما فكل حاصد زرعه قد كنت من عرفك ذا سلوة لو لم تكن ذوقتني طلعه لكن تشوفت الي ينعه بطلعه فامنح يدي ينعه هل يمنع الحر جني حظه من هز هزا لينا جذعه
وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
قال القاضي: وقد رويت لنا هذه الأبيات عن بعض من تقدم أبا نواس من الشعراء، واستشهد ببعضها طائفة من النحويين في موضع من فصول النحو، وقد ذكرنا من هذا طرفا في موضع غير هذا فلم أر لإعادته في هذا الموضع وجها.
فنهض الجراح، فلما أتى أصحابه وهم متشوفون له سألوه عن أمره، فقال: سألني الأمير عن أمر أهل دمشق، واعتل لهم به، ثم فعل ما أمره به الحجاج، ثم خرج من العسكر يريد عسكر القوم، فلما كان في المنصف من العسكرين لقي رجلا في مثل حاله، فعلم الجراح أنه عين العدو يريد مثل الذي خرج له فتواقفا وتساءلا، ثم شد عليه الجراح فقتله، وأوثق فرسه برحله، ثم نفذ إلى العسكر الذي فيه القوم فعاينه، وعرف من حاله وحال أهله ما أمر به، ثم انصرف إلى القتيل فاحتز رأسه وأخذ سلاحه وجنب فرسه، وعلق الرأس في عنق فرسه، ثم أقبل.
ومن كلام العرب السائر: لا تمازح صبيا ولا تفاكهن أمة، يريد: ولا تمازحن، وخالف بين اللفظين مع اتفاق المعنى لأنه أحسن كما قال الشاعر:
فقالت الظريفة منهن: قتلته قتلك الله، فقالت مي: ما أصحه وهنيئا له، فتنفس ذو الرمة نفسا كاد من حره يطير شعر وجهه، ومضيت في الشعر حتى أتيت على قوله:
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال، حدثنا عمر بن شبة قال، حدثني أبو يحيى الزهري قال، حدثنا ابن أبي ثابت قال، أخبرني أبو سيار عن عمر البركا قال: بينما ابن عباس في المسجد الحرام وعنده ابن الأزرق وناس من الخوارج يسألونه إذ أقبل عمر بن أبي ربيعة في ثوبين مصبوغين موردين أو ممصرين.