وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
عذيري من واش بها لم اواله عليها ولم اخطر قلاها باله ومن كمد اسرته فاذاعه ترادف دمع مسهب في انهماله جوي مستطير في ضلوع اذا انحنت عليه تجافت عن حريق اشتعاله تحمل الاف الخليط واسرعت حزاءقهم من عالج ورماله وقد بان فيهم غصن بان اذا بدا ثوي مخبر عن شكله او مثاله يسوءك الا عطف عند انعطافه ويشجيك الا عدل عند اعتداله فما حيلة المشتاق فيمن يشوقه اذا حال هذا الهجر دون احتياله حبيب ناي الا تعرض ذكرة له او ملما طاءفا من خياله امنع في هجرانه من صبابة وقد كنت صبا مغرما في وصاله ويامرني بالصبر من ليس وجده كوجدي ولا اعلان حالي كحاله فان افقد العيش الذي فات بالوي فقدما فقدت الظل عند انتقاله تركت ملاحاة الءيم وانما نصيبي في جاه الكريم وماله ولم ارض في رنق الصري لي موردا فحاولت ورد النيل عند احتفاله حلفت بما يتلو المصلون في مني وما اعتقدوه لنبي واله ليعتسفن العيس وهم مشيع عنوف بها في حله وارتحاله الي ابن نهيك انه انتسب الندي الي عمهعم الكرام وخاله الي فارغ من كل شان يشينه وان يشتغل فالمجد عظم اشتغاله علي بن يحي انه انتسب الندي الي عمه عم الكرام وخاله غريب السجايا ما تزال عقولنا مدلهة في خلة من خلاله اذا معشر صانوا التلاد تعسفت به همة مجنونة في ابتذاله اقام به في منتهي كل سءد فعال اقام الناس دون امتثاله فان قصرت اكفاءه عن محله فان يمين المرء فوق شماله عناه الحجي في عنفوان شبابه فاقبل كهلا قبل حين اكتهاله كان الجبال الراسيات تعلمت رواجحها من حلمه وجلاله وثقت بنعماه ولم تجتمع بها يدي ورايت النجح قبل سءاله وتعلم ان السيف يكفيك حده مكاثرة الاقران قبل استلاله ابا حسن انشات في افق الندي لنا كرما امالنا في ظلاله مضي منك وسمي فجد بوليه وعودت من نعماك فضلا فواله وان خراجي لخفيف ولو غدا ثقيلا لما استحسنت غير احتماله
وقال شبيب بن شيبة: اطلبوا الأدب فإنه مادة العقل، ودليل على المروءة، وصاحب في الغربة، ومؤنس في الوحشة، وحلية في المجلس، ويجمع لكم القلوب المختلفة.
«من نائلة بنت الفرافصة إلى معاوية بن أبي سفيان؛ أما بعد، فإني أدعوكم إلى الله الذي أنعم عليكم، وعلمكم الإسلام، وهداكم من الضلالة، وأنقذكم من الكفر ونصركم على العدو، وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة؛ وأنشدكم الله، وأذكركم حقه وحق خليفته أن تنصروه بعزم الله عليكم؛ فإنه قال: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله
وذلك أنه من حكى نادرة مضحكة، وأراد أن يوفي حروفها حظها من الإعراب، طمس حسنها وأخرجها عن مقدارها؛ ألا ترى أن مزيدا المديني أكل طعاما فكظه «3» وقيل له: ألا تقيء؟ فقال: وما أقيء، خبز نقي ولحم طري! مرتي
تروح رواحا علي ابلق وتغدو غدوا علي اشهب يخف بك الناس من مجلس خصيب الي مجلس مخصب وترفل في ملحمات العرا ق وترفل في حل المغرب وتلتذ من طيبات الطعا م وتشرب من جيد المشرب وتسمع ان شءت من قينة وان شءت تسمع من مطرب واغدو اليك علي حالة ارواح عليها بلا مكسب واشكر امي اذا قحبة وام المقصر ان شءت بي
وقوله لأبي سفيان: كل الصيد في جوف الفرا. فمعناه أنك في الرجال كالفرا في الصيد، وهو الحمار الوحشي، وقال له ذلك يتألفه على الإسلام.
شرخ الشباب اخو الصبا واليفه والشيب تزجية الهوي وخفوفه واراك تعجب من صبابة مغرم اسيان طال علي الديار وقوفه صرف المسامع عن ملامة عاذل لا لومه اجدي ولا تعنيفه وابي الظعاءن يوم رحن لقد مضي فيهن مجدول القوام قضيفه شمس تالق والفراق غروبها عنا وبدر والصدود كسوفه فاذا تحمل من تهامة بارق لجب تسير مع الجنوب زحوفه صخب العشي اذا تهامة برقه ذعر الاجادل في السماء حفيفه فسقي الوي لا بل سقي عهد الوي ايام ترتبع الوي ونصيفه حنت ركابي بالعراق وشاقها في ناجر برد الشام وريفه ومدافع الساجور حيث تقابلت في ضفتيه تلاعه وكهوفه ويهيجني الا يزال يزورني منها خيال ما يغب مطيفه وشفاء ما تجد الضلوع من الجوي سير يشق علي الهدان وجيفه ان لم يريثنا الجواز عن التي نهوي ويمنعنا النفوذ رفيفه او ناءل الفتح بن خاقان الذي لمكرمات تليده وطريفه ملك بعالية العراق قبابه يقري البدور بها ونحن ضيوفه لم القه حتي لقيت عطاءه جزلا وعرفني الغني معروفه فتفتحت بالاذن لي ابوابه وترفعت عني اليه سجوفه عطفت علي عناية من وده وتابعت جملا الي الوفه عالي المحل انالني بنواله شرفا اطل علي النجوم منيفه اي اليدين اجل عندي نعمة اغناءه اياي ام تشريفه غيث تدفق والجين رهامه فينا وليث والرماح غريفه ولي الامور برايه فسداده امضاءه بالحزم او توقيفه وثني العداة اليه عفو لو وني لثنتهم غصبا اليه سيوفه نعم اذا ابتل الحسود بسيبها احيته بالافضال وهي حتوفه قل لامير واي مجد ما التقت من فوق ابنية الامير سقوفه اما السماح فان اول خلة زاءنه انك صنوه وحليفه لما لقيت بك الزمان تصدعت عن ساحتي احداثه وصروفه وامنته ولو ان غيرك ضامن يوميه لم يءمن علي مخوفه فلءن جحدت عظيم ما اوليتني اني اذا واهي الوفاء ضعيفه لم يات جودك سابقا في سءد الا وجاهك لعفاة رديفه غيثان ان جدب تابع اقبلا وهما ربيع مءمل وخريفه فهلم وعدك في الامام فانه فضل الي جدوي يديك تضيفه وهو الخليفة ان اسر وعطاءه خلفي فان نقيصة تخليفه
ثم خرج مع إسحاق بن الأشعث فأتي به المختار أسيرا. فقال له: ألم أعف عنك ثم خرج مع إسحاق بن الأشعث فأتي به المختار أسيرا. فقال له: ألم أعف عنك وأمن عليك؟ أما والله لأقتلنك. قال: لا والله لا تفعل إن شاء الله. قال: ولم؟ قال:
صبابة راح عنها غير مزجور ولوعة بات فيها جد معذور لا يلبث الحلم يدعوه فيتبعه تالق البرق في طخياء ديجور اذا استقل شاميا تضرع في مضرم بالغمام الجون مسعور حتي يكاد يرينا ضوء عارضه من العراق محلا بالسواجير تاله كم دون تلك الارض ان طلبت لركب من طول ادلاج وتهجير حتي تظل عتاق العيس طيعة صعابها بين تعريس وتغوير وما استعنت علي دار وان بعدت كالمرتجي ابن نصير معدن الخير يدنيه مجتهدا من كل مكرمة سعي قديم ونيل غير منزور مرد في بيوت المجد يوضح عن مرد من فعال الخير مكرور موجه الوفر مسءولا ومبتدءا الي عطاء سليم الوفر موفور لا يثلم الحمد بالتسويف في عدة ولا يطيل المعالي بالمعاذير ان اعجز القوم حمل الحق قام به ثبت المقام جهيرا غير معمور صدر رحيب وطرف ناظر اما عند الحقوق وجه ظاهر النور
فقلت له: أحسنت والله! فأومأ إلى شيء ليرمينا به، وقال: أمثلي يقال له أحسنت! قال: فولينا عنه هاربين، فقال: أسألكم بالله ألا ما رجعتم حتى أنشدكم فإن أحسنت قلتم لي أحسنت، وإن أسأت قلتم لي أسأت. قال: فرجعنا ووقفنا، وقلنا له: قل. فأنشأ يقول:
اذا جمع امرء حزما وعقلا فحق له بذالك ان يطاعا اذا ذو العقل اعطي النصح منه عديم العقل ضيعه فضاعا وكيف بصاحب ان اذن شبرا يزدني في مباعدة ذراعا ابت نفسي له الا وصالا وتابي نفسه الا انقطاعا كلانا جاهد ادنو ويناي كذلك ما استطعت وما استطاعا
وعن ابن عباس أن أول من وضع الكتابة العربية إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام وكان أول من نطق بها، فوضعت على لفظه ومنطقه.
كثير بن هشام عن جعفر بن برقان، قال: سألت ميمون بن مهران، فقلت: كيف ترى في الصلاة خلف رجل يذكر أنه خارجي؟ فقال: إنك لا تصلي له، إنما تصلي لله، قد كنا نصلي الحجاج وهو حروري أزرقي! قال: فنظرت إليه، فقال: أتدري ما الحروري الأزرقي؟ هو الذي إن خالفت رأيه سماك كافرا واستحل دمك؛ وكان الحجاج كذلك.
اجدك ما ينفك يسري لزينبا خيال اذا اب الظلام تاوبا سري من اعالي الشام يجلبه الكري هبوب نسيم الروض تجلبه الصبا وما زارني الا ولهت صبابة اليه والا قلت اهلا ومرحبا وليلتنا بالجزع بات مساعفا يريني اناة الخطو ناعمة الصبا اضرت بضوء البدر والبدر طالع وقامت مقام البدر لما تغيبا ولو كان حقا ما اته لاطفات غليلا ولافتكت اسيرا معذبا علمتك ان منيت منيت موعدا جهاما وان ابرقت ابرقت خلبا وكنت اري ان الصدود الذي مضي دلال فما ان كان الا تجنبا فوا اسفي حتام اسال مانعا وامن خوانا واعتب مذنبا ساتني فءادي عنك او اتبع الهوي اليك ان استعصي فءادي او ابي اقول لركب معتفين تدرعوا علي عجل قطعا من اليل غيهبا ردوا ناءل الفتح بن خاقان انه اعم ندي فيكم واقرب مطلبا هو العارض الثجاج اخضل جوده وطارت حواشي برقه فتلهبا اذا ما تلظي في وغي اصعق العدي وان فاض في اكرومة غمر الربا رزين اذا ما القوم خفت حلومهم وقور اذا ما حادث الدهر اجلبا حياتك ان يلقاك بالجود راضيا وموتك ان يلقاك بالباس مغضبا حرون اذا عازرته في ملمة فان جءته من جانب الذل اصحبا فتي لم يضيع وجه حزم ولم يبت يلاحظ اعجاز الامور تعقبا اذا هم لم يقعد به العجز مقعدا وان كف لم يذهب به الخرق مذهبا اعير مودات الصدور واعطيت يداه علي الاعداء نصرا مرهبا وقيناك صرف الدهر بالانفس التي تبجل لا نالوك اما ولا ابا فلم تخل من فضل يبلغك التي تروم ومن راي يريك المغيبا وما نقم الحساد الا اصالة لديك وفعلا اريحيا مهذبا وقد جربوا بالامس منك عزيمة فضلت بها السيف الحسام المجربا غداة لقيت اليث واليث مخدر يحد نابا لقاء ومخلبا يحصنه من نهر نيزك معقل منيع تسامي غابة وتاشبا يرود مغارا بالظواهر مكثبا ويحتل روضا بالاباطح معشبا يلاعب فيه اقحوانا مفضا يبص وحوذانا علي الماء مذهبا اذا شاء غادي عانة او غدا علي عقاءل سرب ان تقنص ربربا يجر الي اشباله كل شارق عبيطا مدمي او رميلا مخضبا ومن يبغ ظلما في حريمك ينصرف الي تلف او يتن خزيان اخيبا شهدت لقد انصفته يوم تنبري له مصلتا عضبا من البيض مقضبا فلم ار ضرغامين اصدق منكما عراكا اذا الهيابة النكس كذبا هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا ادل بشغب ثم هالته صولة راك لها امضي جنانا واشغبا فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا واقدم لما لم يجد عنك مهربا فلم يغنه ان كر نحوك مقبلا ولم ينجه ان حاد عنك منكبا حملت عليه السيف لا عزمك انثني ولا يدك ارتدت ولا حده نبا وكنت متي تجمع يمينك تهتك ال ضريبة او لا تبق لسيف مضربا النت لي الايام من بعد قسوة وعاتبت لي دهري المسيء فاعتبا والبستني النعمي التي غيرت اخي علي فاضحي نازح الود اجنبا فلا فزت من مر اليالي براحة اذا انا لم اصبح بشكرك متعبا علي ان افواف القوافي ضوامن لشكرك ما ابدي دجي اليل كوكبا ثناء تقصي الارض نجدا وغاءرا وسارت به الركبان شرقا ومغربا
من يامن البلوي وبينا فتي من ال وهب بينا اذ حبق سالت عن ذاكفقيلاسته مكشوفة ليس عليها طبق لو عصرت عنق ظليم وقد ادخل فيها راسه ما اختنق قلنا وقد انطقها بعده ياذا السانين اذا ما نطق
يلاوط والاست من عنده فيا عجبا لواط المحال اخذت غلامي فقنعته وخولك الجهل اهلي ومالي تكلفه فوق ما يستطيع اذا برك التيس تحت الغزال اذا ما علاك لذات اليمين تدحرج عنك لذات الشمال صبي يواسي عليه وفيه رماة الكلي وذوات الحجال يوقر من ردفه لصديق ويخبا من ايره لعيال
تصلح دنياهم بفساد آخرتك، فإن أخسر الناس صفقة يوم القيامة وأعظمهم غبنا، من باع آخرته بدنيا غيره. قال سليمان: أما أنت يا أعرابي فقد سللت لسانك وهو أحد سيفيك. قال: أجل يا أمير المؤمنين، لك لا عليك.
عرضت عليها ما تمني من المني لترضي فقالت قم فجءني بكوكب فقلت لها هذا التعنت كله كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب فاقسم لو اصبحت في عز مالك وفي جوده اعيا بذلك مطلبي فتي شقيت امواله بسماحه كما شقيت بكر بارماح تغلب