منهم الحارث بن عباد بن ضبيعة بن ثعلبة بن حارثة؛ كان على جماعة بكر ابن وائل يوم قضة، فأسر مهلهل بن ربيعة وهو لا يعرفه فخلى سبيله. ومنهم: مالك بن مسمع بن شيبان بن ثعلبة، يكنى أبا غسان. ومنهم الأعشى، أعشى بكر، وهو من بني تيم اللات من قيس بن ثعلبة بن عكابة؛ ومن بني تيم اللات أيضا: مطر بن فضه، وهو الجعد بن قيس، كان شريفا سيدا، وهو الذي أسر خاقان الفارسي بالقادسية، ومن ولده عبيد الله بن زياد بن ظبيان.
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب
وأخذ رجل شرب، فأتى به الوالي فقال: استنكهوه. فقالوا: إن نكهته لا تبين عنه. قال: فقيئوه. فقال الشارب: فإن لم أقيء شرابا فمن يضمن لي عشائي؟
وغلام يقود الكلب. قال: وخادم يطبخ الصيد. قال: وخادم يطبخ الصيد. قال: ودار نسكنها. قال: ودار تسكنها. قال: وجارية نأوي اليها. قال: وجارية تأوي إليها.
والجازرين وهتم ابراهيم في ثنيهما تلك الثنايا الروقا قتل الدعي ابن الدعي بضربة خلس وحرق جيشه تحريقا والزاب اذ حانت امية فاعتدت تزجي لنا جعديها الزنديقا كشفوا بتل كشاف اروقة الدجي عن عارض ملا السماء بروقا نلناهم قبل الشروق باذرع يهزرن في كبد الظلام شروقا حتي تركنا الهام يندب منهم هاما بطن الزابين فليقا يا تغلب ابنة واءل حتي متي تردون كفرا موبقا ومروقا تجاوبون بدعوة مخذولة دعوي الحمير اذا اردن نهيقا ولقد نظرنا في الكتاب فلم نجد لمقالكم في اية تحقيقا اوما علمتم ان سيف محمد امسي عذابا بالطغاة محيقا لا تنتضوه بان تروموا خطة عسراء تعي الطالبين لحوقا لا تحسبن الناس ان صفرت بهم رعيانكم بهما اطاع ونوقا خلوا الخلافة ان دون منالها قدرا باخذ الظالمين خليقا قد ردها زيد بن حصن بعدما ردوا اليه رداءها مشقوقا ورجال طي مصلتون امامه ورقا هناك من الحديد رقيقا بالنهروان وعاهدوه فاكدوا عقدا له بين القلوب وثيقا لم يرضها لما اجتلاها صعبة لم ترضه خدنا لها ورفيقا لو واصلت احدا سوي اصحابها منهم لكان لها اخا وصديقا
وتكلم رجل عند عبد الملك بن مروان بكلام ذهب فيه كل مذهب. فأعجب عبد الملك ما سمع من كلامه، فقال له: ابن من أنت؟ قال: أنا ابن نفسي يا أمير المؤمنين، التي بها توصلت إليك. قال: صدقت.
فأبلغ المواعظ كلها كلام الله تعالى الأعز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. قال الله تبارك وتعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون
اليس طبعا في بني ادم ان يخجل الضارط من ضرطته قد نال وهب عندها رفعة وزلفة فازداد في سطوته ارفق قليلا انها ضرطة لم تات بالفتح علي هيءته
فقال الفضل. يا أمير المؤمنين، ألبستنا ثوب السهر ليلتنا هذه لاستماع الكذب! لم تأمره يسمعك ما قالت الشعراء فيك وفي آبائك؟ قال: ويحك! إنه أدب وقلما يعتاض عن مثله، ولأن أسمع من ثقيف بعبارة تشغله العناية بها عمره، أحب إلي من أن تشافهني به الرسوم، وللممتدح بهذا الشعر حركات سترد عليك، ولا تقدر أن تصدر من غير انتفاع بها، ولا أكون أول مستن طريقة ذكر لم تؤدها الرواية. قال الفضل:
منعرض لهجر وهو جبان وسلاحه لعدوه الهجران يصبو الي غضبي عليه تشوقا فاذا غضبت اتي به الاذغان يهوي هواي ضميره فءاده فرد الهوي ولسانه الوان
«2» . أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم
يا ابا القاسم استجد لنا عب دون حالا تمامها في ضمانه جمعتنا مودة واجتمعنا بعد في بره وفي احسانه قد لبسنا ثيابه وتساير نا بتقريظه علي حملانه
ومن ذلك: أن يصلح الكاتب آلته التي لابد منها، وأداته التي لا تتم صناعته إلا بها، مثل دواته، فلينعم ربها «2» وإصلاحها، وليتخير من أنابيب القصب أقله عقدا، وأكثفه لحما، وأصلبه قشرا، وأعدله استواء؛ ويجعل لقرطاسه سكينا حادا؛ لتكون عونا له على بري أقلامه، ويبريها من ناحية نبات القصبة؛ واعلم أن محل القلم من الكاتب كمحل الرمح من الفارس.
ومستضحك من عبراتي وبكاءي بكفيه داءي في الهوي ودواءي راني وعيني بالدموع غزيرة وقد هتك الهجران ستر عزاءي بسطت اليه راحتي متضرعا اناشيده الا يخيب رجاءي فقال فمن ابكاك ان كنت صادقا فقلت الذي اهوي فقال سواءي
قال معاوية يوما: أيها الناس، إن الله فضل قريشا بثلاث: فقال لنبيه عليه الصلاة والسلام: وأنذر عشيرتك الأقربين
ثم يقول: هاتوا عثمان. فأتي بغلام فأجلس بين يديه، فيقول له: خلطت في تلك السنين، ولكن الله تعالى يقول: خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب
اراني متي ابغ الصبابة اقدر وان اطلب الاشجان لا تعذر اعد سني فارحا بمرورها وماتي المنايا من سني واشهري واهوي امتداد العمر وامتدي حبله وما قيض لاحزان قيض المعمري وما خلت تبكي بعد قيصر خلة لكل محب قيصر مثل قيصري نعم في ابن بسطام وزبرج اسوة وفر علي الايام وابن المدبر وبرح بي في زبرج ان يومه تعجل لم يمهل ولم يتنظر متاع من الدنيا حظي ومن يفت حظيا من الدنيا فيحزنه يعذر اسيت لمولاه علي حسن مسمع خليق بشغل السامعين ومنظر مضيء تظل العين تصبغ خده متي تثن فيه لحظة تعصفر كان النجوم الزهر ادته خالصا لزهرة صبح قد تعلت ومشتري يشيد بحاجات النفوس اذا اعتزي الي ابن سريج او حكي ابن محزر لنعم شريك الراح في لب ذي الحجي اذا استهلكته بين ناي ومزهر ومغتال طول اليل حتي يقيمنا علي ساطع من طرة الفجر احمر غرير متي تخلط به النفس تبتهج له ومتي يقرن به العيش يقصر اذا ما تراءته العيون تحدثت بكل مسر من هواها ومضمر واعتد ابهامي اشد اصابعي ولم يتحمل خاتمي حمل خنصري يقولون لم يكبر فيشتد رزءه وكان الهوي نحلا لاصغر اصغر اوعك منونا صار لموت موردا وكان ارتقاب الموت من وعك خيبر ومن نكد الايام ايباء حلة عذاة النواحي بين كوثي وصرصر فلو كان مات الوغبردي قبله واخر في الباقين من لم يءخر اذا لاسغنا الحادثات التي جنت ولم نتبعها بالملام فنكثر يطيب بالكافور من كان نشره اطل من الكافور لو لم يكفر وتدرج في البرد المحبر صورة كتوشية البرد الصنيع المحبر قست كبد لم تعتل لفراقه وقلب الي ذكراه لم يتفطر عليك ابا العباس بالصبر طيعا فان لم تجده طاءعا فتصبر ولا بد ان يهراق دمع فانما يرجي ارتقاء الدمع بعد التحدر اذا انت لم تنضح جواك بعبرة غلا في التمادي او قضي في التسعر
جرير بن حازم عن محمد بن سيرين قال: ما علمت أن عليا اتهم في دم عثمان حتى بويع، فلما بويع اتهمه الناس.
قد لعمري اذيتنا يا ابن عمرو بن مسعده باحاديثك التي هي لعقل مفسده فاحاديثك الطوا ل صخور منضده واحاديثك القصا ر قلال مبرده
«1» وإن اللبيب إذا كره أمرا لا يحب إعادته، قال: صدقت، فاذكري حاجتك. قالت: إنه كانت صدقاتنا تؤخذ من أغنيائنا فترد على فقرائنا؛ وإنا قد فقدنا ذلك، فما يجبر لنا كسير؛ ولا ينعش لنا فقير؛ فإن كان ذلك عن رأيك فمثلك تنبه من الغفلة وراجع التوبة، وإن كان عن غير رأيك فما مثلك استعان بالخونة ولا استعمل الظلمة.
وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
الما يكف في طلي زرود بكاءك دارس الدمن الهمود ولوم الركب ان حيت ربعا تغير بعد معهده الجديد ومن يدع المنازل لا يحيا ولو انهجن انهاج البرود تجود بادمع بخلت رجال بهن وما تعار سماع جود ونلحي في مواصلة الغواني وما تلحي الغواني في الصدود عجبت لحيرتي وضلال راي وكنت اراد لراي الرشيد ومن قصدي لراس العين اسعي الي حظر بعقوتها زهيد وبعض السعي لمرتاد حين وبعض الصنع في بعض القعود غلبت علي الصواب وصفدتني ضرورات المطامع والجدود وما تركي لمنبج واختياري لراس العين فعل من مريد وما الخابور لي بدلا رضيا من الساجور لو فكت قيودي لءن اكدي الشام فلست يوما لاجداء العراق بمستزيد وغلات الضياع ان استبيحت فليس تباح غلات القصيد الا ان ابن عباس حباني بنعمي اظهرت بءسي حسودي فتي العرب المقدم في المعالي علي مدريها وذوي العمود وسيدها الذي اعطته حق ال مسود في الرجال علي المسود تراها حيث كان اذا راته عناة الحظ خاضعة خدود لها الكنف الرحيب بساحتيه وطول معرس الظل المديد تعوذ بقدحها معه المعلي وانجمها بدولته السعود لنعم مناخ انضاء المطايا عسفن اليه بيدا بعد بيد وحشو كتيبة جعلت غشاء لعين الشمس من لهب الحديد ولم ار مثله في الدهر يغدو لمختلفات صوب او صعود احد علي العدو غرار سيف واكرم في الخطوب نجار عود تمهل بعد اقصار المسامي وتسليم المنافس والحسود الي شرف تسامي مرتقاه ومطلعه الي امد بعيد وبيت في ابي بكر منيف علي ابيات جعفر والوحيد مناقب لا يزال الشعر فيها طوال الدهر في شغل جديد والفيت القوافي كالاواخي ضمن غوابر الشرف التليد تضيع في الحديث علي اناس اذا قدمت وتحفظ في النشيد ولم يدخر لاسرته كريم عتادا مثل قافية شرود تميل وزنهم بني ابيهم كما مال الموالي بالعبيد ابا موسي وما بك من بنو عن الحق الملم ولا جمود ولا اعتدوا عليك بخلف وعد ولا نقصان سطو عن وعيد فاين بحاجتي عن وشك نجح وقد وشكت حاجات الوفود يدافع مسلم عنها ويكني عن الاقرار فيها بالحجود يحيل علي سعيد واعتمادي علي ماءتيك لا ماءتي سعيد
وعدت برذونا فردتني اليك حتي قام برذوني وكان مصقول النواحي اذا رايته مستغرب الون لءلءة تضحك ارجاءها تحسن في البذلة والصون منيتني الادهم من بعد ان فجعتني بالاشهب الجون ان تكذب الميعاد تظلم وان تصدق فبرذونا برذون
كانك السيف حداه ورونقه والغيث وابله الداني وريقه هل المكارم الا ما تجمعه او المواهب الا ما تفرقه مجدا ابا مسلم اصبحت من كرم تجده وتلادا ظلت تخلقه يفديك من كل سوء وامق لك قد بات اليك دواعي الشوق تقلقه حران يخلط من وجد يتيمه حتي يصب ومن بث يءرقه اذا تيم قصد الغرب مال به تلقاء قصدك في شرق تشوقه لا تنس لابلق المحبوك روحته بمن اظنك تهواه وتعشقه بفاتر الحظ والالفاظ جاء علي تخوف وعيون الناس ترمقه كانما راح في اثناء يمنتها قضيب اسحلة يهتز مورقه زريقة امها والفال يخبرني عن ناءل من هواها سوف ترزقه
وقالوا تجنبها تنفق فاجتنبتها زمانا فما اسلي فءادي التجنب وقالوا تقرب يخلق الحب او تجد علالة قلب فاختلاني التقرب
وبشر بن عبد الرحمن؛ والزبير بن حارثة؛ وأبو الخطاب وهو عبد الرحمن بن عبد الله؛ ومعن بن وهب- هؤلاء الخمسة شعراء- وعبد الله بن عتيك، قاتل ابن أبي الحقيق. هذا نسب الأنصار.
تري زعيم الجبال منقينا انقاء غسل من نجو ناجيته اذا اشتهي الكلب ان يقذرنا لوثنا في غناء جاريته لا تطلب القبح في سريرته وانظر الي القبح في علانيته لعاءن اله والرسول علي خاريه من سفلة وخاريته
شيد بفضلك مشرف البنيان لم يبق الا ختم الاحسان رد الصنيعة في ابن شكر طبعه نشر الذي توليه كل اوان اما لساني في الحساب فواحد ويقوم فيك مقام الف لسان لا تبعدني منك نسبة من هم خلفاء قومك من بني شيبان نسبي لعمري في ربيعة غرة فيها ولي قلب هواه يماني ذهبت يمان بالمفاخر كلها بك دون اهل الفخر بالنعمان مرج الاله بسيب كفك لندي بحرين بالمعروف يلتقيان هذا يفيض بفضة وبعسجد ويفيض ذاك بفاخر المرجان واله اكسبك المحامد مكملا لك كل انسانية الانسان رفع السماء ومجد فخرك قبل ان يبدا بوضع الارض والميزان فارقت مذ زمن ابي فجعلت لي من بعد ذاك ايا يقومبشاني اتصون لي شعرا واخلق قدره في الناس ما امي اذا بحصان مهما اهنت الدر ما اكرمته فاقطع نوالك فهو قطع بناني ما حصن هذا الحصن لي بمعول الجا اليه وانت حصن اماني اني اتيت مودعا واقول لو لم ات فضلك طالبا لاتاني واذا انتجعتك بالرجوع فغيره اولي وابعد من جوي الحدثان فاشد ابا العباس كفك بالعلا ان العلا من اشرف التيجان