وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكى سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وإن كانت العامة قد أولعت به.
لقيما ابن أخته في مائة من الإبل على السبق إلى موضع أيهما سبق إليه أخذها. فسبقه لقيم واستاق الإبل، فقدم بها ونحر وأهدى وطبخ وأطعم. فأتى لقمان ابنته صحر، فقدمت إليه لحما مطبوخا. فقال: من أين هذا اللحم؟ قالت: قدم لقيم بالإبل فنحر وأهدى وأطعم، فهذا اللحم من عنده. فتأسف وغضب وضرب برأسها وقتلها، فضربت العرب في ذلك المثل، وفيه يقول أبو دهبل الجمحي، قال أحمد بن سعيد: أنشدناه الزبير بن بكار له، قال ابن الأنباري: وأنشدناه أحمد بن يحيى أيضا عن الزبير بن بكار لأبي دهبل الجمحي:
قال القاضي رحمه الله: وقد كان المنصور عند خروج من خرج عليه ونهدوا لمحاربته تمثل بهذا البيت عند إخبار بعض المخبرين له عنهم.
أن عبد الملك بن مروان كان من أشد الناس حبا لامرأته عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وأمها أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز، قال: فغضبت عليه - يعني على عبد الملك - وكان بينهما باب فحجبته وأغلقت ذلك الباب، فشق على عبد الملك فشكا إلى خاصته، فقال له عمر بن بلال الأسدي: مالي عنك إن رضيت؟ قال: حكمك، قال: فأتى عمر ابن بلال بابها باكيا، فخرجت إليه حاضنتها ومواليها وجواريها، فقلن: ما لك؟ فقال: فزعت إلى عاتكة ورجوتها، فقد علمت مكاني من أمير المؤمنين معاوية ومن يزيد بعده، فقلن: مالك؟ قال: كان لي ابنان لم يكن لي غيرهما فقتل أحدهما صاحبه، فقال أمير المؤمنين: أنا قاتل الآخر، فقلت: أنا الولي وقد عفوت.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو عمارة المستملي قال حدثنا الأصمعي قال: رأيت أعرابيا بمكة يصيح واويلاه واثكلاه، فقلت له: ما ثكلك يا أعرابي؟ قال: ستعة من الذكور في تسعة من الشهور كأنهم البدور، قلت: لا إخالك إلا وقد قلت في ذلك شعرا، قال: أجل، ثم أنشدني:
قال أبو عبيدة: قوله: بلغ السيل الزبى فإنها زبى الأسد التي تحفر له، وإنما جعلت مثلا في بلوغ السيل إليها لأنها إنما تجعل في الروابي من الأرض، ولا تكون في المنحدر، وليس يبلغها إلا سيل عظيم.
قال أبان: فوقفت مستمعا لكلامها مستحسنا لوصيتها فإذا هي تقول: أي بني! إياك والنميمة، فإنها تزرع الضغينة وتفرق بين المحبين، وإياك والتغرض للعيوب، فتتخذ غرضا، وخليق إلا يثبت الغرض على كثرة السهام، وقل ما اعتورت السهام هدفا إلا كلمته حتى يهي ما اشتد من قوته، وإياك والجود بدينك، والبخل بمالك، وإذا هززت فاهزز كريما يلين لهزتك، ولا تهزز اللئيم فإنه صخرة لا يتفجر ماؤها، ومثل لنفسك أمثال ما استحسنت من غيرك فاعمل به، وما استقبحت من غيرك فاجتنبه، فإن المرء لا يرى عيب نفسه، ومن كانت مودته بشره، وخالف ذلك فعله، كان صديقه منه على مثل الريح في تصرفها، ثم أمسكت. فدنوت منها فقلت: بالله يا أعرابية إلا زدتيه في الوصية، قالت: أوقد أعجبك كلام الأعراب يا عراقي؟ قلت: نعم، قالت: والغدر أقبح ما تعامل به الناس بينهم، ومن جمع الحلم والسخاء فقد أجاد الحلة ريطتها وسربالها.
النسائي، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير، قال: حدثنا محمد بن كثير بن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، قال: كان الحسن إذا اشترى له شيء بكذا وكذا ونصف أتمه به، فباع الحسن بغلا له بأربع مائة درهم، فقيل لصاحبه، لو أتيته فاستحططته من ثمنه شيئا، فأتاه فقال: يا أبا سعيد! إن رأيت أن تخفف عني من ثمن البغل! فقال له: خمسون درهما أرضيت؟ قال: نعم، يا أبا سعيد، قال: فلك خمسون أخرى أرضيت؟ قال: نعم، رضي الله عنك، قال: فلما أدبر الرجل قال: هلم فإنه بلغني أن من الإحسان أن يضع الرجل نصف حقه، اذهب فلك مائتان.
التهامي الترب من التراب جميعا، والأثلب من أسماء التراب، يقال: بفيه الأثلب والإثلب، وقوله: " لا هناها " من قولهم كل هنيا مريا، وأصله الهمز، يقال: هنأني الطعام وقد يترك همزه وتركه في الشعر كثير لتصحيح الوزن كما قال:
وقد كتبنا هذا الخبر من طرق أخرى، والقصص فيها مختلفة في مواضع، على تقارب جملتها ولعلنا نأتي بها فيما يستقبل من مجالس كتابنا هذا إن شاء الله.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري، عن عبيد الله بن محمد التيمي، قال: أتي الحجاج برجل متهم برأي الخوارج، فقال له الحجاج: أخارجي أنت؟ قال: لا والذي أنت بين يديه غدا أذل مني بين يديك اليوم ما أنا بخارجي، فقال الحجاج: إني يومئذ لذليل. وأطلقه.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، عن المغيرة بن محمد المهلبي، قال: حدثني مروان بن موسى بن عبد الله المدني مولى عثمان بن عفان، قال: حدثني موسى بن جعفر بن أبي نمير مولى زريق، قال: بعثني علي بن المهدي من مصر إلى الرشيد هرون أمير المؤمنين على البريد فلحقت شيخا في طريقي على دابة دميم، فقال لي: يا هذا، إن دابتي هذه قد أتعبتني فهل لك أن أسايرك وتحبس علي، فإن عندي والله ظاهرا وباطنا، قال: قلت له: أفعل، قال: فقلت له يوما: أما ظاهرك فحسن محادثتك وظرفك،
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو معمر عن أبيه قال حدثنا النضر بن شميل قال، سمعت الخليل بن أحمد يقول: الرجال أربعة: رجل يدري ولا يدري أنه يدري فذاك غافل فنبهوه، ورجل لا يدري ويدري أنه لا يدري فذاك جاهل فعلموه، ورجل يدري ويدري أنه يدري فذاك عاقل فاتبعوه، ورجل لا يدري أنه لا يدري فذاك مائق فاحذروه. وأنشدت في بعض ما يشتمل بعض الحكاية عليه:
حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب، أبو عمر القاضي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا نهشل بن سعيد قال: حدثنا داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو لينصت ".
وذكر أن أعرابيا كان مع قوم فحبق فتشور ثم أومى بيده إلى استه، فقال: خلف سوء نطقت خلفا، ويقال للمحال الفاسد من المقال: هذا خلف، وذكر الأخفش أنه يقال: خلف للمتبع لمن سلف قبله، وخلف لمن أتى بعد من تقدمه من غير تفريق منه بين المدح والذم فيه، وهذا قول حسن غير مستبعد، وقد يكون تحريك اللام في الخلف في هذا الخبر لاقترانه بالسلف كما قال من قال: من العير الخير، كما قالوا: الغدايا والعشايا، وهذا باب يتسع منظومه ومنثوره، وقد أتينا به أو بمعظمه في مواضع من كتبنا.
فلما استقر به، بعث إلى عبد الله: جعلت فداك، إن رأيت أن تأذن لي أذنة خفيفة لأشافهك بشيء؟ فقلت: فأذن له، فلما دخل سلم عليه وقبل يده وقربه عبد الله ثم اقتص عليه القصة حتى فرغ، ثم قال: قد - والله - وهبتها لك قبل أن أراها أو أضع يدي عليها فهي لك، ومردودة عليك، وقد علم الله جل وعز أني ما رأيت لها وجها إلا عندك، وبعث
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال، حدثنا محمد بن يزيد قال، حدثنا محمد بن صفوان عن أبيه قال: كان سلمى بن نوفل الديلي سيدا في كنانة، فوثب رجل من أهله على ابنه فجيء به إليه، فقال له: ما أمنك مني وأجرأك علي؟ أما خشيت عقابي؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لأنا سودناك لكظم الغيظ والحلم عن الجاهل، فخلى سبيله.
قال القاضي: " أوضع النقض سيره الرتكانا " أنه يحمل على سرعة السير، قال الله تعالى: " ولأوضعوا خلالكم " " التوبة:47 " قال أبو عبيدة: الإيضاع سرعة السير، يقال: أوضعت بعيري وأوضعت ناقتي إذا أسرعت، فإذا كانت هي الفاعلة قلت: وضعت الناقة تضع وضعا، ويقال وضع الرجل يضع إذا سار أسرع سير، قال دريد بن الصمة:
قال الوليد بن عياش بن زفر، خرج ثمامة من منزل محمد بن نوح العمكري مع المغرب وهو سكران، وإذا هو بالمأمون قد ركب في نفر، فلما رآه ثمامة عدل عن طريقه، وبصر به المأمون فضرب كفل دابته وحاذاه، فوقف ثمامة فقال له المأمون: ثمامة؟ قال: إي والله، قال: سكران؟ قال: لا والله، قال: أفتعرفني؟ قال: إي والله، قال: من أنا؟ قال: لا أدري والله، فضحك المأمون حتى تثنى عليه عن دابته، ثم قال: عليك لعائن الله، قال: تترى يا أمير المؤمنين، قال: فعاد في الضحك، وأمر له بخمسين ألف درهم.
وقد كانت تجري بين الكسائي واليزيدي منازغة وهفوات، ومماراة وخصومات، عند الملاحاة في اللغة، والمجادلة في مقاييس النحو وأبواب العربية، وما منهما إلا متقدم وعلم مبرز في معرفته، ذو حظ عظيم من علم القرآن وإعرابه، وجملة النحو وأبوابه، رحمة الله علينا وعليهما وبركاته. فمما دار بينهما من الخصومة واللحاء، والمنازعة والمراء، ما حدثنيه عبيد الله بن أحمد الكاتب أحد إخواننا قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال، حدثني عمي عبيد الله بن محمد قال: أخبرني أبي محمد بن أبي محمد قال: أخبرني أبو محمد أبي قال: كنا مع المهدي ببلد في شهر رمضان قبل أن يستخلف بأربعة أشهر، وكان الكسائي معنا، فذكر المهدي العربية وعنده شيبة بن الوليد العبسي عم دفافة، فقال المهدي: يبعث إلى اليزيدي وإلى الكسائي، وأنا يومئذ مع يزيد بن منصور خال المهدي، والكسائي مع الحسن الحاجب، قال: فجاءنا الرسول فجئت، وإذا الكسائي على الباب، فقال لي: يا أبا محمد أعوذ بالله من شرك، قال فقلت له: والله لا تؤتى من قبلي حتى أوتى من قبلك، قال: فلما دخلنا عليه أقبل علي فقال: كيف نسبوا إلى البحرين بحراني ونسبوا إلى الحصنين فقالوا: حصني ولم يقولوا حصناني كما قالوا بحراني؟ قال، قلت: أصلح الله
وروى بعضهم عن مجاهد أنه قرأ: " لمن أراد أن يتم الرضاعة " والأشهر عنه: من أراد أن يتم الرضاعة، وعلى توجيه الفعل إليها وقراءة الجمهور من السلف والخلف التي لا نستجيز تعديها " من أراد أن يتم الرضاعة " لوجوب الحجة بنقلها لصحتها في العربية ومقاييسها، ومما أسكنت ياؤه من معتل هذا الباب قول الأعشى:
وقال الله أصدق القائلين: " أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون " واللغة الثانية: نشر الميت فهو منشور، وهو أقل اللغتين، وكثير من أهل العلم لا يعرفها وقد حكيت لنا، وممن حكاها أبو بكر بن دريد، وقال الله عز وجل: " وانظر إلى العظام كيف ننشرها "، فأتت فيها ثلاث قراءات، ننشرها بضم النون والراء بمعنى نحييها، كما قال عز ذكره: " قال من يحي العظام وهي رميم " وننشرها بالراء أيضا بفتح النون، وفي هذه القراءة وجهان من التأويل، أحدهما النشر الذي هو خلاف الطي، والآخر حمله على لغة من يقول: نر الله الميت فنشر، مثل جبر الله فجبر، كما قال العجاج: قد جبر الدين الإله فجبر ومثله: فغرت فاه ففغر إذا فتحته فانفتح، ومثله: شحا فاه وشحا فوه.
قال القاضي رحمه الله: قوله هلموا جاء على اللغة النجدية، وقد بينا في مجالس قبل هذا ما في هلم من اللغات بما يغني عن إعادته. وقوله مدمومة الأوصال إشارة إلى الشاة التي أمرهم بشيها. وقوله: " وقرب إليهم غمره " الغمر: القدح الصغير كما قال الشاعر:
ونظير هذا ثمود، وكلامنا فيه مستقصى فيما ألفناه من علوم القرآن وذكر من صرفه ومن لم يصرفه في شيء من القرآن، ومن صرفه في بعض المواضع ولم يصرفه في بعضها، وهو واسع جدا وإنما نذكر من هذه الأنواع ما يدعو الناظر في كتابنا إلى التبغي في طلبه والحرص على استفادته، وقد تركت الإطالة بشرحه في غير موضعه.