ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
الشم والكلم الهافي في نفثه كل كلم ان اجهضت ام العلا او ولدت ليتم در عليها ثدي ك ل حرة متم منجبة والدة بين النساء العقم لهم ظهور الحرب وال صدور يوم السلم ونفس كل طاءع ونارة كل وسم والصحف يطوين علي ال امر المطاع الحتم يصدرن عن جوف لها بطش الصعاد الصم صرير اقلامهم فيها صليل الجم حلفت بالمحجوب وال مرتشف الاحم وبالثلاث من مني و السبع ذات الرجم والمحرمين نصلوا من دنس وصم منحدرين لبطا ح من رءوس الاكم جاءت بهم نواحل من كل فج ترمي شعث بشعث مثلها ادم مطايا ادم قد السري قد النسو ع بدنها والخطم كل ضمور كالح ني فوقها كالسهم تسلك خبطا كل فج ضيق كالسم لعز منسوب الي عبد العزيز ينمي وان فرعا انت من ه لكريم الجذم سموك سعد الملك يا اصابة المسمي وكنت من نجم العلا نطفة ماء الكرم ومثل هذا السعد من تاثير ذاك النجم قومك اجسام العلا وانت قلب الجسم عدل حظي منذ صرت قسمه في سهمي واسطة العقد معي منهم وبدر التم كم لك في الهوب حا لي من نوال سجم ونعمة موشية حوك برود الرقم فاحت كما فاح النسي م في الرياض النعم فلا تنلك يد با غ بسطت بغشم ولا تزل بالشل تر مي في العدا والجذم وامتد هذا الظل في بيتك هذا الضخم ما حمل الفلك جنا ح الريح فوق اليم وباكرت وراوحت ربعك سحب نظمي بكل محلول العري واهي العزالي فعم مرتجز الرعد اذا ما اشتد غرب نجم يغشي البلاد هاطلا في طمه والرم يحمل منه المهرجا ن زهرة في كم يعطي النفوس حكمها من نظر وشم اقيم فيها لك رس م الحافظ المهتم فراع حق المجد ان يلوي لها برسم ان الولي يقتضي من حيث جاء الوسمي
والله ما قال هذا رجل صالح. وكذبت عدوة الله عليها لعنة الله، بل لم يكن مرائيا ولكنه كان مصدورا «1» فنفث! وقدم عروة بن أذينة على هشام بن عبد الملك في رجال من أهل المدينة، فلما دخلوا عليه ذكروا حوائجهم فقضاها ثم التفت إلى عروة، فقال له: ألست القائل:
يجوز في الهزج من الزحاف: القبض، والكف، فالكف فيه حسن، والقبض فيه قبيح، وقد فسرنا المقبوض والمكفوف في الطويل أيضا، ويدخله الخرم في الابتداء، فيكون أخرم، فإذا دخله الكف مع الخرم قيل له: أخرب، فإذا دخله القبض مع الخرم قيل له: أشتر، والخرم كله قبيح.
نظرت في وجوه شعري وجوه اوسعت قبل خلقها تقبيحا فغدت وهي زاريات عليه والذي انكرته منها اتيحا ابصرت في صقاله صورا من ه قباحا فاظهرت تكليحا شهد اله انها عند ذاكم اعنت سالما وعرت صحيحا عاينت فيه قبحها فاجتوته ظالمات هناك ظلما صريحا وراته وجوه قوم وضاء فرات وجه وضيءا صبيحا هكذا المنظر الصقيل يءدي ما يوازي به بليغا فصيحا والمرايا تري الجميل جميلا وكذاكم تري القبيح قبيحا هاكها يا سعيد غراء عذرا ء تداوي بها الفءاد القريحا مثلا لعقول تضعف والشع ر يصفي فلا تراه قليحا
ما لدسوت ولسروج تساءل من قاءم عنهن او من نازل لم سد باب الملك وهو مواكب وخلت مجالسه وهن محافل ما لجياد صوافنا وصوامتا نكسا وهن سوابق وصواهل من قطر الشجعان عن صهواتها وهم بها تحت الرماح اجادل ما لسماء عليلة انوارها لمن السماء من الكواكب ثاكل من لجلج الناعي يحدث انه اودي فقيل اقاءل ام قاتل المجد في جدث ثوي ام كوكب ال دنيا هوي ام ركن ضبة ماءل ما كنت فيه خاءفا ان الردي من عز جانبه اليه واصل ادري الحمام بمن واقسم ما دري تلتف كفات له وحباءل خطب اخل الدهر فيه بعقله والدهر في بعض المواطن جاهل يا غيث ارضي الارض سقيا واحتبي بالروض يشكره المحل الماحل ينهل منحل المزادة موقنا ان الثري الظمان منه ناهل يسم الصخور كان كل مجودة لحظ العليق بها حصان ناعل تمريه غبراء الاهاب كانما قادت خزاءمها النعام الجافل حلفت لافواه الربي اخلافها ايمان صدق انهن حوافل وليت سيوف البرق قطع عروقها فبكل فج شاريان ساءل ابلغ ابا العباس انك فاحص حتي تبل جوي ثراه فواغل مني واطباق الصعيد حجابه عني فكيف تخاطب وتراسل سعدت جنادل الحفتك علي البلي لا مثل ما شقيت عليك جنادل ابكيك لي ولمرملين بنوهم ال ايتام بعدك والنساء ارامل ولمستجير والخطوب تنوشه مستطعم والدهر فيه اكل متلوم العزمات لا هو قاطن في داره قفرا ولا هو راحل اودي به التطواف ينشد ناصرا فيضل ان يلقاه الا خاذل حتي اذا الاقبال منك دنا به انساه عندك عام بءس قابل ولمعشر طرق العلوم ذنوبهم في الناس وهي لهم اليك وساءل كانوا عن الطلب الذليل بمعزل ثقة وانت بما كفاهم كافل قطع الجدا بهم وقد قطع الردي بك ان يظن تزاور وتواصل وعصاءب هي ان ركبت مواكب تسع العيون وان غضبت جحافل تفري باذرعها الكعوب كانها تحت الرماح علي الرماح عوامل لو كان في ثعل بموتك ثارها ما عاش من ثعل عليك مناضل نكروا حلومك والمنون تسوقها حقا وانت مدافع متثاقل قعد البعيد وقام عنك متاركا ما جاء يقضيك القريب الواصل ولج الحمام اليك بابا ماشكا غير الزحام عليك فيه داخل مستبشرا بالوفد لم يجبه به رد ولم ينهر عليه ساءل لم يغنك الكرم العتيد ولا حمي عنك السماح ولا كفاك الناءل كنت الذي مر الزمان وحلوه فيمن يصابر عيشه ويعاسل فغدوت ما لك في عدوك حيلة تغني ولا لك من صديقك طاءل والموت اجور حاكم وكانه في الناس قسما بالسوية عادل لا اغتر بعدك بالحياة مجرب عرف الحقوق فلم يرقه الباطل يا ثاويا لم تقض حق مصابه كبد محرقة وجفن هامل افديك لو ان الردي بك قابل من مهجتي وذوي ما انا باذل ما بال اوقاتي بفقدك هجرت ولقد تكون لديك وهي اصاءل قد كنت ملتحفا بمدحك حلة فخرا تجر لها علي ذلاذل فاليوم اشكرك الصنيع مراثيا خرس المشب عندها والغازل تصف الغليل بناتها ابياتها ال ايتام وهي عليك ام ثاكل ما طربت له الطويل وشاغل عنه يسد اليوم سمعك شاغل هل يرضينك جهد ما انا قاءل اذ لا غناء بجهد ما انا فاعل يا ليث لا يبعد حماك وان خلا منك العرين فان شبلك باسل لكفاك يحفظ ما بنيت من العلا سام الي غاياتها متطاول يقظان تعرف فيه مبتدءا كما قال ابن حجر من ابيه شماءل طب
اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق عليك بدار لا يزول ظلالها ولايتاذي اهلها بمضيق فما يبلغ الراضي رضاه بلغة ولاينقع الصادي صداه بريق
لعل الركب ان خلصوا نجيا يرون الحزم ان يقفوا المطيا فان علي المشارف من رسيس هوي يستنظر السير الوحيا بلهنية من الدنيا وظل وروض ارضه يصف السميا وسارحة تعج عن اداوي مواقر عفوها يسع العشيا وكالظبيات اعطافا عطاشا اذا ضمت واردافا وريا يناضلن القلوب بصاءبات يرقن وان قتلن بها الرميا مكايد ان نجا غلطا عليها سقيم هوي اخذن به البريا اطور بهن استجدي ضنينا واستعدي علي شجوي خليا فيا بابي وعز ابي فداء لغيري الحب يبذل او اليا نواعم من وجوه بينجمع الي البطحاء رحت بها شقيا وشماء الغداءر من سليم يعلم عدل قامتها القنيا تناصع عقدها الشفاف عنق لها وقصاء تنتهب الحليا توحش يوم تطلب سامريا وتانس يوم تجلب بابليا اذا استرشفت انقع شربتيها سقنك مصردا وحمتك ريا تعد الشيب نعتا من ذنوبي فردي الوصل او عدي سنيا وعاب العاذلون بها جنوني اهان اله اعقل عاذليا وهبت لخرقها في الحب حلمي فمرت بي رشيدا او غويا ولم اك في العكوف علي هواها باول محسن يهوي مسيا الا يا صاحبيالنهضان اني احبك لا الجثوم ولا العيا خليلي انت ما طالعت عزمي وسرا في المطالب لي خفيا عذيري منك تزعمني اميرا عليك وتنتحيني خارجيا تنفلني البلية والرذايا وتغتصب النشاءط والصفيا فلا ارينك تسال بي قريبا وتسال ان نايتك بي حفيا وكايلني بغير يدي زماني فلم اعرف له صاعا سويا اخو وجهين تخبره وقاحا وتبصره بظاهره حيا وهوباسالبا واخا عدوا بفطرته ومنقادا ابيا فطنت لخلقه فزهدت فيه وبعض القوم يحسبني غبيا لحا اله العراق وزهرتيها حمي يسترعف الانف الحميا بلاد ما اشتهت خصبا ولكن يكون علي العدي مرعي وبيا مونثة الثري والماء يعدي بحسن طباعها القدر الجريا اري ابلي علي الخيرات فيها تلس الترب تحسبه النصيا منخسة علي الاعطان طردا ولا جربي طردن ولا سبيا اذا ورد الغراءب اقحمتها علي الاقراب خيفتها العصيا حماها الورد كل بخيل قوم يكون بعرضه فيها سخيا اذا نسب الفضاءل من ابيه ومنه نزعن عنه اجنبيا اقوم وصاحبي فاثير عنه بواركها البوازل والثنيا فما ندري اثرناها مطايا نواحل او بريناها قسيا فحنت او فقطعها صداها صباح الذل ان شربت مريا ولا حملت بلاد لم تلقني واياها العهاد ولا الوليا دعوت لها العريب ورهط كسري فلا القربي حمدت ولا القصيا ونامت نصرة الانباط عنها فنبهت الغلام القيصريا فهب فقام يلقي الضيم عنها كريم العود اروع شمريا يعارض دونها فيسد عنها طريق البغي ارقم عالجيا اصم اذا رقوه عن وداد عصي الحاوين والتقط الرقيا لقد راودت ناشزة الاماني علي رجل تكون له هديا تقر لديه ساكنة حشاها وتالف عنده الامر العصيا ورضت صعابها لجما وخزما مطيع الراس فيها والعصيا فما اختارت سوي المختار خدنا كفيلا في الصعاب لها كفيا اهبت به فلم اهز كهاما الي غرضي ولم ازجر بطيا وكان اخي وقد عرضت هنات وفي فيها وليس اخي وفيا وقام بنصر حسن الظن فيه مقاما يزلق البطل الكميا حظيت به اثيث النبت كهلا باية يوم اعرفه فتيا وكنت ذخرته لصباح يوم فقير ان اكون به غنيا فما كذبت تباشير ارتيادي به قدما ولا كانت فريا كاني اذ بعثت وراء حاجي به اطرت نصلا فارسيا رعي سلف المودة لم يخنها ولم يك مع تقادمها نسيا وبات يضمها من جانبيها وذءب الغدر يرصدها ضريا وقد عاد الوفاء يعد عجزا وذكر العهد
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.
وحدثنا أبو بكر قال حدثني أبو عيسى الختلي قال حدثنا أبو يعلى الساجي قال حدثنا الأصمعي عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن مغيرة عن الشعبي قال: قيل لابن عباس: أين أصبت هذا العلم؟ قال: بلسان سؤول وقلب عقول.