قال؛ فأسمعته، فقال: أحسنت والله؛ هات حاجتك! فما سألته شيئا إلا أعطانيه، فقال: إن يصلح الله هذا الأمر من قبل ابن الزبير تلقنا بالمدينة؛ فإن هذا لا يحسن إلا هناك. فمنع والله من ذلك شؤم ابن الزبير.
دخل نافع بن جبير بن مطعم على الوليد، وعليه كساء غليظ، وخفان جاسيان «1» ، فسلم وجلس، فلم يعرفه الوليد؛ فقال لخادم بين يديه: سل هذا الشيخ من هو. فسأله، فقال له: اعزب «2» . فعاد إلى الوليد فأخبره. فقال: عد إليه واسأله، فعاد اليه، فقال له مثل ذلك. فضحك الوليد وقال له: من أنت؟ قال: نافع بن جبير ابن مطعم.
الام عتبت وتحت حر العت ب قلب غير محتدم واضلاع تضم علي ك شوقا موضع الحزم ومثل الغيث عوتب ان اخل بصوبه الرهم ولم ياسف علي العليا ء مثل معود النعم
بابي وامي انتم من عصبة يال مالك مالزمان يزفكم في كل يوم لمهالك افناكم الا تزا ل حماتكم بين الشوابك ثبت لكم اعراقكم حتي ثويتم في المعارك بابي وجوهكم التي دميت باطراف السنابك ولقد تكون اهلة لناس في الظلم الحوالك انصاب فيكم بالردي وتسد دونكم المسالك امست سبيل مزاركم منوعة من كل سالك
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
قولا لسمانة كهف الزنا سبحان من وسع احشاك يغيب ماء الناس عن اسرهم فيك ولا تبسط اثناك يا ارض هل حملت في وسعها باله مذ حملت اعباك كانما يوحي الي رحمها وقيل يا ارض ابلعي ماك
باكيا ومءنبا عابوا عليك تفجعي وتلدي احسنت فيك فساءهم تقصيرهم ذنب المصيب الي المغير المعضد كانوا الصديق ردتهم لي حسدا صلي الاله علي مكثر حسدي يغير فيك الشامتون وانه يوم هم رهن عليه الي غد و سيسبروني كيف قطع مجردي ان كان حز ولم يعمق مغمدي و تثير عارمة الرياح سحابتي من مبرق في فضل وصفك مرعد فتقت بذكرك فارها فتفاوحت نعما تارج لي بطيب المولد تزداد طولا ما استرحت فاني ارثيك بعد وحرقتي لم تبرد ماء الاسي متصب لي لم يغض في صحن خد بالبكاء مخد لو قد رايت مع الدموع جدوبه فرط الزفير عجبت لراوي الصدي لا غيرتك جناءب تحت البلي و كساك طيب البيت طيب الملحد و قربت لا تبعد وان علالة لنفس زورا قولتي لا تبعد
قالوا: إن السلطان إذا كان صالحا ووزراؤه وزراء سوء امتنع خيره من الناس ولم يستطع أحد أن ينتفع منه بمنفعة. وشبهوا ذلك بالماء الصافي يكون فيه التمساح، فلا يستطيع أحد أن يدخله وإن كان محتاجا إليه.
فقال: يا جرير! ما أرى لك هاهنا حقا، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، أنا ابن سبيل ومنقطع بي، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم، وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية، قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب مما اكتسبته إلي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني لراض، وأنشأ يقول:
الا هل اتاها بالمغيب سلامي وهل خبرت وجدي بها وغرامي وهل علمت اني ضنيت وانها شفاءي من داء الضني وسقامي ومهزوزة هز القضيب اذا مشت تثنت علي دل وحسن قوام احلت دمي من غير جرم وحرمت بلا سب يوم القاء كلامي فداءك ما ابقيت مني فانه حشاشة نفس في نحول عظامي صلي مغرما قد واصل الشوق دمعه سجاما علي الخدين بعد سجام فليس الذي حلته بمحل وليس الذي حرمته بحرام واني لاباء علي كل لاءم عليك وعصاء لكل ملام وكنت اذا حدثت نفسي بسلوة خلعت عذاري او فضت لجامي واسبلت اثوابي لكل عظيمة وشمرت من اخري لكل غرام هل العيش الا ماء كرم مصفق يرقرقه في الكاس ماء غمام وعود بنان حين ساعد شجوه علي نغم الالحان ناي زنام ابي يومنا بالزو الا تحسنا لنا بسماع طيب ومدام غنينا علي قصر يسير بفتية قعود علي ارجاءه وقيام تظل البزاة البيض تخطف حولنا جاجيء طير في السماء سوام تحدر بالدراج من كل شاهق مخضبة اظفارهن دوام فلم ار كالقاطول يحمل ماءه تدفق بحر بالسماحة طام ولا جبلا كالزو يوقف تارة وينقاد اما قدته بزمام لقد جمع اله المحاسن كلها لابيض من ال النبي همام نطيف بطلق الوجه لا متجهم علينا ولا نزر العطاء جهام يحبه عند الرعية انه يدافع عن اطرافها ويحامي وان له عطفا عليها ورافة وفضل اياد بالنوال جسام لقد لجا الاسلام من سيف جعفر الي صارم في الناءبات حسام يسد به الثغر المخوف انثلامه وان رامه الاعداء كل مرام نصلي واتمام الصلاة اعتقادنا بانك عند اله خير امام اليك امين اله مالت قلوبنا باخلاص نزاع اليك هيام حلفت بمن ادعوه ربا ومن له صلاتي ونسكي خالصا وصيامي لقد حطت دين اله خير حياطة وقمت بامر اله خير قيام
كان لارض مرة ثقلان فلها اليوم ثالث بفلان اتقي غصة اسمه علم ال ه فاكني عن ذكره بالمعاني يا ثقيل الثقال اقذيت عيني ليت اني كما اراك تراني من يكن عانيا بحب حبيب فءادي بغضك الدهر عاني
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه الأصمعي، قال: رأيت أعرابيا يعظ آخر ويحذره، وقال: إن فلانا وإن ضحك لك فإنه يضحك منك، وإن أظهر الشفقة عليك إن عقاربه تسري إليك، فإن لم تجعله عدوا لك في علانيتك، فلا تجعله صديقا لك في سريرتك.
امنك خيال ضوع الركب موهنا وقد قيد التاويب سوقا واجفنا توغل من غربي وجرة راكبا قني العدا حتي اناف علي قنا الم بمخدوعين عن كل راحة بما طلبوا العليا مناخا ومظعنا اذا هدموا الاشخاص لم ينتقصهم ضءول لها من حيث ما المجد يبتني فحيا فبل الوجد بل شب ناره فله منه ما اساء واحسنا عجبت له كيف اقتري الجو فافضا وكيف طوي وادي الغضا متبطنا شجاعا وفي امثالها كان مثله جري الفءاد ان يخور ويجبنا ارتنا به ظمياء وصلا موها علي سفه المسري وزورا مينا وفاء باضغاث الكري وخيانة متي ذكرت يقظي بنا وتلونا تساءل وفد النوم عنا حفية ولا تسال الركبان من ارضنا بنا سقي اله اياما نصلن علي مني حيا يسترد العيش بالخيف من مني وحيا الغصون والمها ما حكت لنا قدودا علي وادي الجمارواعينا فكم من فءاد طاح في ذلك الحصا بداءد لو فتشت عنه تبينا ومن حاجة تقضي وليس بمنسك عنينا بها في الحج ما اله ما عنا الكني الي الايام عل صروفها يخفن عن ظهري وقد كن وزنا حملت الي ان جب ظهر وغارب وجلت قروف ان تسد بالهنا وعاتبتها حلو العتاب ومره فلم ار منها واعيا متاذنا فلما رايت العتب يذهب صعبه باسماعها اصبحت بالذنب مهونا والجات ظهري مسندا بمعاشر حموا من هنا اطراف سرحي ومن هنا الي اسرة لا ياكل الضيم جارهم وان هو اثري في ذراهم واسمنا كان الغريب الدار يسكن فيهم تخير بين النسر والنسر مسكنا تعلق من اذيالهم وفاءهم بذروة مطول الشماريخ ارعنا يحب الحيا لحلم والزاد لقري وكسب العلا لخلد والمال لفنا ملوك يعدون النجوم ابا ابا وان فضلوها الجود والمجد والسنا لهم دوحة عبد الرحيم قضيبها الر طيب اذا اخضرت وابناءها الجني حلوا وزكوا من اصلهم وتزيدوا بانفسهم تزيد البوع بالقنا وبذوا القروم البزل نشطا ونهضة وسنهم بين الجذاع الي الثنا قضي اله فيهم كل نذر مزاحم علي مجلس العلياء حتي تمكنا اذا قالت الغماء من فيكم فتي يفرجني ان ضقت قال لها انا هم الانملات الخمس راحة جودهم غدت ليس عن كبري وصغري لها غني قضوا كل دين لمعالي وفروا نصيبا علي عينالكفاة تعينا فقام بما ولوه لا متعذرا حصورا ولا رخو العروق مهجنا فتي وسعت اخلاقه الناس قادرا واصبح في سلطانها الفظ لينا وملكه البشر القلوب فما تري فءاد امرء لم يتخذ فيه موطنا فلو لم يحز بالمال حمدا لاحرزت كرام سجاياه له الحمد والثنا حمول لاعباء الرياسة ناهض باثقالها ان قصر الغمر او وني سليم الوفاء ابيض الود كلما ذمت الفتي صبغتين ملونا ويعطي بلا من مقلا ومكثرا بكف سواء عندها الفقر والغني تقطر فرسان الكفاية وارتدوا ومر علي سيساءها متمرنا وكان لها العينالبصيرة اذ عموا فشكوا علي عوصاءها وتيقنا غلام كنصل السيف هز فما نبا مضاء وصدر الرمح شد فما انثني تمطت به ام النجابة واحدا يطول عليها ان يءاخي ويقرنا فداءعلي طامع في مكانه من المجد لم تصدقه خادعة المني اراد فلم يبلغ فمات بغيظه وما كل موت ان يواري فيدفنا خلقتم علي قدر شجا لعدوكم وعطفا علي مولاكم وتحنا وكنت له وسطي البنان وقبضة ال عنان وباعا ينصر السيف ايمنا علقتك مسود الوفاء محرما علي الغدر محمي الحفاظ محصنا وانزلتني من دار انسك منزلا يرب عزمي ان اروح فاظعنا امينا فسيحا فاجاتني
اما والذي اعطاك فضلا وبسطة علي كل حي واصطفاك علي الخلق لقد ستنا بالعدل والبذل منعما وعدت علينا بالاناة وبالرفق وانا نري سيما النبي محمد وسنته في وجهك الضاحك الطلق وقد علمت تلك العمامة انها تلاث علي تلك النجابة والعتق تداركت بالاحسان حمص واهلها وقد قارفوا فعل الاساءة والخرق طلعت لهم وقت الشروق فعاينوا سنا الشمس من افق وجهك من افق وما عاينوا شمسين قبلهما التقي ضياءهما وفقا من الغرب والشرق اريتهم اذ ذاك قدرة قادر وعفو محب لسلامة مسبق ولو شءت طاحوا بالسيوف وبالقنا وبالهذميات المذربة الزرق منت عليهم بالحياة فاصبحوا مواليك فازوا منك بالمن والعتق وان ولاء المعتقين من الردي يفوق ولاء المعتقين من الرق بقيت امير المءمنين لامة سلكت بها نهج السبيل الي الحق بوجهك تستعدي علي الدهر كلما اساء كما كانت بجدك تستسقي
قال له الرجل: لقد استشرت تسعة وتسعون رجلا ما كان فيهم أعقل منك، فمن أنت؟ قال: أنا أرادت بنو إسرائيل أن يستقضوني ففعلت هذا لكي أنجو منهم.