: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
قال إسمعيل: فانطلقت إلى أنس فلم أزل به حتى انطلق معي إلى الحجاج؛ فلما دخلنا عليه قال: يغفر الله لك أبا حمزة: عجلت بالأئمة، وأغضبت علينا أمير المؤمنين. ثم أخذ بيده فأجلسه معه على السرير، فقال: أنس: إنك كنت تزعم أنا الأشرار! والله سمانا الأناصر، وقلت: إنا من أبخل الناس! ونحن الذين قال الله فيهم: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة
اختر لي. فقال: خذ هذه، فإني أراها زرقاء «2» ، فلعلها ... قال: فما لبثنا أن جاءت المرأة فقالت: يا رسول الله، ما زاده الأمر إلا تجددا. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا؟
: ودخل كريز بن زفر بن الحارث على يزيد بن المهلب فقال: أصلح الله الأمير، أنت أعظم من أن يستعان بك ويستعان عليك، ولست تفعل من الخير شيئا إلا وهو يصغر عنك وأنت أكبر منه، ولا العجب أن تفعل، ولكن العجب ألا تفعل. قال:
ولما قتل الوليد بن يزيد قام يزيد بن الوليد خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إني والله ما خرجت أشرا ولا بطرا «1» ، ولا حرصا على الدنيا ولا رغبة في الملك؛ وما بي إطراء نفسي، ولا تزكية عملي، وإني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي؛ ولكني خرجت غضبا لله ودينه، وداعيا إلى كتاب الله وسنة نبيه، حين درست «2» معالم الهدى، وطفيء نور أهل التقوى؛ وظهر الجبان العنيد، المستحل للحرمة، والراكب للبدعة، والمغير للسنة؛ فلما رأيت ذلك أشفقت إن غشيتكم ظلمة لا تقلع عنكم، على كثرة من ذنوبكم، وقسوة من قلوبكم؛ وأشفقت أن يدعو كثيرا من الناس إلى ما هو عليه، فيجيبه من أجابه منكم؛ فاستخرت الله في أمري، وسألته أن لا يكلني إلى نفسي، ودعوت إلى ذلك من أجابني من أهلي وأهل ولايتي- وهو ابن عمي في نسبي، وكفئي في حسبي- فأراح الله منه العباد، وطهر منه البلاد، ولاية من الله وعونا، بلا حول [منا] ولا قوة، ولكن بحول الله وقوته وولايته وعونه.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قلت في الرجل ما فيه فقد اغتبته، وإذا قلت ما ليس فيه فقد بهته «1» .
حدث أبو محمد الشعبي الوراق- وكان عند باب خراسان عند باب الجسر الأول- عن حماد بن إسحاق عن أبيه إسحاق بن إبراهيم بن ميمون الموصلي، قال:
يا أعضاد النفاق وعبد الضلالة، أغركم لين إبساسي وطول إيناسي «4» ؛ حتى ظن جاهلكم أن ذلك لفلول حد، وفتور جد، وخور قناة! كذبت الظنون؛ إنها العترة
وأتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: عليك السلام يا رسول الله. فقال: لا تقل: عليك السلام؛ فإنها تحية الموتى، وقل: السلام عليك.
ومن مذحج: جنب، وصداء، ورهاء؛ فمن بني جنب: منبه، والحارث، والغلي وشيحان، وشمران، وهفان. فهؤلاء الستة- وهم جنب- بنو يزيد بن حرب بن علة ابن خالد بن مالك بن أدد؛ وإنما قيل لهم جنب؛ لأنهم جانبوا أخاهم صداء وحالفوا سعد العشيرة؛ وحالفت صداء بني الحارث بن كعب. فمن جنب أبو طبيان الجنبي الفقيه. ومنهم: معاوية الخير بن عمرو بن معاوية صاحب لواء مذحج. وهو الذي أجار مهلهل بن ربيعة التغلبي على بكر بن وائل، فتزوج ابنة مهلهل. وفي ذلك يقول مهلهل بن ربيعة أخو كليب وائل:
عبيد الطمع، حلفاء الجزع؛ نعم ما ورثكم آباؤكم لو حفظتموه، وبئس ما تورثون أبناءكم إن تمسكوا به! نصر الله آباءكم على الحق، وخذلكم على الباطل؛ كان عدد آبائكم قليلا طيبا وعددكم كثير خبيث؛ اتبعتم الهوى فأرداكم واللهو فأسهاكم، ومواعظ القرآن تزجركم فلا تزدجرون، وتعبركم فلا تعتبرون، سألناكم عن ولاتكم هؤلاء فقلتم: والله ما فيهم الذي يعدل؛ أخذوا المال من غير حله، فوضعوه في غير حقه؛ وجاروا في الحكم، فحكموا بغير ما أنزل الله؛ واستأثروا بفيئنا؛ فجعلوه دولة بين الأغنياء منهم، وجعلوا مقاسمنا وحقوقنا في مهور النساء وفروج الإماء. وقلنا لكم:
أوص. فنظر في وجوه الناس، فقال لعمر بن سعد: ما أرى قريشا هنا غيرك فادن مني حتى أكلمك. فدنا منه، فقال له هل لك أن تكون سيد قريش ما كانت قريش؟ إن حسينا ومن معه- وهم تسعون إنسانا ما بين رجل وامرأة- في الطريق؛
كل طعام نافخ إذا احكمت صنعته وأجيد طبخه وإنضاجه قل نفخه، وكل ما قلي منه قل نفخه، وكل ما خلط به الابازير المحللة للرياح، كالكمون، والسذاب والانيسون، والكاشم «1» - يقل نفخه؛ والخل الممزوج بالعسل يلطف الرياح.
ابغني امرأة بيضاء مديدة، فرعاء جعدة؛ تقوم فلا يصيب قميصها منها إلا مشاشة منكبيها، وحلمتي ثدييها، ورانفتي أليتيها.
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
ايهذا الامير قد مسنا الضر ومدت يد الخطوب الينا ولدينا بضاعة مزجاة قل خطابها فبارت لدينا ايهذا الامير اوف لنا الكب ل بما شءت او تصدق علينا
حرمت النجح حرمانا مبينا ودافع ظالمي حينا فحينا واصبح قد تعرض دون حقي اخس قضاتكم حسبا ودينا سيرضي بالبنات اذا راه حصيف كان يطلب البنينا اري ماءتي تعذر مبتغاها وكان الحق ان اعطي مءينا وعظم بليتي الا اري لي علي مكروه دافعها معينا ابا حسن وثم عفاف نفس واباء خصيم الخاءينا متي تهب التفضل عن سماح اذا لم تقسم الانصاف فينا
محمد ما امالنا بكواذب لديك ولا ايامنا بشواحب دعوناك مدعوا الي كل نوبة مجيبا الي توهين كيد النواءب بعزم عموم من مصابيح اشعر وحزم خءول من لءي بن غالب لغبت مغيب البدر عنا ومن يبت بلا قمر يذم سواد الغياهب فكم من حنين لي الي الشرق مصعد وان كان احبابي بارض المغارب وما التقت الاحشاء يوم صبابة علي برجاء مثل بعد الاقارب ولا سكبت بيض الدموع وحمرها بحق علي مثل الغيوث السواكب رحلت فلم انس بمشهد شاهد وابت فلم احفل بغيبة غاءب قدمت فاقدمت الندي يحمل الرضا الي كل غضبان علي الدهر عاتب وجءت كما جاء الربيع محركا يديك باخلاق تفي بالسحاءب فعادت بك الايام زهرا كانما جلا الدهر منها عن خدود الكواعب ابا جعفر ما رفد رفد بمسلمي الي مذهب عنكم ولا سيب ساءب فمن شاء فليبخل ومن شاء فليجد كفاني نداكم من جميع المطالب وما انس لا انس اجتذابك همتي اليك وترتيبي اخص المراتب صفيك من اهل القوافي بزعمهم وانت صفي دون اهل المواهب حلفناه حلفا بينا فتجدت مناسب اخري بعد تلك المناسب فيا خير مصحوب اذا انا لم اقل بشكرك فاعلم اني شر صاحب بمنظومة نظم الالي يخالها عليك سراة القوم عقد كواكب
لما تذكر وانهلت مدامعه بين الندامي من التشواق والقلق اقذي الماقي ليخفي امره عصبا فبادرته اكف القوم في نسق
اعن جوار ابي اسحاق تطمع ان تزيل رحلي يا بهل بن بهلانا غبينة سمتنيها لو سمحت بها يوما لاكفلتها لخما وغسانا اعتدت من قطرك الاقصي لتقمرني بني المدبر انصارا واعوانا يرضاهم الناس اربابا لسءدهم فكيف اسخطهم يا بهل اخوانا هبني غنيت بوفري عن نوالهم فكيف اصنع بالالف الذي كانا عهد من الانس عاقرنا الكءوس علي بديءه وخبطنا فيه ازمانا نماز عنه كهولا بعد كبرتنا وقد قطعنا به الايام شبانا اصادق لم اكذبهم مودتهم ولم ادعهم لشيء عز او هانا ولم اكن باءعا بالرغب عبدهم وانت تطلبهم يا بهل مجانا اذهب اليك فلا محظي بعارفة ولا مصيبا بما حاولت امكانا
نفسي تقيك والداي كلاهما وجميع من ولدا من الاسواء ثقل الخراج علي دين مءلم ولديك ما اشتكيه دواءي انت الطبيب لداء جرحي والذي بدواءه لا شك ادفع داءي والوعد فيه منك لي متقدم فامن علي بان تخف اداءي ان البقية من خراجي قدرها ما ان يكون لديك قدر غداء فامن علي بصوم يوم واحد واجعل غذاءك لي فيه غناءي
امن بعد وجد الفتح بي وغرامه ومنزلتي من جعفر ومكاني اكلف مدح الارمني علي الذي لديه من البغضاء والشنان ومن خلق يستنكف الكلب ان يري له جار بيت او رضيع لبان نديمي لا زال السحاب موكلا بجودكما بالسح والهطلان فلو كان صرف الدهر حرا عداكما الي وما ناصاكما وعداني
وقالوا تجنبها تنفق فاجتنبتها زمانا فما اسلي فءادي التجنب وقالوا تقرب يخلق الحب او تجد علالة قلب فاختلاني التقرب
حلي سعاد غروض العيس او سيري وانجدي في التماس الحظ او غوري كل الذي نترجاه ونامله مضمن في ضرورات المقادير فما يقرب تقريبي شواسعها ولا يباعد ما ادنين تاخيري فلم اكلف نفسي ما اكلفها من اتصالات تغليسي وتهجيري تغدو الكلاب ولا فضل يعد لها سوي الذي بان من نقص الخنازير متي تصفح خفيات الامور تجد فضلا يبر علي العميان لعور قد قلت لرخم المرذول مكسبها خس الجدافقعي ان شءت او طيري اعدت ود ابي نصر ونصرته لشكة الدهر من ناب واظفور اعود في كل يوم من تطوله الي معاد من الاحسان مكرور مهذب تغمر الاقوام بسطته والناس من غامر سروا ومغمورا تنازعته ملوك السغد وارثه عن شمر يرعش فخرا جد مذكور من كل اشوس لقته اصالته مواقع الحزم من راي وتدبير مرد في قديم من نباهتهم كالمشتري لم يكن مستحدث النور يا حمد ما كان في حمد بن منتصر الا كما فيك من فضل ومن خير فلم يقول اناس ان رتبته لا ترتقي ونداه غير معسور وقد نقضت مرامي الجود حيث نحت مثلي سحاءبك الغر المباكير ما كان حظك في العليا بمنتقص ولا مرجيك لجدوي بمغرور ان النوال وان اكثرت مبلغه يقل في جنب اغرابي وتسيري وهي القوافي اذا سارت هوي صغرا قدر الدراهم عنها والدنانير ما منعم لم يضمن شكر انعمه وان اشاد بها مثن بمشكور بل انها البرق ان حزن الحمي فعلي منازل اقفرت بالحنو او دور الوت بجدتها الايام تخلقها بماءر من رباب المزن او مور وقد تكون معانا والهوي قبل لانس من ظباء الانس او فور اذا بدون لحظ الناظرين فقل في لءلء بجنوب الرمل منثور ما الدر تبرزه الاصداف املح من در يبيت مصونا في المقاصير وما تزال دواعي البث تذهب بي الي غليل من الاشجان مسعور بحمرة في خدود البيض مشربة وفترة في جفون الاعين الحور
قربت من الفعل الكريم يداكا وناي علي المتطلبين مداكا فاسلم ابا نوح لتشيد العلا وفداك من صرف الزمان عداكا اني لاضمر لربيع محبة اذ كنت اعتد الربيع اخاكا واراك بالعين التي لم تنصرف الحاظها الا الي نعماكا ما لمدام تاخرت عن فتية عزموا الصبوح واملوا جدواكا بكرت لهم سقيا السحاب وقصرت عنهم اوان تعلة سقياكا ما كان صوب المزن يطمع قبلها في ان يجيء نداه قبل نداكا ولديك صافية كان نسيمها من طيب عرفك او جميل ثناكا وكان بشرك في شعاع كءوسها لما توالت في الاكف دراكا تجلو برونقها العيون اذا بدت رسلا ونشربها علي ذكراكا يغني النديم عن الغناء حديثنا بمحاسن لك لم تكن لسواكا
ابا حسن انت وشك الاجل وثكل الغني وانتقال الدول زعمت بانك لست الدمار ولست العثار ولست الزل فبين لنا من لوي شءمه ابا جعفر عن بريد الجبل وتظهر في ال وهب هوي وانت نحستهم يا زحل نقضتهم عروة عروة وفرقت عنهم جميع العمل
ابا الفضل انت فتي فارس لك الشرف الخسرواني كله اراك تحرم لحم الجزور ولو قام الف نبي يحله وتغضب لفيل ان ازلقوه لان الاعاجم كانت تجله