حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
وسافر أعرابي إلى رجل فحرمه، فقال لما سئل عن سفره: ما ربحنا في سفرنا إلا ما قصرنا من صلاتنا؛ فأما الذي لقينا من الهواجر، ولقيت منا الأباعر، فعقوبة لنا فيما أفسدنا من حسن ظننا. ثم أنشأ يقول:
ومنه قولهم: هو إمعة. وهو إمرة. قال أبو عبيد: هو الرجل الذي لا رأي له ولا عزم، فهو يتابع كل أحد على رأيه، ولا يثبت على شيء، وكذلك الإمرة، الذي يتابع كل أحد على أمره.
فأتبعه هشام بصره، وقال: إذا كان القرشي فليكن مثل هذا، ما رأيت رجلا أوجز في مقال ولا أبلغ في بيان منه، ثم قال: أما والله إنا لنعرف الحق إذا نزل،
بنو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج. منهم: أبو مسعود عقبة بن عمرو، بدري عقبي، وعبد الله بن الربيع، بدري. وأبو سعيد الخدري وهو سعد بن مالك.
وكان أبيض مشربا حمرة، صغير العينين، أقنى الانف، في عارضيه شيب؛ وخضب لما ولي الخلافة. نقش خاتمه: «من تعدى الحق ضاق مذهبه» .
رايتك لاتلذ لطعم شيء تطعمه سوي طعم العطاء وما اهدي اليك من امتياحي احب اليك من حسن الثناء فما لي عند تحكيكي مديحي اجشم خاطري ثقل العناء ولكني القي العرف عرفا وان كنت الغني عن الجزاء اتيتك لم اشفع اليك بشافع ولو شءت كان الناس لي شفعاء ولكني وفرت حمدي باسره عليكولم اشرك بك الشركاء نداك معين كالذي قد علمته ولو كان غورا لا لتمست رشاء وهذا شتاء قد اظل رواقه وجارك جار لا يخاف شتاء
راجع من بعد سلوة ذكرهص واصل الظبي بعدما هجره ظبي دعا قلب هاءم كلف مءتمر قلبه بما امره يءنسه حسنه ويوحشه قبح افاعيله اذا ذكره مازال يدعوه من محاسنه داع اذا سوء فعله زجره لا الوصل يصفو له وان عزم ال هجران غال النزاع مصطبره يدنو فيقصي فان ناي انفا بات يباري بكاءه سهره القاه في حيرة محيرة فما يري ورده ولا صدره ظبي وما الظبي بالشبيه به في الحسن الا استراقه حوره وحسن اجياده وغنته ونفرة فيه من رقي الفجره محاسن كلهن مسترق منه وكل راه فاغتفره سخاه عن رزء ذاك ان له حسنا اذا قاسه به غمره وكل رزء فانه جل اذا المبقي لاهله كثره ياليت من عفوه لعاشقه بل ذاك شيء عليه قد حظره يصفح عن لصه جريمته وهو لنعماه اكفر الكفره ولست انفك من معاتبة بغير ذنب موازن وبره يا عجبا من معذبي عجبا عجبي به ضعفه فقد هدره سوغ مانيل من حلاه ولو يساله الصب قبلة نهره كما اجاع الوشاح حين ترد داه وقد كظ مءزرا وزره باله يا اخوتي سالتكم اليس مولاي اجور الجورة اضحي وسيف العداء في يده علي دون الانام قد شهره ان عض خلخاله مخلخله او شف عقد الازار مءتزره اقبل ظلما علي يشتمني كاني كل واتر وتره وقد راي شيبة فانكرها وتلك من فعله لو اعتبره شيبني من هواه ما نهك ال جسم فماذا ترونه نكره الم ترعه محاسن نحلت وراعه ان تنكرت شعره ابصر بيضاء في القذال فلا نفر كنفر رايته نفره اعجب بمن يقتل الرجال وان لاح له شخص شيبة ذعره لا يظلمني ولا سني ولا يظلم خلاخيله ولا ازره فرب شيب بعاشق وبلي قد برا اله منهما كبره ما شيبت راسه السنون ولا ابلته بل حر وجده صهره ورب ضيق بملبس وهو الس سابغ لكن قرنه قهره قد اوسع الحجل والازار له فزاد ما ضمنا علي الحزره ومن تعديه انه ابدا يعتد نفعا لعبده ضره يعتد ما يعمد الشقي به نيلا ولم يعد نفعه بصره فان راي في المنام هفوته غض من الطرف عنه او شزره يعتد ابداءه محاسنه نيلا لحران هيجت حسره اذا نهت عن هواه غلظته دعا اليه برقة البشره ولحظ عينين لو ادارهما لفارس في سلاحه اسره نضوي سقام يقود ضعفهما له شداد القلوب مقتسره من خنث جفنيهما وغنجهما تعلم السحر ماهر السحره ومضحك واضح به شنب يعرف من شام برقة مطره يضمن لعين طيب ريقته ثغر يباري نقاءه اشره ينعت لالاءه عذوبته وليس يخفي نسيمه خصره لو ضاحك المزن عنه ضاحكه عن برقه مسبلا له دره وصحن خد حريقه ضرم يقذف في القلب داءما شره لا ماء الا رضاب صاحبه يطفيء عن قلب ناظر سعره اعاره الورد حسن صبغته بل صبغة الورد منه معتصره وفاحم وارد يقبل م شاه اذا اختال مسبلا عذره اقبل كاليل من مفارقه منحدرا لا تذم منحدره حتي تناهي الي مواطءه يلثم من كل موطيء عفره كانه عاشق دنا شغفا حتي قضي من حبيبه وطره تغشي غواشي قرونه قدما بيضاء لناظرين مقتدره مثل الثريا اذا بدت سحرا بعد غمام حاسر حسره وجيد ابريق فضة داب الص صواغ حتي اصطفي له نقره يتخذ الحلي كالنميمة لالز زينة من حسنه الذي جهره وحسن قد اجاد قادره قدرا فما مده ولا قصره
الدمع في العين لانوم ولانظر ولامحالة من معني له خلقا ولم اجد ذلك المعني وعيشكما الا البكاء اذا مافاجع طرقا فخليا ادمعي تقرو مساربها فانها عبر ان لم يفض خنقا رزءي اجل فلا تكذب ظنونكما من ان يصدق مجلودي ولوصدقا
سءلي ان توقن اني امرء قد امحي من صدره الغل كيلا تري اني مستاهل يوما عصيبا ماله ظل وانت في حل وان نالني منك الذي لا يسع الحل لا يغضب العبد علي ربه ويغضب الصاحب الخل ولست بالصارف عنك الهوي والراي انت الدق والجل والال والذمة قد اكدا فلترقب الذمة والال قد كان برسام وبحرانه فلا يكن بعدهما سل
صم تحد لنا ايدي الزمان شفاره ونرتع في اكلاءه رتعة النعم نراع اذا ما الدهر صاح فنرعوي وان لم يصح يوما براتعنا خضم سيكشف عن قلب الغبي غطاءه اذا حتفه يوما علي صدره جثم الا كم اذل الدهر من متعز وكم زم من انف حمي وكم خطم وكم ساور العقبان في الءم صرفه وكم غاوص الحيتان في زاخر الحوم وكم ظلم الظلمان حق صحاحها ومثل خصيم الدهر اذعن واظلم وكم غلبت غلب القيول هناته ولم تقتبس من قبل ذاك ولم ترم وكم نهش الحيات في هضباتها وكم فرس الاسد الخوادر في الاجم وكم ادرك الوحش التي لج نفرها يغور لها طورا ويطلع الاكم وكم قعص الابطال اما شجاعة واما بمقدار اذا اضطره اقتحم وكم صال بالاملاك وسط جنودها واخني علي اهل النبوات والحكم وكم نعمة اذوي وكم غبطة طوي وكم سند اهوي وكم عروة فصم وكم هد من طود منيف عانه وكم قض من قصر منيف وكم وكم اري الدهر لا يبقي علي حدثانه شعيب الاعالي جهوري اذا بغم جريء علي العرم العوارم لا يني كان ذعاف السم يشفيه من قرم اذا احترش الافعي بمرجوع نفخة دهاها باضراس حداد او التهم معد عتادي هارب ومقاتل متي كر يوما كرة او متي انهزم قرون كارماح الهياج شواءك واونة شد يجم اذا انهزم رعي مارعي حتي رمي الحين نفسه بحتف فما انبا هناك ولاشرم ادل بقرنيه فلاقاه ناطح من الدهر غلاب فسواه بالاجم ولانقنق خاظي البضيع صمحمح من الاكلات النار تاتج في الفحم يصوم فلا يحوي ويملا بطنه بماشاء من زاد ولا يرهب البشم ويبلغ افلاذ الحديد جوامدا فيسبكها في قعر كير قد احتدم ويشترط المرو الركود كانما يراه طعاما قد اعد له لقم ويتخذ التنوم والشري مرتعا فيخذم من هذا وهذاك ماخذم ترامت به الاحوال حتي بنينه نهارا وليلا بنية الفحل ذي القطم من العاديات الطاءرات اذا نجا بصرت به بين النجاءين مقتسم اذا شب منها جاد ماهو قادح بزنديه من شد تلهب فاطرم جناحان خفاقان محثحثا ورجلان لاتستحسران اذا اعتزم نجا ما نجا حتي ابتغي الدهر كيده فدس اليه العنقفير ابنة الرقم ولاقسور ان لم يجد مايكفه من الصيد اضحي والسباع له لحم عليه الدماء الجاسدات كانما مواقعها منه المدمي من الرخم اذا ما اغتدي قبل العطاس لصيده فلمغتدي تلقاءه عطسة الجم اتاحت له الاحداث منهن قرنه كفاحا فلم يكدح بظفر ولاضغم وقد كان خطاف الخطاطيف ضيغما اذا ساهم الاقران عن نفسه سهم ولا اعصل النابين حامل مخطم به حجن طورا وطورا به فقم يقلب جثمانا عظيما موثقا يهد بركنيه الجبال اذا مازحم ويسطو بخرطوم يثنيه طوعه ومتشبهات ما اصاب بها غنم ولست تري باسا يقوم لباسه اذا اعمل النابين في الباس او صدم بقي مابقي حتي انتحي الدهر شخصه فلم ينتصر الا بان ان او نام هوي هاءل المهوي يجود بنفسه تخال به قيدا تقوض من اضم مضيما هضيما بعد عز ومنعة ومن ضامه مالا يطاق ولم يضم ولاصل اصلال يبيت مراقبا بنهشته مقدار نفس متي يحم يشول بانياب شواها مقاتل يقطر من اصرافها السم كالدسم زحوف لدي المسي كان سحيفه اذا انساب في جنح الظلام نشيش حم يميز المنايا القاضيات سمامه من الرقش الوانا او السود كالحم اتاه وقد ظن الحمام شقيقه حمام ولاقي لا شقيقا ولا ابن
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني: قال: أخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي، قال: حدثنا سليم ابن جعفر الهاشمي، عن الرضا رضي الله عنه، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، قال علي بن الحسين: إن لأستحيي من الله عز وجل أن أرى الأخ من إخواني فأسأل الله عز وجل له بالجنة وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة بيدك لكنت بها أبخل وأبخل وأبخل.
ثم ارتحل حتى نزل أذرعات، وقد ولى على الشام يزيد بن أبي سفيان، فدعا بغدائه، فلما فرغ من الثريد وضعت بين يديه قصعة أخرى، فصاح وقال: ما هذا؟ فأرسل يزيد إلى معاوية، وكان صاحب أمره، فقال معاوية: ما الذي أنكرت يا أمير المؤمنين؟ قال: ما بالي توضع بين يدي قصعة ثم ترفع وتوضع أخرى؟ قال: يا أمير المؤمنين، إنك هبطت أرضا كثيرة الأطعمة فخفت عليك وخامتها، فأشر إلى أيها شئت حتى ألزمكه، فأشار إلى الثريد، فقال قسطنطين لمعاوية: جاد ما خرجت منها.
وريث ابن راعي الإبل حدثنا محمد بن الحسن بن جريد قال: أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: قدم الراعي على خالد بن عبد الله بن بن خالد بن أسيد ومعه ابن له، فمات ابنه بالمدينة، فلما دخل على خالد سأله عنه فقال: مات بعدما زوجته وأصدقت عنه، فأمر له بدية ابنه وصداقه، فقال الراعي:
قال أبو العباس بعقب هذا شيئا لم أفهمه إلا أنه تكلم في أنا بكيت أراد أنا بكيت بغير وقوف على الألف. قال: قال أبو سعيد: فجئت إلى الزبير لأودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وأنا لا أودعك حتى أغني:
المطلب، وذاك أن الرجل من العرب وغيرها من العجم، ممن كان يقدم مكة بتجارته ربما ظلموا ثمنها، وكان آخر من ظلم رجل من زبيد من مذحج، وقدم بسلعة له فباعها من العاص بن وائل السهمي، وكان شريفا عظيم القدر فظلمه ثمنها، فناشده الزبيدي في حقه فأبى عليه، فأتى الزبيدي الأحلاف: عبد الدار ومخزوما وجمح وسهما وعدي بن كعب فأبوا أن يعينوه على العاص بن وائل وزبروه، فلما رأى ذلك الزبيدي أوفى على أبي قبيس عند طلوع الشمس وقريش في أنديتها حول الكعبة فنادى بأعلى صوته:
وقد تأول قول الله عز وجل " أمرنا مترفيها " على وجهين في قراءة الجماعة، والوجهان: أمرنا أي أمروا بالطاعة ففسقوا، وقيل: فيه أكثرنا، وقرىء أمرنا من الإمارة، وأمرنا بمعنى أكثرنا، وروي عن الحسن أنه قال: أمرنا بكسر الميم على معنى أكثرنا، وأنكر الفراء هذه القراءة وذكر أن أمر لا يتعدى إلى مفعول. وحكى أبو زيد التعدي في هذا الفعل عن العرب، فصحت قراءة الحسن من جهة العربية، وإن شذت عما نقلته الجماعة في هذه الكلمة من القراءة.