أما الموضوعات التي تناولها العقد، فقد تنوعت وتوزعت بين السياسة والسلطات، والحروب ومدار أمرها، والأمثال والمواعظ، والتعازي والمراثي وكلام الأعراب وخطبهم وأنسابهم وعلومهم وأدابهم وأيامهم واخبار مشهوريهم من الخلفاء والقادة، هذا فضلا عن تضمينه كتابه كثيرا من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وكثيرا من الأشعار والأخبار التاريخية، وإثباته لنفسه كثيرا من القصائد التي وردت على شكل معارضات لشعر كبار الشعراء في الموضوعات التي استشهد بأشعارهم عليها.
وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
شوق اليك تفيض منه الادمع وجوي عليك تضيق منه الاضلع وهوي تجده اليالي كلما قدمت وترجعه السنون فيرجع اني وما قصد الحجيج ودونهم خرق تخب بها الركاب وتوضع اصفيك اقصي الود غير مقل ان كان اقصي الود عندك ينفع واراك احسن من اراه وان بدا منك الصدود وبان وصلك اجمع يعتادني طربي اليك فيغتلي وجدي ويدعوني هواك فاتبع كلف بحبك مولع ويسرني اني امرء كلف بحبك مولع شرفا بني العباس ان اباكم عم النبي وعيصه المتفرع ان الفضيلة لذي استسقي به عمر وشفع اذ غدا يستشفع واري الخلافة وهي اعظم رتبة حقا لكم وراثة ما تنزع اعطاكموها اله عن علم بكم واله يعطي من يشاء ويمنع من ذا يساجلكم وحوض محمد بسقاية العباس فيكم يشفع ملك رضاه رضا الملوك وسخطه حتف العدي ورداهم المتوقع متكرم متورع عن كل ما يتجنب المتكرم المتورع يا ايها الملك الذي سقت الوري من راحتيه غمامة ما تقلع يهنيك في المتوكلية انها حسن المصيف بها وطاب المربع فيحاء مشرقة يرق نسيمها ميث تدرجه الرياح واجرع وفسيحة الاكناف ضاعف حسنها بر لها مفضي وبحر مترع قد سر فيها الاولياء اذ التقوا بفناء منبرها الجديد فجمعوا فارفع بدار الضرب باقي ذكرها ان الرفيع محله من ترفع هل يجلبن الي عطفك موقف ثبت لديك اقول فيه وتسمع ما زال لي من حسن رايك موءل اوي اليه من الخطوب ومفزع فعلام انكرت الصديق واقبلت نحوي ركاب الكاشحين تطلع واقام يطمع في تهضم جانبي من لم يكن من قبل فيه يطمع الا يكن ذنب فعدلك واسع او كان لي ذنب فعفوك اوسع
ناعس من الاءي لا يخزي الوجوه نشيدها اذا منشد باهي بها من يجالس تهز قناة الظهر عن اريحية كما هز رمحا لطعان مداعس وما زلت لباسا مديحا تحوكه مساعيك لم يلبسه قبلك لابس ولا مدح ما لم يمدح المرء نفسه بافعال صدق لم تشبها الخساءس ليامن صروف الدهر من انت جاره فقد افلت عنه النجوم النواحس اذا ما بنو الحاجات كان مجازهم علي ملك كانت عليك المحابس وينصرف العافون تثني عيابهم عليك ولم ينبس من القوم نابس فعش سالما لا زال مجدك باقيا وان رغمت من حاسديك المعاطس
ذكرتنيك روحة لشمول اوقدت غلتي وهاجت غليلي ليت شعري يابن المدبر هل يد نيك فرط الرجاء والتاميل بعد العهد غير رجع كتاب يصف الشوق او بلاغ رسول اي شيء الهاك عن سر من را ء وظل لعيش فيها ظليل اقتصار علي احاديث فضل فهو مستكره كثير الفضول لم تكن نهزة الوضيع ولا رو حك كانت لفقا لروح الثقيل فعلام اصطفيت منكشف الزي ف معاد المخراق نزر القبول ان تزره تجده اخلق من شي ب الغواني ومن تعفي الطلول راءح مغتد وما متع الصب ح ادلاجا لشحذ والتطفيل واذا ما غدا يريد ابن نصر راح من عنده بخير قليل وكذا الملحف الملح اذا ان شب في ناءل الجوج البخيل مدع نسبة متي صح يوما كان فيها مولي ابي البهلول قد اتاني عنه وما خلت حقا وضعه من كثير وجميل ويحه لم يقول ما يفسد معني من مبين الفرقان او مجهول هل هم لا رايتهم غير ابنا ء شيخ رث الاداة ضءيل جل ما عنده التعمق في الفا عل من والديه والمفعول
هب من زمانك بعض الجد لعب و اهجر الي راحة شيءا من التعب ما كل ما فات من حظ بليته عجز ولا كل ما ياتي بمجتلب لا تحسب الهمة العلياء موجبة رزقا علي قسمة الاقدار لم يجب لو كان افضل من في الناس اسعدهم ما انحطت الشمس عن عال من الشهب او كان اسير ما في الافق اسلمهم دام الهلال فلم يمحق ولم يغب يا ساءق الركب غربيا وراءك لي قلب الي غير نجد غير منقلب تلفتا فخلال الضيق متسع و رب منجذب في زي مجتنب قف ناديا ال بكر في بيوتكم بيضاء يطربها في حسنها حربي لما رات ادمة نكرا وغاءرة شهباء راكضة في الدهم من قضبي لوت وقد اضحكت راسي الخطوب لها وجها الي الصد يبكيني ويضحك بي لا تعجبي اليوم من بيضاءها نظرا الي سني فمن سوداءها عجبي ما زلت علما بان الهم محترم عمر الشبيبة ابكيها ولم اشب وسوم شيب فان حقت ناظرة فانهن وسوم في لنوب تري نداماي ما بين الرضافة فال بيضاء راوين من خمر ومن طرب او عالمين وقد بدلت بعدهم ما دار انسي وما كاسي وما نشبي فارقتهم فكاني ذاكرا لهم نضو تلاقت عليه عضتا قتب سقي رضاي عن الايام بينهم غيث وبان عليها بعدهم غضبي اذ نسكب الماء بغضا لمزاج به و نطعم الشهد ابقاء علي العنب يمشي السقاة علينا بين منتظر بلوغ كاس وثاب فمستلب كانما قولنا لبابلي ادر حلاوة قولنا لمزيدي هب فدي علي جبان الكف مقتصر من الفخار علي الموروث بالنسب يري ابوه ولا ترضي مكارمه الارض صحت واودي الداء بالعشب و مشبعون من الدنيا وجارهم بادي الطوي ضامر الجنبين بالسغب قل لامير ولو قلت السماء به مفضوحة الجود لم تظلم ولم تحب اعطيت مالك حتي رب حادثة اردت فيها الذي تعطي فلم تصب لو سمت نفسك ان ترتاض تجربة بحفظ ذات يد يومين لم تطب كان مالك داء انت ضامنه فما يصحك الا علة النشب لو كان ينصفك العافون لاحتشموا بعض السءال فكفوا ايسر الطلب يا بدر عوف وعوف الشمس في اسد و اسد شامة بيضاء في العرب انتم اولو الباس والنعماء طارفة اخباركم وعلي تلد من الحقب احلي القديم حديثا جاهليتكم و قص اسلافكم من رتبة الكتب ما كنتم مذ جلا الاسلام صفحته الا سيوف نبي او وصي نبي بكم بصفين سد الدين مسكنه و ال حرب له تحتال في الحرب و قام بالبصرة الايمان منتصبا و الكفر في ضبة جاث علي الركب حتي تقيلتها ارثا وافضل ما نقلت دينك شرعا عن اب قاب اذا رايت نجيبا صح مذهبه فاقطع بخير علي ابناءه النجب لا ضاع بل لم يضع يوم انتصرت به و انت كالورد والاعداء كالقرب و قد اتوك برايات مكرة لم تدر قبلك ما اسم الفر والهرب تمشي بهم ضمر ادمي روادفها غرور فرسانها بالفارس الذرب لما دعوت عليا بينهم ضمنت لك الولاية فيهم ساعد العطب حكت رءس القنا فيه رءسهم حتي تموهت الاعناق بالعذب و طامع في معاليك ارتقي فهوي و هل يصح مكان الراس لذنب ما كان احوج فضلا تم فيك الي عيب بعوذه من اعين النوب احبتكم وبعيد بين دوحتنا فكنت بالحب منكم اي مقترب و ود سلمان اعطاه قرابته يوما ولم تغن قربي عن ابي لهب و رفع الصون الا
اقداره وقد جنب الدهر من نفعه مناءح في حبل اصراره سياتي تنصله انفا فيسفر في حظ اوزاره ودون جنا النحل وخازة تشق علي يد مشتاره بقيت لملك اذا كنت فيه فاثراءه مع اصفاره ويا رب بيت الندي لا اصي ب منك بسيد عماره ودار بما شءت قطب النجو م تعطي سعادة ادواره وزار جنابك هذا الربيع بمنخرق الخلف دراره تجاري سماحك انواءه وخلقك زهرة انواره يءديك نيروزه سالما الي صومه ثم افطاره وبقيت لي وزرا لا تدر سحابي الا باعصاره لمضطهد يسره ما اتسعت وضيقك اية اعساره رماني زماني بما نابكم فاغرق في نزع اوتاره وعمق يجرح ما لا تنا ل كف الطبيب بمسباره فمن كلم قلبي واحراقه الي فقر ربعي واقفاره فلا يعد منكم شريب لكم علي حلو دهر وامراره سليم الاديم علي ودكم اذا راب كثرة عواره يمدكم ما استطاع الثناء بقاطنه وبسياره اذا لم يجد حبوة بالثراء حباكم بصفوة افكاره فان فاته بيد نصركم اظلكم نصر اشعاره
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
فأما قوله: فتنة الدهماء، فإنه أضاف الفتنة إلى الدهماء، وللنحويين في هذا مذهبان: منهم من يجعل الفتنة مضافة إلى الدهماء ويجيز إضافة الشيء إلى نفسه ويجري هذا في أشيئاء كثيرة: لحق اليقين، ودار الآخرة، ةمسجد الجامع، وصلاة والأولى.
فقال: الحمد لله، ألا إن الدنيا دار غرور، ومنزل باطل، تضحك باكيا، وتبكي ضاحكا، وتخيف آمنا، وتؤمن خائفا، وتفقر مثريا، وتثري مقترا ميالة، غرارة، لعابة بأهلها. عباد الله، فاتخذوا كتاب الله إماما، وارتضوا به حكما. واجعلوه لكم قائدا. فإنه ناسخ لما كان قبله، ولم ينسخه كتاب [بعده] واعلموا عباد الله أن هذا القرآن يجلو كيد الشيطان كما يجلو ضوء الصبح إذا تنفس ظلام الليل إذا عسعس «3» .
حدثنا أبو النضر العقيلي قال: حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال: أخبرنا أحمد بن معاوية قال: وقال ابن الكوفي وكان بشر بن مروان قد ادخر وهو على العراق عن ابنه عبد الملك وعن عيينة بن أسماء من غلات أراضيهم مالا عظيما، فلما ولي الحجاج أخرج تلك البقايا فوجد ما على عبد الملك وعيينة بن أسماء فقال: وما على بشر أن يهب من مال الله تعالى لابنه وختنه هذا وأكثر منه، والله لآخذنهما به أخذ الضب ولده، وطالبهما فريثاه حتى هلك فلحقا بالشام فنزلا على عمر بن عبد العزيز فقالا له: إن بشرا كان أطعمنا شيئا كثيرا من غلاتنا فبسطنا فيه أيدينا، وان الحجاج بسفهه وخرقه وظلمه أخرج علينا ثم أخذنا به، فلم نزل نخدعه عن أنفسنا حتى هلك، فكلم أمير المؤمنين في هبة ذلك لنا، فضحك عمر وقال: لست أثق لكما بكلامي، ولكن لكما عندي رأي فيه نجاح طلبتكما، قالا: فادللنا عليه، قال: نمشي إلى يزيد بن المهلب فإما أن يحملها من ماله، وإما أن يعيننا على سليمان فيهبها لكما، ولا والله ما كنت لأمشي إلى عربي على الأرض غيره ليس من ولد مروان. ثم أتوا يزيد فقال له عمر: إن اأتيناك زوارا وهذان من قد عرفت، فلا تنظرن إلى جرم أبو يهما عند أبيك، فضحك يزيد وقال: عفا الله عنك يا أبا حفص، أرجع في ذنب قد غفره أبي قبلي؟! والله ما عجز عن مكافأتهما في حياته ولا أوصاني بالثأر من بعده، فإنهما لأخواي وصاحباي، هاتوا حاجتكم، فقال عمر: إن الحجاج أخرج عليهما مما كان بشر ترك لهما من غلاتهما ألف ألف وخمسمائة ألف فما ترى؟ قال: رأيكم فاحتكموا، قال: تحمل منها ما شئت قال: علي نصفها، والمطلب إلى أمير المؤمنين في بقيتها، فإن حمله عني وإلا حملته، فقال عبد الملك بن بشر: والله ما ظلم الناس أن زعموا أنك سيدهم. ثم خرجوا وعمر يقول: ما رأينا مثل هذا العراقي في وطأته فعل قبلها مثلها، ثم حمل عن القيسيين وعن يزيد بن عاتكة، وهذه ألف ألف وخمسمائة ألف. ثم ركب يزيد إلى سليمان فدخل عليه وعنده جماعة من وجوه أهل اليمن فقام فقال: يا أمير المؤمنين، فقال له سليمان: أمسك، وأبيك إنك لقادر على خلواتي، اجلس،