إن صغر عندها عن عظمه عند اشبيلية فإن لتقارب بريه هنا لك، وتقطع غدره ومروجه معنى آخر، وحلاوة أخرى، وزيادة أنس، وكثرة آمان من الغرق، وفي جوانبه من البساتين والمروج ما زاده نضارة وبهجة.
وكان سليمان بن عبد الملك من الأكلة، حدث عنه العتبي عن أبيه عن الشمرد وكيل عمرو بن العاص قال: لما قدم سليمان الطائف، دخل هو وعمر بن عبد العزيز وأيوب ابنه بستانا لعمرو بن العاص، فجال فيه ساعة، ثم قال: ناهيكم بما لكم هذا مالا! ثم ألقى صدره على غصن، وقال: ويلك يا شمردل ما عندك شيء تطعمني؟ قال: بلى، إن عندي جديا كانت تغدو عليه بقرة وتروح أخرى. قال: عجل به. فأتيته به كأنه عكة سمن، فأكله وما دعا عمر ولا ابنه، حتى إذا بقي الفخذ قال: هلم أبا حفص.
يحيى بن أكثم، قال: إني عند المأمون يوما، حتى أتي برجل ترعد فرائصه «2» ، فلما مثل بين يديه قال له المأمون: كفرت نعمتي ولم تشكر معروفي! قال: يا أمير المؤمنين، وأين يقع شكري في جنب ما أنعم الله بك علي؟ فنظر إلي وقال متمثلا:
أيها الناس، محمدان في يوم واحد! أما والله لقد كنت أحب أنهما معي في الدنيا مع ما أرجو لهما من ثواب الله في الآخرة؛ وايم الله ليوشكن الباقي مني ومنكم أن يفنى، والجديد مني ومنكم أن يلي، والحي مني ومنكم أن يموت؛ وأن تدال الأرض منا كما أدلنا منها؛ فتأكل من لحومنا؛ وتشرب من دمائنا؛ كما مشينا على ظهرها، وأكلنا من ثمارها، وشربنا من مائها؛ ثم يكون كما قال الله: ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون
فاشتروه منه بعشر قلائص، ثم جاءوا ليأخذوه فامتنع منهم، فوضعوا في عنقه عمامة، فقال: لا، إنه يتهزأ ولست بعبده، فقالوا: قد أخبرنا خبرك ولم يسمعوا كلامه.
ومات حاجب بن زرارة، فارتحل عطارد بن حاجب إلى كسرى يطلب قوس أبيه؛ فقال له: ما أنت الذي رهنتها! قال: أجل. قال: فما فعل؟ قال. هلك، وهو أبي، وقد وفى له قومه ووفى هو للملك. فردها عليه وكساه حلة.
بين الشقيقة فالوي فالاجرع دمن حبسن علي الرياح الاربع فكانما ضمنت معالمها الذي ضمنته احشاء المحب الموجع لو ان انواء السحاب تطيعني لشفي الربيع غليل تلك الاربع ما احسن الايام الا انها يا صاحبي اذا مضت لم ترجع كانوا جميعا ثم فرق بينهم بين كتقويض الجهام المقلع من واقف في الهجر ليس بواقف ومودع بالبين غير مودع وراءهم صعداء انفاس اذا ذكر الفراق اقمن عوج الاضلع اما الثغور فقد غدون عواصما لثغور راي كالجبال الشرع مدت ولاية يوسف بن محمد سورا علي ذاك الفضاء البلقع لا يرهب الطرف البعيد تطرفا عاد المضيع وهو غير مضيع وهي الوديعة لا يءمل حفظها حتي تصح حفيظة المستودع واعنة الاسلام في يد حازم قد قادها زمنا ولم يترعرع امسي يدبرها بهدي اسامة وبكيد بهرام ونجدة تبع فكفاك من شرف الرياسة انه يثني الاعنة كلهن باصبع ادمي فجاج الروم حتي ما لها سبل سوي دفع الدماء الهمع قطع القراءن والواء لغيره بالمشرفية حسرا في الادرع ولواءه المعقود يقسم في غد ان سوف يصنع فيه ما لم يصنع صديان من ظما الحقود لو انه يسقي جميع دماءهم لم ينقع ماض اذا وقف المشهر لم يعف يقظ اذا هجع السها لم يهجع ومهيج هيجاء يبلغ رمحه صف العدي والرمح خمسة اذرع ويضيء من خلف السنان اذا دجا وجه الكمي علي الكمي الاروع بحر لاهل الثغر ليس بغاءض وسحاب جود ليس بالمتقشع نصروا بدولته التي غلبوا بها في الجمع فانتصفوا بها في المجمع واذا هم قحطوا فاعشب مربع واذا هم فزعوا فاقرب مفزع رجعوا من الشبل الذي عهدوا الي خلف من اليث الضبارم مقنع ما غاب عنهم غير نزعة اشيب مكسوة صدا وشيبة انزع هذا ابن ذاك ولادة واخوة عند الزعازع والقنا المتزعزع متشابهان اذا الامور تشابهت حزما وعلما بالطريق المهيع عوداهما من نبعة وثراهما من تربة وصفاهما من مقطع يا يوسف بن ابي سعيد لتي يدعي ابوك لها وفيها فاسمع الا تكنه علي حقيقته يغب عمرو ويشهد عاصم بن الاسفع ولتهنك الان الولاية انها طلبتك من بلد بعيد المنزع لم تعظها املا ولم تشغل بها فكرا ولم تسال لها عن موضع ورايت نفسك فوقها وهي التي فوق العلي من الرجال الارفع وصلتك حين هجرتها وتزينت باغر وافي الساعدين سميذع ومهاول دون العلا كلفتها خلقا اذا ضر الندي لم ينفع فقطعتها ركض الجواد ولو مشي في جانبيها الشنفري لم يسرع سعي اذا سمعت ربيعة ذكره ربعت فلم تذكر مساعي مسمع اعطيت ما لم يعط في بذل الهي ومنعت في الحرمات ما لم يمنع وبعثت كيدك غازيا في غارة ما كان فيها السيف غير مشيع كيد كفي الجيش القتال وردهم بين الغنيمة والاياب المسرع جزعت له ام الصليب ومن يصب بحريمه وبل المنية يجزع اعطوا رسولك ما سالت فكيف لو سافهتهم بصدورهن المع واستقرضوا من اهل مرعش وقعة فقضوك منها الضعف ما تدعي من ايهم لم تستفد ولايهم لم تنجرد وبايهم لم توقع بل اي نسل منهم لم تستبح وثنية من ارضهم لم تطلع
رايت الانبساط اليك يحظي لديك ويستماح به النوال ويغضبك السكوت اذا سكتنا وبعض القوم يغضبه السءال وقد سبقت اياد منك بيض والاء اذا حملت ثقال ولولا حاجة خفت فيها لقلت سفاهة ما لا يقال جريت علي الذي عودتنيه فكان مكان ذاك الجاه مال
قد كان طيفك مرة يغري بي يعتاد ركبي طارقا وركابي فالان ما يزدار غير مغبة ومن الصدود زيارة الاغباب جءنا نحي من اثيلة منزلا جدا معالمه بذي الانصاب ادي الي العهد من عرفانه حتي لكاد يرد رجع جوابي سدك النساء بنا ملامة عانس نلحي علي غزل وصد كعاب مازال صرف الدهر يوكس صفقتي حتي رهنت علي المشيب شبابي افحظ نفسي ظلت انقص ام علي نفسي غداتءذ غدوت احابي وعذلتني ان ادركتني صبوة خلصت الي داود المحراب وملوم في الحب قلت وارسلت عيناه واكف ادمع اسراب لو كنت تءثر بالصبابة اهلها لتركت ما بك من جواك لما بي من مخبري بابن المدبر والوغي تزجي اواخر قسطل منجاب غضبان تجلي عن وقاءع سيفه عكرات حمس في الجديد غضاب خرق تغيب ناصروه واحضرت اعداءه واليوم يوم غلاب اساه نصل السيف لا صدر الفتي حرجا ولا صدر الحسام بناب لو انه استام النجاة لنفسه وجد النجاة رخيصة الاسباب لو اسعدته خيله لتابعت الاف قتلي بذة الاسلاب ان المشيع لا يبير عدوه حتي يكون مشيع الاصحاب نصبت جبينك لسيوف حفيظة جرت عليك نفاسة الهراب وابيت اعطاء الدينية دونهم ان الابي لان يعير اب ومبينة شهر المنازل وسمها والخيل تكبو في العجاج الكابي كانت بوجهك دون عرضك اذا راوا ان الوجوه تصان بالاحساب ولءن اسرت فما الاسار علي امريء نصر الاسار علي الفرار بعاب لو كان غيرك كان منخزل القوي عما مضي بك ضيق التلباب نام المضل عن سراك ولم يخف سنة الرقيب ونشوة البواب وراي بان الباب مذهبك الذي يخشي وهمك كان غير الباب فركبتها هولا متي تخبر بها يقل الجبان اتيت غير صواب ما راعهم الا امتراقك مصلتا من مثل برد الارقم المنساب تحمي اغيلمة وطاءشة الخطي تصل التلفت خشية الطلاب ترتاع من وهل وتانس ان تري قمرا ينوء باتك قضاب شهدته يوم الهندوان ولم تكن لتبيعه باليوم في دولاب ورات جلاد محب لم تخزه يوما مواقفه لدي الاحباب قد كان يوم ندي بطولك راهن حتي اضفت اليه يوم ضراب ذكر من الباس استعرت الي الذي اعطيت في الاخلاق والاداب وجديد شغل لقوافي زاءد فيما ابتغيت لها من الاسهاب وفريضة انت استنت بديءها لولاك ما كتبت علي الكتاب
يا ابنة العامري عما قليل ياذن الحي فاعلمي بالرحيل قد سمعت الغراب يوعد بينا وانصراما لحبلك الموصول كيف لي بالسلو لا كيف والبي ن غدا نازل بخطب جليل ان يوم النوي ليوم طويل ليس يفني ويوم حزن طويل يا هلالا اوفي باعلي قضيب وقضيبا علي كثيب مهيل ما شفاء المتيم الصب الا شربة من رضابك السلسبيل لا تقف بي علي الديار فاني لست من اربع ورسم محيل في بكاء علي الاحبة شغل لاخي الحب عن بكاء الطلول وتداني الدارين احسن لو كا ن الي رد ظاعن من سبيل قد لعمري اضحي الزمان حميدا بابن طوق محمد المامول بكريم يستغرق الحمد والمج د بمعروفه العريض الطويل لندي عاشق وبالمجد صب مستهام ولسماح خليل وبخيل بالعرض تصدر منه جمل النيل عن جواد بخيل واريب اذا الاريب تصدا منه فهم غدا بفهم صقيل ملك شاكلت شماءله الروض ال مخلي جار السحاب المخيل وهل المجد ان تفكرت فيه غير ربع من فعله ماهول ابق وقفا علي العلا يا ابا ايو ب في ظلها عليك الظليل وصل الجود راحتيك بافرا ط ندي خارج عن المعقول وكان الخطوب تنشق من را يك عن صدر ابيض مصقول اجزلت كفك العطايا لعافي ك فكافالا بالثناء الجزيل جد بما شءت انت اوفر حظا من مرجي نوالك المبذول فكثير العطاء غير كثير وقليل الثناء غير قليل
منعرض لهجر وهو جبان وسلاحه لعدوه الهجران يصبو الي غضبي عليه تشوقا فاذا غضبت اتي به الاذغان يهوي هواي ضميره فءاده فرد الهوي ولسانه الوان
لك النعماء والخطر الجليل ومنك الرفد والنيل الجزيل امرت بان اقيم علي انتظار لرايك انه الراي الاصيل وراقبت الرسول وقلت ياتي بتبيان فما جاء الرسول فليس بغير امرك لي مقام ولا عن غير رايك لي رحيل وقد اوقفت عزمي والمطايا فقل شيءا لافعل ما تقول
وقال يحيى بن خالد: ثلاثة أشياء تدل على عقول أربابها: الكتاب يدل على عقل كاتبه، والرسول يدل على عقل مرسله، والهدية تدل على عقل مهديها.
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
وقد ذكر أن الفرزدق قالن لما أنشد هذا البيت: ما يساجلك إلا من عض بهن أمه. وأما تعظيم معاوية شأن عبد الله بن عمر من أجل العلم فقد أحسن القول فيه وأنصف، ومنزلة العلماء في المسلمين وفقههم في الدين أعلى وأظهر وأبين وأشهر من أن يحتاج فيها إلى إطناب وإطالة وإسهاب.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، حدثني عبد الله الألوسي، قال: لما صار جيش الدعي بالبصرة إلى النعمانية طرحت رقعة في دار الناصر مختومة، فجاءوا بها إلى الموفق، فقال: فيها عقرب لاشك، ففتوحها فإذا فيها:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا القاسم بن إسماعيل قال حدثنا أبو ذفافة بن سعيد بن سلم الباهلي قال: قرأنا على الأصمعي شعر الراعي، فمر في قصيدته ما بال دفك بالفراش مذيلا:
يراعون ذلك كله ويسوقونه ويبنون وزنهم على اللفظ، ويجرون وزنهم على مقابلة الحركة جنسا لا نوعا، فيسوون فيها بين الضم والفتح والكسر، ولما تساوي نكتال واكتال في عدد الحروف وسبيل حرف المضارعة أن تجري به الزيادة على حروف الماضي، فلأن همزة اكتال زائدة للوصل تذهب إذا تحركت فاء الفعل وليست بلازمة للكلمة، وقد اختلف فيما زاد من الأسماء من الثلاثي الذي هو فاء وعين ولام فأتى رباعيا أو خماسيا من غير أن يكون فيه شيء من حروف الزيادة كقولك جعفر وفرزدق، فحكم بعضهم على هذا بأن الحرف والحرفين منه مما أتى بعد الفاء والعين واللام مجهول، وقضى بأن الطرف أولى منه بباب الزيادة، وذهب آخرون إلى مثل هذا في العين، وميزوا بين تجانس الحرفين في آخره، وذلك كفعلل الذي هو وزن قردد، وبين ما اختلفا فيه نحو جعفر، وهذا باب لا يحتمل كتابنا هذا الاتساع فيه، وله موضع هو أولى به.
لك النعماء والخطر الجليل ومنك الرفد والنيل الجزيل امرت بان اقيم علي انتظار لرايك انه الراي الاصيل وراقبت الرسول وقلت ياتي بتبيان فما جاء الرسول فليس بغير امرك لي مقام ولا عن غير رايك لي رحيل وقد اوقفت عزمي والمطايا فقل شيءا لافعل ما تقول
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عينة، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالى: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " قال: هو رجل كان في بني إسرائيل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به، وكان له امرأة له منها ولد وكان سمجة دميمة، قالت: ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل، فدعا الله لها، فلما علمت أن ليس في بني إسرائيل أجمل منها رغبت عن زوجها وأرادت غيره، فلما رغبت عنه دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة، وذهبت عنه دعوتان، فجاء بنوها وقالوا: ليس بنا على هذا صبر أن صارت أمنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كان عليها أولا، فدعا الله فعادت كما كانت فذهب فيها الدعوات الثلاث فسميت البسوس وقيل: أشأم من البسوس.