: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
فوضع أبو سعيد السيف وقال: بؤ «1» بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار، وذلك جزاء الظالمين! فقال: أبو سعيد الخدري أنت؟ قال: نعم. قال: فاستغفر لي! قال:
سئل ابن عباس عن الخائفين لله، فقال: هم الذين صدقوا الله في مخافة وعيده، قلوبهم بالخوف قرحة، وأعينهم على أنفسهم باكية، ودموعهم على خدودهم جارية، يقولون كيف نفرح والموت من ورائنا. والقبور من أمامنا، والقيامة موعدنا، وعلى جهنم طريقنا، وبين يدي ربنا موقفنا! وقال علي كرم الله وجهه: ألا إن الله عبادا مخلصين، كمن رأى أهل الجنة في الجنة فاكهين، وأهل النار في النار معذبين، شرورهم مأمونة وقلوبهم محزونة. وأنفسهم عفيفة، وحوائجهم خفيفة، صبروا أياما قليلة العقبى راحة طويلة، أما بالليل فصفوا
أليس أن الإشارة تبين ما لا يبينه الكلام، وتبلغ ما يقصر عنه اللسان؟ ولكنها إذا قامت مقام اللفظ وسدت مسد الكلام، كانت أبلغ؛ لخفة مؤنتها، وقلة محملها.
اقامت علي قلبي كفيلا من العهد يذكرني بالقرب في دولة البعد فقولا لواشيها وان كان صادقا وفاءي لها احظي ولو غدرت عندي خليلي ما لريح هبت مريضة هل اجتدت البخال ام حملت وجدي ضمنت من الداءين ما لا تقله علي طرحها الشم الهضاب من الصلد حنين ولكن من لشملي بجامع و مد يد لكن من الرجل المجدي فلا حب بل لاحظ نالك حظه قد اشترك الاحباب والحظ في الصد و سمي زماني طول صبري تجلدا عدمتك ما ابقيت بعدي لجلد كما ذم من قبلي ذمتك عالما بانك موقوف علي الذم من بعدي و لكن تجاوز لي بصرفك ماجدا اليه اذا جارت صروفك استعدي اذا الصاحب استنجدته فوجدته فرعني فيمن غيره شءت بالفقد و ان مر في الاحباب عيش بغيره فحسبي بعلم اله في ذاك والحمد و ما اعرف المدوح لم يجزني به اذا قلت خيرا ان ذلك بالضد احقهم عندي بما قمت مثليا اعده من فات احسانه عدي فان تكن الايام اجدبن مرتعي لديه وكدرن الزلالة من وردي اقول لامالي واخشي قنوطها ركوبك ظهر الصبر ادني الي الرشد تطار فلولا وجه سعدك لم يكن سراجك في الظلماء نجم بني سعد ابا القاسم امنحني سمعت استماعة وقف بي من استبطاء حظي علي حد سخوت بشعري قبل مدحك لاقيا بسبط كلامي كل ذي ناءل جعد اذا قلت اين الجود انشد بخله محا الدهر ربعا بالمشقر من هند تعاب لديه الشمس بالنور حجة علي منعه والماء في القيظ من برد و فاضت وهم يبس بحارك بينهم فيا ليت شعري ما لجودك ما يعدي و قد كان لي في الشعر عندك دولة و لكن قليل مكثها دولة الورد اظل وما في عاشقيك محق سواي اقاسي الهجر من بينهم وحدي فلم انت راض ولمجد وقفة تزاحم دمع الياس فيها علي خدي و ما غير تاميلي بديني قضاءه فكم اتقاضاه وانحت من جلدي عسي يقف الانجاز بي عند غاية تريح فلي حول اجر علي الوعد تساويف وفاها المطال حدوده فعجل لها الانجاز او جبهة الرد
تراك تري غدوا او اصيلا يعود ولم يعد خطبا جليلا وهل تلقي مقيلا من هموم وجدن حشاك لبلوي مقيلا بلي هي تلك تاكلني سمينا اصابتني فتمعن او هزيلا نواهض بعد لم انهض بعبء وقد قربن اخر لي ثقيلا كموج البحر خطب اثر خطب فليت الدهر روحني قليلا الام اصاحب الايام جلدا وجسمي ليس يصحبني نحولا اعاركها ولي لا بد منها غدا قرن يغادرني قتيلا وما خطب اجبت نداء حزني له ودعوت يا دمعي نزولا كصبح حين صبح امس عيني اراني كيف اغتبق العويلا ومفجوعين من ابناء سعد فروع علا يبكون الاصولا رضوا بالصمت من حزن خشوعا وقد وجدوا الي القول السبيلا وما استغفرتم الا لشخص اعد ليومه الذخر الجزيلا وحاكت امكم لحشر ثوبا عريضا من نزاهتها طويلا ستلبسه غدا ويطول عنها فتلحقكم شفاعتها الفضولا سقي يا قبر ساقيتي دموعي وما عطشا سالت لك السيولا محلتك المنسيتي شبابي ومنزلك المذكرني الرحيلا سحاب ينبت الحصباء خصبا ويءهل صوبه الربع المحيلا ولا برح النسيم ثراك حتي يجر فوقه الروض الذيولا لقد انطقت خرساء النواعي وعلمت المءبن ان يقولا وقالوا ما يمسك من مصاب عداك الاهل والاب والقبيلا فقلت وهل جناني منه خال اذا ما ناب تربا او خليلا ابا الغارات ان الصبر حصن من التسليم عيبك ان يميلا قبيح والفضاءل عنك تروي يبصر مثلك الصبر الجميلا وما شمس النهار وانت بدر بمزعجة اذا عزمت افولا اعرها كلما صعبت عزاء يريك وعور مسلكها سهولا وصن بالصبر قلبك وهو سيف قراع الهم يملءه فلولا اذا رضي الحجور الموت قسما فمشكور بما ترك الفحولا
يقولون يوم البين عينك تدمع دعوا مقلة تدري غدا من تودع تري بالنوي الامر الذي لا يرونه هوي فيقولون الذي ليس تسمع اذا كان لعذال في السمع موضع مصون فما لحب في القلب موضع يري القوم فيهم ان مسراهم غذا صدقتك اني من غد لمروع لك اله موضوع اليدين علي الحشا صباحا وبيضات الهوادج ترفع ودون انصداع الشمل لو يسمعونه انين حصاة القلب منه تصدع اعد ذكر نعمان اعد ان ذكره من الطيب ما كرته يتضوع فان قر قلبي فاتهمه وقل له بمن انت بعد العامرية مولع امنقاد احلام الكري ان تسره سهرنا فسل حسناء ان كنت تهجع ارميا علي الهجران والشيب واخط فهلا وفي قوس الشبية منزع رويدك لو كانت سوي الحب خطة لاعياك اني الخاشع المتضرع سلي الدهر عن حملي تفاوت ثقله وصبري علي احداثه وهو يجزع وتوقير نفسي عن حظوظ كثيرة يخف اليها الحامل المتسرع وما خشنت الا وقلت دعي غدا لكل غد رزق مع الشمس يطلع رشادك خير الكسب ما جر سودا عليك وميسور من العيش يقنع والا صديقا كان ايوب حافظا بحيث السواد في الفءاد مضيع حمي اله والمجد الصريح ابن حرة حماني وارماح الحوادث شرع وناديت اخواني فاقبل وحده علي فلباني وكلهم دعوا من السابقين نجدا ان تحمسوا لحفظ حمي او عفة ان تورعوا لهم قضب فلوا بها قضب الوغي مغامدها ايديهم حين تقطع اراقم لا ترجو الرقاة اختداعها ولا يبلغ الدرياق موضع تلسع طلبنا فما جازت ابا طالب بنا مني شط ولا رجاء موسع وطرنا بهمات تحوم علي العلا فلما تراءي صاح راءدنا قعوا خلفت به من كل رث وداده كثوب العدا ينعط وهو يرقع فعش لي اقلدك الجزاء مراسلا علي العرض لا مازين سوق واذرع اذا زانت الدر اليتيمة اصبحت بعيدة يتم من معان ترصع لها ارج في السمع باق وان غدت يخب بها نقع الرواة ويوضع علي اوجه الاعياد ميسم حسنها من اسمك سطر في الجباه موقع اراغم دهري بالحفاظ عليكم وحافظ قوم اخرين مضيع وقال غوي ان في الناس مثلكم فقلت له غيري بمثلك يخدع
اولي لها ان يرعوي نفارها وان يقر بالهوي قراراها وان تري ميسورة خبطاتها من مرج منشوطة اسيارها ترعي وتروي ما ضفا وما صفا ولرعاة بعدها اسارها حتي تروح ضخمة جنوبها بخصبها شاكرة اوبارها وكيف لا وماء سلع ماءها مقلوة والعلمان دارها ودونها من اسلات عامر جمرة حرب لا تبوخ نارها وذمة مرعية اسندها الي حفاظ غالب نزارها لا شلها ما تطور همة لطارد فيه ولا عوارها كانها بين بيوت قومها نواظر تمنعها اشفارها نعم سقي اله بيوتا بالحمي مسدلة علي الدمي استارها واوجها يشف من الوانها عنصرها الكريم او نجارها سواهما ما ضرها شحوبها ومن صفات حسنها استمرارها لم ار ليلا في الحياة ابيضا الا بان تطلع لي اقمارها كم زورة علي الغضا تاذن لي فيها بيوت لم تصل زوارها وليلة سامحني رقيبها عمدا واخلي مجلسي سمارها فبت اجني ثمر الوصل بها من شجرات حلوة ثمارها وخلوة كثيرة لذاتها قليلة علي الصبا اوزارها لم يتوصمني بريب سرها صونا ولم يقدر علي عارها وام خشف طيب حديثها بين الوشاة طاهر ازارها بات تعاطيني علي شرط المني نخبة كاس ريقها عقارها سكري وفي لثاتها جمارهال ساقي وعطري نشرها عطارها يعرفني بين البيوت ليلها بمبسم ينكره نهارها الحب لا تملكني فحشاءه ال قصوي ولا يسمعني امارها وطرق العلياء لا تعجزني سعيا ولا توحشني اخطارها وقولة لا ترتقي هضبتها ولا تخاض غزرا غمارها عوصاء لالسن عن طريقها تعتعة الزالق او عثارها كنت الي الفضل ابا عذرتها ولرجال القالة اعتذارها قمت بها تمدني من خلفها دافعة ما كسعت اعيارها كاني من فضل ايمان بني عبد الرحيم واقفا امتارها ارسلتها محكمة سيارة لا لغوها منها ولا عوارها وكيف لا وانما اثارهم قصت وعنهم رويت اخبارها سقي الحيا ذكر ملوك كلما مات الندي انشره تذكارها وزاد عزا انفسا تحلقت فوق السها وما انتهت اقدارها تزدادحرصا كلما زادت ندي تري المعالي انه قصارها وان قست ايدي الغمام والتوت فقيل في يمينها يسارها فعضد اله اكفا سبطة تفدي بوع غيرها اشبارها ما ضر ارضا تستميح صوبها ان السماء لحزت امطارها دوحة مجد بسقت غصونها من حيث طاب وزكي قرارها شق لها في فارس اماءها حر التراب وهم احرارها مطعمة مورقة لا ظلها يضوي ولا يغبك استثمارها كل زمان عامها ربيعها لا جدب شهباء ولا اعصارها وحسبها ان الوزير فلق ابلج ما قدحت انوارها شجر منها وهو حكم العلا قطب علي سعوده مدارها ما برحت يبعثها استعلاءها علي عضاه المجد واشتهارها كانها كانت تري مذ بدات ان اليه ينتهي فخارها ولمعالي في القتي امارة واضحة من قبلها منارها الي عميد الدولة اشتطت بنا مواءر لا تقتفي اثارها تنشر من اخفافها اجنحة وخيدها علي الثري مطارها كل طريق نفضت الي العلا فهي وان تطاولت مضمارها لا توقي شوكة الارض ولو ذاب علي حر الظراب رارها تسفر في الحاجات وهي عدة علي بلوغ ما ابتغي سفارها تدله في الشبهات سرج هن علي جرح الفلا مسبارها لا تعرف الغذر علي غض السري اذا المطايا عذرت ابصارها تمضي حنايا ذبلا شخوصها سهامها تنفض او اوتارها حتي اذا شرعن في حياضه خالف من غيرادها اصدارها تلقاه خفا فاذا تروحت فكالهضاب فوقها اوقارها يصوت الجود بها الا كذا عن الملوك فليعد زوارها علي نداك شرف الدين ربت فصالها وبزلت بكارها وعندك الفاسح من اعطانها والامن ان
وروى أن هذا أتى مخففا لكثرة الحركات فيه، فاحتج بعض أصحابه بأن الحروف التي أسكنها مخصوصة بجواز حذف الحركة بمعنى يخصها دون غيرها، وليس هذا موضع الاشتغال به، وأنكر بعض رواة أبي عمرو هذا، وذكر أنه كان مختلس الحركة فيظن من لا يعلم أنه أسكن، وهذا مذهب سيبويه في تأويل هذه القراءة وأما قول الشاعر في الخبر الذي ذكرناه عن الأعمش: فقد تخدع وتؤخذ، فإن قائله لو ضم تخدع وجزم وتؤخذ لكان قد أتى بوجه معروف من كلام العرب، وقد قرأ جمهور القراء في القرآن ما منزلته في الإعراب منزلته، وذلك أن يرد الفعل الثاني على موضع الفاء الداخلة على الفعل الأول، وذلك قول الله عز وجل: " فأصدق وأكن من الصالحين " فكره من قرأ ذلك مخالفة رسم المصحف إذ لا واو فيه، وله في العربية وجه مفهوم، ومن ذلك قول أبو داؤد الأيادي:
أعطي ثلثا القرآن فقد أعطي ثلثا النبوة، ومن أعطي القرآن كله فقد أعطي النبوة كلها غير أنه لا يوحى إليه.
قال القاضي: في هذا الخبر، أنه قيل لمصعب: لو اعتصمت ببعض القلاع وهي جمع قلعة، وهذا صحيح في القياس ومثله في قياس العربية رقبة ورقاب وعقبة وعقاب في أحرف كثيرة، وقد جاء في الأخبار عن السلف الذين كلامهم حجة في اللغة لسبقهم اللحن، وزعم ابن الأعرابي أن القلعة لا تجمع قلاعا، والذي قاله خطأ من جهة السماع والقياس معا، وقد حكى القلاع في جمع القلعة عدد من علماء اللغويين منهم أبو زيد وغيره.
رواية أخرى في خبر الأحوص وزين الغدير قال القاضي: وقد كان ابن الأنباري أملى علينا خبر الأحوص وزين الغدير بغير هذا الإسناد وعلى مخالفة في مواضع من المتن، فإن كنت قد رسمته فيما مضى من هذه المجالس ففي هذه الرواية زيادة ليست فيه، وإن كان فيما مضى فاتني فإنني آتي بما أحفظه من جملته ليحصل بما أثبته منه ما فيه من زيادة من غير إطالة بذكر إسناده وأعيان ألفاظه، وهو في الرواية التي وصفت أمرها أن يزيد بن الوليد كتب إلى الضحاك بن محمد عامله على المدينة أن وجه إلي الأحوص بن محمد الأنصاري الشاعر ومعبدا المغني، فجهزهما وأمرهما بالمسير، فكانا ينزلان في طريقهما للأكل والشرب إلى أن أتيا البلقاء، وهو منزل بين المدينة والشام، فجلسا هنالك فأكلا، وجلسا على نهرها. فإذا هما بجارية قد خرجت من قصر هنالك ومعها جر، فاستقت فيه من الغدير، ثم إنها ألقت الجر فانكسر فجلست تبكي، فسألاها عن شأنها ولمن كانت، فقالت: لرجل بمكة من قريش، فاشتراني صاحب هذا