فقال ابن عباس: والله لئن عظمت عليك النعمة في نفسك لقد عظمت عليك في يزيد، وأما ما سألتني من الكف عن ذكر حقي، فإني لم أغمد سيفي وأنا أريد أن أنتصر بلساني. ولئن صار هذا الأمر إلينا ثم وليكم من قومي مثلي كما ولينا من قومك مثلك، لا يرى أهلك إلا ما يحبون.
الشيباني قال: حدثنا بعض أصحابنا، ان زرارة بن عدس نظر إلى ابنه لقيط فقال: مالي أراك مختالا؟ كأنك جئتني بابنة ذي الجدين أو مائة من هجائن «1» النعمان! فقال: والله لا يمس رأسي دهن حتى آتيك بهما أو أبلي عذرا! فانطلق حتى اتى ذا الجدين- وهو قيس بن مسعود الشيباني- فوجده جالسا في نادي قومه من شيبان، فخطب إليه ابنته علانية؛ فقال له: هلا ناجيتني؟ قال: ومن أنت؟ قال:
أبو بكر بن أبي شيبة قال: قال الوليد بن عقبة على المنبر بالكوفة: أقسم على من سماني أشعر بركا «1» إلا قام. فقام إليه رجل من أهل الكوفة فقال له: ومن هذا الذي يقوم إليك فيقول: أنا الذي سميتك أشعر بركا؟ وكان هو الذي سماه بذلك.
نعم، إنا لله وإنا إليه راجعون! أقومهم والله غدوة ويرجعون إلى عشية مثل ظهر الحية، حتى متي؟ وإلى متى؟ حسبي الله ونعم الوكيل! وهذه خطبته الغراء، رضي الله عنه:
فإنما مدار كل شيء على طبعه، والتكلف مذموم من كل وجه. قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل يا محمد: «وما أنا من المتكلفين» .
وقال الحجاج لامرأة من الخوارج: والله لأعدنكم عدا ولأحصدنكم حصدا! قالت له: الله يزرع وأنت تحصد، فأين قدرة المخلوق من الخالق.
قال: إنكم لا تعرفون فرحة من وجد ضالته! وافترس الذئب له شاة، فقال لرجل: خلصها من الذئب وخذها، فان فعلت فأنت والذئب واحد.
خذ نصيبا من عيشك المستعار قبل ليل مصرف ونهار فكان قد سفت عليك السوافي في بطون الملمعات القفار ليت شعريواين اذ ذاك شعري كيف يعفو البلي علي اثاري ليت شعريهل توجف الكاس بعدي بحداء الحون والاوتار ليت شعريهل تلبس الارض بعدي حبرات الربيع ذي النوار او تهب الشمال عندي بليل فتميس الغصون بالاسحار در در الصبا ودر مغاني ال لهو لو انها ديار قرار يا قصار الايام متعت لو كن ت قصارا موصولة بقصار
اقول لساءلي بك يا ابن يحي حماد لمن سالت به حماد ولم احمد به الا حميدا باجماع المصالح والمعادي فقال وان مطلت زهاء حول فقلت وان مطلت الي التناد متي يمطل ابو حسن علي فعلة مطله عوز الجواد ومحبسه العطية مستزيدا ندي يده وليس بمستزاد وماضر المءمل مطل وعد تظل له العطية في ازدياد فكل فتي كريم فيه مطل بذل نواله فرط احتشاد يزايد نفسه في الرفد حتي يطول المطل من طول الزياد ولم يمطل جواد قط الا اتاك حباءه ضخم السواد اذا ما حامل جرت بحمل اتمت شخصه عند الولاد وما مطل ابن يحي ساءليه ليوحشهم بذاك من العواد ولا ليروض نفسا ذات شح ولا ليفك عزما ذا صفاد وما من شانه استكثار عود ولا استثقال معروف معاد فداه الماطلون لكي يفكوا وثاق البخل عن ايد جعاد ولا عدم المءمل منه مطلا تم به الصناءع والايادي
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وماء جلت عن حر صفحته القذي من الريح معطار الاصاءل والبكر به عبق ما تسحب فوقه نسيم الصبا تجري علي النور والزهر
انبل بوهب انبل بضرطته اذ صير الناس ذكرها سمرا فكرما الذي ابتلاه بها وكان مسكا فصيرته خرا فاتفق القول من جميعهم والفحص بيدي لاهله لخبرا ان الذي حل عقد فقحته ايداعها طول ليله الكمرا
تري شبه الاساد فيهم مبينا ولكنهم ادهي دهاء وانكر وجوهم عند القاء وجوها والحاظهم الحاظها حين تنظر هم هي لولا اربهم وحلومهم لهم منظر منها مهيب ومخبر لهم عدة تكفيهم كل عدة بنات المنايا والحني المدثر هي القوة الحق المسماة قوة بتسمية القران فيما يفسر يزلون عن اكباد كل حنية خفافا مع الاجال تعلو وتقصر نواها نواهم في الرمايا كانما مواقعها فيما يشاءون يقدر لها السن ما تستفيق لهاتها يكاد لعاب الموت منهن يقطر ظماء الي ورد الدماء نواهل لها مورد من غيرماتاه نصدر يولي المولي منهم وهو مانع حقيقته لم يخز منه المذمر يليك بحد شاءك وهو مقبل يليك بحد مثله حين يدبر هو النار من اي النواحي غشيتها تلقاك منها جانب يتسعر او الرمح ذو النصلين كيف رهقته رهقت حمامالموت او يتاخر تكون له اجفالة ثم كرة يدمرفيها سادرا ما يدمر كذلك تلقي اليث فضل شهامة تكون له اجلاءة ثم يعكر تراكهم ما تاركوك غنيمة شهيدي رسول اله والحق يبهر فان كنت منهم جاهلا اومغمرا وهل من نثاهم جاهل مغمر فساءل بهم اعداءهم او ديارهم تخبرك ان لم يبق منهم مخبر
ان كفيك لقفل محكم يا ابن جراشه فعمود القفل يمنا ك ويسراك الفراشه ليس ينجو الفلس من كف فيك الا بالحشاشه هكذا كل لءيم خالط الءم مشاشه ضيق الصدر بخيل ضيق اله معاشه وكساه الخوف والذل لة وابتز رياشه
هل بالديار سوي صداك مجيب ام هل بهن علي بكاك مثيب ومن العجاءب ان تساءل دارهم عنهم وقلبك وقلبك فيهم مجنوب
ايا من تجنبه معضل ومن كل افعاله مشكل سامنحك الهجر لا عن قلي ولا اني لك مستثقل ولا قاءل فيك الا الجميل وان كان ما جءت لا يجمل ولكن عذرك بعد الوفاء والعذر اقبح ما يفعل وكم جاءني عنك من منطق يكاد الحليم له يجهل تصامت عنه كان قلته لغيري وسمعي به مثقل وقلت قبيح مضي مدبرا سيتبعه الحسن المجمل وعاقبة الصبر محمودة ولكن اخو الخرق مستعجل
تعود عواءد الدمع المراق علي ما في الضلوع من احتراق لقد رات النواظر يوم سعدي ويالا تستهل له الماقي بانفاس ترقي عن دخيل ال جوي حتي تعلق في التراقي واحشاء ارق علي التصابي وادمي من مجاسدها الرقاق وقد رحلت وما افتكت اسيرا يفالت لبه عنت الوثاق برقة ثهمد ولرب شوق تصباني الي اهل البراق اليم الي العذول وتغتلي بي معاذيري الكواذب واختلاقي وكم قد اغفل العذال عندي من استءناف بث واشتياق ومن سحرية دالجت فيها ترنم قينة وهبوب ساق فلم يدع اصطباحي في فضلا يءديني الي امد اغتباقي اقول بصاحب خليت عنه يدي اذ مل او سءم اعتلاقي فراق من جفاء حال بيني وبينك ام فراق من فراق واغباب الزيارة فيه بقيا ودادك واستراحة عظم ساقي وكنا بالشام اخال خيرا لرعي العهد منا بالعراق اقل وفاء ارضك ام تجازت خلاءق غير وافية الخلاق فلا تكلفن الي وصلا تلاقي من هواه ما تلاقي متي ترد التزيل تعترفني قصير الذيل مشدود النطاق واني حين تءذني بصرم ربيط الجاش متسع الخناق اري عبد الصديق فان تحلي بظلم فارج عتقي او اباقي ولن تعتادني اشكو مقاما علي مض وفي يدي انطلاقي وليس العرس في نفسي باحلي مع العرس الفروك من الطلاق وكم قد اعتقت من رق مكث خطي هذي المخزمة العتاق فراق يعجل الايشاك منه عن التسليم فيه والعناق لعل تخالف الطيات منا يعود لنا بقرب واتفاق فلولا البعد ما طلب التداني ولولا البين ما عشق التلاقي وخسران المودة في السجايا كخسران التجارة في الوراق وحق ما تاملنا هلالا باقصي الافق الا عن محاق فالا نقتبل عهدا رضيا بعيدا من نبو وانفتياق فقد يتعاشر الاقوام حينا بتلفيق التصنع والنفاق وتاتي الدلو ملاي بعد وهي من الاوذام فيها والعراقي فلا تبعد ليالينا الخوالي وفاءت عيشنا العذب المذاق
دع دموعي في ذلك الاشتياق تناجي بفعل يوم الفراق فعسي الدمع ان يسكن بالسك ب غليلا من هاءم مشتاق ان ريا لم تسق ريا من الوص ل ولم تدر ما جوي العشاق بعثت طيفها الي ودوني وخد شهرين لمهاري العتاق زار وهنا من الشام فحيا مستهاما صبا باعلي العراق فقضي ما قضي وعاد اليها والدجي في ثيابه الاخلاق قد اخذنا من التلاقي بحظ والتلاقي في النوم عدل التلاقي يا ابا نهشل ولا زلت يس قيك علي حالة من الغيث ساق لو تري لوعتي وحزني وجدي وغليلي وحرقتي واشتياقي والتفاتي اليك من جبل القا طول والدمع ساكب ذو اندفاق لتيقنت اني صادق الود وفي بالعهد والميثاق وبنفسي واسرتي حسن ذاك ال ادب الاريحي والاخلاق والندي الصامتي والملك الاب لخ في اخريات ذاك الرواق داءم الانفراد بالراي في الخلوة لا يتقي اليالي بواق تفادي الخطوب ان واجهته حين يغري بالفكر والاطراق صامتي يغدو فتغدو بيمنا ه طريق الاجال والارزاق بوعيد وموعد كانسكاب ال غيث بين الارعاد والابراق ومعال اصارها لاجتماع شمل مال اصاره لافتراق وعطايا تاتي رفاقا فيصدر ن رفاق العافين بعد الرفاق مقبل مدبر بعارض جود باسط ظله علي الافاق وبعزم لو دافع الفجر ما اق بل وجه لشرق في اشراق وجلال لو كان لقمر البد ر لما جاز فيه حكم المحاق يصدر الجود عن عطاء جزيل منه والباس عن دم مهراق
اياغرة العلياوياعينها اليمني وياصفوة الدنياوياحاصل المعني احيتني بالامس ثم تميتني برفضي واقصاءي وحقي ان ادني ولو اني احيت ميتا عشقته لحسن الذي اثرت فيه من الحسني الايعشق المفضال ميتا اعاشه واجناه من معروفه الحلو ما اجني اقول لقوم اوعدوا منك نبوة وما خلتني ابلي بذاك ولامني ابقي علي عهدي وينكث قاسم وتفني اياديهوشكري لا يفني كذبتمومعطيه العلان عزمه علي العدل والاحسان لعزم لا يثني اقاسملو نوفيك مانت اهله لاصبحت لاتسمي لدينا ولاتكني ولم تدع الاماجدا وابن ماجد وحق لك الاسني من الوصف فالاسني وان كنت مامولا تناسي حفاظه نصيبي وقد اغني سواي وقد اقني وابعدني ابعاد جاني عظيمة وقد كنت استدعي زمانا واستدني ايحجب عني عشرة قد ومقتها فشوقي اليها شوق قيس الي لبني نعم انا منوع الذي لست كفءه اتمنعني قوتي من العرض الادني نشدتكم ان تظلموني وتسكنوا جوي الحقد اضلاعا علي حبكم تحني اذو الة فاستخدموني لالتي بقوتياولا فارزقوني مع الزمني واني لارجو الفوزتينولم تزل اياديكم تري علي المجتدي مثني فلا برحت سبابة تستغيثكم ولا خنصر من شاكر بكم تثني ولازلتم ياوي الي حجراتكم اخو حادث انحي وذو زمن اخني الا يا عباد اله ما بال حالة اعالجها تدوي بادوية المضني اشقي بمن لو قلتياخير من مشي علي الارضماستثني ضميري مستثني اعيذكم من جور من جار حكمه فطاءفة اشكي وطاءفة اغني هبوني امرا لاحظ فيه لمجتن اما في اصطناع العرف مكرمة تبني عفاء علي الدنيا اذا ساء رايكم فما هي بالدار الدميثة لسكني
ملنا ام نبا بنا ام جفانا ام قلانا فاعتاض منا سوانا ساخط نبتغي رضاه ولا يس ال عن سخطنا ولا عن رضانا ونبالي الا نري ذا تجن لا يبالي الزمان الا يرانا ضيق العذر في الضراعة انا لو قنعنا بقسمنا لكفانا ما لنا نعبد العباد اذا كا ن الي اله فقرنا وغنانا
اقول له وقد اغري بلومي بكر بمبدا مني معاد ملات يدي من الدنيا مرارا فما طمع العواذل في اقتصاديوما وجبت علي زكاة مال وهل تجب الزكاة علي جواد
عفي علي بن اسحاق بفتكته علي غراءب تيه كن لحسن انسته تفقيعه في الفظ نازلة لم تبق عنه سوي التسليم لزمن ابا علي عليك الفوت ان ذكر ال ادراك من طالبي الاوتار والاحن لما رثيت رجاء خلت انك قد ثارته بكا القمري في الفن فنمت عنه ولم تحفل بمصرعه لا متع اله تلك العين بالوسن بل ما يسرك ملء الدار من ذهب وان ما كان يوم الدار لم يكن حرصا علي ارث شيخ ظل مضطهدا بالشام يكبو علي العرنين والذقن دعاك والسيف يغشاه فمن بدن بغير راس ومن راس بلا بدن فلم تكن كابن حجر حين ثار ولا اخي كليب ولا سيف بن ذي يزن ولم يقل لك في وتر طلبت به تلك المكارم لا قعبان من لبن