: قال أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن مجالد عن الشعبي، قال: قال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية في شيء من السياسة إلا مرة واحدة، استعملت رجلا فكسر خراجه، فخشي أن أعاقبه ففر إليه واستجار به فأمنه؛ فكتبت إليه: إن هذا أدب سوأ من قبلي. فكتب إلي: إنه لا ينبغي أن نسوس الناس سياسة واحدة، لا نلن جميعا فتمرح الناس في المعصية، ولا نستبد جميعا فنحمل الناس على المهالك. ولكن تكون أنت للشدة والغلظة وأكون أنا للرأفة والرحمة.
وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، من أزهد الناس في الدنيا؟ قال: «من لم ينس المقابر والبلى، وآثر ما يبقى على ما يفنى، وعد نفسه مع الموتى» .
وأما أحلم الناس [فالأشج العبدي] ، فإن وفد عبد القيس قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم بصدقاتهم وفيهم الأشج، ففرقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أول عطاء فرقه في أصحابه؛ ثم قال: يا أشج، ادن مني. فدنا منه، فقال: إن فيك خلتين يحبهما الله: الأناة، والحلم! وكفى برسول الله صلى الله عليه وسلم شاهدا؛ ويقال: إن الأشج لم يغضب قط.
خبرونا ان قد هجوت ابن رومي وما انت من رجال جهاده وله حرمة بخنساء تغري كل نفس تودها بوداده لم يزل قيما لها ذا اختباط يتاتي لصدعها بسداده فاتق اله يا ابن خنساء في حر مة شيخ عساك من اولاده
قالت: وسمعت ما قالا: فغدون إلى جملي فشددت عليه، ثم نشدت عنه فوجدته غير بعيد. فسألته الصحبة فقال: نعم وكرامة، وركابه مناخة عنده.
نفسي الفداء لمن حبتني كفه تفاحتين حكاهما في الطيب فحلفت اني ما كحلت نواظري بمشاكل لهما ولا بضريب فتوردت وتعصفرت وجناته اذ قلت ذاك فاسرعت تكذيبي
ايها السيد الذي جل عن شكري معروفه وجاز التمني وابي ان يشوب غر ايادي ه لدي معتفيه جودا بمن ما لرزقي كان علي البي يض تخطيه من تباطيه عني اي دين يقضي بتقسيط دينا ر وحال تشد من بعد وهن وجمال تقاد من بعد اخلا ق ومهر يطوي علي كف تبن وانتفاع ينال من بعد ضر وسرور يحل من بعد حزن وهو يختل عن قفيز دقيق وسلاف من المدامة لدن ثم لا يرتضيه شرطا له يو م كساد منه ابن قيل المغني انا غرس لراحتيك وانت ال غيث يحيا بصوبه كل غصن وبه تكتسي الرياض بقاعا مونقات من كل سهل وحزن فاسقني شربة يعود بها عو دي غضا عن ريه ذا تثني واعني علي قضاء ديون فرقت بين طعم نومي وجفني اني شاكر اذا عن بالشك ر شكور وجد مطر ومثني
قال: فرجعت فسئلت فلم أذكر شيئا مما كان، حتى إذا فتح الله على رسوله مكة وفرغ من حنين خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لألقاه ومعي الكتاب الذي كتب لي فبين أنا عامد له دخلت بين كتيبة من كتائب الأنصار فطفقوا يفزعونني بالرماح ويقولون: إليك إليك، حتى دنوت من رسول الله وهو على ناقته أنظر إلى ساقه في غرزه كأنها جمارة. قال: فرفعت يدي بالكتاب وقلت: يا رسول الله، هذا كتابك، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوم وفاء وبر، قال: فأسلمت وسقت إليه صدقة مالي.
جلوت مراتي فيا ليتني تركتها لم اجل عنها الصدا كي لا اري فيها البياض الذي في الراس والعارض مني بدا يا حسرتا اين الشباب الذي علي تعديه المشيب اعتدي شبت فما انفك من حسرة والشيب في الراس رسول الردي ان مدي العمر قريب فما بقاء نفسي بعد قرب المدي
ما كسبنا من احمد بن علي ومن النيل غير حمي النيل وضلال مني وخسران سعي طلبي النيل عند غير منيل يا ابا الصقر كم يد لك عندي ذات عرض في المكرمات وطول كشفاء السقام في عقب ياس من تلاقيه او شفاء الغليل اكفني دقة الءام بتخفي فك ما اد من خراجي الثقيل
اظلوم حان الي القبور ذهابي وبليت قبل الموت في اثوابي فعليك يا سكني السلام فاني عما قليل فاعلمن لما بي جرعتني غص المنية بالهوي فمتي ترينك ترحمن شبابي سبحان من لو شاء ساوي بينا فادال منك فقد اطلعت عذابي
تضوعتك من ابرادي و البدر يحكيك فيشقي ناظري حتي كان بيضه دادي فهل علي ماء القاء بلة مالك لا تسمح بالقرب كما تسمح بالمال وبالارفاد يروي بها هذا النزاع الصادي سقط بيت ص انت جواد والنوي مبخلة ما اعجب البخل من الجواد ملكتني بالود والرفد معا و الرفد من جوالب الوداد و قاد عنقي لك خلق سلس ال حبل علي صعوبة انقيادي حملت منك اليد بعد اختها بكاهل لا يحمل الايادي و لم يكن قبلك من ماربي لمس يد المجدي ولا من عادي موافقا اعطيت فيها مسرفا و البحر يعطيني علي اقتصاد فما اذم الحظ الا قمت لي بمنة تكسبه احمادي و لا انادي الناس الا خلتني اياك من بينهم انادي و لم تكن كخلبي برقه لا لحيا اعتن ولا الارشاد يجلب مدحي بلسان ذاءب مع النفاق ويد جماد ما عرفت فيه الندي طي ولا اغناه شيخ البيت في اياد يدخل في مجد الكرام زاءدا غبينة الانساب في زياد تلسط البخل علي جنابه تسلط الخلف علي الميعاد لتعلمني شاكرا مجتهدا ان هو كافا عفوك اجتهادي بكل مغبوط بها سامعها كثيرة الاحباب والحساد مصمت لها الندي واسع نصيبها الضخم فم الانشاد غريبة حتي كان ما طبعت من طيب هذا الكلم المعتاد ترفعها عنايتي عن كلفة ال لفظ ومعني الغارة المعاد تغشاك اما بالتهاني بالعلا او التهادي بكرة الاعياد
له درك قد اكملت اربعة ما هن في احد من ساءر البشر العرض متهن والنفس ساقطة والوجه من سفن والعين من حجر
ط في بحر كفك حكما عنيفا اوانس منك بما يبتغين وكن من الناس وحشا عزوفا وعق الرجال بنات القريض فكنت بهن حفيا رءوفا كاني من عزها في ذراك اري النجم جارا لها او حليفا فلا زلت اركبهن الروا ة فيك مهملجة او قطوفا سواءر لا البحر يخشينه ولا يستناذرن ريحا عصوفا لمجدك منها رسوم تقا م كالعهد يحفظ والنذر يوفي تري لك اكثارها قلة ومنك كثيرا جداك الطفيفا
اقاسم لاتسد سبيلي الي الرضا فانت المولي فتح كل سبيل ولاتجعلن الظن ماعشت صاحبا فلست تراه صاحبا لنبيل اتقبل دعوي الظن وهي مخيلة وترك مثلي وهي غير مخيل وقد سار مدحي فيك كل مسيرة مزحزحة بل سال كل مسيل فان قلت قد صح الذي ات جاحد فهب ذنب جان لاعتذار ذليل اطال علي اليل ان قد منعتني رضاك وكان اليل غير طويل وانك صدقت الظنون وما ات علي ما ادعت من قصتي بدليل وان العدا مذ علتني وحجبتني راوا وجه قال عند ذاك وقيل وان جدت لي بالكثر قالوا مبغض فدي نفسه من قربه بجزيل وان جدت لي بالقل قال خطيبهم قليل رمي في وجه بقليل وجودك بالفضل الذي قد بذلته شفاء فلا تمزجه لي بغليل وكل الذي اسلفتني من صنيعة جميل فلا تردفه غير جميل انلت فان شءت الاقالة محسنا اقلت ولم اعهدك غير مقيل وقالوا عليل قلت كلا وان يكن عليلا فما احسانه بعليل كساه الذي اعلاه برءا وصحة وكانت له الايام خير خليل واضحي وامسي والسلامة عنده لحاف مبيت او فراش مقيل
يا ليلة ما راتها اعين الغير لم ينج لي قبلها صفو من الكدر كانها ساهمتني في السرور بما اولت فطالت وعمر اليل في القصر يءست من صبحها حتي التفت الي وجه العشاء اعزيه عن السحر كم يوم سخط صفا لي منه ليل رضا حتي وهبت ذنوب الشمس لقمر
اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها فكم تلبث النفس التي انت قوتها اغرك اني قد تصبرت جاهدا وفي النفس مني منك ما سيميتها ساصبر صبر الضب في الماء او كما يعيش بديموم الصريمة حوتها
سلك الخيال بحاجر طرفا كراه مءرقه حيا خديعة خلب ما بل ربعا مبرقه وهنا وراح وليس ا لا ذكره وتشوقه وفتحت جفني ثم عد ت مع الطماعة اطبقه واجيل كفي استعي د برده اتعلقه عجبا لمسري ام سع د اي تيه تخرقه وخطا ومشتبه الشخو ص علي الدجي تستطرقه ولقد تعادل ظلها بين البيوت فتفرقه زارت وتحت خدودنا ركب المطي واسءقه ورداء كل مترف منا برامة نمرقه فتعطرت بذيولها كثب الغوير وابرقه واسترجعت باقي كري بتنا اختطافا نسرقه يا روضة العلمين جا دك من جمادي ريقه واتاك من تحف الربي ع بما يسرك مونقه ما خلت ان البين بع د تمام بدرك يمحقه حتي اطلعت وغربه يبكي عليه ومشرقه في الداعري به قلا ص الداعري وانيقه ساق يصرف لحظه كاس الغرام وتدفقه ما عند عينك يا غزا لة في طليق توثقه شفتاك ترشفه مغا لطة وطرفك يرشقه فلماك يبرد صدره ولحاظ عينك تحرقه ذيديه وجدا ان اق ر حشاك وجد يقلقه وصلي السهاد بليله ان كان طيفك يطرقه لا تحرجي بدمي فعن قك غيرها يتطوقه انا ذاك اطعمت الهوي لحمي فبات يمزقه ورهنت قلبي لاعبا والحب عندك يغلقه القلب لي فاذا عشق ت فربه من يعشقه انظر وليتك مفلت اشطان من يتعلقه واعلم بانك مخلف الا فءادا تنفقه زعمت بان الشيب ذن ب ليس يغفر موبقه فمن الذي دامت له حدق الكواعب ترمقه يصدا الطرير واي غص ن لا يصوح مورقه لا تنظري بالفجر ا لا ان يبيض ازرقه وعيت في فلتات عي ش بالعفاف ارمقه من لي بنهضة ناشط اسر المقادر مطلقه والحظ تخدج امه لي او تم فتحمقه ما اتعب المحروم يا مل ان حرصا يرزقه تستعبد الحر المطا مع والقناعة تعتقه والوجه ان كفي السءا ل فليس شيء يخلقه ولقد فرجت الي العلا نقعا يضيق مخنقه متشهرا في جوه حتي كاني ابلقه وبليدة الاعلام ين كر تربها مستنشقه يعيا بذرع بساطها رحب المطي وضيقه كتب الرسيم وخدها تحت المناسم مهرقه طورا يحق فوقها سطرا وطورا يمشقه خاوصتها واليل يف لي بالثريا مفرقه فردا يساعد وحشتي غضب جديد مخلقه يسلو عن الرفقاء من انس به مسترفقه ريان ان يبس المرا د ضحي سقاني ريقه طورا يوشح منك بي وتارة اتنطقه ومرد بين السوا بق لم يهجن معرقه سهل اذا استلب المدي اكل الطريق تدفقه لي حلمه وقاره وعلي المهامه اولقه يرمي واسعة علي كذب النواظر تصدقه لم اجزه اذ بات يس من لي الحظوظ واعرقه حتي علقت بساهر حب الضيوف يءرقه جذلان كل عشية فيها المغارم تغبقه متبسم السنوات ضا في القعب فيها متاقه سيل علي الواذه ادمانه او انوقه لسيف ما ترضاه من ها العين او تستونقه يلقاك ابلج وجه قبل العطاء ومشرقه كالبرق بعد وميضه خلف السحاب تدفقه يستن ماء الحسن في ه عذبه ومرقرقه متمول من كسبه ال عالي لجود يملقه كاليث يانف ماكلا الا عبيطا يشرقه ضمنت صوارمه له ارزاق من يسترزقه فالسيف يجمع ماله والمكرمات تفرقه من ال اسماعيل منت شر الفخار معرقه بيت قعيد العز ق ل دخيله او ملصقه نسب كان الشمس اش راقا وعزا تعبقه ويود اعلي الشهب بي ا انه يستلحقه صعب تزل صفاته قدم الدعي وتزلقه لا يرتقيهطاءرا عيب ولا يتسلقه وسطاه اسماعيله ومدي علاه موفقه شرف دنا
قال القاضي: عوام الناس يرون أن قول القائل: هذه خرافة، إنما معناه أنها حديث لا حقيقة له، وأنه مما يجري في السمر للتأنس به، وينتظم من الأعاجيب وطرف الأخبار ما يرتاح إليه ويتمتع أهل الأندية بالإضافة فيه، ويقطعون أوقات ندامهم بتداوله، وأنه أو معظمه لا أصل له، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق في كل ما يخبر عنه وأعلم بحقيقة الأمر فيه، وأولى من رجع إلى قوله وأخذ به، والغي ما خالفه، فأما ما وصفنا من مذهب العامة فيه، فإن الحديث مضاف إلى الجنس الذي هو جزء منه، وبعض من جملته ومميز له من كل حديث ليس بحديث خرافة، كقولهم هذا ثوب خز وخاتم فضة وباب حديد، واشتقاقه على هذا القول من قولهم: اخترف فلان من بستانه هذه الثمرة، وقولهم: هذه خرفة فلان، يشار به إلى شيء من الفاكهة، ومنه سمي الربيع الأول من السنة خريفا لأن جل الفواكه تخترف فيه، وجاء في الخبر: أن عائد المريض في مخرفة الجنة إشارة إلى ما يرجى له من النعيم وثواب الملك الكريم. فقال أصحاب هذا المذهب: إن المجتمعين على هذه الأحاديث المعجبة الملذة المطرفة بمنزلة المجتمعين على ما يخترف من الفاكهة التي ينالون من قبلها المتعة السارة لهم الفائضة عليهم، ويتوهم هؤلاء أن مختلف الباطل ومفتعل الكذب بمنزلة من أتى شيئا أو اخترفه في أنه قد ظفر بما يلهيه ويمتعه، وإن كان على ما وصفا في أصله، ويقولون لما لا يحققون صحته من الأخبار: هذه خرافة، وهذا حديث خرافة، وقال بعض مجان الشعراء عجز بيت له حكايته:
ويقاتل على الإسلام حتى تهلك في زمانه الملل كلها، فتقع الأمنة في الأرض، فترعى الإبل مع الأسود، والنمور مع البقر، والذئاب مع الغنم، ويلعب الصبيان مع الحيات فلا تضرهم شيئا، فيلبث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى فيصلي عليه المؤمنون ".
يريد أنهم لم يناموا عن وترهم، وأنهم طالبون له منقطعون للسعي في إدراكه. وهذا النحو من مجاز العربية كثير في اللغة فصح عند العلماء بها، مطرد مستمر فيها.