وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
فإن كان ما روى لنا في هذا الحديث على اللفظ الذي وصفنا محفوظا عند رواته ومن أداه إلينا فإنه مما جمع فيه بين اللغتين.
وقوله: " لا يهيج على التقوى " أي يفسد فيصير هشيما، من قول الله عز وجل: " ثم يهيج فتراه مصفرا " الزمر: 21، الحديد: 20.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: أخبرني عبيد الله ابن إسحاق بن سلام وأحمد بن يحيى، وأبو العباس الأحول، كل بسنده: أن جريرا قدم على عمر بن عبد العزيز وهو يتولى المدينة، فأنزله في دار وبعث إليه بجارية تخدمه، فقالت له: إني أراك شعثا فهل لك في الغسل؟ فجاءته بغسل وماء، فقال: تنحي عني ثم اغتسل.
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل أبو بكر الناقد بسر من رأى سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة قال، حدثنا العنبري قال، حدثنا قاسم بن محمد بن عباد قال، حدثني أبي قال، حدثني الشرقي بن القطامي قال: كان سمرة بن الجعد من قعد الأزارقة، غير أنه لم يكن يعرف بذلك، وكان قد وقعت له من الحجاج منزلة حتى كان يدخله في سمره، فلما سار قطري بن الفجاءة إلى جيرفت كتب إلى سمرة بن الجعد يعيره مقامه عنهم وركونه إلى الدنيا، وكان في كتابه إليه:
ودخل سليمان بن صرد، فقال له معاوية: مرحبا، هاهنا فأجلسه بينه وبين سعيد على السرير، فساءله طويلا، ثم قال له: كيف بر هذا بك؟ فقال سعيد: ما أردت بهذا يا أمير المؤمنين؟ قال: وما أردت بخمرة هند.
فليم من الالتئام وأصله بالهمز، وترك همزه لإقامة الوزن فصار مساويا للفظ ليم من اللوم. وإن كان المعنيان مختلفين. وليط في هذا المعنى أيضا وحكي هو أليط بقلبي، وحكي عن الفراء في قلبهم الواو ياء أنهم كرهوا أن يشبه الوجه المكروه. وأما قول عون بن عبد الله لمحمد بن مروان في ابنه: " إن بعدت عنه عتب، وإن أتيته حجب " فلي في مثله أبيات من قصيدة " أرد بها على قصيدة كتب بها إلي بعض رؤساء الزمان، وقد استبطأ زيارتي وعاتبني في تأخري عنه وكنت أتيت داره فحجبت عنه، والأبيات:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو عجلان، قال: سمعت الفضل بن مروان يقول: كان ابن المقفع يقول: إذا نزل بك أمر مهم فانظر فإن كان مما له حيلة فلا تجزع.
الينبغي يحمق، وكان أحد الدواهي والمجان، وكان يتكسب بالحمق، فلما قتل محمد بن زبيدة وصار الأمر إلى المأمون ذكر له أبو الينبغي فأمر بإحضاره، فلما دخل عليه وسلم أمره بالجلوس فجلس، فقال له بعض الجلساء: قم فأنشد أمير المؤمنين، فاقل: يا رقيع، أمير المؤمنين يقول لي: اجلس وأنت تقول لي قم. فقال المأمون: بل اجلس وأنشد، فقال: نعم يا أمير المؤمنين، وأنشأ يقول:
قال القاضي رحمه الله: قوله في البيت الثاني يا للرجال بفتح اللام وهي التييسميها النحويون لام الاستغاثة، يقال يا للقوم للماء فتفتح لام المدعو وتكسر اللام في الماء لأنه المدعو إليه، كما قال الشاعر:
حجثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن يحيى قال حدثني عمران عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عون قال: بلغني أن جرير بن عبد الله البجلي قال: بعثني علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان يأمره أن يبايع هو ومن قبله؛ قال: فخرجت لا أرى أحدا سبقني إليه، حتى قدمت على معاوية، فإذا هو يخطب الناس وهم حوله يبكون حول قميص عثمان رضي الله عنه وهو معلق في رمح، فدفعت إليه كتاب علي، ومثل رجل إلى جنبي كان يسير بمسيري ويقيم بمقامي لا أشعر به، فقال لمعاوية:
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل العباس بن الفضل الربعي، قال: حدثنا أبي وإبراهيم بن عيسى، قالا: دخل محمد بن عبد الملك بن صالح على المأمون - وقد كانت ضياعه حيزت وقبضت - فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، محمد بن عبد الملك بين يديك، سليل نعمتك، وابن دولتك، وغصن من أغصان دوحتك، أتأذن لي في الكلام؟ قال: نعم.
زوجتك، وقل: يا مباركة! جزاك الله عناخيرا فهذه دلالتك، وخذ هذا يا أحمد، فدفعت إلي مالا وثيابا، وخرجت يحمل ذلك بين يدي، وركبت منصرفا إلى منزلي، وكان طريقي على باب العلوي، فقلت: أبدأ به إذا كان الله رزقنا هذا علي يديه، فدققت الباب، فقيل لي: من هذا؟ فقلت: أحمد بن الخصيب، فخرج إلي فقال: يا أحمد هات ما معك، فقلت في بالي: وما يدريك ما معي؟ فقال لي: انصرفت من عندك بما أخذته منك ولم يكن عندنا شيء فدخلت على بنت عمي فعرفتها الخبر، ودفعت إليها المال ففرحت، وقالت: ما أريد أن تشتري شيئا ولا آكل شيئا، ولكن قم فصل أنت وادع حتى أؤمن على دعائك، فقمت فصليت ودعوت وأمنت ووضعت رأسي ونمت، فرأيت جدي عليه السلام في النوم وهو يقول لي: قد شكرتهم على ما كان منهم إليك، وهم باروك بشيء فاقبله، فدفعت إليه ما كان معي وانصرفت، وصرت إلى منزلي فإذا ربة المنزل قلقة قائمة تصلي وتدعو، فعرفت أني قد جئت معافى، فخرجت إلي فسألتني عن خبري، فحدثتها الحديث على وجهه، فقالت لي: ألم أقل لك: أتكل على جدهم، رأيت ما فعل؟ فدفعت إليها ما كان لها فأخذته. وقل: يا مباركة! جزاك الله عناخيرا فهذه دلالتك، وخذ هذا يا أحمد، فدفعت إلي مالا وثيابا، وخرجت يحمل ذلك بين يدي، وركبت منصرفا إلى منزلي، وكان طريقي على باب العلوي، فقلت: أبدأ به إذا كان الله رزقنا هذا علي يديه، فدققت الباب، فقيل لي: من هذا؟ فقلت: أحمد بن الخصيب، فخرج
وأما بيوتنا الذهب فإنا لنا عليهن خرجا في السنين والشهور نأخذه في أوقاته، ويدفع الله عنه آفاته، وننفقه في مرضاته.
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا أبو العباس الرثدي، قال: أخبرنا أبو إسحاق الطلحي، قال: أخبرني أبو محمد عيسى بن عمر بن عيسى التيمي، قال:
خرج هشام بن عبد الملك ومعه مسلمة أخوه إلى مصانع قد هيئت له وزينت بأنواع النبت، وتوافى إليه بها وفود أهل مكة والمدينة وأهل الكوفة والبصرة، قال: فدخلوا عليه وقد بسط له في مجالس مشرفة، مطلة على ما شق له من الأنهار المحفة بالزيتون في سائر الأشجار، فقال: يا أهل المدينة! هل فيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير أن فينا قبر نبينا المرسل صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ثم التفت إلى أهل الكوفة، فقال: أفيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير أن فينا تلاوة كتاب الله المنزل، ثم التفت إلى أهل البصرة، فقال: أفيكم مثل هذه المصانع؟ قال: فقام إليه خالد بن صفوان: فقال: أصلح الله أمير المؤمنين، إن هؤلاء قد أقروا على أنفسهم، ولو كان فيهم من له لسان وبيان لأجاب عنهم، فقال له هشام: أفعندك غير ما قالوا؟ قال: نعم، أصف بلادي، وقد رأيت بلادك نفسها، فقال: هات، فقال: يعدو قانصنا فيجيء هذا بالشبوط والشيم، ويجيء هذا بالظبي والظليم، ونحن أكثر الناس عاجا وساجا، وخزا وديباجا، وخريدة مغناجا، وبرذرنا هملاجا، ونحن أكثر الناس فيدا ونقدا، ونحن أوسع الناس برية، وأريفهم بحرية، وأكثرهم ذرية وأبعدهم سرية، بيوتنا ذهب، ونهرنا عجب، أوله رطب، وآخره عنب، وأوسطه قصب.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال أخبرني أحمد بن عبيد عن أبي عبد الله محمد بن زياد الأعرابي قال: بلغني أنه كان رجل من بني حنيفة يقال له جحدر بن مالك فتاكا شجاعا قد أغار على أهل حجر وناحيتها، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فكتب إلى عامله باليمامة يوبخه بتلاعب جحدر به، ويأمره بالإجداد في طلبه والتجرد في أمره؛ فلما وصل الكتاب إليه أرسل إلى فتية من بني يربوع من بني حنظلة فجعل لهم جعلا عظيما إن هم قتلوا جحدرا أو أتوا به أسيرا، فانطلق الفتية حتى إذا كانوا قريبا منه أرسلوا إليه أنهم يريدون الانقطاع إليه والتحرز به، فاطمأن إليهم ووثق بهم، فلما أصابوا منه غرة شدوه كتافا وقدموا به على العامل، فوجه به معهم إلى الحجاج وكتب يثني عليهم خيرا، فلما أدخل على الحجاج قال له: من أنت؟ قال: أنا جحدر بن مالك، قال: ما حملك على ما كان منك؟ قال: جرأة الجنان، وجفاء السلطان، وكلب الزمان، فقال له الحجاج: وما الذي بلغ منك فيجترى جنانك ويجفوك سلطانك ويكلب زمانك؟ قال: لو بلاني الأمير أكرمه الله لوجدني من صالح الأعوان وبهم والفرسان، ولوجدني من أنصح رعيته، وذلك أني مالقيت فارسا قط إلا كنت عليه في نفسي مقتدرا، قال له الحجاج: إنا قاذفون بك في حائر فيه أسد عاقر ضار فإن هو قتلك كفانا مؤونتك، وإن أنت قتلته خلينا سبيلك؛ قال: أصلح الله الأمير، عظمت المنة، وأعطيت المنية، وقويت المحنة، فقال الحجاج: فإنا لسنا بتاركيك لتقاتله إلا وأنت مكبل بالحديد، فأمر به الحجاج فغلت يمينه إلى عنقه وأرسل به إلى السجن. فقال جحدر لبعض من يخرج إلى اليمامة: تحمل عني شعرا، وأنشأ يقول:
على الصيام والقيام وطلب الخير، فأقمت عنده حتى تهيأ لصاحب الثغر الغزو، وخف معه عشرة آلاف من المطوعة، فقدم ابنه وكان حدثا، وكان رب منزلي فيمن خرج فخرجت بخروجه، فلما أوغلنا في بلاد العدو دلف إلينا جمع عظيم فوقفنا لهم وأقبل الفتى يحرض الناس ثم برز الشيخ فتكلم، وقال: هذه أبواب الجنة فافتحوها بسيوفكم، فحمل الفتى فأصيب، وحمل الشيخ رب منزلي فأصيب رحمهما الله، ثم إن الله تعالى منحنا أكتاف العدو فقتلنا وأسرنا ورجعنا إلى مواضعنا، فخفرنا لمن أكرمهم الله بالشهادة فدفناهم، ودفنا الشيخ، وسوينا عليه لحده، فارتجت الأرض ورجفت بنا، ثم لفظت الشيخ فوقع على عشرة أذرع من قبره، فقلنا: رجفة أو زلزلة، فحفرنا له قبرا آخر وسوينا عليه، فسمعنا ما هو أهول وأفظع، ولفظت به الأرض أبعد من ذلك الموضع، فحفرنا له قبرا ثالثا ودفناه، فجاءت هدة طاشت منها عقولنا ولفظته الأرض، وسمعنا هاتفا يقول: أيتها العصابة! إن هذا الرجل لم يزل يدعو الله أن يجعل محشره من بطون السباع وحواصل الطير، فدعوه إن الله جل جلاله قد سمع نداه، فتركناه وانصرفنا.
وروي ثغرة وجهه. وقال ثابت: الثغرة: الهزمة التي بين الترقوتين. وقوله: الهضبة: الدفعة من المطر تجمع هضبا، قال ذو الرمة:
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي: قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عائشة: قال: حدثني أبي: قال: أراد الحجاج الخروج من البصرة إلى مكة فخطب الناس، فقال: يا أهل البصرة إني أريد الخروج إلى مكة وقد استخلفت عليكم محمدا ابني وأوصيته فيكم بخلاف ما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار، فإنه أوصى في الأنصار أن يقبل من محسنهم ولا يتجاوز عن مسيئهم، ألا وإني قد أوصيته فيكم ألا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم، ألا وإنكم قائلون بعدي كلمة ليس يمنعكم من إظهارها إلا الخوف، ألا وإنكم قائلون: لا أحسن الله له الصحابة، إني معجل لكم الجواب: لا أحسن الله عليكم الخلافة.
المنوي والمتروك. وأما قول العبسي " تفقت عينه " فإنه ترك الهمز في هذه الكلمة وهو أصل فيها، قال الشاعر:
وهذا باب يتسع القول فيه من قبل صناعة النحو ومذاهب أهله، وليس هذا من مواضع شرحه، وقد ذكرناه في موضعه من كتبنا في النحو وعلوم القرآن الكريم، وفي رسالة أفردناها.
حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: محمد - يعني بن زكريا الغلابي -، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: قال: ابن يحيى الأسلمي، عن ليث، عن مجاهد، قال:
أو لعلك تذكره بما فيك أعظم منه، فذلك أشد استحكاما لمقته إياك، أما كنت تسمع: ارحم أخاك وأحمد الذي عافاك.
قال: فقال هشام: وأني لكم هذا يا ابن صفوان ولم تسبقوا إليه، ولم تغلبوا عليه؟ فقال: ورثناه عن الآباء ونغمره للأبناء، ويدفع لنا عنه رب السماء، فمثلنا فيه كما قال أوس بن مغراء الشاعر: