: أبو حاتم عن العتبي قال: قدم معاوية من الشام، وعمرو بن العاص من مصر على عمر بن الخطاب؛ فأقعدهما بين يديه وجعل يسائلهما عن أعمالهما، إلى أن اعترض عمرو في حديث معاوية، فقال له معاوية: أعملي تعيب وإلي تقصد؟ هلم تخبر أمير المؤمنين عن عملي وأخبره عن عملك! قال عمرو: فعلمت أنه بعملي أبصر مني بعمله، وأن عمر لا يدع أول هذا الحديث حتى يصير إلى آخره؛ فأردت أن أفعل شيئا أشغل به عمر عن ذلك، فرفعت يدي فلطمت معاوية. فقال عمر: تالله ما رأيت رجلا أسفة منك! قم يا معاوية فاقتص منه. قال معاوية: إن أبي أمرني ألا أقضي أمرا دونه. فأرسل عمر إلى أبي سفيان. فلما أتاه ألقى له وسادة وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه» . ثم قص عليه ما جرى بين عمرو ومعاوية. فقال:
تحفرت يا وهب في ضرطة فاضحت احاديثها شاءعه وما سمعت قبلها مثلها وقد راعهم صوتها راءعه فقالوا وما ابعدوا انه يضرط من فقحة واسعه
قال الأبرش الكلبي لخالد بن صفوان: هل أفاخرك- وهما عند هشام بن عبد الملك- فقال له خالد: قل. فقال الأبرش: لنا ربع البيت- يريد الركن اليماني- ومنا حاتم طيء، ومنا المهلب بن أبي صفرة.
انبيك عن طول الامير وفضله وعن جده في المكرمات وهزله كريم ابي الا التفضل انه لديناره ارث قديم وسهله محا عفوه ذنب المسيء ولم يزل به حلمه حتي اتي دون جهله واخد يدي من علي وانما يقال لقوال الخنا خذ برجله
فتصدقت بها على الشيطان الذي أجرى هذا البيت على لسانه! فأخذ ابن أبي عتيق طويلته فرمى بها، وقال: أتسبقني أنت إلى بر الشيطان!
وليكن حكمة على غيره بمثل حكمه على نفسه؛ فإنما يعرف حقوق الأشياء من عرف مبلغ حدودها ومواقع أقدارها. ولا يكون أحد سلطانا حتى يكون قبل ذلك رعية.
عدمت مخاريق عبد الرح يم وابنة فقحته الرحبه وما في الستارة من حاجز اذا قرعت ركبة ركبه اتحجب طاقة ابريسم هوي الصب منهم علي الصبه اذا الساقيات حملن الكءو س دورا علي القوم او نخبه فواط علي قدم غضة وفاتل انملة رطبه فان سحب اليل من ذيله رايتهم عقبة عقبه وما لحضورك من هيبة وما لرقيبك من رقبه مشاهد لم يرضها شلح ولا ابن شعوب ولا كبه فكيف يرجيك من قد راي مكاسك في الفلس والحبه واكلك من قوت اهل الحبوس ولبسك من سلب الكعبه
فقدته بنو شيبان نادوا: يا ثارات معدان! فعند ذلك قتلوا ابني عمارة، وهرب الطائيان بأسيرهما فلما برىء عمارة من جراحه أتى طيا فقال: ادفعوا إلي هذا الكلب الذي قتلنا به! فقال الطائي لأوس: ادفع إلى بني عبس صاحبهم. فقال لهم أوس:
اميرتي لا تغفري ذنبي فان ذنبي شدة الحب يا ليتني كنت انا المبتلي منك بادني ذلك الذنب حدثت قلبي عنكم كاذبا حتي قد استحيت من قلبي ان كان يرضيكم عذابي وان اموت بالحسرة والكرببالسمع والطاعة مني لكم حسبي بما يرضيكم حسبي
وإنما اللسان عضو إذا مرنته مرن، وإذا تركته لكن «3» كاليد التي تخشنها بالممارسة، والبدن الذي تقويه برفع الحجر وما أشبهه، والرجل إذا عودت المشي مشت.
وقف عبد الملك بن مروان على قبر معاوية فقال: تالله إن كنت ما علمت لينطقك العلم؛ ويسكنك الحلم. ثم أنشأ يقول:
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
ابر علي الالواء ناءلك الغمر وبنت بفخر ما يشاكله فخر وانت امين اله في الموضع الذي ابي اله ان يسمو الي قدره قدر تحسنت الدنيا بعدلك فاغتدت وافاقها بيض واكنافها خضر هنيءا لاهل الشام انك ساءر اليهم مسير القطر يتبعه القطر تفيض كما فاض الغمام عليهم وتطلع فيهم مثلما يطلع البدر ولن يعدموا حسنا اذا كنت فيهم وكان لهم جادين جودك والبحر مضي الشهر محمودا ولو قال مخبرا لاثني بما اوليت ايامه الشهر عصمت بتقوي اله والورع الذي اتيت فلا لغو لديك ولا هجر وقدمت سعيا صالحا لك ذخره وكل الذي قدمت من صالح ذخر وحال عليك الحول بالفطر مقبلا فباليمن والايمان قابلك الفطر لعمري لقد زرت المصلي بجحفل يرفرف في اثناء راياته النصر جبال حديد تحتها الناس في الوغي وفيها الضراب الهبر والعد الدثر وسرت بملك قاهر وخلافة وما بك زهو بين ذين ولا كبر عليك ثياب المصطفي وقاره وانت به اولي اذا حصحص الامر عمامته وسيفه ورداءه وسيماه والهدي المشاكل والنجر ولما صعدت المنبر اهتز واكتسي ضياء واشراقا كما سطع الفجر فقمت مقاما يعلم اله انه مقام امام ترك طاعته كفر وذكرتنا حتي النت قلوبنا بموعظة فصل يلين لها الصخر بهرت عقول السامعين بخطبة هي الزهر المبثوث والءلء النثر فما ترك المنصور نصرك عندها ولا خانك السجاد فيها ولا الحبر جزيت جزاء المحسنين عن الهدي وتمت لك النعمي وطال لك العمر ارادتنا ان تكمل العيش سالما وتبقي علي الايام ما بقي الدهر علي اله اتمام المني فيك كلها لنا وعلينا الحمد له والشكر
كان الفاكه بن المغيرة المخزومي أحد فتيان قريش، وكان قد تزوج هند ابنة عتبة، وكان له بيت للضيافة يغشاه الناس فيه بلا اذن، فقال يوما في ذلك البيت وهند معه؛ ثم خرج عنها وتركها نائمة، فجاء بعض من كان يغشى البيت. فلما وجد المرأة نائمة ولى عنها، فاستقبله الفاكه بن المغيرة، فدخل على هند وأنبهها، وقال: من هذا الخارج من عندك؟ قالت: والله ما انتبهت حتى أنبهتني، وما رأيت أحدا قط.
بت ابدي وجدا واكتم وجدا لخيال من البخيلة يهدي اقسم الظن فيه اني تخطي ال رمحل من عالج واني تهدي خطا ما ازارناه طروقا ام توخيه لزيارة عمدا جاء يسري فاشرقت ارض نجد لسراه واصل الغيث نجدا لا تخيب البلاد تخطر فيها رسل الشوق من خيالات سعدي وعدتنا فما وعفت بوصال وفت حين اوعدت ان تصدا قرب الطيف منتواها فاصبح ت حديثا بنافض العهد عهدا سكن لي اذا دنا ازداد ليا نا وبعدا فازداد بالقرب بعدا سالتني عن الشباب كان لم تدر ان الشباب قرض يءدي لم يبن عن زهادة منه لكن ان لمستعار ان يستردا ما ذخرت الدموع ابكيه الا لفراق مواشيك ان اجد اني ما حلت في الارض الا كنت في اهلها المجل المفدي واذا القوم لم يراحوا لقربي كان لي عنهم مراح ومغدي من معيني منكم علي ابن فرات ومجازاة ما انال واسدي يعجز الشعر عن مجاداة خرق اريحي اذا اجتديناه اجدي كلما قلت اعتق المدح رقي رجعتني له اياديه عبدا ان لقينا به الخطوب مشيحا كان خصما علي الخطوب الدا لو تعاطي السحاب ادراك ما تب لغ الاءه لقلنا تعدي كرم اعجل المواعيد حتي رد فينا نسيءة النيل نقدا يستضيم الانواء جود كريم راحتاه اطل منها واندي لا تلمه علي الفعال ان استا ثر شحا بسروه واستبدا همة انزلته منزلة المو في علي النجم ماثرات ومجدا ليس بالمصرم المقل الذي يو جد رب اثنتي مساع واحدي وشريف الاقوام ان عد فضل كثرت ماثراته ان تعدا كم له من اب يتيه باثوا ب المعالي مءزرا ومردي نحلته العراق ما كان نحلا من عمان وملكها لجلندي
ومرض كردم، فقال له عمه: أي شيء تشتهي؟ فقال: رأس كبشين! قال: لا يكون. قال: فرأسي كبش! قال: لا يكون: فقال: لست أشتهي شيئا.
اجدك ما ينفك يسري لزينبا خيال اذا اب الظلام تاوبا سري من اعالي الشام يجلبه الكري هبوب نسيم الروض تجلبه الصبا وما زارني الا ولهت صبابة اليه والا قلت اهلا ومرحبا وليلتنا بالجزع بات مساعفا يريني اناة الخطو ناعمة الصبا اضرت بضوء البدر والبدر طالع وقامت مقام البدر لما تغيبا ولو كان حقا ما اته لاطفات غليلا ولافتكت اسيرا معذبا علمتك ان منيت منيت موعدا جهاما وان ابرقت ابرقت خلبا وكنت اري ان الصدود الذي مضي دلال فما ان كان الا تجنبا فوا اسفي حتام اسال مانعا وامن خوانا واعتب مذنبا ساتني فءادي عنك او اتبع الهوي اليك ان استعصي فءادي او ابي اقول لركب معتفين تدرعوا علي عجل قطعا من اليل غيهبا ردوا ناءل الفتح بن خاقان انه اعم ندي فيكم واقرب مطلبا هو العارض الثجاج اخضل جوده وطارت حواشي برقه فتلهبا اذا ما تلظي في وغي اصعق العدي وان فاض في اكرومة غمر الربا رزين اذا ما القوم خفت حلومهم وقور اذا ما حادث الدهر اجلبا حياتك ان يلقاك بالجود راضيا وموتك ان يلقاك بالباس مغضبا حرون اذا عازرته في ملمة فان جءته من جانب الذل اصحبا فتي لم يضيع وجه حزم ولم يبت يلاحظ اعجاز الامور تعقبا اذا هم لم يقعد به العجز مقعدا وان كف لم يذهب به الخرق مذهبا اعير مودات الصدور واعطيت يداه علي الاعداء نصرا مرهبا وقيناك صرف الدهر بالانفس التي تبجل لا نالوك اما ولا ابا فلم تخل من فضل يبلغك التي تروم ومن راي يريك المغيبا وما نقم الحساد الا اصالة لديك وفعلا اريحيا مهذبا وقد جربوا بالامس منك عزيمة فضلت بها السيف الحسام المجربا غداة لقيت اليث واليث مخدر يحد نابا لقاء ومخلبا يحصنه من نهر نيزك معقل منيع تسامي غابة وتاشبا يرود مغارا بالظواهر مكثبا ويحتل روضا بالاباطح معشبا يلاعب فيه اقحوانا مفضا يبص وحوذانا علي الماء مذهبا اذا شاء غادي عانة او غدا علي عقاءل سرب ان تقنص ربربا يجر الي اشباله كل شارق عبيطا مدمي او رميلا مخضبا ومن يبغ ظلما في حريمك ينصرف الي تلف او يتن خزيان اخيبا شهدت لقد انصفته يوم تنبري له مصلتا عضبا من البيض مقضبا فلم ار ضرغامين اصدق منكما عراكا اذا الهيابة النكس كذبا هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا ادل بشغب ثم هالته صولة راك لها امضي جنانا واشغبا فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا واقدم لما لم يجد عنك مهربا فلم يغنه ان كر نحوك مقبلا ولم ينجه ان حاد عنك منكبا حملت عليه السيف لا عزمك انثني ولا يدك ارتدت ولا حده نبا وكنت متي تجمع يمينك تهتك ال ضريبة او لا تبق لسيف مضربا النت لي الايام من بعد قسوة وعاتبت لي دهري المسيء فاعتبا والبستني النعمي التي غيرت اخي علي فاضحي نازح الود اجنبا فلا فزت من مر اليالي براحة اذا انا لم اصبح بشكرك متعبا علي ان افواف القوافي ضوامن لشكرك ما ابدي دجي اليل كوكبا ثناء تقصي الارض نجدا وغاءرا وسارت به الركبان شرقا ومغربا
من نعمة الصانع الذي صنعك صاغك لمكرمات وابتدعك خلقت وترا فلو يضاف الي ك البحر يوم الافضال ما شفعك وقد تبدات فاعلا حسنا فامتثل الغيث ذاك فاتبعك يخف وزن الرجال من صغر عند مرو راك او سمعك شهدت حقا ان الذي رفع النج م بايد هو الذي رفعك فلم يعن الحساد انفسهم وقد راوا في السماء مطلعك يعجبني في الخليل تكريره النف ع وخير الخلان من نفعك رايك في انسة الرفاق ولن تعتاض مني مكثرا شيعك سيرا الي ذي الوزارتين وقد وعدتني فيه ان اكون معك ان تنس اذكرك غير متءب وان تدعني سهوا فلن ادعك ما انا بالصاحب الثقيل ولن يضيق بي في المحل ماوسعك
تصلح دنياهم بفساد آخرتك، فإن أخسر الناس صفقة يوم القيامة وأعظمهم غبنا، من باع آخرته بدنيا غيره. قال سليمان: أما أنت يا أعرابي فقد سللت لسانك وهو أحد سيفيك. قال: أجل يا أمير المؤمنين، لك لا عليك.
ابا قاسم حان الرحيل وما اري لباءيتي فيكم نوالا ولا اجرا ونحن جلوس حول ورد مضاعف وليس لنا خمر فبعنا بها خمرا
أما بعد، فأنت وثني، ابن وثني دخلت في الإسلام كرها، وخرجت منه طوعا، لم يقدم إيمانك، ولم تحذر نفاقك؛ ونحن أنصار الدين الذي خرجت منه وأعداء الدين الذي دخلت فيه! والسلام.
العواقب ان سرت رويته فضلا بما في العواقب وصيقل اراء يبيت يكدها ويشحذها شحذ المدي لنواءب يحرق تحريق الصواعق الهبت برعد وينقض انقضاض الكواكب لقينا هلال البطح سعدا لدي ابي سعيد وريب الدهر ليس براءب شدنا عري امالنا وظنونا باجود مصحوب وانجد صاحب تدارك شمل الشعر والشعر شارد ال شوارد مرذول غريب الغراءب فضم قواصيه اليه تيقنا بان قوافيه سلوك المناقب