ما رواه مالك بن أنس في موطئه من حديث أبي سعيد الخدري: أنه قدم من سفر فقدم إليه لحم من لحوم الأضاحي، فقال: ألم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن هذا بعد ثلاثة أيام؟ فقالوا: قد كان بعدك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أمر. فخرج إلى الناس فسألهم، فأخبروه أن رسول الله قال: «كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاثة أيام، فكلوا وادخروا وتصدقوا؛ وكنت نهيتكم عن الانتباذ في الدباء والمزفت، فانتبذوا وكل مسكر حرام؛ وكنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها ولا تقولوا هجرا» . والحديثان صحيحان، رواهما مالك بن أنس وأثبتهما في موطئه، وإنما هو ناسخ ومنسوخ؛ وإنما كان نهيه أن ينتبذ في الدباء والمزفت، نهيا عن النبيذ الشديد؛ لأن الأشربة فيهما تشتد؛ ولا معنى للدباء والمزفت غير هذا. وقوله بعد هذا: «كنت نهيتكم عن الانتباذ فانتبذوا، وكل مسكر حرام» - إباحة لما كان حظر عليهم من النبيذ الشديد. وقوله صلى الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام» ، ينهاكم بذلك أن تشربوا حتى
اراني متي ابغ الصبابة اقدر وان اطلب الاشجان لا تعذر اعد سني فارحا بمرورها وماتي المنايا من سني واشهري واهوي امتداد العمر وامتدي حبله وما قيض لاحزان قيض المعمري وما خلت تبكي بعد قيصر خلة لكل محب قيصر مثل قيصري نعم في ابن بسطام وزبرج اسوة وفر علي الايام وابن المدبر وبرح بي في زبرج ان يومه تعجل لم يمهل ولم يتنظر متاع من الدنيا حظي ومن يفت حظيا من الدنيا فيحزنه يعذر اسيت لمولاه علي حسن مسمع خليق بشغل السامعين ومنظر مضيء تظل العين تصبغ خده متي تثن فيه لحظة تعصفر كان النجوم الزهر ادته خالصا لزهرة صبح قد تعلت ومشتري يشيد بحاجات النفوس اذا اعتزي الي ابن سريج او حكي ابن محزر لنعم شريك الراح في لب ذي الحجي اذا استهلكته بين ناي ومزهر ومغتال طول اليل حتي يقيمنا علي ساطع من طرة الفجر احمر غرير متي تخلط به النفس تبتهج له ومتي يقرن به العيش يقصر اذا ما تراءته العيون تحدثت بكل مسر من هواها ومضمر واعتد ابهامي اشد اصابعي ولم يتحمل خاتمي حمل خنصري يقولون لم يكبر فيشتد رزءه وكان الهوي نحلا لاصغر اصغر اوعك منونا صار لموت موردا وكان ارتقاب الموت من وعك خيبر ومن نكد الايام ايباء حلة عذاة النواحي بين كوثي وصرصر فلو كان مات الوغبردي قبله واخر في الباقين من لم يءخر اذا لاسغنا الحادثات التي جنت ولم نتبعها بالملام فنكثر يطيب بالكافور من كان نشره اطل من الكافور لو لم يكفر وتدرج في البرد المحبر صورة كتوشية البرد الصنيع المحبر قست كبد لم تعتل لفراقه وقلب الي ذكراه لم يتفطر عليك ابا العباس بالصبر طيعا فان لم تجده طاءعا فتصبر ولا بد ان يهراق دمع فانما يرجي ارتقاء الدمع بعد التحدر اذا انت لم تنضح جواك بعبرة غلا في التمادي او قضي في التسعر
... وقالوا: لمن أجاز قليل ما أسكر كثيره: إنه ليس بين شارب المسكر وموافقة السكر حد ينتهى إليه ولا يوقف عنده، ولا يعلم شارب المسكر متى يسكر، كما لا يعلم الناس متى يرقد؛ وقد يشرب الرجل من الشراب المسكر قدحين وثلاثة أقداح ولا يسكر، ويشرب منه غيره قدحا واحدا فيسكر؛ لأنه قد يختلف طبع الرجل في نفسه، فيسكر مرة من القدحين، ويشرب مرة أخرى ثلاثة أقداح فلا يسكر.
تطلبت من ادعو لرد ظلامتي فكان ابو بكر لها وابو بكر ولو شهداني اشهداني عناية تعود بحقي او تبلغني عذري فيا ليت شعري ما تري الشاه صانعا وما عند تلك الساءرات من الشعر وهل ينصرني ان اهبت بنصره ابو تغلب حلف الندي وابو نصر هما بانيا اكرومة يعليانها اذا امتثلا فيها فعال ابي الصقر وقد علم الاقوام سالف حرمتي وحظ الشكور في ثناي وفي شكري ازداد باسا كلما زدت واجبا عليه بمدحي او تزيد في القدر اعوذ بجدواه التي ملات يدي نوالا ونعماه التي نبهت ذكري
أبو الحسن المدائني عن إسحاق عن إسماعيل بن سفيان عن أبي موسى عن الحسن البصري، قال: قتل مع الحسين ستة عشر من أهل بيته، والله ما كان على الأرض يومئذ أهل بيت يشبهون بهم. وحمل أهل الشام بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على أحقاب «1» الإبل. فلما أدخلن على يزيد، قالت فاطمة ابنة الحسين: يا يزيد، أبنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا؟ قال: بل حرائر كرام، ادخلي على بنات عمك تجديهن قد فعلن ما فعلن، قالت فاطمة: فدخلت إليهن، فما وجدت فيهن سفيانية إلا متلدمة «2» تبكي، وقالت بنت عقيل بن أبي طالب ترثي الحسين ومن أصيب معه:
اقام كل ملث الودق رجاس علي ديار بعلو الشام ادراس فيها لعلوة مصطاف ومرتبع من بانقوسا وبابلي وبطياس منازل انكرتنا بعد معرفة واوحشت من هوانا بعد ايناس يا علو لو شءت ابدلت الصدود لنا وصلا ولان لصب قلبك القاسي هل من سبيل الي الظهران من حلب ونشوة بين ذاك الورد والاس اذ اقبل الراح والايام مقبلة من اهيف خنث العطفين مياس امد كفي لاخذ الكاس من رشا وحاجتي كلها في حامل الكاس برد انفاسه يشفي الغليل اذا دنا فقربها من حر انفاسي اذا تعاظمني امر فزعت الي شعري وجهت اجمالي وافراسي هل من رسول يءدي ما احمله الي الامير ابي موسي بن عباس عباس بن سعيد في ارومته يحكي ارومة عباس بن مرداس ايهات منك لقد اعطيت ماثرة ماثورة عن جدود غير انكاس اباءك الصيد تحميهم وتجمعهم منازل العز هن غيل واخياس المقعصون زهيرا عن غنيهم وقد سقاها كءوس الموت في شاس وانت منهرت الشدقين تلحظني ايماض بارقة او ضوء مقباس
وما رأيت؟ قال: رأيت الشمس والقمر يقتتلان والنجوم معهما نصفين. قال: فمع أيهما كنت؟ قال: مع القمر على الشمس. قال عمر بن الخطاب وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة
تلوم المادراءين جهلا وبعض الوم اولي بالجهول وتعذلهم اذا بيكوا كان لم تنك من قبلهم شيع العذول وتنسي حظ خولة في المخازي ولعب ابي الفوارس بالطويل فضاءح لا يزال يكر منها علي قال تعر به وقيل
: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
اجدك ما ينفك يسري لزينبا خيال اذا اب الظلام تاوبا سري من اعالي الشام يجلبه الكري هبوب نسيم الروض تجلبه الصبا وما زارني الا ولهت صبابة اليه والا قلت اهلا ومرحبا وليلتنا بالجزع بات مساعفا يريني اناة الخطو ناعمة الصبا اضرت بضوء البدر والبدر طالع وقامت مقام البدر لما تغيبا ولو كان حقا ما اته لاطفات غليلا ولافتكت اسيرا معذبا علمتك ان منيت منيت موعدا جهاما وان ابرقت ابرقت خلبا وكنت اري ان الصدود الذي مضي دلال فما ان كان الا تجنبا فوا اسفي حتام اسال مانعا وامن خوانا واعتب مذنبا ساتني فءادي عنك او اتبع الهوي اليك ان استعصي فءادي او ابي اقول لركب معتفين تدرعوا علي عجل قطعا من اليل غيهبا ردوا ناءل الفتح بن خاقان انه اعم ندي فيكم واقرب مطلبا هو العارض الثجاج اخضل جوده وطارت حواشي برقه فتلهبا اذا ما تلظي في وغي اصعق العدي وان فاض في اكرومة غمر الربا رزين اذا ما القوم خفت حلومهم وقور اذا ما حادث الدهر اجلبا حياتك ان يلقاك بالجود راضيا وموتك ان يلقاك بالباس مغضبا حرون اذا عازرته في ملمة فان جءته من جانب الذل اصحبا فتي لم يضيع وجه حزم ولم يبت يلاحظ اعجاز الامور تعقبا اذا هم لم يقعد به العجز مقعدا وان كف لم يذهب به الخرق مذهبا اعير مودات الصدور واعطيت يداه علي الاعداء نصرا مرهبا وقيناك صرف الدهر بالانفس التي تبجل لا نالوك اما ولا ابا فلم تخل من فضل يبلغك التي تروم ومن راي يريك المغيبا وما نقم الحساد الا اصالة لديك وفعلا اريحيا مهذبا وقد جربوا بالامس منك عزيمة فضلت بها السيف الحسام المجربا غداة لقيت اليث واليث مخدر يحد نابا لقاء ومخلبا يحصنه من نهر نيزك معقل منيع تسامي غابة وتاشبا يرود مغارا بالظواهر مكثبا ويحتل روضا بالاباطح معشبا يلاعب فيه اقحوانا مفضا يبص وحوذانا علي الماء مذهبا اذا شاء غادي عانة او غدا علي عقاءل سرب ان تقنص ربربا يجر الي اشباله كل شارق عبيطا مدمي او رميلا مخضبا ومن يبغ ظلما في حريمك ينصرف الي تلف او يتن خزيان اخيبا شهدت لقد انصفته يوم تنبري له مصلتا عضبا من البيض مقضبا فلم ار ضرغامين اصدق منكما عراكا اذا الهيابة النكس كذبا هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا ادل بشغب ثم هالته صولة راك لها امضي جنانا واشغبا فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا واقدم لما لم يجد عنك مهربا فلم يغنه ان كر نحوك مقبلا ولم ينجه ان حاد عنك منكبا حملت عليه السيف لا عزمك انثني ولا يدك ارتدت ولا حده نبا وكنت متي تجمع يمينك تهتك ال ضريبة او لا تبق لسيف مضربا النت لي الايام من بعد قسوة وعاتبت لي دهري المسيء فاعتبا والبستني النعمي التي غيرت اخي علي فاضحي نازح الود اجنبا فلا فزت من مر اليالي براحة اذا انا لم اصبح بشكرك متعبا علي ان افواف القوافي ضوامن لشكرك ما ابدي دجي اليل كوكبا ثناء تقصي الارض نجدا وغاءرا وسارت به الركبان شرقا ومغربا
يريد: السلطان؛ وذلك أن بين التاء والطاء نسبا، لأن التاء من مخرج الطاء. وأما الغنة فتستحسن من الجارية الحديثة السن. قال ابن الرقاع في الظبية:
ما يستفيق د لقلبك من د يعتاد ذكراها طوال المسند بيضاء ان تعل بلحظ لا تهب برءا وان تقتل بدل لا تد سبقت بنبوتها المشيب وعجلت في اليوم هجرا كان يرقب في غد لم الق شفعا كالسلو و كالهوي اناي وابعد مصدرا من مورد ما بات لاحباب ضامن لوعة من بات بعد البين غير مسهد اهوي البراق علي تعادي قصدها واعد اهواهن برقة ثهمد لطف الربيع لها يصوغ حليها بغراءب من لءلء وزبرجد اما الخطوب فلن تعود كما بدت بل عود انقص عدة او ازيد قد قلت لمعطي الهوينا عزمه ان النجاح امام عفوك فاجهد لن تدرك الشاو الذي تجري له حتي تكون كاحمد بن محمد متيقظ حفظت عليه اموره حركات نجد في المساعي اي كانت كفايته ومقبل حظه شروي كريم فعاله والمحتد جد يبيت الجد متقتضيا له ابدا ولا جد لمن لم يجد هبل الحسود لقد تكلف خطة تبدي الخزاية في وجوه الحسد لءمت خلاءقهم فكذب سعيهم عن سعي فرد في المكارم اوحد بلغ السيادة في بدوء شبابه ان الشباب مطية لسءد في كل يوم رتبة يزدادها ويشارف النقصان من لم يزد ذو شكة يغدو الحسام المنتضي احظي لديه من الحسام المغمد عاذت بنو شيبان منه بطورها والطور منزلة القصي الابعد فغلت بحور الحرب اذ ضرمتها نارا تعود بها السيوف وتبتدي ان المحرب لا يفوز فتعتلي اقسامه حتي يجور فيعتدي قد كان مال عن المطالب ناظري وعزمت كل العزم الا اجتدي حتي ابتدات بما ايتدات بعظمه فغلبت عظم تماسكي وتزهدي لي بغية في واسط ما دونها الا مناقلة الهجان الوخد سفر منعتهم الصعود فصوبوا والانحدار سبيل من لم يصعد اما مصافحة الوداع فانها ثقلت فما استطاعت تنوء بها يدي فعليك تضعيف السلام فاني اما اروح غدا واما اغتدي كم قد لوي الضبعي من دين لنا لم يقض او عارية لم ترد واقل ما اعتد منك وارتجي من حسن رايك في نجحك موعدي
وكان يحيى بن اليمان يذهب بابنه داود كل مذهب، فقال له يوما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم كان عبد الله، ثم كان علقمة، ثم كان إبراهيم، ثم كان منصور، ثم كان سفيان، ثم كان وكيع؛ قم يا داود. يعني أنه أهل للإمامة ومات داود سنة أربع ومائتين.
لاموتن بغمي في هوي من لا اسمي ذهبت نفسي وان كنت علي الناس اعمي علو يا قرة عيني ومني نفسي وهمي حقي بعض عداتي بابي انت وامي