عثمان. ثم خلا بعثمان فسأله عن مثل ذلك؛ فقال: علي. ثم خلا بسعد فقال: عثمان. ثم خلا بالزبير فقال: عثمان، فقال عمار بن ياسر لعبد الرحمن: إن أردت.
أبو الحسن المدائني عن إسحاق عن إسماعيل بن سفيان عن أبي موسى عن الحسن البصري، قال: قتل مع الحسين ستة عشر من أهل بيته، والله ما كان على الأرض يومئذ أهل بيت يشبهون بهم. وحمل أهل الشام بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على أحقاب «1» الإبل. فلما أدخلن على يزيد، قالت فاطمة ابنة الحسين: يا يزيد، أبنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا؟ قال: بل حرائر كرام، ادخلي على بنات عمك تجديهن قد فعلن ما فعلن، قالت فاطمة: فدخلت إليهن، فما وجدت فيهن سفيانية إلا متلدمة «2» تبكي، وقالت بنت عقيل بن أبي طالب ترثي الحسين ومن أصيب معه:
الأصمعي قال: دخلت الطائف فكأني كنت أبشر، وكأن قلبي ينضح بالسرور؛ وما أجد لذلك علة إلا انفساخ جوها وطيب نسيمها.
وصفراء بكر لاقذاها مغيب ولاسر من حلت حشاه مكتم ينم علي الامرين فرط صفاءها وسورتها حتي يبوح المجمجم مذاق ومسري في العروق كلاهما الذ من البرء الجديد وانعم اذا نزلت بالهم في دار اهله غدا الهم وهو المرهق المتهضم اقامت بيت النار تسعين حجة وعشرا يصلي حولها ويزمزم سقتني بها بيضاء فوها وكاسها شبيها مذاق عند من يتطعم ينم علي الامرين فرط صفاءها ترقرق دمعا بل ثغور تبسم يضاحك روق الشمس منها مضاحك مدامعه من واقع الطل سجم كمستعبر مستبشر بعد حزنه لبين خليط قوضوا ثم خيموا ينم علي الامرين فرط صفاءها ربيب الفيافي والربيب المتوم اذا نصبا جيديهما فكلاهما سواء وابريق لدي مفدم ثلاثة اظب نجرها غير واحد لذي الهو فيها كلها متنعم غزال وابريق رذوم وغادة لتفتر عنه في مواطن جمة
اليك خلعته طوبي لمنشورة علي بدنك لازلت لناس موردا غدقا دلوك لمستقين في شطنك تقرضنا العرف بالثناء وتع تد زكي القروض من عينك كم غربة انستك في وطن لمجد اثرتها علي وطنك علمت ان الخيار في بطن ال اضياف فاخترتها علي بطنك اقول لدهر اذ بصرت بمك نونك مثل الجميل من علنك يادهر زوجه من كراءمك الن نعماء وادفع اذاك عن ختنك قدحي فقير الي رياشك مس تغن بما قد براه من سفنك فامنحني العطف في جوابك لي واعفني ان رايت من لسنك
انت ابن فلس وما تنفك مفتخرا فكيف تصنع لو كنت ابن دينار وانت في القوم تستدعي سيادتهم كسالح يدعي فضلا علي خار
يا ايها الموعوظ في لشكوه ابصر هداك في العظات بصاءر واذا قدرت علي المظالم فانزجر او لا في الغير الحوادث زاجر ومتي وعظت بعلة فنضوتها فاحذر فقد يوفي البلاء الحاذر لا تحدثن لك الاقالة جراة فاله من بعد الاقالة قادر وارهب من الاقران قرنا ماله الا العواقب والعقوبة ناصر
كلفي ما اراه عني يريم وصروف النوي عذاب اليم يا ابا الهيثم الذي شيد المجد له والد وجد كريم لك من قاسط رقاب المعالي ومن النمر نجرها والاروم منطق صاءب وراي اصيل وحجي راجح ونيل رخيم انا بالود والصفاء زعيم وعلي العهد والوفاء مقيم ان يكن راعك الفراق فعندي منه خطب اعيا علي عظيم زفرات تعتادني كل يوم وغرام كانه لي غريم اشتياقا الي لقاءك واله بما قلته سميع عليم فعلي عيشنا السلام وايام تولت لو ان عيشا يدوم فابق في نعمة تدوم وعز ما استنارت جنح الظلام النجوم
ولما رايت البين قد جد جده وقد قرنت لبين عشر سفاءن اماطت رداء الخز عن حر وجها ولم تخش من داياتها والحواضن
عسي ايس من رجعة البين يوصل ودهر تولي بالاحبة يقبل ايا سكنا فات الفراق بانسه وحال التعادي دونه والتزيل بكرهي رضا العذال عني وانه مضي زمن قد كنت فيه اعذل فلا تعجبن ان لم يفل جسمي الضني ولم يخترم نفسي الحمام المعجل فقبلك بان الفتح عني مودعا وفارقني شفعا له المتوكل فما بلغ الدمع الذي كنت ارتجي ولا فعل الوجد الذي خلت يفعل وما كل نيران الجوي تحرق الحشا ولا كل ادواء الصبابة تقتل لعل ابا العباس يرضي اميره فيقرب منا ما نروم ويسهل متي تجه عنه الرسالة لا يخب رسول ولا يرد عن النجح مرسل
وقراء أهل المدينة ونحاتهم يعبرون عن المعرب والمبني الذي يسميه قراء العراق ون - اتهم مرفوعا ومضموما بأنه مقبوء، فيشيرون بعبارتهم إلى الضم الذي من باب الجمع، وقد شرحنا هذه الجملة شرحا واسعا في كتابنا الذي شرحنا فيه مختصر أبي عمر الجرمي في النحو.
يا أمير المؤمنين! قد مضى جدك المنصور وعمك صالح بن علي وبينهما من الرضاع والنسب ما قد علم أمير المؤمنين، فكان ذلك له خصوصا ولبني أبيه عموما، فسبق به بني أبيه، وفات به أقربيه، وهو صاحب الجعدي الناجم في مصر، حين اجتث الله أصله، وأيبس فرعه، وصرعه مصرعه، وهو صاحب عبد الله بن علي حين دعا الشيطان أولياءه فأجابوه، ورفع لهم لواء الضلالة فاتبعوه. وهو صاحب عيسى بن موسى حين رمى الخلافة ببصره، وسما إليها بنظره، ومشى إليها البختري، ولبس لباس ولاة العهود، حتى أثبت الله الحق في نصابه، وأقره في قرابه.
فدخلت عليه في قصره وهو قاعد على شفير بركة ليست بالكبيرة، يدور فيها الرجل سباحة، فوالله ما كلمني كلمة حتى قال: أعطرد؟ فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: غنني حي الحمول. قال عطرد: فغنيت:
عد عن دار وعن جار ظعن وادع لجلي كريم المتحن يابا عبد الاله المرتجي لمعالي ياحسين بن الحسن وارث النجدة عن ذي نجدة عبد اله بها دون الوثن عن امير المءمنين المرتضي لكتاب اله حقا والسن مرتضي اوصي اليه مصطفي وامين لم يخالف مءتمن لك من ميراثه نجدته وتقاه وهداه في المحن نجدة يوجد فيما دونها منعة الجار وادراك الاحن ليس لي دونك ود يقتني لا ولا ودونك شكر يحتجن انت من اصبحت في ذمته لابالي بمعاداة الزمن انت لي في الجانب الجدب حيا انت لي في الجانب القفر سكن كل يوم لك عندي ناءل لي به عندك شكر مرتهن وقليل كل شكر حسن في الذي تسديه من فعل حسن لاتكاتم بالذي اوليتني ان ماسرت منه قد علن لو وزنا بالذي اوليتنا شكر اهل الارض طرا ماتزن لك عرف لم يحط شكري به جل ركنا حضن ان يحتضن كيف لا يسدي الذي اسديته حامل في المجد اثقال المءن من ابوه لاخي الوحي اخ وابن عم وصي وختن يابني عم النبي المصطفي حبكم ينفي عن المرء الظن سلم المولد والدين معا لمواليكم ولو خاض الفتن ان له علينا منا حبكم شكر لهاتيك المن انتم من لم يرد معطي الهدي غير ود الناس اياكم ثمن وحقيقون بذاكم انتم ياهداة الناس قدما لسن ياغيوث الناس في المحل اذا كلكل الازمة ارسي وطحن ان سالناكم وسالنا بكم لم تكونوا مثل اطلال الدمن بل جلا اله بكم عنا العمي ونفي اله بكم عنا الحزن يوجد العلم لديكم والهدي ابد الدهر جميعا في قرن عندكم في كل هم فرج معقب من كل تسهيد وسن جمح الحمد اليكم اذ جري ثم وافاكم فاضحي قد حرن رب فرد منكم في دهره قد كساه اله انواع الزين شكس بالعرض سمح بالهي ضيق في دينه رحب العطن ذي وقار في ذكاء وحجي في بهاء وحياء في لسن ثاقب الجمرة ان حركته وتري الحلم عليه ان سكن كالحسين المتناهي فضله وان اغتاظ حسود واضطغن ان يوال الدهر اعداء لكم فهم فيه كمين قد كمن خلعوا فيكم عذار المعتدي وغدوا بين اعتراض وارن فاصبروا يهلكهم اله لكم مثل ماهلك اذواء اليمن ذا رعين ثم اردي بعده ذا نواس ثم اردي ذا يزن كم اري اله بقوم عبرة عند اجرارهم فضل الرسن قرب النصر فلا تستبطءوا قرب النصر يقينا غير ظن ومن التقصير صوني مهجتي فعل من اضحي الي الدنيا ركن لا دمي يسفك في نصرتكم لا ولا عرضي فيكم يمتهن غير اني باذل نفسي وان حقن اله دمي فيما حقن ليت اني غرض من دونكم ذاك او درع يقيكم او مجن اتلقي بجبيني من رمي وبنحري وبصدري من طعن ان مبتاع الرضا من ربه فيكم بالنفس لا يخشي الغبن قلت لناهي عن حبكم ان حبي لهم اوفي الجن فانصرف عني حسيرا خاسءا شجني فيهم ولناس شجن واله عن عذلك سمعا قد مرن ودع العدل فسمعي قد مرن شهد اله وميل خالص صدق الظاهر منه مابطن بموالاة لكم صادقة سلكت مسلك روح في بدن فهي لي مادمت حيا ملبس ومتي ما مت كانت لي كفن واري فقري وحبيكم غني وهزالي مع وديكم سمن فطن تبصر اسرار العلا حين لاتنفذ ابصار الفطن برني معروفكم قبل ابي وغذاني بركم قبل البن ومتي اختل ابن روميكم
يكاد يبدي لسعدي غيب ما اجد تحدر من دارك الدمع مطرد خبل من الحب لم يزجر سفاهته حلم ولم يتدارك غيه رشد ما انفق الدمع اسرافا كذي كلف ترفض عبرته عن لوعة تقد ان اخلقت حرقات من صبابته ترادفت حرقات بعدها جد اضحت معاهد ذاك الحزن مقوية واقفرت منهم العلياء والسند وحش تابد في تلك الطلول وقد تكون اناسهن الانس الخرد لقد كفانا اعتساف البيد اوب فتي جاءت مطاياه ارسالا به تخد زار العراق فقال الاهلون له اهلا ورحب من انس به البلد زيارة من عميد لم يزل رغبا يزدار في شرقه الاقصي ويعتمد ان ساح فيض يديه لم يكن عجبا ان يسرف الظن فيه وهو مقتصد او ضمن اليوم من جدواه مرغبة كان الكفيل عليها بالوفاء غد يميل وزن القوافي بالنوال ولو راح النوال وفي ميزانه احد والشكر ان يخبر الوراد ساءلهم عن فضل مختبر العد الذي وردوا يبين بالفضل اقوام ويفضلهم موحد بغريب الذكر منفرد توحد القمر الساري بشهرته وانجم اليل نثر حوله بد احيت خلال ابي ليلي ابا دلف ومثله اوجد الاقوام ما افتقدوا مانفك صاءب غزر من سحاءبه تضام فيه الغوادي ثم تضطهد نعم المفرق في الامحاء ذو لبد ابطاله بصفيح الهند يجتلد وشاغل الدهر حين الدهر من كلب خصم لنا معه الالطاط والد مستكره لعروض البيض ان قصرت طوال خطية خرصانها قصد لم يحص عدة ما اولاه من حسن وسيد النيل ما لم يحصه العد مواهب قسمت في الخابطين فما تخلو الرفاق الي جماتها تفد يطالب الارحبي العود سهمته فيها وترزءها العيرانة الاجد عفو من الجود لم تكذب مخيلته يقصر القطر عنه وهو مجتهد ان قصرت هم العافين جاش لهم جحاف اغلب في حافاته الزبد لا تحقرن صغير العرف تبذله فقد يروي غليل الهاءم الثمد ويرخص الحمد حتي ان عارفة بذل السلام فكيف الرفد والصفد ما استغرب الناس افضالا ولا اشتهروا من حاتم غير جود بالذي يجد كم قد عجلت الي النعماء تصنعها مبادرا وبخيل القوم متءد وكم وعدت وانت الغيث تعرفه مذ حالف الجود يعطي فوق ما يعد ان لم تعني علي رجع الحبيب فلن يرجي لعوني عليه منهم احد وان ملكت اعتبادي بارتجاعكته فالحر يملك بالنعمي ويعتبد وخير وايك ان ميلت بينهما ما قيد عنه وافانا به العتد والبغل ينتزف الغادي علالته خيار ما يمتطي منها ويقتعد ان انت افقدتني ظهريهما ظهرت نفاسة من قلوب القوم او حسد
قال: كيف ذلك؟ قال: أرسلتني إلى بلد أهله رجلان: رجل مسلم له ما لي وعليه ما علي، ورجل له ذمة الله ورسوله، فو الله ما دريت أين أضع يدي. قال: فأعطاه عشرين ألفا. وقال جعفر بن يحيى: الخراج عمود الملك، وما استغزر بمثل العدل، ولا استنزر بمثل الظلم «1» .
بان الشباب وكل شيء باءن والمرء مرتهن بما هو كاءن ظعنت به ايامه وشهوره ان المقيم علي الحوادث ظاعن ذهب الشباب وغاض ماء برنده فاليوم منه كل ورد اجن درست محاسنه وطار غرابه ولقد تكون له عليك محاسن ايام طرفك لجاذر كامن والموت في حدق الجاذر كامن خان الزمان اخاك في لذاته ان الزمان لكل حر خاءن
قال يوما هشام بن عبد الملك وهو يسير في موكبه: يا لك دنيا ما أحسنك! لولا أنك ميراث لآخرك، وآخرك كأولك، فلما حضرته الوفاة نظر إلى ولده يبكون حوله، فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم عليه بالبكاء، وترك لكم ما جمع، وتركتم عليه ما كسب، ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له!
وكان يجلس إلى سفيان فتى كثير الفكرة، طويل الإطراق، فأراد سفيان أن يحركه ليسمع كلامه، فقال: يا فتى، إن من كان قبلنا مروا على خيل عتاق «1» وبقينا على حمير دبرة. قال: يا أبا عبد الله، إن كنا على الطريق فما أسرع لحوقنا بالقوم.
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا أبو حفص يعني النسائي، قال: وقرأت في كتاب عن عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: دخل أعرابي على خالد بن عبد الله القسري، فقال: أصلح الله الأمير، إني قد امتدحتك ببيتين ولست أنشدكهما إلا بعشرة آلاف وخادم، فقال له خالد: قل. فأنشأ يقول: