حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا حريز بن أحمد بن داؤد، قال سمعت العباس بن المأمون قال: سمعت أمير المؤمنين المأمون يقول: قال لي علي بن موسى الرضا: ثلاثة توكل بها ثلاثة، تحامل الأيام على ذوي الأدوات الكاملة، واستيلاء الحرمان على المقدم في صنعته، ومعادة العوام لأهل المعرفة.
قال: فوالله ما تكلم بكلمة حتى شق بردة صنعانية عليه - ما يدري ما ثمنها - نصفين فخرج منها كما ولدته أمه، ثم رمى بنفسه في البركة فنهل منها حتى تعرفت فيها النقصان فأخرج منها ميتا سكرا، فضربت يدي إلى البردة فأخذتها فوالله ما قال لي الخادم خذها ولا دعها، وانصرفت إلى منزلي وأنا أفكر فيه وفيما رأيت منه.
قال أبو حاتم السجستاني: السكين تذكر، قال: وسألت أبا زيد الأنصاري والأصمعي وغيرهما ممن أدركنا فكلهم يذكره وينكر التأنيث، قال: أنشدني الأصمعي للهذلي:
قال القاضي: ولفظ قراءتنا على ما في مصاحفنا على الإضافة أولى بإبانة المعنى وطريق التحقيق دون التجوز، لأن قراءتنا أتت بإضافة كل إلى قلب، واستوعبت قلوب المنكرين، وجرت على إضافة جمع إلى ما دليل الجمع ظاهر في لفظه، وقراءة عبد الله أضيف فيها واحد إلى جماعة تجوزا وعني به معنى الجمع وهو بمنزلة قول الشاعر:
حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، قال: حدثنا حاتم بن وردان، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية، فقال لي أبي مخرمة: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أن يعطينا منها شيئا، قال: فأتيناه فسمع كلام أبي على الباب قال: فخرج إلينا وفي يده قباء وهو يري أبي محاسنه ويقول: خبأت هذا لك.
وقد تأول قول الله عز وجل " أمرنا مترفيها " على وجهين في قراءة الجماعة، والوجهان: أمرنا أي أمروا بالطاعة ففسقوا، وقيل: فيه أكثرنا، وقرىء أمرنا من الإمارة، وأمرنا بمعنى أكثرنا، وروي عن الحسن أنه قال: أمرنا بكسر الميم على معنى أكثرنا، وأنكر الفراء هذه القراءة وذكر أن أمر لا يتعدى إلى مفعول. وحكى أبو زيد التعدي في هذا الفعل عن العرب، فصحت قراءة الحسن من جهة العربية، وإن شذت عما نقلته الجماعة في هذه الكلمة من القراءة.
هارون بن عبد الله الزهري، قال: حدثنا يوسف بن عبد العزيز بن المجاشون، عن أبيه، قال: قال حسان بن ثابت: أتيت جبلة بن الأبهم، الغساني وقد مدحته، وكان حسان قد اشتكى، فقال: له: يا أبا الوليد ما تشتهي، قال: ما لا تقدرون عليه، قال نتكلفه لك، قال: رطبات محلقمات من بنات ابن طاب، قال: هذا مما لا نقدر عليه ببلادنا هذه، فقال: يا أبا الوليد: إن الخمر قد شغفتني فاذممها لعلي أرفضها، فقال:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو عثمان عن العتبي قال: صعد رجل إلى هشام بن عبد الملك في خضراء معاوية، فمثل بين يديه لا يتكلم، فقال له هشام: مالك لا تتكلم؟ قال: هيبة الملك وبهر الدرج؛ فلما رجعت نفسه إليه قال له هشام: تكلم وإياك ومدحنا، فقال: لست أحمدك إنما أحمد الله تعالى فيك. ثم قال: إن الدنيا ذمت بأعمال العباد إذا أساءوا، ولم تحمد بأعمالهم فيها إذا أحسنوا، وإن الدنيا لم تكتم بما فيها فتذم ولكن إنما جهرت به، فأخذها من أخذها بذلك وهي عليه، وتركها من تركها لذلك وهي له. وإن الدنيا نادت أهلها بأنها تاركة من أخذها، ومفارقة من صحبها، ومخربة عمران من عمرها، فمن زرع فيها شرورا حصد حزنا، ومن أبر فيها هوى اجتنى ندامة، وإنما هي لمن زهد فيها اليوم وأعرض عنها وآثر الحق عليها؛ وأخذها من أخذها بعد البيان منها والإخبار عن نفسها، فغر نفسه وسماها غرارة، وكذب نفسه وسماها كذابة، وزهد فيها
قال القاضي: قول المرأة في هذا الخبر فلانة يعني البقرة، قال كثير من أهل اللغة: إنما يقال فلانة في المرأة، فأما ما عداها من البهائم وغيرها فوجه الكلام أن يقال: الفلانة، والوجه الآخر عندي غير مستنكر، إذ قد كانوا يخصون كل واحد منه التلقيب والتسمية.
وقد اختلف الرواة في رواية هذا البيت، فرواه البصريون: الشمس طالعة ليست بكاسفة، ورواه الكوفيون الشمس كاسفة ليست بطالعة، ورواه بعض الرواة: ويبكي عليك نجوم الليل والقمرا، ورواه بعضهم: يبكي عليك نجوم الليل والقمرا.
قال فعاد الخادم إلى الرجل فقال له: تغنه، فغنى بصوت لي شبه فيه، والشعر لعمر بن أبي ربيعة الغناء للغريض يقول فيه:
حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان النهرواني، وحمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار، قالا: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول التميمي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج الكوفة قال لابن أبي مسلم: اعرض على العرفاء، فعرضهم عليه فرأى فيهم وحشا من وحش الناس، قال: ويحك: هؤلاء خلفاء الغزاة في عيالهم؟ قال: نعم، قال: اطرحهم واغد علي بالقبائل، فغدا عليه بالقبائل على راياتها، فجعلوا يعرضون عليه فإذا وقعت عينه على رجل دعاه، فدعا بالشعبيين فمرت به السن الأولى فلم يدع منهم أحدا، ومرت به السن الثانية فدعاني، فقال: من أنت؟ فأخبرته؟ فقال: اجلس، فجلست، فقال: قرأت؟ قلت: نعم، قال: رويت الشعر؟ قلت: قد نظرت في معانيه، قال: نظرت في الحساب؟ قلت: نعم، فقال: لابن أبي مسلم: إنا لنحتاج إليه في بعض الدواوين، قال: رويت مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم قال: حدثني بحديث بدر، قال: فابتدأت له من رؤيا عاتكة حتى أذن المؤذن للظهر، ثم دخل وقال: لا تبرح، فخرج فصلى الظهر وأتممتها له، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان وفرض لي في الشرف، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة فقالوا: يا أبا عمرو! إنك زعيم القراء، فلم يزالوا لي حتى خرجت معهم فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء قد علمتها، قال: فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الذي جاءني وليس في الشرف من قومه، فألحقته بالشرف، وجعلته عريفا على الشعبيين ومنكبا على همدان، ثم
قال القاضي: ونحن نلجأ إلى الله جل جلاله راغبين إليه، خاضعين له، واثقين به، راجين لإحسانه، مستجيرين بعفوه وكرمه، في أن يحفظ علينا الخلافة الهاشمية والدولة العباسية، ونعوذ به أن نضحي بعد الاستظلال بظلها، والتقلب في عدلها، والبشر بخدمة أهلها، ونسأله سؤال من وجه رغبته إليه، واعتمد في دينه ودنياه عليه، أن يتمم نعمته، ويهني موهبته، ويوفر تشريفه وتكرمته، لعبده القادر بالله أمير المؤمنين، ويعز نصره، ويرفع في الملأ الأعلى ذكره، وينفذ في شرق البلاد وغربها أمره، ويبسط يده في جميع الرعايا ولسانه، ويديل من كل مخالف عليه سلطانه، حتى يفيض العدل فينا، ويديل ظالمنا، وينيل مظلومنا، ويظهر له ما ستره المنافقون، ويمكنه من نقض ما أبرمه المارقون، حنى يدني كل أمين، ويقصي كل ظنين، ويستبطن أولي النعم من أهل الدين، ويصطنع ذوي الفقه والإمامة، ويطرح أهل الريب والخيانة، إنه لطيف خبير.
قال أبو بكر، وقال لنا أبو حسن ابن البراء، قال لنا عبد الرحمن الأزدي: معنى تمثل عائشة بهذا البيت: لتصنع العرب بعد عليما شاءت فليس عليها من يقمعها ويصرفها عن الباطل إلى الحق. قال: ثم قالت عائشة بعد تمثلها بهذا البيت: إن كان لمن أكرم رجالنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقوله: منفضج البطن أراد خلوه من أذاها. وقوله: أفيء عليها النهاب أي أرده ويتجه في مدحه نفسه برده النهاب على قومه وجهان: أحدهما أن يستعيد ما انتهب من أموالهم فيرده عليهم، والآخر أنه يعف عن غنائمهم ولا يستأثر بها فيحويها لنفسه دونهم، كما قال عنترة:
والمباذلة والمباهاة، وحسن الاقتداء بها عليه والمضاهاة، ما بزت به من سواها وأبرت عليه، حتى أنها كانت تتدين باعتقاد وجوبه، ولزوم فرضه، وتقصب من أعراض عنه وتنبذه، وتسبه وتعيبه، وترى الحمد والذم فيه متوارثا في أعقابها وأحسابها، ثم جاء الإسلام بتحسين هذا الباب والندب إليه والترغيب فيه، وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه "، فهو من أشرف أفعال الإسلام، وأخلاق النبيين عليهم السلام، وما ورد في هذا عن النبي صلى الله عليه وعلى آله ومن بعده من أوائل السلف وأماثل الخلف، وذوي الأدب والحكمة، والبصائر والمعرفة، وعن الشعراء قديمهم وحديثهم مدحا وذما أكثر من أن يحصى المختار من لطيفه وبديعه، فضلا عن أن يحاط بجميعه، وقد مضى في بعض مجالس كتابنا هذا صدر منه، ونحن نأتي فيما نستقبله منها بما يوفق الله تعالى بقوته ومشيئته ن.
وروي لنا عن الفراء الكسر والضم في الخوان من كلام العرب، وجمعه أخاوين مثل سوار وأساوير ويجمع السوار أيضا أسورة وأساورة، والهاء في أساورة عوض من الياء في أساوير. وذكر نحو هذا سيبويه في زنديق وزنادقة وفرزان وفرازنة.
ولقد بلغني أن رجلا استفتى بعض أهل زماننا في شيء بينه وبين خصم له، فأفتاه بما فيه حجة له فيما استفتاء عنه، وإنكارا على خصمه ما حاول منازعته فيه، فلما ولى لقيه بعض أنسباء الخصم المستفتى عليه فأخذ صحيفة الفتيا من يده وأخبر المفتي أن ذلك أستفتاه المستفتي فيه شيء هم الخصوم فيه، وما أفتى به مما يكرهونه ويستضرون به، فارتجع الفتيا من صاحبها، وألحق بها ما عاد على فتياه الأولى فنقضها وقلبها عن جهتها. ولنا في هذا الفصل كلام قد أثبته ووصلته بأبيات حضرتني، وأودعت ذلك كتابي المسمى " تذكير العاقلين وتحذير الغافلين " والأبيات:
وقوله: التامور يريد القلب، ويعبر بالتامور عن النفس وهو الدم، يقال نفس سائلة أي دم، والنفاس والنفساء من هذا.
ومن كلامهم: أتت الرذايا تحمل البلايا، والقضب الرطبة، قال الله تعالى ذكره: " فأنبتنا فيها حبا وقضبا " " عبس: 27 ".
والذي قاله سيبويه هو الصحيح الذي يشهد القياس بتصويبه، وذلك أن موافقة الحرف المتكرر الحرف المتقدم في صورته يوجب موافقته في الحكم على وزنه إذا استوفى في وزن الكلمة التي هي فاء الفعل وعينه ولامه، ما لم يلجىء إلى خلاف هذا حجة كالقصور عن استكمال هذه الحروف، والحاجة إلى إتمام الكلمة باختصار حروف الفعل، فلهذا قضي على " صرصر " بأنه " فعلل "، ولم يجز حمله على " فعفع " لأنه لو حمل على هذا بطل التمام لعدم اللام، وإذا جعلت عين الفعل في صمحمح مكررة لم يفسد الكلام، وتم مع إقامة القياس واستقام، وقد قال بعض من احتج بهذا من أصحاب سيبويه: ألا ترى أنا نجعل إحدى الراءين في احمر زائدة، ولا نجعل إحدى الراءين في مر وكر زائدة لأنا لو جعلنا أحدهما زائدة بطل عين الفعل أو لامه.
فقال: لا، وهو على ما رويته، فقلت له: وأي بعد بين الخمس والسدس؟ هو تاليه المتصل به الذي يليه، وبين الرفه وبين الخمس وما دونه بعد ظاهر، وفضل حائل، فلم يبن لي منه رجوع، وقد كان كثيرا، ما يرجع في أشياء كثيرة إلي، ويرجع عنها عند توقيفي إياه وتثبيتي له.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن مالك النحوي، قال: أخبرنا يحيى بن أبي حماد الموكبي، عن أبيه، قال: لما وصفت للمأمون جارية بكل ما توصف به امرأة من الكمال والجمال، فبعث في شرائها فأتى بها وقت خروجه إلى بلاد الروم، فلما هم بلبس درعه خطرت بباله فأمر فأخرجت إليه، فلما نظر إليها أعجب بها وأعجبت به، فقالت: ما هذا: قال: أريد الخروج إلى بلاد الروم. قالت: قتلتني والله يا سيدي، وجرت دموعها على خدها كنظم اللؤلؤ، وأنشأت تقول:
قال: ثم حججت من سنتي وقدمت الشام، فدخلت دمشق فجلست في حلقه الوليد بن مسلم، فلم أصبر أن سألته عن مسألة فأصاب، فقلت: أخطأت يا أبي العباس، فقال: تخطئني في الصواب وتلحن في الإعراب، فقلت: خفضتك كما خفضك ربك، وداخلته الاحتجاج فمال الناس إلي وتركوه، وقالوا: أهل الكوفة أهل الفقه والعلم، فخفت أن يندأني منه ما ندأني من مالك بن أنس، فإذا رجل له حلم ودين وزعه عن الإقدام.