ياخياين ريع ذاك القاء اين ما كان بينا من صفاء اين مصداق شاهد كان يحكي انك المخلص الصحيح الاخاء شاهدما رايت فعلك الا غيرما شاهد له بالذكاء كشفت منك حاجتي هنوات غطيت برهة بحسن القاء تركتني ولم اكن سيء الظن ن اسيء الظنون بالاصدقاء قلت لما بدت لعيني شنعا رب شوهاء في حشا حسناء ليتني ماهتكت عنكن سترا فثويتن تحت ذاك الغطاء قلنلولا انكشافنا ما تجلت عنك ظلماء شبهة قتماء قلت اعجب بكن من كاسفات كاشفات غواشي الظلماء قد افدتني مع الخبر بالصا حب ان رب كاسف مستضاء قلن اعجب بمهتد يتمني انه لم يزل علي عمياء كنت في شبهة فزالت بنا عن كفاوسعتنا من الازراء وتمنيت ان تكون علي الحي رة تحت العماية الطخياء قلت تاله ليس مثلي من ود د ضلالاوحيرة باهتداء غير اني ودت ستر صديقي بدلا باستفادة الانباء قلنهذا هوي فعرج علي الحق ق وخل الهوي لقلب هواء ليس في الحق ان تود لخل انه الدهر كامن الادواء بل من الحق ان تنقر عنهن ن والا فانت كالبعداء ان بحث الطبيب عن داء ذي الدا ء لاس الشفاء قبل الشفاء دونك الكشف والعتاب فقوم بهما كل خلة عوجاء واذا ما بدا لك العر يوما فتبع نقابه بالهناء قلتفي ذاك موتكنوما المو ت بمستعذب لدي الاحياء قلنما الموت بالكريه اذا كا ن بحق فلا تزد في المراء ياخي هبك لم تهب لي من سع يك حظا كساءر البخلاء افلا كان منك رد جميل فيه لنفس راحة من عناء اجزاء الصديق ايطاءه العش وة حتي يظل كالعشواء تاركا سعيه اتكالا علي سع يك دون الصحاب والشفعاء كالذي غره السراب بما خي يل حتي هراق مافي السقاء يا ابا القاسمالذي كنت ارجو ه لدهريقطعت متن الرجاء بكر حاجات من يعدك لش دة طورا وتارة لرخاء نمت عنها وما لمثلك عذر عند ذي نهية علي الاغفاء قسمالو سالت اخري عوانا لتنمرت لي مع الاعداء لاجازيك من غرورك ايا ي غروراوقيت سوء الجزاء بل اري صدقك الحديثوماذا ك لبخل عليك بالاغضاء انت عينيوليس من حق عيني غض اجفانها علي الاقذاء ما بامثال ما اتيت من الام ر يحل الفتي ذرا العلياء لا ولا يكسب المحامد في النا سولا يشتري جميل الثناء ليس من حل بالمحل الذي ان ت به من سماحة او وفاء بذل الوعد لاخلاء سمحا وابي بعد ذاك بذل الغناء فغدا كالخلاف يورق لعي ن ويابي الاثمار كل الاباء ليس يرضي الصديق منك بشر تحت مخبوره دفين جفاء ياخي يا اخا الدماثة والرق قة والظرف والحجا والدهاء اتري الضربة التي هي غيب خلف خمسين ضربة في وحاء ثاقب الراينافذ الفكر فيها غير ذي فترة ولا ابطاء وتلاقيك شيعة فيظلو ن علي ظهر الة حدباء تهزم الجمع اوحدياوتلوي بالصناديد ايما الواء وتحط الرخاخ بعد الفرازي ن فتزداد شدة استعلاء ربما هالني وحير عقلي اخذك الاعبين بالباساء ورضاهم هناك بالنصف والرب عوادني رضاك في الارباء واحتراس الدهاة منكواعصا فك بالاقوياء والضعفاء عن تدابيرك الطاف الواتي هن اخفي من مستسر الهباء بل من السر في ضمير محب ادبته عقوبة الافشاء فاخال الذي تدير علي القو م حروبا دواءر الارحاء واظن افتراسك القرن فالقر ن منايا وشيكة الارادء واري ان رقعة الادم الاح مرارض علتها بدماء غلط الناس لست تلعب بالشط رنج لكن
أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثني خالد بن مخلد عن يعقوب عن جعفر بن أبي المغيرة عن ابن أبزى قال: انتهى عبد الله بن بديل إلى عائشة وهي في الهودج، فقال؛ يا أم المؤمنين، أنشدك بالله، أتعلمين أني أتيتك يوم قتل عثمان، فقلت لك: إن عثمان قد قتل فما تأمرينني؟ فقلت لي الزم عليا! فو الله ما غير ولا بدل، فسكتت، ثم أعاد عليها فسكتت، ثلاث مرات؛ فقال: اعقروا الجمل! فعقروه، فنزلت أنا وأخوها محمد بن أبي بكر فاحتملنا الهودج حتى وضعناه بين يدي علي فسر به، فأدخل في منزل عبد الله بن بديل.
شوق له بين الاضالع هاجس وتذكر لصدر منه وساوس ولربما نجي الفتي من همه وخد القلاص وليلهن الدامس ما انصفت بغداد حين توحشت لنزيلها وهي المحل الانس لم يرع لي حق القرابة طيء فيها ولا حق الصداقة فارس اعلي من ياملك بعد مودة ضيعتها مني فاني ايس اوعدتني يوم الخميس وقد مضي من بعد موعدك الخميس الخامس قل لامير فانه القمر الذي ضحكت به الايام وهي عوابس قدمت قدامي رجالا كلهم متخلف عن غايتي متقاعس واذلتني حتي لقد اشمت بي من كان يحسد منهم وينافس وانا الذي اوضحت غير مدافع نهج القوافي وهي رسم دارس وشهرت في شرق البلاد وغربها فكاني في كل ناد جالس هذي القوافي قد زفت صباحها تهدي اليك كانهن عراءس ولك السلامة والسلام فاني غاد وهن علي علاك حباءس
يكاد يبدي لسعدي غيب ما اجد تحدر من دارك الدمع مطرد خبل من الحب لم يزجر سفاهته حلم ولم يتدارك غيه رشد ما انفق الدمع اسرافا كذي كلف ترفض عبرته عن لوعة تقد ان اخلقت حرقات من صبابته ترادفت حرقات بعدها جد اضحت معاهد ذاك الحزن مقوية واقفرت منهم العلياء والسند وحش تابد في تلك الطلول وقد تكون اناسهن الانس الخرد لقد كفانا اعتساف البيد اوب فتي جاءت مطاياه ارسالا به تخد زار العراق فقال الاهلون له اهلا ورحب من انس به البلد زيارة من عميد لم يزل رغبا يزدار في شرقه الاقصي ويعتمد ان ساح فيض يديه لم يكن عجبا ان يسرف الظن فيه وهو مقتصد او ضمن اليوم من جدواه مرغبة كان الكفيل عليها بالوفاء غد يميل وزن القوافي بالنوال ولو راح النوال وفي ميزانه احد والشكر ان يخبر الوراد ساءلهم عن فضل مختبر العد الذي وردوا يبين بالفضل اقوام ويفضلهم موحد بغريب الذكر منفرد توحد القمر الساري بشهرته وانجم اليل نثر حوله بد احيت خلال ابي ليلي ابا دلف ومثله اوجد الاقوام ما افتقدوا مانفك صاءب غزر من سحاءبه تضام فيه الغوادي ثم تضطهد نعم المفرق في الامحاء ذو لبد ابطاله بصفيح الهند يجتلد وشاغل الدهر حين الدهر من كلب خصم لنا معه الالطاط والد مستكره لعروض البيض ان قصرت طوال خطية خرصانها قصد لم يحص عدة ما اولاه من حسن وسيد النيل ما لم يحصه العد مواهب قسمت في الخابطين فما تخلو الرفاق الي جماتها تفد يطالب الارحبي العود سهمته فيها وترزءها العيرانة الاجد عفو من الجود لم تكذب مخيلته يقصر القطر عنه وهو مجتهد ان قصرت هم العافين جاش لهم جحاف اغلب في حافاته الزبد لا تحقرن صغير العرف تبذله فقد يروي غليل الهاءم الثمد ويرخص الحمد حتي ان عارفة بذل السلام فكيف الرفد والصفد ما استغرب الناس افضالا ولا اشتهروا من حاتم غير جود بالذي يجد كم قد عجلت الي النعماء تصنعها مبادرا وبخيل القوم متءد وكم وعدت وانت الغيث تعرفه مذ حالف الجود يعطي فوق ما يعد ان لم تعني علي رجع الحبيب فلن يرجي لعوني عليه منهم احد وان ملكت اعتبادي بارتجاعكته فالحر يملك بالنعمي ويعتبد وخير وايك ان ميلت بينهما ما قيد عنه وافانا به العتد والبغل ينتزف الغادي علالته خيار ما يمتطي منها ويقتعد ان انت افقدتني ظهريهما ظهرت نفاسة من قلوب القوم او حسد
باله كيف رايتم مناجحها والعاءفات تخيب فقولوا نعم وفقت وارعوا ذمامها غدا وغد لناظرين قريب بكم يا بني عبد الكريم انجلي القذي و اصبح وعر الجود وهو لحيب اذا اجدبت ارضي وسدت مواردي فعنكم لي روضة وقليب و لما رايت الحب في الهزل سنة عشقتكم والعاشقون ضروب فمن يعط منكم طالبا فوق حقه فحقي دين لازم وجوب فلا قلصت عني سحاءب ظلكم فمنها مرذ تارة وسكوب و لا عدمتكم نعمة خلقت لكم و دنيا لكم فيها الحياة تطيب يزوركم النيروز مقتبل الصبا و قد دب في راس الزمان مشيب تصوح اغصان الاعادي وغصنكم من السعد ريان النبات رطيب دعاء حيالي فيه الف مءمن توافق منهم السن وقلوب
حسبته كلما يامن يجاريه في مذاهبه امازح ام تراك معتزما حاولت ماليس في قواك من ال امر فلا تجشمن ما جشما مسمع معروفه ومنظره يكفيك فاقنع ولاتمت نهما حسبك من ان يكون معبدا ال محسن ترجيعه لك النغما ويا مسرا له المكايد ام سيت فلا تكذبن مجترما قد حتم اله ان يبور اعا ديه فاني ترد ما حتما في كفك السيف ان ضربت به نفسك او من تريدها خذما فاغمد السيف عنك وانتضه لمن يعاديك يلحقوا ارما ان اخاك الذي تزاوله ما زال مذ قال اهله حلما سراج نور شهاب ناءرة يهدي ولا يصطلي اذا اضطرما ينعش بالراي والسماح اذا ار تاح ويغري فيصرع البهما سر في سناه اذا اضاء واي ياك والهوبه اذا احتدما شاوره في الراي واستحمه واي ياك وفلقا من كيده رقما سيد اكفاءه وان عتب ال حاسد من ذاكم وان اضما تلقاه ان حاسنوه احسنهم وجها واذكاهم هناك دما تلقاه ان ظارفوه اظرف من روح نسيم الصبا اذا نسما تلقاه ان جاودوه اجودهم بكل منفوسة يدا وفما تلقاه ان شاجعوه اشجع من قسورة الغيل هيج فاعتزما تلقاه ان خاطبوه اصدقهم قيلا وارخاهم به كظما تلقاه ان كاتبوه انقهم وشيا واجراهم به قلما يجلو العمي خطه اذا كحل ال عين ويشفي بيانه القزما وهو الذي اختاره العلاء ابو عيسي حكيم الاقليم مذ فطما يمني يدي ذي الوزارتين وعي ناه ومفتره اذا ابتسما قاءد اهل السماح كلهم يعطونه في يمينه الرما فتي اذا قال او اذا فعل ال افعال القي الوري له السلما احسن مافي سواه من حسن ان يحكي الصورة التي رسما يرسم لعرج ما يقومهم تقويم كف المقوم الزلما يقظان ان نام او تنبه كالن نار اذا ما حشتها الضرما لايعزب الراي عن بديهته يوما اذا ورد حادث دهما وربما جال فكره فراي ال غيب وان كان ملبسا قتما احوس لا يسبق الروية بال عزم ولا ينثني اذا عزما اذا ارتاي خلته هناك يري وهو كمن يرتءي اذا رجما فصل حتي كان خالقه خيره دون خلقه القسما كم غمرة لو سواه غامسها كانت ضحاضيحها له حوما اما وتوفيق رايه لقد اع تام وما كان يجهل العيما ايمن ذي طاءر واجدره ان تلزم الصالحات من لزما الراجح الناصح الظهارة وال غيب اذا الصنو كان متهما واها لها جملة كفتك من الت فسير ان كنت عاقلا فهما خرق راي الدهر وهو يثلم في حالي فما زال يرتق الثلما ثم تلاه ابو محمد ال محمود في فعله فما سءما الحسن المحسن المحسن اخ لاقا وخلقا برغم من رغما فتي اذا عاق جوده عوز فكر فيما عناك او وخما له در امريء تيم جد واه علي اي معدن هجما يسترفد المال والمشورة وال جاه اذا الخطب شيب الما بحر من الجد والفكاهة والن ناءل تلقاه ذاخرا فعما مشهده روضة منورة ارضعت اليل كله الرهما تعاوراني بكل صالحة لاعدما صالحا ولاعدما لذاك اضحت محامدي نفلا بينهما بالسواء مقتسما وما ابو احمد بدونهما لراهب او لراغب حرما عبد الجليل الجليل ان طرق الط ارق مسترفدا ومعتصما اخوة صدق ثلاثة جعلوا لكل مجد مشيد دعما فانت تعتدهم ثلاثة اش خاص وان تبلهم تجد اما ابقاهم من اعزني بهم ما افل النيران او نجما بني شهنشاه الذي وطءت عزته المعربين والعجما ان يك اباءكم
قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها أشأم من البسوس، الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء، والمعروف من قول جمهور أهل التأويل أن قوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل، وقال بعضهم: نزلت في أمية بن أبي الصلت، ولكل واحد من هذين الذي سميناهما حديث طويل وقد جاء الخبر الذي وصفنا ما حكينا والله أعلم.
فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
فنهض الجراح، فلما أتى أصحابه وهم متشوفون له سألوه عن أمره، فقال: سألني الأمير عن أمر أهل دمشق، واعتل لهم به، ثم فعل ما أمره به الحجاج، ثم خرج من العسكر يريد عسكر القوم، فلما كان في المنصف من العسكرين لقي رجلا في مثل حاله، فعلم الجراح أنه عين العدو يريد مثل الذي خرج له فتواقفا وتساءلا، ثم شد عليه الجراح فقتله، وأوثق فرسه برحله، ثم نفذ إلى العسكر الذي فيه القوم فعاينه، وعرف من حاله وحال أهله ما أمر به، ثم انصرف إلى القتيل فاحتز رأسه وأخذ سلاحه وجنب فرسه، وعلق الرأس في عنق فرسه، ثم أقبل.