: وقال أبرويز لصاحب بيت المال: إني لا أعذرك في خيانة درهم، ولا أحمدك على صيانة ألف ألف؛ لأنك إنما تحقن بذلك دمك وتقيم أمانتك، فإنك إن خنت قليلا خنت كثيرا. واحترس من خصلتين: النقصان فيما تأخذ، والزيادة فيما تعطي؛ واعلم أني لم أجعلك على ذخائر الملك وعمارة المملكة والعدة على العدو، إلا وأنت عندي آمن من موضعه الذي هو فيه، وخواتمه التي هي عليه، فحقق ظني باختياري إياك أحقق ظنك في رجائك إياي؛ ولا تتعوض بخير شرا، ولا برفعة ضعة، ولا بسلامة ندامة، [ولا بأمانة خيانة] «3» .
اقسمت ان اخا نفاكا قد بر مجتهدا اباكا احياه حين نفاك عن ه وكان قد لقي الهلاكا فكانه عيسي المسي ح ونشره الموتي بذاكا وكانك الدجال من عور واعوار هناكا
أيها الملك، إن أهل هذه الدار سفر لا يحلون عقد الرحال إلا في غيرها، وقد أتاك ما ليس بمردود عنك، وارتحل عنك ما ليس براجع إليك، وأقام معك من سيظعن عنك ويدعك؛ واعلم أن الدنيا ثلاثة أيام: فأمس عظة وشاهد عدل، فجعك بنفسه، وأبقى لك وعليك حكمته. واليوم: غنيمة وصديق، أتاك ولم تأته، طالت عليك غيبته، وستسرع عنك رحلته. وغد: لا تدري من أهله، وسيأتيك إن وجدك! فما أحسن الشكر للمنعم، والتسليم للقادر! وقد مضت لنا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفروع بعد أصولها؟ واعلم أن أعظم من المصيبة سوء الخلف منها، وخير من الخير معطيه، وشر من الشر فاعله.
قل لابي سهل الذي ورث الر روم لطيف العلوم والفرسا اما عهودي فلم تزل حبسا عليك فاجعل ازاءها حبسا كم وقفة منك كنت اعهدها اعتدها حين نلتقي انسا فما لها بدلت واعقبها ريب يريب الخلاءق الشمسا انت ماحي من مودتنا ظلما فاعقب من ماتم عرسا انت طبيب فلا تكن شكسا والطب يابي الخلاءق الشكسا ودع ودادا يصح من سقم ولا تجد لداءه نكسا عاتبت شحا عليك لا عبثا كيما اجد المعاهد البسا ولم تزل هكذا طريقة من ثقف اقواله ومن فرسا معاتب المخلصين ناطقة ولا احب المعاتب الخرسا
إلى دمشق] بعد قتال شديد؛ وبلغ عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك ما لقي سليمان، وهو معسكر في ناحية عين الجر «1» ؛ فأقبل إلى دمشق، وخرج إبراهيم بن الوليد من دمشق ونزل بباب الجابية، وتهيأ للقتال ومعه الأموال على العجل، ودعا الناس فخذلوه؛ وأقبل عبد العزيز بن الحجاج وسليمان بن الوليد، فدخلا مدينة دمشق يريدان قتل الحكم وعثمان بن الوليد وهما في السجن؛ وجاء يزيد بن خالد بن عبد الله القسري فدخل السجن فقتل يوسف بن عمر، والحكم وعثمان ابني الوليد بن يزيد، وهما الحملان؛ وأتاهم رسول إبراهيم؛ فتوجه عبد العزيز بن الحجاج إلى داره ليخرج عياله، فثار به أهل دمشق فقتلوه، واحتزوا رأسه فأتوا به أبا محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية، وكان محبوسا مع يوسف بن عمر وأصحابه، فأخرجوه ووضعوه على المنبر في قيوده، ورأس عبد العزيز بين يديه، وحلوا قيوده وهو على المنبر، فخطبهم وبايع لمروان، وشتم يزيد وإبراهيم ابني الوليد، وأمر بجثة عبد العزيز فصلبت على باب الجابية منكوسا، وبعث برأسه إلى مروان بن محمد؛ واستأمن أبو محمد لأهل دمشق، فأمنهم مروان ورضي عنهم؛ وبلغ [ذلك] إبراهيم فخرج هاربا حتى أتى مروان، فبايعه وخلع نفسه، فقبل منه وأمنه، فسار إبراهيم فنزل الرقة على شاطىء الفرات؛ ثم أتاه كتاب سليمان بن هشام يستأمنه فأمنه، فأتاه فبايعه. واستقامت لمروان بن محمد.
في زخرف القول ترجيح لقاءله والحق قد يعتريه بعض تغير تقولهذا مجاج النحل تمدحه وان تعب قلتذا قيء الزنابير مدحا وذماوما جاوزت وصفهما سحر البيان يري الظلماء كالنور
عن عبد الله بن عباس: أنه لما قدم جعفر من أرض الحبشة اعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم، وقبل بين عينيه وقال: جعفر أشبه الناس بي خلقا وخلقا.
نكهت شنطف فاح كنيف واتاها امرء فصاح الغريقا غرقته في كعثب مثل مد ال بحر مازال لايور طريقا يحذر الفيل ان يموت غريقا فيه لا ان يموت فيه خنيقا صابرتني يوما وقالت اغثني بجماع به اطفي الحريقا قلت بي طاقة علي الموت لكن لست لقرب منك ويك مطيقا قلصت درعها والقت علي الار ض قفاها وابدت المفلوقا فرايت الهاة منها واعرض ت وغادرتها تطيل الشهيقا انما شنطف اتان وديق خاب من ينكح الاتان الوديقا فرق اله بين جسم وروح تشتهي نيك شنطف تفريقا
قلوب الناس ولم يضبطهم بأهل الشام فضلا عن أهل العراق ولو رام منهم ما رامه زياد لم يفجأك إلا على قعود يوجف «1» به.
ابعد لقاي دونك كل قفر يعز الشخص فيه ان يلاقي واعمالي اليك به المطايا وقد ضرب الظلام له رواقا ورفضي النوم الا ان تراني اعانق واسط الكور اعتناقا تسوق بنا الحداة فليس ندري اشوقا كان ذلك ام سياقا اصادف ضرة المعروف شكري لديك ولا اذوق لها فواقا في است ام الذي استرعاك خيلا وانت تقل ان ترعي عناقا وخولك الصهيل وكان منه كثيرا ان يسمعك النهاقا غدا يعلو الجياد وكان يعلو اذا ما استفره السبت الرقاقا اعنتها الشسوع فان عراها حفاء الكد انعلها طراقا فزوج بعد فقر منه نعمي اراني اله صبحتها الطلاقا
: وكان بالبصرة رجل من التجار يكنى أبا سعيد، وكانت له جارية تدعى جيرين، وكان بها كلفا، فمر يوما بعليان وقد أحاط به الناس، فقالوا له: هذا أبو سعيد
ما انت بالمحسود لكن فوقه ان المبين الفضل غير محسد هيهات فت الحاسدين فاذعنوا لك بالمكارم والفعال الامجد يتحاسد القوم الذين تقاربت طبقاتهم وتواءموا في السءد فاذا ابر مبرهم وبدا لهم تبريزه في فضله لم يحسد من ذا تراه وان توقل في العلا يسمو بهمته محل الفرقد
مرزئة مال بلغك أني رزأته «1» أهل هذه البلاد، وأيم الله لأن ألقى الله بما في بطن هذه الأرض من عقيانها «2» ومخبئها، وبما على ظهرها من طلاعها «3» ذهبا، أحب إلي من أن ألقى الله وقد سفكت دماء هذه الأمة لأنال بذلك الملك والإمرة. ابعث إلى عملك من أحببت، فإني ظاعن، والسلام.
غصن من البان في وشاح ركب في مغرس رداح يهتز طوعا لغير ريح والغصن يهتز لرياح غصن ولكنه فتاة بديعة الشكل في الملاح زينت بوجه عليه فرع يحكي ظلاما علي صباح ينفسح الطرف حين تبدو غرته ايما انفساح يا حسن خد لها رقيق يكاد يدمي بلا جراح ترنو بطرف لها مريض بين جفون لها صحاح لم يذكرها المحب الا طار اشتياقا بلا جناح مثلهما اخذي نصيب من الفكاهات والمزاح في عض خد ولثم ثغر ورشف ريق وشرب راح بلا نفار ولا نقار ولا ضرار ولا تلاحي ولا لجاج ولا ضجاج ولا حران ولا جماح ذوي سرور ذوي حبور ذوي نشاط ذوي مراح بحيث لا لغو فيه الا غناء طير به فصاح طير تغني اذا تغنت مهما اراد بلا اقتراح محل صدق يحل فيه اهل السعادات والفلاح طاب فما يبرحان منه ولا يريدان من براح يا حسن قول الفتاة حبي انجحت اقصي مدي النجاح تفعل ما تشتهي هنيءا ليس علي الصب من جناح حقك ان تستبيح مني ما ليس مني بمستباح ما زلت لا تستريح حتي حلت في خير مستراح انت الذي كان في طلابي اخا غدو اخا رواح انت الذي كان في طلابي معرض النحر لرماح كم من سلاح حملت حتي سبيت قلبي بلا سلاح
أما بعد؛ فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع، وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع، وإن المضمار اليوم والسباق غدا، ألا وإنكم في أيام أمل من ورائه أجل؛
وكم حاجب غضبان كاسر حاجب محا اله مافيه من الكسر بالكسرص عبوس اذا حيته بتحية فيا لك من كبر ومن منطق نزر يظل كان اله يرفع قدره بما حط من قدري وصغر من امري اذا ما راني عاد اعمي بلا عمي وصم سميعا ما باذنيه من وقر ازف اليك البكر ما زف مثلها فيدفع منها في التراءب والنحر ولو انه خلي اليك سبيلها قرت بها عينا واثخنت في المهر ومن شيم الحجاب ان قلوبهم قلوب علي الاحرار اقسي من الصخر وانهم لو ملكوا القطر او ولوا خزاءنه خافوا النفاد علي القطر يخافون ان يحظي سواهم بحظهم فهم من سءال الساءلين علي وحر فلو حلءوني عن شريعة جدول عذرت ولكن حلءوني عن البحر فان كان لي قدر لديك تسره فعرفهم مالي لديك من القدر ن
الركاب برا وتمرا وثيابا. فجعل النابغة يستعجل فيأكل الحب صرفا. فقال ابن الزبير: ويح أبي ليلى! لقد بلغ به الجهد. قال النابغة: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما وليت قريش فعدلت، واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فأنجزت، فأنا والنبيون فراط القاصفين.
مر مسلمة بن عبد الملك، وكان من أجمل الناس، بموسوس على مزبلة؛ فقال الموسوس: لو رآك أبوك آدم لقرت عينه بك. قال له مسلمة: لو رآك أبوك آدم لأذهب سخنة عينه بك قرة عينه بي. وكان مسلمة من أحضر الناس جوابا.
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
: ذكر رجل من أهل المدينة أن ابن أبي عتيق- وهو عبد الله بن محد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق- دخل على عائشة أم المؤمنين- وهي عمته- فوضع رأسه في حجرها- أو على ركبتها- ثم رفع عقيرته يتغني:
فيم اجتهادي في محاولة الغني وما لغني عند الجواد به قدر يفوز بجمع المال من كان باخلا ومالي الا الحمد من ذاك والشكر وما انا الا محرز المجد والعلا وذلك كنزي لا الجين ولا التبر وان يقض لي اله الرجوع فانه علي له الا افارقكم نذر ولا ابتغي عنكم شخوصا ورحلة يد الدهر الا ان يفرقنا الدهر فما العيش الا قرب من انت الف وما الموت الا نايه عنك والهجر
وقال عبد الملك بن مروان: ثلاثة لا ينبغي للعاقل أن يستخف بهم: العلماء، والسلطان، والإخوان؛ فمن استخف بالعلماء أفسد دينه، ومن استخف بالسلطان أفسد دنياه، ومن استخف بالإخوان أفسد مروءته.
وتال تلا يوما فانسي اية فاعيت عليه حين رام انتهازها بكر علي ما قبلها متدبرا فثاب له ذكر فامضي مجازها فشبهته بابن السبيل تعرضت له وهدة فاستصعبت حين رازها تقهقر عنها قيس عشرين خطوة وجاش اليها جيشة فاجازها
لو هداك القصد فهم او اراك الراي حزم لاستوي عندك بيت يتحداك وسهم كان غثا او سمينا هو مهما كان شتم بل ابي جهلك بل حي نك بل عرضك هدم لا يبالي الشتم عرض كله شتم وكلم ايها المسترحجوه ان بعض الظن اثم ليس بالراجح من رج حانه لحم وشحم لا وذاك البطن لا جا ور ذاك الترب علم من رايتم بعد طالو ت له علم وجسم
ودخل مسلمة بن عبد الملك على عمر وعليه ريطة «2» من رياط مصر: فقال: بكم أخذت هذا يا أبا سعيد؟ قال: بكذا وكذا. قال: فلو نقصت من ثمنها ما كان ناقصا من شرفك. قال مسلمة: إن أفضل الاقتصاد ما كان بعد الجدة، وأفضل العفو ما كان بعد القدرة، وأفضل اللين ما كان بعد الولاية.
يا ذا الذي كنيتي اما رعيت الود والخلطه اشقيت سمعي بنغاشية عيارة كداشة ملطه اذا تغنت رحلت نعمة عن اهله وانصرفت غبطه في الصوت منها ابدا بحة تهمني ان بها خبطه نغمتها نغمة مزكومة قد جمعت في انفها مخطه ما حقها عندي اذا اقبلت تعوي سوي قولي لها نحطه وقفدة تسجد من وقعها ولطمة في موضع النقطة قاسيت منها ليلة مرة وخطة ايتما خطه قلت وخبرتك وصلتها حاش له من هذه الغلطه ماذا يري في وجه مسلولة لا رفع اله لها سقطه خضراء كالعقرب في صفرة نمشاء كالحية في رقطه قمعية ذات فم واسع يصبو اليه من به ثلطه من يبله اله بتقبيلها اشب ما كان يمت عبطه في وجها من انفها روشن اما يراه صاحب الشرطه اقسمت ان لو كان لي انفها قطت من خرطومه قطه كانما خلقتها نقمة منزلة تقدمها سخطه قميءة الخلق علي انها اعتق في الدنيا من الحنطه سقطة سوء ابدا تحتها سقط لدي الغاءط او سقطه نحيفة الجسم ولكنها تهوي العنيف الجافي الضبطه واسعة الثقبين بغاءة تعجبها الدسة والخرطه اذا رات فيشلة ضخمة خرت لها قاءلة حطه كانها من جودها باستها لكل اير في استها خطه تود ان الاير في فرجها زاد علي قامتها بسطه وتسعط من ابطها بسعطة يا نتنها سعطه ونكهة تلذع انف الفتي كانها في انفه شرطه ان الذي يقوي علي يقوي اذا مات علي الضغطة من يشتريها شر ما سلعة من يشتريها بءست القطه عل زاءد فيها علي فسوة هل زاءد فيها علي ضرطه ستعلم البظراء ان قد هوت في ورطة ايتما ورطه