أما الموضوعات التي تناولها العقد، فقد تنوعت وتوزعت بين السياسة والسلطات، والحروب ومدار أمرها، والأمثال والمواعظ، والتعازي والمراثي وكلام الأعراب وخطبهم وأنسابهم وعلومهم وأدابهم وأيامهم واخبار مشهوريهم من الخلفاء والقادة، هذا فضلا عن تضمينه كتابه كثيرا من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وكثيرا من الأشعار والأخبار التاريخية، وإثباته لنفسه كثيرا من القصائد التي وردت على شكل معارضات لشعر كبار الشعراء في الموضوعات التي استشهد بأشعارهم عليها.
يا أهل الشقاق والنفاق! نفخ إبليس في مناخركم فقلتم: مات الحجاج، ومات الحجاج فمه؟ والله ما أحب أن لا أموت! وما أرجو الخير كله إلا بعد الموت، وما رأيت الله عز وجل رضي الخلود لأحد من خلقه، إلا لأهونهم عليه: إبليس؛ ولقد رأيت العبد الصالح سأل ربه فقال: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب
قال: صدقت، كل مجاهد؛ ولكن الضارب بالسيف المحامي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن الجالس، أفضل من الجالس؛ أما قرأت كتاب الله: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى، وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما
أبو عبيدة قال: مر الفرزدق بيحيى [بن الحصين] بن المنذر الرقاشي فقال له: هل لك أبا فراس في جدي رضيع، ونبيذ من شراب الزبيب؟ قال: وهل يأبى هذا إلا ابن المراغة «2» .
وذكر علي بن عبيدة القلم فقال: أصم يسمع النجوى؛ أعيا من باقل، وأبلغ من سحبان وائل؛ يجهل الشاهد، ويخبر الغائب؛ ويجعل الكتب بين الإخوان ألسنا ناطقة، وأعينا لاحظة، وربما ضمنها من ودائع القلوب ما لا تبوح به الألسن عند المشاهدة.
وداءعهم الا لكي لا تضيعا بنات المنايا والحني الموتر لها السن ما تستفيق لهاتها فلو ابصرت عيناك يوما مقامنا
وطويل القرن الا انه لاحق بالارض كالقرد الجزع طال قرناه معا فارتفعا وابت قامته ان ترتفع فهو ان فكرت في رجل شب قرناه ولكن ما زرع سوف تدري من تمرست به يا ابا حفص اخا الراس القرع
فاهتدي وطغي الدعي فتاه في اتواه لا يعجبن احد لخيبة وجه هل كان عبدا مقرنا بخذاه وجه كما لصالحين وما عني لصالحين فشاه كل مشاه ولقد نهته لو اعين بنهيه وحجي نواه بعدهن نواه تجه الصنيعة والصنيعة حرة فثنت اعنتها عن التجاه وات فتي ماسار سيرة تاءه في حفظ نعمته ولا تياه ان تاءه جبه الوجوه بشره ولهي يديه فليس بالجباه وترشفته ولم تكن مكروهة نكهات مسك عند ذي استنكاه كلاته نيته التي من سوسها صدق الكلاءة والقلوب سواهي ورعاه معروف يخامر نفسه ويفيض عنها والنفوس لواهي
ليعاقب وسمي جود وليه من كريم رجا نداه وليه ان تباطي لديه فالبر يزكو عنده ان يري اليه مجيه ياجواد اذا تابي قريض اسعد المادحين فيه ابيه لايضع امل لديك ولا يح رم عطاء جزيلا وانت سميه انت زين لكل مدح وحلي يتباهي به ويزهي رويه
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
شوق اليك تفيض منه الادمع وجوي عليك تضيق منه الاضلع وهوي تجده اليالي كلما قدمت وترجعه السنون فيرجع اني وما قصد الحجيج ودونهم خرق تخب بها الركاب وتوضع اصفيك اقصي الود غير مقل ان كان اقصي الود عندك ينفع واراك احسن من اراه وان بدا منك الصدود وبان وصلك اجمع يعتادني طربي اليك فيغتلي وجدي ويدعوني هواك فاتبع كلف بحبك مولع ويسرني اني امرء كلف بحبك مولع شرفا بني العباس ان اباكم عم النبي وعيصه المتفرع ان الفضيلة لذي استسقي به عمر وشفع اذ غدا يستشفع واري الخلافة وهي اعظم رتبة حقا لكم وراثة ما تنزع اعطاكموها اله عن علم بكم واله يعطي من يشاء ويمنع من ذا يساجلكم وحوض محمد بسقاية العباس فيكم يشفع ملك رضاه رضا الملوك وسخطه حتف العدي ورداهم المتوقع متكرم متورع عن كل ما يتجنب المتكرم المتورع يا ايها الملك الذي سقت الوري من راحتيه غمامة ما تقلع يهنيك في المتوكلية انها حسن المصيف بها وطاب المربع فيحاء مشرقة يرق نسيمها ميث تدرجه الرياح واجرع وفسيحة الاكناف ضاعف حسنها بر لها مفضي وبحر مترع قد سر فيها الاولياء اذ التقوا بفناء منبرها الجديد فجمعوا فارفع بدار الضرب باقي ذكرها ان الرفيع محله من ترفع هل يجلبن الي عطفك موقف ثبت لديك اقول فيه وتسمع ما زال لي من حسن رايك موءل اوي اليه من الخطوب ومفزع فعلام انكرت الصديق واقبلت نحوي ركاب الكاشحين تطلع واقام يطمع في تهضم جانبي من لم يكن من قبل فيه يطمع الا يكن ذنب فعدلك واسع او كان لي ذنب فعفوك اوسع
طيف لعلوة ما ينفك ياتيني يصبو الي علي بعد ويصبيني تحية اله تهدي والسلام علي خيالك الزاءري وهنا يحيني اذا قربت فهجر منك يبعدني وان بعدت فوصل منك يدنيني تصرم الدهر لا وصل فيطمعني فيما لديك ولا ياس فيسليني ولست اعجب من عصيان قلبك لي عمدا اذا كان قلبي فيك يعصيني اما وما احمر من ورد الخدود ضحي واحور في دعج من اعين العين لقد حبوت صفاء الود صاءنه عني واقرضته من لا يجازيني هوي علي الهون اعطيه واعهدني من قبل حبيك لا اعطي علي الهون ما لي يخوفني من ليس يعرفني بالناس والناس احري ان يخافوني اذا عقدت علي قوم مشنعة فليكثروا القول في عيبي وتهجيني وقد برءت الي العريض من فكر مبيرة ولسان غير مضمون ولست منبريا بالجهل اجعله صناعة ما وجدت الحلم يكفيني اني وان كنت مرهوبا لعادية ارمي عدوي بها في الفرط والحين لذو وفاء لاهل الود مدخر عندي وغيب علي الاخوان مامون هل ابن حمدون مردود الي كرم عهدته مرة عند ابن حمدون اخ شكرت له نعمي اخي ثقة زكت لدي ومنا غير منون طاف الوشاة به بعدي وغيره معاشر كلهم بالسوء يعنيني اصبحت ارفعه حمدا ويخفضني ذما وامدحه طورا ويهجوني وعاد محتفلا بالسوء يهدمني وكان من قبل بالاحسان يبنيني تدعو الءام الي شتمي ومنقصتي بءس الحباء علي مدحيك تحبوني اين الوداد الذي قد كنت تمنحني اين الصفاء الذي قد كنت تصفيني ان كان ذنب فاهل الصفح انت وان لم ات ذنبا فيم الوم يعروني بني زراراء وما ازري بكم حسب دون وما الحسب العادي بالدون تلك الاعاجم تنميكم اواءلها الي الذواءب منها والعرانين فخر الدهاقين ماثور وفخركم من قبل دهقن اباء الدهاقين اني اعدكم رهطي واجعلكم احق بالصون من عرضي ومن ديني
سقيا لمجلسنا الذي انسته واها لمجلسنا الذي اوحشته صيرت مجلسنا بذكرك عامرا وحضرت اخر غيره فعمرته فالذكر منك لنا نديم حاضر والشخص منك لغيرنا صيرته فلينعمن بطيب ذكراك يومنا وليانسن بك الذي جالسته
كدت اقضي اذ غاب عني حبيب وسواء حضوره والمغيب كنت ان جءته لاشكو اليه مض الحب قال انت كذوب وعسي اله ان يفرح ما اص بحت فيه وكل ات قريب انا في اسرتي واهلي كاني بينهم حين لا اراك غريب من قروح نبتن في كبد جا د عليها من البكا شءبوب فاهيني او اكرامي فلعمري ما لانثي سواك عندي نصيب
انسيم هل لدهر وعد صادق فيما يءمله المحب الوامق مالي فقدتك في المنام ولم يزل عون المشوق اذا جفاه الشاءق امنعت انت من الزيارة رقبة منهم فهل منع الخيال الطارق اليوم جاز بي الهوي مقداره في اصله وعلمت اني عاشق فليهنيء الحسن بن وهب انه يلقي احبته ونحن نفارق
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
حدثنا عبد بن سليمان بن الأشعث السجستاني قال حدثنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حمير عن مسلمة بن علي عن عمر بن ذر عن أبي قلابة عن أبي مسلم الخولاني عن أبي عبيدة بن الجراح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وعلى آله بلحيتي وأنا أعرف الحزن في وجهه فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أتاني جبريل عليه السلام آنفا فقال لك إنا لله وإنا إليه راجعون، قلت: أجل إنا لله وإنا إليه راجعون، فمم ذاك يا جبريل:؟ قال: إن أمتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير، فقلت: فتنة كفر أو فتنة ضلالة؟ قال: كل سيكون، قلت: من أين ذاك وأنا تارك فيهم كتاب الله تعالى؟ قال: بكتاب الله يضلون، وأول ذلك من قبل أمرائهم وقرائهم، يمنع الأمراء الحقوق
قال القاضي: وهذا ما يبين به شرف العقل وفضله، وأن الأعمال الصالحة تزكو به ويتضاعف ثواب عاملها بحسب حظهم منه، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الرجل ليكون من أهل الصلاة وأهل الصيام وأهل الجهاد - حتى عد سهام الخير - ويجازي إلا على قدر عقله " وروى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما استودع الله عز وجل عبدا عقلا إلا استنقذه به يوما ما ".
ثم قلت له: إن القوم والله غير قابلين إلا قتلك أو خلعك، فإن قتلت على ما قد علمت وعملت، وإن تركت فإن باب التوبة مفتوح.
قال القاضي: وهذا الخبر من بليغ الحكمة التي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمها أمته، والعاثر إذا كان لبيبا، والمجرب إذا كان محنكا أريبا، فتبين هذا مغبة عثرته، وتهذب هذا بعواقب تجربته، استشعرا الحذار، وأنعما الاعتبار، واستصحبا الاستبصار، فتحرزا من
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن طهمان قال: حدثنا عمرو بن أبي عمرو الشيباني، عن أبي عمرو الشيباني، قال: حدثني مروان بن أبي حفصة، قال: جلس عبد الملك بن مروان يوما للناس على سرير، وعند رجل السرير محمد بن يوسف أخو الحجاج بن يوسف، وجعل الوفود يدخلون عليه ومحمد بن يوسف يقول: يا أمير المؤمنين! هذا فلان، هذا فلان، إلى أن دخل جرير بن الخطفي فقال: يا أمير المؤمنين! هذا جرير بن الخطفي، قال: فلا حياه الله، القاذف للمحصنات والعاضه لأعراض الناس - قال أبو بكر بن الأنباري: العاضه: المغتاب، ويقال: العاضه: النمام، ويقال: الساحر، قال القاضي: ومنه الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لعن العاضهة والمستعضهة، يعني الساحرة والمستسحرة، قال الراجز: