: دخل الزهري على الوليد بن عبد الملك، فقال له: ما حديث يحدثنا به أهل الشام؟ قال: وما هو يا أمير المؤمنين؟ قال يحدثوننا أن الله إذا استرعى عبدا رعية كتب له الحسنات ولم يكتب له السيئات. قال: باطل يا أمير المؤمنين، أنبى خليفة أكرم على الله أم خليفة غير نبي؟ قال بل نبي خليفة. قال: فإن الله يقول لنبيه داود:
الزمان وليدا وشاب وهم شعر مفرقه الاشعل لهم غر اردشيرية تضيء وستر الدجي مسبل تري خرز الملك من فوقها مياسم والناس قد اغفلوا اولءك قومك من يعزهم فكعب مناقيره الاسفل ولي تابعا لك يوم الفخا ر من باب مجدهم مدخل وترمي القباءل عن قوسهم وارمي ولكنك الافضل وما تلك تسوية بينا وفي الظبية العين والايطل ويوم تواكل فيه العيون عماءم فرسانه القسطل تعارض فيه الكماة الكماة فمتن يحطم او كلكل تورطته خاءضا نقعه بما شاء ابطاله تجدل تري عاره درنا لا يماط بغير الدماء فلا يغسل بنيت حياضا من الهام في ه تشرع فيها القنا الذبل وعدت باسلاب املاكه تقسم في الجود او تنقل وتحتك احوي يطيش المراح به ان يقر له مفصل كان الاباريق طافت علي ه او مس اعطافه افكل شجاه غناء الظبا في الطلي فمن طرب كلما يصهل اذا قيل في فرس هيكل تبلغ ينصفه الهيكل جري المجهدون فلم يلتبس بنقعك حاف ولا منعل اذا فات سعيك شاو الرياح فمن اين تلحقك الارجل يعج الندي خصاما فان نطقت ارم لك المحفل ويختلف الناس حتي اذا قضيت قضي القدر المنزل بسطت يدين يدا تاخذ الن فوس بها ويدا تبذل فيمناك صاعقة تقي ويسراك بارقة تهطل وقد اصلح الناس في راحتيك اخوك الندي وابنك المقصل سقيت فاطفا لهب البلا د ماء اناملك السلسل ولم ير انوا من قبلها مواطر اسماءها انمل فداك وتفعل ما لا تقول من يقول ولا يفعل يلومك في الجود لما عرف ت من شرف الجود ما يجهل وما غش سمعك اشنا الي ك من ناصح في الندي يعذل سلت علي المال سيف العطاء فلاحيك في الجود مستقتل اعيذك بالكلمات التي بهن تعوذ من يكمل فلا يسع الجو ما قد وسعت ولا تحمل الارض ما تحمل اذا الخلفاء انتدوا والملو ك عدوك اشرف ما خولوا وقام اعزهم من جلست لنظم سياسته تكفل ردت العماءم لما وزرت تخاطب تيجانهم من عل ليهن الوزارة ان زوجتك علي طول ما لبثت تعضل غدت بك محصنة لا تحل لبعل سواك ولا تبذل وتعلم ان نازعت لرجا ل محصنة انها تقتل وكانت بما تعدم الكفء في حبال بعولتها تزمل لءن جءتها عانسا قد ابر علي سنها العد الاطول في معجزاتك ان الشباب لها عاد ماضيه مستقبل وان كنت اخر خطابها فانك محبوبها الاول فلا عريت دولة البستك شفاء وادواءها تمطل ضفا فوقها رايك السمهري وقد صاح بالضارب المقتل وجلتها نافيا شوبها كما جل الجمة المرجل وضاحك بغداد بعد القطو ب من عدلك العارض المسبل تعرف مذ دستها تربها كما عرف الريطة المندل طلعت عليها طلوع الصبا وليل ضلالتها اليل وكم طفقت بك مصر تطول عليها وتكثرها الموصل ولسنا هناك ولكنه يعز بك الخامل المهمل انا العبد كثرت حساده علي ما تقول وما تفعل ملات عياب المني بالغني له واستزادك ما يفضل سوي شعبة ظهرها لزما ن من حاله كاشف اعزل تروعها حادثات الخطوب وتحذر منك فلا تنبل فهل انت منتشلي من نيو ب دهر يدمي ولا يدمل ومن عيشة كل اعوامها وان اخصب الناس بي محل يكالح سرحي ثراها القطوب ومسرح روادها مبقل اجرني بجودك من ان اذل وانصر دعاءي فلا اخذل وصن بك وجهي عمن سواك فما مثل وجهي يستبذل فكم راش مثلك مثلي فطار وان كان مثلك لا يفعل
: وكان بنو فراس بن غنم بن كنانة أنجد العرب. كان الرجل منهم يعدل عشرة من غيرهم. وفيهم يقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأهل الكوفة: من فاز بكم فقد فاز بالسهم الأخيب، أبدلكم الله بي من هو شر لكم، وأبدلني بكم من هو خير منكم. وددت والله أن لي بجميعكم- وأنتم مائة ألف- ثلاثمائة من بني فراس بن غنم.
حماه الكري هم سري فتاوبا فبات يراعي النجم حتي تصوبا اعيني جودا لي فقد جدت لثري باكثر ما تمنعان واطيبا بني الذي اهديته امس لثري فله ما اقوي قناتي واصلبا فان تمنعاني الدمع ارجع الي اسي اذا فترت عنه الدموع تلهبا
لا يغضبن لعمرو من له خطر فليس يرضي بضيمي من له خطر لا سيما ولقولي فيه منزلة من سيد مثلاه الشمس والقمر لضحكة منه اولي ان اسر بها من ضحكة الروض وشي برده الزهر لو كنت اعلم ان الشرك يضحكه اشركت بالقرد عمرو انه عبر فان تعجب قوم قلت متثلا قول الفرزدق فيما ادت السير ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم خليفة اله يستسقي به المطر واني مستعير عرض عمرهم شهرا من الحول كي يقضي به وطر كما استعار علي هام شيعته تحت الظبا ساعة فيما حكي الخبر وليس يغبن عمرو في اعارته اياي عرضا سيبقي فيه لي اثر يعيرنيه دريسا ثم ياخذه مني جديدا موشي كله حبر يا عمرو لا تمنعنا ما نسر به فان ذلك لءم منك او خور وقد اعار خيار الناس هامهم امامهم ولاهل الفضل مصطبر دع ذا فانت حقيق ان تكافءني لو كنت تدري واني يفقه الحجر نبهت ذكرك حتي عاد خامله بدرا وكان سرارا دونه ستر سخرت فيك هجاءي بعدما ذءرت منك القوافي وقدما عيفت القذر وان تسخير فكري فيك قافية لسخرة منه خفت عندها السخر فاشكر وهيهات ان تهدي لشكر يد وكيف يهدي غوي قصره سقر استغفر اله لم تشهرك حادثة بل انت قدما بذاك الانف مشتهر بل انت كلك شيء لا نظير له فيما رايناوفي اشياء تنتظر فاشكر الهك لا تشرك به احدا ان كان يشكر شيء كله شهر يا عمرو لو قلبت ميمسكنة باء محركة لم تخطا الفقر فان ضنت بميم كاست صاحبها فبدل العين غينا ايها الغمر ولا تميلن عن عمرو الي عمر فينتضي لك من اكفانه عمر ويغضب اله والسبع الطباق له وساكنوهن والابرار والسور سمتك يا عمرو عمرا وهي ظالمة رمام سوء وقد اودي بها العفر فادع الاله عليها غير متءب وغير اسمك حلت باسمك الغير خيم علي عبرواقنع بها سمة فيها لمثلك ان انصفت مقتصر سامح ابا العبر المسكين في ولد يعزي اليه وكنه ايها العبر اصبحت تصلح مصداقا لكنيته دعوي شواهدها اخلاقك العر انت ابنه غير شك يا ابا حسن فاذهب ظفرت بما لم يامل الظفر حصلته هاشميا لا نظير له ملحا وظرفا وان قال الخنا نفر وما اتي بك حيا بل صدي حفر وهكذا تلد الاصداء والحفر لو كنت من ولد الاحياء ما اكتسبت يداك دهياء لا تبقي ولا تذر اعجب بناسل عمرو وهو في جدث وفي الحوادث ايات ومعتبر وان اعجب من عمرو وناسله لان غدا وهو محجوج ومعتمر جبس يهر علي الاحرار حاجبه وافة الناس ان تستاسد البقر وان يكون له بغل والته وان يسير وقد حفت به الزمر مخبل الخلق في اوصاله حول كان خلقته ثوب به شطر او شكل ميزان قت جانب صعد وجانب ثقلوه فهو منحدر لعين في وجه عمرو مقبلا طير وفي قفاه لها مستدبرا عبر فان تطاوح فيه طرفها صعدا اضحي له ولها في طولها سفر قالت مقابح عمرو عند موقعه في امه ما لمثلي افتضت العذر اني يكون لنفس حرة سكنا وليس فيه لكلب جاءع جزر اني لاحسب عمرا من طفاسته يضحي وفي بعضه عن بعضه زور يا ابن الوزير الذي جلت وزارته اني يراح الي عمرو ويبتكر قد انكر الحزم انا كل شارقة تضحي بعمرو لنا ذنب ومعتذر يزري علينا به قوم فيجشمنا تمويه عذر وبعض العذر
قد لعمري اذيتنا يا ابن عمرو بن مسعده باحاديثك التي هي لعقل مفسده فاحاديثك الطوا ل صخور منضده واحاديثك القصا ر قلال مبرده
لتهنء امير المءمنين عطية من اله يزكو نيلها ويطيب يد اله في فتح اليك جميلة وانعامه فيه عليك عجيب وليك دون الاولياء محبة ومولاك والمولي الصريح نسيب وعبدك احظته لديك نصيحة وارضاك منه مشهد ومغيب رمته صروف الناءبات فاخطات كذا الدهر يخطي مرة ويصيب ولم انسه يطفو ويرسب تارة ويظهر لراءين ثم يغيب دعا باسمك المنصور والموج غامر لدعوته والموت منه قريب واقسم لو يدعوك والخيل حوله لفرجها عنه اغر نجيب فلولا دفاع اله دامت علي البكا عيون ولجت في الغرام قلوب فجاء علي ياس وقد كادت القوي تقطع والامال فيه تخيب فيا فرحة جاءت علي اثر ترحة وبشري ات بعد النعي تءوب ثنت من تباريح الغليل ونهنهت مدامع ما ترقا لهن غروب بقيت امير المءمنين فانما بقاءك حسن لزمان وطيب ولا كان لمكروه نحوك مذهب ولا لصروف الدهر فيك نصيب
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
ومما جاء في حسن الثناء ما أنشدناه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني أبو جعفر القرشي:
فبعث عبد الملك إلى إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر، وكان مصادقا للحجاج، فقال له: دونك كتابي هذين فخذهما واركب البريد إلى العراق، فابدأ بأنس بن مالك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فادفع كتابه إليه وأبلغه مني السلام وقل له: يا أبا حمزة قد كتبت إلى الحجاج الملعون كتابا إذا قرأه كان أطوع لك من أمتك. وكان كتاب عبد الملك إلى أنس بن مالك: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما بعد فقد قرأت كتابك وفهمت ما ذكرت من شكاتك للحجاج، وما سلطته عليك ولا أمرته بالإساءة إليك، فإن عاد لمثلها فاكتب إلي بذلك أنزل به عقوبتي، وتحسن لك معونتي، والسلام، فلما قرأ أنس بن مالك كتابه وأخبر برسالته قال: جزى الله أمير المؤمنين عني خيرا وعافاه وكافأه عني بالجنة، فهذا كان ظني به والرجاء منه. فقال إسماعيل بن عبد الله لأنس: يا أبا حمزة إن الحجاج عامل أمير المؤمنين وليس بك عنه غنى ولا بأهل بيتك، ولو جعل لك في جامعة ثم دفع إليك لقدر أن يضر وينفع، فقاربه وداره، فقال أنس: أفعل إن شاء الله. ثم خرج إسماعيل من عنده فدخل على الحجاج، فلما رآه الحجاج قال: مرحبا برجل أحبه وكنت أحبلقاءه، فقال له إسماعيل: وأنا والله كنت أحب لقاءك في غير ما أتيتك به، قال: وما أتيتني به؟ قال: فارقت أمير المؤمنين وهو أشد الناس عليك غضبا ومنك بعدا، قال: فاستوى الحجاج جالسا مرعوبا فرمى إليه إسماعيل بالطومار، فجعل الحجاج ينظر فيه مرة ويعرق وينظر إلى إسماعيل أخرى، فلما نفضه قال: قم بنا إلى أبي حمزة نعتذر إليه ونترضاه، فقال له إسماعيل: لا تعجل، قال: كيف لا أعجل وقد أتيتني بآبدة؟ وكان في الطومار: إلى الحجاج بن يوسف: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى الحجاج بن يوسف: أما بعد، فإنك عبد طمت بك الأمور فسموت فيها وعدوت طورك، وجاوزت قدرك، وركبت داهية إدا، وأردت أن تبورني، فإن سوغتكها مضيت قدما، وإن لم أسوغها رجعت القهقرى، فلعنك الله عبدا أخفش العينين منقوص الجاعرتين، أنسيت كاسب آبائك بالطائف وحفرهم الآبار ونقلهم الصخور على ظهورهم في المناهل يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب؟! والله لأغمزنك غمز الليث الثعلب والصقر الأرنب، وثبت على