أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
والوجه الآخر: أن يكون جريج قال هذه على وجه التمثيل أو كنى به تنزيها لألفاظه على جهة التشبيه، فقد تضاف الأبوة لفظا من طريق التجاوز والاستعارة إلى من ليست له ولادة ولا نسب بينه وبين من ينسب إليه ولا قرابة، فيقال: فلان أبو الأرامل واليتامى إذا كفلهم وبرهم ووصلهم، وقام بتدبير أمورهم وكنفهم كفعل الآباء الوالدين لمن ولدوا من البنين.
قال القاضي: وقد قال متقدموا الشعراء ومتأخروهم فيما تضمنته هذه الأبيات الأربعة ما يتعب جمعه ويشق استيعابه، ولعلنا نودع مجالس كتابنا هذا كثيرا منه إن شاء الله تعالى.
حدثني عبيد الله بن مسلم الحارثي قال: حدثنا أبو الفضل الهاشمي الربعي قال، وحدثني سليمان بن أبي شيخ قال، قال يحيى بن خالد: من استقل اصطناع المعروف حرم، ثم أنشأ يقول:
قال القاضي: عمر بن الحسن الحرضي هذا هو ابن الأشناني القاضي، والحرض في كلام العرب الأشنان والإناء الذي يجعل منه المحرضة فاتهمه لنا الشحيمي لأنا حدثنا عنه هذه القصة قبل موته بسنين كثيرة.
وقول أبي نواس: وأن بعض أعضائي اختلج مني، أي اقتطع، ومنه سمي المقتطع من البحر إلى الوادي خليجا، كما قال الشاعر:
حدثنا طلحة بن محمد بن إسرائيل الجوهري قال حدثني أبو الحسن أحمد ابن عبد الرحمن الجوهري قال حدثنا أبو حذيفة قال حدثنا سفيان الثوري عن حصين الأسدي قال: كان الحسن إذا أصبح قال:
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب، قال حدثني القاسم ابن أحمد الكاتب، قال حدثني أحمد بن محمد بن مدبر، قال حدثني إسحاق ابن إبراهيم بن مصعب قال: تضمنت السواد من المأمون لسنة ثلاث عشرة ومائتين بأربعمائة ألف كر شعيرا مصرفا بالفالج حاصلا، وثمانية آلاف ألف درهم سوى مؤن العمل وأرزاق العمال وغير ذلك، فارتفع لي فيه من الفضل بعد المؤن والأرزاق الجارية عشرون ألف ألف درهم، قال: فأتيت المأمون، فقلت: يا أمير المؤمنين إني قد استفضلت في ضمان السواد عشرين ألف ألف درهم، قال: قد سررتني وقد سوغتها، ولكن اكتب إلى عبد الله بن طاهر فعرفه أني إنما ضمنتك السواد له وسوغتك هذا الفضل لمكانه ومحله مني، ففعلت، قال: فكتب إلى عبد الله بن طاهر: قد سرني ما كتبت به من ربحك عشرين ألف ألف درهم وتسويغ أمير المؤمنين إياك ذلك، وأمير المؤمنين أجل قدرا وأعظم خطرا من أن يستكثر هذا من فعله، إذ كان أهلا لما هو أكثر منه، وليس ينبغي أن نقنع لك بهذا دون أن أضيف إليه شيئا آخر من مالي فاقبض من غلة ضياعي مائة ألف ألف درهم.
كسر نون الجمع في " الأربعين " لتتفق حركات الإطلاق في قوافيه، وهي لغة ضعيفة جارية في شذوذها مجرى فتح نون الاثنين كقول الشاعر:
حدثنا أحمد بن علي القاضي النيسابوري، قال حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني، قال حدثنا عبد الله بن خبيق، قال حدثني أبو عبد الله الحلبي، قال سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: إن للحوئج فرسانا كفرسان الحرب. وقال لي أبو إسحاقك إن الرجل ليسألني عن حالي ولو أخبرته لشمت بي.
حدثنا أحمد بن إسماعيل بن القاسم الشرقي، حدثني الحسين بن سلام السكوني، قال: أخبرني إبراهيم بن جناح المحاربي، قال: سمعت أبا نواس يقول: سبقني والبة إلى بيتين من شعر قالهما، وددت أني سبقته وأن بعض أعضائي اختلج مني:
قال القاضي: الذي ذكره أبو بكر في نفى ورضى وبقى أنه لغة طيء هو على ما ذكر، وقد ذكرنا من هذه اللغة وحكايتها صدرا في ما مضى من مجالس كتابنا هذا، وقد تتداخل لغات العرب ويأخذ بعضهم من لغة بعض، قال زهير:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يعقوب الدينوري، قال: حدثنا حسان بن أبان البعلبكي، قال: لما قدم سعد بن أبي وقاص القادسية أميرا أتته حرقة بنت النعمان بن المنذر في جوار في مثل زيها، تطلب صلته، فلما وقفن بين يديه، قال: أيتكن حرقة؟ قلن: هذه، قال: أنت حرقة؟ قالت: نعم، فما تكرارك استفهامي؟ إن الدنيا دار زوال وإنها لا تدوم على حال، تنتقل بأهلها انتقالا، وتعقبهم بعد حال حالا، إنا كنتا ملوك هذا المصر قبلك، يجبى إلينا خرجه، ويطيعنا أهله، مدة المدة وزمان الدولة، فلما أدبر الأمر وانقضى، صاح بنا صائح الدهر، فصدع عصانا وشتت ملأنا، وكذاك الدهر يا سعد، إنه ليس من قوم بحبرة إلا والدهر معقبهم عبرة، ثم أنشأت تقول:
قال القاضي: والمشهور من الرواية في هذا البيت " كما بورك نضر الرمان والزيتون "، وذكر الرمان والزيتون لتقدمهما في أنواعهما وعظم منافعهما وسعة الانتفاع بأصولهما وفروعهما. وورق هاتين الشجرتين من أقوى الأشياء اشتباها وكل واحد منهما كأنه صاحبه، وبين ثمرتيهما من الاختلاف والتفاوت ما لا يخيل، وذلك من بديع حكمة الله تعالى وإتقان صنعته ولطيف قدرته. وقد قال الله حجل ثناؤه: " وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه " " النعام:99 ". فهو مشتبه في ورقة غير متشابه في أنواعه وطعومه وصورة ثمرته، فسبحان الحكيم في تدبيره، المحسن في تقديره، المنعم على خلقه، والناظر لهم بسبوغ رزقه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال أخبرنا أبو عكرمة الضبي عامر بن عمران قال أخبرنا العتبي عن أبيه قال: لما خرج الحسين بن علي عليهما السلام إلى الكوفة اجتمع ابن عباس وعبد الله بن الزبير بمكة، قال: فضرب ابن عباس على جنب ابن الزبير وتمثل:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا الرياشي، عن ابن سلام، قال: حدثت عن عبد الله بن الحسن، قال: قال معاوية لابن أبي أحمد: أصبت لنا مالا أبتاعه؟ فأتاه فقال: قد أصبت لك مالا، قال: ما هو؟ قال: البلدة، قال: لا حاجة لي بها، قال: النخيل، قال: لا حاجة لي فيه، قال: ودعان، قال: لا حاجة لي فيه، قال: الغابة، قال: نعم، اشترها، قال له: يا أمير المؤمنين! سميت لك أموالا تعرفها فكرهتها، وأخبرتك بما لا تعرف فاخترته، قال: نعم، سميت لي البلدة فتبلدت علي، وسميت النخيل فكان مصغرا، وسميت لي ودعان فنهتني نفسي عنها، وسميت لي الغابة فعلمت أن بها كثرة الماء، وقد قال الأول:
فإن هذا بيت تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وإنما سمي ممزقا لبيته هذا، وقال الفراء الممزق.
ومن هذا سمي ما رد الله على المؤمنين من مال المشركين فيئا، وقال الله عز وجل: " وما أفاء الله على رسوله منهم "، وقال: " وما أفاء الله على رسوله من أهل القرى "، وقال تقدس اسمه: " فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله "، وقال: " فإن فاءوا " أي رجعوا إلى غشيان من آلوا من نسائهم، وهذا الباب أيضا واسع بين.
ففتق الطبول الأربعة وقتل حملتها. فلما فقد الأعاجم أصوات طبولهم انهزموا، فركب المسلمون أكتافهم فقتلوهم قتلا لم يقتلوا مثله قط، وكان الفتح. واليوم الثاني أن عليا رضي الله عنه حين ظهر على أهل البصرة يوم الجمل أتاه الأشتر وأهل الكوفة بعدما اطمأن به المنزل وأثخن في القتل، فقالوا: أعطنا، إن كنا قاتلنا أهل البصرة حين قاتلناهم وهم مؤمنون فقد ركبنا حوبا كبيرا، وإن كنا قاتلناهم كفارا وظهرنا عليهم عنوة فقد حلت لنا غنيمة أموالهم وسبي ذراريهم، وذلك حكم الله تعالى وحكم نبيه صلى الله عليه وسلم في الكفار إذا ظهر عليهم. فقال علي: إنه لا حاجة بكم أن تهيجوا حرب إخوانكم، وسأرسل إلى رجل منهم فأستطلع رأيهم وحجتهم فيما قلتم. فأرسل إلى الأحنف بن قيس في رهط فأخبرهم بما قال أهل الكوفة، فلم ينطق أحد غير الأحنف فإنه قال: يا أمير المؤمنين لماذا أرسلت إلينا؟ فوالله إن الجواب عنا لعندك، ولا نتبع الحق إلا بك، ولا علمنا العلم إلا منك. قال: أحببت أن يكون الجواب عنكم منكم ليكون أثبت للحجة وأقطع للتهمة، فقل. فقال: إنهم قد أخطأوا وخالفوا كتاب الله تعالى وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، إنما كان السبي والغنيمة على الكفار الذين دارهم دار كفر، والكفر لهم جامع ولذراريهم، ولسنا كذلك، وإنها دار إيمان ينادى فيها بالتوحيد وشهادة الحق وإقام الصلاة، وإنما بغت طائفة أسماؤهم معلومة، أسماء أهل البغي؛ والثاني: حجتنا أنا لم نستجمع على ذلك البغي، فإنه قد كان من أنصارك، من أثبتهم بصيرة في حقك وأعظمهم غناء عنك، طائفة من أهل البصرة، فأي أولئك يجهل حقه وتنسى قرابته؟ إن هذا الذي أتاك به الأشتر وأصحابه قول متعلمة أهل الكوفة، وايم والله لئن تعرضوا لها ليكرهن عاقبتها ولا تكون الآخرة كالأولى. فقال علي رضي الله عنه: ما قلت إلا ما نعرف، فهل من شيء تخصون به إخوانكم لما قاسوا من الحرب؟ قالوا: نعم، أعطياتنا ما في بيت المال ولم نكن لنصرفها في عدلك عنا، فقد طبنا عنها نفسا في هذا العام فاقسمها فيهم. فدعاهم علي كرم الله وجهه فأخبرهم بحجج القوم وبما قالوا وبموافقتهم إياه، ثم قسم المال بينهم خمسمائة لكل رجل. فهذا اليوم الثاني. وأما اليوم الثالث فإن زيادا أرسل إليه بليل وهو جالس على كرسي في صحن داره، فقال: يا أبا بحر ما أرسلت إليك في أمر تنازعني فيه مخلوجة، ولكني أرسلت إليك وأنا على صريمة، وكرهت أن يروعك أمر يحدث لا تعلمه. قال: ما هو؟ قال: هذه الحمراء قد كثرت بين أظهر المسلمين وكثر عددهم وخفت عدوتهم،
قال فقلت في نفسي: أي شيء أنتظر؟ يجيء الخادم الساعة يطالبني بمثل ما طالب به أصحابي، فقلت للرجل: بأبي أنت خذ العود إليك وشد وتر كذا وارفع الطبقة وغير وتر كذا وحط دستان كذا، فعلم ما أريد فوزنه، فلم البث أن خرج الخادم فقال لي تغنه، عافاك الله، فانبعثت أغني بصوت الرجل الأول على غير ما غنى به فإذا بنحو من خمسين أو ستين خادما يحضرون حتى استندوا إلى الأسرة ثم قالوا: ويحك لمن هذا الغناء؟ قلت: لي، فانصرفوا عني بتلك السرعة، فخرج إلي الخادم فقال: كذبت هذا الغناء لابن جامع، فسكت، ودار الدور فلما انتهى إلي خرج الخادم فقال تغنه، فقلت للجارية التي تلي الرجل: خذي العود فانبعثت أغني صوتها، فخرجت الجماعة من الخدم فقالوا: ويحك لمن هذا؟ فقلت: لي، فمضوا ورجع الخادم فقال لي: كذبت، هذا لابن جامع. فأمسكت عنه ودار الدور، فلما بلغ إلي خرج الخادم فقال: تغنه، فقلت في نفسي، وقد شربت وقويت منتي: ما أنتظر؟ فاندفعت أغني بصوت لا يعرف إلا بي:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا الضبي، قال: سمع أعرابي رجلا يقول: " الأعراب كفرا ونفاقا " ثم سمعه يقول: " ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر " الآية، فقال: هجا ومدح، لا بأس، ثم أنشد:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثني مسعود بن بشر المازني قال، حدثنا أبو عمرو خلاد بن يزيد الأرقط قال، قال ابن المقفع: السخاء سخاءان: سخاء المرء بما في يديه وهو أذكرهما في الناس وأشهرهما، وسخاء المرء عن ما في أيدي الناس وهو أمحضهما في الكرم. وأنشد مسعود: