خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت. قال: فقبضها مني، فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين. فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف صلوات الله عليه. قلت: يوسف نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي.
العتبي قال: وقعت دماء بين حيين من قريش، فأقبل أبو سفيان؛ فما بقي أحد واضع رأيه إلا رفعه. فقال: يا معشر قريش، هل لكم في الحق أو فيما هو أفضل من الحق؟ قالوا: وهل شيء أفضل من الحق؟ قال: نعم، العفو. فتهادن القوم واصطلحوا.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
جعلت فداك لم سال ك ذاك الثوب لكفن سالتكم لالبسه وروحي بعد في البدن وقد طال المطال به وخفت حوادث الزمن فرايك في الحباء به وليك يا اخا المن ولا تجعله غزلا فر ر حاءكه الي عدن الا واجعله متثلا محاسن وجهك الحسن دقيقا مثل فطنتك ال لتي دقت عن الفطن صفيقا مثل رايك ان نه والحزم في قرن نقيا مثل عرضك ان ن عرضك غير ذي درن ولا تحسبك تغبنه كفي بالحمد من ثمن وحسبك ان بخلت به بفوت الحمد من غبن
انشد من عهد ليلي غير موجود و اقتضيها معارا غير مردود رضا بليلي ما كان من خلق جعد ونيل كثير المن معدود من العزيزات انسابا واخبية في صفوة البيت حلت صفوة البيد محبها قد قضي في كل معركة قصية عن بلاغ الانيق القود تقل من غير ذل عند اسرتها بين القباب المنيعات الاباديد كم ليلة قد ارتني حشوها قمرا وجوها البيض في ابياتها السود من كل هيفاء الا الردف تحسبه غصنا من البان معقودا بجملود ما مستقيماتها لريح ماءلة لكن براهين عز لي المواعيد لثن العناقيد فوق الخمر واختلفت شفاهن علي ماء العناقيد و رحن يرمين بالالحاظ مقتنصا فما تصيدن الا نفس الصيد يا ليل لو كان داء تقتلين به داويته كان داء غير مقصود الياس اروح لي والصبر ارفق بي من نوم ليلك عن همي وتسهيدي ما ماء دجلة مزوجا بغدركم و ان شفي باردا عندي بموردو و لا صبا ارضكم هبت تروحني وفاء وعد لكم بالمطل مكدود حسبي سمحت باخلاقي فما ظفرت في الناس الا باخلاق مناكيد و صاحب لين ايامي وشدتها فرق له بين تقريبي وتبعيدي يمشي ابن داية في ظل الرجاء معي و في النواءب يعدو عدوة السيد و واسع الدار عالي النار يوهمني خصب القري بين مبثوث ومنضود يهوي الاناشيد ان يكذبن سمعته و لا يهش لاعواض الاناشيد اغشاه غشيان مجلوب يغر بما راي واصرف عنه صرف مطرود يجود ملء يدي بالوعد يمطله و المطل من غير عسر افة الجود فدي الرجال وان ضنوا وان سمحوا فتي يهون عليه كل موجود لا يحسب المال الا ما افاد به ثناء محتسب او ذكر محمود كم جرب المدح املاكا وجربه فصب ماء وحتوا من جلاميد املس لا عرضه الوافي بمنتقص يوما ولا ماله الواقي بمعبود من ساءل بالكرام السابقين مضوا و خلفوا الذكر من ارث وتخليد هذا الحسين فخذ عينا ودع خبرا من الروايات عنهم والاسانيد من ساكني الارض قبل الماء من قدم و عامريها وما ذلت لتشيد كم حامل منهم فضلا حماءله تحل عن عاتق بالتاج معقود لم يبرحوا اجبل الدنيا وابحرها اصلين من شاهق منها ومدود و حسنوا في الندي اخلاق حلمهم ان الندي في النهي كالماء في العود يا ال عبد الرحيم اختار صحبتكم تانقي في اختياراتي وتجويدي احبكم وتحبوني وما لكم فضل ورب ودود غير مودود قرابة بينا في فارس وصفت عني وعنكم طهارات المواليد لا زال مدحي ميراثا يقابلكم عني اذا الشعر في اذانكم نودي بكل حسناء لو احفشتها برزت لخاطبين بروز الغادة الرود من نسج فكري ترد العار دونكم رد السهام نبت عن نسج داود ما انبت لي جراء الرجاء بكم خصبا وما كر دهر عودة العيد و ما تباح المدي مشحوذة ابدا صبيحة النحر من نحر ومن جيد
ما كنت لولا طمعي في الخيال انشد نومي بين طول اليالي اسال عيني كيف طعم الكري علالة وهو سءال محال وكيف بالنوم علي الهجر لي والنوم من شرط ليالي الوصال له اجفان ذرعن الدجي وهي قصار واليالي طوال كانها من قصر بعضها يطلب بعضا بقوي لا تنال لكن لمياء علي ضنها ترخص في الاحلام لي كل غال تسري فاما هي او راقني شبه لها او سر عيني مثال وليلة عطر ارواحها طيف لها لم اك منه بال بيض مسراه سواد الدجي حولي وصحبي شعث في الرحال بمشرق البات دانت له شهب الدراري قبل بيض المحال يجلو العشا مختمرا مسفرا فتارة بدرا وطورا هلال جاءت تثني بين ريحانة تفتق مسكا وكثيب يهال فلا وعينيها واردافها وشقوة الدعص بها والغزال ما قدها هز نسيم الصبا وانما ميل غصنا فمال حتي اذا اليل قضي ما قضي خفت مع الفجر خطاها الثقال وابتدرت تغنم فضل الدجي سبق مغاوير النجوم التوال ابكي وتبكي غير ان الاسي دموعه غير دموع الدلال ظل من العيش نعمنا به لكنه ظل مع الصبح زال وموسم لهو كاثرته بفتية مثل صدور العوال كل وجيه الوجه رحب الجدا معذل السمع رضي الخصال يرعيك من ادابه روضة جر عليها المزن ذيل الشمال يبذل في الراح الها عادلا ما وزن الخمار منها وكال اشهد منه وقعات الصبا بفاتك ساعة يدعي نزال وحاجة بكر تناولتها وبابها اعسر عالي المنال وسعتها حتي تقنصتها بدربتي في مثلها واحتيال ايام ادلو بشبابي فلا ارجع الا مترعات سجال حتي تعمت بمفروعة تجمع بين الذل واسم الجلال تراجع الابصار وفضا لها عني بقاس ان يراني وقال صبيغة سوداء بيضتها نصولها في الراس وقع النصال واقتص حق الشيب من باطلي فتلك حالي ولي اليوم حال وماجد الاباء في منصب تاوي اليه درجات المعال ابلج حر العرض ان دوخلت احسابهم او هجنت بالموال تري سمات الملك انوارها شاهدة في قوله والفعال اعلقته الود ومحض الهوي بمحكمات محصدات الحبال حبا وان لم تدني زورة منه ولم يبرد غليلي وصال اهجره غير جليد علي هجر واجفوه لغير الملال واحسد الشراع في حوضه وما لذودي ظامءا من بلال لكنها من شيمي عادة لم اغش بابا لم يهب بي تعال تبارك الجامع اياته في كامل حتي وفي بالكمال تدرس اثار القرون الالي فاتوا واخبار السنين الاوال فلا تري في رجل مثله تقوم عنه امهات الرجال صادفت النعمة منه فتي لاقت بعطفيه الامور العوال جاءته بين الحق من ارثه وبين كسب بالمساعي حلال جاورها بالشكر حفظا لها والبشر والمعروف قبل السءال فهي مذ استذرت الي ظله في وطن لم تنو عنه انتقال وغيره تنفر نعماءه تطلعا عنه ليوم الزيال وزاده الاسعاد من نفسه ما لم يكن في ظن عم وخال ان اظلم الدهر فعزماته توقد في افقه واشتعال او خبت الاراء من حيرة فرايه بلجة ليل الضلال طلاءع الاقبال من وجه في جدة من عمره واقتبال وجه علي ماء الحياء التقت غراءب البشر به والجمال نضارة الدنيا واشراقها تجول منه في فسيح المجال بكاملا عدمت كاملا القحت الدولة بعد الحيال دارت رحاها في يديه فما ذمت مجاري قطبها والثفال وجهك في غماءها فرجة تجلو واراءك فيها ذبال كم عثرة لملك انهضتها لولاك كانت عثرة لا تقال وصرعة شارف منها الردي وطال من داء ضناها المطال اوليت
كيف هو في حاشيته، كيف كيف؟ قال: خير، قال: كان وراءك من غيث؟ قال: نعم أصابتني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب، قال: فانعت كيف لي كيف كان وقع المطر وكيف كان أثره وتباشيره؟ قال: أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار، ووقع سبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به، فواد سائل وواد نازح، وأرض مقبلة وأرض مدبرة، وأصابتني سحابة بسوان فأندت الدياث وأسالت الغرار وأدحضت التلاع وصدعت عن الكمأة أماكنها، وأصابتني سحابة بالقريتين، فأفاءت الأرض بعد الري،، وامتلأت الإخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل مجر الضبع، قال: ائذن، فدخل رجل من بني أسد، قال: هل كان وراءك غيث؟ قال: لا، كثرت الأعصار واغبرت البلاد وأكل ما أشرف من الجنبة، واستيقنا أنه عام سنة، قال: بئس المخبر أنت، قال: أخبرتك بما كان، قال: ائذن، قال: فدخل رجل من بني حنيفة من أهل اليمامة، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: سمعت الرواد يدعون إلى ريادتها، وسمعت قائلا يقول: هل أظعنكم إلى محطة تطفأ فيها النيران وتشكى فيها النساء، وتتنافس فيها المعزى، قال: فوالله ما درى الحجاج ما أراد. قال: ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم، قال: أما تطفأ النيران فأخصب الناس فلا توقد نار يختبز بها، فكان السمن والزبد واللبن، وأما تشكي النساء فإن المرأة تظل تريق بهمها وتمحض لبنها فتبيت ولها أنين من عضديها كأنهما ليسا منها، وأما تنافس المعزى فإنها ترى من أنواع الشجر وألوان الثمار ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت كروشها، لها من الكظة جرة، وتبقى الجرة حتى يستنزل بها الدرة، قال: ائذن فدخل رجل من الحمراء من الموالي، وكان من أشد أهل
ويروى: أفلتن بالفاء، فأما القلت بسكون اللام: فالنقرة في الجبل أو الحجر يجتمع فيها الماء، تجمع قلات، قال الشاعر: