: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
حدث إسحاق بن راهويه قال: سمعت وكيعا يقول: النبيذ أحل من الماء! وعابه بعض الناس في ذلك، وقالوا: كيف يكون أحل من الماء، وهو وإن كان حلالا فهو بمنزلة الماء؟
وعهد إلي ما عهد؟ قال: أنشدك الله، ألم يكن آخر ما قال لك أن أخذ بيدك فوضعها في يدي وقال: أطع أباك؟ قال: اللهم بلى. قال: فإني أعزم عليك فلتخرج فتقاتل، قال: فخرج فقاتل متقلدا بسيفين.
سلام عليك؛ أما بعد، فلو كانت النية تدفع الخطأ، لنجا المجتهد وأعذر الطالب؛ والحق لمن نصب «1» له فأصابه، وليس لمن عرض له فأخطأه؛ وقد كان الحكمان إذا حكما على علي لم يكن له الخيار عليهما، وقد اختاره القوم عليك، فاكره منهم ما كرهوا منك، وأقبل إلى الشام، فإني خير لك من على؛ ولا قوة إلا بالله.
منه، وألقى عليه طرف المطرف، ثم اذن لهما وقد احتفل المجلس فقال نصر بن حجاج: أخي وابن ابي، عهد إلي أنه منه. وقال عبد الرحمن: مولاي وابن عبد أبي وامته، ولد على فراشه. فقال معاوية: يا حرسي، خذ هذا الحجر- وكشف عنه- فادفعه إلى نصر بن حجاج. وقال يا نصر، هذا مالك في حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه قال: «الولد للفراش وللعاهر الحجر» . فقال نصر: أفلا أجريت هذا الحكم في زياد يا أمير المؤمنين؟ قال ذاك حكم معاوية وهذا حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حماها باطراف الرماح حماتها فلا حفلها منا ولا خلواتها و ذب عنها من عقيل بن عامر اراقم لا تحوي شباها رقاتها عشيرة مكلوء البيوت محصن يعز بنوها ان ترام بناتها معودة طرد العيوب غيوبها اذا حفظت عوراتها اسلاتها و حرم واليها الولوع بذكرها و ان عتبت اخري عليها سماتها فهل مغمز في جانب من وراءه سلامة يا قلبي وهذي حصاتها فكم في بيوت العامريات من هوي يناط كما نيطت بها خالفاتها و مثلك اسري لا يسام فداءها هوانا وقتلي لا تساق دياتها بلي لك منها في الكري ان وفي الكري و في الريح حظ ان جرت نفحاتها و ليل بذي ضال قصير طويله علي البدن تطوي درجه ناجياتها تري العيس في اجوازه بقلوبها الي قصده ما لا تري لحظاتها بها من حنين تحته ما بركبها و ان نطقوا الشكوي وطال صماتها اذا الريح قرت فاستهزت ضلوعهم تصلوا بما تذكي لهم زفراتها سرت بنشاوي من معاقرة السري وساءدهم فوق الثري ركباتها نضوا ما نضوا من ليلهم ثم هوموا غرارا وقد خاط العيون سناتها علي ساعة جن الفلاة وحشها تريها الشخوص الزور عنا فلاتها تخطت الينا الغور فالعرض فالحمي و ما ذاك مشاها ولا خطواتها فبتنا لها في نعمة شكرت لها و ما هي جدواها ولا اعطياتها عواطف دنيا في الكري لو اردتها علي مثلها يقظان عز التفاتها فلم ارها وعند قوم اداتها من العيش الا وهي عندي اداتها سقي اله شرا دوحة لي سيالها و لناس ملقي ظلها وجناتها و لودا ولي من حظها بطن حاءل معنسة شابت وشاب لداتها اغامز منها صخرة ارمية تفل النيوب وهي جلد صفاتها و كيف تسام النصف ام تلونت معارفها ان حوشيت منكراتها تري الوكل المغمور كحل لحاظها و كحل اخي الهم البعيد قذاتها هوت برءس الناس سفلا وحلقت باذنابها مجنونة طاءراتها فعندك منها ان تري بغاثها كواسب جوحص فيه بزاتها ركبت من الايام ظهر ملون صباءغه والخيل شتي شياتها و قلبتها يوما فيوما مجربا فلا سوءها يبقي ولا حسناتها ساحملها حتي تخف وسوقها و احلم حتي ترعوي جهلاتها لعل ميت الحظ يحيه انفا فان الحظوظ موتها وحياتها فلا يءيسنك صدها من وصالها و لا مطلها من ان تصح عداتها الم تر ملك المكرمين ناره خبت غلطا ثم اعتلت وقداتها هفا الدهر فيهم مستغرا بغيره فخاضوا وشاكت رجله عثراتها بغي نقل ما اعطوا سفاها ولم تكن هضاب شروري زاءلا راسياتها هم السحب ملء الافق والدهر تحتها جفاء اذا سالت به ساءلاتها علا السيل حتي الصين يفعم بحرها فيطغي وفي بغداد يجري فراتها حمي ناصر الدين العلا بعد من مضي فضمت قواصيها ولم شتاتها و اضحي بتاج الدولة العز مفرقا لها تلظي فوقه خرزاتها و ان فروجا سدها مثل سعيه لضيقة ان ترتجي خطفاتها رعاها ابو الاشبال حتي دنا بها لها من شميم سرحها حسراتها اخو عزمات لا يراع صديقها كما لم ينم ولا تنام عداتها كريم المحيا رطبة قسماته اذا ما اليوث استجهمت عابساتها علي الصدر منه هيبة تملا الحشا مرة اخلاقه محلياتها و من رايه في الحرب عضب وذابل و ما الحرب الا سيفها وقناتها كريم فما الاحساب الا اقتناءها لديه ولا الاموال الا هباتها اذا اعترضته هزة الجود ساكنا نزت بالندي في كفه نزواتها افاد الندي فلم تزل برياضه رياح العلا او صوحت
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
مالي كاني مخبول ولست به اشكو الي الناس مع علمي من الناس كنا اذا اعتلت الاذناب يجبرنا رجاءنا الراس حتي اودي الراس لا باس في كف نفسي عن سءالهم وليس عندهم جود ولا باس نقل ركابك الا في رحابهم واستغن ما شءت عنهم فالغني الياس
ولا بأس بعلاج الجسد في جميع الأزمان، إلا في النصف من تموز إلى النصف من آب؛ فذلك ثلاثون يوما لا يصلح فيها علاج، إلا أن ينزل مرض لا بد من مداواته.
له ساع بلغته قدمه حيث تعدت عاليات همه طوي السري يبغي العلا حتي انطوي اخوته تحت الظلام انجمه حكم اخطار الفلا في نفسه يوغل او تم له تحكمه تحصه الايام وهو طاءر يزاحم الحظ به تهجمه وقاعد مع العفاف قانع بلغة الزاد حشاه وفمه لم تنتقص طلاوة في وجه ورقة ذل السءال يصمه يالم كل قطرة ساءلة من ماءه كانما سال دمه تلونت خلاءق الدهر به فحنكته شهبه ودهمه واختبر الناس فلو ساومته قرب اخيه خلته يحتشمه ان كان لا يرزق الا ساءلا فرزقه المشكور ما يحرمه واله ما عفتك يا دنيا قلي وان فيك لمتاعا اعلمه لكن ابناءك من لا صنعتي صنعته ولا وفاءي شيمه اخرج من مكمنه الصل وما فيهم بسحري من يصح سقمه عندهم شكري وما اموالهم عندي فهل عندك ذا من يقسمه كم باسم لي من وراء شره واليث لا يغرني تبسمه لو لم يق اله وحزم ثابت ما نصلت عندي سدادا اسهمه واسع ملكا وصيتا واجد ما شاء لم يسمع بشء يعدمه امطر صيفيا فظن انه قد عمت الارض جميعا ديمه اسهرني في المدح لا يلزمني عجبا به ونام عما يلزمه ما ضاق في قبوله ورايه في الجود لكن ضاق عني فهمه في وجه بشر وفيه كرم فبشره لي ولغيري كرمه رحمت حظي امس فيما فاتني من ماله واليوم منه ارحمه وخاطب علي اتحادي صحبتي والبدر مولود يعز توامه ارادني مستجلبا فءاده وردني مستعليات قيمه فكر فاستكثر لي ديناره محاسبا ولم يسعني درهمه فان يكن وصل فمني او يكن حبل وفاق جذ فهو يصرمه ليت الحسين الحاملي من بينهم علي طريق واضح لي لقمه تخلده الدنيا وتستبقيه لي وغيره تبقيه او تخترمه او ليته يمنعني مخفا فانها قد اثقلتني نعمه سيب علي سيب كما تقطعت اوكية المزن وحلت عصمه كان ما نغنم من امواله حط يخاف فوته يغتنمه اعيا علي الوفر فبينا فضله يبنيه اذ عن سءال يهدمه كانه اقسم لا نال الغني فهو بما يعطي يحل قسمه عاقدني الود فلا قارضة تنشره ولا حسود يفصمه مجتهد البر ولو قاطعته في صلتي كان ودي رحمه ملكه السود اصل فارع فيها واي بارع يتمه يجمع بين كل ضدين له حتي تصافي سيفه وقلمه ما خلبت من اصطفاك برقة فيك ولا اخلفه توسمه لما قضي قاضي القياس عنده من هاءب الامر ومن مقتحمه ومن اخو الفخر اذا ما اشكلت مذاهب الفخر وخيفت ظلمه شم الذليل الترب رغما وقي انف الحمي ان يضام شمه ما لحسود فرصة يعيبها منك ولا ذنب عليك ينقمه بلي خلال قد شجاه غيظها ينفثه طورا وطورا يكظمه يكتمها واله يبدي فضلها كالشيب صاح باسمه من يكتمه اسمع لها كما احتبت بنورها غناء يوشي بردها ويعلمه در لها نوء السماك وخبا من وهج القيظ عليها مرزمه تزاحمت مصطخبا نباتها بحيث هبهاب الرياح زمزمه عرضك منها عبقا معرف عرف اليلنجوج ذكيا فحمه شاهدة لمفصح فاه بها ان الكلام الحر عبد يخدمه اذا راك الناس في وشاحها تحمله مقلدا او تفغمه تعجبوا من شكلها في حمله وصفك منظوما ومنه انظمه كل كريم منطق شاعره وانت من فرط السماح تفحمه
الحساد رمدا و تقاضي الملك عنكم بسيوف منذ سلت لم تكن تشتاق غمدا كلما سوند منكم باخيه صارم يم امضي واحدا و بقيتم لبقايا كرم بكم يلحم في الناس ويسدي لم تكن لولاكم ارماقها اثرا يخفي ولا عينا تبدي يا نجومي لا يرعني منكم غاءر باخ ولا حيدان ندا نوروا لي واسرجوا في طرقي اقطع الارض بكم جمزا وخدوا اجمع الحصباء في مدحكم بلساني واعد الرمل عدا و كما ارغمت من قبل بكم انفا ابية اجدع بعدا ابدا انصب نفسي دونكم علما فردا وخصاما الدا غير اني منك يا بحر الندي اشتكي حظي فقد خاب واكدي عادة تمنع او تقطع بتا و حقوق وجبت تهمل جدا و وعود يجمح المطل بها ان يري ميقاتها عندك حدا بعد ان قد كنت احفاهم وفاء لي واوفاهم لما اسلفت عهدا حاش لسحب التي عودتها منك ان يروي بها الناس واصدي نفثة من مذكر لم يال في الص بر لحاجة والاوطار جهدا بعث النيروز يستعجلكم ساءلا في الوعد ان يجعل نقدا و هو اليوم الذي من بعده سوف تفنون مدي الايام مدا فاقبلوه شافعا وارضوا به زاءرا عني بالشعر وفدا انتم اكرم من يهدي له و القوافي خير ما يحبي ويهدي