: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
جاء رجل إلى علي كرم الله وجهه فقال: يا أمير المؤمنين، صف لنا ربنا، لنزداد له محبة، وبه معرفة. فغضب علي كرم الله وجهه، ثم نادى: الصلاة جامعة.
ومن حديث زيد بن أسلم أن رجلا أصابه جرح في بعض مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا له رجلين من بني أنمار، فقال: أيكما أطب؟ فقال له رجل من أصحابه:
فلما كان الغد لحق الناس بعبد الله وعبيد الله ابني مروان، وجعلوا يأتونهما متقطعين العشرة والعشرين وأكثر وأقل؛ فيقولان: كيف أمير المؤمنين؟ فيقول بعضهم: تركناه يقاتلهم. ويقول بعضهم: انحاز وثاب إليه قوم ولا يتبعونه. حتى أتوا
فلما بدت لي ضباب صدورهم وحسك قلوبهم أو جرتهم أمر من نقيع الحنظل. فقال شريك بن الأعور: يا أمير المؤمنين إن هذا ما أعجزنا لما أخذته أنيابنا وكلمته أظفارنا، فقال عمرو: إليك يا ابن الأعور فإني لا أغمز غمز التين ولا يقعقع لي بالشنان؛ فلما خشي عمر أن يتفاقم الأمر بينهم ويخرجوا إلى ما هو أعظم من هذا قال: إيها عنكم الآن، وأقبل على عمرو فقال: يا أبا ثور لقد حدثت عن نفسك بمأكل ومشرب، ولقد لقيت الناس في الجاهلية والإسلام فأخبرني هل صدفت عن فارس قط؟ قال: يا أمير المؤمنين، قد كنت أكره الكذب في الجاهلية وأنا مشرك فكيف إذ هداني الله تعالى للإسلام؟ لقد قلت ذات يوم لخيل من بني ذهل: هل لكم في الغارة؟ قالوا: على من؟ قلت: على بني البكاء، قالوا: مغار بعيد على شدة كلب وقلة سلب، قلت: فعلى من؟ قالوا: على هذا الحي من كنانة فإنه بلغنا أن رجالهم خلوف. فخرجت في خيل حتى انتهيت إلى واد من أوديتهم فدفعت إلى قوم سراة؛ قال له عمر: وما أدراك أنهم سراة؟ قال: انتهيت إلى قباب عظيمة من أدم، وقدور متأقة وإبل وغنم، فقال عمر: هذا لعمري علامة السرور، قال عمرو: فانتهينا إلى أعظمها قبة فأكشفها عن جارية مثل المهاة، فلما رأتني ضربت يدها على صدرها وبكت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: ما أبكي على نفسي ولا على المال، فقلت: على أي شيء تبكين؟ قالت: على جوار أتراب لي قد ألفتهن وهن في هذا الوادي، قال: فهبطت الوادي على فرسي فإذا أنا برجل قاعد يخصف نعله، وإلى جانبه سيف موضوع، فلما رأيته علمت أن الجارية قد خدعتني وما كرتني، فلما رآني الرجل قام غير مكترث، ثم علا رابية، فلما نظر إلى قباب قومه مطروحة حمل علي وهو يقول:
والرطب، والتمر، وجميع ما يتخذ من الحنطة سوى الخبز الجيد المضغة، والاشربة الحلوة أيضا- تولد سددا في الكبد، وحجارة في الكلى، وتغلظ الطحال.
قال القاضي: في هذا الخبر لعله أن يعطينا وهي لغة لبعض العرب، والأسير كلامها، لعله يعطينا بغير أن، وقد ذكرنا هذا الباب فيما مضى من مجالسنا هذه وشرحنا وجهه وأحضرنا صورا من شواهد الشعر فيه، والقباء ممدود، وجمعه أقبية وهو من ملابس الأعاجم في الأغلب، واشتقاقه من الجمع والضم فقيل له قباء لما فيه من الاجتماع، وإما بجمعه جسم لابسه وضمه إياه عند لبسه ومنه قول سحيم عبد نبي الحسحاس:
: وقال إبراهيم بن السندي: قالت لرجل من أهل الكوفة، من وجوه أهلها، كان لا يجف لبده «2» ، ولا يستريح قلبه، ولا تسكن حركته في طلب حوائج الرجال وإدخال المرافق على الضعفاء وكان رجلا مفوها؛ فقلت له: أخبرني عن الحالة التي خففت عنك النصب «3» وهونت عليك التعب في القيام بحوائج الناس، ما هي؟ قال قد والله
وتفرقت مقالة الخوارج على أربعة أضرب: فقال نافع بن الأزرق: باستعراض الناس والبراءة من عثمان وعلي وطلحة والزبير، واستحلال الأمانة وقتل الأطفال.
وأما من روى: نجوم الليل والقمرا، فإنه من باب المفعول معه، كقولهم: استوى الماء والخشبة، وما صنعت وأباك، ومنه قول الشاعر:
الأصمعي قال: وقفت أعرابية فقالت: يا قوم، سنة جردت وأيد جمدت، وحال أجهدت؛ فهل من فاعل لخير، وآمر بمير؟ رحم الله من رحم، وأقرض من يقرض.
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
تريك الذي حدثت عنه من السحر بطرف عليل الحظ مستغرب الفتر وتضحك عن نظم من الءلء الذي اراك دموع الصب كالءلء النثر افي الخمر بعض من تعصفر خدها ام التهبت في خدها نشوة الخمر اقامت علي الهجران ما ان تجوزه وخالفها بالوصل طيف لها يسري فكم في الدجي من فرحة بلقاءها ومن ترحة بالبين منها لدي الفجر اذا اليل اعطانا من الوصل بلغة ثنتنا تباشير النهار الي الهجر ولم انس اسعاف الكري بدنوها وزورتها بعد الهدو وما تدري واخذي بعطفيها وقد مال ردفها بلينه العطفين مهضومة الخصر عناق يروي غلتي وهو باطل ولو انه حق شفي لوعة الصدر هنتك امير المءمنين كفاية من اله في الاعداء نابهة الذكر اتاك هلال الشهر سعدا فبوركا علي كل حال من هلال ومن شهر اتاك بفتحي موليك مبشرا باكبر نعمي اوجبت اكثر الشكر بما كان في الماهات من سطو مفلح وما فعلت خيل ابن خاقان في مصر وادبار عبدوس وقد عصفت به صدور سيوف الهند والاسل السمر لءن كان مستغوي ثمود لقد غدت علي قومه بالامس راغية البكر بطعن دراك في النحور يحطهم نشاوي وضرب في جماجمهم هبر فلست تري الا رءوسا مطاحة يجيد الموالي نحرها او دما يجري ولم تحرز الملعون قلعته التي راي انها حرز علي نوب الدهر مضي في سواد اليل والخيل خلفه كراديس من شفع مغذ ومن وتر قضي ما عليه مفلح في طلابه فلم يبق الا ما علي من الشعر سياتي به مستاسرا او براسه بنو الحرب والغالون في طلب الوتر سراة رجال من مواليك اكدوا عري الدين احكاما وبتوا قوي الكفر اذا فتحوا ارضا اعدوا لمثلها كتاءب تفري من اعاديك ما تفري في الشرق افلاح لموسي ومفلح وفي الغرب نصر يرتجي لابي نصر لقد زلزل الشام العريضة ذكره واقلق سكان الجزيرة بالذعر عمرت امير المءمنين بنعمة تضاعف ما مكنت فيه من العمر ومليت عبد اله ان سماحه هو القطر في اسباله واخو القطر اذا ما بعثنا الشعر فيه تزايدت له مكرمات مربيات علي الشعر مت باسباب اليه كثيرة وقد تدرك الحاجات بالسب النزر وما نلت من جدوي ابيه وجده وما رفعا لي من سناء ومن ذكر وجاور ربعي بالشام رباعه وليس الغني الا مجاورة البحر ولي حاجة لم ال فيها وسيلة الي القمر الوضاح والسيد الغمر شفعت اليه بالامام وانما تشفعت بالشمس اقتضاء الي البدر فلم ار مشفوعا اليه وشافعا يدانيهما في منتهي المجد والفخر فعال كريم الفعل مطلب الجدا وقول مطاع القول متب الامرفعش سالما اخري اليالي اذا انقضت اواخر عصر مبتدا العصر
اليك ما انا من لهو ولا طرب منيت مني بقلب غير منقلب ردي علي الصبا ان كنت فاعلة ان الهوي ليس من شاني ولا اربي جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا الي بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جاري منيته ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا حطت عليه صروف الدهر من صب قد اقذف العيس في ليل كان له وشيا من النور او ارضا من العشب حتي اذا ما انجلت اخراه عن افق مضمخ بالصباح الورد مختضب اوردت صادية الامال فانصرفت بريها واخذت النجح من كثب هاتيك اخلاق اسماعيل في تعب من العلا والعلا منهن في تعب اتعبت شكري فاضحي منك في نصب فاذهب فمالي في جدواك من ارب لا اقبل الدهر نيلا لا يقوم به شكري ولو كان مسديه الي ابي لما سالتك وافاني نداك علي اضعاف ظني فلم اظفر ولم اخب لم يخط مابض خلسات تعمدها فشك ذا الشعبة الطولي فلم يصب لاشكرنك ان الشكر ناءله ابقي علي حالة من ناءل النشب بكل شاهدة لقوم غاءبة عنهم جميعا ولم تشهد ولم تغب مرصوفة بالالي من نوادرها مسبوكة الفظ والمعني من الذهب ولم احابك في مدح تكذبه بالفعل منك وبعض المدح من كذب
فلا التقصير منا ولا الكفر بمنقوشة نقش الدنانير ينتقي لها الفظ مختارا كما ينتقي التبر تبيت امام الريح منها طليعة وغدوتها شهر وروحتها شهر تقضي ديون المنعمين ويقتني لهم من بواقي ما اعاضتهم فخر
قل لاهل الوقوف موتوا بغيظ وابك ما اقوله يابن عيسي ان اردتم ان تبصروا كيف انتم فانظروا كيف صار وقف ابن موسي
لا جديد الصبا ولا ريعانه راجع بعدما تقضي زمانه ياشر الفارغ الخلي وياسي مترع الصدر من جوي ملانه قاتلي سر ذا الهوي ان تجني ت عليه ام فاضحي اعلانه اتخشي زيال علوة بل هج رانها والمحب خاش جنانه يذهب البرق حيث شاء بلبي ان بدا البرق او بدا لمعانه ولقد اذكرتك روحة ريح الفت عارضا يرف عنانه حن فيها اثل الغوير فاشجي مغرمات القلوب واهتز بانه ليلتي في همانياء جدير صبحها ان يشوقني عرفانه وليتني الشمول فيها دراكا بيدي مرهف خضيب بنانه بات يثني بلونها لون خد مشبه ارجوانها ارجوانه ولقد خفت او توهمت ظنا بابي الفتح ان يطول زمانه واذا صحت الروية يوما فسواء ظن امريء وعيانه ان تغطي عنك الاصادق تبدي شدة الدهر عنهم وليانه يعرف السيف بالضريبة يلقا ها وينبي عن الصديق امتحانه واذا ما اراب دهر فمن اع داء شاج يريبه اخوانه فاله عن نبوة الاخلاء اذ كا ن عتيدا في كل عود دخانه حفظ اله حيث اصبح عبد اله او حيث اصبحت اوطانه مذحجي النجار والبيت لم يق عد به يوم سءد نجرانه غبت عنه فغاب عني سروري انما يجمع السرور معانه نية عقبت بحرمان حظ رب ناي يناي به حرمانه سعد الشاهد المقيم ومن اس عد قوم بوابل جيرانه زورة قيضت لايوان كسري لم يردها كسري ولا ايوانه يطبي ابيض المداءن شوقي افلا المذحجي او غمدانه اجدر الناس بامتنان واحري ال ناس طرا الا يمن امتنانه غم عنا اين السماح واضل نا مكان المعروف لولا مكانه ان يقل واعدا تواف الي النج ح يداه في صفقة ولسانه ضامن لذي يراد لديه قلق الفكر او يصح ضمانه خلق طيع اذا ريض لجو د انثني عطفه ولان عنانه كلما جاءت اليالي باحسا ن فبادي احسانه جمل من لهي يشكن في القو م اهم مجتدوه ام خزانه ليس يخشي منه التفن في الرا ي ولا يستقل فيه افتنانه ينتهي الحارث بن كعب بن عمرو بعلاها حيث انتهي بنيانه ان تقل في حديثها فهو الفر ع سما في ارومها فينانه او تسل عن قديمها فزعيما سلفيها يزيده وقنانه
قطعت ابا ليلي وما كنت قبله قطوعا ولا مستقصر الود جافيا اغب السلام حين تكثير معشر يعدون تكرير السلام تقاضيا وحسبي افتضاء ان اطيف بواقف علي خلتي او عالم بمكانيا متي تسال السجزي عن غيب حاجتي يبين لك السجزي ما كان خافيا فداء له مستبطا النجح اخدجت مواعيده حتي رجعن امانيا
قال القاضي: هكذا في الحديث وأحسبه حفلت أي جمع اللبن في ضروعها وأخر حلابها، قلت: لمن هذه؟ قال: لخليل الرحمن إبراهيم، قلت: اللهم إن كان لك في الأرض خليل فأرنيه قبل خروجي من الدنيا، قال إبراهيم: قد أجيبت دعوتك، فاعتنقا، فيومئذ كان أصل المعانقة، وكان قبل ذلك السجود هذا لهذا وهذا لهذا، ثم جاء الصفاح مع الإسلام فلم يسجدوا ولم يعانقوا، ولا تتفرق الأصابع حتى يغفر الله لكل مصافح.
وهذا من أخصر كلام وأفصحه، وأبلغ نظام وأروضحه. وقد روي أن الأخطل لما أنشد هذا البيت بهت عنده وكثر تعجبه منه وقال: من أين لابن المراغة هذا؟ فقيل له: إن هذا المعنى في القرآن وتلي عليه قول الله جل وعز: " يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو " والمنافقون: 4 فقال الأخطل: أنا من أين لي مثل كتاب محمد آخذ منه وأستعين به؟! والذي أتى القرآن به في هذا مبر على ما قاله الشعراء فيه لأمر متفاوت في قلة عدد حروفه وقرب مأخذه ووضوح معناه. ومما يشبه قول جرير في هذا المعنى قول الذي قال:
فذكر فعل الأرض وهي أنثى، ولو قال: أبقلت ابقالها لأنث ولم يذكر، إلا أنه كان تاركا للهمزة، كما قال الأعشى:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، أخبرنا أبو عيسى الختلي قال، حدثنا أبو يعلى الساجي قال، حدثنا الأصمعي قال، حدثنا أبو نوفل الهذلي عن أبيه قال: ولد عتبة بن مسعود عبد الله وكان واليا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فولد عبد الله: عبيد الله وعونا وعبد الرحمن، فأما عبيد الله فكان من أفقه أهل المدينة وخيارهم، وكان أعمى، فمر عليه عبد الله بن عمرو بن عثمان وعمر بن عبد العزيز فلم يسلما عليه، فأخبر بذلك فأنشأ يقول: