حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
مستقر التركيب، ولا يكون مع ذلك فضفاض الجثة، متفاوت الأجزاء، طويل اللحية، عظيم الهامة؛ فإنهم زعموا أن هذه الصورة لا يليق بصاحبها الذكاء والفطنة.
كلب صيد أصطاد به. قال: قد أمرنا لك بكلب تصطاد به. قال: وغلام يقود الكلب. قال: قد أمرنا لك بغلام. قال: وخادم تطبخ لنا الصيد. قال: وأمرنا لك بخادم. قال: ودار نأوي إليها. قال: وأمرنا لك بدار. قال: بقي الآن المعاش. قال:
وكان المهدي قد كسا أبا دلامة ساجا «1» ، فأخذ به وهو سكران، فأتي به إلى المهدي؛ فأمر بتمزيق الساج عليه وأن يحبس في بيت الدجاج؛ فلما كان في بعض الليل وصحا أبو دلامة من سكره ورأى نفسه بين الدجاج، صاح: يا صاحب البيت! فاستجاب له السجان، قال: مالك يا عدو الله؟ قال: ويلك! من أدخلني مع الدجاج؟
وبعث عبد الله بن الزبير ابنه حمزة عاملا على البصرة، فاستضعفه القوم فبعث أخاه مصعب بن الزبير، فقدم عليهم فقال: يا أهل البصرة، بلغني أنه لا يقدم عليكم أمير إلا لقبتموه، وإني ألقب لكم نفسي: أنا القصاب.
ايا فضلا غدا فضلا عن الخلقوفي الزمني اما والعرج المحض ال ذي انت به تكني لءن صغر ما تدعي به ما كبر المعني بلونا منك كوفيا لءيم الاصل والمجني واهل الكوفة الرذل ة ادني الارذل الادني اناس كلهم فرد وسواتهم مثني فلا دانيهم يجني ولا ناءيهم يدني فاضلاع بني الدنيا علي بغضهم تحني مجاهيلمعازيل الي اليسري عن اليمني مخاذيلمايل الي السواي عن الحسني علي غير تقي اله غدت ابياتهم تبني ويقري ضيفهم فيها ملاطا بعده مزني فسمناهم كعجافهم واني لهم السمني محل الشيمة الهجني واهل الغة الكني اذا قلنا لهم نحن فمن قولهم نحني وكم من مورق فيهم لال اله ما اجني وكم من ناصر فيهم لال اله ما اغني وكم من خاذل فيهم لال اله قد اخني تاملناهم قدما بعين لم تكن وسني فلم يقصر لهم قرن ولا طال لهم مبني اذا عدت مخازيهم فما تحصي ولاتفني فلا عافاهم اله ولا اغني ولا اقني يد اله علي المسك ن والساكن والسكني وكل فله هم من السوء به يعني وهم الاعرج الوغد مني في استه يمني صحيح علوه جلد عليل سفله مضني اذا ما فيشة لاحت صبا قيس الي لبني
يا ابا سهل نثاك المستمع ونداك المرتجي والمنتجع ولك النعمة لا اجحدها ما بدا ضوء نهار فسطع غير اني بعد هذا قاءل قول ذي ود ونصح ان نفع لك عرض ليس من عاداته ان يري فيه من الذم طبع وقليل الرين فيه بين وكذا العرض اذا العرض نصع والاخ المخلص ان اقذيته فالقذي فيك الي ان ينتزع وانا الخل الذي استخلصته فراي موضع نصح فصدع ليس يرضي ماجد من نفسه بنوال كل يوم يرتجع لك جار كلما قلت جري فتشوقت له قيل انقطع فرح ينتج منه ترح وامان يجتني منه فزع كل يوم لي منه روعة وفعال الحر اولي بالروع لا تكن كالدهر في افعاله كلما اعطي عطاياه فجع ليس لي عندك حق غير ما تقاضاه المعالي والرفع والذي يحكم فيه بينا كرم منك وجود قد بدع واري الشافع في تعجيله قد تراخي بعدما كان شفع لا احب الرزق يجري امره كلما املته مجري المتع اوثق العقدة ان انكحتني ما تراني كفاه او لا فدع جد بادرارك ما اجريته او باعتاقي من رق الطمع وجواد ناكث قلت له بعدما قفي العطايا بالرجع لا تخادع في متاع زاءل فكان قد طار منه ما وقع حسب من خادع في معروفه ان ما صح من الدنيا خدع انما ضيع مثر ما اقتني واقتني غير كذاب ما اصطنع ليت شعري املال جره حين ساهرتك طول المجتمع ام عوار فاحش مني بدا وخلال الخير والشر لمع ذاك ام هذا دهاني في الذي كنت ارجوه فاجلي وانقشع
يدافع اناء الملالة وجه ويختدع العين اختداع الزخارف اذا غبنتني طرفتي منه نظرتي تمنيت عينا جفنها غير طارف فليت جفون العاشقين تغمدت عيونهم من قبل جري المعارف
ايها السيد الذي فاق في الجو د وتم الحجا له والوسام واطاعت له الرواية والصن عة وانقاد كيف شاء الكلام لاتخل اوجب الحقوق علي المر ء حقوقا قضي بها الحكام انما اوجب الحقوق علي المر ء حقوق قضي بهن الذمام وذمامي كما علمت وقد قد دمت وعدا في عقده استحكام واذا ما الذمام اكده ال وعد فحق الحباء والاكرام كنت انعمت لي باشياء ان تم مت فيها لحاسدي ارغام واراها تاخرت بالتناسي واستمرت من دونها الايام وتقاضيت بالسكوت الي ان لامني في لزومه الوام فتوق الانعام الا مع الان عام اولا فانه استذمام وحقيق ترك السكوت اذا طا ل فلم ينتبه به النوام حان ان تضل العدات عن النج ح وان تطلع الجنا الاكمام فاذكر الوعد فهو كالعهد والاخ لاف كالنكث وهو بسل حرام ودع المطل راشدا فهو ميدا ن يروض النفوس فيه الءام نعم الحر خلفها نعم من ه فرادي واخريات تءام ماتمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام قد بذلت التذكير فابذل التن كير ان الزمان فيه عرام واغرم المال واغنم الحمد واعلم ان المجد غارم غنام ومتي لم تكن سجيتك الغر م اذا خيف من زمان غرام زاحت العلتان عنك فلا بخ ل يعوق الندي ولا اعدام ولانت الحقيق ان لا يري من ك اذا ما وايت وايا ندام
دعتني الي فضل معروفكم وجوه مناظرها معجبه فاخلفتم ما توسمته وقل حميد علي تجربه وكم لمعة خلتها روضة فالفيتها دمنة معشبه ظلمتكم لا تطيب الفرو ع الا واعراقها طيبه وكنت حسبت فلما حسب ت عفي الحساب علي المحسبه فهل تعذرون كعذركم بان اصولكم المذنبه خرجت موازنكم بالسوا ء عذرا بعذر فلا معتبه
جامع الحسنات وهي بداءد و مرب روض الفضل وهو مصوح كف تخف مع الرياح سماحة و مهابة تزن الجبال وترجح قد جاءت الغر الغراءب طلعا كالشهب تثقب في الدجي وتلوح ثمر بغرسك قد حلت مجناته و نتاءج من بحر فكرك تلقح فنطقن والاشعار خرس عندنا و نجون سبقا والقوافي طلح فكان روض الحزن تنشره الصبا ما ظلت من قرطاسها اتصفح فسوادها من ناظري ما يمحي و سدادها من خاطري ما يبرح الفتها من جوهر في النفس لا يفني ومعدن فكرة لا ينزح نظمت لي الحسن المبرز والهدي فكاني بنشيدهن اسبح و اما وذرعك في العلاء فانه قسم لباع الصدق فيه مسرح ما خلت صدق القول شخصا ماثلا يهدي وان الرفد سحر يمنح جاريتها متحذرا من سبقها و البرق يكبو عن مداي ويكبح و متي اقوم مكافءا بجزاءها و نداك مفترع بها مستفتح كرم تطلع من شريف خلاءق اصفي من المزن العذاب واسجح لم ارمه بسهام تقدير ولم اطرح له الامال فيما اطرح فلترضينك ان قبلت معوضة ما اصون بحاءل تنفح سيارة في الخافقين فذكرها ذكر الغماءم باكر متروح تجزي الرجال بصدقهم فصديقها في غبطة وعدوها لا يفرح مجنوبة لك لا تزال جباها ابدا علي السبق المبرح تمسح فامد لها رسن الرجاء فانها بالود تشكم والكرامة تشبح مهما تعرض لرجال بدينها فمديحها لك بالغلو يصرح
ذكر العيش بالحمي فبكي له وراي العذل حظه فاستقاله واخو الشوق من اطاع هواه وفتي العهد من عصي عذاله من تناسي بالبان مغني هواه فبنفسي غصونه المياله ونسيم من تربه حملته لفءادي ريح الصبا الحماله كلما قلت قر قلبي علي با بل هبت فهيجت بلباله وجدتني اني يءست فعادت لوعتي جمرة وكانت ذباله لا وايام حاجر وليالي ه تقضي قصيرة مستطاله وزمان اعاده اله بالجز ع تباري اسحاره اصاله واحاديث كالسقيط من العق د فان كن السحر كن حلاله لا يقول الوشاة عني محب غير الناي وده فاحاله ومتي ما سلوت ياسا وحزما فتعلم اني سلوت ملاله من عذيري واليل تختلب العي ن علي جوزه البروق الخاله فيريني تلك الثنايا الطريرا ت وتلك المراشف السلساله انا في صبغة الوفاء وان حو ل دهري في لمتي احواله انكرتني مع البياض وقالت قبس يكره الظلام اشتعاله من جناها حربا عوانا علي را سك ام من اثارها قسطاله لث عليها الرداء فالشعر المق تول داء في الاعين القتاله قلت لكنها الهدي من ضلالي والهدي عندهن تلك الضلاله يا ثقاتي علي الغرام واحلا في في طاعة الصبا والبطاله اكل الدهر بعدكم ما كفاه من مراحي وضامني ما بدا له غادرت عودي الصليب ليالي ه سفاة علي الصعيد مذاله تبع الريح شامة ويمينا وتطيع المساحب الذياله واحدا ازحم الاعادي بصدر لو بغي مثله البعوض اماله ما غناء الوحيد غاب موالي ه وبت المصارمون حباله ورماه في اهل وصلته الده ر ولكن رمي بهم اوصاله وحدة السيف مغمدا غير ان قد شرب الغمد ماءه وصقاله وبراي يضيع عند زمان لا مفيد ولا مءد حماله والذي في يدي من الناس محلو ل الاواخي مقلقل جواله في الغني عنه صاحبي ومع الحا جة خصم لا استطيع جداله فكاني راميت اعزل منه نغلا او امنت ود ثعاله واذا ما انتصرت بالفضل يوما نصرتني معونة خذاله فاتني حظه وعاد وبالا وشقاء لا ينعم اله باله رحل الحاملون كلفته عن ي وبقوا لكاهلي اثقاله كل حام لسرحه قاءم الحف ظ علي رعيه امين الكفاله صحب اله والثناء رجالا ناهضوا دهرهم فكانوا رجاله ادركوه معنسا اشمط الرا س فردوا شبابه واقتباله اعجز البزل داءه فتلافو ه وكانوا جذاعه وفصاله دعم الملك منهم باكف صعبة الاسر جلدة عماله لم يخنها ضعف العروق الاصيلا ت ولا طينة الثري الهلهاله طاب عبد الرحيم في تربها عي صا وطابت عصارة وسلاله ركبوا انجم السرايا وصالوا ورءوا انجم الحجا والاصاله فهم في الوغي السيوف المصالي ت وفي الندوة الملوك القاله وفي ذو الرياستين بسعي اعرض المجد ما اشتهي واطاله احرز السءد التليد ومدت يده تبتغي المزيد فناله علق الحظ والغناء بكفي ه فكافا بفضله اقباله واسترد الكهول مقتبل العم ر تود اجتماعه واعتداله لا الحصور الذي اذا ازدحم القو ل علي بابه اضاق مجاله واذا اظلم الصواب علي الرا ي اضاءت له فجاج المجاله ملك الجود يوم يعطي علي البح ر فامواه تظلم ماله وشكاه بدر السماء الي الار ض وقد بز نوره وجماله فحمي اله من غدا البحر والبد ر معا يطلبان منه الاقاله اي غمز في الملك مذ لم تثقف ه ومذ لم ترش يداك نباله لكفاه نقصا رضاه بان تب عد عنه وقد دعاك كماله غبت عنه نجما وغاب اخوك ال بدر فالتيه سيره
ايا صاحبي بالخيف حيت مغضبا نفرت ولكني نظرت لحيني رميت وسهم ربما مر خاطءا بسهمين من قارية نضلين فاما تري جرحي وتجهل طبه فخذ علمه من طبية العلمين فسل وتعجب كيف تعيا بردها وتحمل مع ثقل الامانة ديني امالكة حلمي وتاركة دمي بغبني من قلبي يفيض وعيني هبي ذنب قلبي انه يوم بينكم شكاك لوجد او لروعة بين فما بال عيني عوقبت وهي التي سعت بينكم حتي عشقت وبيني
اما تقومون كذا او فاقعدوا ما كل من رام السماء يصعد نام علي الهون الذليل ودري جفن العزيز لم بات يسهد اخفكم سعيا الي سوده احقكم بان يقال سيد عن تعب اورد ساق اولا و مسحت غرة سباق يد لو شرف الانسان وهو وادع لقطع الصمصام وهو مغمد هيهات ابصرت العلاء وعشوا عنه فضلوا سبله وتجد يا عمدة الملك واي شرف طال ولم ترفعه منكم عمد له هذا اليوم يوما انجز ال دهر به ما كان فيه يعد لما طلعت البدر من ثنية تجلي بها عين وعين ترمد من شفق الشمس يسدي ثوبها و تلحم الجوزاء او تعمد دق وجل فهو ان لامسته سبط وان مارسته مجعد متوجا عمامة وانما عمامة الفارس تاج يعقد متطيا اتلع لو حبسته تحتك قيل فدن مشيد مناقلا باربع كانما يلاطم الجليد منها جلمد وقرها خوفك فهو مطلق ينقلها كانه مقيد خف بطبع عتقه واده ثقل الحلي فمشيه تاود مقلدا مهندا ما ضمه قبلك الا خافه مقلد ابيض لا يعطيك عهدا مثله اذا اخوك حال عما تعهد اذا ادرعت في الدجي فقبس و ان توسدت الثري فعضد ما اعتدت كسب العز الا معه و المرء مشاء وما يعود ما زال فخر الملك في امثالها يرشد في اراءه ويسعد فكيف لا وانت من فءاده عزا وعينيه المكان الاسود و لو ركبت ارحلا لكان لي فيك براق بالمني مزود انت الذي جمعتني من معشر شمل العلاء بينهم مبد كاني اخذ ما اعطيهم من مدحي اذا نطقت انشد ابحتني مجدك اذ ارحتني من اذم منهم واحمد