لما هزم الحجاج عبد الرحمن بن الأشعث وقتل أصحابه وأسر بعضهم، كتب إليه عبد الملك بن مروان أن يعرض الأسرى على السيف، فمن أقر منهم بالكفر خلى سبيله، ومن أبي يقتله. فأتي منهم بعامر الشعبي، ومطرف بن عبد الله بن الشخير،
وأمه أمة اسمها سلامة، وجنسها بربرية؛ وكان أسمر طوالا نحيف الجسم خفيف العارضين يخضب بالسواد، ونقش خاتمه: «الله ثقة عبد الله وبه يؤمن» .
ساهرة اليل نءوم الضحي ريانة والارض تشكو الظما راءحة في السرب لم تقتنص ظباءه الا بامر الدجي ملتءم فوها وان لم يكن في شفتيها ما لها من لمي حية ماء ناقع سمها و ناقع سم افاعي الصفا تعطيك مها السنا عدة مجتمعات كلها في لها
يرجعون الكلام كرا من ال عي ولا يعرفون ما كتبوا دعا فءادي شوقي اليك علي ال بعد فلبيك والمدي كثب جواب من لا يرام جانبه منذ غدا وهو جارك الجنب و لا يبالي اذا سلمت له ما حصدت من نباتها الحقب حملت دنياي فاسترحت وقد طال عناء الامال والتعب و قمت مذ قادني هداك علي محجة لا تدوسها النوب فليحمدني في كل قافية تزيد حسنا في درها الثقب امسحها فيك او تقر وقد اوغل في ام راسها الشغب حلي من المعدن الصريح اذا غش تجار الاسعار ما جلبوا تشكرها الفرس في مديحك ل معني وترضي لسانها العرب يظهر منها السرور حاسدها ضرورة الحق وهو مكتءب يطر به البيت وهو يحزنه و من انين الحمامة الطرب يا ال عبد الرحيم لا تزل ال دنيا رحي انتم لها قطب ان تفضلوا الناس والحسين لكم و منكم فافضلوا فلا عجب فداكم خاملون لو كاثروا ال رمل باعدادهم لما حسبوا لا يخلق العدل في خلاءقهم لينا ولا يكرمون ان شربوا اخر اقدامهم وقدمكم انهم يحسبون ما كتبوا
اين تريد يا مثير الظعن اوطن من رامة بوطن حبسا ولو زادك من مضمضة بين الغرار خاءفا والوسن لعلها ان تشتفي باءحة بالعبرات اعين من اعين كم كبد كريمة في برة خزمتها ومهجة في رسن ومن دم تخوضه بلا دم علي ثنايا البين ايدي البدن قد ضمن البارح عنهم فوفي ما ساءني اذ مر غير ايمن وما ظنت الطير وهي بهم علي مواقيت الردي تدلني ونفحة من الهوي تلفنا يوم الوداع غصنا بغصن يا قاتل اله العذيبموقفا علي ثبوت قدمي ازلني وسر حيا بالغضا ان سرهم ذل وقوفي بعدهم في الدمن فقيلوا ظلال كل روضة وهجروا بي لجوي والحزن وما عليهمولتذكارهم عفو الصبا وصفوا ماء المزن لو اساروا من جسدي بقية بذكر اثارهم تنهضني لقد اساءوا الملك لما ملكوا قلبي فهلا احسنوا في بدني طالت منرامة اشرافالوي لنظرة لعلها تصدقني فما رفعتوالمني شعشعة الا علي ليتي اولو اني يا زمنيبالخيف بل يا جيرتي فيه واين جيرتي وزمني ليت الذي كان وطار شعثا به الفراق بينا لم يكن اوليت ما باعد من احبتي من الكرام اخوتي قربني من حامل عني تمطت تحته وافية الذرع رحيب العطن طاوية ما ابصرت وسمعت فالارض بين عينها والاذن تري المراح والنجاء ماسرت شخصين بين عجبها والذقن تعطي الطريق عفوها وجهدها حتي تعود مضغة ولا تني لا تقي الارض بساق منتقي ولا تشكي لذراع يفن بزلاء عامين فان اثرتها فثورة الغر وقمصات الثني كانما راكبها تهفو به طاءرة ام فراخ الوكن قل لعميدوصلت غانما شكوي حنين وحديث شجن عل الذي استرهنتني بحبه ثم ناي عني ان يفكني ملكتني بالود فوهبتني لشوق الا قبل ان تملكني اعجب من ليني وانت معرض عني ولو قلبك لي لم الن كم الجفاء لاجازيكم به والصد والوجد بكم يعطفني وكم تبيتون طروح الشك في ودكم ورجم سوء الظن دعوي هوي كانا لم نفترق وغفلة كانما لم ترني هب النوي مدت لنا اقرانها فما لايدينا وفتل القرن وحكم الزمان بافتراقنا فما لنا نعين صرف الزمن اشكو اليك مهجة علوقة تود لو تودي ولما تخن وكبدا متي اسمها سلوة عنك تنز ناشزا وتزبن وعادة من الوفاء خيرها لمخبري وشرها لبدني تعلقني في حبل من اضاعني علقتها في حبل من يحفظني فكيف ترضي والعلا دينك ان اهواك في المجد ولا تسعدني ذاك وقد قبلت من سريرتي في الود خير ما تري في العلن وانك استظهرت مني بيد لم تءت من ضعف ولا من وهن قلت لدهريوهو قد نيب لي رقي العميد دون ان تنهشني اروع بعتالناس والدنيا به فما صفقت في يمين الغبن وملت في الراجح من ميزانه علي الوري اذ قلت لفضلزن وكنت بالمعة من تجريبه علي يقين المستمر المدمن فاجتمعت معي علي توحيده شتي القلوب وفروق الالسن وان جفا بوصله فقد وفي بماله وفاء عدل محسن وقام والايام ينتشلني فكان لي حصداء ام الجن وطالع الخلة حتي سدها واف من الجود بما لم يضمن محكم في ماله امر الندي بما قضي من معوز او مكن مكارم محسوبة ارقبها وفاجءات بغتة تبدهني لم يلتحم بعذرة معروفها ولا ات مكدودة بالمن غريبة حاز بها فرض الندي سبقا الي انفاله والسن ولم يكن كمبرقين غرت منهمرجال بنات الدمن ارسلته سجلا الي غدرانهم فايبسوا وفاض حتي بلني تشب نيرانهم لا لقري بل شرها الي انتشاق الدخن
سفيان الثورى يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم أفراقا فجعلني في خير فرقة، وجعلهم قبائل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خير بيت. فأنا خيركم بيتا وخيركم نسبا» .
وام يفوز باعلانها بنوها ويدهون من سرها عجوز ولود تعد البعول كثيرا وكل ابو عذرها اذا نتجت طامثا كان ذا ك اشبه في الحزم من طهرها يطاها بنوها وهم مسلمو ن حتي تعود الي كفرها تدبرها اختها في الرضاع فتمضي الامور علي امرها اذا ولدت بطنها لتمام فتي شهرته علي ظهرها لها الفخر بالذكر والانتساب اليها وتبعد عن ذكرها
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
في هذه البيئة المليئة بالعطر والورود والأفياء نشأ صاحب العقد، وأمضى سحابة شبابه مستمتعا بطبيعة بلاده وأجوائها المساعدة على النظم واللهو والغناء، ولذا فقد أولع الرجل بسماع الغناء والطرب اللذين شاعا في المدن الأندلسية أيما شيوع، حتى أصبحت بلاطات الأمراء مسارح للمغنيات والقيان اللواتي كن يفدن إلى هناك من مختلف الأقطار العربية في بداية الأمر كالجارية العجفاء، وقد استأثرت قرطبة باستقبال رواد هذا الفن، ثم انتقل مركز الغناء إلى اشبيلية حتى ظن أنها عاصمة هذا الفن. وتفردت قرطبة بالعلم والفقه، وأصبحت عاصمة الأدب وحاضنة علوم الدين.
قال: فدخل عدي على عمر، فقال: يا أمير المؤمنين! الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة وأقوالهم نافذة، قال: ويحك يا عدي! ما لي وللشعر، قال: أعز الله أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد امتدح فأعطى، ولك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوت حسنة، فقال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي فأعطاه حلة قطع بها لسانه، قال: أو تروي من قوله شيئا؟ قال: نعم، وأنشد:
من شعب الخير كلها ولم يستصحب شيئا منها. وليحذر المؤمن أن يعرض عن حظه ويذهب، وأن يكون ممن يجد به ويلعب. ولله تعالى ذكره يوم يخسر فيه المبطلون، ويغتبط به الفائزون، وينعم فيه المتقون. فجعلنا الله وإياكم من أوليائه المتقين وعباده المخلصين من الذين لا خوف عليهم " في معادهم " ولا هم يحزنون.
إلى ابنيها الوليد وسليمان! فقام إليه فزعا فقبل يده ورجله، وقال: أنشدك الله يا أمير المؤمنين، أن لا تعرضني لهما! قال: ما من ذلك بد! وبعث من يدعوهما؛ فاعتزل روح وجلس ناحية من البيت؛ فقال لهما [عبد الملك] : أتدريان لم بعثت إليكما؟ إنما بعثت لتعرفا لهذا الشيخ حقه وحرمته! ثم سكت.
فظن من قال إن التصغير في هذا الباب تكبير لما رأى أن القصد من قائله الإشعار بأمر عظيم وخطب كبير جسيم، ولو تأمل هذا الظان الأمر في هذا لبان له أن الصغير على صغره، فإنه نتج كبيرا وأدى إليه عظيما في نفعه أو ضرره، وكل واحد من الأمرين على حقيقته في نفسه، وخصوصيته في جنسه، فالدويهية هنا صغيرة جرت أمرا كبيرا، كما قال:
وأقبلت نحو البيت، حتى إذا صرت ببعض الطريق أحسست بحرقة البول، فعدلت إلى بعض الأزقة، لئلا يجوز أحد من العوام فيراني أبول على الطريق؛ فبلت، حتى إذا قمت إلى المسح ببعض الحيطان، إذا بشيء معلق من تلك الدار إلى الزقاق، فما تمالكت أن تمسحت، ثم دنوت إلى ذلك الشيء لأعرف ما هو، فإذا بزنبيل «2» كبير معلق بأربعة مقابض، ملبس ديباجا «3» ، وفيه أربعة أحبل ابريسم، فلما نظرت إليه وتبينته قلت: والله إن لهذا لسببا، وإن له لأمرا. فأقمت ساعة أتروى في أمري وأفكر فيه، حتى إذا طال ذلك بي قلت: والله لأتجاسرن ولأجلسن فيه كائنا ما كان ...
وقد أحسن زفر في فصله بين هؤلاء الثلاثة فيما أفتوا به في هذه المسألة وفيما ضربه لسائله من الأمثل، وأما قول أبي حنيفة فهو محض النظر ومر الحق، ولا يجوز أن يحكم على امرئ في زوجته بطلاقها بعد صحة زوجيتها، ويقين العلم بثبوت النكاح بينه وبينها، بظن عرض له وحسبان أنه أوقع الطلاق في حال يتغير فيها الفهم، ويزول معها التمييز، وهو أبعد عند ذوي الأفهام، من أضغاث الأحلام، ورؤيا الراقد في المنام، من حال الصحة التي تلزم فيها الأحكام، وتجري فيها الأقلام، فأما ما قال سفيان الثوري فإنه أشار بالاستظهار والتوقفة والأخذ بالحزم والحيطة وهذه طريقة أهل الورع المتقين، وذوي الاستقصاء على أنفسهم من أهل الدين، وفتيا أبي حنيفة في هذا عين الحق وجل الفقه، وأي هاتين المحجتين سلك من نزلت به هذه النازلة، وعرضت له هذه الحادثة فهو مصيب محسن على ما بينا فيها من الفضل بين المنزلتين، وأما ما أفتى به شريك وتعجب زفر منه واقع في موقعه، ولا وجه في الصحة لما أشار به، وقد أصاب زفر أيضا في المثل الذي ضربه له، وأرى أن شريكا توهم أن الرجعة لا تتحقق إلا مع تحقق الطلاق، فأمر باستئناف تطليقة لتصح الرجعة بعدها، وهذا ما لا يحيل فساده، ولو كان كما نرى أنه توهمه لما أثرت الرجعة إلا في التطليقة التي أوقعها وتيقنها دون التي أشفق من تقدمها وهو على غير يقين منها، ولو أن رجلا وكل رجلا في طلاق زوجته، ثم غاب الوكيل فأشفق من تطليقه إياها عليه، وأشهد على رجعتها وهو غير عالم بوقوعها، ثم تبين أنها وقعت قبل مراجعته لصحت رجعته، وكذلك لو كتب إلى زوجته بطلاقها إذا وصل إليها كتابه، ثم أشهد على الرجعة بعد الوصول وقبل انقضاء العدة، لكانت الرجعة صحيحة لوقوعها بعد الطلاق الذي لم يكن عالما به.؟
سلفا وجاء ابا قوام فاقبل سر معجزهم يذيع فكان البدر تصغر جانبيه ال كواكب وهي ثاقبة طلوع غذا وزنوا به رجحت عليهم موازين بسوده وصوع هو الاسد الوحيد اذا اغاروا وفي الشوري هو الراي الجميع وقاك حذارك المال الملقي وبلغك المني السيف القطوع وكانت نفسك المدفوع عنها بصبرك كلما جزع الجزوع وساق له الغريب من المعالي غريب من خلاءقها بديع كما وقيت امس وقد تقصي علاقة جسمك الداء الوجيع محي تلك الكلوم العور ماح وعفي ذلك الوسم القطيع وكنت السيف جوذب من صداه بصقل وهو مخبور صنيع وكان معطلا فغدت عليه حلي ما تثلم او رصوع وظن بك العدا ان يبلغوها مني وابيك فاركة شموع فرد حوض البقاء وهم عطاش وطر بالمكرمات وهم وقوع وعش تبلغك مني شاردات زواءر كلما هجر القطوع لها في الحسن ينبوع مديد وفي الاعجاز جني مطيع تقود اليك ابكار المعاني وفي الشعر المكر والرجيع تخازرك العدا حسدا عليها اذا غني بها السن الدليع لك الافراط منها والتغالي ومنك لها التطول والصنيع فلا تقطع لها رسما فانت ا لربيع وقت ناءلك الربيع
قال محمد بن يزيد: فقلت للمازني: أفتحب أنت هذه القراءة؟ قال: أختارها، والتقاء الساكنين اللذين أولهما من حروف المد واللين منها ما هو بمنزلة حركة من فصيح كلام العرب الجاري مجرى فصيح اللغة.