قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
من ناظر لي بين سلع و قبا كيف اضاء البرق ام كيف خبا نبهني وميضه ولم تنم عيني ولكن رد عقلا عزبا قرت له بنات قلبي خافقا و استبردته اضلعي ملتهبا كانه يجلو ثنايا بالغضا روقا وينهل لمي او شنبا يا لعبد من مني دنا به يوهمني الصدق بريق كذبا و لنسيم سحر بحاجر ردت به عهد الصبا ريح الصبا الية ما فتح العطار عن اعبق منه نفسا واطيبا سل من يدل الناشدين بالغضا علي الطريد ويرد السلبا اراجع لي والمني هلهلة فطالع نجم زمان غربا و طوفة بين القباب بمني لا خاءفا عينا ولا مرتقبا مستقبلا بهاهنا وهاهنا مقترعا علي او مجتذبا القي الوصال مسفرا لي وجه و الغدر لي مع قبحه متنقبا هناك من باع الغواني حلمه بالخرق عد الحازم المجربا و لاءم ملتفت عن صبوتي ينكرها ولو احب لصبا اذا نسبت بهواي ساءه مصرحا ولو كنيت غضبا و ما عليه ان غرمت بابلا بحاجر و فاطما بزينبا يلومني لا مات الا لاءما او عاش عاش بالهوي معذبا قال عشقت اشيبا يعدها منقصة نعم عشقت اشيبا هل شعر بدلته بشعر مبدلي من ارب لي اربا ابي الوفاء والهوي وبالغ معذرة من سيم غدرا فابي ما انا من صبغة ايامكم و لا الذي ان قبلوه انقلبا و لا ابن وجهين الم حاضرا من الصديق والوم الغيبا قلبي لاخوان شطوا او دنوا و لهوي ساعف دهر او نبا من عاذري من متلاش كلما اذنب يوما وعذرت اذنبا يضحك في وجهي ملء فمه و ان اغب وذكر اسمي قطبا يطير لي حمامة فان راي خصاصة دب وراءي عقربا ما اكثر الناس وما اقلهم و ما اقل في القليل النجبا ليتهم اذ لم يكونوا خلقوا مهذبين صحبوا المهذبا فعلمتهم نفسه كيف العلا و وده كيف الصديق المجتبي و وردوا من خلقه ويده ابرد ما بل الصدي واعذبا مثل ابي المنصور فلتلذ لي ال دنيا ولا سر سواه ابن ابا اتركه لي غنيمة باردة يا دهر واذهب بنيك سلبا اله جار لفتي اجارني علي زمان لم افته هربا و فرجت عني يدا اسعاده حوادثا ضغطني ونوبا لما راي الايام في صروفها نارا تشب وراني حطبا قام لها يصلي بها وناشني فلم اذق حدا لها ولا شبا و صان وجهي لاقيا بوجه ذل السءال وكفاني الطلبا عفت فلم اشرب سوي اخلاقه اذا كءس الشرب دارت نخبا و صح لي جوهرة من معدن املس لا ينبت الا الذهبا من معشر تنمي العلا اليهم هم اهلها والناس منها غربا كما اقترحت حربهم وسلمهم شدوا رباط الخيل او شدوا الحبا ساسوا يعدون الملوك واحتبوا وسط الندي يصفون العربا يرضيك من حديثهم ساهدهم و في القديم ما سالت الكتبا اذا رجال طاطا الءم بهم قعصا فشموا بالانوف الركبا طالوا ينالون ثعالب القنا تحسب ماشيهم بسوقا ركبا و حدثت فروعهم عن اصلهم تحدث الناجم عما غربا لبيك مشكورا كما لبيتني و قد دعوت قذفا لا كثبا و كنت لي بابا الي مطالبي لولا قعود الحظ بي وسبا تعجب الناس وقد وليتها اكرومة فقلت لا لا عجبا عيني مني ويدي فهل تري يفوتني ما سلما ما طلبا و كيف لا تحفزه لاربي مودة تمت فعادت نسبا و مقة لو خلصت لابن ابي مني هز عطفه وطربا و ان يكن هوم
قدم الامير اخو الامي ير ابو الحسين المصعب فالاهل والسهل المري ع لوجه والمرحب وعلي السعادة تبتني حجراته وتطنب ملك اغر محجب معروفه لا يحجب يغدو بعرض وافر يحميه مال منهب بدر كان البدر مق رونا اليه كوكب بحر كان البحر مق رونا اليه مذنب سيف له من كل نا حية وجه مضرب ليث له في كل جا رحة وعضو مخلب خلعت عليه من المحا سن خلعة لا تسلب عذبت خلاءقه فكا د من العذوبة يشرب وهبت له كف وهو ب كل ما لا يوهب عضد لسيدنا وغي ث لوري يتصب
لحيته في وجه بظر وانفه في وجه قبر وعقده الدهر فيا ويله اوجه المقبوح والدهر يا نغل ماهان الا نهية تنهاك ان ياكلك البر مارست قرنا باسلا لو غدا قرنا له الصبر بكي الصبر
علي كل حال جانب الحق امنع وكسب القتي بالعز اولي وامتع ويصعب احيانا وينتظر الغني فياتي ولم يخضع له وهو طيع ولا ترك الحر الابي طباعه لتخطءه والذل ثم التطبع سقي اله مر الحزم يعرف نفسه الي اين ما يجري والي اين ينزع اذا بذل الحرص الكراءم صانها وغالي بها ان الرخيص مضيع يلومون نصلا كيف يزهي بحده ولا يعلمون الهند من اين تطبع دعوه مصون الماء ياكل غمده اذا كان في ايمانكم ليس يقطع وجروا القنا الخوار فاطردوا به مخادعة ما دام في الحرب مخدع الان لما ان تفاقم داءها تبينتم اي العلاجين انفع فقد علم الصمصام ان مصيركم اليه اذا التفت رقاب واذرع اضعتم امورا باعتزال محمد فلما مضت قلتم له كيف ترجع اذا كان في الاولي التجارب قبلها لمطلع في اخر الامر مقنع بعثتم لها الحاوي المدرب فانظروا وشيكا الي صماءها كيف تسمع لقام بها من لم يكن طالبا لها يدافع قوم دونها وهو يدفع فتي لم تفده رفعة من حطيطة وبعض الرجال بالولاية يرفع لءن اخلفت فيها الولاة وعودكم لقد جازها من وعده الصدق اجمع وان خان عاميها الربيع فانها بماء يديه الان في القيظ تربع رحيب نواحي الصدر يفضل باعه ذراعا اذا ضاقت صدور واضلع وقور الاناة ضاحك كما بكي علي الامر في ادباره المتسرع وجدتم به الراي المبيت ناصحا لكم وبديه الراي ال مشعشع وجربتم من قبله ومحمد احد وهزات الهماني اقطع فذاك مغطي العجز بالحظ غالط به الدهر مصنوع الرياسة مبدع نفور زجاجي الاباء شفيفه يكاد باولي غمزة يتصدع اذا ما اصاب ارتاب ما تعود ال خطاء فيرعي الامن وهو مروع فان ساءه في نفسه العجز سره اغ تيابك والنقصان بالفضل مولع لءن قعدت من لءمه اربع به لقد نهضت اضدادها بك اربع تفيض اذا اصفي وتعفو اذا هفا وتصمي اذا اشوي وتعطي ويمنع سقي الكوفة البيضاء ما سر جدبها بكفيك فياض الجداول مترع ابعد ازورار العيش بالامس بعدها غدت وهي مرعي لعفاة ومنجع واسعد بغدادا علي ما اظلها من الشوق جفن كلما جف يدمع اعدت لدار موضع الانس قاطنا واوحشت اخري لا خلا منك موضع واخرني يوم انطلاقك ان اري علي جمرات البين فيمن يشيع فءاد اذا قيل الفراق تسابقت حقوقا اواخي صبره تقطع وجدت صليب العود في كل حادث ولكني الخوار يوم اودع فمعذرة ان المفارق حافظ هواك ومثني الخير بعدك مصقع وسمعا علي بعد المزار وقربه لسيارة فيكم تحط وترفع اذا ابتم سرت واذا بنتم سرت وراءكم تقفو علاكم وتبع وقد كان بخل الناس بالياس صانها فعلمها تاميلكم كيف تطمع لها سابقات كونها في زمامكم ضمان وعهد عندكم لا يضيع ولان لها دهر فما كلفتكم وقد ضيق الان الزمان فوسعوا لءن حلءت فاستحلبتكم صواديا لقد انظرتكم برهة وهي نزع دعوها ترد اورادها من حياضكم ولا تدفعوها والغراءب تكرع اليك وقد عيا الخطيب اخو العصا وخام عن النصح الكمي المقنع رغبت بها عن ناصل الود قلبه خبيث وان طاب السان المصنع يريني بفرط البشر اني قسيمه وشافعه ما يضر وينفع وقد كذب الانسان في انه اخي دعي يراني جاءعا وهو يشبع اذا قمت اشكو عند الدهر ذمه واياه اعني ما اقول واسمع
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: قال أبو العباس محمد بن إسحاق بن أبي العنبس، عن إسحاق بن يحيى بن معاذ، قال: حدثني سوار صاحب رحبة سوار، قال: انصرفت يوما من دار المهدي، فلما دخلت منزلي عوت بالغداء فجاشت نفسي وأمرت به فرد، ثم دعوت بالنرد ودعوت جارية لي ألاعبها فلم تطب نفسي لذلك، فدخلت للقائلة فلم يأخذني النوم، فنهضت وأمرت ببغلة لي شهباء فأسرجت فركبتها، فلما خرجت استقبلني وكيل لي ومعه مال فقتل: ما هذا؟ فقال: ألفا درهم جبيتها من مستغلك الجديد، قلت: أمسكها معك واتبعني، قال: وخليت رأس البغلة حتى عبرت الجسر ثم مضيت في شارع دار الرقيق حتى انتهيت إلى الصحراء، ثم رجعت إلى باب الأنبار فطوفت، فلما صرت في شارع باب الأنبار انتهيت إلى باب دار نظيف عليه شجرة وعلى الباب خادم، فوقفت وقد عطشنا، فقال للخادم، أعندك ما تسقيني؟ قال: نعم، وقام فاخرج قلة نظيفة حيرية طيبة الرائحة عليها منديل، فناولني فشربت، وحضر وقت العصر فدخلت مسجدا على الباب فصليت فيه، فلما قضيت صلاتي إذ أنا بأعمى يتلمس، فقلت: ما تريد يا هذا؟ قال: إياك أريد، قلت: وما حاجتك؟ فجاء حتى قعد إلى فقال: شممت منك رائحة الطيب فظننت أنك من أهل النعيم، فأردت أن ألقي عليك شيئا، فقلت: قل، قال: أترى باب هذا القصر؟ قلت: نعم، قال: هذا قصر كان لأبي فباعه وخرج إلى خراسان وخرجت معه، فزالت عنا النعم التي كنا فيها، فقدمت فأتيت صاحب الدار لأسأله شيئا يصلني به وأصير إلى سوار، فإنه كان صديقا لأبي، قلت: ومن أبوك؟ قال: فلان بن فلان، قال: فإذا أصدق الناس كان لي فقلت له: يا هذا فإن الله عز وجل قد أتاك بسوار ومنعه النوم والطعام حتى جاء به فأقعده بين يديك، ثم دعوت الوكيل وأخذت الدراهم منه ودفعتها إليه، وقتل له: إذا كان غد فصر إلى المنزل، ثم مضيت فقتل: ما أحدث أمير المهدي بشيء هو أطرف من هذا، فأتيته فاستأذنت عليه فأذن لي، فدخلت إليه فحدثته فأعجبه فأمر لي بألفي دينار، فأحضرت، فقال: ادفعها إليه. قال: فنهضت، فقال لي: أعليك دين؟ قلت: نعم، قال كم؟ قلت: خمسون ألف دينار. فأمسك وجعل يحدثني ساعة، ثم قال: امض إلى منزلك، فصرت إلى منزل فإذا خادم معه خمسون ألف دينار فقال: يقول لك أمير المؤمنين اقض بهما دينك. قال: فقبضتها، فلما كان من الغد أبطأ علي المكفوف وجاء رسول المهدي يدعوني فجئته، فقال: فكرت في أمرك وقتل: يقضي دينه ثم يحتاج إلى الحيلة والقرض، وقد أمرت لك بخمسين ألف دينار أخرى، قال: فقبضتها وانصرفت فأتاني المكفوف فدفعت إليه الألفي دينار، وقتل قد رزق الله تعالى بكرمه بك خيرا كثيرا، وأعطيته من مالي ألفي دينار.
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
حدثنا أحمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن موسى بن حماد القيسي، قال: حدثنا محمد بن أبي السرى، قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه قال: خرج كسرى في بعض أيامه للصيد ومعه أصحابه، فعن له صيد فتبعه حتى انقطع عن أصحابه وأظلته سحابة فأمطرت مطرا حال بين أصحابه وبين اللحوق به فمضى لا يدري أين يقصد، فرفع له كوخ فقصده فإذا عجوز بباب الكوخ وأدخل فرسه وأقبل الليل فإذا ابنة العجوز قد جاءت معها بقرة قد رعتها بالنهار، فأدخلتها الكوخ وكسرى ينظر، فقامت العجوز إلى البقرة ومعها آنية فاحتلبت البقرة لبنا صالحا وكسرى ينظر، قال: فقال في نفسه: ينبغي أن يجعل على كل بقرة إتاوة، فهذا حلاب كثير وأقام بمكانه، فلما مضى أكثر الليل، قالت العجوز: يا فلانة! قومي إلى فلانة فاحتلبيها، فقامت إلى البقرة فوجدتها حائلا لا لبن فيها، فنادت أمها: يا أمتاه قد والله أضمر لنا الملك شرا، قالت: وما ذاك؟ قالت: هذه فلانة حائل ما تبس بقطرة، قال: فقالت لها أمها: امكثي عيها قليلا، قال: فقال