: وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه: يا أبت، ما السياسة؟ قال: هيبة الخاصة مع صدق مودتها واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها، واحتمال هفوات الصنائع «5» .
حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري بفلسطين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الإمام، قال: حدثني محمد بن الخليل، قال: أخبرني روح بن حرب السمسار، قال: كنت في دار الطيالسة فإذا الهيثم به عدي حاضر، قال: سمعت محمد بن أبي ليلى يقول: كنت يوما في مجلس القضاء فوردت على عجوز ومعها جارية شابة، قال: فذهبت العجوز تتكلم قال: فقالت الشابة: أصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتى أتكلم بحجتي وحجتها، فإن لحنت بشيء فلترد علي، فإن أذنت لي سفرت، قال: فقلت: أسفري، قال: فقالت العجوز: إن سفرت قضيت لها علي، قال: قلت: أسفري، فأسفرت والله عن وجه ما ظننت أن يكون مثله إلا في الجنة، فقالت: أصلح الله القاضي، هذه عمتي، مات أبي وتركني يتيمة في حجرها فربتني فأحسنت التربية، حتى إذا بلغت مبلغ النساء قالت: يا بنية! هل لك في التزويج؟ قلت: ما أكره ذلك يا عمة، هكذا كان؟ قالت العجوز: نعم. قالت فخطبني وجوه أهل الكوفة فلم ترض لي إلا رجلا صيرفيا فزوجتني، فكنا كأننا ريحانتان ما يظن أن الله تعالى خلق غيري، ولا أظن أن الله عز وجل خلق غيره، يغدو إلى سوقه ويروح علي بما رزقه الله، فلما رأت العمة موقعه مني وموقعي منه حسدتنا على ذلك، قالت: فكانت لها ابنة فسوقتها وهيأتها لدخول زوجي علي فوقعت عينه عليها، فقال لها: يا عمة! هل لك أن تزوجيني ابنتك؟ قالت: نعم بشرط، قال لها: وما الشرط؟ قالت: تصير أمر ابنة أخي إلي، قال: قد صيرت أمرها إليك، قالت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، وزوجت ابنتها من زوجي، فكان يغدو عليها ويروح كما كان يغدو علي ويروح. فقلت لها: يا عمة! تأذنين لي أن أنتقل عنك، قالت: نعم، فانتقلت عنها، قالت: وكان لعمتي زوج غائب فقدم فلما توسط منزله، قال: مالي لا أرى ربيبتنا؟ قالت تزوجت وطلقها زوجها فانتقلت عنا، فقال لها: علينا من الحق ما نعزيها بمصيبتها، قالت: فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، قالت: فلما دخل علي سلم وعزاني بمصيبتي ثم قال لي: إن في بقية من الشباب فهل لك أن أتزوجك؟ قلت: ما أكره ذاك ولكن على شرط، قال لي: وإيش الشرط؟ قلت: تصير أمر عمتي بيدي، قال: فإني قد صيرت أمرها بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، قالت: وقدم بثقله علي من الغد ومعه ستة آلاف درهم، فأقام عندي ما أقام ثم إنه اعتل فتوفي، فلما انقضت عدتي جاء زوجي الأول يعزيني بمصيبتي فلما بلغني مجيئه تهيأت له وتسوقت، فلما دخل علي قال: يا فلانة! إنك لتعلمين أنك كنت أحب الناس إلي وأعزهم علي، وقد حل لنا الرجعة فهل لك في ذلك؟ قلت: ما أكره ذلك ولكن تصير أمر ابنة عمي بيدي، قال: فإني قد فعلت صيرت أمر ابنة عمتك بيدك، قلت: فإني قد طلقتها ثلاثا بتة، أصلح الله
يحيى بن يحيى قال: جلس مالك يوما فأطرق مليا، ثم رفع رأسه فقال: يا حسرة على الملوك! لا هم تركوا في نعيم دنياهم، وماتوا قبل أن يموتوا حزنا على ما خلفوا، وجزعا مما استقبلوا! وقال الحسن، وذكر عنده الملوك: أما إنهم وإن هملجت»
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
ثم نظرنا في تعقب المتعقب لقولنا، والكاشر لحجتنا، فأقمنا له علما واضحا، وشاهدا قائما، ومنارا بينا؛ إذ وجدنا من فيه السفولية الواضحة، والمثالب الفاضحة، والكذب المبرح، والخلف المصرح، والجهالة المفرطة، والركاكة المستخفة، وضعف اليقين والاستيثاب «2» ، وسرعة الغضب والخفة قد استكمل سروره، واعتدلت أموره، وفاز بالسهم الأغلب، والحظ الأوفر، والقدر الرفيع، والجواب الطائع، والأمر النافذ، إن زل قيل حكم، وإن أخطأ قيل أصاب، وإن هذى في كلامه وهو يقظان قيل رؤيا صادقة في سنة «3» مباركة.
وقال شريح: من سأل حاجة فقد عرض نفسه على الرق، فإن قضاها المسئول منه استعبده بها، وإن رده عنها رجع كلاهما ذليلا، هذا بذل البخل، وذاك بذل الرد.
وقال رجل لبعض الملوك: أنا من لا يحاجك عن نفسه، ولا يغالطك في جرمه، ولا يلتمس رضاك إلا من جهة عفوك، ولا يستعطفك إلا بالإقرار بالذنب، ولا يستميلك إلا بالاعتراف بالزلة.
ومهتزة الاعطاف نازحة العطف منعمة الاطراف فاترة الطرف تثني علي قد غريب قوامه وتضحك عن مستعذب افلج الرصف اذا بعدت ابلت وان قربت شفت فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي بذلت لها الوصل الذي بخلت به واصفيتها الود الذي لم تكن تصفي وابديت وجداني بها وصبابتي وان الذي ابدي لدون الذي اخفي دنوا فقد تيمت بالبعد والنوي وصلا فقد عنيت بالصدو الصدف اما يظفر المحروم عندك بالجدا ولا يطمع المظلوم عندك في النصف لعمر امير المءمنين لقد كفي نواءب دهر مثله مثلها يكفي غدا وهو كهف المسلمين وردءهم فاكرم به من ردء قوم ومن كهف كريم السجايا وافر الجود والندي فلا ناقص النعمي ولا جامد الكف يحن الي المعروف حتي ينيله كما حن الف مستهام الي الف ويقلق حتي ينجز الوعد مثل ما يجافي الذي يمشي علي رمض الرضف متي ما اصف اخلاقك الغر تعترض غراءب افعال تزيد علي الوصف واما اعد نفسي عليك رغيبة من النيل اصبح في امان من الخلف وما الف الف من جداك كثيرة وكيف اخاف الفوت عندك في الف
نفسي فداءك ايها الغضبان ما هكذا يتعاشر الاخوان صدر الاصادق عن ذراك وحظهم منك الوصال وحظي الهجران ومنعت انصافا وسعت به الوري دوني فجد ذاك ام حرمان ينسي كتابك من تقادم عهده وتمر دون رسولك الازمان واذا كتبت معذرا لم يعطني صدر الكتاب رضي ولا العنوان فغلام ينسي او يضاع علي النوي ودي الرخيص وشعري المجان او ليس قد غنت بما حبرته فيك الرواة وسارت الركبان مدح يموت عليك اكثر دينها ويذال عندك حرها ويهان دع ذا واخبرني بشان صديقنا بشر وهل يرضي لبشر شان زعقت مغاربة الخميس وراءه فكانما نعقت به الغربان فودت اني لو بصرت عشية بالعلج وهو متلتل عجلان فاري السمين الفدم حين تمضه قطع القنا وترضه القضبان اهون بمصرعه علي وبينهم عبد تناصي حوله العبدان يدعو بضبة من دساكر واسط وصريخ ضبة دونه الصمان فاله اكبر قد اقيد بجرمه بشر وثار بناءل جعلان
اشرق ام اغرب يا سعيد وانقص من زماعي ام ازيد عدتني عن نصيبين العوادي فنجحي ابله فيها بليد اري الحرمان ابعده قريب بها والنجح اقربه بعيد تقاذف بي بلاد عن بلادي كاني بينها خبر شرود وبالساجور من ثعل بن عمرو صناديد من الفتيان صيد اذا سجع الحمام هناك قالوا لفرط الشوق اين ثوي الوليد واين يكون مرتهن بدهر شريد في حوادثه طريد وخلفني الزمان علي اناس وجوهم وايديهم حديد لهم حل حسن فهن بيض وافعال سمجن فهن سود واخلاق البغال فكل يوم يعن لبعضهم خلق جديد واكثر ما لساءلهم لديهم اذا ما جاء قولهم تعود وعد ليس يعرف من عبوس ان قباضهم اوعد ام وعيد اناس لو تاملهم لبيد بكي الخلف الذي يشكو لبيد الا ليت المقادر لم تقدر ولم تكن الاحاظي والجدود فانظر اينا يضحي ويمسي له هذي المواكب والعبيد فلو كان الغني حظا كريما لاخطاه النصاري واليهود ولكن الزمان زمان سوء سجال الامر يفعل ما يريد فاسعده علي قوم نحوس وانحسه علي قوم سعود
رايت الفضل من فرض وقرض تعذر عند اباء الفضول وما اسد ولي يد فترجي نوافله ولا مولي جميل وضيع القدر من عدم المساعي وميت الذكر من سرف الخمول وملعون الستارة لم يخلص خفيف المخطياتمن الثقيل ذمنا عهده لما بلونا لءيم سجية لحز بخيل ولم يسل الكثير وغير سهل تطلبك القليل من القليل ابو العباس اخلق لمساعي بحق الطول والباع الطويل تفرد بالمكارم دون قوم يرون الجود من ضعف العقول ومن كابي عمارة في نداه وبارع فضله ازكي دليل وتستولي الشكوك عليك ما لم تخبرك الفروع عن الاصول
قولوا لسرجس يابن القحبة الشبقه ومن لها في حشاها شهوة حرقه وابن التي جعلت لداء فقحتها وفقا علي كل فحل ناكها صدقه ومن تذل لوقع الصفع هامته ذل الحلوق التي بالحبل مختنقه ومن اذا عدت الانباط كان اذا ما نص عن اصله من ارذل الطبقه ومن به ابنة في الدبر مقلقة قد احرقت جفنه بل طولت ارقه ومن به بخرة تردي مخاطبه نعم وترك منه روحه قلقه ومن له عمة تزني والدة قوادة نذلة مهتوكة خلقه واخت سوء علي الاعراد ضارطة ضراط غير لدي البيطار قد شنقه ابدي الزمان لنا من صرفه عجبا اذ صار مثلك فيهلاويا عنقه اقسمت لولا بداهاتي ومعرفتي بسخف قدرك يابن الجيفة الودقه شقت منك قفا لصفع دامية صفعا تظل عليه نادر الحدقه لكن ترفعت قدرا عنك ان ابي نجد كريم وجدي ساد من سبقه بل كيف تسلم نفس منك قد صليت بسطوتي ومخاليبي بها علقه يابن التي ان دجا ليل علي رجل وبات يطعنها بالعرد في الحلقه ابدت نخيرا يحاكي صوت مضرطها اذا الغوي مجونا بالخصي صفقه ان كنت من عدم اظهرت جهلك لي لما انفت لحر ظاهر الشفقه وذاك نجد لو ان الخلق سابقه الي العلا وسماح الكف ما سبقه لولا نحوس تولت عنك معرضة تريد غيرك بالافات مخترقه لكان بدر ونجم اسلماك الي ذل يخاف الردي من هوله فرقه وما عداك فشيء لست تعدمه وسوف تقبضه من عاجل نفقه
وتحت هذه الأبيات: تفضل - جعلت فداك - بالمصير إلينا من ساعتك، فصرت إليه فوجدته فوق الوصف، فلم نزل نتعاشر طول مقامي هناك إلى أن انحدرت.
النخل عندنا في منابته، كالزيتون عندكم في منازله، فذلك في أوانه، كهذا في إبانه، ذاك في أفنانه، كهذا في أغصانه، يخرج أسفاطا عظاما وأوساطا، ثم ينغلق عن قضبان الفضة منظومة بالزبرجد الأخضر، ثم يصير أصفر وأحمر، ثم يصير عسلا في شنه، مرتتجا بقربه، ولا إناء حولها المذاب، ودونها الحراب، لا يقربها الذباب، مرفوعة عن التراب، من الراسخات في الوحل، الملقحات بالفحل، المطعمات في المحل.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني يعقوب بن بنان الكاتب قال حدثني أبو العباس ابن الفرات قال: كنا ليلة في دار أبي الصقر إسماعيل بن بلبل فوافى يعقوب بن إسحاق الصائغ برسالة من أبي القاسم عبيد الله بن سليمان في حاجة له، فجلس معنا إلى أن يؤذن له على أبي الصقر، فجرى ذكر أحمد بن أبي دواد فكل حدث عنه وعن أيامه بشيء. فحدثنا يعقوب بن الصائغ قال: لما وجه المأمون بأبي إسحاق المعتصم إلى مصر وعقد له من باب الأنبار إلى أقصى المغرب قال ليحيى بن أكثم: ينبغي أن ترتاد لي رجلا حصيفا لبيبا له علم وأمانة وثقة أنفذه مع أبي إسحاق، وأوليه المظالم في أعماله، وأتقدم إليه سرا بمكاتبتي سرا بأخباره وما تجري عليه أموره، وبما يظهر ويبطن، وما يرى من أمر قواده وخاصته، وكيف تدبيره في الأموال وغيرها، فإني لست أثق بأحد ممن يتولى البريد، وما أحب أن أجشمه بتقليد صاحب البريد عليه فيكون معتمدي عليه وتكون كتبه سرية إليك لتقرئني إياها إذا وردت، فقال: يا أمير المؤمنين عندي رجل من أصحابي أثق بعقله ودينه ورأيه وأمانته وصدقه ونزاهته. فقال: جئني به في يوم كذا وكذا، فصار يحيى بن أكثم بأحمد بن أبي دواد إلى المأمون في اليوم الذي حده له.
فتجنبت الطريق فحللت شعري وفرقته، ورفعت إزاري وشمرته، واتبعته فدخل دار الوليد بن عقبة، وكانت الإبل تباع بها، فقال: يا معشر أصحاب الإبل إياكم والحلف فإنه ينفق السلعة ويمحق البركة، ثم أتى النحاسين فقال: يا معشر النحاسين إياكم أن تزينوا سلعتكم بما ليس فيها، ألا إنني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس منا من غشنا ". ثم أتى التمارين فقال: يا معشر التمارين، تصدقوا يرب كسبكم، وأوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس أشياءهم. فلما كاد يجوزهم إذا هو بأمة تبكي، قال ما لك؟ قالت: ابتعت من هذا تمرا بدرهم فأتيت به أهلي فقالوا: رديه. فقا ل: يا تمار، خذ تمرك واردد عليها