ولعمري إن عندك من لا يذم معيشته ولا تذم له [وذكرت أن عندك من المهاجرين الأولين من هو خير مني] «2» فأنى كان ذلك ولم يفتح قفلك ولم نشركك في عملك؟
فلما قدم عليه محمد بن مسلمة صنع له عمرو طعاما كثيرا. فأبى محمد بن مسلمة أن يأكل منه شيئا. فقال له عمرو: أتحرمون طعامنا؟ فقال: لو قدمت إلي طعام الضيف أكلته، ولكنك قدمت إلي طعاما هو تقدمة شر. والله لا أشرب عندك ماء. فاكتب لي كل شيء هو لك ولا تكتمه. فشاطره ماله بأجمعه، حتى بقيت نعلاه، فأخذ إحداهما وترك الأخرى! فغضب عمرو بن العاص فقال: يا محمد بن مسلمة، قبح الله زمانا عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب فيه عامل. والله إني لأعرف الخطاب يحمل فوق رأسه حزمة من الحطب وعلى ابنه مثلها، وما منهما إلا في نمرة «1» لا تبلغ رسغيه؛ والله ما كان العاص بن وائل يرضى أن يلبس الديباج مزورا «2» بالذهب.
وتأول بعضهم «الحالي» يريد الحالي بالنوار، يعني الرياض، وهو توجيه حسن ولقي ابو العتاهية الحسن بن هانىء، فقال له: أنت الذي لا تقول الشعر حتى تؤتى بالرياحين والزهور فتوضع بين يديك؟ قال: وكيف ينبغي للشعر أن يقال إلا على هكذا؟ قال: أما إني اقوله على الكنيف «1» ! قال: ولذلك توجد فيه الرائحة.
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
لاخري علاج الداء او سد الثلوم اذا اضطروا واجدب وادياهم الي استمطار وابلك العميم ديون لي علي الايام فيكم وغاءبة تبشر بالقدوم اطالبها واعلم ان ستقضي وان طالت ماطلة الغريم بغاك لها وقد قرنت وانت وجر نهوضها طول الجثوم فان الامر يبطء ثم ياتي احب من التسرع والهجوم وبعد علي النوي وعلي التداني فقد اشقيتني بعد النعيم قود خلفتني من كف دهري بطول الصد في اسر لءيم اروض الحمد في ايد جعاد وارعي جانب العيش الذميم تصوح مرتعي وذوت عروقي بهجر سحابك الصخب الهزيم ولم تك قط في سعة وضيق لتغفلني وتشغل عن رسومي فما بالي جفيت اما حديثي يذكرك الحقوق اما قديمي الست بصحبتي وفاي اهلا بمنزلة المساهم والقسم نظقت ولو اطقت لطال صمتي علي ما اعتدت من خلقي وخيمي ولكني اطقت جنون دهر ينقل شيمة الرجل الحليم بقيت لمدحكم فابقوا لرفدي علي رعي المصوح والهشيم فاني ما وجدتكم قليل من العدم ارتياعي او وجومي لكم في كل غاسقة وفجر حباءر من فمي رقش الوشوم تكون عليكم درا نثيرا وحصنا من عدوكم الرجيم بنيت لكم بها مجدا مضافا الي مجد الخءلة العموم يزوركم بها النيروز يسري بطول البث فيها والزوم بواقي فيكم متداولات بقاء الفخر في سلفي تميم
ايوما مثل يوم الجز ع تنساه وان قدما وتكفره وقدما كن ت من يشكر الحلما ملاعب صبوة وهوي ودار سلامة وحمي رزقنا منه صيد العي ن والقناص قد حرما جاذر من ظباء الان س كن دمي ولسن دمي قنصناهن دون مني ولم نتحرج الحرما وفيهن المني صفرا ء يفتل كشحها هضما تريك بحسن صبغتها سلامة لونها سقما تلفت عن وميض البر ق عارضة ومبتسما اصاب بها بصيرته غوي يعبد الصنما رمتني يوم ذي الجمرا ت عن طرف رنا فرمي وكان لسهمها ما شا ء من قلبي وما احتكما نعمت بها علي اضم ويشقي بعد من نعما يد لحج شل النف ر بسطتها وما علما شكرناها وان بعث ال شفاء بها لنا سقما سل الوراد يمتاحو ن زمزم ماءها الشبما من الماء الذي يردو ن يشفي او يبل ظما ولم يرشف لنازله وراء المازمين لمي سقي اله المحصب ما سقت ارضا نجوم سما فحيث جرت دماء البد ن قلبت الدموع دما بعينك هن خيمات وما بك ان تري الخيما فيا زمنا بذاك العي ش مر اما تعود اما حلفت بها محبسة تمج انوفها الخزما بداءد او تخال بها علي اكم الوي اكما تري الهوبها في السي ر شب علي الغضا ضرما سواهم كن حمرا قب ل تحمل ضمرا سهما لاضحت في بني عبد ال رحيم مودتي رحما صحبتهم علي خوف فكانوا الاشهر الحرما وناطوني بانفسهم فرحت بهن ملتحما وضموني وكنت مدع دع الجنبات مقتسما شريتهم باهل الار ض مع تحقيقي القيما فلم اغبن ولم اقرع بشوكة ناجذي ندما رجمت بنصل ايديهم صليد الدهر فانحطما وقمت بهم من الايا م منتصرا ومنتقما ملوكا يحسبون الجو د مقدورا لهم حتما رضوا بوجود مجدهم فلم يتسخطوا العدما كانهم اذا افتقروا ابروا بيتهم قسما هم سنوا الحجا فالطو د لولاهم لما حلما وجادوا فاستمد الغي ث من ايديهم الكرما رمت فوق السماء بهم مسماع كلهن سما فكانوا مزنها شيما وكانوا شهبها قسما بهم تم الكمال فتي وشب وبعد ما احتلما تضاهوا فيه واشتبهوا نهي وتماثلوا هما تمام الرمح بالانبو ب والانبوب منتظما واصبح من ابي حسن طريق علاءهم لقما هم الاعلام لكن شب نارا تشرف العلما وفي عين الكفاة لهم بما اغني وما عظما وقام بشرع سءدهم فاضحي دينها قيما فتي شهد التفرس في نجابته بما علما وقدمه الوقار علي ال كهول وبعد ما فطما انال فكان مقمورا وغار فكان محتشما قضي قاضي السحاب علي الس حاب له اذا حكما فقال له معاني الجو د والاسماء بينكما قضية صادع بالح ق ما حابي وما ظلما وذل رايه ما اع جز الرواض والجما فما عناه من امر رياضته وقد هرما محاسن عاد يعترف ال حسود بها وان رغما وبارقة من الاقبا ل تلفح عارضا سجما بدت شرا وسوف تدب حتي تملا الفحما وان قعد الزمان بها وفتر بعد ما احتدما وقصر سعيه شيءا وكان مصما قدما سيبعد خطوه فيها غداص ويوسع القدما ويرجع نادما يبني من العلياء ما انهدما ضمان لي علي الايا م فيك عقدته ذما وعد الدهر عندي في علاكم قلما انجذما فلا يقنك من وصل الس عادة عاتب صرما وخذ لعز اهبة من توثب بعد ما جثما وثوب اليث اخدر ثم هب مفارقا اجما وجد لبسة النيرو ز ثوبا ينصف القدما شباب الدهر
حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان النهرواني، وحمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار، قالا: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول التميمي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج الكوفة قال لابن أبي مسلم: اعرض على العرفاء، فعرضهم عليه فرأى فيهم وحشا من وحش الناس، قال: ويحك: هؤلاء خلفاء الغزاة في عيالهم؟ قال: نعم، قال: اطرحهم واغد علي بالقبائل، فغدا عليه بالقبائل على راياتها، فجعلوا يعرضون عليه فإذا وقعت عينه على رجل دعاه، فدعا بالشعبيين فمرت به السن الأولى فلم يدع منهم أحدا، ومرت به السن الثانية فدعاني، فقال: من أنت؟ فأخبرته؟ فقال: اجلس، فجلست، فقال: قرأت؟ قلت: نعم، قال: رويت الشعر؟ قلت: قد نظرت في معانيه، قال: نظرت في الحساب؟ قلت: نعم، فقال: لابن أبي مسلم: إنا لنحتاج إليه في بعض الدواوين، قال: رويت مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم قال: حدثني بحديث بدر، قال: فابتدأت له من رؤيا عاتكة حتى أذن المؤذن للظهر، ثم دخل وقال: لا تبرح، فخرج فصلى الظهر وأتممتها له، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان وفرض لي في الشرف، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة فقالوا: يا أبا عمرو! إنك زعيم القراء، فلم يزالوا لي حتى خرجت معهم فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء قد علمتها، قال: فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الذي جاءني وليس في الشرف من قومه، فألحقته بالشرف، وجعلته عريفا على الشعبيين ومنكبا على همدان، ثم
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.
فقال: عبد الله بن إسحاق لمحمد بن نصر: يا أخي! لولا حمق العرب وجهلها ما ذكر السعد هاهنا، فقال محمد بن نصر: لا تفعل يا أخي فإن فيه منافع، يشد اللثة ويطيب النكهة ويصلح المعدة، فالتفت علي بن محمد إلى أخوته وإلى ولد عبد الله فقال: أما أنا فقد أطلقت على هذا العلم أن يصفع أبي، فما رأيكم أنتم؟ فقالوا: مثل رأيك، وامتلأ المجلس ضحكا.