: وكتب أبرويز إلى ابنه شيرويه من الحبس: اعلم أن كلمة منك تسفك دماء وأخرى تحقن دماء، وأن سخطك سيف مسلول على من سخطت عليه، وأن رضاك بركة مستفيضة على من رضيت عنه، وأن نفاذ أمرك مع ظهور كلامك. فاحترس في غضبك من قولك أن يخطىء. ومن لونك أن يتغير، ومن جسدك أن يخف؛ فإن الملوك تعاقب حزما وتعفو حلما. واعلم أنك تجل عن الغضب، وأن ملكك يصغر عن رضاك، فقدر لسخطك من العقاب كما تقدر لرضاك من الثواب «1» .
وسئل المغيرة بن شعبة عن عمر بن الخطاب، قال: كان والله له فضل يمنعه من أن يخدع، وعقل يمنعه من أن ينخدع.
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
ما انس لا انس هندا اخر الحقب علي اختلاف صروف الدهر والعقب يوم انتحتني بسهميها مسالمة تاتي جديداتها من اوجه العب وعيرتني بشيب الراس ضاحكة من ضاحك فيه ابكاني واضحك بي قد كنت تسقين خدي مرة وفمي يا هند من وشل طورا ومن ثغب يعل ريقك انيابي واونة يستن دمعك في خدي كالسرب فالان اهزا بي شيبي واوبقني عيبي وان كنت لم اوبق ولم اعب بالجلد انداب دهر لست انكرها وما بعرضي لعمر اله من ندب يا ظبية من ظباء كان مكنسها في ظل ذي ثمر مني وذي هدب فيءي اليك فقد هبت مصوحة اضحي لها مجتني لهو كمحتطب سن بنتني وعادت بعد تهدمني حتي رزحت رزوح العودذي الجلب واعدت الراس لوني دهره فغدا قد حال عن دهمة كانت الي شهب والدهر يبلي الفتي من حيث ينشءه حتي تكر عليه ليلة القرب يغذوه في كل اني وهو ياكله ويحتسي نغبا منه علي نغب يودي بحال فحال من شبيبته تسرب الماء من مستانف الكتب بيناه كالاجدل الغطريف ماطله عصراه فارتد مثل الفرخ ذي الزغب اعجب بامن دهر وهو مبترك يعريه من ورق طورا ومن نجب حسب امريء من جني دهر تطاوله وان اجم فلم ينكب ولم ينب في هدنة الدهر كاف من وقاءعه والعمر افدح مبراة من الوصب قضيت ذلك من قولي الي فنق تلهو بمكتحل طورا ومختضب حوراء في وطف قنواه في ذلف لفاء في هيف عجزاء في قب كالشمس ما سفرت والبدر ما انتقبت ناهيك من مسفر حسنا ومنتقب جاءت تدافع في وشي لها حسن تدافع الماء في وشي من الحب فاعرضت حلوة الاعراض مرته بزفرة كنسيم الروض ذي الرب تاسي علي عهدي الماضي ويذهلها تفوق العيش لا الاحلاب في العلب يا ذا الشباب الذي اضحت مناسبه قد بدلت فيه انواعا من الندب مهلا فقد عاد ذاك الشرخ واقتربت من مجتنيها الاماني كل مقترب بال وهب غدت دنيا زمانهم منضورة وتغنت بعد منتحب وعادت الارض اذ عمت مصالحهم دار اصطلاح وكانت دار محترب قوم يحلون من مجد ومن شرف ومن غناء محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة دفعا ونفعا واطلالا علي الرتب لا بل هم الراس اذ حسادهم ذنب ومن يمثل بين الراس والذنب تاله ما انفكت الاشياء شاحبة حتي جلوها فاضحت وضح النقب بهم اطاع لنا المعروف وامتنعت جوانب الملك ذي الاركان والشذب كم فيهم من مقيم كل ذي حدب من الامور براي غير ذي حدب ما زال احمد المحمود يحمدهم مذ بويء التاج منه خير معتصب وقبل ذلك كانوا يمهدون له وتلكم القربة الكبري من القرب صغا اليهم ولاهم امانته دون الانام فلم يرتب ولم يرب ما انفك تدبيرهم يجري علي مهل حتي غدا الصقر منصورا علي الخرب لو كنت تعلم ما اغني يراعهم ايقنت ان القنا كل علي القصب ان كنت اذنبت في مدحي ذوي ضعة فمدحتي ال وهب انصح التوب الحارسي الدين لا يلهو نهارهم عنه ولا ليلهم بالناءم الرقب الحافظي الملك والحامين حوزته من الاعادي ذوي الاضغان والكلب الحالبي لفحات الفيء حافلة بالرفق واليمن منهم ثرة الحلب المجتني الحمد بعد الاجر غايتهم صون الامام عن الاثام والسب ومن جبي المال لسلطان دونهم اعداه اثما وعارا لازب الجرب كم نضو شكر نضوا عنه وليته فظهره مستريح غير معتقب وما شكا العسر بعد اليسر
كم ليلة فيك بت اسهرها ولوعة في هواك اضمرها وحرقة والدموع تطفءها ثم يعود الجوي فيسعرها يا علو عل الزمان يعقبنا ايام وصل نظل نشكرها بيضاء رود الشباب قد غمست في خجل ذاءب يعصفرها مجدولة هزها الصبا فشغي قلبك مسموعها ومنظرها لا تبعث العود تستعين به ولا تبيت الاوتار تخفرها اله جار لها فما امتلات عيني الا من حيث ابصرها ان قويقا له علي يد بالامس بيضاء لست اكفرها وليلة الشك وهو ثالثنا كانت هنات واله يغفرها ايام لهو في جانبي حلب لم يبق منها الا تذكرها ان خلال المعتز ليس لها مقارب في السحاب يعشرها موفق لهدي تليق به خلافه رايه يدبرها ردت اليه امورها وغدا يوردها حزمه ويصدرها فالعدل والدين يقصدان الي غاية مجد لدين مفخرها سجية منه ما يبدلها وسنة منه ما يغيرها وامرة المءمنين منتخب لها رضي الاخلاق خيرها زها به تاجها وتاه به سريرها المعتلي ومنبرها في كل يوم تفيض راحته مواهبا ما تخاض ابحرها لو ان كنز الايام في يده طاحت سنوها جودا واشهرها نثني عليه بانعم سلفت اصغرها في النفوس اكبرها كالروض اثني علي سحاءبه بزهرة الروض حين ينشرها قد تم حسن المحمدية بالبد ر الذي بالضياء يغمرها مشرقة في العيون ضاحكة مبداها انس ومحضرها تبدي نسيم الكافور تربتها اذا غدت والسماء تمطرها مغني سرور بالسعد تنزله ودار انس باليمن تعمرها وفارساباد اذ تكنفها مورق اشجارها ومثمرها جنة عدن متي حلت بها شهدت ان القاطول كوثرها من لم يكن جوهرا فذلك عب د اله زين الدنيا وجوهرهانشوان من هزة الندي فيد بالمها والسماح تحذرها اوفي ضياء بطلعة بهرت شمس الضحي اذ اضاء نيرها مءمل لندي تءمره عبد مناف ومن يءمرها اذا طلبنا اليه مرغبة لم يعترض دونها تعذرها
ابا حسن انت وشك الاجل وثكل الغني وانتقال الدول زعمت بانك لست الدمار ولست العثار ولست الزل فبين لنا من لوي شءمه ابا جعفر عن بريد الجبل وتظهر في ال وهب هوي وانت نحستهم يا زحل نقضتهم عروة عروة وفرقت عنهم جميع العمل
من الغادي تحط به وتعلو نجاءب من ازمتها الرياح جوافل تحسب الظلمان منها اضاء لوجه قانصها الصباح فمرت كل شاءلة زفوف لها من غيرها اليد والجناح ململمة لها ظهر مصون و بطن تحت راكبها متاح تري سوط الشمال يشل منها طراءد لا يكف لها جماح تراوح رجل ساءقها يديه و لا التعريس منه ولا البراح تعب الماء بين قذ وصاف اذا ما عافت الابل القماح لعلك ترتمي بك او سيقضي الي المجد الغدو او الرواح فصل وخلوت من ولهي وجدي و قل ولك السلامة والفلاح لمقتدحين في كبدي وساروا لواعج ما لقاطنها براح اظنا انكم بنتم وابقي لبعض الظن اثم او جناح و يحسب بدر عجل ان ليلي له من بعد غيبته صباح و اني بعده بمني ولحظ ينازعني الي جذل طماح اذن فركت بعل المجد منه و بنت من العلاء ولا نكاح بمن ولمن اريد القلب عنكم ليذهل وهو عندكم يراح و من بدل وهل عوض وظهري بكم يعري وعزي يستباح حملت فراقكم او قيل جلد و خلف حشاي اسمة طلاح و كيف تغيض لي نزوات دمعي و تحت الدمع اجفان قراح فهل فيكم علي العدواء اس فان البين في كبدي جراح الا عطفا علي عيش فساد يكون له بقربكم صلاح و حر قيدته لكم طليقا من الناس المكارم والسماح و قادته لكم خلا صريحا حباءل مدها المجد الصراح و اخلاق سقته فاسكرته و بعض خلاءقي الكرماء راح نكصت وقد احال علي قرن له سيفان شوق وارتياح كان دمي الحرام علي يديه بعيد البين ما لكم المباح فمن يك في النوي بطلا فاني انا المقتول والبين السلاح فجعت بقربكم والعهد طفل و ساعة وصلنا بكر رداح و ما شبعت برءيتكم لحاظ سواغب لي ولا برد التياح و حتي بعد املس لم تعلق له بذيول طيب الوصل راح فراق سابق القيا وعطف من الايام زاحمه اطراح و نهزة نهلة لم تحل حتي تاجن ماءها الشيم القراح كان الدهر قامرني عليها معالجة فخانتني القداح لءن قصرت مساعيها وضاقت في الاشواق طول وانفساح فان كسرت عصا جلدي عصاها فامالي برجعتها صحاح و قد يلد السرور علي عقام و يحيا بعد ما مات المراح لعلك يا بن اكرمهم يمينا و اقدمهم اذا كره الكفاح و اوسعهم قري واعم قدرا اذا ما الكلب اعجزه النباح بقربك ان ستخبر او سيقضي لهذا الخرق رقع وانتصاح فترجع لي ليال صالحات بكم فات وايام ملاح و ينبت تحت ظلكم لحالي جناح حصه القدر المتاح علقتكم هوي ومني فما لي علي الايام غيركم اقتراح و بعت بكم بني دهري ودهري فعدت وملء حضني الرياح اقول وقد تعرم جرح حالي و سد علي مطالعي السراح و كاشفني وكان مجاملا لي عبوس الوجه من زمني وقاح و قد منعت غضارتها وجفت علي اخلاقها الايدي الشحاح غدا يا نفس فانتظري اناسا هم فرج لصدرك وانشراح ستطلع من بني عيسي عليك ال اكف البيض والغر الصباح ثقي بغني ثراك غدا براح يطل بها جدوبك او يراح و لا تسغبي اسفا وياسا فعند مغالق الامر انفتاح سينهض سقطتي منهم غلام عزاءمه الازمة والصفاح كريم جاره حرم منيع علي الايام او حي لقاح كان الفضل في ناديه صونا فتاة الحي تمنعها الرماح هو ابتدا الندي لم احتسبه و اوري لي ولم يكن اقتداح و
فقال الشيخ: حدثني محمد بن عتبة، قال: خرج حميري بن عبد الله إلى مقصد له، فلما أقفرت به الأرض انسابت حية بين قوائم دابته فقامت على ذنبها، وقالت: آوني آواك الله في ظل عرشه، يوم لا ظل إلا ظله، فقال لها: ومم آويك؟ قالت: من عدو لي قد غشيني يريد أن يقطعني إربا إربا، قال لها: وأين آويك؟ قالت: في جوفك إن أردت المعروف، قال لها: من أنت؟ قالت: من أهل قول لا اله إلا الله، قال لها: فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، قال: فإذا هو بفتى قد أقبل ومعه صمصامة له وقد وضعها على عاتقه، فقال له: أيها الشيخ أين الحية التي استظلت بكنفك وأناخت بفنائك؟ قال: ما رأيت شيئا، قال: عظمت كلمة خرجت من فيك، قال: ما جاء منك أعظم، تراني أقول ما رأيت شيئا، وتقول لي مثل هذا؟ فولى الفتى مدبرا فلما توارى قالت الحية: يا عبد الله انظر هل يراه بصرك أو يأخذه طرفك؟ قال: ما أرى شيئا، قالت: اختر مني إحدى منزلتين إما أنكث قلبك نكثة فأجعله رميما أو أرث كبدك رثا فأخرجه من أسفلك قطعا، قال لها: والله ما كافأتني يرحمك الله، قالت له: فما اصطناعك بالمعروف إلى من لا يعرف ما هو، لولا جهلك، وقد عرفت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك قبل، وقد علمت أنه ليس عندي مال أعطيكه ولا دابة أحملك عليها، قال: أردت المعروف، قال: فالتفت فإذا بفيء جبل قال: فإن كان لا بد ففي هذا الجبل، ثم نزل يمشي فإذا هو في الجبل بفتى قاعد كأن وجهه القمر ليلة البدر، فقال له الفتى: يا شيخ مالي أراك مستبسلا للموت آيسا من الحياة؟ فقال: من عدو في جوفي آويته من عدوه فلما صار في جوفي وقص عليه القصة، فقال له الفتى أتاك الغوث، ثم ضرب بيده إلى ردنه فأخرج منه شيئا أطعمه إياه فاختلجت وجنتاه، ثم أطعمه ثانية فوجدته تمخضا في بطنه، ثم أطعمه الثالثة فرمى بالحية من أسفله قطعا، فقال له حميري: من أنت رحمك الله، فما أحد على أعظم منة منك؟ قال له: أو ما تعرفني أنا المعروف وأنه اضطربت ملائكة سماء سماء من خذلان الحية إياك فأوحى الله عز وجل إلي أن يا معروف أغث عبدي، وقل له: أردت شيئا لوجهي فآتيتك ثواب الصالحين، وأعقبتك عقبى المحسنين ونجيتك من عدوك.
فقال المأمون: أنت يا أبا إسحاق تمدحنا منذ خمسين سنة، لو كنت تذمنا لكانت لك حرمة، وكل ما نفعله بك من استحقاقك.