اذا لم يكن عندي سوي ما يكفني فشحي عليه مثل شكي علي عرضي لاني متي اتلفته احتجت حاجة تذيل مصون العرض في طلب القرض
قال: فما تقولين في الزبير؟ قالت: وما أقول في ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وقد كان سباقا إلى كل مكرمة في الإسلام، وأنا أسألك بحق الله يا معاوية، فإن قريشا تحدثت أنك أحلمها: أن تسعني بفضل حلمك، وأن تعفيني من هذه المسائل، وتسألني عما شئت من غيرها.
وقال علي بن أبي طالب يوم الجمل: إن قوما زعموا أن البغي كان منا عليهم، وزعمنا أنه منهم علينا؛ وإنما اقتتلنا على البغي ولم نقتتل على التكفير.
قد مرنا بزحول يوم دجن فاتانا بعدل فحم تغني خنفساء اعمت من الفبح عيني واصمت بسيء القول اذني لست ادري اذا اشارت بصوت اتغني جليسها ام تزني
ان الدمشقي عبد حاجته وعبد من يرتجي لحاجته يبرم اخوانه بزوجته في كحل يوم وبادلاجته حتي اذا ما قضي لبانته من حاجة غاب في عجاجته وانصاع اما الي غضارته مسارعا او الي زجاجته يخلد في الحم والثريد وفي ما مجه الكوب من مجاجته اصبح قد لج في مهاجرتي لا فكه اله من لجاجته لا يذكر الخل عند ذلك في ضغطة دهر ولا انفراجته تبارك اله كيف خفته اذا تشاحي علي فجاجته فقد راي القلب من نذالته ما رات العين من سماجته ثمت ياوي الي حليلته كالديك ياوي الي دجاجته شقاق ساج يبيت ليلته منشاره في مشق ساجته ثم انتحي ينسج القريض وما نساجة الشعر من نساجته
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
ولما بكت نساء أهل المدينة على قتلى أحد قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لكن حمزة لا باكية له ذلك اليوم!» فسمع ذلك أهل المدينة، فلم يقم لهم مأتم إلى اليوم إلا ابتدأن فيه البكاء على حمزة.
يخالف اخوانه في الطريق الي ان تضمهم الماءده فبينا كذلك اذ هم به مع القوم كالحية الراصده يلين الطعام علي ضرسه ولو كان من صخرة جامده وياكل زاد الوري كله ولكنها اكلة واحده ولو عاينته جحيم الاله لخرت لمعدته ساجده
العصر، فلما رآني قال: ما احتواك المضجع يا نباتة! فقلت: من خاف من وجه الصباح أدلج «1» . فسلمت وانتبذت عنه فتركني حتى سكن جأشي، ثم قال: مهيم «2» .
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
قل لجنوب اذا غدوت فابلغي كبدي نسيما من جناب نسيم اخدعت عنك وانت بدر خادع ليل عن ظلم له وغيوم كرم الزمان ولمت فيك ولن تري عجبا سوي كرم الزمان ولومي وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها فاسمع مقالة ظالم مظلوم قد زاد يوم البءس بعدك انه افضي الي بعقب يوم نعيم فاقمت في قلبي وشخصك ساءر لا تبعدن من ظاعن ومقيم لا كان وجدي اين كان وانت لي ملك وعهدي منك غير ذميم الان اطمع في هواك ودونه عين الرقيب وباب ابراهيم
وآخر قال: أفطرت البارحة على رغيف وزيتونة ونصف، أو زيتونة وثلث أو زيتونة وربع، أو ما علم الله من زيتونة أخرى! فقال له بعض من حضر: أجلس يا فتى، إنه بلغنا أن من الورع ما يبغضه الله، وأظنه ورعك هذا!
دع صاعدا يقتني الدنيا وزبرجها في العلم باله ما ناله عوض ما بال من جوهر الاشياء قنيته ياسي ويحسد قوما حظهم عرض اني لاعجب من قوم يشفهم حب الزخارف لا يدرون ما العرض الا عقول الا احلام تزجرهم بلي عقول واحلام بها مرض سعي السعاة لفضل المال بعد غني حرم كما طلب الاقوات مفترض اليس جرما تناسي المرء خالقه اذا اليحت له الاذهاب والفض لا سيما والذي يكفيه حاضره لعارف اله من هاتيك متعض لوامنت انفس باله ما شغلت عنه بما ليس في فقدانه مض كلا ولا اضطجعت الا ومضجعها كانه حاءل من دونه القض
وسقط في يدي، فقدمت المدينة فسألت سعيد بن المسيب، وأبا عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، فكلهم قال: لا نعلم لك توبة!
اريد جداك واستمنحك واغشي ذراك ولا امدحك ومثلك يمنحني فضله ولكن مثلي لا يمنحك ومالي اراك عديل الثنا ء مني وتلك العلا ترجحك ومالي اطربك مستصلحا واخلاقك الدهر تستصلحك
ابا حسن اني ناصح وقل لك النصح ان ترفده اما تطير من ان تكو ن تقصي امرءا واسمه مسعده بلي ان في ذاك مطيرا فقربه تبعد به المنكده افي خزري رفضت امرءا يقل له ان لو استعبده فيا ليت شعري اذا غاب عن ك من ذا كفي بعده مشهده اعيذك من ان يري حاسد صناءعك الغر مستفسده وما قلت قولي لشكري يدا يداها ولا مستميحا يده
تخطي اليالي معشرا لا تعلهم بشكو ويعتل الامير وكاتبه ولبرء عقبي سوف يحمد غبه فيهما وخير الامور ما تسر عواقبه فقل لابي نوح وان ذهبت به مذاهبه عنا واعيت مطالبه وكابد من شكو الامير وعكه تباريح هم يشغل القلب ناصبه بودك لو ملكت تحويل شكوه اليك مع الشكو المعنيك واصبه فتغدو نقاسي علتين ويغتدي صحيحا كنصل السيف صحت مضاربه ويكفي الفتي من نصحه وفاءه تمنيه ان يردي ويسلم صاحبه فلا تحسبن تركي العيادة جفوة ولا سوء عهد جاذبتني جواذبه ومن لي باذن حين اغدو اليكما ودونكما البرج المطل وحاجبه
قد قلت عن نصح لبرذونة تصان ان تسرج او تءكفا اذا استوي الراكب في ظهرها طامنت المتنين كي تردفا او وقف العير علي بولها انعم ان يستاف او يكرفا اشهد باله لقد قارب ال باحث عن عيبك او انصفا ان كنت لا تدفع عن ابنة فليس عيبا بك ان تحلفا ابر صدور القوم من شكلها فقصر من يجهل ان يعرفها لو علموا ما بت نصبا له اصبحت دبا عندهم اكشفا شانك ان اخطاك الحظ ان تخرص في السلطان او ترجفا اصابك اله بشر فما اشام مكفولا وما احرفا يحي بن يعقوب واصحابه عفيت من اثارهم ما عفا ما كنت في تقطيع اسبابهم بالامس الا الصارم المرهفا
ثم دعا بالطعام، وأصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعت له، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير «1» ، فجعل أصحابي يعافون ذلك، وجعلت آكل فأجيد الأكل. فنظرت فإذا به يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ولم ألفظ بها، فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الناس يحتاجون إلى صلاحك، فلو عمدت إلى طعام هو ألين من هذا. فزجرني وقال: كيف قلت؟ قلت: أقول: لو نظرت يا أمير المؤمنين إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا. فسكن من غربه وقال: هذا قصدت؟
رايت كل شراب لامساغ له غير المدامة الا عند ظمان كاس يسوغها الريان لذتها اذا تابي سواها كل ريان يمل كل شراب من يعاقره وشارب الراح مشعوف بها عاني كريقة المرء لاتنفك من فمه ومايمل لها طعما لابان
اقصرا ليس شاني الاقصار واقلا لن يغني الاكثار وبنفسي مستغرب الحسن فيه حيد عن محبه وازورار فاتر الناظرين ينتسب الور د الي وجنتيه والجلنار مذنب يكثر التجني فمنه ال ذنب ظلما ومني الاعتذار هجرتنا عن غير جرم نوار ولديها الحاجات والاوطار واقامت بجو بطياس حتي كثر اليل دونها والنهار ان جري بينا وبينك هجر و تناءت منا ومنك الديار فالغليل الذي علمت مقيم والدموع التي عهدت غزار يا خليلي نمتما عن مبيت بته انفا ونومي مطار لسوار من الغمام تزجي ها جنوب كما تزجي العشار مثقلات تحن في زجل الرع د بشجو كما تحن الظءار بات برق يشب في حجرتيها بعد وهن كما تشب النار فاسقياني فقد تشوفت الرا ح وطاب الصبوح والابتكار كان عند الصيام لهو وتر طلبته الكءوس والاوتار بارك اله لخليفة في المل ك الذي حازه له المقدار رتبة من خلافة اله قد طا لت بها رقبة له وانتظار طلبته فقرا اليه وما كان به ساعة اليها افتقار اعوزت دونه القناعة حتي حشمت في طلابه الاسفار وهي موقوفة الي ان يوافي غاءب ما وفي به الحضار علم اله سيرة المهتدي بال ه فاختاره لما يختار لم تخالج فيه الشكوك ولا كا ن لوحش القلوب عنه نفار اخذ الاولياء اذ بايعوه بيدي مخبت عليه الوقار وتجلي لناظرين ابي فيه عن جانب القبيح ازورار وارتنا السجاد سيما طويل ال يل في وجه لها اثار ولديه تحت السكينة والاخ بات سطو علي العدي واقتدار وقضاء الي الخصوم وشيك لا يروي فيها ولا يستشار راغب حين ينطق الوفد عن عو ن براي او حجة تستعار مستقل ولو تحمل ما حم ل رضوي لانبت حبل مغار ايما خطة تعود بضر فهو لمسلمين منها جار زاد في بهجة الخلافة نورا فهو شمس لناس وهي نهار واجار الدنيا من الخوف والحي ف فهل يشكر المجير المجار التقي النقي والفاضل المف ضل فينا والمرتضي المختار ولدته الشموس من ولد الع باس عم النبي والاقمار صفوة اله والخيار من النا س جميعا وانت منها الخيار الباب الباب ينميك منها لذري المجد والنضار النضار فبكم قدمت قصيا قريش وبها قدمت قريشا نزار زين الدار مشهد منك كانت قبل ترضاه من ابيك الدار وانارت لما ركبت اليها والموالي الحماة والانصار في جبال ماج الحديد علي هن ضحي مثل ما تموج البحار وغدا الناس ينظرون وفيهم فرح ان راوك واستبشار طلعة تملا القلوب وجه خشعت دون ضوءه الابصار ذكروا الهدي من ابيك وقالوا هي تلك السيما وذاك النجار وعليهم سكينة لك الا مد ايد يوما بها ويشار بهتوا حيرة وصمتا فلو قي ل احيروا مقالة ما احاروا وقليل ان اكبروك لك الهي بة من راك والاكبار كلهم عالم بانك فيهم نعمة ساعدت بها الاقدار فوقت نفسك النفوس من السو ء وزيدت في عمرك الاعمار
قال وسمعت أعرابيا يقول: ما بقاء عمر تقطعه الساعات، وسلامة بدن معرض للآفات! ولقد عجبت من المؤمن كيف يكره الموت وهو ينقله إلى الثواب الذي أحيا له ليله وأظمأ له نهاره.
رحلت عنك رحيل المرء عن وطنه ورحلة السكن المشتاق عن سكنه وما تباعدت الا ان مسترا من الزمان ناته الدار عن جنه انس لو اني بنصف العمر من ام اشريه ما خلتني اغليت في ثمنه فان تكلفت صبرا عنك او منيت نفسي به فهو صبر الطرف عن وسنه وما تعرضت من شينوخ عارفة الا تعرض عثنون علي ذقنه فاسلم ابا صالح لمجد تعمره باريحية محمود النثا حسنه