: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
قال الباهلي: فحللت بالكلاب قبل الجيش وأنا أنظر إلى ابن ذكاء- يعني الصبح- فناديت: يا صباحاه! فانهم ليثبون إلي ليسألوني من انت، إذ أقبل رجل منهم من بني شقيق على مهر قد كان في النعم، فنادى: يا صباحاه! قد أتي على النعم! ثم كر راجعا نحو الجيش، فلقيه عبد يغوث الحارثي وهو أول الرعيل، فطعنه في رأس معدته فسبق اللبن الدم، وكان قد اصطبح «3» ، فقال عبد يغوث: اطيعوني وامضوا بالنعم وخلوا العجائز من تميم ساقطة افواهها: قالوا: اما دون ان تنكح بناتهم فلا! وقال ضمرة بن لبيد الحماسي، ثم المذحجي الكاهن: انظروا إذا سقتم النعم «4» ، فإن أتتكم الخيل عصبا [عصبا] ، العصبة تنتظر الاخرى حتى تلحق بها، فإن أمر القوم هين، وإن لحق بكم القوم ولم ينتظر بعضهم بعضا حتى يردوا وجوه النعم، فإن أمرهم شديد.
عناني من صدودك ما عناني وعاودني هواك كما بداني وذكرني التباعد ظل عيش لهونا فيه ايام التداني الام علي هوي الحسناء ظلما وقلبي في يد الحسناء عان اذا انصرفت اضاءت شمس دجن ومال من التعطف غصن بان ويوم تاوهت لبين وجدا وكفت عبرتين تباريان جري في نحرها من مقلتيها جمان يستهل علي جمان وكان الحج لقلب المعني ضمانا زيد فيه الي ضمان وما ذكر الاحبة من ثبير وبلدح غير تضليل الاماني نظرت الي طدان فقلت ليلي هناك واين ليلي من طدان ودون لقاءها ايجاف شهر وسبع لمطايا او ثمان تجاوزن الستار الي شروري واظلم واعتسفن قري الهدان ولما غربت اعراف سلمي لهن وشرقت قن القنان وخلفنا اياسر واردات جنوحا والايامن من ابان وخفض عن تناولها سهيل فقصر واستهل الفرقدان تصوبت البلاد بنا اليكم وغني بالاياب الحاديان امبهجتي العراق وليس فيها عقيداي الذان تكنفاني ومءنستي وكيف شهود انسي بها وابنا المدبر غاءبان حساما نصرة ويدا سماح وبحرا ناءل يتدفقان اذا ابتدرا مدي مجد بعيد تمطر دونه فرسا رهان هما كنزي لاحداث اليالي اذا خيفت وذخري لزمان الا ابلغ ابا اسحاق تبلغ فتي الاحسان والشيم الحسان ومن شاد المعالي غير ال واوجف في المكارم غير وان ظلمتك ان جعلت سواك قصدي او استكفيت غيرك عظم شاني وفيك تباعدت غايات مدحي ومد الي نهايته عناني ولم يسبق فعالك فرط قولي وخبطي في مديحك وافتناني حلفت برب زمزم والمصلي ورب الحجر والحجر اليماني وبالسبع الطوال ومن تولي تلاوتهن والسبع المثاني لقد وفرت من جدواك حظي كما وفرت حظك من لساني وكيف امن شكرا كان مني بعقب تطول لك وامتنان ابو العطاف عندك حيث يرضي له شرف المحلة والمكان يشفع في لبانات الاقاصي وتحفظ فيه اسباب الاداني
قد أقطعناك ألف جريب «1» عامرة وألف جريب غامرة. قال: وما الغامرة؟ قال: التي لا تعمر. قال: فأنا أقطع أمير المؤمنين خمسين ألفا من فيافي بني أسد! قال: فإنا نجعلها عامرة كلها. قال: فيأذن أمير المؤمنين في تقبيل يده. قال: أما هذه فدعها، قال: ما منعتني شيئا أيسر على أم عيالي فقدا منه!
ملنا ام نبا بنا ام جفانا ام قلانا فاعتاض منا سوانا ساخط نبتغي رضاه ولا يس ال عن سخطنا ولا عن رضانا ونبالي الا نري ذا تجن لا يبالي الزمان الا يرانا ضيق العذر في الضراعة انا لو قنعنا بقسمنا لكفانا ما لنا نعبد العباد اذا كا ن الي اله فقرنا وغنانا
قال المثنى بن زهير: لم أر شيئا قط في رجل أو امرأة إلا رأيته في الحمام: رأيت حمامة لا تمنع شيئا من الذكور، ورأيت حمامة لا تقمط «4» إلا بعد شدة الطلب، ورأيت حمامة تتزين للذكر ساعة يريدها، ورأيت حمامة تقمط الذكر، ورأيت ذكرا يقمط كل ما لقي ولا يزاوج، ورأيت ذكرا له أنثيان يحضن مع هذه وهذه. [ويزق مع هذه وهذه] .
تخطي اليالي معشرا لا تعلهم بشكو ويعتل الامير وكاتبه ولبرء عقبي سوف يحمد غبه فيهما وخير الامور ما تسر عواقبه فقل لابي نوح وان ذهبت به مذاهبه عنا واعيت مطالبه وكابد من شكو الامير وعكه تباريح هم يشغل القلب ناصبه بودك لو ملكت تحويل شكوه اليك مع الشكو المعنيك واصبه فتغدو نقاسي علتين ويغتدي صحيحا كنصل السيف صحت مضاربه ويكفي الفتي من نصحه وفاءه تمنيه ان يردي ويسلم صاحبه فلا تحسبن تركي العيادة جفوة ولا سوء عهد جاذبتني جواذبه ومن لي باذن حين اغدو اليكما ودونكما البرج المطل وحاجبه
وكتب النبي عليه الصلاة والسلام إلى جيفر وعبيد ابني الجلندي، ومنهم الغطريف الأصغر والغطريف الأكبر من بني دهمان بن نصر بن زهران، ومنهم سبالة، وحدروج، ورسن بنو عمرو بن كعب بن الغطريف، بطون كلهم، وبنو جعثمة بن يشكر بن ميسر بن صعب بن دهمان.
قد جاءك الحب بي عبدا بلا ثمن ان خانك الناس لم يغدر ولم يخن ما لهوي اخذ اله الهوي بدمي يحكم الناس في روحي وفي بدني ما حل لحب ان الحب اعدمني صبري وحرم اجفاني علي الوسن
الأصمعي عن أبي عمرو قال: أعرق الناس في الخلافة عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان: أبوها خليفة، وجدها معاوية خليفة، وأخوها معاوية بن يزيد خليفة، وزوجها عبد الملك بن مروان خليفة، وأرباؤها: الوليد وسليمان وهشام، خلفاء.
ثم دخل عليه حاتم، فقال له: أنت أفضل أم أوس؟ فقال: أبيت اللعن! إن أدنى ولد لأوس أفضل مني. فقال النعمان: هذا والله السودد. وأمر لكل منهما بمائة من الإبل.
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
قال المهدي: ما زال هارون يقع وقع الحيا، حتى خرج خروج القدح مما قال، وانسل انسلال السيف فيما ادعى، فدعوا ما قد سبق موسى فيه أنه هو الرأي، وثنى بعده هارون، ولكن من لأعنة الخيل، وسياسة الحرب، وقيادة الناس، إن أمعن بهم اللجاج، وأفرطت بهم الدالة؟ «5»
مخلف في الذي وعد سيل وصلا فلم يجد فهو بالحسن مستب د وبالدل منفرد يتثني علي قضي ب ويفتر عن برد قد تطلبت مخرجا من هواه فلم اجد بابي انت ليس لي عنك صبر ولا جلد ضاق صدري بما اج ن وقلبي بما اجد وتغضبت ان شكو ت جوي الحب والكمد واشتكاءي هواك ذن ب فان تعف لا اعد قد رحلنا عن العرا ق وعن قطبها النكد حبذا العيش في دمش ق اذا ليلها برد حيث يستقبل الزما ن ويستحسن البلد سفر جدت لنا ال لهو ايامه الجد عزم اله لخلي فة فيه علي الرشد ملك تعجز البر ية عن حل ما عقد يا امام الهدي الذي اح تاط لدين واجتهد سر بسعد السعود في صحبة الواحد الصمد وابق في العز والعل و لنا اخر الابد
يعني رأسه. قال: فما هو النور تبصر به الأشياء؟ قال: العين مركبة من [ثلاثة] أشياء، فالبياض شحمة، والسواد مائع، [والناظر ريح] . قال: فعلى كم طبع هذا البدن؟ قال: أربع طبائع: على المرة السوداء، وهي باردة يابسة؛ والمرة الصفراء، وهي حارة يابسة؛ والدم، وهو حار رطب؛ والبلغم، وهو بارد رطب قال: فلم لم يكن من طبع واحد؟ قال: لو خلق من شيء واحد لم ينحل ولم يمرض ولم يمت. قال: فمن طبعين ما حال الاقتصار عليهما؟ قال: لم يجز، لأنهما ضدان يقتتلان؛ ولذلك لم يجز من ثلاثة: موافقين ومخالف. قال: فأجمل إلي الحار والبارد في أحرف جامعة. قال:
اخي نهنه دمعك المسفوكا ان الحوادث ينصرمن وشيكا ما اذكرتك بمترح صرف الجوي الا ثنته بمفرح ينسيكا الدهر انصف منك في احكامه اذ كان ياخذ بعض ما يعطيكا وقليل هذا السعي يكسبك الغني ان كان يغنيك الذي يكفيكا نلقي المنون حقاءقا وكانا من غرة نلقي بهن شكوكا لا تركن الي الخطوب فانها لمع يسرك تارة ويسوكا هذا سليمان بن وهب بعدما طالت مساعيه النجوم سموكا وتنصف الدنيا يدبر امرها سبعين حولا قد تمن دكيكا اغرت به الاقدار بغت ملمة ما كان رس حديثها مافوكا فكانما خضد الحمام بيومه غصنا بمنخرق الرياح نهيكا بلغ عبيد اله فارع مذحج شرفا ومعطي فضلها تمليكا ما حق قدرك ان احمل مرسلا غيري اليك ولو بعدت الوكا كل المصاءب ما بقيت نعده حرضا يزك عن النفوس ركيكا انت الذي لو قيل لجود اتخذ خلا اشار اليك لا يعدوكا وكانما اليت والمعروف لا تالوه مصطفيا ولا يالوكا ان الرزية في الفقيد فان هفا جزع بصبرك فالرزيءة فيكا ومتي وجدت الناس الا تاركا لحميمه في الترب او متروكا بلغ الارادة ان فداك بنفسه ودت لو تفديه لا يفديكا لو ينجلي لك ذخرها من نكبة جل لاضحك الذي يبكيكا ولحال كل الحول من دون الذي قد بات يسخطك الذي يرضيكا ما يوم امك وهو اروع نازل فاجاك الا دون يوم ابيكا كلم اعيد علي حشاك ولمحة ما عهدت الحادثات تريكا وفجيعة الايام قسم سويت فيه البرية سوقة وملوكا عبء توزعه الانام يخفه الا تزال تصيب فيه شريكا
وقال زفر بن الحارث لعبد الملك بن مروان: الحمد لله الذي نصرك على كره من المؤمنين. فقال أبو زعيزعة: ما كره ذلك إلا كافر. فقال زفر: كذبت، قال الله لنبيه: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون
جاءر في الحكم لو شاء قصد اخذ النوم واعطاني السهد غاب عما بت القي في الهوي وهو النازح عطفا لو شهد وبنفسي والاماني ضلة سيد يصدف عني ويصد حال عن بعض الذي اعهده واراني لم احل عما عهد كيف يخفي الحب منا بعدما قام واش بهوانا وقعد لست انسي ليلتي منه وقد انجزت عينا بخيل ما وعد علقت كف بكف بينا فاعتنقنا فالتقي خد وخد وتشاكينا من الحب جوي ملا الاحشاء نارا تقد ايها الجازع اجواز الفلا يطلب الجدوي من القوم الجمد خل عنك الناس لا تغر بهم واعتمد بحر الامام المعتمد ملك يكفيك منه انه وجد الدنيا فاعطي ما وجد لو من الغيث الذي تجري به راحتاه من عطاء لنفد همة نعرفها من جعفر وخلال فيه يكثرن العد اشرقت ايامنا في ملكه وازدهت حسنا ليالينا الجد حق الامال فيه كرم ملا الدنيا عطاء وصفد نصرت راياته او ناسبت راية الدين بدر واحد فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد وابو الصهباء قد اودي علي حوله الخيل كما اودي لبد فر عنه جيشه حيث الظبا شرع تفري طلاهم وتقد مستقلا في رها رجراجة لقنا فيها اعتدال واود فله كل صباح في العدي وقعة تثلم فيهم وتهد من قريات بلاس ينتهي بهم الركض الي حيطان لد ارم بالكهل علي جمهورهم ترم منه بالشهاب المتقد ولقد راع الاعادي خبر من طلمجور وقد قيل يفد علني اسري علي منهاجه او اوافي معه ذاك البلد
قال: فدعوت المزين فأخذ من شعره. وأدخل الحمام فطرحت عليه شيئا من ثيابي، فلما صرت إلى الأهواز، كلمت الرخجي، فأعطاه خمسة آلاف درهم. ورجع معي، فلما صرت إلى أمير المؤمنين، قال: ما كان من خبرك في طريقك؟ فأخبرته خبري، حتى حدثته حديث الرجل، فقال لي: هذا لا يستغنى عنه، فلأي شيء يصلح؟ قلت:
اشرق ام اغرب يا سعيد وانقص من زماعي ام ازيد عدتني عن نصيبين العوادي فنجحي ابله فيها بليد اري الحرمان ابعده قريب بها والنجح اقربه بعيد تقاذف بي بلاد عن بلادي كاني بينها خبر شرود وبالساجور من ثعل بن عمرو صناديد من الفتيان صيد اذا سجع الحمام هناك قالوا لفرط الشوق اين ثوي الوليد واين يكون مرتهن بدهر شريد في حوادثه طريد وخلفني الزمان علي اناس وجوهم وايديهم حديد لهم حل حسن فهن بيض وافعال سمجن فهن سود واخلاق البغال فكل يوم يعن لبعضهم خلق جديد واكثر ما لساءلهم لديهم اذا ما جاء قولهم تعود وعد ليس يعرف من عبوس ان قباضهم اوعد ام وعيد اناس لو تاملهم لبيد بكي الخلف الذي يشكو لبيد الا ليت المقادر لم تقدر ولم تكن الاحاظي والجدود فانظر اينا يضحي ويمسي له هذي المواكب والعبيد فلو كان الغني حظا كريما لاخطاه النصاري واليهود ولكن الزمان زمان سوء سجال الامر يفعل ما يريد فاسعده علي قوم نحوس وانحسه علي قوم سعود
لابي الصقر دولة مثله في التخلف مزنة حين خيلت اذنت بالتكشف علم الناس برده بعد طول التشوف فهم بين خاءف ومروع ومرجف