: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
«1» أما وجدت من الرجال غير هذا وبك من الجمال ما أرى؟ قالت: والله يا أبا عبد الله، لو استدبرك بمثل ما يستقبلني به لعظم في عينك.
ثم قام عامر بن الطفيل العامري فقال: كثر فنون المنطق، وليس القول أعمى من حندس «2» الظلماء، وإنما الفخر في الفعال، والعز في النجدة؛ والسودد مطاوعة القدرة. وما أعلمك بقدرنا، وأبصرك بفضلنا؛ وبالحري «3» إن أدالت الأيام، وثابت الأحلام، أن تحدث لنا أمورا لها أعلام.
ثم دار عبد الرحمن لياليه تلك على مشايخ قريش يشارهم، فكلهم يشير بعثمان؛ حتى إذا كان في الليلة التي استكمل في صبيحتها الأجل، أتى منزل المسور بن مخرمة بعد هجعة من الليل، فأيقظه فقال: ألا أراك إلا نائما ولم أذق في هذه الليالي نوما! فانطلق فادع لي الزبير وسعدا. فدعا بهما؛ فبدأ بالزبير في مؤخرة المسجد، فقال له: خل ابني عبد مناف لهذا الأمر. فقال: نصيبي لعلي. فقال لسعد: أنا وأنت كلالة «1» ، فاجعل نصيبك لي فأختار. قال: أما إن اخترت نفسك فنعم، وأما إن
وكان أشعب يختلف إلى قينة بالمدينة، فلما أراد الخروج سألها أن تعطيه خاتم ذهب في يدها ليذكرها به. قالت: إنه ذهب، وأخاف أن تذهب؛ ولكن [خذ] هذا العود، فعلك أن تعود.
وقال معاوية لعقيل بن أبي طالب: إن عليا قد قطعك ووصلتك؛ ولا يرضيني منك إلا أن تلعنه على المنبر! قال: أفعل، فأصعد، فصعد، ثم قال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس، إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن علي بن أبي طالب فالعنوه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ثم نزل، فقال له معاوية إنك لم تبين أبا يزيد من لعنت بيني وبينه. قال: والله لازدت حرفا ولا نقصت آخر، والكلام إلى نية المتكلم.
قال: فما الفضيلة بالعريش إذا كان الأمر كذلك؟ أليس من ضرب بسيفه بين يدي رسول الله أفضل ممن هو جالس؟ قلت: يا أمير المؤمنين، كل الجيش كان مجاهدا.
قال: نعم، اشتريت جارية باثني عشر ألف درهم مطبوعة، فكان بديح وطويس يأتيانها فيطرحان عليها أغانيهما، فعلقت منهما حتى غلبت عليهما؛ فوصفت ليزيد بن معاوية، فكتب إلي: إما أهديتها إلي، وإما بعتها بحكمك. فكتبت إليه: إنها لا تخرج عن ملكي ببيع ولا هبة! فبذل لي فيها ما كنت أحسب أن نفسه لا تسخو به، فأبيت عليه.
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
لعمري لقد انكرت غير نكير عبوس الغواني لابتسام قتير كذا هن لا يوقعن ودا علي امريء اطارت غرابا عنه كف مطير ولشيب جهر والشبيبة طرة وليس جهير في الصبا كطرير عزاءك عن ظبي طرير فانه بعينيك اذ شيبت غير غرير رايت حياة المرء بعد مشيبه اذا زاول الدنيا حياة اسير خليلي هل من نهية الشيب عاءض لمعتاضها من حبرة وحبير وبنت نعيم في ضبابة عنبر تفور وطورا في عجاج عبير برهرهة لم تغز الا بناعم ولم تسق من ماء بغير نمير مضمخة البات تحسب نحرها من المسك والجادي نحر نحير محجبة تحتل عليا خورنق تشارف انهارا خلال سدير سقتني بعينيها وفيها ودلها خمورا لها ليست خمور عصير من الظبيات العاطيات لمجتني ثمار قلوب لا لحب بذير تغير علي الجلد البيب فتستبي حجاه ولم تحمل سلاح مغير بدر نثير من حديث تحفه باخر في سمطين غير نثير تبسم عنه في الدجي فكانما يضيء الدجي منه بروق صبير افيما يفيد الشيب من واعظ النهي وفاء بهذا في حكومة زير ابي ذاك الا كل شهم مشمر لها من مجاز واعتني بمصير طوي مدة من دهره ذات زخرف الي ابد ذي سندس وحرير بمنزلة لا لغو فيها سوي الذي بها من غناء مطرب وزمير ارانين طير لا تزال ملية بكر هديل تارة وصفير الا تلكم الدار التي حل اهلها بناء عن الخطب المخوف شطير خفيرهم فيها من الشر كله خفير اليه امر كل خفير لهم ما اشتهوا فيها مسوقا اليهم مقودا اذا شاءوا بغير جرير وليست بها شمس فكل زمانهم غدو واصال بغير هجير بلي كل شمس فوق خوط مهفهف علي دعص رمل يزدهيك وثير وعيش بلا موت وكل ملذة يفوز بها الملتذ غير مضير اناخ بهم في الامن خوف اراهم كانهم يمشون فوق شفير نهتهم به احلامهم ان يثابروا علي عمل لعاملين مبير وان ابن ابراهيم حقا لمنهم وان كان لسلطان اي ظهير فتي يتقي في السلم حشو دواته كما يتقي في الحرب حشو جفير يري الحاءنون الموت يصرف نابه اذا بعث الاقلام ذات صرير اذا ما اثار الحق بعد ادفانه بتحصيله الشافي فاي مثير له حلم لقمان الحكيم فان طغا سفيه فخلف الحلم صولة شير وما ظن راج ما لديه بكاذب ولا مخ راع في ذراه برير بكير العطايا لعفاة وانما حميد نبات الارض كل بكير ينيل بلا وعد اذا النيل لم يكن بغير وعيد قبله وهرير فتي لا ينسيه الفعال اتكاله علي تاج ملك سالف وسرير ولكنه يبني علي ارث من مضي جهيرا من البنيان فوق جهير ابا الحسنين العلم والجود لاتزل بنعماء ما قامت هضاب ثبير كناك بها لا بالحسين مسلم اليك رقاب الود غير معير معظم قدر منك جد معظم مكبر شان منك جد كبير ابت لك ان تكني بحسن مصغر محاسن ما مقدارها بصغير وقد علم الاقوام انك مكمل لك الحسن في مراي وغيب ضمير وما الحسن الا شيمة مستقلة بتبصير ذي جهل وجبر كسير وانت الذي لا ينكر الناس انه هدي لاخي جور غني لفقير تعظم من شكر الصديق حقيره وتحقر من جدواك غير حقير لك الدهر معروف شهير وانما تحب من المعروف كل ستير وما اعجب المعروف تستر فعله ولست تراه الدهر غير شهير اذا زارك العافون كان ايابهم اياب بشير لا اياب نذير ولو قعد
عباس يقفو مذاهب السلف ابلج يجلو بضوء غرته ونور تقواه حالك السدف اذا راي وجه ومنصبه ضن بذاك الجمال والشرف فعف عن كل ما يشينهما وكف احكامه عن الجنف ينهاه عن ماثم تقي ورع فيه وعن مدنس نهي انف له ذكاء الفتي وقد كملت فيه علي ذاك حنكة النصف من اذا الغمر رام مغمزه لم يءت من قسوة ولا قصف يغدو شديدا علي المريب وتل قاه لمن تاب لين الكنف يذعر بالهيبة الهزبر ويس تنزل بالعدل اعصم الشعف فلو يري هديه النبي او ال عباس قالا بوركت من خلف كم قاءل صادق وقاءلة لمن يخاف العداء لا تخف ان مقام المظلوم عند ابي ال عباس اضحي مقام منتصف شمر لقوت وهو من ذهب عزا ولنقد وهو من خزف فاوسع الفاسدين مصلحة في غير اثم هناك مقترف ونكل الباعة التي عمرت تجمع بين التطفيف والحشف وانكر النكر بعدما اكتنت ال فتنة في فتكها ابا دلف يفديه امين كل ملتحف علي الخيانات كل ملتحف واسعد به ايها الوزير فقد اعطيته طاهرا من النطف قلدك اله منه لءلءة كم صانها عن سواك بالصدف قلدته امرنا فقام به غير اخي لوثة ولا لف ومثلك اختار مثله وكذا من كان بالمسلمين ذا لطف اقسمت ما في الذي تسوس به الد دين وملك الملوك من وكف كلا ولا سرت بالرعية في ال وعث فاتعبتها ولا الظلف بل انت ذو السيرة التي قصدت قدما وحادت عن كل معتسف وهكذا سيرة الجواد اذا لم يءت من هجنة ولا قرف يختلف الناس في سواك وما توجدهم موقعا لمختلف انت الذي اجمعت جماعتهم انك من لا يشول في الكف جمعت ما يجمع الوزير فما تنفك من حاسد علي اسف ارب يكاد العدي به وندي يقرن بين القلوب بالالف ذهبت بالدهي والسماح معا والناس من ذاك وذاك في طرف وانت كالبحر لا كفاء له في بعد غور وقرب مغترف وحلمك المنقذ النفوس اذا اشرفن من معطب علي حف انسيتنا جود حاتم وحجي عمرو الدواهي وحلم ذي الحنف ولو تبذلت لحروب لال فيت شبيها باليث ذي الغضف لا سبط الخطو في المهارب حا شاك ولكن في كل مزدحف خذها مديحا كانه وشح الد در اذا ما جرت علي الهيف احلي مذاقا علي السان من الش هد بماء الغمام في الرصف مدح راي انك الكفي له فلم يجد عنك وجه منصرف وكل مدح يقال فيك الي الت تقصير ادني منه الي السرف نهدي لك الشعر ثم نحقره وان غدا من نفاءس التحف لانه ليس فيك من بدع ال اشياء كلا ولا من الطرف ولا نري انه يزيدك في مجدك من متلد ومطرف ما يرفع الشعر او يشرف من بدر بزهر النجوم مكتنف ينزل من مجده وسءده بين قديم وبين مءتنف
كفي ملامك قد ملكت عناني وحفظت فيك نصيحة الندمان اغيب عنك فتنعمين برقدة لا خير بعدك في حبيب ثاني هلا وفيت بما وعدت كما وفي لك من وطءت به علي الاحسان ان كان صافح لكري لي ناظرا طيف فلا عمرت به اجفاني حسبي من العيش الذي خولته في ظل وصلكم وطيب زماني شربي الكءوس علي منادمة الصبي وغناء من ان شءته غناني لمن الديار برقة الروحان اذ لا نبيع زمانا بزمان
الا خذها اليك عن الحرون تناسخها القرون عن القرون ابا فسوي لقد دانيت منا غريما لا يماطل بالديون اتاني عنك انك نلت مني ولست علي المودة بالامين عساك امنت بادرتي وصدي لما اغلقت بيتك من رهون غرت واطعمتك ظنون كذب واضعف عصمة عصم الظنون افاطم اذني بالصرم مني كما انقطع القرين من القرين اري لابيك ادلالا وعرضي اعزعلي مرزاة فبيني فلست اراك قيمة كظم غيظي ولا عرضي من العرض الثمين سيكفيني مكانك وصل اخري وابطش غير مثني اليمين هبيني كنت اهضم فيك عرضي اهضم ضلة عرضي وديني
وفي ابي سعد لءم وان قري وتبسم يقري الضيوف ولكن يقري الضيوف ويندم وليس يندم سرا لكنه يتكلم فمن اراد قراه والشتم فليتقدم وليس يرضيه عرض ولا اديم مكلم بل الحوم تفري بل العظام تحطم وكيف ينجو مغير علي فريسة ضيغم اياك اياك ان زر ته تلم بمطعم ان الحلال لديه علي الضيوف محرم فمن اباح حماه كان القصاص من الدم يا رب شهد اكلنا ه عنده كان علقم اضافنا فاكلنا فنحن نهجي ونشتم ولم يكن من كريم لكنه يتكرم ساءل بذاك ابنه الحر ر فهو ادري واعلم وانما الغصن يسقي من عرقه فتفهم
ذريني قسطنطين اكل شهوتي وتبشمني اني بذلك راضي فاكثر ما القي من الزاد كظة مدي يومها واليوم اسرع ماضي ولكن امرا قد بليت بحبه قواضيه ان انحت علي قواضي تلذين اولاه ويورد غبه حياضا من المكروه بعد حياض فما هو الا ان تجر ذيولها ليال علي اثار ذاك مواضي وتنسين ذاك الهول حتي تعاودي ركوب طوال كالرشاء عراض كانك ما اثقلت تسعة اشهر بحمل ولا قاسيت ضرب مخاض