ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
يأهل مكة، تعيرونني بأصحابي، تزعمون أنهم شباب، وهل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا شبابا؟ نعم الشباب مكتهلين، عمية عن الشر أعينهم، بطيئة عن الباطل أرجلهم، قد نظر الله إليهم في آناء الليل منثنية أصلابهم بمثاني القرآن، إذا مر أحدهم بآية فيها ذكر الجنة بكى شوقا إليها، وإذا مر بآية فيها ذكر النار شهق شهقة كأن زفير جهنم في أذنيه، قد وصلوا كلال ليلهم بكلال نهارهم، أنضاء عبادة، قد أكلت الأرض جباههم وأيديهم وركبهم، مصفرة ألوانهم، ناحلة أجسامهم من كثرة الصيام وطول القيام، مستقلون لذلك في جنب الله، موفون بعهد الله، منجزون لوعد الله، [حتى] إذا رأوا سهام العدو قد فوقت «1» ، ورماحهم قد أشرعت، وسيوفهم قد انتضيت، وبرقت الكتيبة ورعدت بصواعق الموت- استهانوا بوعيد الكتيبة لوعيد الله، فمضى لشاب منهم قدما حتى تختلف رجلاه على عنق فرسه، قد رملت «2» محاسن وجهه الدماء، وعفر جبينه بالثرى، وأسرع إليه سباع الأرض، وانحطت عليه طير سماء؛ فكم من مقلة في منقار طائر، طالما بكى صاحبها من خشية الله، وكم من كف بانت رقيق، قد فلق بعمد الحديد! رحمة الله على تلك الأبدان، وأدخل أرواحها الجنان.
: العتبي قال: قال أبو وائل لأبي: إن في حماقة، ولكن إن طلبت الشعر وجدت عندي منه علما. قال: وهل تقول منه شيئا؟ قال: نعم، أقول أجود من قولك، وأنا الذي أقول:
ولما نزل بعبد الملك بن عمر بن عبد العزيز الموت قال له عمر: كيف تجدك يا بني؟ قال أجدني في الموت، فاحتسبني، فثواب الله خير لك مني، فقال: يا بني، والله لأن تكون في ميزاني أحب إلي من أن أكون في ميزانك. قال: أما والله لأن يكون ما تحب، أحب إلي من أن يكون ما أحب! ثم مات، فلما فرغ من دفنه وقف على قبره وقال: يرحمك الله يا بني فلقد كنت سارا مولودا، وبارا ناشئا، وما أحب أني دعوتك فأجبتني؛ فرحم الله كل عبد، من حر أو عبد، ذكر أو أنثى دعا لك برحمة! فكان الناس يترحمون على عبد الملك ليدخلوا في دعوة عمر؛ ثم انصرف، فدخل الناس يعزونه، فقال: إن الذي نزل بعبد الملك أمر لم نزل نعرفه، فلما وقع لم ننكره! وتوفيت أخت لعمر بن عبد العزيز، فلما فرغ من دفنها دنا إليه رجل فعزاه، فلم يرد عليه، ثم آخر فلم يرد عليه؛ فلما رأى الناس ذلك أمسكوا، ومشوا معه فلما دخل الباب أقبل على الناس بوجهه، فقال: أدركت الناس وهم لا يعزون في المرأة إلا أن تكون أما.
شجو قلبي من ساءر الخلق شاجي ليس لقلب دونها من معاج افردتها بالقلب افراد حسن خلقت وحدها بلا ازواج فجري حبها من القلب والاح شاء مجري خلاف مجري الجاج هو حب جاء الهوي فيه والرا ي سواء وليس بالالهاج ذات جيد يزهي علي كل عقد وجبين يزهي علي كل تاج يتلقاك في الغلاءل منها وجه شمس وجسم دمية عاج اسبلت من ذراه جعدا اثيثا جاءزا حد متنها الرجراج جاريا فوق متنها جرية الما وان كان حالك الامواج فهي اما السراج منها فوها ج واما الظلام منها فداجي رملة عبلة من البدن غصن مخطف مرهف من الادماج فلاعطافها صنوف اهتزاز ولاردافها صنوف ارتجاج طلعت في لبوسها وحلاها كمهاة في روضة مبهاج ثم قالت بطرفها سوف تدري فاضافت علي رحب الفجاج حدت طرفها وعيدا لصب صرعته بطرفها وهو ساجي ليت شعري علام اوعد بالهج ر ودي ود بغير مزاج وانا الخاضع الشحيح علي السر ر كشحي علي دم الاوداج والتي ما رايتها قط الا عاد عندي الحسان مثل السماج يا له من صبا بغير تصاب وشجي خالص بغير تشاجي قل لمن حرمت علي جداها اين لطف الغني لمحتاج عجبا لي ولذي سولت لي منك نفسي ولذي انا راجي انا راج لان يفوز بحظ منك قلبي وليته منك ناجي ليت شعري اسحر عينيك داء ال قلب ام نار خدك الوهاج ايها الناس ويحكم هل مغيث لشيخ يستغيث من ظلم شاجي من مجيري من اضعف الناس ركنا ولعينيه سطوة الحجاج شادن يرتعي القلوب بغدا د ولا يرتعي الخلا بالنباج اورث القلب سحر عينيه داء ما له غير ريقه من علاج ولءن قلت شادن ان قلبي لاسير لغادة مغناج يومها لنديم يوم نعيم والتذاذ وحبرة وابتهاج ذات شدو اذا جرت فيه لشر ب جري امرها علي المنهاج يبعث الساكن البعيد اهتياجا ويداوي حرارة المهتاج اقبلت والربيع يختال في الرو ض وفي المزن ذي الحيا الثجاج ذو سماء كادكن الخز قد غي يمت وارض كاخضر الديباج وتجلي عن كل ما نتمني موعد الكذخذاة والهيلاج فظلنا في نزهتين وفي حس نين بين الارمال والاهزاج نغمة تسحر القلوب وضرب هو بين الترتيل والادراج سيرة بين سيرتين من القص ف تنسيك سيرة الهملاج ونعمنا بليلة ليس لهم م لديها قري سوي الازعاج قد جعلنا الكءوس فيها نجوما وجعلنا الاكف كالابراج تم فيها النعيم كل تمام وعلا قدره عن الاخداج بفتاة تسرنا في المثاني وعجوز تسرنا في الزجاج لم نزل نشرب المدامة حتي عاد منها الفصيح كالجلاج اخذت من رءوس قوم كرام ثارها عند ارجل الاعلاج وطءتها الاعلاج فانتقمت من نا شمول تضيء ضوء السراج فتري كل مصقع ذا سقاط وتري كل قيم ذا اعوجاج يا لها ليلة قضينا بها حا جا وان علقت قلوبا بحاج رفعتنا السعود فيها الي الفو ز فكانت كليلة المعراج
احمي علينا نخلكم ذيخه فكيف ما يحمل في ذيخه ولم نزل نرجوه كالمرتجي طاعة عات قبل تدويخه ثم علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه فاستياست من خيره انفس عزاءها في طول توبيخه
يا ذا الذي قد حال عن عهدي وحل ما اكدت من عقد افضت فيض البحر حتي اذا بلغتني اظماتني وحدي يا ليت شعري اتنكرت لي فارفع الكتب واستعدي ام صنتني عن سقي دستيجة ام لم يساعدني بها جدي ام صنت مقدارك عن ان تري تهدي حقيرا في الذي تهدي ان كان هذا فاحبني بدرة او لا فعجل محسنا ردي ان لم اكن اهلا لدستيجة تصغر عن شكري وعن حمدي يا حسرتا اصبحت من خستي يغرق في دستيجة ودي خستم القيمة يا سادتي كانما قومتم عبدي ان كان قدري هكذا عندكم فليس قدري هكذا عندي
لم يكن ما كان شيءا يعتمد بل امورا وافقت يوم الاحد شغلتنا عن نصيب وافر من سرور بك يا ذخر الابد وسنعفي بوفاء صادق ولنا الحظوة فيه والرشد وكفانا زاجرا عن غدرة قولهمانجز حر ما وعد وكفانا مستحثا قولهم لا تءخر لذة اليوم لغد
عست دمن بالابرقين خوال ترد سلامي او تجيب سءالي اذا ما تايا الركب فيها تبينوا ضمانة متبول وصحة سال خليلي ما لرامسات وما لها وما لشحون المبرحات وما لي صبا بعد ما خلي لداتي عن الصبا ونفر وحش البيض شيب قذالي وترت الهوي الا لجاج معذل ومعطي الهوي الا طروق خيال واني وذات الخال في حال مغرم يزيد غراما من جوانح خال ولو ثاب لي راي لكانت صريمة اوامق مختارا بها واقالي ابت ان تبقي رغبة عتد صاحبي ليال يريني الدهر بعد ليال وذي ملة اوشكت عنه ترحلي فلم يحذه الدهر الطويل مثالي واكثر فتيان الزمان اراذل موازينهم في السرو غير ثقال اذا كلفوا لمجد حسوة طاءر اطالوا الوني من سامة وكلال وما افتي في خلتي وبدوها سوي خل لم تعط فضل خلال تواكلني الاخوان حتي تضعضعت قواي وخاف المشفقون وكالي وما زال خذل الدهر حتي توقعت يميني غداة النصر خذل شمالي علي ان لي سلطان رغب ورهبة اصول به في العز كل مصال واغفل صرف الدهر عندي سواءرا لوضع معاد او لرفع موال يغالي بها ذو الطول وهي رخيصة ويرخصها ذو النقص وهي غوال متي اعتصم في ال مر اجدهم حصوني كفت كيد العدي وجبالي وقفنا النفوس من رجاء ابن مسلم علي الديمتين من جدا ونوال فتي العرب المغري بتثبيت عزها وقد اذنت اركانه بزوال له جوهر في الجود يبديه بشره كذا السيف يبدو اثره بصقال قريب المدي حتي يكون الي الندي عدو البني حتي تكون معالي وما ترك استحقاقه دون حظه وان نال اعلي مرتقي ومنال من القوم مرجو لما الغيث دونه وفي القوم من لا يرتجي لبلال اشدهم لحرب اتقان عدة واثقبهم فيها اشتغال ذبال كراديس خيل بعد خيل تءمها عوال تسوم الطعن بعد عوال قطعن علي النهرين كل قرينة وجلن علي النهرين كل مجال ونقبن عن جنبي هراة تحريا لقتل علي ابوابها وقتال وعجلن قتل النازكي بضربة ارته المنايا وهي جد عجال وابدي الخجستاني امرا تكشفت عواقبه عن عبرة ونكال فتوح علي السلطان لم تبق مبتغي لشر ولا مستنهضا لضلال لقيناك يوم الباس رءبال غابة وشمناك يوم الجود بارق خال كفاك بشير ما كفاك وقد تري مكان اداني اسرة وموال يغضون عنه السعي لا يبلغونه بقول اذا اجروا ولا بفعال رضاك من استعلاء راي وحجة واخلاص نصح دون غيرك غال يري خير حظيه الذي بان عاءدا عليك به من زينة وجمال فان تقدم منك فيه عقوبة فانك قد اعقبتها بنوال وشرفته حتي علا النجم قدره باوسع جاه يستعار ومال ابا طاحة استعلت يداك ولم تزل تعان بحد في حروبك عال فما اختارك السلطان الا استنامة الي رجل يغني غناء رجال ولاك عن علم بانك دونهم ولي لتلك المكرمات وال غداة توردت العلاء فما علا بجد علي ذاك التورد عال وقد حشدت حول المراغة مدة لقتل علي ابوابها وقتال وما تركت في اردبيل لبانة لطلاب ذحل في الدماء نهال ويبهجني الا تخل بثروة وما ذاك الا ان مالك مالي
ما في معاشرة ابن اكثم ساعة خطر لذي عقل ولا مجنون اعمي له بصر يعيب صديقه ياتي المثالب في خفا وسكون يبدي لنا زي القضاة وسمتهم واجل طعمته من التقين كم ثم من وصف يسرك حاضرا ومع المغيب فليس بالمامون حتي اذا حذق القيادة كلها باع القيان وجد في التعين وقضي مظالم جده متحريا فتخلص الوطي بالمامون
حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا حماد بن المؤمل، أبو جعفر الضرير الكلبي، حدثني شيح علي باب بعض المحدثين، قال: سألت وكيعا عن مقدمه وهو وابن إدريس وحفص على هارون الرشيد، فقال لي: ما سألني عن هذا أحد قبلك، قدمنا على هارون أنا وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث، فأقعدنا بين السريرين فكان أول من دعا به أنا، فقال لي هارون: يا وكيع! فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين! وإحدى عيني ذاهبة والأخرى ضعيفة؟ فقال هارون: اللهم غفرا، خذ عهدك أيها الرجل وامض، فقلت: يا أمير المؤمنين والله لئن كنت صادقا إنه لا ينبغي أن تقبل مني وإن كنت كاذبا فلا ينبغي أن تولي القضاء كذابا، فقال: اخرج، فخرجت، فدخل ابن إدريس فكان هارون قد وسم له من ابن إدريس واسم، يعني خشونة جانبه، فدخل فسمعنا صوت ركبتيه على الأرض حين برك، وما سمعناه يسلم إلا سلاما
راح فيمن يشيع الاظعانا رب فاحفظه والهوي حيث كانا نقل الحسن والملاحة عن بغ داد حتي احلها البردانا ليت شعري متي اراه فالقاه ضميري بسره اعلانا ليس الا الشمال قوت حياتي ونسيما ياتي به احيانا
حتى انتهى إلى آخرها، فقلنا له: لمن هذا الشعر؟ فقال: لمن أنشدكموه، قلنا: ومن تكون؟ قال: أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، قال أبو الشيص: تزعم أن هذا الشعر لك وتقول:
فقال عمر: يا عبد الله، من هذه المرأة التي قد وهبت حجك لها؟ قال: امرأتي، أما والله إنها على ذاك لحمقاء مرغمة، أكول قمامة، لا يبقى لها حامة، ولكنها حسناء فلا تفرك وأم عيال فلا تترك، فقال عمر: فشأنك إذا بها.
حدثنا الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقري، قال: حدثنا أبو يوسف الفلوسي، قال: حدثنا عمرو بن سفيان القطيغي، قال: حدثنا الحسن بن أبي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن اليتيم إذا بكى اهتز عرش الرحمن عز وجل لبكائه، يقول الله تعالى: من أبكى عبدي وأنا قبضت أباه وواريته في التراب؟ فيقولون: ربنا لا علم لنا، قال: اشهدوا أن من آواه أرضيته يوم القيامة ".