: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
عمرت ابا اسحاق ما صلح العمر ولا زال مزهوا بايامك الدهر لنا كل يوم من عطاءك ناءل وعندك من تقريظنا ابدا شكر وانت ندي نحيا به حيث لا ندي وقطر نرجي جوده حيث لا قطر علي اني بعد الرضا متسخط ومستعتب من خطة سهلها وعر وقد اوحشتني ردة لم اكن لها باهل ولا عندي بتاويلها خبر فلم جءت طوع الشوق من بعد غايتي الي غير مشتاق ولم ردني بشر وما باله يابي دخولي وقد راي خروجي من ابوابه ويدي صفر وقد ادرك الاقوام عندك سءلهم وعمهم من سيب احسانك الكثر فكيف تري المحمول كرها علي الصدي وقد صك رجليه بامواجه البحر تات لموتور بدا لك ضغنه فان الحجاب عند ذي خطر وتر وقد زعمو ان ليس يغتصب الفتي علي عزمه الا الهدية والسحر فان كنت يوما لا محالة مهديا في المهرجان الوقت اذ فاتنا الفطر فان تهد ميخاءيل ترسل بتحفة تقضي لها العتبي ويغتفر الوزر غرير تراءاه العيون كانما اضاء لها في عقب داجية فجر ولو يبتدي في بضع عشرة ليلة من الشهر ما شك امرء انه البدر اذا انصرفت يوما بعطفيه لفتة او اعترضت من لحظه نظرة شزر رايت هوي قلب بطيءا نزوعه وحاجة نفس ليس عن مثلها صبر ومثلك اعطي مثله لم يضق به ذراعا ولم يحرج به او له صدر علي انه قد مر عمر لطيبه ومن اعظم الافات في مثله العمر غدا تفسد الايام منه ولم يكن باول صافي الحسن غيره الدهر ويمني بحضني لحية مدلهمة لخديه منها الويل ان ساقها قدر تجاف لنا عنه فانك واجد به ثمنا يغليه في مدحك الشعر ولا تطلب العلات فيه وترتقي الي حيل فيها لمعتذر عذر فقد يتغابي المرء في عظم ماله ومن تحت برديه المغيرة او عمرو ويخرق بالتبذير وهو مجرب فلا يتماري القوم في انه غمر ومن لم ير الايثار لم يشتهر له فعال ولم يبعد بسءده ذكر فان قلت نذر او يمين تقدمت فاي جواد حل في ماله نذر اتعتده علقا كريما فانما مرام كريم القوم ان يكرم الذخر وان كنت تهواه وتقلي فراقه فقد كان وفر قبله فمضي وفر والطف منه في الفءاد محلة ثناء تبقيه القصاءد او شكر وما قدره في جنب جودك ان غدا برمته او راح ناءلك الغمر
وأسمع رجل عمر بن عبد العزيز ما يكره، فقال: لا عليك، إنما أردت أن يستفزني الشيطان بعزة السلطان، فأنال منك اليوم ما تناله مني غدا. انصرف إذا شئت.
لج من قد هويته في الصدود وجري بعد ذاك طير السعود وقضي اله ان اذوب وابلي والبلي من وراء كل جديد والهوي في الصبا قريب من الرش د وليس القريب مثل البعيد ربما كنت لاوانس زيرا مستهاما بكل بيضاء رود كم جمعت الرحيق والريق منها وكلانا قتيل صنج وعود وكلانا قد احدث الراح فيه زهو عيسي بن خالد بن الوليد فارس يضرب الفوارس بالسي ف اذا ما التقت جبال الحديد
وكان خالد بن صفوان يقول: لا تكون بليغا حتى تكلم أمتك السوداء في الليلة الظلماء في الحاجة المهمة بما تكلم به في نادي قومك.
اما تري العارض المنهل دانيه قد طبق الارض وانحلت عزاليه فالريح تزحيه تارات وتحدره والرعد ينجيه طورا او يناجيه يبكي فيضحك وجه الارض عن زهر كالوشي بل لا تري وشيا يدانيه ما زال يسكب سحا مسبلا غدقا لا يستفيق ولي عين تباريه سحا بسح واسبالا بمسبلة دمع يبوح بشجو كنت اخفيه ثم انجلي ودموعي غير راقءة والقلب فيه من الاشجان ما فيه شوقا الي رشا لا الشمس تشبه ولا الهلال اذا تمت لياليه لكنه فتنة في الارض عارضة يبلي فءلدي بلا جرم ويضنيه وقد تبين اني مغرم كلف فاستشعر العجب في ضن وفي تيه
الرياشي عن الأصمعي قال: لما أتي عبد الملك برأس مصعب بن الزبير، نظر إليه مليا. ثم قال: متى تلد قريش مثلك! وقال: هذا سيد شباب قريش.
اطاع عاذله في الحب اذ نصحا وكان نشوان من سكر الهوي فصحا فما يهيجه نوح الحمام اذا ناح الحمام علي الاغصان او صدحا ولا يقيض علي الاظعان عبرته اذا ناين ولو جاوزن مطلحا وربما استدعت الاطلال عبرته وشاقه البرق من نجد اذا لمحا ما كان شوقي بدع يوم ذاك ولا دمعي باول دمع في الهوي سفحا ولمة كنت مشغوفا بجدتها فما عفا الشيب لي عنها ولا صفحا اذا نسيت هوي ليلي اشاد به طيف سري في سواد اليل اذ جنحا دنا الي علي بعد فارقني حتي تبلج ضوء الصبح فاتضحا عجبت منه تخطي القاع من اضم وجاوز الرمل من خبت وما برحا ها ان سعي ذوي الامال قد نجحا وان باب الندي بالفتح قد فتحا اغر يحسن منه الفعل مبتدءا نعمي ويحسن فيه القول متدحا رد المكارم فينا بعد ما فقدت وقرب الجود منا بعد ما نزحا لا يكفهر اذا انحاز الوقار به ولا تطيش نواحيه اذا مزحا خفت الي السءد المجفو نهضته ولو يوازن رضوي حلمه رجحا ولج في كرم لا يبتغي بدلا منه وان لام فيه عاذل ولحي يا ايها الملك الموفي بغرته تلالء الشمس لاحت لعيون ضحي هناك ان اعز الناس كلهم عليك غادي الغداة الراح مصطبحا يسره شربها طورا ويحزنه الا تنازعه في شربها القدحا قد اعتلت اوان اعتل من شفق عليه فاصلح لنا برءا كما صلحا
ومثل ذلك قول عبد الله بن مطيع بن الأسود العدوي، وكان فر يوم الحرة من جيش مسلم بن عقبة، فلما كان أيام حصار الحجاج بمكة لعبد الله بن الزبير جعل يقاتل أهل الشام ويقول:
يابن عمرووالخير فيك قليل كذب الظن فيك والتاميل من يكن حاملا اليك كتابا فكتابي اليك اير طويل ورسولي لحظ يخمش الفاظك ان لم يوجد اليك رسول لا تدل علي بالبخل اني ليس يصبيني الحبيب البخيل
وكان نافع بن جبير هذا إذا مرت به جنازة قال: من هذا؟ فإذا قالوا قرشي؛ قال: واقوماه! وإذا قالوا: عربي؛ قال: وابلدتاه! وإذا قالوا: مولى؛ قال: هو مال
قال مسلمة بن عبد الملك: ما ركب الناس مثل بغلة طويلة العنان، قصيرة العذار «1» ، سفواء «2» العرف، حصاء الذنب، سوطها عنانها، وهمها أمامها.
رحلت واودعت الفءاد لواحظا توهي القوي واشارة بنان خود كبدر فوق فرع اراكة يهتز مثنيا علي كثبان ليمياء تبسم عن شتيت واضح كالاري يروي غلة الصديان فتنتك بالدل الرخيم ولم تزل كلفا بكل رخيمة مفتان وشجتك بالتفريق ظغن فريقها فظعنت الا الشجو في الاظعان ظلت دموعك في طلول بدلت بضياءها ظلما الي ظلمان ان الغراءر يوم جرعاء الحمي اغرين دمع العين بالهملان غادرن عقل ابي عقال ذاهبا وقفن مهجته علي الاشجان لم يغن في تلك المغاني بعدهم بل ما غناء معاهد ومغان يا دار جاد رباك جود مسبل وغدت تسح عليك غاديتان فدع ادكارك من ناي وانعم فقد دامت لنا الذات في دامان والمرج مروج العراص مفوف تزهي خزاماه علي الحوذان والرقة البيضاء كالخود التي تختال بين نواعم اقران من ابيض يق واصفر فاقع في اخضر بهج واحمر قان ضحك البهار بارضها وتشقت فيها عيون شقاءق النعمان وتنفست انفاس كل قرارة وتغنت الاطيار في الافنان فكانما قطر السحاب علي الثري عطرا فاذكاه ذكاء بيان وزكت معالم ديرزكي بعد ان وسمت يد الوسمي كل مكان بعراءس خضر الغلاءل ترتمي بنواظر نجل من العقيان وجفون كافور اعاد بها الصبا ضعفا فهن مراءض الاجفان فاذا العيون تامنت اشخاصها فكانهن الي العيون روان يسعي النقا ما بينهن رساءلا فيملن بالتقبيل والرشفان فكان مثناهن عند هبوبها راد الضحي سكنان معتنقان وكانما تلك القدود اوانس كالعين لم يانسن بالانسان وتفجرت انهارها بمياها موصولة بفواهق الغدران مثل المرايا في نمارق سندس خضر يروق العين بالمعان او فضة فاضت بارض زمرد او ماء در دار في مرجان فكان دينا لسماء علي الثري سلفا قديما حل في نيسان ظل السحاب سفيرها وسفيره ويقودها عينان ينسجمان منحته وهي شجية بكاءها وفي بضحك الموثق الجذلان متبسم عن لءلء متلاليء ونواعم مثل البدور حسان شغف السحاب بها فروي زهرها ريقا فراح كراءح نشوان وحبا عداءرها بدر سحه وفراءد من لءلء ومثان فتوجت بجنانها وزهت علي تلك الرياض بهجة التيجان واذا بدت شمس النهار مضيءة فلنا بها وبحسنها شمسان واذا الهلال اغبنا جنح الدجي فبنوره يتنور الافقان ولرب يوم قد فتكت بقمره وقطعته في ظل لهو دان وطرفت فيه مشمرا في شرتي بطراءف الذات طرف زماني ان فاخروا كثروا وان بذلوا الهي اغنوا وان نطقوا فحسن بيان قومي الذين اذا المنون تفرست يوم الوغي في اوجه الفرسان واسود وجه الشمس واحمرت ظبا بيض الصفاح وبلد البطلان فالنقع ليل والسيوف كواكب تنقض فوق جماجم الاقران نحروا الاسنة بالنحور تهاونا بالموت بل مرنا علي المران لا نرهب الايام بل من باسنا يخشي الردي وحوادث الازمان راوحتهم راحا كان شعاعها وجوهم برقان ياتلقان من كف ريان الشباب منعم يسبي العقول بطرفه الوسنان فضح البدور ضياءه لما بدا ثملا واخجل ماءل الاغصان فكانه الف لحسن قوامه وكان عطفي صدغه نونان فسقي بكاس مدامة ذهبية وبطرفه كاسان داءرتان فكانما بهرام وسط ندينا والزهرة البيضاء مقترنان ما زلت اشربها والثم خده واذا اشاء غناءه غناني اما الفءاد فقد مضي لسبيله وبقيت رهنا في يد الهجران فيد الهوي تهويبروحي في الضني ويد النوي تناي بضرجناني والحب يتبع شفوة بسعادة كالدهر يعقب شقوة بليان
الخشنى يرفعه إلى أنس، قال: تفاخرت الأوس والخزرج؛ فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة الراهب، ومنا عاصم بن ثابت بن الأفلح الذي حمت لحمه الدبر، «1» ومنا ذو الشهادتين جزيمة بن ثابت، ومنا الذي اهتزلموته العرش سعد بن معاذ. قالت الخزرج: منا أربعة قرءوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقرأه غيرهم: زيد بن ثابت، وأبو زيد، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب سيد القراء؛ ومنا الذي أيده الله بروح القدس في شعره، حسان بن ثابت.
اجدك ان لمات الخيال لمذكرتي بساعات الوصال تءرقني اذا الرقباء ناموا اناة الخطو فاتنة الدلال لها جيد الغزال ومقلتاه ولم تلم بشبه شوي الغزال غدت اترابها ينهضن هونا بثقل من روادفها الثقال مشين ضحي باقدام لطاف وسوق في خلاخلها خدال اذا اجتبن الحلي رايت بيضا اوانس كالالي في الالي اميل في هواك وقد بدا لي من استحكام بخلك ما بدا لي صبابة مغرم لو راع قلبي لقد اتبعتها بنزوع سال لعمرك ما ابو الجيش المرجي بمغلوب اليدين علي الفعال ولا بمءخر يدعي اخيرا اذا ندب الرجال الي المعالي له يوم الثنية حين يثني بكرته مسدة العوالي اراك تزيد في عيني و قلبي اذا نقصت موازين الرجال ولي بك حرمة درجت عليها صروف البعد والحج الخوالي فما ازري بها طول التناءي ولا انساكها قدم اليالي غدت لي جنة من كل خطب عرا وعدتها جاهي ومالي نضوت الصوم واستبدلت منه هلال الفطر بورك من هلال فلا زالت لك الاعياد تجري بحال في السعادة بعد حال
ونحن نعلم أن الكيس هو العقل، ولكن لو وصفت رجلا فقلت: إنه لعاقل كنت مدحته عند الناس، وإن قلت: إنه لكيس كنت قد قصرت به عن وصفه، وصغرت من قدره، إلا عند أهل العلم باللغة؛ لأن العامة لا تلتفت إلى معنى الكلمة. ولكن إلى ما جرت به العادة من استعمالها في الظاهر؛ إذ كان استعمال العامة لهذه الكلمة مع الحداثة والغرة وخساسة القدر وصغر السن.
طوي شجنا في الصبر فالدمع ناشره فان انت لم تعذره فالشوق عاذره هوي عذبت منه موارد بدءه فلما نمت اعيت عليه مصادره
وتفرقت مقالة الخوارج على أربعة أضرب: فقال نافع بن الأزرق: باستعراض الناس والبراءة من عثمان وعلي وطلحة والزبير، واستحلال الأمانة وقتل الأطفال.
ابا جعفر كان تجميشنا غلامك احدي الهنات الدنيه بعثت الينا بشمس المدا م تضيء لنا مع شمس البريه فليت الهدية كانت هي ال رسول وليت الرسول الهديه
تسلط المستكبرين على المستضعفين، فإنهم لا يرقبون في مؤمن إلا «1» ولا ذمة، فتبوء بأوزارك وأوزار مع أوزارك، وتحمل أثقالك وأثقالا مع أثقالك. ولا يغرنك الذين يتنعمون بما فيه بؤسك، ويأكلون الطيبات في دنياهم بإذهاب طيباتك في آخرتك.
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني