فيم ابتداركم الملام ولوعا ابكيت الا دمنة وربوعا عذلوا فما عدلوا بقلبي عن هوي ودعوا فما وجدوا الشجي سميعا يا دار غيرها الزمان وفرقت عنها الحوادث شملها المجموعا لو كان لي دمع يحسن لوعتي لتركته في عرصتيك خليعا لا تخطبي دمعي الي فلم يدع في مقلتي جوي الفراق دموعا ومريضة الحظات يمرض قلبها ذكر المطامع عفة وقنوعا تبدو فيبدي ذو الصبابة سره عمدا وترك الجليد جزوعا كادت تنهنه عبرتي عزماتها لما رات هول الفراق فظيعا لابي سعيد الصامتي عزاءم تبدي لها نوب الزمان خضوعا ملك لما ملكت يداه مفرق جمعت اداة المجد فيه جميعا بذ الملوك تكرما وتفضلا واحان من نجم السماح طلوعا متيقظ الاحشاء اصبح لعدي حتفا يبيد ولعفاة ربيعا سمح الخلاءق لعواذل عاصيا في المكرمات ولسماح مطيعا ضخم الدساءع لمكارم حافظا بندي يديه ولتلاد مضيعا متابع السراء والضراء لم يخلق هيوبا لخطوب هلوعا تلقاه يقطر سيفه وسنانه وبنان راحته ندي ونجيعا متنصتا لصدي الصريخ الي الوغي ليجيب صوت الصارخ المسموعا ولقد يبيت اليل ما يلقي له الا الحسام المشرفي ضجيعا متيقظا كالافعوان نفي الكري عن ناظريه فما يذوق هجوعا له درك يا بن يوسف من فتي اعطي المكارم حقها المنوعا نبهت من نبهان مجدا لم يزل قدما لمحمود الفعال رفيعا ولءن بنيت العلا لهم لما ان فكوا اصولا لعلا وفروعا قوم اذا لبسوا الدروع لموقف لبستهم الاعراض فيه دروعا لا يطمعون خيولهم في جولة ان نيل كبشهم فخر صريعا له درك يوم بابك فارسا بطلا لابواب الحتوف قروعا لما اتاك يقود جيشا ارعنا يمشي اليه كثافة وجموعا وزعتهم بين الاسنة والظبا حتي ابدت جموعهم توزيعا في معرك ضنك تخال به القنا بين الضلوع اذا انحنين ضلوعا ما ان ثني فيه الاسنة والظبا لطلي الفوارس سجدا وركوعا جليته بشعاع راس رده لبس التراءك لهياج صليعا لما راوك تبدت اراءهم وغدا مصارع حدهم مصروعا فدعوتهم بظبي السيوف الي الردي فاتوك طرا مهطعين خشوعا حتي ظفرت بذهم فتركته لذل جانبه وكان منيعا وبذي الكلاع قدحت من زند القنا حربا باتلاف الكماة ولوعا لما رميت الروم منه بضمر تعطي الفوارس جريها المرفوعا كنت السبيل الي الردي اذ كنت في قبض النفوس الي الحمام شفيعا في وقعة ابقي عليهم غبها رخم الفيافي والنسور وقوعا هذا واي معاند ناهضته لم تجر من اوداجه ينبوعا
ضراط ابن ميمون وصوت العرو ب وضراط ابن صالح نعق الغراب وضراط ابن ميمون نهق الحم ير وضراط ابن صالح شق الثياب لءن دام هذا الولي الخر اج قليلا دعواناه والي الخبراب
ان السماحة والتكرم والندي لفتي السماحة احمد بن الهيثم جعلته اخلاق المروءة غرة بيضاء في وجه الزمان الادهم ملك بني لازد مجدا عاليا بالابيضين حسامه والدرهم اباءه صيد الملوك متي انتمي فالي الملوك ذوي المكارم ينتمي اباء صدق قوموا بفعالهم صعر الزمان وكان غير مقوم ورثوا السماح فاورثوه فما تري في غيرهم لجود من متلوم بسل جحاجحة هم خلفوا الندي في ناءل وسماحة وتكرم
الام بابك معقودا علي امل وراءه مثل ماء المزن محلول اذا اتيتك اجلالا وتكرمة رجعت احمل برا غير مقبول فاليوم اكسب نفسي نية قذفا عن اعتلال علي بالاباطيل فان اردتك عرضت الرسول لما اخشي من الرد واستاذنت من ميل اما تري الغيث مصبوبا علي كبد حري من الارض ذات العرض والطول والراح غضبي علينا ما تلم بنا فاشعب لنا شعبة من ذلك النيل
اتيناكم وقد كنا غضابا نصالحكم ولا نبغي العتابا وقد كنا اجتنبناكم فعدنا اليكم حين لم نطق اجتنابا تناساني الحبيب ومل وصلي وصد فلا رسول ولا كتابا
عذيري من صرف اليالي الغوادر وقع رزايا كالسيوف البواتر وسير الندي اذ بان منا مودعا فلا يبعدن من مستقل وساءر اجدك ما تنفك تشكو قضية ترد الي حكم من الدهر جاءر ينال الفتي ما لم يءمل وربما اتاحت له الاقدار ما لم يحاذر علي انه لا مرتجي كمحمد ولا سلف في الذاهبين كطاهر سحابا عطاء من مقيم ومقلع ونجما ضياء من منيف وغاءر فله قبر في خراسان ادركت نواحيه اقطار العلا والماثر تطار عراقيب الجياد ازاءه ويسقي صبابات الدماء المواءر مقيم بادني ابرشهر وطوله علي قصو افاق البلاد الظواهر جري دونه العصران تسفي ترابها عليه اعاصير الرياح الخواطر سقي جوده جود الغمام ومن راي حيا ماطرا تسقيه ديمة ماطر صواءب مزن تغتدي من شباءه لاخلاقه في جودها ونظاءر يصبن علي عهد من الدهر صالح تقضي وفينان من العيش ناضر فتي لم يغب الجود رقبة عاذل ولم يطفيء الهيجاء خوف الجراءر ولم ير يوما قادرا غير صافح ولا صافحا عن زلة غير قادر احقا بان اليث بعد ابتزازه نفوس العدي من شاسع ومجاور مخل بتصريف الاعنة تارك لقاء الزحوف واقتياد العساكر ومنصرف عن المكارم والعلا وقد شرعت فوت العيون النواظر كان لم ينف نجد المعالي ولم تغر سراياه في ارض العدو المغاور ولم يتبسم لعطايا فتنبري مواهب امثال الغيوث البواكر ولم يدرع وشي الحديد فيلتقي علي شابك الانياب شاكي الاظافر علي ملك ما انفك شمس اسرة تعار به ضوءا وبدر منابر ازالت حجاب الملك عنه رزيءة تهجم اخياس الاسود الخوادر مسلطة لم يتءر لوقوعها بساع ولم ينجد عليها بناصر يءسي الاداني عنه ان ليس عندهم نكير سوي سكب الدموع البوادر مبكي بشجو الاكرمين تسلبت عليه اعزاء الملوك الاكابر تخونه خطب تخون قبله حسين الندي والسءد المتواتر عميدا خراسان انبري لهما الردي بعامدتين من صنوف الدواءر بني مصعب هل تقرنون لحادث ال نواءب او تغنون حتف المقادر وهل في تمادي الدمع رجع لذاهب اذا فات او تجديد عهد لداثر وهل ترك الدهر الحسين بن مصعب فيبقي علي الدهر الحسين بن طاهر وما ابقت الايام وجدا لواجد كما انها لم تبق صبرا لصابر اسي كثرت حتي اطمان لها الجوي وارزاء فجع قدحها في الضماءر
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
قال: فسمعنا من وارء السبنية ضحكا أعلى من الضحك الأول ثم أتى الخادم، فقال لعبيد الله عن المتوكل: أتبعهم صلة فقد لزمهم في طريقهم مؤونة واصرفهم، فقالوا: نحن في غنى وفي المسلمين من هو أحق بهذه الصلة وإليها أحوج.
أنت " قال أبو هريرة، فقلت: حسبك من الرهق وكفا في دينك ألا تعرف نبيك، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقبلها، فمنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " مه إنما يفعل هذا الأعاجم بملوكها، وإني لست بملك، أنا رجل منكم ". قال: فقعد الوزان فاتزن وأرجح كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما انصرفنا تناولت السراويل لأحملها عنه فمنعني وقال: " صاحب الشيء أحق بحمله إلا أن يكون ضعيفا عنه فيعينه أخوه المسلم ". قلت: يا رسول الله إنك لتلبس السراويل قال: نعم في السفر والحضر والليل والنهار، قال أبو سفيان: وشككت في قوله " ومع أهلي " إني أمرت بالتستر فلم أجد ثوبا أستر من السراويل.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال، حدثنا محمد بن أبي بكر قال، حدثنا سعيد بن عامر عن جويرية قال: قعد معاوية وعمرو ذات يوم فقال معاوية، ما شيء أصيبه أحب إلي من عين فوارة في أرض خوارة، أصيبها من صاحبها بطيب نفسه؛ فقال له عمرو: لكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من أن أصبح عروسا بعقيلة من عقائل العرب؛ ورجل جالس فقال: ولكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من الفضل على الإخوان. فقال معاوية: أنا أحق بها منك لا أم لك، قال: فقد قدرت يا أمير المؤمنين.
وقوله عليه السلام: " المرء كثير بأخيه " من بليغ الكلام ونفيس الحكم، لأن المرء يشد أخاه ويؤازره، ويعضده ويناصره، وقد أتى الخبر في الأمة الهادية أنها كالبنيان يشد بعضه بعضا.
إسماعيل الطالقاني قال حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان بين عمر بن ذر وبين رجل يقال له ابن عياش شحناء، وكان يبلغ عمر بن ذر أن ابن عياش يتكلم فيه، قال: فخرج عمر ذات يوم فلقي ابن عياش فوقف معه، فقال له: لا تغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا فإنا لا نكافئ أحدا عصى الله تعالى فينا بأكثر من أن نطيع الله تعالى فيه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن زكريا، الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا شبيب بن شيبة عن خالد بن صفوان أنه كان بالرصافة عند هشام بن عبد الملك. فقدم العباس بن الوليد بن عبد الملك فغشيه الناس، فكان خالد في من أتاه، وكان العباس يصوم الاثنين والخميس؛ قال خالد: فدخلت عليه في يوم خميس فقال: يا ابن الأهتم، خبرني عن تسويدكم الأحنف وانقيادكم له، وكنتم حيا لم تملكوا في جاهلية قط. فقلت: إن شئت أخبرتك عنه بخصلة لها سود، وإن شئت بثنتين، وإن شئت بثلاث، وإن شئت حدثتك بقية عشيتك حتى تنقضني ولم تشعر بصومك. قال: هات الأولى فإن اكتفينا وإلا سألناك. قال: فقلت: كان أعظم من رأينا وسمعنا - ثم أدركني ذهني فقلت: غير الخلفاء - سلطانا على نفسه فيما أراد حملها عليه وكفها عنه. قال: لقد ذكرتها نجلاء كافية، فما الثانية؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان على نفسه ولا يكون بصيرا بالمحاسن والمساوىء ولم ير ولم يسمع بأحد كان أبصر بالمحاسن والمساوىء منه، فلا يحمل السلطنة إلا على حسن، ولا يكفها إلا عن قبيح. قال: قد جئت بصلة للأولى لا تصلح إلا بها، فما الثالثة؟ قلت: قد يكون الرجل عظيم السلطان على نفسه بصيرا بالمحاسن والمساوىء ولا يكون حظيظا، فلا يفشو ذلك له في الناس ولا يذكر به فيكون عند الناس مشهورا. قال: وأبيك لقد جئت بصلة الأوليتن فما بقية ما يقطع عني العشي قلت: أيامه السالفة قال: وما أيامه السالفة؟ قلت: يوم فتح خراسان، اجتمعت له جموع الأعاجم بمرو الروذ فجاءه ما لا قبل له به، وهو في منزل مضيعة، وقد بلغ الأمر به فصلى عشاء الآخرة ودعا ربه وتضرع إليه أن يوفقه، ثم خرج يمشي في العسكر مشي المكروب يتسمع ما يقول الناس، فمر بعبد يعجن وهو يقول لصاحبه: العجب لأميرنا يقيم بالمسلمين في منزل مضيعة وقد جاءه العدو من وجوه، وقد أطافوا بالمسلمين من نواحيهم ثم اتخذوهم أعراضا وله متحول. فجعل الأحنف يقول: اللهم وفق، اللهم وفق، اللهم سدد. فقال صاحب العبد للعبد: فما الحيلة؟ قال: أن ينادي الساعة بالرحيل، فإنما بينه وبين الغيضة فرسخ، فيجعلها خلف ظهره فيمنعه الله بها، فإذا امتنع ظهره بعث بمجنبته اليمنى واليسرى فيمنع الله بهما ناحيته ويلقى عدوه من جانب واحد. فخر الأحنف ساجدا، ثم نادى بالرحيل مكانه،