: قال يزيد: حدثني أبي أن عمر بن الخطاب لما قدم الشام قدم على حمار ومعه عبد الرحمن بن عوف على حمار، فتلقاهما معاوية في موكب ثقيل، فجاوز عمر معاوية حتى أخبر به، فرجع إليه. فلما قرب منه نزل إليه، فأعرض عنه، فجعل يمشي إلى جنبه راجلا. فقال له عبد الرحمن بن عوف: أتعبت الرجل. فأقبل عليه عمر فقال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «حرم الله على النار كل عين تبكي من خشية الله، وعين غضت عن محارم الله» .
واستحجب سلامة مولي خمارويه بن أحمد الطولوني، ثم بدرا الخرشني، ثم عبد الرحمن بن أحمد بن خاقان المفلحي.
قال: قد بقي الآن المعاش. قال: قد أقطعناك ألفي جريب «1» عامرة وألفي جريب غامرة. قال: وما الغامرة يا أمير المؤمنين؟ قال: التي لا تعمر. قال: أنا أقطع أمير المؤمنين خمسين ألفا من فيافي بني أسد. قال: قد جعلتها كلها لك عامرة. قال: فيأذن لي أمير المؤمنين في تقبيل يده؟ قال: أما هذه فدعها. قال: ما منعتني شيئا أيسر على أم ولدي فقدا منه.
وقف عبد الملك بن مروان على قبر معاوية فقال: تالله إن كنت ما علمت لينطقك العلم؛ ويسكنك الحلم. ثم أنشأ يقول:
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
رواية أخرى في خبر الأحوص وزين الغدير قال القاضي: وقد كان ابن الأنباري أملى علينا خبر الأحوص وزين الغدير بغير هذا الإسناد وعلى مخالفة في مواضع من المتن، فإن كنت قد رسمته فيما مضى من هذه المجالس ففي هذه الرواية زيادة ليست فيه، وإن كان فيما مضى فاتني فإنني آتي بما أحفظه من جملته ليحصل بما أثبته منه ما فيه من زيادة من غير إطالة بذكر إسناده وأعيان ألفاظه، وهو في الرواية التي وصفت أمرها أن يزيد بن الوليد كتب إلى الضحاك بن محمد عامله على المدينة أن وجه إلي الأحوص بن محمد الأنصاري الشاعر ومعبدا المغني، فجهزهما وأمرهما بالمسير، فكانا ينزلان في طريقهما للأكل والشرب إلى أن أتيا البلقاء، وهو منزل بين المدينة والشام، فجلسا هنالك فأكلا، وجلسا على نهرها. فإذا هما بجارية قد خرجت من قصر هنالك ومعها جر، فاستقت فيه من الغدير، ثم إنها ألقت الجر فانكسر فجلست تبكي، فسألاها عن شأنها ولمن كانت، فقالت: لرجل بمكة من قريش، فاشتراني صاحب هذا
لعمري لقد سهلت ماليس بالسهل فسمعا لوعظ او فوعظا علي رسل اسهلت عندي والسفاهة كاسمها رزيءة ود ليس من ناجم البقل ولكن من الفرس الكريم الذي سمت بواسقه غير الاشاء ولا الجعل الا في سبيل اله ود ربته بماء الصفاء العذب في الخلق السهل فلما تطعمت الثمار وجدتها امر من البلوي وادهي من القتل الا لا اراني ايها الناس لاقيا من الناس من يرعي لخير ولا فضل ولا معظما خلا لغير ثراءه وان كان ذا تقوي وان كان ذا عقل وكم واعد عدلا علي خلطاءه اذا قلد الاحكام تاب من العدل ينوح علي الاحرار في جور غيره ويوسعهم جورا ويشري علي العذل فلو ساس من الحاه جهل عذرته ولكن من الحاه عال عن الجهل اليك ابا عبد الاله بعثتها علي ثقة بالحلم منك وبالبذل جريت مع الادلال شاوا مغربا فان قلت لي مهلا مشيت علي مهل ولكني لابد لي من مقالة اقوم بها ليست بظلم ولاهزل الست الذي اصفيته واصطفيته واثرته قدما علي المال والاهل الست الذي املته وادخرته فمالي وقد امرعت ارتع في المحل تجاوز حديث البخس والوكس كله وخذ في حديث جل عن ذلك الفصل اتحدث امرا مثل امرك جامعا فاخرج منه مخرج الساقط النذل اكنت قذاة العين دون الالي دعوا ام السوءة السواء في ذلك الحفل اكان تخلي مغرسي واشتغاله سواء وقد صنفت في جوهر النخل الا صاحب يبكي لمصرع صاحب وان كان لم يكلم برمح ولا نصل الا اين عني المعظمون لحرمتي فقد فضلتها عندكم حرمة الوغل الا اين عني الصاءنون لصفحتي فها هي قد اضحت اذل من النعل الا اين عني الحافظون صنيعهم الا اين مني حافظو البعد والقبل افضت بي الايام در درها الي ما تري عيني من الهون والازل تيقظ ابا عبد الاله فانها مناعس لاتعشي امرءا فاءز الخصل اتهجرني والحبل في خيرمعقد وتحنو وتدنو عند مضطرب الحبل وما ذاك عن ذنب سوي ان خلتي بلا ملق فيما علمت ولاختل تامل فانا والبهاءم اسوة سوي عدلنا في النقض طورا وفي الفتل فضلنا بايثار الجميل وفعله ونحن سواء والبهاءم في الاكل اما لتاذينا علي الناس حرمة لديكم اما لشكل حق علي الشكل اما لتشاكي والتباكي ذمامه ليالي ذادونا عن العل والنهل ضربت لك الامثال تنبيه واعظ وحاشاك من قيل وحاشاك من قول وتجمعنا من بعد قربي كتابة وان قل علمي بالجريب وبالاشل الم تر ان الغدر اردي ابن بلبل وقد كان ذا خيل وقد كان ذا رجل ومازلت تلحاه علي مثل ما اري فنكب هداك اله عن سن النبل ولا تعتذر الا بما انت اهله فلم تءت من فرع ولم تءت من اصل وكم عاتب اهدي اليك عتابه فكافاته بالجاه والناءل الجزل كذاك عهدنا السءد الطفل فيكم فكيف تراه وهو في نهية الكهل ولا تشتغل عني بلومك خطبتي فتودع صدر الود ذحلا علي ذحل الي اله اشكو ان شعري مظلم واني من الايام في منهل ضحل ثناءكم لبحتري ودكم ومدحي لكم حاشا هواكم من الخبل فان قلتم لحكم بالحق فضله فما لدبغ النحل من عسل النحل اسارت له فيكم اماديح مثلها يحمل ثقل الحق مستثقلي الحمل ام الخلة الاخري التي تعرفونها بل الخلة الاخري وما النكث كالجدل الم يتجهمكم بمدح كانه شبا الحد اسري في البقاع من النمل هجاكم بمنزور الهجاء وغده وماحلية الحسناء
قال سهل بن هارون: وأنا عند الرشيد إذ وصلت الرقعة إليه، فلما قرأها جعل يكتب في أسفلها ولا أدري لمن الرقعة، فقلت له: يا أمير المؤمنين، ألا أكفيك؟
اقاسم لاتسد سبيلي الي الرضا فانت المولي فتح كل سبيل ولاتجعلن الظن ماعشت صاحبا فلست تراه صاحبا لنبيل اتقبل دعوي الظن وهي مخيلة وترك مثلي وهي غير مخيل وقد سار مدحي فيك كل مسيرة مزحزحة بل سال كل مسيل فان قلت قد صح الذي ات جاحد فهب ذنب جان لاعتذار ذليل اطال علي اليل ان قد منعتني رضاك وكان اليل غير طويل وانك صدقت الظنون وما ات علي ما ادعت من قصتي بدليل وان العدا مذ علتني وحجبتني راوا وجه قال عند ذاك وقيل وان جدت لي بالكثر قالوا مبغض فدي نفسه من قربه بجزيل وان جدت لي بالقل قال خطيبهم قليل رمي في وجه بقليل وجودك بالفضل الذي قد بذلته شفاء فلا تمزجه لي بغليل وكل الذي اسلفتني من صنيعة جميل فلا تردفه غير جميل انلت فان شءت الاقالة محسنا اقلت ولم اعهدك غير مقيل وقالوا عليل قلت كلا وان يكن عليلا فما احسانه بعليل كساه الذي اعلاه برءا وصحة وكانت له الايام خير خليل واضحي وامسي والسلامة عنده لحاف مبيت او فراش مقيل
وقد اختلفت القراءة في اللفظ بهذه الكلمة في القرآن، فكان أبو جعفر المدني يقرأ لا يحزنك الدين، وإنه ليحزنك، وأيها الرسول لا يحزنك الدين، وإني ليحزنني أن تذهبوا به، ويستمر على هذا في القرآن كله إلا في قوله: ولا يحزنهم الفزع الأكبر، فإنه يضم الياء فيه، وأما نافع فعلى عكس هذا المذهب لأنه ضم ما فتحه أبو جعفر في هذا الباب وفتح ما ضمه، وكان ابن محيصن يضم ذلك كله، وكان الجمهور من القراء بعده يفتحون الجميع وفي استقصاء هذه المعنى وذكر ما يتصل له لتفريق من فرق بين بعضه وبين بعض، والاحتجاج فيما اختلف المقرئون فيه مواضع جمة من كتبنا في علوم القرآن، نأتي على البيان عنه إن شاء الله عز وجل.
ادعني يا اخا العلا وادع عوا سا ولو كان قبل موتي بساعه ولك اله والنبي واهلو ه شهودا والمسلمون جماعه اني لا اروع قلبك بالاك ل لما فيه عندكم من بشاعه فاذا جاءني رسولك احكم ت اموري بالاكل قبل المجاعه وتزودت عند ذاك من الما ء بحسب الامكان والاستطاعه فاذا البول لطني لم يكن قص دي الي المستراح والبلاعه وتوجهت في الخفاء الي الشط ط في مثله لمثلي قناعه وفرشت المنديل تحتي وصير ت تكاي خفي مع الدراعه فارض مني بذاك اليمين وان كان يمينا عليك فيها شناعه
تعمت احصانا لراسي برهة من القر طورا والحرور اذا سفع فلما دهي طول التعم لمتي فازري بها بعد الجثالة والفرع عزمت علي لبس العمامة حيلة لتستر ما جرت علي من الصلع فيا لك من جان علي جناية جعلت اليه من جنايته الفزع واعجب بشيء كان داءي جعلته دواءي علي عمد واعجب بان نفع
بلغتني عنه، قال: أصلح الله الأمير، ما ضرت من قيلت فيه ولا نفعت من قيلت له، قال: أتراك تنجو مني لأقطعن يديك ورجليك ولأكوين عينيك، قال: ما يخاف وعيدك البريء ولا ينقطع منك رجاء المسيء، قال: لأقتلنك إن شاء الله، قال: بغير نفس، والعفو أقرب للتقوى، قال له الحجاج: إنك لسمين، قال: لمكان القيد والرتعة ومن يكن جار الأمير يسمن. قال الحجاج ردوه إلى السجن، قال: أصلح الله الأمير
عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا " البقرة: 119 " وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا " الأحزاب: 46 ووثب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي وقال: يا علي، أي أحلام في الجاهلية بها يكف الله بأس بعضهم عن بعض وبها يتحاجزون في هذه الدنيا؟!
لعطاياه وفود تءمها فان قعدوا كانت وفود وفودها اذا بدء ما اعطي انام عفاته سري عوده مستيقظا لرقودها ولما رحلت العيس نحو فناءه ضمنت عليه عتقها من قتودها امنت علي نعماءه ريب دهره ولم لا وذاك العرف بعض جنودها
وقوله: منفضج البطن أراد خلوه من أذاها. وقوله: أفيء عليها النهاب أي أرده ويتجه في مدحه نفسه برده النهاب على قومه وجهان: أحدهما أن يستعيد ما انتهب من أموالهم فيرده عليهم، والآخر أنه يعف عن غنائمهم ولا يستأثر بها فيحويها لنفسه دونهم، كما قال عنترة:
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.