«7» . قال: وما ذلك يا أم الرشيد؟ قالت: ما أقسمت لي به أن لا تحجبني ولا تجبهني قال: أحب يا أم الرشيد أن تشتريه محكمة فيه. قالت: أنصفت يا أمير المؤمنين، وقد فعلت غير مستقيلة لك، ولا راجعة عنك. قال: بكم؟ قالت: برضاك عمن لم يسخطك! قال: يا أم الرشيد، أمالي عليك من الحق مثل الذي لهم؟ فتحكمي في تمنية بغيرهم. قالت: بلى قد
قام برجل ومشي علي يد متريا لرزق من سيب يد اهيف وهو في السمان معرق و واحد وهو كثير العد يمده حبل ضعيف فتله حتي يعود محكما ذا جلد يشت شملا كلما فرقه الف منه بين شمل بد تبصر من عظامه وجلده اذا اكتسي الجين فوق العسجد
قال: فضحكت والله حتى أمسكت على بطني، وقلت: يا هذه، ما أظن أنه خلق مثلك! قالت: اخفض من صوتك، قلت: ما كان أعظم منة من المشورة قالت:
وغزال تري علي وجنتيه قطر سهميه من دماء القلوب لهف نفسي لتلك من وجنات وردها ورد شارق مهضوب انهلت صبغ نفسها ثم علت من دماء القتلي بغير ذنوب بل اتي ما اتي اليهم من الام ر بوتر لديهم مطلوب جرحته العيون فاقتص منها بجوي في القلوب دامي الندوب لم يعادله في كمال المعاني توام الحسن من بني يعقوب
حدثنا أحمد بن محمد بن سلم الكاتب، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قال بعضهم: أسوأ الناس حالا من قويت شهوته، وبعدت همته، واتسعت معرفته وضاقت قدرته.
لي صديق اذا تنول عرضي او راي يوم نوبتي ذب عني فاذا ما راي مشيدا بذكري او راي يوم غبطتي حط مني نفعه في شذا يدي لا رجاءي فهو لي كالطبيب لا كالمغني ليس يجدي علي في يوم سلمي وهو في الحرب منصلي ومجني لست انفك بين ضدين منه واعتدادي به شديد وضني علم نفسي بان كل خليل لم يصور كصورة المتمني سءل نفسي المعني بي لا المعني ويعز المعني بي لا المعني ذهب الواضعون ثقل التجني عنك والجاملون ثقل التجني
يابا حفص المبرز في الشع ر لقد جدت لاكف براسك انت لا شك اكرم الجن والان س والا فعض فوك بجعسك حلف ان ابالي الي الحنث فيه بل يباليه من يعض بضرسك رب صفع مشعشع لي في را سك شهاك وقعه صفع نفسك فتمطيت قيس باع تمام وتناولت من قفاك بخمسك
تنفس في وجهي فكدت اموت واعرض عني ساعة فحيت وانتني حتي ظنت باني وحقكما يا صاحبي خريت فان لم اكن فتشت حقا غلالتي لاغسل عنها سلحها فعميت
ابر علي الالواء ناءلك الغمر وبنت بفخر ما يشاكله فخر وانت امين اله في الموضع الذي ابي اله ان يسمو الي قدره قدر تحسنت الدنيا بعدلك فاغتدت وافاقها بيض واكنافها خضر هنيءا لاهل الشام انك ساءر اليهم مسير القطر يتبعه القطر تفيض كما فاض الغمام عليهم وتطلع فيهم مثلما يطلع البدر ولن يعدموا حسنا اذا كنت فيهم وكان لهم جادين جودك والبحر مضي الشهر محمودا ولو قال مخبرا لاثني بما اوليت ايامه الشهر عصمت بتقوي اله والورع الذي اتيت فلا لغو لديك ولا هجر وقدمت سعيا صالحا لك ذخره وكل الذي قدمت من صالح ذخر وحال عليك الحول بالفطر مقبلا فباليمن والايمان قابلك الفطر لعمري لقد زرت المصلي بجحفل يرفرف في اثناء راياته النصر جبال حديد تحتها الناس في الوغي وفيها الضراب الهبر والعد الدثر وسرت بملك قاهر وخلافة وما بك زهو بين ذين ولا كبر عليك ثياب المصطفي وقاره وانت به اولي اذا حصحص الامر عمامته وسيفه ورداءه وسيماه والهدي المشاكل والنجر ولما صعدت المنبر اهتز واكتسي ضياء واشراقا كما سطع الفجر فقمت مقاما يعلم اله انه مقام امام ترك طاعته كفر وذكرتنا حتي النت قلوبنا بموعظة فصل يلين لها الصخر بهرت عقول السامعين بخطبة هي الزهر المبثوث والءلء النثر فما ترك المنصور نصرك عندها ولا خانك السجاد فيها ولا الحبر جزيت جزاء المحسنين عن الهدي وتمت لك النعمي وطال لك العمر ارادتنا ان تكمل العيش سالما وتبقي علي الايام ما بقي الدهر علي اله اتمام المني فيك كلها لنا وعلينا الحمد له والشكر
: كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة إلى الحسن بن أبي الحسن البصري أن يكتب إليه بصفة الإمام العادل فكتب إليه الحسن رحمه الله:
امخلفي يا فتح انت وظاعن في الظاعنين وشاهد ومغيبي ماذا اقول اذا سءلت فحطني صدقي ولم يستر علي تكذبي ماذا اقول لشامتين يسرهم ما ساءني ولمنكر متعجب اقول مغضوب علي فعلمهم ان لست معتذرا ولست بمذنب ام هل اقول تخلفت بي عنده حال فمن ذا بعده مستصحبي ساقيم بعدك ان اقمت بغصة في الصدر لم تصعد ولم تصوب وسارفض الاشعار ان مذاقها بمديح غيرك في فمي لم يعذب لا اخلط التاميل منك بغيره ابدا ولا القي دني المكسب
واذا مضي لمرء من اعوامه خمسون وهو عن الصبا لم يجنح عكفت عليه المخزيات وقلن قد اضحكتنا وسرتنا لا تبرح واذا راي ابليس غرة وجه حيا وقال فديت من لم يفلح
وقال أرسطاطاليس للإسكندر: إن الناس إذا قدروا أن يقولوا قدروا أن يفعلوا، فاحترس من أن يقولوا تسلم من أن يفعلوا.
جارية تعزي الي ابيها ولم تلد ولم يلد ابوها اذا سبي بالحسن وجه ناظر سبت عيونا وسبت وجوها تركب ظهر اليل منها سربة تعد ايام الزمان فيها يتيه من ياتم في الصبح بها وابن الظلام لا يخاف التيها تشنا اباها كل نفس انه يفني به الباس الذي يهنيها
قال القاضي: والذي ذكر في هذا الخبر على ما في الرواية التي بدأنا بها ذكر الفريضة التي سأل الحجاج الشعبي عنها فأجابهن وذكر أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا فيها على خمسة أقوال فهذا على ما ذكره، وهذه فريضة من فرائض الجد معروفة يسميها الفرضيون الخرقاء، وأصول الصحابة فيها مختلفة، فمنهم من ينزل الجد بمنزلة الأب الأدنى فلا يورث الإخوة والأخوات معه، ومنهم من يعطي الأخوات من الأب والأم أو الأب فرائضهن ويورث الجد بعد ما يستحقه، وهذا مذهب علي وعبد الله، إلا أن عبد الله لا يفضل أما على جد، وقد روى عنه أن هذه المسألة من مربعاته، ومنهم من ينزل الجد مع الأخوات من الأب والأم أو من الأب بمنزلة الأخ في المقاسمة، وبينهم في القدر الذي تنتهي إليه المقاسمة ويفرض للجد فريضة، خلاف ليس هذه موضعه، وروى منع الإخوة والأخوات الميراث مع الجد عن أبي بكر وعائشة وابن عباس وابن الزبير فيعدد كثير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الأمصار والمسلمين، والى هذا نذهب، وبيانه مشروح فيما ألفناه من كتبنا في فرائض المواريث.
الفتك: بطش الإنسان بغيره على وجه المكر والغدر، يدل على ذلك ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن "، وفيه ثلاث لغات فتك وفتك وفتك.
ما المجد الا بالعزيمة فاعزم من لم يغامر لم يفز بالمغنم كم ذا القنوع بوقفة المردود عن باب العلاء وجلسة المتظلم متاخرا بالفضل ابخس حقه واري مكان العاجز المتقدم حتي كان خليج قلبي ليس في صدري ولا سيف انتصاري في فمي قد كان يرتاب الغبي بفطنتي ويريبني بالعجز فرط تلومي ومشي الي الضيم مشي تسلط وطماعة في عفتي وتسلمي واصات الايام بي قم تحتشم واشارت العلياء خاطر تعظم ان كنت تنكر يا زماني جلستي فلانهضن لها نهوض مصم ولتدعوني ثاءرا مستيقظا ان كنت امس دعوتني في النوم ولانفضن من الهويني منكبي نفض العقاب سقيط طل معتم ولالقينك راكبا من عزمتي جرداء تفتح في الطريق المبهم في كف راكبها عنان مسمح في السبق غرة وجه لم تلطم يكفيه وزعة سوطه ولجامه ما مس في فخذيه اثر المحزم تنضو الجياد كانها ملمومة هوت انحدارا من فقار يلملم تحت الدجي منها شهاب ثاقب جن الخطوب بمثله لم ترجم تهفو علي اثر الطراد كانها قبس تهافت عن زناد مصرم تجتاب بي اجواز كل تنوفة عذراء ما وطءت وخرق اعجم واذا حفظت النجم فيها لم ابل ما ضاع من اثر بها او معلم ولقد ركبت الي المارب قبلها ظهر الخطار سلمت او لم اسلم ابتاع عزا بالحياة ومن يمل حب الحياة به يهن او يظلم في فتية يتصافنون مياهم بالراح من حلب السحاب المصرم واذا عياب الزاد فيهم اصفرت كان المول كله لمعدم متهافتين علي الرحال فناكس سءم الكلال وناصب لم يسام واليل يطويه السري في مخرم عنا وينشره الدجي في مخرم والنجم في الافق المغرب راية بيضاء او خد الحصان الملجم حتي صبحنا المجد في ابياته والعز في عادية المتقدم كرماء يمسي الضيم من اعراضنا وشخوصنا في مزلق متهدم فكان ايدينا الطوال علقن من حبل الوزير بذمة وتحرم وكان مسرانا بغرة وجه ومرادنا من نيله المتقسم شعب المالك راي طب لم يكن صدع الزجاجة قبله بملام جلي علي غلواءه متعود لم يجر طاعة حازم او ملجم ماض يري ان التاخر سبة ما انست علياه وجه تقدم خفق الواء علي اغر جبينه قبل القاء بشارة بالمغنم يصل القناة بفضلة من زنده ويزيد حد لسانه في الهذم وامتد باع الملك منه بساعد متوغل قبل الحسام المخذم تزهي الدسوت اذا احتبي متوسدا وتضاءل الاحساب ساع ينتمي ويرد في صدر الزمان براحة تزري اناملها بنوء المرزم بيضاء يخضر العنان بمسها وتشيب ناصية الحصان الادهم واذا تدوفعت السياسة اسندت من رايه بجنوب طود معصم واذا الملوك دعوا بخالص مالهم كان الدعاء مءيد الملك اسلم يسمون خير ملقب وضعوا له تاج الفخار علي جبين الميسم ويقلدون امورهم متعطفا يرعي لحادثهم حقوق الاقدم طبا بادواء البلاد اذا سرت لجور فيها علة لم تحسم جاءت به ام الوزارة فارسا ولدته بعد تعنس وتعقم متمرنا احيا دروس رسومها الاولي وزاد فخط مالم يرسم فغدت ظبا الاقلام يخدمها الظبا ويقاد الف متوج بمعم له درك والقنا يزع القنا بك والفوارس بالفوارس ترتمي والخيل تعثر بالقنا برءوسها متبرقعات بالعجاج الاقتم وعليك من طيش الحلوم سكينة وعلي سفاه الحرب ثوب تحلم ومفاضة الاذيال يحسب متنها ادراج ماء في الغدير منمنم رتقاء يزلقبالاسنة سردها زلق الصفاة بليلة بالمنسم ما زرها جبن عليك وانما حكموا بفضل الحزم لمستلءم كم قدت من عنق بسيفك لم يقد فاذا ظفرت رحمت
شفرتان والله وضعتا على من كان قبلهم فأفنت أبدانهم وأبقت أخبارهم، فأبقت حسنا في الدنيا ثوابه، وسيئا في الدنيا عقابه وفي الآخرة أسوأ.