الحسن بن دينار عن الحسن، قال: ما فضل عمر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان أطولهم صلاة وأكثرهم صياما، ولكنه كان أزهدهم في الدنيا وأشدهم في أمر الله.
ابر علي الالواء ناءلك الغمر وبنت بفخر ما يشاكله فخر وانت امين اله في الموضع الذي ابي اله ان يسمو الي قدره قدر تحسنت الدنيا بعدلك فاغتدت وافاقها بيض واكنافها خضر هنيءا لاهل الشام انك ساءر اليهم مسير القطر يتبعه القطر تفيض كما فاض الغمام عليهم وتطلع فيهم مثلما يطلع البدر ولن يعدموا حسنا اذا كنت فيهم وكان لهم جادين جودك والبحر مضي الشهر محمودا ولو قال مخبرا لاثني بما اوليت ايامه الشهر عصمت بتقوي اله والورع الذي اتيت فلا لغو لديك ولا هجر وقدمت سعيا صالحا لك ذخره وكل الذي قدمت من صالح ذخر وحال عليك الحول بالفطر مقبلا فباليمن والايمان قابلك الفطر لعمري لقد زرت المصلي بجحفل يرفرف في اثناء راياته النصر جبال حديد تحتها الناس في الوغي وفيها الضراب الهبر والعد الدثر وسرت بملك قاهر وخلافة وما بك زهو بين ذين ولا كبر عليك ثياب المصطفي وقاره وانت به اولي اذا حصحص الامر عمامته وسيفه ورداءه وسيماه والهدي المشاكل والنجر ولما صعدت المنبر اهتز واكتسي ضياء واشراقا كما سطع الفجر فقمت مقاما يعلم اله انه مقام امام ترك طاعته كفر وذكرتنا حتي النت قلوبنا بموعظة فصل يلين لها الصخر بهرت عقول السامعين بخطبة هي الزهر المبثوث والءلء النثر فما ترك المنصور نصرك عندها ولا خانك السجاد فيها ولا الحبر جزيت جزاء المحسنين عن الهدي وتمت لك النعمي وطال لك العمر ارادتنا ان تكمل العيش سالما وتبقي علي الايام ما بقي الدهر علي اله اتمام المني فيك كلها لنا وعلينا الحمد له والشكر
وكنت في الحداثة أنشأت كلمة مسمطة على نحو قصيدة مدرك الشيباني في عمرو النصراني فكان مما ذكرته في كلمتي هذه عند صفة عين إنسان نعته ونسبت الكلمة به:
وللمسجد ثلاث منارات: اثنتان للجنوب وواحدة للمشرق؛ وحيطان المسجد كلها من داخله مزخرفة بالرخام والذهب والفسيفساء، أولها وآخرها، وله ثمانية عشر بابا، عتبها مذهبة، وهي أبواب عظيمة لا غلق عليها، أربعة منها في الجنوب، وسبعة في الشرق، وسبعة في الغرب.
افي كل دار منك عين ترقرق وقلب علي طول التذكر يخفق نعم قد تباكين علي الشعب ساعة ومن دونه شعب ليلي مفرق علي دمنة فيها لادمانة النقا محاسن ايام تحب وتعشق وقفت واوقفت الجوي موقف الهوي ليالي عود الدهر فينان مورق فحرك بثي ربعها وهو ساكن وجد وجدي رسمها وهو مخلق سقي اله اخلافا من الدهر رطبة سقتنا الجوي اذ ابرق الحزن ابرق ليال سرقناها من الدهر بعدما اضاء باصباح من الشيب مفرق تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي بماء الربا من بات بالماء يشرق لقد علمت عيدية العيس اني اخب اذا نام الهدان واعنق ولا اصحب الذكري اذا ما ذكرتها ولو هتفت ورقاء واليل اورق خرجنا بها في البيض بيضا فلم نر ال د اديء الا وهي منهن امحق هشمن الي ابن الهاشمية اوجها عوابس لبيداء ما تطلق لقاسين ليلا دون قاسان لم تكد اواخره من بعد قطريه تلحق نوين مقاما بين قم وابة علي لجة طلحية ترفق بحيث العطايا مومضات سوافر الي كل عاف والمواعيد فرق فضلت كحسان وظل محمد كحارث غسان وابة جلق منازل لا صوتي بهن مخفض غريب ولا سهمي لديهن افوق ارحن علينا اليل وهو مسك وصبحنا بالصبح وهو مخلق لدي اشعري يعلم الشعر انه سينزع في تصديقه ثم يغرق لقيت نداه بالعراق واومضت له بالجبال مزنة تالق عطاء كضوء الشمس عم فمغرب يكون سواء في سناه ومشرق فلو ذارعت اخلاقه الغيث حافلا لحاجزها باع من الغيث ضيق بدا ماثلا اذ كوكب الجود خافق وطالبه رث الوساءل مخفق فانفق في العلياء حتي حسبته من الدهر يعطي او من الدهر ينفق ضحوك الي الابطال وهو يروعهم ولسيف حد حين يسطو ورونق حياة وموت واحد منتماهما كذلك غمر الماء يروي ويغرق وفي كل حال منه مجد ينيره له خلق ما دب فيه تخلق فلا بذل الا بذله وهو ضاحك ولا عزم الا عزمه وهو مطرق علي بن عيسي بن موسي بن طلحة بن ساءب بن مالك حين يرمق رواء وراي عندما تنقض الحبي وترعد اشباه الخطوب وتبرق وما الناس الا سرب خيل فمنهم علي لون اسلاف قدمن ومبلق اذا سار في ابني مالك قلق القنا علي جبل يغشي الجبال فتقلق عفاريت هيجاء كان خميسهم به حين تلقاه الكتاءب اولق هم نصروا ذاك الواء وقد غدت ذواءبه فوق الذواءب تخفق فلم يبق في حيث الصعاليك مخبر عن القوم كيف استجمعوا ثم فرقوا ويوم راي الاكراد برق سنانه يتج دما فيهم فوبل وريق تولوا فهام بالفرار معير دهورا وهام بالسيوف مفلق ابا جعفر هذي مساعيك غضة وهذا لساني قاطع الحد مطلق نطقت فافحمت الاعادي ولم يكن ليفحمني جمهورهم حين ينطق بكل معلاة القوافي كانها اذا انشدت في فيلق القوم فيلق فلا عرف الا عند من بات شكره لبعد التناءي مشءما وهو معرق تمني رجال ان تضام مطالبي فتكدر في جدواك ثم ترنق وفاءك ستر دون ذلك مسبل وجودك باب دون ذلك مغلق تبادر في الافضال حتي كانما تجاري رسيلا فيه قد كاد يسبق وما لعلا من طالب فتمهلن ولو طلبت ما كان مثلك يلحق
إن المغذ «1» في السير إذا أفرط الإغذاذ عطبت راحلته من قبل أن يبلغ حاجته أو يقضي سفره، فشبه بذلك من أفرط في العبادة حتى يبقى حسيرا.
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
اما لعيني طليح الشوق تغميض ام الكري عن جفون الصب مر حوض طيف البخيلة وافانا فنبهنا بعرفه ام ختام المسك مفضوض لها غراءب دل ما يزال لها علي الغرام بنا بث وتحريض تفاح خد اذا احمرت محاسنه مقبل بخفي الحظ معضوض واضحات تريك الدر متسقا كانهن اذا استغربن اعريض او كان يكفيك علم الشيء تجهله لقد كفاك من التصريح تعريض ما لي دنوت علي خصمي واعهدني ينكب الخصم عني وهو عريض واستحدثت لي ابدال برمت بها بالكور حور وبالبنيان تقويض حتي اصطفيت امورا كنت ارفضها ويصطفي الامر يوما وهو مرفوض والسن قد رجعت في نقض مبرمها وكل ما ابرمته السن منقوض هل يثمرن في ابن نصر من تطوله قول علي السن الراوين مقروض مثل الحلي جلته كف صانعه فيه خليطان تذهيب وتقضيض تبلي الخطوب واحداث الزمانولا تبلي القوافي مثولا والاعاريض اذا اراد مريد عد انعمه ابي نوال علي العافين مفضوض اعطي الجزيل ولم ينهض به احد كالفحل يحمي حماه وهو مابوض فداءه قاتم الاخلاق مظلمها مغمر عن بلوغ مغموض لاشكرنك ان الشكر من ام حق علي حامل المعروف مفروض اي نواليك لم تزهر كواكبه بغالك الشهب ام اوراقك البيض
وأشهر الجوابات في هذا وأعرفها، وأقربها مأخذا أن جملة معنى هذا القول: أن الشمس لم تقو على كسف النجوم والقمر لإظلامها وكسوفها، وقد قال قائلون: نصب نجوم الليل بقوله: تبكي، والمعنى: تبكي عليك مدة نجوم الليل والقمر، فنصب على الظرف.
وعالمة وقد جهلت دواءي بلا جهل وقد علمت بداءي يموت بها المتيم كل يوم علي فوت المواعيد والقاء لها ثغر ومبتسم وريق ينوب عن المتعتقة الطلاء وطرف ساحر غنج كحيل وجه ليس ينكر لضياء فبوسي لكءيب بها اذا ما بدت تختال في حسن الرواء كان لها علي قلبي رقيبا من الصد المبرح والجفاء ولوعات الهوي هن الواتي دعونك لبلابل والغناء وطيف طاف بي سحرا حرارة لوعتي وجوي حشاءي وفي طيف الخيال شفا المعني وري الصاديات من الظماء ولكني اشدهم غراما واكثرهم اصانيف البلاء يقول لي العذول وليس يدري بان الوم من شيع الخناء اجدك كم تغرك الاماني وتطرحك المطامع بالعراء وانت مشرق في غير عزم وانت مغرب عن غير راء فقلت الدهر يطلبني بثار وايام الحوادث بالدماء وما لحر في بلد مقام اذا قام الاديب مع العياء وهل جرح يرب بغير اس وهل غرس يطول بغير ماء غريت باربع بيد وعنس وليل دامس ورحيل ناء ولولا احمد وندي يديه لبات النعتفون علي الطواء ابو بكر فكم اسي جريحا وكم عم الاعلا بالشفاء فتي في كفه ابدا فرات يفيض علي الرجال مع النساء فتي ناديه مكرمة وفخر لارباب المفاخر والعلاء راي حوز الثناء اجل كسبا وحسب المرء مكسبه الثناء ولم يك واعدا وعدا كذوبا ولا قولا يقول بلا وفاء هو الخل الودود لكل خل يدوم علي المودة والاخاء هو البحر الذي حدثت عنه هو الغيث المغيث من السماء له الاخلاق اخلاق المعالي وايات المروءة والسخاء ابا بكر بنيت بناء طول من الاحسان ليس من البناء فلا زالت نجومك طالعات علي رغم الحواسد والعداء فتبلغ فيه اقصي كل حال تقدر نيله في الانتهاء وكم عانيت قبلك من جميل قبيح الفعل عند الاجتداء معاشر ما لهم خلق ولكن لهم نعم تدل عل الرخاء تعود وجوهم سودا اذا ما نزلت بهم لمدح او جداء فداءك منهم من ليس يدري ويعلم كيف مدحي من هجاءي فعش بسلامة وانعم هنيءا بطول العمر في عز البقاء ولا زالت سنوك عليك تجري بانعام يتم بلا انقضاء وان وسيلتي واجل متي اليك بحق اصحاب الاساء وانت فعارف سلفي وجدي فقيه الارض في حشد الملاء واعمامي فقد عدوا قديما من العظماء اهل الاعتلاء جودك كله حسن ولكن اجل الجود حسن الابتداء
وقال وهب بن منبه: فيما أنزل الله على نبيه داود عليه السلام: إني أنا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي. فمن كان لي على طاعة جعلت الملوك عليهم رحمة، ومن كان لي على معصية جعلت الملوك عليهم نقمة.
حدثنا ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير الليثي عن أبي ذر قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وهو جالس وحده، فاغتنمت خلوته، فقال يا أبا ذر إن للمسجد تحية، قلت: ما تحيته يا رسول الله؟ قال: ركعتان، فركعتهما ثم التفت إليه فقلت: يا رسول الله أنت أمرتني بالصلاة فما الصلاة؟ قال: خير موضوع فمن شاء أقل ومن شاء أكثر، قلت: يا رسول لله أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: الإيمان بالله ثم الجهاد في سبيل الله، قلت يا رسول الله أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال: أحسنهم خلقا، قلت: يا رسول الله فأي المسلمين أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قلت فأي الهجرة أفضل؟ قال: من هجر السوء، قلت: فأي الليل أفضل؟ قال: جوف الليل العابر، قلت: فأي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت، قلت فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد من مقل إلى فقير في سر، قلت: فما الصوم؟ قال: قرض مجزي وعند الله أضعاف كثيرة، قلت: أي الرقاب أفضل؟ قال: أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها، قلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من عقر جواده وهريق دمه، قلت: أي آية أنزلها الله عليك أعظم؟ قال: آية الكرسي. ثم قال: يا أبا ذر، ما السموات السبع في الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على تلك الحلقة؛ قلت: يا رسول الله، كم النبيون؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألف نبي، قلت: يا رسول الله، كم المرسلون منهم؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر، جم الغفير، قلت: من كان أول الأنبياء؟ قال: آدم، قلت: وكان من الأنبياء مرسلا؟ قال: نعم نبيا مكلما خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه. ثم قال: يا أبا ذر، أربعة من الأنبياء، سريانيون: آدم وشيث وإدريس وهو أول من خط بالقلم ونوح، وأربعة من العرب: هود وصالح وشعيب ونبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وأول الأنبياء آدم وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم، وأول نبي من أنبياء بني إسرائيل موسى وآخرهم عيسى صلى الله عليهما، وبينهما ألف نبي، قلت: يا رسول الله كم أنزل الله تعالى من كتاب؟ قال: مائة كتاب وأربعة كتب، أنزل على شيث خمسين صحيفة، وعلى إدريس ثلاثين صحيفة، وعلى إبراهيم عشرين صحيفة، وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان، قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف إبراهيم؟ قال: أمثال كلها: أيها الملك المبتلى المغرور، لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها إلى بعض ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فإني لا أردها ولو كانت من كافر، وعلى العاقل ما لم يكن مغلوبا أن تكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه ويتفكر بما صنع، وساعة يخلو فيها بحاجته من الحلال فإن في هذه الساعة عونا لتلك الساعات استجماما للقلوب وتفريغا لها، وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، مقبلا على شأنه، حافظا للسانه، فإن من حسب كلامه من عمله قل كلامه إلا في ما يعنيه. وعلى العاقل أن يكون طالبا لثلاث: مرمة لمعاش، أو تزودا لمعاد، أو تلذذا في