: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
يا معشر النمر، إن لكم علي حقا، وأنا أريد أن أوصيكم، فآمركم بخصال، وأنهاكم عن خصال: عليكم بالاناة، فإن بها تنال الفرصة؛ وسودوا من لا تعابون بسؤدده؛ وعليكم بالوفاء، فإن به يعيش الناس؛ وباعطاء ما تريدون إعطاءه قبل المسألة؛ ومنع ما تريدون منعه قبل القسم؛ وإجارة الجار على الدهر؛ وتنفيس المنازل؛ [عن بيوت اليتامى، وخلط الضيف بالعيال] وأنهاكم عن الرهان، فإني به ثكلت مالكا. وأنهاكم عن البغي، فإنه صرع زهيرا. وعن السرف في الدماء، فإن يوم الهباءة أورثني الذل، ولا تعطوا في الفضول فتعجزوا عن الحقوق ولا تردوا الأكفاء عن النساء فتحوجوهن إلى البلاء؛ فإن لم تجدوا الأكفاء فخير أزواجهن القبور؛ واعلموا اني اصبحت ظالما مظلوما: ظلمني بنو بدر بقتلهم مالكا، وظلمت بقتلي من لا ذنب له.
قال ذكوان: هذا العبد خير منك؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مولى القوم منهم» ؛ فأنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت ابن العوام ابن خويلد؛ فنحن أكرم ولاء وأحسن فعلا.
ودخل يزيد بن أبي مسلم كاتب الحجاج على سليمان، فقال له سليمان: أترى الحجاج استقر في قعر جهنم، أم هو يهوي فيها؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن الحجاج يأتي يوم القيامة بين أبيك وأخيك، فضعه من النار حيث شئت! قال: فأمر به إلى الحبس، فكان فيه طول ولايته.
وقال رجل من العمال لأعرابي: ما أحسبك تعرف كم تصلي في كل يوم وليلة! فقال له: فإن عرفت أتجعل لي على نفسك مسألة؟ قال: نعم. قال:
وأقبلن عليه فقلن له: إنك عذبتنا وحبستنا وأجعتنا! قال: فإن نحرت لكن ناقتي أتأكلن معي؟ قلن: نعم، فجرد سيفه فعرقبها ونحرها، ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا، فأججن نارا عظيمة، فجعل يقطع أطايبها ويلقي على الجمر، ويأكلن ويأكل معهن، ويشرب من فضلة كانت معه ويسقيهن، وينبذ إلى العبيد من الكباب.
وقد حدث ابراهيم بن المنذر الخزاعي أن ابن جامع السهمي قدم مكة بمال كثير، ففرقه في ضعفاء أهلها؛ فقال سفيان بن عيينة: بلغني أن هذا السهمي قدم بمال كثير.
قال أبو محمد: فلما نزل مكة اشترى من عطاء بن جبير مولى بني كعب من جواريه ثلاث مولدات حجازيات يقال لهن: شادن، وحوراء، وفتون، بثلاثة آلاف دينار.
وجعل يقول: يا رحيم انصرني! يا رحيم انصرني! يا رحيم انصرني! قال: فخرج علي إلى ينبع، فكتب إليه عثمان حين اشتد الأمر:
وقد زعمت أنك ابن أخف أهل النار عذابا، وابن خير الأشرار؛ وليس في الشر خيار، ولا فخر في النار، وسترد فتعلم وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون
قال: يا أمير المؤمنين، بألف ألف درهم، فإني لم أرها قط. فاستقرضها أبو العباس من ابن أبي مقرن الصيرفي، وأمر له بها.
ودخل يزيد بن أبي مسلم كاتب الحجاج على سليمان، فقال له سليمان: أترى الحجاج استقر في قعر جهنم، أم هو يهوي فيها؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن الحجاج يأتي يوم القيامة بين أبيك وأخيك، فضعه من النار حيث شئت! قال: فأمر به إلى الحبس، فكان فيه طول ولايته.
يا حسن مبدي الخيل في بكورها تلوح كالانجم في ديجورها كانما ابدع في تشهيرها مصور حسن من تصويرها تحمل غربانا علي ظهورها في السرق المنقوش من حريرها ان حاذروا النبوة من نفورها اهوا بايديهم الي نحورها كانها والحبل في صدورها اجادل تنهض في سيورها مرت تباري الريح في مرورها والشمس قد غاب ضياء نورها في الرهج الساطع من تنويرها حتي اذا اصغت الي مديرها وانقلبت تهبط في حدورها تصوب الطير الي وكورها في حلبة تضحك عن بدورها صار الرجال شرفا لسورها اعطي فضل السبق من جمهورها من فضل الامة في امورك في فضلها وبذلها وخيرها جعفر الذاءد عن ثغورها تبهي به وهو علي سريرها خلافه وفق في تدبيرها
ميلوا الي الدار من ليلي نحيها نعم ونسالها عن بعض اهليها يا دمنة جاذبتها الريح بهجتها تبيت تنشرها طورا وتطويها لا زلت في حل لغيث ضافية ينيرها البرق احيانا ويسديها تروح بالوابل الداني رواءحها علي ربوعك او تغدو غواديها ان البخيلة لم تنعم لساءلها يوم الكثيب ولم تسمع لداعيها مرت تاود في قرب وفي بعد فالهجر يبعدها والدار تدنيها لولا سواد عذار ليس يسلمني الي النهي لعدت نفسي عواديها قد اطرق الغادة الحسناء مقتدرا علي الشباب فتصبيني واصبيها في ليلة لا ينال الصبح اخرها علقت بالراح اسقاها واسقيها عاطيتها غضة الاطراف مرهفة شربت من يدها خمرا ومن فيها يا من راي البركة الحسناء رءيتها والانسات اذا لاحت مغانيها بحسبها انها في فضل رتبتها تعد واحدة والبحر ثانيها ما بال دجلة كالغيري تنافسها في الحسن طورا واطوارا تباهيها اما رات كاليء الاسلام يكلاها من ان تعاب وباني المجد يبنيها كان جن سليمان الذين ولوا ابداعها فادقوا في معانيها فلو تمر بها بلقيس عن عرض قالت هي الصرح تمثيلا وتشبيها تنحط فيها وفود الماء معجلة كالخيل خارجة من حبل مجريها كانما الفضة البيضاء ساءلة من السباءك تجري في مجاريها اذاعلتها الصبا ابدت لها حبكا مثل الجواشن مصقولا حواشيها فرونق الشمس احيانا يضاحكها وريق الغيث احيانا يباكيها اذا النجوم تراءت في جوانبها ليلا حسبت سماء ركبت فيها لا يبلغ السمك المحصور غايتها لبعد ما بين قاصيها ودانيها يعمن فيها باوساط مجنحة كالطير تنقض في جو خوافيها لهن صحن رحيب في اسافلها اذا انحطن وبهو في اعاليها صور الي صورة الدلفين يءنسها منه انزواء بعينيه يوازيها تغني بساتينها القصوي برءيتها عن السحاءب منحلا عزاليها كانها حين لجت في تدفقها يد الخليفة لما سال واديها وزادها زتبة من بعد رتبتها ان اسمه حين يدعي من اساميها محفوفة برياض لا تزال تري ريش الطواويس تحكيه وتحكيها ودكتين كمثل الشعرين غدت احداهما بازا الاخري تساميها اذا مساعي امير المءمنين بدت لواصفين فلا وصف يدانيها ان الخلافة لما اهتز منبرها بجعفر اعطيت اقصي امانيها ابدي التواضع لما نالها دعة عنها ونالته فاختالت به تيها اذا تجلت له الدنيا بحليتها رات محاسنها الدنيا مساويها يا ابن الاباطح من ارض اباطحها في ذروة المجد اعلي من روابيها ما ضيع اله في بدو ولا حضر رعية انت بالاحسان راعيها وامة كان قبح الجور يسخطها دهرا فاصبح حسن العدل يرضيها بثت فيها عطاء زاد في عد ال عليا ونوهت باسم الجود تنويها ما زلت بحرا لعافينا فكيف وقد قابلتنا ولك الدنيا بما فيها اعطاكها اله عن حق راك له اهلا وانت بحق اله تعطيها
فءادي منك ملان وسري فيك اعلان وانت الحسن لو كا ن وراء الحسن احسان غزال فيه اعراض وابعاد وهجران ودون النجح من موعو ده مطل وليان سقاني كاسه شزرا ولي وهو غضبان وفي القهوة اشكال من الساقي والوان حباب مثل ما يضح ك عنه وهو جذلان وسكر مثل ما اسك ر طرف منه وسنان وطعم الريق اذ جاد به والصب هيمان لنا من كفه راح ومن رياه ريحان كفي الفتح بن خاقان الذي شيد خاقان علا يشبها قدس اذا ارسي وثهلان فلحاسد اغضاء اذا عدت واذعان ابي لي الفتح ان احفل بالاعداء من شانوا فما ارهب ان عزوا علي كانوا وان ابهج واعداني علي الايا م ماضي العزم يقظان له في وفره هدم وفي علياه بنيان صحا واهتز لمعرو ف حتي قيل نشوان لك النعماء والطول وافضال واحسان واخلاقك انصار علي الدهر واعوان واموالك لحمد ال ذي يءثر اثمان
خير نيلك ان انلت الجزيل اختياريك في الامور الاصيل لا تقل اذا همت بجدوي ان شر الاعداد عندي القليل واذا اشكل الصواب علي ظ نك فانظر ماذا يري اسماعيل مبتغي غاية من الجود ما يب لغه دون مبتغاها عذول ال من واءل الي بيت فخر بات ساري العلا اليه يءول وادع من كفاية وهو بالمل ك وتوفير حظه مشغول اريحي اذا تهل لجو د اضاءت طلاقة وقبول ما لوجه السماء حين تجلي حسن وجه الوزير حين يخيل زانه البشر والعطاء كما طب ق صدر الحسام وهو صقيل يا ابا الصقر فضلك المرتجي حي ن يفني المرجو والمامول ما ابالي اذا ابتدات بنعمي انت فيها ام غيرك المسءول وابن عبد العزيز في عزه النا به عبد لما امرت ذليل حكمه في يديك يتبع ما تف عل في حر ماله او تقول كيف اخشي الاكداء وهو غريم بين يسره وانت كفيل صلة ان اردت ذل منها جانب ريض وصح عليل انت فيها الجواد ان كان غزر او جمود فانت فيها البخيل
نعتد انحسنا بعزك اسعدا ونسر فيك بما يساء له العدي فاسلم ابا نوح فانك انما تهوي السلامة كي تجود وتحمدا وهنتك عافية الامير فانه قد راح مجتمع العزيمة واغتدي في نعمة هي المكارم والعلا وسلامة هي لسماحة والندي لما تشابهت الرجال حكيته مجدا اطل علي النجوم وسءدا ومرضتما وفقا فكان دعاءنا ان تشفيا وتكون انفسنا الفدا لك عادة الا تزال شريكه ما عناه مرافقا او مسعدا تجاريان علي الصفا محبة فكانما تجاريان الي مدي لو يستطيع وقاك عادية الضني و تستطيع وقيته صرف الردي والنفس واحدة وان اصبحتما شخصين غارا بالسماح وانجدا روح تدبر منكما حركاتها بدنين ذا عبدا وهذا سيدا
اشكو الي اله ثلاثا وهن الجوع والغربة والعزبه ونحن اضياف ابي خالد نهيم بين القصر والرحبه لا ينفذ القوت الي غيره كانما نضمر لحلبه
لقد عاجلتني نظرتي بهواكا كان لم تكن عيني تريد سواكا اتاني رسولي مشرقا نور وجه ولم يك عندي قبل ذاك كذاكا اتاك قبيحا وجه فكسوته بقايا جمال منك حين اتاكا كفاني اذا ما غبت عني بان اري رسولي بان قد كلمته وراكا
وكان البعد عن ملح عدو الصبر والجلد اتوب اليك من بين سوي هذا ومن بعد فان عنيت لنا دار بجمع الشمل لم اعد
اما وهواك حلفة ذي اجتهاد يعد الغي فيك من الرشاد لقد اذكي فراقك نار وجدي وعرف بين عيني والسهاد فهل عقب الزمان يعدن فينا بيوم من لقاءك مستفاد هنيءا لوشاة غلو شوقي واني حاضر وهواي باد وكان شفاء ما بي في محل نرد اليه او زمن معاد فلا زالت غوادي المزن تهمي خلال منازل الظغن الغوادي ناين بحاجة وجذبن قلبا تابي ثم اصحب في القياد وما ناديتني لشوق الا عجلت به فلبيت المنادي خطيءة ليلة تمضي ولما يءرقني خيال من سعاد وهجر القرب منها كان اشهي الي المشتاق من وصل البعاد ستلحقني بحاجاتي المطايا وتغنيني البحور عن الثماد واكبر ان اشبه جود فتح بصوب غمامة او سيل واد كريم لا يزال له عطاء يغير سنة السنة الجماد ولا اسراف غير الجود فيه وساءره لهدي واقتصاد ربيب خلاءف لم يال ميلا الي التوفيق منهم والسداد اذا الاهواء شيعها ضلال ابي الا التعصب لسواد شديد عداوة وقديم ضغن لاهل الميل عنه والعناد تعد به بنو العباس ذخرا ليوم الراي او يوم الجلاد لهم منه مكاتفة بتقوي وسطو يختلي قصر الاعادي ونصح لم تجده عبد شمس لدي الحجاج قبل ولا زياد مليء ان يقل السيف حتي ينوس اذا تمطي في النجاد مهيب يعظم العظماء منه جلالة اروع واري الزناد يءدون التحية من بعيد الي قمر من الايوان باد قيام في المراتب او قعود سكون من اناة واتءاد فليس الحظ بالمكروه شزرا اليه ولا الحديث بمستعاد كفاني ناءبات الدهر اني علي الفتح بن خاقان اعتمادي وصلت به عري الامال اني احب شماءل الفهم الجواد جفوت الشام مرتبعي وانسي وعلوة خلتي وهوي فءادي ومثل نداك اذهلني حبيبي واكسبني سلوا عن بلادي وكم لك من يد بيضاء عندي لها فضل كفضلك والايادي ومن نعماء يحسدني عليها اداني اسرتي وذو ودادي لقيت بها المصافي كالملاحي والفيت الموالي كالمعادي ولي همان من ظعن ولبث وكل قد اخذت له عتادي فان اوطن فقد وطدت ركني وان ارحل فقد وفرت زادي
اعلت بني وهب علي العالم في حادث الدهر وفي القادم خلاءق برزن طرا وما كل سيوف الهند بالصارم وظل من يرجو مدي شاوهم من عاجز الاقوام والحازم امنية المغرور عن قصده ضلت به ام حلم الحالم بني لهم وهب فاعلي ول باني اليد العليا علي الهادم كم فيهم من حاتم في الندي يبر افضالا علي حاتم من يله عن نصري فلم يمتعض لسوء ما ياتي به ظالمي فقد سعي لي في الذي ابتغي ابو الحسين ابن ابي القاسم
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
بكت اعين الناس لي رحمة وتقسو علي وانت الحبيب حبيب اتاني علي بخله فتصغر عندي فيه الخطوب اصانع من اجله اهله فكل لدي حبيب قريب واسال عن غيره قبله لاقسم ظن الذي يستريب