ثم إني رأيت آخر كل طبقة، وواضعي كل حكمة ومؤلفي كل أدب، أعذب ألفاظا وأسهل بنية وأحكم مذهبا وأوضح طريقة من الأول، لأنه ناكص متعقب «2» ، والأول باديء متقدم.
وذكر أعرابي رجلا فقال: اشترى والله عرضه من الذي؛ فلو كانت الدنيا له فأنفقها لرأى بعدها عليه حقوقا، وكان منهاجا للأمور المشكلة إذا تناجز الناس باللائمة.
وقال ابن أبي العتاهية: أرسلني أبي إلى صوفي قد قير «3» إحدى عينيه أسأله عن المعنى في ذلك؛ فقال: النظر إلى الدنيا بكلتا عيني إسراف. قال: ثم بدا له في ذلك، فاتصل الخبر بأبي فكتب إليه:
ويدخله الخرم في الابتداء فيسقط حركة من أول البيت فيسمى أعصب، فإذا دخله العصب مع الخرم قيل له: أقصم، فإذا دخله النقص من الخرم قيل له: أعقص، فإذا دخله العقل مع الخرم قيل له: أجم.
قرأت القرآن؟ قال. لا! قال: ادن مني. فدنا منه؛ فنزع العمامة عن رأسه بقضيب في يده، ثم قرعه «1» به قرعة، وقال لرجل من جلسائه: ضم إليك هذا العلج «2» ولا تفارقه حتى يقرأ القرآن. فقام إليه آخر فقال يا أمير المؤمنين، اقض ديني! فقال له:
شرطي الانصاف لو قيل اشترط وعدوي من اذا قال قسط ادع الفضل فلا اطلبه حسبي العدل من الناس فقط وسط الاخوان لا يدخل لي في حساب واخو الدون الوسط والمعني من تمني خاليا نقل اخلاقي من بعد الشمط ايها الحر الذي شيمته صحة الراي اذا الراي اختلط شط اعوج ما كلفتني ومن الجور تكاليف الشط ليس لي عتب علي حادثة هبني النجم علا ثم هبط لست بالمرء اذا اسقطته من عداد في مرجيك سقط عادة الايام عندي غضة خلة تصدف او دار تشط
قل لاسماء انجزي الميعادا وانظري كي تزودي منك زادا ان تكوني حلت ربعا من الشا م وجاورت حميرا ومرادا فاذا ما سمعت من نحو ارضي هاءما قد يموت او قيل كدا فاعلمني علم موقن اني ذا ك وبكي لمقصد اقصادا
استوقفا الركب في اطلالهم وقفا وان امح بلي ماثورها وعفا تابي المنزل ان ابي الاسي فمتي ابلت منه سلوا هضني كلفا يستشرف الناس اعوالي وقد جزعت احداجهم هضبات الجزع من شرفا وفي الخدور بدور فلما طلعت الا تصرم ضوء البدر او كسفا مقسومة بين ارداف مبتلة تدعوا الهوي وخصور ارهفت هيفا قد كنت اشكو تمادي حبها حدثا فالان اطمع في انصافها نصفا ولي فءاد اذا نهنهت صبوته ابي ودمع اذا كفكفته وكفا اكاد من كلف اعطي الحمام يدا اذا الحمام علي اغصانه هتفا ما باشر النار مشبوبا تضرمها من لم يضف تحت احناء الحشا كلفا اراجع من شبابي قيض مبتذل انفقته في لبانات الهوي سرفا له ايامنا ما كان احسنها لو ان دهرا تولي ذهبا وقفا لا تكذبن فما الدنيا براجعة ما فات من لذة الدنيا وما سلفا لولا الامير ابن صفوان وانغمه ما لان ما لان من ايامنا وصفا غمر يمد الي العلياء منه يدا تعطيه عادتها المنوع والسعفا ان اخلف القطر اوكدت مخيلته كانت يداه لنا من صوبه خلفا ماضي الحسام اذا حدالحسام نبا ثبت الجنان اذا قلب الجنان هفا رب العزاءم لو رادي باصغرها ذواءب الهضب من رضوي لقد رجفا ساءل سليما به اذ ماق جاهلها حينا فادركه مكروه ما اقترفا من حينهم ان غلوا بغيا فغادرهم فرط الغلو لاطراف القنا هدفا اتةك يزجيهم لحين جاهلهم مستقدما بهم لبغي مزدلقا في كل يوم صدور السمر مشرعة تمري نجيعا علي اعجازهم نطفا امطرت ارءسهم ضربا تركت به ماثورة السمر منادا ومنقصفا يستنزل القونس المحبوك منبترا من وقعه ويخوض النثرة الزغفا كان وقع سيوف الهند سابحة في هامهم حش نار تحتها سعفا كم مقعص منهم تدمي تراءبه ولاحج في وثاق الاسر قد رسفا اولي لهم لو بغير الطاعة اعتصموا لاستمطروا عارضا من سطوة قصفا ابوك اطفا نار الحرب اذ كشرت شنعاء مذروبة انيابها عضفا عم الجزيرة عدلا شاءعا وندي غمرا اماطا ظلام الظلم فانكشفا فاصبحت بعد ان غاضت بشاشتها بعدله ونداه روضة انفا لم يترك وسطا منها علي وجل الا علي الامن مطوياولا طرفا يا ناصر الدين كافا اله سعيك عن معاشر شارفوا ان ينفدوا تلفا سلت دون بني الاسلام سيف وغي ابرا الجوانح من اوغامها وشفي اطفات نار العدي عنهم وقد ذكوت وذدت ناب الردي عنهم وقد صرفا حتي اذا ما الهدي مالت دعاءمه واسترجف العدل من اقطاره فهفا دلفت مستنصرا باله منتصرا له غيران تحمي دينه انفا لما تراءاك في ديجور قسطله تزجي من الموت فيها عارضا قصفا ولي وخيلك تحت اليل تنشده مستعصما بحبال الروم معتسفا ان ينج منهزما ركضا فقد وطءت منه الرماح صليفي كاهل وقفا لءن اقمت قناة ا لدين واعتدلت فما تري اودا فيها ولا جنفا فلم يزل منكم حصن يلاذ به اذا عجاج الردي في فتية عصفا اليك القت نزار ثني مقودها طوعا منها الشمل مءتلفا لولا دفاعك كان الملك مهتضما والشعب منفرجا والامر مختلفا له انت رحي هيجاء مشعلة اذا القنا من صبابات الطلي رعفا لما تمادت شكاة الدين اعجزه الا بسيفك من تلك الشكاة شفا ام العفاة فقد القوا عصيهم حيت العطايا بدرا والندي سرقا راوك اندي الوري كفا وامنعهم كهفا واوطاهم لمعتفي كنفا ما كان منك الفناء الرحب اذ نزلوا ضنك المحل ولا كان النوال لفا اذا الرجال تعاطوا
ما بعيني هذا الغزال الغرير من فتون مستجلب من فتور استوي الحب بينا فغدا الده ر قصيرا والهو غير قصير انخيل بعالج ام سفين عاءمات ام اوليات خدور قربوا بعد نية واطمانوا بعد ادمان قلعة ومسير لتداني القلوب ان تداني هن داع الي تداني الدور ليس في العاشقين انقض حظا في التصابي من عاشق مهجور ضعف الدهر عن هوانا وما الده ر علي كل دولة بقدير حسنت ليلة الكثيب فكانت لي انسا وحشة لغيور ضل بدر السماء او كاد لما واجهته وجوه تلك البدور الواتي ينظرن بالنظر الفا تر من اعين الظباء الحور يتبسمن من وراء شفوف ال ريط عن برد اقحوان الثغور ويسارقن والرقيب قريب لحظات يعلن سر الضمير شغل الحمد والثناء جميعا عن جميع الوري نوال الامير واذا ما استهل بالحسن الجو د فان الكثير غير كثير ملك عنده علي كل حال كرم زاءد علي التقدير فكانا من وعده وجداه ابدا بين روضة وغدير جامع الراي ليس يخفي عليه اين وجه الصواب في التدبير تفادي الخطوب منه اذا ما كر فيها برايه المنصور قهر الدهر اولا واخيرا بحجي منه اول واخير فله كلما اته امور مشكلات دلاءل من امور كسروي عليه منه جلال يملا البهو من بهاء ونور وتري في رواءه بهجة المل ك اذا ما استوفاه صدر السرير واذا ما اشار هبت صبا المس ك وخلت الايوان من كافور يطلق الحكمة البليغة في عر ض حديث كالءلء المنثور يا ابن سهل وانت غير مفيق من بناء العلياء اخري الدهور ان لمهرجان حقا علي كل كبير من فارس وصغير عيد اباءك الملوك ذوي التي جان اهل النهي واهل الخير من قباذ ويزدجرد وفيرو ز وكسري وقبلهم اردشير شاهدوه في حلبة الملك يغدو ن عليه في سندس وحرير عظموه وقوروه ومحقو ق بفضل التعظيم والتوقير هو يوم وفيه من كل شهر خلق فهو جامع لشهور بعدت فيه الشعري من الجو في الحكم فلا موقد لنار الهجير وكان الايام اوثر بالحس ن عليها ذو المهرجان الكبير فارح فيه من مباشرة المج د بلهو من غيره او سرور غير اني اراك لست بغير ال مجد اخري الايام بالمسرور سرك اله في جميع الامور وقاك المحذور بالمحذور
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بشر، قال: أنشد أبو السمط بن أبي الجنوب بن أبي حفصة لرؤبة:
ثم إنه تقدم من رأي أمير المؤمنين في الضياع التي أفادناها نعم آبائه الطاهرين، ونوافل أسلافه الراشدين، ما الله ولي الخيرة فيه لأمير المؤمنين، وإن عبد الملك بن صالح قدم الجزيرة حين قدمها والحرب لاقح، والسيف مشهور، والشام قد نفل أديمه، وتحطمت قرونه، والسفياني قد استعرت ناره، وكثرت أنصاره، ولبس للحرب لباسها، وأعد لها أحلاسها، وكلنا يومئذ في ثوب القلة والصغار، بين حرب دائرة رحاها، وفتنة تصرف بأنيابها، فكأنا نهزة دواعيها، وغرض راميها، إذا ثارت عجاجة من عجاجها لم تنجل إلا عن شلو مأكول، أو دم مطلول، أو منزل مهدوم، أو مال مكلوم، أو قلب يجف، أو عين تذرف، أو حرمة حرى، أو طريدة ولهى، قد أتعس الله جدها، تهتف بسيدها أمير المؤمنين من تحت رحا الدهر، وكلكل الفقر، وتدعو الله بإلباس الصبر، وإعداد النصر، فالحمد لله المتطول على أوليائك يا أمير المؤمنين، إعزاز نصرك، المبلغهم اليوم الذي كانوا يأملون، والأمد الأقصى الذي كانوا ينتظرون.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عباد، قال: حدثني عمر بن محمد بن عبد الملك، قال: شرب المعتز ويونس بن بغا بن يديه يسقيه والجلساء والمغنون حضور قد أعد الخلع والجوائز، إذ دخل بغا فقال: يا سيدي! والدة عبدك يونس في الموت وهي تحب أن تراه، فأذن له فخرج، وفتر المعتز لبعده ونعس، فقام الجلساء وتفرق المغنون إلى أن صليت المغرب وعاد المعتز إلى مجلسه، ودخل يونس وبين يديه الشموع فلما رآه المعتز دعا برطل فشربه وسقى يونس رطلا، وغنى المغنون وعاد المجلس أحسن ما كان، فقال المعتز:
عظيم وألقته على الخندق ليلا ثم جازت عليه فغشي عليها، فلما أفاقت قالت: إني لم أكن أتعب، فمتى أصابني هذا فشدوني وثاقا ثم سيروا بي، فخرجت مع خادمها وغلامها ودليلها، لا يعلم بها أحد، فسارت حتى دخلت دمشق على عبد الملك بن مروان، فأتت أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان، وكانت أمها بنت ذؤيب بن حلحلة الخزاعي، قالت: يا أم أيوب قصدتك لمر بهظني وغم كظمني وأعلمتها الخبر وقصت عليها القصة، فقالت أم أيوب: قد: كنت أسمع أمير المؤمنين يكثر ذكر صاحبك ويظهر التلظي عليه، قالت: وأين رحلتي إليك؟ قالت: سأدخلك مدخلا وأجلسك مجلسا إن شفعت ففيه، وإن رددت فلا تنصبي، فلا شفاعة لك بعده فأجلستها في مجلسها الذي كانت تجلس فيه لدخول عبد الملك ليلا، وجلست أم أيوب قريبا منها فقالت لها: إذا دخل فشأنك، فدخل عبد الملك ليلا مغترا، فلما دنا أخذت بجانب ثوبه ثم قالت: هذا مكان العائذ بك يا أمير المؤمنين، ففزع عبد الملك وأنكر الكلام، فقالت أم أيوب: ما يفزعك يا أمير المؤمنين من كرامة ساقها الله عز وجل إليك! فقال: عذت معاذا، فمن أنت؟ قالت: تؤمن يا أمير المؤمنين من جئتك فيه من كان من خلق الله تعالى ممن تعرف أو لا تعرف، ممن عظم ذنبه لديك أو صغر شاميا أو عراقيا أو غير ذلك من الآفاق؟ قال: نعم، هو آمن، قالت: بأمان الله عز وجل ثم أمانك يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، فمن هو أيتها المرأة؟ قالت: عبد الله بن فضالة، قال: أرسلي ثوبي أنبئك عنه، قالت: أغدرا يا بني مروان؟ قال: لا، أرسلي ثوبي أحدثك ببلائك عنده، وهو آمن لك ولمعاذك قالت: فحدثني يا أمير المؤمنين ببلائك عنده، قال: ألم تعلمي أني وليته السوس وجندي سابور وأقطعته كذا وكذا وفرضت له كذا ونوهت بذكره ورفعت من قدره؟ قالت: بلى والله يا أمير المؤمنين، أفلا أحدثك ببلائه عندك؟ قال: بلى، قالت: أتعلم يا أمير المؤمنين أن داره هدمت ثلاث مرات بسببك لا يستتر من السماء بشيء، قال: نعم، قالت: أفتعلم يا أمير المؤمنين أنك كتبت إلى وجوه أهل البصرة وأشرافها وكتبت إليه فلم يكن منهم أحد أجابك ولا أطاعك غيره، قال: نعم قالت: أفتعلم أنه كان قبل زلته سيفا لك على أعدائك وسلما وبساطا لأوليائك قال: نعم، حسبك قد أجبت وأبلغت، قالت: أفيذهب يوم من إساءته بصالح أيامه وطاعته وحسن بلائه، قال: لا، هو آمن، قالت: يا أمير المؤمنين إنه الدما وإنه الحجاج وإنه إن رآه قتله، قال: كلا، قالت: فالكتاب مع البريد يا أمير المؤمنين، قال: فكتب لها كتابا مؤكدا: إياك وإياه أحسن جائزته