قال صالح: لسنا نبلغ أيها المهدي بدوام البحث وطول الفكر أدنى فراسة رأيك، وبعض لحظات نظرك؛ وليس ينفض عنك من بيوتات العرب ورجالات العجم، ذو دين فاضل ورأي كامل، وتدبير قوي، تقلده حربك، وتستودعه جندك، ممن يحتمل الأمانة العظيمة، ويضطلع بالأعباء الثقيلة. وأنت بحمد الله ميمون النقيبة، مبارك العزيمة، مخبور التجارب، محمود العواقب، معصوم العزم؛ فليس يقع اختيارك ولا يقف نظرك على أحد توليه أمرك وتسند إليه ثغرك إلا أراك الله ما تحب، وجمع لك منه ما تريد.
لهم، فإنهم استوحشوه من أنفسهم، وإني عنده بالموضع الذي لا يكتمني شيئا من أمرهم. فقلت: يا أمير المؤمنين، لا تنقلني من السعة إلى الضيق! فقال الرشيد: إلا أن تقول؛ فإني لا أتهمك في نصيحة ولا أخافك على رأي ولا مشورة! فقلت: يا أمير المؤمنين، إني أرى نفاستك عليهم بما صاروا إليه من النعمة والسعة، ولك أن تأمر وتنهى، وهم عبيد لك بإنباتك إياهم؛ فهل ذلك كله إلا بك؟ - قال: وكنت أحطب في حبال البرامكة- فقال لي: فضياعهم ليس لولدي مثلها وتطيب نفسي بذلك لهم! فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الملك لا تحسد، ولا يحقد، ولا ينعم نعمة ثم يفسد نعمته. قال: فرأيته قد كره قولي وزوى «1» وجهه عني.
وكان سنان بن مكمل النميري يساير عمر بن هبيرة الفزاري يوما على بغلة فقال له ابن هبيرة: غض من عنان بغلتك. فقال: إنها مكتوبة، أصلح الله الأمير. أراد
حبيب بن عمرو، قتل يوم اليمامة، وأبو عمرة، وهو بشير بن عمرو، قتل مع علي بن أبي طالب بصفين. والحرث بن الصمة، بدري. وسهل بن عتيك، بدري.
جري اله خيرا والجزاء بكفه بنو السمط اخذان السماحة والمجد هم جبروني والمهامة بينا كما ارفض غيث من تهامة في نجد
ولقد جمعت فضاءلا ما استجمعت يفني الزمان وذكرها لم يهرم من صدق قولك تبتدي والي فعالك تنتهي واليك اجمع تنتمي مثل الكلام تفرقت انواعه فرقا وتجمعها حروف المعجم
يا دار لا انهج القشيب منك ولا صوح الرطيب و لا اخلت بك الغوادي تشعب ما يصدع الجدوب من كل مخروقة العزالي تغلب اخياطها الثقوب تعجب منها رباك حتي يضحك فيها الوجه القطوب و كان عطرا كما عهدنا مشي الصبا فيك والهبوب فرب ليل ثراك فيه بين بحور العشاق طيب عجنا وليل المطي ليل بعد وصوت الحادي صليب و ما نقضناه من طريق من حيث رحنا عنه قريب فقال صحبي اضل هاد ام خدع الحازم الاريب ليس اوان التعريس هذا قلت هو الشوق لا الغوب يا من راي بالوي بريقا تقدح نيرانه الجنوب كلا ولا بينما تراه يطلع ابصرته يغيب كان ما لاح منه وهنا علي شباب الدجي مشيب حدثني بالغضا حديثا سر علي انه خلوب يقول هيفاء لم يحلها عن عهدك الناقل الكذوب جفونها بعدكم حنوا ماء واحشاءها لهيب فارض فمن قلبها خفوقي اعدي ومن طرفها اصوب لا وليال علي المصلي تسرق في نسكها الذنوب و ما راي الجبف من هنات يغفرها المالك الوهوب و خلوات بام سعد ما بعدها لذة تطيب لولا لماها لما شفاني بزمزم ما سقي القليب ماذا علي محرم بجمع و سهمه من دمي خضيب و كيف والصيد ثم بسل تصاد بالاعين القلوب يا فتكها نظرة خلاسا سب ادواءها الطبيب ذابت عليها حصاة قلبي يا من راي جمرة تذوب قل لزماني ما شءت فاضغط قد دبر الجابر الجليب اصبتني بالخطوب حتي لم تبق لي مقتلا تصيب في كل يوم جور غريب عندي عليه صبر غريب حتي لقد صار عجيبا منك الذي كله عجيب و لاءم في عزوف نفسي قلت له انت والخطوب عساك خبرا بالناس مثلي ان رد من حلمك العزيب في قلي من تراك تلحي منهم وفي ترك من تعيب اله لي ان طرحت عرضي اكلة امالهم حسيب قد كنت ابكي وهم فروق شتي واشكو وهم ضروب فاليوم سوتهم المساوي عندي وعمتهم العيوب فما اري منهم بريءا يخشي افتضاحا به المريب بلي قد استثنت المعالي بيتا لها فخره نسيب بيتا شموس الضحي عماد له وشهب الدجي طنوب الحسب العد من بينه كل نجيب نمي نجيب من ال عبد الرحيم مرد حول رواق العلا وشيب تشابهوا سودا فاعطي شاهدهم فضل من يغيب كل محيا الجبين طلق لم يعتسف بشره القطوب راضون ان يشبعوا ويضوا و العام مسحنفز غصوب تروي عطاش الامال فيهم و هي علي غيرهم تلوب لهم افاويقها اذا ما اصرم ثدي الحيا الحلوب دوحة مجد ابو المعالي غصن جناها الغض الرطيب كان فتاها والراي كهل و طفلها والحجا لبيب ليث حماها والدار حرب و في السلام الظبي الربيب لا فرحة تستقل منه حلما ولا نوبة تنوب تغمز فيه ايدي اليالي و النبع مستعصم صليب اذا كساه الغني قميصا فهو بايدي الندي سليب و كل سعي له كسوب تغرمه كفه الوهوب يحمي حماه بنافذات خدوشها في العدا ندوب لا يبلغ السبر ما يفري معمقا جرحها الرغيب يبعثها مفصحا لسان ماض اذا لجلج الخطيب اذا فروج الكلام ضاقت تم بها باعه الرحيب لا محقت بدرك الدادي و لا محا شمسك الغروب و رجع الدهر مستقيلا اليك من ذنبه ينوب يقسم لا شيم وهو سيف بعد ولا شم وهو ذيب و عاد ظل الدنيا عليكم يورق او ينمر القضيب حظكم صفوها وحظ ال اعداء منها المر
امن اسماء والمسري بعيد خيال كلما بخلت يجود طوي طي البرود عراص نجد و زار كما تارجت البرود يشق اليل والاعداء فردا شجاعا وهو يذعره الوليد مواقد عامر وسروح طي و ما قطعت برملتها زرود له ما لبدور من الدياجي فارقني واصحابي هجود فقمت له اطوقه عناقا يدا ضعفت وباعثها شديد يد القناص تخفق اين مدت حبالته فتضبط ما تصيد فيا لك سحرة سرقت لو اني غدا فيها يتم لي الجحود و كيف وترب بابل سلخ شهر برياها شهود وارداني اما ومشعشعين بذات عرق صلا يقري العراق له عمود و رام سهم عينيه بسلح و بالزوراء يقتل من يريد لما وفت الصوارم والعوالي بما جنت المحاجر والقدود و كم ياوي المشقر من غزال تحاذر من كناسته الاسود تقلم حوله الاظفار عين و يهتم دونه الانياب جيد و ابيض من نجوم بني هلال وجوه العيش بعد نواه سود هويت له الذي يهواه حتي حلا اعراضه لي والصدود نفضن الحب اسمالا وعندي لهن علي القلي حب جديد و رحن وقد سفكن دما حراما تصيح به الانامل والخدود اما تنهاك عن عيد التصابي مواض من شبابك لا تعود و قادحة لها في كل يوم ذبول من نشاطك او خمود طوالع في عذارك لا الاحاظي قسمن طلوعهن ولا السعود و قالوا حلمتك فقلت شوقا متي مبدي الخلاعة لي يعيد يجر علي ابيضها خمولا و كنت بجاه اسودها اسود و لم ار كالبياض مذما في مواطن وهو في اخري حميد فتلحاه العوارض والمفالي و ترضاه التراءب والنهود عدمت مكارم الايام من ذا الش قي بها ومن فيها السعيد مع الفضل الخصاصة والتمني و حول العجز تزدحم الجدود تقام علي الفقير وما جناها اذا وجبت علي المثري الحدود و ما لك من اخ في الدهر الا اخوك طريف مالك والتليد محضت الناس مختبرا فكل بكء دون زبدته زهيد هم حولي مع النعمي قيام و هم عني مع الجلي قعود توق تحية ابن العم يوما فرب فم بقبلته يكيد و لا تخدعك مسحة ظهر افعي فتحت لثاته ناب حديد و اغلب ما اتاك الشر من تذب الشر عنه او تذود و حولك من قبيلك من تكون ال قليل به وان كثر العديد مداج او مباد او حسود و شرهم علي النعم الحسود و مولي عره بك مشخمر بطول الحفر يهدم ما تشيد نصحت لمارق من ال عوف لو ان النصح يبلغ ما اريد و قلت له قناتك لا تدعها توصم بالعقوق ولا تميد و بيتك لا تبدل فيه غدرا فان عليك ما يجني الندود و لا تعبث بعز مزيدي لتنقصه وانت به تزيد هم التحموك معروقا وضموا عزيبك وهو منتحس طريد و مدوا ضبعك المغمور حتي سما بك بعد مهبطه صعود الي ناد تفوه به وتغشي و سامرة يشب لها وقود عنوا بثراك واغترسوك حتي بسقت علي العضاه وانت عود و ربوا نعمة لك لا يغطي عليها الستر غمطك والجحود فما غني المبصر وهو باغ بما تجدي المشورة او تفيد و قام يقودها سوقا عجافا اعز من القيام بها القعود يلوث جبينه منها بعار تبيد المخزيات ولا يبيد فكيف وانت طير البغي فيها جرت لك بالتي عنها تحيد نزلت لها بدار الهون جارا لاقوام تضام وهم شهود صديق العجز اسلمك الاداني بجرمك واستراب بك البعيد تقاذفك المهامة
اياك تغتر او تخدعك بارقة من ذي خداع يري بشرا والطافا فلو قلبت جميع الارض قاطبة وسرت في الارض اوساطا واطرافا لم تلق فيها صدوقا صادقا ابدا ولا اخا يبذل الانصاف ان صافي
انفردت بها راعيت فيها عهدها وذمامها كم معجز منها ظهرت بفضله سير الرجال فلم تجد افهامها وغريبة مسحت يداك مءانسا منها النفور ومفصحا اعجامها حمست حتي قيل صب دماءها وعزلت حتي قيل صب مدامها مات بموتك غير ما خلدته في الصحف اذ امدته اقلامها قد كنت ترضاني اذا سومتها تبعا وارضي ان تسير امامها واذا سمعت حمدت صفوي وحده وذمت غش القاءلين وذامها فتركتني ترك اليمين شمالها فردا اعالج فاتلا ابرامها حيران اسال اين منك رفادتي دهش البنان تفقدت ابهامها لا سامع يصغي ولا ذو قولة اصغي له يا وحدتي ودوامها فبرغم انفي ان ابثك لوعتي والارض قد بثت عليك رغامها وابي الوفاء اذا الرجال تحرجت حنث اليمين فحلت اقسامها لاساهرن اليل بعدك حسرة ان ليلة عابت حزينا نامها ولاشرجن عن العذول علي الاسي اذنا محرمة علي من لامها ولابدلن الصبر عنك بقرحة في الصدر لا يجد الدواء لحامها ابكي لاطفءها واعلم اني بالدمع محتطب اشب ضرامها عصر الغمام ثراك ثم سقي به ارضا تظلم مذ فقدت غمامها بك او بجدك او ابيك نغاث في ال سقيا اذا الشهباء خفنا عاما فسواك لو كان المقيم بحفرة يبس لقلت سقي السحاب رمامها
انثنت وهي بالنعمي مواقير لكن محروبة منهن واحدة سهوت عنها وبعض السهو مغفور تقدمت وهي مذحول مءخرة وربما كان في التاخير توفير وهل يحل بلا مهر وقد نكحت بضع الكريمة والمنكوح مهور فاجمع لها ولهذي نصف حظهما من الندي بات شفعا وهو موتور فالواهب العدل من كرت نوافله وداءم المدح ترديد وتكرير اكس وحرمتنا عندي جمالها فالجود بالمال ما لم تكس مبتور وارد رسولي يغاظ الحاسدون به ضخم العياب عليه البشر والنور فما رمتك الاماني الواسعات به الا ومنها عيون نحوه حور ولا سمحت لملك قط قبلك باق تضاء رفد ولكن انت منصور وباقيات علي الاحساب ساءرة تصول نحوك حتي ينفخ الصور لشعر من حولها مذ صرت قبلته طرف بغنج وتهليل وتكبير كانها يوم تسليم الكلام بها حق وكل كلام بعدها زور يغدو بها الشادن الشادي بمدحكم كان ابياتها كاس وطنبور ما ضرها وابوها من فصاحته نزار ان ابي في البيت سابور فاسمع لها وتمتع ما اقترحت بها تبقي ويفني من المال القناطير مقيمة بين نادي ربها ولها بالعرض ما انطلقت جد وتشمير سكت حينا ومن عذر نطقت بها ان السكوت علي الاجواد تذكير
قال القاضي: العوفي هو الحسن بن الحسن بن عطية بن سعيد بن جنادة، ويكنى أبا عبد الله من أهل الكوفة وقد سمع سماعا كثيرا، غير أنه ضعيف في الحديث، قدم بغداد وولي قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل من الشرقية فولى قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون ثم عزل، فلم يزل ببغداد إلى أن توفي بها سنة إحدى أو اثنتين ومائتين، وكان من أعظم الناس لحية.
امن بعد وجد الفتح بي وغرامه ومنزلتي من جعفر ومكاني اكلف مدح الارمني علي الذي لديه من البغضاء والشنان ومن خلق يستنكف الكلب ان يري له جار بيت او رضيع لبان نديمي لا زال السحاب موكلا بجودكما بالسح والهطلان فلو كان صرف الدهر حرا عداكما الي وما ناصاكما وعداني
مع الغفاري، وابن أبي بكرة بسجستان خير لك من لأن أهلها أحبوه لحسن أياديه فيهم وأنا بخراسان خير منه، قال: وما كنت تلي من أمر الغفاري؟ قال: كنت فيمن صحبه فلما نزلنا بيهق ودنونا من عدونا قال الغفاري: هل من فوارس ينظرون لنا أمامنا وإن أصابوا أحدا أتوا به، فانتدب منا مع صاحب شرطته عشرة فوارس فلقينا عدتنا من عدونا، فقال أصحابي: قد عاينا طلائع القوم فانصرفوا، فقلت: وما عليكم أن نشامهم؟ فأبوا وانصرفوا وتقدمت فقتل الله العشرة على يدي، ثم انصرفت برؤوسهم ودوابهم وأسلابهم معي، وقد كان أصحابي نعوني إلى الغفاري، فلما رآني ضحك وقال:
حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: أخبرنا الحسن بن علي بن راشد، قال: قيل لشريك بن عبد الله: قد تقلد القضاء نوح بن دراج، قال: ذهبت العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا.