ثم التفت إلى أهل الشام فقال: يأهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم «3» الذاب عن فراخه؛ ينفي عنها المدر، ويباعد عنها الحجر ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب؛ ويحرسها من الذئاب؛ يأهل الشام، أنتم الجنة والرداء، وأنتم العدة والحذاء.
بلحاق ماض احب الي من برد الشراب فلست مسميا بشراك نعيا وان اوعدت نفسي بالذهاب لك البشري وما بشراك عندي سوي ترقيع وهيك بالخضاب وانت وان فتكت بحب نفسيه وصاحب لذتي دون الصحاب فقد اعتبتني وامت حقدي بحثك خلفه عجلا ركابي اذا الحقتني بشقيق عيشي فقد وفيتني فيه ثوابي وحسبي من ثوابي فيه اني واياه نءوب الي ماب لعمرك ما الحياة لكل حي اذا فقد الشباب سوي عذاب فقل لبنات دهري فلتصبني اذا ولي باسهمها الصياب سقي عهد الشبيبة كل غيث اغر مجلجل داني الرباب ليالي لم اقل سقيا لعهد ولم ارغب الي سقيا سحاب ولم اتنفس الصعداء لهفا علي عيش تداعي بانقضاب اطالع ما امامي بابتهاج ولا اقفو المولي باكتءاب اجد الغانيات قلين وصلي وتطبيني اليهن الطوابي صدن باعين عني نواب ولسن عن المقاتل بالنوابي ولم يصدن من خفر ودل ولكن من بعاد واجتناب وقلن كفاك بالشيب امتهانا وبالصرم المعجل من عقاب وما انصفن اذ يصرمن حبلي بذنب ليس مني باكتساب وكن اذا اعتدن الشيب ذنبا علي رجل فليس بمستاب وما لك عند من يعتد ظلما عليك بذنب غيرك من متاب يذكرني الشباب صدي طويل الي برد الثنايا والرضاب وشح الغانيات عليه الا عن ابن شبيبة جون الغراب فان سقيني صردن شربي ولم يك عن هوي بل عن خلاب يذكرني الشباب هوان عتبي وصد الغانيات لدي عتابي ولو عتب الشباب ظهير عتبي رجعن الي بالعتبي جوابي واصغي المعرضات الي عتاب يحط به الوعول من الهضاب واقلق مضجع الحسناء سخطي فارضتني علي رغم الغضاب وبت وبين شخصينا عفاف سخاب عناقها دون السخاب ولو اني هناك اطيع جهلي لكنت حقابها دون الحقاب يذكرني الشباب سهام حتف يصبن مقاتلي دون الاهاب رمت قلبي بهن فاقصدته طلوع النبل من خل النقاب فراحت وهي في بال رخي ورحت بلوعة مثل الشهاب وكل مبارز بالشيب قرنا فمسبي لعمرك غير سابي ولو شهد الشباب اذا لراحت وان بها وعيشك ضعف ما بي فيا غوثا هناك بقيد ثاري اذا ما الثار فات يد الطلاب فكم ثار تلاقت لي يداه ولو من بين اطراف الحراب يذكرني الشباب جنان عدن علي جنبات انهار عذاب تفيء ظلها نفحات ريح تهز متون اغصان رضاب اذا ماست ذواءبها تداعت بواكي الطير فيها بانتحاب يذكرني الشباب رياض حزن ترنم بينها زرق الذباب اذا شمس الاصاءل عارضتها وقد كربت تواري بالحجاب والقت جنح مغربها شعاعا مريضا مثل الحاظ الكعاب يذكرني الشباب سراة نهي نمير الماء مطرد الحباب قرته مزنة بكر واضحي ترقرقه الصبا مثل السراب علي حصباء في ارض هجان كان ترابها ذفر الملاب له حبك اذا اطردت عليه قرات بها سطورا في كتاب تذكرني الشباب صبا بليل رسيس المس لاغبة الركاب ات من بعد ما انسحبت مليا علي زهر الربا كل انسحاب وقد عبقت بها ريا الخزامي كريا المسك ضوع بانتهاب يذكرني الشباب وميض برق وسجع حمامة وحنين ناب فيا اسفا ويا جزعا عليه ويا حزنا الي يوم الحساب افجع بالشباب ولا اعزي لقد غفل المعزي عن مصابي تفرقنا علي كره جميعا ولم يك عن قلي طول اصطحاب وكانت ايكتي ليد اجتناء فعادت بعده ليد احتطاب ايا برد الشباب لكنت عندي من الحسنات والقسم الرغاب بليت علي الزمان وكل برد قبين بلي وبين يد استلاب وعز علي ان تبلي وابقي ولكن الحوادث لا
انا واش بسوء حالي اليكا طال تشنيعها برغمي عليكا كلما قلت فيك قولا جميلا ناقضته وردعه في يديكا ولما ذاك بالعقاب ولكن بالثواب الذي يرجي لديكا قد تصرفت في نواح من الار ض فردتني النواحي اليكا
اراد سلوا عن سليمي وعن هند فغالبه غي السفاه علي الرشد واضحي جنيبا لمطال مجانبا لناصحه في الغي طوعا لمن يدري اذا باكرته غاديات همومه اراح عليها الراح حمراء كالورد كان سناها بالعشي لشربها تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد كان نعم في فيه حين يقولها مجاجة مسك بان في ذاءب الشهد له ضحكة عند النوال كانها تباشير برق بعد بعد من العهد تذكرت اياما مضي لي نعيمها بتقديمه اياي في الهزل والجد اصول علي دهري كصولة فضله علي عدم الراجين بالبذل والرفد فغير منه القلب عن حسن رايه اكاذيب جاءت من لءيم ومن وغد تغنم مني غيبتي وحضوره وان ليس لي من دون مرماه من رد فان يك جرم كان او هفوة خلت فانك اعلي من خطاي ومن عمدي ومن ملكت كفاه من كان مذنبا فقدرته تنسي وتذهب بالحقد فشكري متابي واعتذاري وسيلتي وما قدمت كفاك من منة عندي وان كان شعري جاء بالعذر فاصدا فما كان ذنبي باعتماد ولا قصد
: ووقف الأحنف بن قيس ومحمد بن الأشعث بباب معاوية، فأذن للأحنف، ثم أذن لابن الأشعث، فأسرع في مشيته حتى تقدم الأحنف ودخل قبله. فلما رآه معاوية غمه ذلك وأحنقه، فالتفت إليه فقال: والله إني ما أذنت له قبلك وأنا أريد أن تدخل قبله، وإنا كما نلي أموركم نلي ادابكم، ولا يزيد متزيد في خطوه إلا لنقص يجده من نفسه.
امرتجع مني حباء خلاءف توليت تسير المديح لهم وحدي ولم يشتهر الا الذي قلت فيهم وان رفدوا يوما وزادوا علي الرفد فان اخذ الايغار اخذ صريمة ودارت علي الاقطاع داءرة الرد ولم يغن توكيد السجلات والذي تناصر فيها من ضمان ومن عقد فردوا القوافي الساءرات التي خلت وما اكسبتكم من ثناء ومن مجد وشرخ شباب قد نضوت جديده لديكم كما ينضو الفتي سمل البرد وما انا والتقسيط اذ تكتبوني ويكتب قبلي جلة القوم او بعدي سبيلي ان اعطي الذي تسالوني وحقي ان يجدي علي ولا اجدي تعبت رجالا اطلب المال عندهم فكيف يكون المال مطلبا عندي
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
ويروى العبط وهو جمع عبيط، يقال: اعتبط الرجل إذا هلك شابا، واعتبط البعير إذا نحر فتيا، قال أمية بن أبي الصلت:
اذا لم يقرب منك الا التذل وعز فءاد فهو لبعد احمل سلوناك لما كنت اول غادر وما راعنا في الحب انك اول اذا احد الحبين كان مرضا فاوفي الحبيبين الذي يتبدل وقالت مشيب والجمال عدوه فقلت خضبناه فاين التجمل سوادان لكن مءنس ومنفر وما منهما الا يحول فينصل وساترتها سن الكمال بصبغة راتها فقالت صبغة اله افضل وبغض خدا بالمشيب معنبرا اليها عذار بالشباب مغل وكان بعيني شعلة وهو مظلم فصار بقلبي ظلمة وهو اشعل سمحت بذل العيش يا حار بعدكم وكنت بكتمان النصيحة ابخل وبت اري ان الجفاء سجية لكل خليل والوفاء تعمل وحرم عز الموسوي جوانبي علي الضيم حتي جازها ما يحل احق بامالي اخو كرم اري بعين يقيني عنده ما اءمل ولما اتاح الدهر لي من لقاءه بشاءر عجلي بالذي اتاجل جلا لي وجها طالعا من احبه ومد يمينا حقها ما تقبل فقلت امصباح ام الشمس افتقت وهذي اليد البيضاء ام فاض جدول وناشرني ودا شكت لطيبه افغمة مسك ام رداء مندل ابا القاسم استمتع بها نبوية تراجع عنها الناس فيما توغلوا محاسن ان سارت فقد سار كوكب بذكرك او طارت فقد طار اجدل تحدث عنها الناطقون واصبحت بها العيس تحدي والسوابق تصهل سما لعلا قوم سواك فلم تنل سماءك حتما ان باعك اطول واغري الكمال الحاسدين باهله قديما ولكن داء شانيك اعضل الست من القوم استخفت سيوفهم رقاب عدا كانت علي الموت تثقل طلوبين لحاقين عصم يلملم تزاور عن ارماحهم ثم تنزل مشت فوق انماط الملوك جيادهم وبات باعواد الاسرة تعقل غلامكم في الحجفل ابن عجاجة مغيمة من دجنها الدم يهطل يعانق منه الموت عريان تحتها شجاع بغير الصبر لا يتنثل وشيخكم في المحفل ابن مهابة يوقر عزا بينكم ويبجل غني بادي رايه عن تليه صموت كمكفي قءول فيفصل وكهلكم في فتكه وانبساطه فتي وفتاكم في الحجا متكهل وانتم ولاة الدين ارباب حقه مبينوه في اياته وهو مشكل مساقط وحي اله في حجراتكم وبينكم كان الكتاب ينزل يذاد عن الحوض الشقي بغضكم ويورد من احبتموه فينهل ختمتم علي حر الخواطر انه لكم ما انتهي فكر واسمح مقول تءدي فروض الشعر ما قيل فيكم وفي الناس اما جازكم يتنفل نحمس من اثاركم وعلاكم ونسب من احلامكم ونغزل لك الخير ظني في اعتلاقك عاذري فلا تركن يا حر وعدك يعذل لعمري وبعض الريث خير مغبة ولكن حساب الناس لي فيك اعجل تشبث بها اكرومة في انها كتاب يوفي في يديك مسجل وصبرا مضي شهر الصيام وغودرت مغانيه حتي الحول تعفو وتعطل علمتك حزانا عليه وبعضهم بفرقته مستبشر متهل تعفت فاليومان عندك واحد واحظاهما ما كان بالدين يشغل تناهت بك الايام حتي قد اغتدي مهنيك عجزا عن مداهن ينكل فواله ما ادري هل الدهر عارف بفضلك الهاما ام الدهر يغفل
أبو العباس فقيل للمرأة: إن كنت صادقة في رقعتك وكان من كتبها صادقا فإن زوجك الخليفة أمير المؤمنين، قالت: ما أدري صفوا لي صفة هذا الخليفة، قالوا: غلام حين اتصل وجهه، قالت: ليس هو هو، قيل: فاستري إذا أمرك، ولم يلبث أبو العباس أن مات واستحق عندها اليأس، وأقبل ابنها على الأدب فتأدب وظرف وكتب ونزعت به همته إلى بغداد، فدخل ديوان أبي أيوب كاتب المنصور، وانقطع إلى بعض أهله فأتى عليه زمان يتقوت الكتب ويتزيد في أدبه وفهمه وخطه، حتى بلغ إن صار يكتب بين يدي أبي أيوب، إلى أن تهيأ أن خرج خادم يوما إلى الديوان يطلب كاتبا يكتب بين يدي المنصور، فقال أبو أيوب للغلام: خذ دواتك وقم واكتب بين يدي أمير المؤمنين، فدخل الغلام فكتب وكانت تتهيأ من أبي جعفر إليه النظرة بعد النظرة يتأمله، وألقيت عليه محبته واستجاد خطه واسترشق فهمه، فلبث زمانا لا يزال الخادم قد خرج فيقول: يا غلام خذ دواتك وقم واكتب بين يدي أمير المؤمنين، واستراح أبو أيوب إلى مكانه، ورأى أنه قد حمل عنه ثقلا، وبر الغلام ووصله وكساه كسوة تصلح أن يدخل بها إلى أمير المؤمنين، ثم إن أبا جعفر قال للغلام يوما: ما اسمك؟ قال: جعفر، قال: ابن من؟ فسكت متحيرا، قال: ابن من ويحك؟ قال: ابن عبد الله قال: فأين أبوك؟ قال: لم أره ولم أعرفه، ولكن أمي أخبرتني أن أبي شريف، وأن عندها رقعة بخطه فيها نسبه، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، فساعة ذكر الرقعة تغير وجه المنصور، فقال: وأين أمك؟ قال: بالموصل، قال: وأين تنزلون؟ قال: في موضع كذا، قال: فتعرف فلانا؟ قال: نعم هو إمام مسجد محلتنا، قال: أفتعرف فلانا؟ قال: نعم بقال في سكتنا، فلما رأى الغلام أبا جعفر ينزع بأسماء قوم يعرفهم أدركته هيبة له، وجزع وتدمع، فأدركت أبا جعفر الرقة عليه فلم يتمالك أن قال: فلانة بنت فلان من هي منك؟ قال: أمي، قال: ففلانة؟ قال: خالتي، قال: ففلان؟ قال: خالي، فضمه إليه وبكى، وقال: يا غلام! لا يعلمن أبو أيوب ولا أحد من خلق الله تعالى ما دار بيني وبنيك، انظر انظر احذر احذر، فنهض الغلام فخرج، فقال له أبو أيوب لقد احتبست عند أمير المؤمنين، قال: كتبت كتبا كثيرة وأملها علي، قال: فأين هي؟ قال: جعلها نسخا يتردد فيها حتى يحكمها ثم تخرج إلى الديوان ثم إن أبا جعفر جعل يقول في بعض الأيام لأبي أيوب: هذا الغلام الذي يكتب بين يدي كيس فاستوص به، قال: فاتهم أبو أيوب الغلام أنه يلقي إلى أبي جعفر الشيء بعد الشيء من خبره، ثم لم يلبث أن سأله عنه مرة بعد مرة فقذف في قلب أبي أيوب بغض الغلام، وأنه يقوم مقامه إن فقده أبو جعفر، وقذف في قلبه أنه يسعى عليه وأنه يخرج أخباره، فجعل إذا خرج الخادم يطلب كاتبا بعث معه غيره وأبو جعفر يزداد ولها إلى الغلام ويجن جنونا وليس يمنعه من إدنائه وإظهار أمره إلا لأمر يريده، فلما رأى أن