ثم دعا بالطعام، وأصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعت له، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير «1» ، فجعل أصحابي يعافون ذلك، وجعلت آكل فأجيد الأكل. فنظرت فإذا به يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ولم ألفظ بها، فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الناس يحتاجون إلى صلاحك، فلو عمدت إلى طعام هو ألين من هذا. فزجرني وقال: كيف قلت؟ قلت: أقول: لو نظرت يا أمير المؤمنين إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا. فسكن من غربه وقال: هذا قصدت؟
إني والله ما حملته سهوا، ولا وضعته يتنا، ولا أرضعته غيلا، ولا أنمته تئقا. تعني لم أنومه مستوحشا باكيا؛ وقولها: ما حملته سهوا، تعني في بقايا الحيض؛ ويقال: حملت المرأة وضعا وتضعا، إذ حملت في استقبال الحيض؛ وقولها: ولا وضعته يتنا، تعني منكسا؛ وقولها: ولا أرضعته غيلا، تعني لبنا فاسدا.
جري اله خيرا والجزاء بكفه بنو السمط اخذان السماحة والمجد هم جبروني والمهامة بينا كما ارفض غيث من تهامة في نجد
فليس من شأن المهدي الاضطغان عليهم، ولا المؤاخذة لهم، ولا التوعر بهم «4» ، ولا المكافأة بإساءتهم؛ لأن مبادرة حسم الأمور ضيعفة قبل أن تقوى، ومحاولة قطع الأصول ضئيلة قبل أن تغلظ، أحزم في الرأي وأصح في التدبير، من التأخير لها والتهاون بها، حتى يلتئم قليلها بكثيرها، وتجتمع أطرافها إلى جمهورها.
بان الشباب وكل شيء باءن والمرء مرتهن بما هو كاءن ظعنت به ايامه وشهوره ان المقيم علي الحوادث ظاعن ذهب الشباب وغاض ماء برنده فاليوم منه كل ورد اجن درست محاسنه وطار غرابه ولقد تكون له عليك محاسن ايام طرفك لجاذر كامن والموت في حدق الجاذر كامن خان الزمان اخاك في لذاته ان الزمان لكل حر خاءن
وذكر أعرابي رجلا فقال: ذاك رضيع الجود والمفطوم به، عي عن الفحشاء، معتصم بالتقوى؛ إذا خرست الألسن عن الرأي حذف «3» بالصواب كما يحذف الأرنب، فإن طالت الغاية ولم يكن من دونها نهاية تمهل أمام القوم سابقا.
ومن الناس من لا يسقط ثغره ولا يستبدل منه، منهم عبد الصمد بن علي، ذكروا أنه دخل قبره برواضعه «3» ! وقالوا الضب والخنزير لا يلقيان من أسنانهما أبدا.
فقال ابن عباس. الشعر علم العرب وديوانها، فتعلموه، وعليكم بشعر الحجاز فأحسبه ذهب إلى شعر الحجاز وحض عليه، إذ لغتهم أوسط اللغات.
ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لبني تغلب: يا خنازير العرب! والله لئن صار هذا الأمر إلي لأضعن عليكم الجزية! وقال هارون الرشيد ليزيد بن مزيد: ما أكثر الخلفاء في ربيعة! قال: بلى، ولكن منابرهم الجذوع! الأعمش عن سليم قال: ذكر عمر بن الخطاب الكوفة فقال: جمجمة العرب، وكنز الإيمان، ورمح الله في الأرض، ومادة الأمصار.
يا ابا الصقر وعدك المضمون والمواعيد في الكرام ديون رفعت نحوك الاكف ومدت لانتظار قصدا اليك العيون وابتغتك الامال حيث تناهت بركات الدنيا وعز الدين ان اردنا لديك دنيا فدنيا او نحاول لديك دينا فدين وقبيح اذا استعنتك ان اب غي معينا علي الذي استعين ومقامي والحول قد مر نصف منه ان لم يشن فليس يزين مطلب مظلم فلا اليل يجلي عن نجاح ولا الصباح يبين وعليك الضمان والحكم فينا ان الط الغريم ادي الضمين حاجتي سهلة لديك وراي ان قبلت التعذير فيها افين اغل شعري غلاءه ان بالدون واشباه يباع الدون وابن عبد العزيز وفرك عول ت عليه وكنزك المخزون من بني الشلمغان حيث اضمحل ال شك في فضله وصح اليقين ليس يالوك طاعة فالذي ته وي لديه من الامور يكون ان راي عندك اعتزامة جد لم يقل ما كثر اذكوتكين
قفا في مغاني الدار نسال طلولها عن الانس المفقود كانوا حلولها متي اجمعت سعدي رحيلا فانه قليل لسعدي ان نخشي رحيلها ولو اذنتنا بالتحمل غدوة لشيع ركب بالدموع حمولها شنءت الصبا اذ قيل وجهن نحوها وعاديت من بين الرياح قبولها ولو ساعدت سعدي علي الحب ذا هوي ابت قول واشيها وعاصت عذولها اذا ارسلت طيفا يذكرني الجوي ردت اليها بالنجاح رسولها اجد الغواني ما تزال مجدة تباريح شجو ما بردت غليلها تعلق باسباب الوزير ولا تبل امبرمها علقته ام سحيلها نواظر معتل يصرف لحظها وان اغفل العواد سهوا غليلها مضيء وابهي المشرفيات ان تري مءثرها من جوهر او صقيلها عظيم كراديس المواكب قادر علي الدرع ان يغتال عنه فضولها اذا قلب الاراء الغي خسيسها وازلف مختارا اليه اصيلها اذا اوطا الشقر الدماء مشايحا اعاد الي تلك الشيات حجولها يءمل جدواه ومرجو نيله كما غنيت مصر تءمل نيلها لهي سودته دون قوم ولم يدع جواد الرجال ان يسود بخيلها تراح الغوادي ان تشاهد عنده شباءها من سيبه وشكولها تقري جنوب الارض جودا وناءلا وطبق عدلا حزنها وسهولها ولو سيقت الدنيا اليه باسرها ولم يتلها حمد لعاف قبولها بقيت فكاين جءت باديء نعمة يقل السحاب ان يجيء رسيلها واعطيت طلاب النوافل سءلهم فمن اين لا تعطي القصاءد سولها وليت عمال السواد فولني قرارة بيتي مدة لن اطيلها قصرت مسافات المداءح عامدا وحقك ان تعطي بجدواك طولها حبست القوافي عنك وهي نوازع تجاذب من شوق اليك كبولها فها انا ان تطلق سبيلي ميسرا الي بلدي اطلق لديك سبيلها وما شكر النعماء مثلي شاكر اذا قاءل الاقوام جزي فعولها فكيف تراني صانعا في كثيرها اذا كنت اجزي بالكثير قليلها
: وقال أبو العباس محمد بن يزيد النحوي: روي لنا أن رجلا من الصالحين كان عند إبراهيم بن هشام، فانشده إبراهيم قول الشاعر:
اذا عرضت احداج سلمي فنادها سقتك غوادي المزن صوب عهادها اما لبثة تقضي لبانة عاشق بها او يروي صاءم باتءادها ودت وهل نفس امريء بملومة اذا هي لم تعط المني من ودادها لو ان سليمي اسجحت او لو انه اعير فءادي سلوة من فءادها يكثر فينا الكاشحون وبينا حواجز من سلمي وبرك غمادها ونحسد ان تسري الينا من الهوي عقابيل يعتاد الجوي باعتيادها فكم نافسوا في حرقة اثر فرقة تعجب من انفاسنا وامتدادها وفي ليلة بعنا لطارق شوقها كري اعين مطروفة بسهادها غدا المهتدي باله والغيث ملحق باخلاقه او زاءد في عدادها حمدنا به عهد اليالي واشرقت لنا اوجه الايام بعد اربدادها اذا كرت الامال فيه تلاحقت مواهب مكرور الايادي معادها وقد اعجز العذال ان يتداركوا لهي تسبق الالحاظ قبل ارتدادها سعت تبغاه الخلافة رغبة اليه باوفي قصدها واعتمادها فما علقته خبط عاشية الدجي ولكنها اختارته بعد ارتيادها امام اذا امضي الامور تابعت علي سن من قصدها وسدادها متي يتعم بالسحاب تلث علي كفيء لها يحتاز ارث اسودادها وان يتقلد ذا الفقار يضف الي شجاع قريش في الوغي وجوادها مزايد نفس في تقي اله لم تدع له غاية في جدها واجتهادها له عزمة ما استبطا الملك نجحها ولا استعتب الاسلام وري زنادها اذا شوهدت بالراي بان اختيارها وان بان ذو الراي اكتفت بانفرادها رشيدية في نجرها واثقية يري اله ايثار التقي من عتادها وما نقلت منه الخلافة شيمة وقد مكنته عنوة من قيادها ولا مالت الدنيا به حين اشرقت له في تناهي حسنها واحتشادها لسجادة السجاد احسن منظرا من التاج في احجاره واتقادها ولصوف اولي بالاءمة من سبا ال حرير وان راقت بصبغ جسادها ردت هدايا المهرجان ولم تكن لتسخو النفوس الوفر عن مستفادها وعاديت اعياد المضلين معلنا ولولا التحري لهدي لم تعادها وقامت سبيل الحج لعصب التي هوت نحوه من قربها وبعادها فهونت مشكورا فريضة حجها وكانت تعد الحج من جهادها كفيت بلادا ظل موسي بجيشه زعيمك في اصلاحها وفسادها اذا عصبة ضلت فابدت سوادها لشغب علي ملك رمي في سوادها وان بات الاعداء دون بلاده توردها مكروه في بلادها تشوف اهل الغرب فارم بعزمة الي ارم اذ مانعت وعمادها لتسكن ضوضاء العريس وتنتهي فلسطون عن عصيانها وعنادها فكم ثم من اجلابة تحت خفتة ومن جمرة مخبوءة في رمادها وما بعيون القوم عن ذاك من عمي ولكن زروع اينعت لحصادها فهل هي الا نهضة من مشيع يراوحها بالخيل ان لم يغادها كتاءب نصر اله امضي سلاحها وعاجل تقوي اله اكبر زادها عليهن من شوس الموالي فوارس عداد حصي البطحاء دون عدادها وقد طاردتهم بالثدين خيله فبات حماة الكفر صرعي طرادها بقيت امير المءمنين وانفدت حياتك عمر الدهر قبل نفادها ولا زال لدنيا بهاء وبهجة بملك يزدادان طول ازديادها ساشكر من نعماك الاء منعم وجدت طريفي كله من تلادها
خير نيلك ان انلت الجزيل اختياريك في الامور الاصيل لا تقل اذا همت بجدوي ان شر الاعداد عندي القليل واذا اشكل الصواب علي ظ نك فانظر ماذا يري اسماعيل مبتغي غاية من الجود ما يب لغه دون مبتغاها عذول ال من واءل الي بيت فخر بات ساري العلا اليه يءول وادع من كفاية وهو بالمل ك وتوفير حظه مشغول اريحي اذا تهل لجو د اضاءت طلاقة وقبول ما لوجه السماء حين تجلي حسن وجه الوزير حين يخيل زانه البشر والعطاء كما طب ق صدر الحسام وهو صقيل يا ابا الصقر فضلك المرتجي حي ن يفني المرجو والمامول ما ابالي اذا ابتدات بنعمي انت فيها ام غيرك المسءول وابن عبد العزيز في عزه النا به عبد لما امرت ذليل حكمه في يديك يتبع ما تف عل في حر ماله او تقول كيف اخشي الاكداء وهو غريم بين يسره وانت كفيل صلة ان اردت ذل منها جانب ريض وصح عليل انت فيها الجواد ان كان غزر او جمود فانت فيها البخيل
اضحت بمرو الشاهجان منادحي ولاهل مرو الشاهجان مداءحي وصلوا جناحي بالنوال وامنوا من خوف احداث الزمان جوانحي كم من يد بيضاء اشكر غبها منهم وفيهم من اخ لي صالح فاله جار ابي علي انه انس الصديق وغيظ صدر الكاشح شيخ الامانة والديانة موجف في مذهب ام وحلم راجح ذو عروة في الاعجمين وثيقة وارومة مرءومة في واشح نفسي فداء خلاءق لك حرة وزناد مجد في يمينك قادح اني اقول وما قول معرضا في ذكر مكرمة بعبثة مازح ماذا تري في مدمج عبل الشوي من نسل اعوج كالشهاب الاءح لا تربه الجذع الذي يعتاقه وهن الكلال وليس كل القارح عنق كقاءمة القليب تعطفت اودا وراس مثل قعو الماتح يختال في شية يموج ضياءها موج القتير علي الكمي الرامح لو يكرع الظمان فيه لم يمل طرفا الي عذب الزلال الساءح اهديته لتروح ابيض واضحا منه علي جذلان ابيض واضح فتكون اول سنة ماثورة ان يقبل المدوح رفد المادح
المع برق سري ام ضوء مصباح ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي يا بءس نفس عليها جد اسفة وشجو قلب اليها جد مرتاح ويرجع اليل مبيضا اذا ابتسمت عن ابيض خضل السمطين لماح تهتز مثل اهتزاز الغصن اتعبه مرور غيث من الوسمي سحاح وجدت نفسك من نفسي بمنزلة هي المصافاة بين الماء والراح اثني عليك فاني لم اخف احدا يلحي عليك وماذا يزعم الاحي وليلة القصر والصهباء قاصرة لهو بين اباريق واقداح ارسلت شغلين من لفظ محاسنه تدوي الصحيح ولفظ يسكر الصاحي حيت خديك بل حيت من طرب وردا بورد وتفاحا بتفاح كم نظرة لي خلال الشام لو وصلت روت غليل فءاد منك ملتاح والعيس ترمي بايديها علي عجل في مهمه مثل ظهر الترس رحراح تهدي الي الفتح والنعمي بذاك له مدحا يقصر عنه كل مداح تكشف اليل من لالاء غرته عن بدر داجية او شمس اصباح مهذب تشرق الدنيا لطلعته عن ابيض مثل نصل السيف وضاح غمر النوال اذا الامال اكذبها ثماد نيل من الاقوام ضحضاح مواهب ضربت في كل ذي عدم بثروة واماحت كل متاح كانما بات يهمي في جوانبها ركام منتثر الحضنين دلاح قد فتح الفتح اغلاق الزمان لنا عما نحاول من بذل واسماح يسمو بكف علي العافين حانية تهمي وطرف الي العلياء طماح ان الذين جروا كي يلحقوه ثنوا عنه اعنة ظلاع وطلاح طال المدي دونه حتي لوي بهم عن غرة سبقت منه واوضاح