: ولما ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان قال له: إن أباك كفى أخاه عظيما، وقد استكفيتك صغيرا؛ فلا تتكلن على عذر مني فقد اتكلت على كفاية منك.
قلنا له: يا أبا الزهراء، ما تأمرنا في القوس والأتان، وفيما قسم الله لك عندنا من رزق؟ فقال: يا ابن أخي، أما ما قسم الله لي عندكم فمردود إليكم، وأما القوس والأتان فبيعوهما وتصدقوا بثمنهما في فقراء صلبة «1» بني تميم، وما بقي في مواليهم. ثم جعل يقول: اللهم اسمع دعاء عبدك إليك، وتضرعه بين يديك، واعرف له حق إيمانه بك، وتصديقه برسلك، صليت عليهم وسلمت؛ اللهم إني جان مقترف وهائب معترف، لا أدعي براءة، ولا أرجو نجاة إلا برحمتك إياي، وتجاوزك عني؛ اللهم إنك كتبت على الدنيا التعب والنصب، وكان في قضائك، وسابق علمك قبض روحي في غير أهلي وولدي، اللهم فبدل لي التعب والنصب روحا وريحانا وجنة نعيم؛ إنك مفضل كريم. ثم صار يتكلم بما لا نفقهه ولا نفهمه حتى مات، رحمه الله؛ فما سمعت دعاء أبلغ من دعائه، ولا شهدت جنازة أكثر باكيا وداعيا من جنازته؛ رحمه الله.
لهم البغال، وأطافت بهم الرجال، وتعاقبت لهم الأموال، إن ذل المعصية في قلوبهم؛ أبى الله إلا أن يذل من عصاه!
من النوكى المتقدمين: مالك بن زيد مناة بن تميم، لما دخل على امرأته ناجية مغضبا، فلما رأت ما به من الجهل والجفاء قالت: ضع شملتك. قال جسدي أحفظ لها! قالت: اخلع نعليك. قال: رجلاي أحق بهما! فلما رأت ذلك قامت وجلست إليه، فلما شم رائحة الطيب وثب عليها.
وتكلم رجل عند عبد الملك بن مروان بكلام ذهب فيه كل مذهب. فأعجب عبد الملك ما سمع من كلامه، فقال له: ابن من أنت؟ قال: أنا ابن نفسي يا أمير المؤمنين، التي بها توصلت إليك. قال: صدقت.
قالوا: ومن عجائب الخفاش أنه لا يبصر في الضوء الشديد ولا في الظلمة الشديدة وتحبل [الأنثى] وتلد وتحيض وترضع، وتطير بلا ريش، وتحمل ولدها تحت
من ولده رياح بن يربوع بن حنظلة. منهم: عتاب بن ورقاء الرياحي والى أصبهان وأحد أجواد الإسلام، ومطر بن ناجية الذي غلب على الكوفة أيام ابن الأشعث.
ولا بأس بعلاج الجسد في جميع الأزمان، إلا في النصف من تموز إلى النصف من آب؛ فذلك ثلاثون يوما لا يصلح فيها علاج، إلا أن ينزل مرض لا بد من مداواته.
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
طيلسان سامري يتداعي لا مساسا قد طوي قرنا فقرنا واناسا فاناسا لبس الايام حتي لم يدع فيها لباسا غاب تحت الحس حتي ما يري الا قياسا
العباس بن بكار قال، حدثنا عبد الله بن سليمان المديني عن أبيه عن سعد بن حذافة قال: حبس مروان بن الحكم غلاما من بني ليث في جناية جناها بالمدينة، فأتته جدة الغلام أم أبيه، وهي أم سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية، فكلمته في الغلام فأغلظ لها وزبرها. فخرجت إلى معاوية واستأذنت عليه، فأذن لها، فلما جلست قال: يا بنت خيثمة، ما أقدمك أرضي وقد عهدتك تشنأين قربي، وتحضين علي عدوي. قالت: يا أمير المؤمنين، إن لبني عبد مناف أخلاقا طاهرة وأعلاما ظاهرة، لا يجهلون بعد علم، ولا يسفهون بعد حلم، ولا يتعقبون بعد عفو، وإن أولى الناس باتباع سنن آبائه لأنت. قال: صدقت، نحن كذلك، فكيف قولك:
؛ يخمد النيران، ويكسر الأوثان، ويعبد الرحمن، قوله حكم وفصل؛ وأمره حزم وعدل، يأمر بالمعروف ويفعله، وينهى عن المنكر ويبطله.
ابا جعفر هل انت قابل شاعر كذوب يريد الانقياد الي الصدق مضت حقبة وهو الخبيث ماكلا يحاول طيب الرزق من مطلب الرزق وقد كان من يشهد الزور مرة بانزر منزور وما ذاك بالطلق ويعرض علق الصدر من حر شعره علي القوم لا يدرون ماقيمة العلق احل حرام المدح في غير اهله فجوزي حرمانا فلم يءت من حذق وليس له من توبة غير مدحه ذكيا كريم الفرع مثلك والعرق فاعتقه من رق المذلة انه علي ثقة في نفسه منك بالعتق
قال الخليل: سقيته مثل كسوته وأسقيته مثل ألبسته، ولاستقصاء الكلام في هذا وفي هاتين اللغتين وهل هما بمعنى واحد أو بمعنيين، وفي ما اختلف نسخ كتاب سيبويه فيه من التفسير والتمييز له، وفي اختلاف القراءة بما أتى منه في مواضيع من القرآن متفق اللفظ أو مختلفه في مواضع مختلفة كقوله: " نسقيكم مما في بطونها " بالفتح في الموضعين على أنه من سقى يسقي بالضم من لغة من قال: أسقى يسقي، وفي تفريق من فرق بين القراءة في هذين الموضعين وبينها في قوله: " ونسقيه مما خلقنا أنعاما " وجمع من جمع في الفتح والضم طول يتجاوز حد ما قصدناه بكتابنا هذا وبيانه في مواضع من كتبنا في علوم القرآن.
اذا ما كساك اله سربال صحة ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فانهم علي حسب ما يكسوهم الدهر يسلب
المرثديون سادات تعد لهم من واءل ماثرات المجد والشرف تصرم المجد بالاقوام عن هرم ومجدهم حدث في العين او نصف وما علي بن عبد اله ان وردت جماته بثماد الضحل تنتزف متي وصفناه الفينا محاسنه من الوفور علي اضعاف ما نصف تفديك انفس ملتاحين اعينهم معلقات بري منك يءتنف سقيا الزجاج وان جلت مصردة فسقناها عليها القار والخزف انتف لنا لهو ايام نعيش بها فالدهر اجمع ان راعيته نتف
الذ من فاءقة الابهط ومن شوا سمط نظيف السمط ولحم طير وصدور البط خرطوم سلسال من الاسفنط في قرية من قريات القبط بسر من را في نسيم الشط قبطية في حل ومرط لعبة عاج صورة في خرط جاءت به مشدا بالشرط خوادم يحملنه بضبط كانه بعض رجال الزط قالت نحط الهدي قلنا حطي وكايلي واحتكمي وخطي وهذه نقودنا فاشتطي فاحتضنت حقويه تحت الابط وانتزعت عنه شناق الربط فارفض ينهل بغير ضبط كانه جرح عظيم البط يكتال ما فيه بغير شرط زق النفط ما زلت اسقاها واسقي رهطي حتي تنادي القوم قط قط
ولما رايت الدهر يءذن صرفه بتفريق ما بيني وبين الحباءب رجعت الي نفسي فوطنتها علي ركوب جميل الصبر عند النواءب ومن صحب الدنيا علي جور حكمها فايامه محفوفة بالمصاءب فخذ خلسة من كل يوم تعيشه وكن حذرا من كامنات العواقب ودع عنك ذكر الفال والزجر واطرح تطير جار او تفاءل صاحب
بابي حسن وجهك اليوسفي يا كفي الهوي وفوق الكفي فيه ورود ونرجس وعجيب اجتماع الربعي والخرفي ما لقلبي يضحي ويمسي خفيا منك ياسيدي بغير حفي قطر سهميك من دماء المحبي ن علي وجنتيك غير خفي
حدثنا أبي قال حدثنا أبو أحمد الختلي قال حدثنا الحسين بن يحيى قال: كانت شعوانة تردد هذا البيت فتبكي وتبكي النساء معها:
قد بلينا في دهرنا بملوك ادباءعلمتهمشعراء ان اجدنا في مدحهم حسدونا فحرمنا منهم ثواب الثناء او اسانا في مدحهم انبونا وهجوا شعرنا اشدهجاء قد اقاموا نفوسهم لذوي المد ح مقام الانداد والنظراء
اعلم الناس بالنجوم بنو نو بخت علما لم ياتهم بالحساب بل بان شاهدوا السماء سموا برقي في المكرمات الصعاب ساوروها بكل علياء حتي بلغوها مفتوحة الابواب مبلغ لم يكن ليبلغه الطا لب الا بتلكم الاسباب هكذا يجتني الودود من الاخ وان اهل الاذهان والاداب نظم شعر به ينظم شمل ال مجد كالعقد فوق صدر الكعاب قد سمعنا مديحك الحسن الغض ض ولكن لم نضطلع بالجواب
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا أبو حفص يعني النسائي، قال: وقرأت في كتاب عن عبد الملك بن قريب الأصمعي، قال: دخل أعرابي على خالد بن عبد الله القسري، فقال: أصلح الله الأمير، إني قد امتدحتك ببيتين ولست أنشدكهما إلا بعشرة آلاف وخادم، فقال له خالد: قل. فأنشأ يقول:
يا ذا الذي ضن بازاذه تعرضا منا لتوبيخه ما كنت ادري ان ازاذكم معتصم باله في ذيخه حتي علمنا علم مستيقن ان الثريا من شماريخه
أبيات اللمصعب تعجب الرشيد حدثنا يزداد بن عبد الرحمن المروزي قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أبي قال: كان هارون أمير المؤمنين يستنشدني كثيرا قول أبي عبد الله بن مصعب ويعجبه:
فقال: إن كنت تركت من الحديث شيئا فهاته، فقال: ما تركت يا أمير المؤمنين شيئا، قال: والله لتقولن ما قال أو لأضربن عنقك.
ومغن برده ونداه تخمد النار حين يفتح فاه يتغني بغير رزء ولا يس كت الا بحكمه ورضاه يتمني السميع حين يغني انه قبل ذاك صم صداه
: وكتب عدي بن أرطاة إلى عمر بن عبد العزيز: إني بأرض كثرت فيها النعم، وقد خفت على من قبلي من المسلمين قلة الشكر والضعف عنه فكتب إليه عمر رضي الله عنه: إن الله تعالى لم ينعم على قوم نعمة فحمدوه عليها إلا كان ما أعطوه أكثر مما أخذوا. واعتبر ذلك لقول الله تعالى: ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله
قال: فقلت: ما أرى كل ما قيل فيه إلا حقا، وحمدت الله عز وجل إذ كانت النازلة بمالي ولم تكن بي. قال: ثم اتصل بي الخبر أنه بالكوفة قد انقطع إلى صيرفي، قال: فخرجت خلفه فأراه قاعدا في الصيارف في دكان رجل نبيل منهم، قال: فقبضت عليه وقلت: يا عدو الله يا آبق! قال: فقال الصيرفي: أهو مملوك؟ قال: فقلت: نعم، وهو عبدي، قال: فقال الغلام: نعم، هو مولاي وأنا مملوكه، فراعني تماوته، قال: وخفت أن ينالني ما قال المنادي، قال: فجئت به إلى حداد فقلت له: ضع بيدي ويده مصكة وثيقة، قال: وقلت: والله لا نزال هكذا إلى بغداد، وخرجت من الكوفة أمشي ويمشي لا يتهيأ لنا الركوب من أجل المصكة، حتى وافينا برقيا، قال: فنمنا في الخان على تعب، قال: فما شعرت إلا بوثبة الأسد فوق الغلام، قال: فأخذه يجره ويجرني معه بالمصكة قال: فذكرت سكينا في خفي صغيرة، فأخرجتها فحززت يده فبقيت في المصكة، ومضى به الأسد، ثم نزعت المصكة ودفنت يده
قال: فنظر معاوية في وجوه القوم كالمتعجب، فتصفحهم بلحظه رجلا رجلا وهو متبسم، ثم اتجه تلقاءه وعقد حبوته وحسر عن يده وجعل يوميء بها نحوه، ثم قال معاوية:
المنظر، فقال له عبد الملك يمازحه: يا أبا الأسود لو علقت عليك عوذة تدفع عنك العين، فقال: إن لك جوابا يا أمير المؤمنين، وأنشد:
حدثنا محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو قتيبة، قال: حدثنا يونس بن الحارث الطائفي، عن الشعبي، قال: كتب قيصر إلى عمر: أخبرك أن رسلي أتتني من قبلك فزعمت أن قبلكم شجرة ليست بخليقة لشيء من الخير، تخرج مثل آذان الحمر ثم تشقق عن مثل اللؤلؤ أحسبه قال: الأبيض ثم تخضر فتكون مثل الزمرد الأخضر ثم تحمر فتكون مثل الياقوت الأحمر، ثم تينع وتنضج فتكون كأطيب فالوذج أكل، ثم تيبس فتكون عصمة للمقيم وزادا للمسافر، فإن تكن رسلي صدقتني فلا أرى هذه الشجرة إلا من شجر الجنة. فكتب إليه عمر؟ " من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى قيصر ملك الروم: إن رسلك قد صدقتك، هذه الشجرة عندنا هي الشجرة التي أنبتها الله عز وجل على مريم حين نفست بعيسى ابنها عليه السلام فاتق الله ولا تتخذ عيسى إلها من دون الله، فإن مثل عيسى عندنا كمثل آدم، خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، الحق
كنتم في شيء من أموركم مكرهين ولا إليها مضطرين، فقال الشيخ: كيف يا أمير المؤمنين والقضاء والقدر ساقنا إليها؟ قال: ويحك لعلك ظننته قضاء لازما وقدرا حاتما، لو كان ذاك لسقط الوعد والوعيد، ولبطل الثواب والعقاب ولا أتت لائمة من الله لمذنب، ولا محمدة من الله لمحسن، ولا كان المحسن أولى بثواب الإحسان من المذنب، ذلك مقال إخوان عبدة الأوثان وجنود الشيطان وخصماء الرحمن، وهم قدرية هذه الأمة ومجوسها، ولكن الله تعالى أمر بالخير تخييرا، ونهى عن الشر تحذيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يملك تفويضا، ولا خلق السموات والأرض وما أرى فيهما من عجائب آياتهما باطلا " ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار " ص: 27.
وقول الراعي " وقد كان مات الجود حتى نشرته " اللغة الصحيحة " أنشر الله الميت، فنشر هو، ونشره فهو منشور لغة قد قرئ بها، وقد مضى من شرح هذا فيما تقدم من مجالسنا هذه ما نكتفي به فنستغني عن إعادته. وقوله " ولا بل من سقم ": يقال بل الرجل من مرضه وأبل واستبل إذا برأ وصح، قال الشاعر: