أحمده على حلمه بعد علمه، وعلى عفوه بعد قدرته؛ فإنه رضي الحمد ثمنا لجزيل نعمائه، وجليل آلائه «2» ؛ وجعله مفتاح رحمته، وكفاء نعمته، وآخر دعوى أهل جنته، بقوله جل وعز: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين
وكان الحسن اللؤلؤي ليلة عند المأمون بالرقة وهو يسامره، إذ نعس المأمون والحسن يحدثه، فقال له: نعست يا أمير المؤمنين فانتبه! فقال: سوقي ورب الكعبة! يا غلام، خذ بيده.
وقال هارون الرشيد لابنه المعتصم: ما فعل وصيفك فلان؟ قال: مات فاستراح من الكتاب. قال: وبلغ منك الكتاب هذا المبلغ. والله لا حضرته أبدا. ووجهه إلى البادية فتعلم الفصاحة، وكان أميا، وهو المعروف بابن ماردة.
: ولما ولى عمر بن الخطاب عتبة بن أبي سفيان الطائف وصدقاتها ثم عزله، تلقاه في بعض الطريق، فوجد معه ثلاثين ألفا، فقال: أنى لك هذا؟ قال: والله ما هو لك
قالوا رضيت قلت ما اجدي الغضب ما غالب الدهر فتي الا غلب كيف ابالي قبح ما خيبني اذا علمتم كيف اجملت الطلب اذا اجتهدت لم يعبني فعله ما لم يجب وما قضيت ما وجب يلومني علي الهزال راتع يحسب ما اسمنه ما اكتسب و من يرا من بلة لالخصب دري ان الحظوظ منحة بلا سب له ما ابصرني بزمني لو سلم المجلوم من عيب الازب جنباي لحمل وجاء لاءما املس لم يقمص لعضات القتب جرب كما جربت في الناس تجد اصدق ظنك الذي فيهم كذب تستحفل الضرع فان لامسته عاد بكيءا جلده بلا حلب انك ما استعفت انت المجتبي و ما ثطفت فانت المجتنب نذيرة فلو قبلت نصحها توق من تامن واهجر من تحب كم من اخ ملات كفي به احسب في الوفاء غير ما حسب حملته اطوي حياء عيبه كما حملت جلديك الجرب و حاليات من جمال ونسب نفرهن عطلي من النشب بكرن اشفاقا يعبن مقعدي علي الخمول ما لهذا لا يثب نراه تحتا ونري من تحته في الفضل فوقا يا لهذا من عجب اما جني خيرا له ادابه اعاذكن اله من شر الادب هو الذي اخرني مشارف ال سبق فاظما شفتي علي القرب لا تغترن بابن ايوب اذا اعجب منه بالصفايا والنخب فانه من ترين واحد و ليس كل معدن عرق الذهب يطلبه قوم وما اجتهادهم في حلبة مدرك راس بذنب اكل من تشجرت نسبته صح له البطنان من خال واب و ساعدته يده ونفسه بالفضل والبذل فساد وهب تزحزحوا فليس من اوطانكم لاسد الورد عن الغاب الاشب و لا يروقنكم تشادق فتحسبون كل من قال خطب دعوا قنا الاقلام ان نكصتم لحاذق الطعن اذا شاء كتب من تاركي السيوف وهي زبر شداءد اسري لجزار القصب قوم اذا نار الوغي شبت لهم كتاءبا فلوا شباها بالكتب ان شوروا لم يعجلوا او سءلوا لم يقفوا تلفتا الي العقب لاظهرهم لغيبة ان ذكروا يوما ولا ملحهم علي الركب و قص اثارهم محمد شهادة ان النجيب ابن النجب فلا تزل نوافذ صواءب يصمي بها الحاسد او يرضي المحب ما شكرت صنيعة او ظهرت مودة خالصة من الريب و اختلف النيروز والعيد وما توافقا في بعد ولا قرب تاخذ ما تشاء من حظيمها مقترحا محتكما وتنتصب و زاءرات طيبت اعطافها منك بذكر لو عداك لم تطب جواريا مع الرياح بالذي اوليت او سواريا مع السحب كل فتاة قر لي شماسها و ذل في فودي منها ما صعب تلقاك نفسا حرة من فارس بنت الملوك وفما من العرب تروي فلو اطرب شيء نفسه لقد سمعت من قوافيها الطرب اضحي وراح حاسدي ان قلتها و حاسدوك ان علوت في تعب
جنابك في قتل ابني ونوه بي فرب صنيعة زكا لك فرعاها ولم تشق بالاصل بقيت بلا بعد تراعي انتظاره كما انت ان عد الملوك بلا قبل يعد لك الاعياد متصل العري من العمر منظوم العلاءق في الشمل مدي الدهر ما لبوا فطافوا فحلوا عن البدن يوم النحر مثنية العقل وما نسلوا لنفر داعين من مني رعي اله فخر الملك لحرث والنسل تمد بحبل غير منتقض القوي وتسكن عزا غير منتقل الظل
خليلك من صفا لك في البعاد و جارك من اذك علي الوداد و حظك من صديقك ان تراه عدوا في هواك لمن تعادي و رب اخ قصي العرق فيه سلو عن اخيك من الولاد فلا تغرك السنة رطاب بطاءنهن اكباد صوادي و عش اما قرين اخ وفي امين الغيب او عيش الوحاد فاني بعد تجربتي لامر انست ولا اغشك بانفرادي تريد خلاءق الايام مكرا لتغضبني علي خلقي وعادي و تغمرني الخطوب تظن اني الين علي عراءكها الشداد و ما ثهلان تشرف قنتاه باحمل لنواءب من فءادي تغرب في تقلبها اليالي علي بكل طارقة ناد اذا قلت اكتفت مني وكتفت نزت بالداء ثاءرة العداد رعي سمن الحوادث في هزالي كان صلاحهن علي فسادي فيوما في الذخيرة من صديقي و يوما في الذخيرة من تلادي يذم النوم دون الحرص قوم و قلت لرقدتي عنه حماد و ما كان الغني الا يسيرا لو ان الرزق يبعثه اجتهادي و ضاحكة الي شعر غريب شكمت به فاسلس من قيادي تعد سني تعجب من بياضي و اعجب منه لو علمت سوادي امان كل يوم في انتقاص يساوقهن هم في ازدياد و فرقة صاحب قلق المطايا به قلق المدامع والوساد تخفض بعده الايام صوتي علي لسني وتخفض من عمادي و تخمد عن ضيوف الانس ناري و كنت بقربه واري الزناد اقيم ولم اقم عنه لمسل و يرحل لم يسر مني بزاد كانا اذ خلقنا لتصافي خلقنا لقطيعة والبعاد اري قلبي يطيش اذا المطايا الي الرابين ياسرهن حادي و لم احسب دجيلا من مياهي و لا ان المطيرة من بلادي و لا اني ابيت دعامي يحدو الي تكريت سارية الغوادي و من صعداء انفاسي شرار تمر مع الجنوب بها تنادي احبابي اثار البين بيني و بينكم مساخطة الاعادي سقت اخلاقكم عهدي لديكم فهن به ابر من العهاد ورد علي عندكم زمان مجود الروض مشكور المراد اصابت طيب عيشي فيه عيني فقد جازيتها هجر الرقاد فلا تحسب وظنك في خيرا بقاي وانت ناء من مرادي و لا اني يسر سواد عيني بما عوضت من هذا السواد و كيف وما تلف المجد دار ناتك ولا يضم الفضل نادي فان اصبر ولم اصبر رجوعا الي جلد ولم احمل باد فقد تحني الضلوع علي سقام و قد تغضي الجفون علي سهاد و كنت وبينا ان طال ميل و اما عرض دجلة وهي وادي اذا راوحت دارك لج شوقي فلم يقنعه الا ان اغادي فكيف وبينا لارض فرج يماطل طوله عنق الجياد و معترض الجزيرة والخوافي من القاطول تلمع والبوادي وفود من مطايا الماء سود روادفها تطول علي الهوادي اذا كن اليالي مقمرات فراكبهن يخبط في الدادي لهن من الرياح الهوج حاد و من خلج المياه العوج هادي اذا قمصت علي الامواج خيلت علي الاحشاء تقمص او فءادي فهل لي ان اراك وان تراني و هل من عدتي هي او عتادي سانتظر الزمان لها ويوما يطيل يد الصديق علي المعادي ظمءنا بعدكم اسفا وشوقا كما جيدت بكم يبس البلاد لعل محمدا ذكرته نعمي تراني ناسيا فيه اعتقادي و عل اله يجبر بالتداني كسيرة قانط حسب التمادي و اقرب ما رجوت الامر فيه علي اله اعتمادك واعتمادي فلا تعدم ولا يعدمك خلا متي ما تعده عنك العوادي يزرك كراءما متكفلات بجمع الانس قيل له
احقا يا ابا نصر فترجي وعودك ام تسوفني محالا ضربت لحاجتي اجلا قصيرا عليك سما له عنقي وطالا تمادت مدة الشهر المسمي له حتي ظنت الحول حالا علقت الغرب ارقبه بعين تري نجما فتحسبه الهلالا اذا سهرت بكت لي من جمادي وان رقدت رات رجبا خيالا شربت الصبر اجنيه انتظارا ليوم يعقب الظفر الزلالا وقفت عليك من ظني مصونا اذا استدنته مطمعة تعالي تذب يد الاباء المر عنه وترفعه القناعة ان ينالا وبعتك ارخص البيعات قلبا به وعلي نفاسته يغالي راتك مودتي كفءا فقرت وكانت ناشزا تعي البعالا فما طرف طريف من نبو تجد لا اطيق له احتمالا وتقصير يراه الود حظرا اذا ما العجب ابصره حلالا نفي عادات ذاك البر عني وبدل ماء ذاك البشر الا تشك حين تعرض فيه نفسي اعراضا راته ام اشتغالا وكم نفرت لتنشز عنك حتي نشطت من الوفاء لها عقالا وقلت لها احس بفرط حبي له فازور جانبه دلالا اجلك ان اقول دنا فلما ان حطت له بحاجتي استطالا حلفت موافقا نظري وقلبي هوي فيما يعادي او يوالي اطالع صاحبا فاري بظني خلال تجاربي منه الخلالا فاخبره فلا ارضاه قولا لاخبره فارضاه فعالا احب المرء ان لم تسق ريا يداه تعدرا رشحت بلالا فان هو ضاق ان يعطي صلاء بجذوة ناره وسع الذبالا واكره كل معتذر المساعي الي التقصير نال فما انالا اذا انشات سحاءبه بوعد اهب قنوطه ريحا شمالا اعيذك جل من تلقي وجوه توامق فوق افءدة تقالي تسالم السن زعمته زورا عيون تشازر تصف القتالا وليس اخاك الا من تحط ال امور به فيحملها ثقالا وما لسيف الا القطع معني وان هو راق حليا او صقالا اذا استسعدت في خطب جليل ينوب وفاتك الاسعاد حالا فلم يكن الصديق سوي المواسي فراخاها اذا ما بنت مالا
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
قال القاضي: إن طعم اللسان من السمك أشبه الطعوم بطعم لحم الخنزير، وقل الرشيد: كفارة لسرفك فإن السرف في كلام العرب التجاوز للشيء، حكي عن العرب مررت بكم فسرفتكم، وقال الشاعر:
حدثنا محمد بن أبي مزيد، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثني عبد الله بن الحسين، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، قال: أتى عبد الملك بن مروان بفتى من قريش قد شرب نبيذا، فقال: له أين شربت؟ فقال:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، حدثنا أحمد بن عيسى العكلي عن الحرمازي عن أبي عبيدة قال: وفد مالك بن عوف بن سعيد بن ربيعة بن يربوع بن واثلة بن دهمان بن نصر بن معاوية، وهو رئيس هوزان يوم حنين، بعد إسلامه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنشده:
قال: ثم ارتحل عمر حتى أتى دمشق فشاطرهم منازلهم وكنائسهم، وجعل يأخذ الحيز القبلي من الكنيسة لمسجد المسلمين لأنها أنظف وأظهر، وجعل يأخذ هو بطرف الحبل ويأخذ النبطي بطرف الحبل حتى شاطرهم منازلهم، قال: فربما أزحف فأخذ الحبل منه فأعقبه. ففرغ عمر من دمشق وحمص وبعث أبا عبيدة إلى قنسرين وحلب ومنبج، ففعل بها كما فعل عمر، ورجع عمر من حمص إلى المدينة.