طلحة وصاحب حرس هشام، حتى قعدا بين يديه، فقال: إن أمير المؤمنين جراني «1» في خصومة بينه وبين إبراهيم. فقال القاضي: شاهديك على الجراية. قال أتراني قلت على أمير المؤمنين ما لم يقل، وليس بيني وبينه إلا هذه السترة؟ قال: بلى، ولكنه لا يثبت الحق لك ولا عليك إلا ببينة. قال: فقام الحرسي فدخل إلى هشام فأخبره، فلم نلبث أن قعقعت الأبواب «2» وخرج الحرسي فقال: هذا أمير المؤمنين. وخرج هشام، فلما نظر إليه القاضي قام، فأشار إليه وبسط له مصلى، فقعد عليه وإبراهيم بين يديه، وكنا حيث نسمع بعض كلامهم ويخفى عنا بعضه. قال: فتكلما وأحضرا البينة.
قال: وأخبرني الوليد بن عبيد البحتري الشاعر قال: كنا عند المتوكل يوما وبين يديه عبادة المخنث، فأمر به فألقي في بعض البرك في الشتاء، فابتل وكاد يموت بردا؛ قال: أخرج من البركة وكسي، وجعل في ناحية في المجلس، فقال له: يا عبادة، كيف أنت؟ وما حالك؟ قال: يا أمير المؤمنين، جئت من الآخرة! فقال له:
لمن صاغيات في الحبل طلاءح تسيل علي نعمان منها الاباطح تخابط ايديها الطيرق كانها مواءر في بحر الفلاة سوابح دجا ليلها وهي السهام تقامصا فلم ينصرم الا وهن طراءح كان الوجي سر تخاف انتشاره فمنها مرم بالتشاكي وباءح حملن شموسا في الحدوج غواربا و ليل السري منهن ابلج واضح ينوء بها ان القدود خفاءف و يظلعها ان المتون رواجح و فيهن منصور السهام مسلط لعينيه ان تدوي القلوب الصحاءح يطير جبارا ما اراقت لحاظه اذا وفيت حكم القصاص الجراءح رماني ونسك الحج بيني وبينه و لم يدر ان الصيد في الحج قادح طرحت بجمع نظرة ساء كسبها و تبعث شرا لعيون المطارح فان سترت تلك الثلاث علي مني هواي فيوم النفر لا شك فاضح بكيت ولام العاذلات فلم تغض علي رقية العذل الدموع السوافح و لم ار مثل العين تشفي بداءها و لا كالعذول يجتوي وهو ناصح امنك ابنة الاعراب طيف تبرعت به هبة التغوير واليل جانح طوي الرمل حتي ضاق بيني وبينه ال عناق وما بيني وبينك فاسح فبات علي ما ترهبين ركوبه هجوما وفيما تمنعين يسامح رعي اله قلبا ما ابر بمن جفا و اثبت عهدا والعهود طواءح و اوسع ذرعا بالوفاء وصونه اذا ضاق ما تطوي عليه الجوانح عذيري من دهري كاني اريده علي الود سلما وهو قرن مكافح و صحبة خوانين باءعهم وان تكثر منهم بالتوحد رابح اخوهم اخو الذءب الخبيث يدله علي الدم ما تملي عليه الرواءح و ايد سباط وهي بالمنع جعدة تلاطمني منها الواتي اصافح يضيء علي ابصارهم ضوء كوكبي و موضعه من مطلع الفضل لاءح قعدت مع الحرمان بين ظهورهم و طاءر حظي لو تعيفت سانح لقد كان لي عن بابل وجدوبها مذاهب يتلوها الغني ومنادح تركت عباب البحر والبحر معرض و املت ما تسقي الركايا النوازح و لو نهضت بي وثبة الجد زاحمت علي الماء هذي الابيات القوامح اذا لسقاها ناصر الدين ما استقت كبود حرار او شفاه ملاوح و قد كانت الزوراء دار اقامة و منعمة فيها المني والمفارح زمان العلا محفوظة في عراصها ثقال وميزان الفضاءل راجح فقد حولت تلك المحاسن وانتهت الي غيرها في الارض تلك المناءح و اضحت عمان لمكارم رحلة تراح عليها المتعبات الروازح بها الملك طلق والمغاني غنية ال ربا ومساعي الطالبين مناجح يضوع ثراها بالندي فتخالها رياضا وكانت قبل وهي ضراءح يدبرها سبط اليدين بنانه لمقفل ارزاق العباد مفاتح صفا جوها بعد الكدور بعدله و طابت حساياها الخباث الموالح فما غيرها فوق البسيطة لعلا مقر علي ان البلاد فساءح و لا ملك الا وفضلة ربها عليه اذا عد الملوك الجحاجح بهمة محي الامة اجتمعت لها ال بداءد وانقادت اليها الجوامح باروع وسم الملك فوق جبينه اذا ارتابت الابصار ابلج واضح اذا نسب الاملاك لم يخش خجلة ال دعاوي ولم تدخل عليه القوادح من النفر الغر الذين باسهم و نعماءهم تلقي الخطوب الفوادح اذا ما دجت عشواء امر فامرهم و نهيهم شهب لها ومصابح لهم قصبات السبق في كل دولة هم السر منها والعتاق الصراءح ينالون اقصي ما ابتغوه باذرع مخاصرها صم القنا والصفاءح اصول علا منصورة بفروعها اذا غاب مس منهم هب صابح و رب يمين الدولة المجد بعدهم كما ربت الروض الغيوث السوافح جري جريهم ثم استم بسبقه و كم وقفت دون الجذاع
يابن كسري كسري الملوك ذوي العز ز اين لي في هذه الاكرومه قد اضاءت واشرقت فاهتدي السا ري بها في مهالك الديمومه راقت الناس منظرا ومشما فهي ريحانة لهم مشمومه قسما ان خلة علقت من ك بحبل لخلة مرحومه ظلمت بالرجاء فيك وان كن ت كنفس فاصبحت مظلومه ياسمي الفتي الذي كان بابا لجحود المكارم المعدومه كيف حالت بك الخلاءق حتي اصبحت بعد حمدها مذمومه كيف زالت تلك المعالي فاضحت بعدما قد بنيتها مهدومه كيف مرت تلك المذاقة حتي اصبحت بعد طيبها مسمومه قد لعمري طمست مني وجها كنت فيما مضي تقيم رسومه صرت قطعا من الظلام لافق بعدما كنت بدره ونجومه قلدتني يداك سمطا من العا ر خلاف الاليء المنظومة ولانت الشريك في ذاك فاعلم غير مظنونة ولا موهومه لم تضعني الا بوضعك من نف سك فافهم جلية مفهومه بك حل الملام لا بي بل النف س التي املتك عين الملومه كلمات تذم فعلك لا اص لك كلا ولا تذم الارومه سواتي سواتي علي اي شيء منك اضحت اناملي مضمومه لهف نفسي علي الدماثة والحك مة كلتاهما مذمومه كيف لم يردعاك عن فعل شنعا ء قبيح رواءها مشءومه ابقدري وزنت خمسين رطلا من حطام يا ظالما في الحكومه وهو جزء ما وعدت ضءيل غرق في صلاتك المقسومه دم علي ما اراه منك فمالي حاجة في هدية بخصومه واطرح الهم عنك وافرح بنصحي فرج اله نفسك المهمومه لءام الرجال لا لي وجوه عانيات وانف مخزومه او لم تدر ان نفسي عن الما ء اذا شابه القذي معصومه لا يسود امرء يعد الرزايا في المعالي مغانما مغنومه فطمت رغبتي اليك ابا يحي ي ويا رب رغبة مفطومه ويمينا مبرورة ان نفسا حرمتني الطفيف لمحرومه ومتي ما غدت وقد شتمتني باحتقار فانها المشتومه ما استخف امرء بقدري حتي بوا النفس موقف المرحومه واراك المليء ان قلت قولا لمجازاة حتمة محتومه غير اني اري جنودك ان طا لت بنا حربنا هي المهزومه من اساء الفعال والقول ولي عن اخيه ذا حجة مخصومه انا من قد عرفته يا ابا يحي ي اذا استهدر الهجاء قرومه سطوتي سطوة المجاهر لاذي بغية من مناويء مكتومه هاكها حرة لحر تبدت لانتصار فجعجعت مزمومه زمها عنك ما فعلت وما اس ديت ايام مجدك الموسومه بلغت بي رضاي منك وان كا نت بعيني مفتوحة مختومه خطبة لو كظمتها كان اولي بي ولكن مرة مكظومه وعليك السلام من ذي فراق وداع لخلة مصرومه
قال القاضي أبو الفرج: أسكن في هذا البيت فقد تخدع والعرب إنما تسكن هذا ونحوه في كلامها إذا دخل عليه جازم، ومتى لم يدخل عليه جازم يجزمه ولا ناصب ينصبه فتسكينه إذا وصل بكلام بعده خارج عن الفصيح المعروف في كلام العرب، وينبغي أن يكون هذا مرفوعا على أصله، ولما لم يمكن هذا الشاعر تحريكه لئلا ينكسر وزن البيت الذي قاله أسكنه، وأقرب ما يعتذر له به أنه عمل على السكوت عليه ونيته الرفع فيه، وقد روى مثل هذا الوجه المستقبح في أبيات روتها العلماء، من ذلك قول الشاعر:
متي لاح برق او بدي طل قفر جري مستهل لا بكيء ولا نزر وما الشوق الا لوعة بعد لوعة وغزر من الاماق يتبعها غزر فلا تذكرا عهد التصابي فانه تقضي ولم نشعر به ذلك العصر سقي اله عهدا من اناس تصرمت مودتهم الا التوهم والذكر وفاء من الايام رجع حدوجهم كما ان تشريد الزمان بهم غدر هل العيش الا ان تساعفنا النوي بوصل سعاد او يساعدنا الدهر علي انها ما عندها لمواصل وصال ولا عنها لمصطبر صبر اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر توهمتها الوي باجفانها الكري كري النوم او مالت باعطافها الخمر لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر فتي لا يزال الدهر حول رباعه اياد له بيض وافنية خضر اضاء لنا افق البلاد وكشفت مشاهده ما لا يكشفه الفجر بوجه هو البدر المنير نفي الدجي سناه واخلاق هي الانجم الزهر غمام سماح ما يغب له حيا ومسعر حرب ما يضيع له وتر وحارس ملك ما يزال عتاده مهندة بيض وخطية سمر يصون بنو العباس سطوة باسه لشغب غدي يعتاد او حادث يعرو يبيت لهم حيث الامانة والتقي ويغدو لهم حيث الكفاية والنصر يعد انتقاضا ان تطاولهم يد ويعتد وزرا ان يغشهم صدر تواضع من مجد فان هو لم يكن له الكبر في اكفاءه فله الكبر وذو رعة لا يقبل الدهر خطة اذا الحمد لم يدل عليها ولا الاجر فداك رجال باعد المنع رفدهم فلا الخمس ورد من نداهم ولا العشر الامت سجاياهم وضنت اكفهم فاحسانهم سوء ومعروفهم نكر يكون وفور العرض هما دونهم اذا كان هم القوم ان يفر الوفر ولو ضربوا في المكرمات بسهمة لكان لهم فيها الفا ولك الكثر بقاء المساعي ان تمد لك البقا وعمر المعالي ان يطول بك العمر لقد كان يوم النهر يوم عظيمة اطلت ونعماء جري بهما النهر اجزت عليه عابرا فتساجلت اواذيه لما ان طما فوقه البحر وزالت اواخي الجسر وانهدمت به قواعده العظمي وما ظلم الجسر تحمل حلما مثل قدس وهمة كرضوي وقدرا ليس يعدله قدر ولولا دفاع اله عنك ومنة عليك وفضل من مواهبه غمر لاظلمت الدنيا ولانقض حسنها ولا نحت من افنانها الورق الخضر ولما رايت الخطب ضنكا سبيله وقد عظم المكروه واستفظع الامر صرمت فلم تقعد بحزمك حيرة ال مروع ولم يسد مذاهبك الذعر وما كان ذاك الهول الا غيابة بدا طالعا من تحت ظلمتها البدر فان نس نعمي اله فيك فحظنا اضعنا وان نشكر فقد وجب الشكر اراك بعين المكتسي ورق الغني بالاءك الاتي يعدها الشعر ويعجبني فقري اليك ولم يكن ليعجبني لولا محبتك الفقر واله لا ضاعت اياد اتيتها الي ولا ازري بمعروفها الكفر وما لي عذر في جحودك نعمة ولو كان لي عذر لما حسن العذر
كل امريء مدح امرا لنواله فاطال فيه فقد اراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقي عند الورود لما اطال رشاءه غيري فاني لاطيل مداءحي الا لاوفي من مدحت ثناءه واعد ظلما ان اقل مديحه عمداواسخط ان اقل عطاءه
بين افق الصبا وافق الدبور حسد او تنافس في الوزير كلما يسر الركاب لارض اوثرت دون غيرها بالحبور هبرزي ينافس الشرق والغر ب سنا ضوء وجه المستنير وندي كفه التي نسب الجو د اليها تعاقب ابني سمير يا ابا الصقر لا يرم ظل نعما ءك يضفو وزند عودك يوري انت غيث الغيوث يحيا به القو م اذا امحلوا وبحر البحور لا تضامن حاجتي وابو طلحة من صورك الشريف نصيري قد تبرعت لي بمالك فاشفع ه بمالي الموقوف عند المسير جملة او صبابة يرتضيها ساءر اهبة لهذا المسير وقليل النوال ينفع ان لم ترني اليوم موضعا لكثير
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الربعي، قال: حدثنا إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، عن إبراهيم الجرجاني، قال: حججت مع أمير المؤمنين الرشيد فدخلت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا أنا بين القبر والمنبر، إذ أنا عن يميني برجل حسن الهيئة خاضب، معه رجل في مثل حاله، فحانت مني لفتة نحوه فإذا هو يكسر حاجبه، ويفتح فاه، ويلوي عنقه، ويشير بيده، فتجوزت في صلاتي وسلمت، فقلت: أفي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تتغنى؟ قال: قنعك الله دار مخرمة، ما أجهلك! - قال: ودار مخرمة صخرة - أما في الجنة غناء؟ قلت: بلى، فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، قال: فأنا في روضة من رياض الجنة، قلت: لا، قال: واحرباه! أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: " بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة "، فنحن في تلك الروضة، فقلت: قبح الله شيخا وشارة، ما أسفهك! فقال: بالقبر لما أنصت إلي، فتخوفت ألا أنصت إليه، فاندفع فتغنى بصوت يخفيه: