وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير كله» .
ثم قال المقداد: ما رأيت مثل ما أوتي أهل هذا البيت بعد نبيهم؛ إني لأعجب من قريش أنهم تركوا رجلا ما أقول إن أحدا أعلم منه، ولا أقضى بالعدل، ولا أعرف بالحق؛ أما والله لو أجد أعوانا! فقال له عبد الرحمن: يا مقداد، اتق الله فإني أخشى عليك الفتنة! قال: وقدم طلحة في اليوم الذي بويع فيه عثمان، فقيل له: إن الناس قد بايعوا عثمان. فقال: أكل قريش رضوا به؟ قالوا: نعم. فأتى عثمان فقال له عثمان: أنت عن رأس أمرك. قال طلحة: فإن أبيت أتردها؟ قال: نعم. قال: أكل الناس بايعوك؟
ومن جوده أيضا: أنه جاءه رجل من الأنصار فقال: يا بن عم رسول الله، إنه ولد لي في هذه الليلة مولود، وإني سميته باسمك تبركا مني به، وإن أمه ماتت. فقال عبيد الله: بارك الله لك في الهبة، وأجزل لك الأجر على المصيبة. ثم دعا بوكيله فقال: انطلق الساعة فاشتر للمولود جارية تحضنه، وادفع إليه مائتي دينار للنفقة على تربيته. ثم قال للأنصاري. عد إلينا بعد أيام، فإنك جئتنا وفي العيش يبس وفي المال قلة. قال الأنصاري: لو سبقت حاتما بيوم واحد ما ذكرته العرب أبدا، ولكنه سبقك فصرت له تاليا، وأنا أشهد أن عفوك أكثر من مجهوده، وطل كرمك أكثر من وابله.
ما كان سهما غار بل ظبي سنح ان لم يكن قتل الفءاد فقد جرح جلب الجمال يريد انفسنا به ثمنا فتاجرناه فيه كما اقترح ارجت جنان السفح فيه بنافض ردنيه عن عرف الجنان اذا نفح عرق المجاسد فاض ماء شبابه و الورد اطيب منه ريحا ما رشح في جيده الكافور سبحة عنبر ما كان اغفلني وليس عن السبح و اما ومشيته توقر تارة صلفا واحيانا يجن من المرح و مواعد لي في خلال وعيده مزجت بدمع صبابتي دمع القدح لاشاطرن هواه جسمي ان وفي و لابخلن علي العواذل ان سمح راحت تعنف في الصبا ما ان ان يثنيك عن اشر الثني نهي القرح و الخمس والعشرون تعذر فاسدا لو ناهزته الاربعون وما صلح مناك ظنك بي غرورا اني اصحو وفي الظن المحال المطرح كاليث والغمر استغر بثغره فدنا اليه فاسءلي عما كلح و الصاحب التمس الغمام تشبها بيديه لا جرم انظري كيف افتضح جاراهما ويكاد يغرق فيهما بالجود الا انه فيه سبح لعز ما منع الحسين فلم تنل كف الزمان ولمكارم ما منح ان هم ابصر غايتيه بحزمه كالطرف يدرك نوره اني طرح او جد في خطب كفاه وجه متبسم فيقول حاسده مزح كم نعمة لم تله عن عصمة و جماد عام لم يعقه ان انفسح و مدامة عذراء بات نديمها و بغارة شعواء يومءذ صبح رفقا فجربه وقل في ناره ان اضرمت وقد اشتواك بما لفح و اهتز كلكله فكنت سحيقة بدا فاين يكون ركنك ان نطح بي انت ضج السيف حتي انه لو كان يوم يسل ذا صوت لبح و شكا جوادك في الضوامر بثه لما استراحت وهو تحتك لم يرح طرف تعود انه لو طارد ال ريح الشمال عليه فارسه بطح و اغر يسرج يوم يسرج وجه زهر الكواكب قام فيها او سرح و مءدب الاعضاء لا يهفو به جنباه ما حس الغلام وما مسح فسواه ما خلع الجام ومد طغ يانا وما منع الركاب وما رمح و لك المقام زارت فيه والقنا اجم فهان علي عرينك من نبح و الراي اعجزه الصواب فلم يشر فيه سواك ولو اشار لما نصح امءاخذي كرما علي قضيته ان ضاق عنه لسان شكري او رزح غفرا متي قصرت عنك فاني بالمدح اولي لو بلغتك بالمدح هذا ولم تحفزك قدرة خاطري ما جاءه عفوا وما فيه كدح كم نومة لعاشقين وهبتها ليلا اراقب ديكه حتي صدح و اليلة البهماء تولد فكرتي غراء يحسدها الصباح اذا وضح و لانت باستحسانها انطقتني و شرحت بالاكرام صدري فانشرح و نسيت ما اعطيتنيه وفيهم حاشا سماحك من اذا اعطي لمح فلغيرك المتسهل المبذول في اس ترخاصه ولك الغراءب والملح
تسنيه لي من نزر ماء وقليب يبس وشكر ماتوسع من خلاءق علي البعاد ثوبها لم يدنس طاهرة اذا عركت جانبي من ود قوم بالخبيث النجس عرفتني والناس ينكروني وجدك بالشفوف والتفرس اودعتك الفضل فلا حقوقه عندك ضاعت ولا العهد نسي فقصر ما اوليت ان اجزيه جزاءه في المطلقات الحبس شوارد باسمك كل مطرح ولم ترح عنك ولم تعرس كالحور في خيامها مقصورة وفي الفلا مع الظباء الكنس ما حويت برقاي فسري سحري في حياتهن النهس يترك كل ماسح غير يدي دما علي نيوبها والاضرس تغشاك لا تحتشم الصبح ولا ترهب في اليل دبيب العس فانت منها ابدا غواديا وراءحات في ثياب العرس فاسمع لها واسلم علي اتصالها واتق ان تعيرها واحترس واستغن بي واغني عن معشر سورة فضلي بينهم لم تدرس اعوذ من ليني لهم بجعدي ومن ذحولي بينهم بلسي شفيت اعراضهم وعيشتي فيهم متي تبرا اختلالا تنكس ود القريض قبل ما قال لهم علي لساني ان نطقي خرسي فان تغر او تكفني جانبهم فلست من ذلك بالمبتءس
يا دار لهوي بالنجيل من قطن جنتك الفيحاء بعد من ظعن اصامت بناطق ونافر بانس وذو خلا بذي شجن سرنا وعهدي بك مغني غبطة امس وعدنا اليوم في مغني حزن تشبهت حور الظباء بهم ان سكنت فيك ولا مثل سكن مشتبه اعرفه وانما مغالطا قلت لصحبي دار من يا صاحبي عونا وان اشفني مع جلدي قولي لخوار اعن قف باكيا فيها وان كنت اخا مواسيا فبكها عنك وعن لم يبق لي يوم الفراق فضلة من دمعة ابكي بها يوم الدمن يا زمنا مر كما اقترحته بالعنف ان عاد الصبا فعد اذن والعيش في كف المراح ذاهب براسه يقتاده بلا رسن وصاحبي كل فتي مساعد ما فطن الدهر له وقد فطن معي الي ما سره او ضره حبا لان يقال خل مءتمن ما في من صالحة اذاعها بجهده اوتك عوراء دفن وحامل علي الشرور حامل في طرفه وكفه سيف الفتن قد كتب الشعر علي عارضه ما اقبح الاعراض بالوجه الحسن يدير ما اختار عسجدية ما قطعت عن مثلها هامة دن صيغت وسحر عينه من طينة واحدة وبابل ام المدن تفتر عن فارة مسك كاسها اذا انتشي وثغره اذا اذن كانما اعداهما بخلقه محمد بن جعفر ابو الحسن قالوا الرحيل فمسحت عبرة زادت علي بل الرداء والردن في كل يوم عزمة يعلمني شقاءها ان النعيم في الوطن يا رحلتي اين يريد الدهر بي ومن من الناس تري قالت تمن قلت الذي ان جاد لي دهري به فما ابالي بسواه كيف ضن من بان بالمجد علي اتحاده كم من كثير جمعه ولم يبن يد تصيب حيث سال صوبها قصدا وكم قد اخطات به المزن تجمع بين الفتك والجود له وقلما يبخل الا من جبن خف نوالا ونزالا وله حلم اذا وازن ثهلان وزن يا نفس بشري انه محمد والمشرب الساءغ والمغني الاغن لا حق لي عند بخيل ناقص ال فضل وان جمع مالا واختزن يجهلني بديهة وانه يزداد جهلا بي كلما امتحن لا احسد المثري علي ما عنده من خيره وعرضه فيما وهن ولا احط الدهر كعبا ان اري وهو سواء ان صفرت واحتجن لي عفتي عنه وما نال له وخيرنا من عارك العيش الخشن والمال حلو والذي يحيله عندي مرا انه يتلوه من قناعة صانت لوجهي ماءه كم من حريص لم يجد ولم يصن يخدعني دهري بتسويفاته عنها وهل يخدع جفن عن وسن ما اكثر الشاكين من دنياهم فليت شعري هذه الدنيا لمن وقد قلبت الناس في حالاتهم فما وجدت راضيا عن الزمن قد جعلوا الشكوي طريق بخلهم يعتذرون في النعيم بالمحن لذاك ما صبحت منهم برقة تخطف بالشام ويوماباليمن اقل خوفي ان اضل بينهم والماء ان ازمن في الحوض اجن لولاك ما حث رجاءي طمع في مطلب محا اليقين كل ظن جءتك اهديها علي ضني بها عذراء لا تفتض الا بالفطن ناشزه لم ترض لولاك فتي بعلا ولم ارض لها قط ختن ما ابتكرت لم تكن مجلوبة بغارة اضحت علي الشعر تشن اذا امرء قال لراويها اعد اطربه كانما قال تغن فخلها ما شءت واقسم شرفا اذخر منه لهزالي ما سمن مكارم اوجبها حبك لي وسنها والحر يمضي حيث سن فانها في الناس بين مءثر لم يجتهد وذي اجتهاد لم يعن تكلفوها بعد ما قد هرموا وانما رضعتها مع البن
ذل الفراق لقد رمت يده مني اعز فتي علي قومي وسقي القاء العين لو ظمءت من دمعها رويت من النوم في الراءحين هوي شعفت به شعف العواذل فيه بالوم يا يوم فاجاني بفرقته لم اجزه اذ لم يكن يومي
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران بن زياد، قال: كان إسماعيل بن جعفر بن سليمان والي البصرة، فأساء مجاورة محمد بن أبي عيينة فتباعد ما بينهما وقبح، وكان إسماعيل ينتقصه، فخرج محمد بن أبي عيينة إلى طاهر ابن الحسين يشكو إسماعيل بن جعفر ويطلب عزله عن البصرة، فصحب طاهر بن الحسين في بعض أسفاره فأدخل عليه ورفع حوائجه إليه وقال:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الحسين بن قتبي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحكم الأعمى، عن أبي خالد بن محمد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه، أن رجلا من بني إسرائيل خرج في بعض حوائجه، وكانت له امرأة فأوصى بها أخاه، وسأله يتعهدها ويقوم بحوائجها وما تريد، فكان يأتيها فيسألها عن بعض حوائجها وما تريد، إلى أن رآها فوقعت في نفسه، فراودها فأبت عليه، فقال لها: والله لئن لم تفعلي لأهلكنك، قالت: لا والله ما أنا بفاعلة ولا أنا متابعتك على ما تريد فعله فافعل ما أنت فاعل، فسكت عنها إلى أن قدم أخوه فتلقاه وسأله وحادثه إلى أن جرى ذكرها، فقال: يا أخي علمت أنها راودتني عن نفسي وفعلت وفعلت؟ فقال: أخوه أي شيء تقول؟ قال: هو والله ما قتل لك، فلما قدم الرجل لم تكن له همة إلا أن حملها ولم يسألها عن شيء تصديقا لأخيه، فأنزلها ليلا وضربها بسيفه حتى ظن أنه قتلها ثم مضى، وإن المرأى بقي بها رمق، فقامت تدب إلى أن انتهت إلى أصل دير راهب فسمع أنينها فأشرف عليها من
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري، قال: أخبرنا مسبح بن حاتم، قال: أخبرني يعقوب بن إسرائيل، قال: أخبرني محمد بن علي بن أمية، قال: كنا بحضرة المأمون بدمشق فغنى علويه: