فكتب إليه عمر بن الخطاب يأمره بالقدوم عليه هو وعماله وأن يستخلفوا من هو من ثقاتهم حتى يرجعوا. فلما قدمنا أتيت يرفأ «3» ، فقلت: يا يرفأ، ابن سبيل مسترشد، أخبرني أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيها عماله؟ فأومأ إلى الخشونة. فأخذت خفين مطارقين «4» ، ولبست جبة صوف، ولثت رأسي. بعمامة دكناء. ثم دخلنا على عمر، فصفنا بين يديه وصعد فينا نظره وصوب «5» ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري، فدعاني؛ فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولى من أعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: فكم ترزق؟ قلت: خمسة دراهم في كل
لفضل اخلاق يلقن بفضله ما كان يرغب مثلها عن مثله جمع المكارم كلها بخلاءق لم تجتمع في سيد من قبله فمتي يقف تقف العلا ومتي يسر متوجها تسر العلا في ظله احسانه درك الرجاء وقوله عند المواعد شعبة من فعله قسم التلاد مباعدا ومقاربا وراي سبيل الحمد اصلح سبله لم تجهد الاجواد غاية سءد الا تناولها باهون رسله ينبيك عن قرب النبوة هديه والشيء يخبر بعضه عن كله وبحسبه المامون والمهدي والمن صور من كثر الفعال وقله شرف ابا العباس قمت بحقه فهجرت كل دنيءة من اجله اله يشهد وهو افضل شاهد ان ابن عم ابيك افضل رسله
اعلم بأنك متى ما نظرت بعين الإنصاف، وقطعت بحجة العقل، علمت أن لكل ذي فضل فضله، ولا ينفع المتقدم تقدمه، ولا يضر المتأخر تأخره؛ فأما من أساء النظم ولم يحسن التأليف فكثير، كقول القائل:
وكتب زياد إلى معاوية: إن عبد الله بن عباس يفسد الناس علي، فإن أذنت لي أن أتوعده فعلت. فكتب إليه: إن أبا الفضل وأبا سفيان كانا في الجاهلية في مسلاخ «2» واحد، وذلك حلف لا يحله سوء رأيك! واستأذن زياد معاوية في الحج، فأذن له، وبلغ ذلك أبا بكرة، فأقبل حتى دخل على زياد وقد أجلس له بنيه، فسلم عليهم ولم يسلم على زياد، ثم قال: يا بني أخي، إن
علي بن عاصم عن أبي إسحاق عن الشيباني قال: رأيت محمد بن الحنفية واقفا بعرفات على برذون وعليه مطرف خز أصفر.
فقال الأحنف: أرى أن نفسي لا تطيب؛ أخي لأمي وخالي ومولاي، وقد شاركناهم وشاركونا في النسب. فظننت أني قد قتلت عنهم؛ وأطرق.
ودعا أبو علقمة بحجام يحجمه، فقال له: أنق غسل المحاجم، واشدد قضب الملازم، وأرهف ظبات المشارط، وأسرع الوضع، وعجل النزع؛ وليكن شرطك وخزا، ومصك نهزا، ولا تردن آتيا، ولا تكرهن آبيا.
اخ لي من سعد بن نبهان طالما جري الدهر لي من فضل جدواه بالسعد تقيل من عبد العزيز سجية من المجد تما بل تزيد علي المجد وما قبح المعروف الا غدا اسمه علي فكان اسما لمعروفه عندي فدتك ابا الخطاب نفسي من الردي ولا زلت تفدي بالنفوس ولا تفدي فلرقة البيضاء يوم اجتماعنا يد لك بيضاء يقل لها حمدي احين تدانينا علي ناي ازمن مضت وتلاقينا علي قدم العهد واوليت من احسانك الجم ناءلا يذكرني ما قد نسيت من الود تماديت في الشغل الذي انت فارغ به وجفوت الراح في زمن الورد اذا ما تقاطعنا ونحن بلدة فما فضل قرب الدار منا علي البعد
أبو الحسن المدائني قال: كان العباس بن سهل والي المدينة لعبد الله بن الزبير، فلما بايع الناس عبد الملك بن مروان، ولى عثمان بن حيان المري وأمره بالغلظة على أهل الظنة «1» . فعرض يوما بذكر الفتنة وأهلها، فقال له قائل: هذا العباس بن سهل على ما فيه، كان مع الزبير وعمل له. فقال عثمان بن حيان: ويلي! والله لأقتلنه.
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
ارانا لا نزال نسام خسفا برجس النفس رجس الوالدين متي نرضي ودجال النصاري يقوم ما يراه بفرد عين واجور خطة طاوس حسن يولي الحكم فيه غراب بين
يا ابا الصقر وعدك المضمون والمواعيد في الكرام ديون رفعت نحوك الاكف ومدت لانتظار قصدا اليك العيون وابتغتك الامال حيث تناهت بركات الدنيا وعز الدين ان اردنا لديك دنيا فدنيا او نحاول لديك دينا فدين وقبيح اذا استعنتك ان اب غي معينا علي الذي استعين ومقامي والحول قد مر نصف منه ان لم يشن فليس يزين مطلب مظلم فلا اليل يجلي عن نجاح ولا الصباح يبين وعليك الضمان والحكم فينا ان الط الغريم ادي الضمين حاجتي سهلة لديك وراي ان قبلت التعذير فيها افين اغل شعري غلاءه ان بالدون واشباه يباع الدون وابن عبد العزيز وفرك عول ت عليه وكنزك المخزون من بني الشلمغان حيث اضمحل ال شك في فضله وصح اليقين ليس يالوك طاعة فالذي ته وي لديه من الامور يكون ان راي عندك اعتزامة جد لم يقل ما كثر اذكوتكين
قال: من جلى المعنى المزيز باللفظ الوجيز، وطبق المفصل قبل التحريز. قال: من أنعم الناس عيشا؟ قال: من تحلى بالعفاف، ورضي بالكفاف، وتجاوز ما يخاف إلى ما لا يخاف. قال: فمن أشقى الناس؟ قال: من حسد على النعم، وسخط على القسم، واستشعر الندم، على فوت ما لم يحتم. قال: من أغنى الناس، قال: من استشعر اليأس، وأظهر التجمل للناس، واستكثر قليل النعم، ولم يسخط على القسم.
انظر الي ناظر قد شفه السهد واعطف علي مهجة اودي بها الكمد لا ذقت ما ذاقه من انت مالكه ولا وجدت به مثل الذي يجد اخفي هواك فنمته مدامعه والعين تعرب عما ضمت الكبد فان جحدت الذي قاساه بينهما فشاهداه عليك الخد والجسد
الم ترني يوم فارقته اودعه والهوي يستزيد اولي اذا انا ودعته فيغلبني الشوق حتي اعود افي كل يوم لنا راحلة فيناي قريب ويدنو بعيد فان يبلني الشوق من بعده فان اشتياقي اليه جديد
لي ابن عم معروفة كثب فيه وفي بعض شانه عجب يناي اقتناءي الدنيا باجمعها ويقرب الصنع حين يقترب كان له اله حيث كان وان كان مخلا بعض ما يجب اظنه انسي الذي وهبت يداه نسيانه الذي يهب يا خير من اوجفت لطاعته العج م وسارت في حوزه العر ب القول فيما امرت امس به مشتهر في البلاد مضطرب اما تكون ابتدات عارفة واهل بغداد كلهم كذبوا
كان لي خليل من عذرة، [يقال له الجعد بن مهجع، و] يكنى أبا مسهر وكان مشتهرا بأحاديث النساء، يشبب بهن وينشد فيهن، على أنه كان لا عاهر الخلوة، ولا حديث السلوة؛ وكان يوافي الموسم في كل سنة، فإذا أبطأ ترجمت له الأخبار، واستوقفت له السفارة «1» .
لا يرم ربعك السحاب يجوده تبتدي سوقه الصبا و تقوده غدقا يستجد صنعة روض صنعة البرد عامل يستجيده كلما بكرت عليه سماء حيك افرنده وصيغ فريده قد اراه مغني لارام سرب ماءلات الي التصابي خدوده من غزال يصيدني او غزال يتابي مانعا لا اصيده يسرتني له الصبابة حتي اس تاسرت مقلتاه لبي وجيده خلق العيش في المشيب وان كا ن نضيرا وفي الشباب جديده ليت ان الايام قام عليها من اذا ما انقضي زمان يعيده ولو ان البقاء يختار فينا كان ما تهدم اليالي تشيده شيختني الخطوب الا بقايا من شباب لم يبق الا شريده لا تنقب عن الصبا فخليق ان طلبناه ان يعز وجوده يا ابا بكر الذي ان تغب با كرة القطر يغن عنها شهوده نعم اله عنده وعليه عل ما يبل منها حسوده حسن منك ان يصور قناتي ميلان الزمان او تاويده يذهب الدهر بينا توالي بيضه لم توال نفعا وسوده واري اني اكيد بك الام ر الذي لا اراك بت تكيده اي حمد تحوزه ان تعايب ت بشاني ام اي ذكر تفيده قد ينسي الصديق عمد تناسي ه ويسلي عن الحبيب صدوده والفتي من اذا تزيد خطب اشرقت راحتاه واهتز عوده لا الفا رفده ولا خبر الغي ب نداه ولا النسيءة جوده كابي الصقر حين اشياخ بكر فارطوه الي العلي وفوده مبتدي سءد وشانوه اتبا ع ومولي والكاشحون عبيده ولقد ساد مفضلين واعلي مستقر من سيد من يسوده كيف يرضيك منه تنكيبه عني فلا نيله ولا موعوده وهو الغيث مستهلا اذا الغي ث مطلا حليفه وعقيده وان التحت من شابيبه وانحز ت عن غض نبته لا اروده غزره وجهة العدي وتجاهي خلف ايماض برقه وخموده ركدت راحتاه عني ولن ينف عك البحر ما تمادي ركوده لم يسر ذكر ما انال وقد سا ر من الشعر في البلاد قصيده عل عذرا يدنو به عن مداه في نداه او عل ثقلا يءوده لا اعنيه باقتضاء ولا ار هقه طالبا ولا استزيده خشية ان اري الذي لا يراه لي او ان اريد ما لا يريده
ففعل ذلك، فلم يزالوا في الحرمان للعطاء مع ذهاب الأموال والضياع، حتى انقضت دولة بني أمية وجاءت دولة بن العباس؛ فلما قام أبو جعفر المنصور بأمر الدولة، قدم عليه أهل المدينة، فجلس لهم، فأمر حاجبه أن يتقدم إلى كل رجل منهم أن ينتسب له إذا قام بين يديه؛ فلم يزالوا على ذلك يفعلون، حتى دخل عليه رجل قصير قبيح
ابلغ ابا صالح اما مرت به رسالة من قتيل الماء والراح الان اقصرت اقصارا ملكت به مقادتي واطعت اله والاحي اشكو اليك وما الشكوي بمجدية خطبين قد طولا حزني وابراحي من نوبة واختلال بت بينهما فلا يكن لك امساءي واصباحي بني قشير الا سقيا لمضطهد بني قشير الا سقيا لملتاح عندي لكم نعمة بالامس واحدة لا خير في غرة من غير اوضاح
مغاني سليمي بالعقيق ودورها اجد الشجي اخلاقها ودثورها وما خلتها ماخوذة بصبابتي صحاءف تمحي بالرياح سطورها وتخشي بالا يخلد الدهر حبنا وما كل ما تخشي النفوس يضيرها عذيري من بين تعرض بينا علي غفلة من دهرنا وعذيرها يحل غرور الوعد منها عزيمتي واحلي مواعيد النساء غرورها والحاظ وطفاوين ان رمت نية اجد فتورا في عظامي فتورها تزيدني الايام مغبوط عيشة فينقصني نقص اليالي مرورها والحقني بالشيب في عقر داره مناقل في عرض الشباب اسيرها مضت في سواد الراس اولي بطالتي فدعني يصاحب وخط شيبي اخيرها وما صرعتني الكاس حتي اعانها علي بعينيه الغداة مديرها تطيل سهادي حلة ما اريمها وموعد نومي حلة ما اطورها واطريت لي بغداد اطراء مادح وهذي لياليها فكيف شهورها وما صاحبي الا الحسام وبزه والا العلنداة الامون وكورها وكنت متي تحط عجال ركاءبي الي الارض لا يحجب علي اميرها توقعني الدار الشطون احلها ويبهج بي اهل البلاد ازورها حنانيك من هول البطاءح ساءرا الي خطر والريح هول دبورها لءن اوحشتني جبل وخصاصها لما انستني واسط وقصورها وان المهاري ان تعوذ من السري بسيب ابن بسطام يجرها مجيرها اخ لي متي استعطفته او حنوته فنفسي الي نفسي اظل اصورها اذا ما بدا خلي المعالي دخيلها وانسي صغير المكرمات كبيرها وتبيض وجها لسءال واحسن ال غيوم اذا استوفاه لحظ صبيرها وان غم اخبار العطايا فبشره مءد الينا وقتها وبشيرها اذا ذكرت اسلافه وتشوهرت اماكنها قلت النجوم قبورها وما المجد في ابناء جرزان اذ رسا بعارية ينوي ارتجاعا معيرها بنو بنت ساسان التي امهاتها نساء رءوس الخالعين مهورها متي جءتهم من عسرة دفعوا يدي الي اليسر بالايدي الملاء بحورها اذا مات الارض ابتدوها كانما اليهم حياها او عليهم نشورها ودون علاهم لمسامين برزخ اذا كلفته العيز طال مسيرها يحفون مرجوا كان سيوبه سيوح العراق غزرها وفورها تناط به الدنيا فان معضل عرا كفي فيه والي سلطة وزيرها بتدبير مامون علي الامر رايه ذكير وامضي المرهفات ذكيرها تحاط قواصي الملك فيه وتسكن ال رعية ملقاة اليه امورها وذو هاجس لا يحجب الغيب دونه تريه بطون المشكلات ظهورها نعود الي الماثور من فعلاته فتاتمها في الامر او نستشيرها وتكمي زجاج الراي حتي اوانها لديه كما يكنز الزجاج جفيرها اذا اغتربت اكرومة منه لم تجد من الناس الا قاءلا ما نظيرها اذا قلت فت الطول بالقول ثنية دوافع من بحر سريع كرورها اما ومني حيث ارجحن تبيعها واوفي مطلا فوق جمع ثبيرها لقد كوثرت منك القوافي بمنعم يكايلها حتي يقل كثيرها فان حسرت عن فضل نعمي فانها مطايا يوفيك البلاغ حسيرها احب انتظارات المواعد والتي تجيء اختلاسا لا يدوم سرورها وان جمام الماء يزداد نفعها اذا صك اسماع العطاش خريرها وشك النجاح كالسمي هواطلا يضاعف وسمياتهن بكورها