ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
كم في بني الروم من اعجوبة مثل وفي بني العرب من ذي نجدة بطل انا باسيافنا نعلو اكابرهم قسرا وتقتلنا الولدان بالمقل اذا انصرفنا بقتلي من سراتهم نالوا الترات بلحظ الاعين النجل
وبي فضلة ان اغتدي غير شاكر لانعمه او يغتدي غير منعم وما استعبد الحر الكريم كنعمة ينال بها عفوا ولم يتكلم ساثني وان لم يبلغ القول منعما فان لسان الحال ليس باعجم ولا ان شكرا مد صوت لشاكر لاسمعت ما بين الحطيم وزمزم
بعينيك ضوء الاقحوان المفلج والحاظ عيني ساحر الحظ ادعج شجي من هوي زاد الغليل توقدا وكان الهوي البا علي المغرم الشجي يهيج لي طيف الخيال صبابة فله ما طيف الخيال المهيج تاملت اشخاص الخطوب فلم ارع بافظع من فقد الاليف واسمج وما حسن وهو القريب محلة باقرب من وفر منالا وزبرج ايظلمني المستضعفون وقد راوا تجهم ظلام متي يكو ينضج اروم انتصارا ثم يثني عزيمتي تقاي الذي يعتاقني وتحرجي هما حجزا شغبي وكفا شكيمتي فلم اتوعر في وشيعة منهجي ولم اسر في اعراض قوم اعزة سري النار شبت في الاء وعرفج وقد يتقي فتك الحليم اذا راي ضريرة مدلول علي الفتك محرج تهضمني من لو اشاء اهتضامه لادركه تحت الخمول تولجي ومن عادتي والعجز من غير عادتي متي لا ارح عن حضرة الذل ادلج فلولا الامير ابن الامير وعده لقل علي اهل العراق معرجي اخو العزم لم تصدر صريمة رايه بمقتضب من عاثر الراي مخدج وعند الامير نصرة ان اهب بها اضل اساطير الخءون المبهرج عتادي الذي اوي اليه وعدتي لما اختشي من صرف دهري وارتجي سيثلج صدري الياس والياس منهل متي تغترف منه الجوانح تثلج قنعت علي كره وطاطات ناظري الي رنق مطروق من العيش حشرج ولجلجت في قولي وكنت متي اقل بمسمعة في مجمع لا الجلج يظن العدي اني فنيت وانما هي السن في برد من الشيب منهج نضوت الصبا نضو الرداء وساءني مضي اخي انس متي يمض لايجي فمن مبلغ عني الثمالي انه مكان اشتكاءي خاليا وتفرجي متي ياته الركبان يوصل زعيمهم رسالة مطرود عن الهو مزعج ارانا وقيذي كبرة وتكاوس علي ملتقي من مطلب الحاج اعوج بعيدين لا ندني لانس فنجتبي عليه ولا ندعي لخطب فنتجي مضي جعفر والفتح بين مرمل وبين صبيغ في الدماء مضرج اطلب انصارا علي الدهر بعدما ثوي منهما في الترب اوسي وخزرجي اولءك ساداتي الذين بفضلهم حلبت افاويق الربيع المثج مضوا اما قصدا وخلفت بعدهم اخاطب بالتامير والي منبج
حدثنا أحمد بن علي بن السكين البلدي، قال: حدثني أبو داود سليمان بن سيف الحراني، قال: حدثنا حيان بن هلال أبو عبد الله البصري جار أبي عاصم قال حدثنا محمد بن عبد الله بن السائب، قال: حدثنا فروة بن عفيف أو قال: عفيف بن معدي كرب، عن أبيه، عن جده، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه قوم من الأعراب حفاة عراة، فقالوا: يا رسول الله لقد أنجانا الله ببيتين من شعر امرئ القيس بن حجر، قال: وكيف ذاك؟ قالوا: يا رسول الله! أقبلنا نريدك حتى إذا كنا ببعض الطريق أضللناه ثلاثا لا نقدر عليه، فبينا نحن كذلك عمد كل رجل منا إلى ظل شجرة أو سمرة ليموت تحتها، فإذا راكب على بعير له يوضع، فلما رآه بعضنا قال والراكب يسمع:
عهدي بربعك لغواني معهدا نضبت بشاشة انسه فتابدا بخلت جفون لم تعرك دموعها وقسا فءاد لم يبت بك مقصدا ما هاج لي نوح الحمام وما دعا من صبوتي وصبابتي اذ غردا
تفتا عجبا بالشيء تدكره وان تولي او انقضي عصره ذكرت من واسط وبارحها ليل السواجير ساجيا سحره وزاءر زار من اعقته يميل وزنا بانسه ذعره كانه جاء منجزا عدة وبت في الراقبين انتظره لم انسه موشكا علي عجل مدامجا في الحديث يختصره كانما الكاشحون قد خرصوا مكانه او اتاهم خبره وقد دعا ناهيا فاسمعني وخط علي الراس مخلس شعره شيب ارتني الاسي اواءله فليت شعري ماذا تري اخره صغر قدري في الغانيات وما صغر صبا تصغيره كبره ولي فءاد دنت افاقته فانزاح الا صبابة سكره بين التكاليف والنزوع فما تاخذه لوعة ولا تذره كل امرء مرصد لعاقبة ساوي اليها رجاءه حذره لا تسخط المصعد المهول اذا كان الي ما ترضاه منحدره تثوب حال الفتي وان لج صر ف الدهر يجني عليه او يتره ثءوب ذي الاثر ان يعد صنع له صقالا يوما يعد له اثره هل يلقيني الي رباع ابي ال جيش خطار التغوير او غره مخيم في دمشق من دونه ال خرق بعيد من دوره صدره اعارها ن ضياءه وغدا فخرا لها مجده ومفتخره كاد دجي اليل من طلاقته يقمر والافق ساقط قمره وبين اسوان والفرات زها رعية ما يغبها نظرة تبلغ اوطارها وتعلمه مجتمعا في صلاحها وطره يقصر شاو الملوك عن ملك نجله دونهم ونجتهره اغر منهم والشهر انسه لطالب ذي لبانة غره مني له اله حظنا معه ويغرق البحر وافيا غزره والصنع اذ يرتجيه امله مرجا الي ان يسوقه قدره كالسهم لا يكتفي بوحدته ال قانص حتي يعينه وتره وقد كفي غول دهره جبل يعظم عن اهل دهره خطره يخشي شذاه وغير مغتبط نفع مرجي لا يختشي ضره ان سار عاد النهار من رهج ال زحوف ليلا يسود معتكره فالجو كابي الارواق اكلفها والماء طرق نميره كدره عبء علي الواصفين تءثر اخ بار نداه وتقتفي سيره اذا علا في بهاء منظره اربي عليه في الحسن مختبره كالغيث ما عينه بالغة بعض الذي راح بالغا اثره لفا عتاد ما يراه لنا نفقه تارة وندخره يثلم في وفر لابس مقة يكاد حبا لحظه يفره ازهر والروض لا يروقك او يحكي مصابيح ليله زهره نخيل حتي نري النجاح علي ظاهر بشر مبينة بشره والغيم محبوكة طراءقه احجي من الصحو يبتغي مطره
يا ابا نهشل وداع مقيم ظاعن بين لوعة ورسيس لا اطيق السلو عنك ولو ان فءادي من صخرة مرمريس فقدك المر يا بن عمي ابكا ني لا فقد زينب ولميس ليس حزني علي العراق وما يل بسها الدهر من نعيم وبوس ما تراب العراق بالعنبر الور د ولا ماء دجلة بمسوس غير اني مخلف منك في ا خر بغداد فضل علق نفيس فسلام علي جنابك والمن هل فيه وربعك المانوس حيث فعل الايام ليس بمذمو م وجه الزمان غير عبوس ولءن كنت راحلا لبود وثناء وقف عليك حبيس لست انسي شماءلا منك كالن وار حسنا لم تجتمع لرءيس ستروح الاحشاء مني وتغدو في جديد من الاسي ولبيس ان يوم الخميس يفقدني وج هك قسرا لا كان يوم الخميس
بوركت من قبل ظريف كيس عف السان عن الفواحش اخرس حر تصب به القلوب ويفتدي من رقة وحلاوة بالانفس فلنعم ريحان الندامي انت ان عزموا الصبوح ونعم حشو المجلس بالشعر تنشده الجليس فينتشي طربا وبالخبر الخطير المنفس ما لي اري الادباء احرز جلهم خصل الثراء وانت عين المفلس قد كان حقك ان تغلس في الغني بمغلس بن حذيفة بن مغلس بصديقك الصدق الذي جمعتكما قدم الفتوة وارتضاع الاكءس
اخذت جعفر براس القطار ثم نادت ان ابداوا بوارفاجابت ام الامير وقالت قد اتيناك اول الزوار وسياتيك صاعد عن قليل كتبه بالهلاك في اسكدار يا ابا الجعر طوق الناس شكرا واستحق بالهلاك في الاسكدار بابي سيفك الذي يكشف الش ك ويجلو العشا عن الابصار ارنيه يفري السوعد والها م ويسقي من الدماء الجواري اسقني بعضها لعلي اشفي بدم الحارثي بعض الاوار لا تهولنك السوابغ والبي ض فمن تحتها قلوب العذاري واذا ما لقوك بالخيل فاعلم انها عدة ليوم الفرار انا عبد اله الصفار ان فر ج اله هموم القلوب بالصفار
بكيت من الفراق غداة ولت بنا بزل الجمال علي الفراق فما رقات دموع العين حتي شفي نفسي الفراق من التلاقي غدا تغدو مطايا السير مني بشوق لا يقيم علي الرفاق واستبطي الي بغداد سيري ولو اني رحلت علي البراق
كثرت وفري بعد اقلال وزدت من حالك في حالي وما تقضت منك اكرومة في سالف الدهر ولا التالي سوم غلامي وارتجاعي له ان انت لم تعن به غال وهبت لي مالك سمحا به وكيف لا تاخذ لي مالي ان تصل القربي لمدل بها فان اعمامك اخوالي والشعر رهن بجزاء الذي توليه من نعمي وافضال وفي ابي طلحة لي شافع وجارك الشاه بن ميكال وساءل مرجوة كلها لكل احسان واجمال فتم النعمي التي لم يزل مثلك يسديها لامثالي
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد إملاء في يوم الأحد لست بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا، فقال: " هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا يمينا وشمالا ثم قال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه " ثم قرأ " وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ".
والهوان أيضا، وقد روي: عجب لتلك قضية بالرفع، على أنه - أعني العجب - شيء لازم، مثل قولهم: ويل له، وقوله:
قال القاضي: ولم تزل المنافسة في أعمال البر وأبواب الخير، في أثر المتقين وسبيل الصالحين، وقد وفق الله المهتدي رضوان الله عليه من هذا لما يرجى له المثوبة منه والزلفى لديه، وفقنا الله وإياكم لطاعته وحسن عبادته.
قال القاضي: ابن الأعرابي هذا أولى بصفة الكفر من خالد، لأن خالدا لم يصف من ذكره في شعره إلا بصفة المخلوقين، إذ النور مخلوق متجسمه ومنحله ومنعقده، وهو والظلمة من خلق الله تعالى، وإنما ينكر خلقهما ويدعي أنهما أصلان قديمان الثنوية، وابن الأعرابي إذ جعل هذه الصفة للخالق دون المخلوق جاهل بالدين، ضال عن سبيل المؤمنين.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: كنت عند ثعلب جالسا فجاءه محمد بن داود الأصبهاني، فقال له: أهاهنا شيء من صبوتك، فأنشده:
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدثنا أبو إسحاق الطلحي، قال: حدثني عبيد الله بن القاسم، قال: عشق التيمي جارية عند بعض النخاسين، فشكا وجده ومحبته إلى أبي عيسى الرشيد، فقال أبو عيسى للمأمون: يا أمير المؤمنين! إن التيمي يجد بجارية لبعض النخاسين، وقد كتب إلي بيتين يسألني فيهما، فقال: له: وما كتب إليك؟ فأنشده:
تعالت عن وصل المعني بك الصب واثرت بعد الدار منا علي القرب وحملتني ذنب الفراق وانه لذنبك ان انصفت في الحكم لا ذنبي واله ما اخترت السلود علي الهوي ولا حلت عما تعهدين من الحب ولا ازداد الا جدة وتمكنا محلك من نفسي وحظك من قلبي فلا تجمعي هجرا وعتبا فلم اجد جليدا علي هجر الاحبة والعتب
قال: أما قولك: لخلافك على الجماعة، فعن الجماعة أخذت ديني، فكيف أخرج عنهم وهم أصلي في ديني؟ وأما قولك: بالإمامة، فما أعرف إماما إلا كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وأما قولك: مثلك لا ينبغي له الحكم بين المسليمن، فهذا شيء أنتم فعلتموه فإن كان خطأ فاستغفروا الله منه، وإن كان صوابا فأمسكوا عليه.
وكثير من محققيهم ينكر هذا المذهب، ويخالف هؤلاء في تأويل هذه الكلمات، وما أتى من نظائرها، ويحمل حق اليقين على معنى حق العلم اليقين، والأمر اليقين على إقامة الصفة مقام الموصوف، ويقول: معنى دار الآخرة أي دار المنزلة الآخرة أو النشأة والمذمة، ومعنى مسجد الجامع: الوقت الجامع، أو الفرض الجامع، وصلاة الأولى صلاة المكتوبة الأولى، ونحو هذا الوجه من التأويل الصحيح في المعنى الجاري على القياس.
قال ابن الأنباري: الزلحلحات: التي تجول وتذهب فكأنها لا تقر في موضع واحد - وجرى بين الأصمعي وأبي عبيدة في هذا الباب تشاجر ومنازعة - وفاظت نفس، فقال الأصمعي: العرب لا تقول: فاظت نفسه ولا فاضت نفسه، وإنما يقولون: فاظ الرجل إذا مات وطن الضرس.
وخرج العراقي وتصايح أهل الدار: عمارة عمارة، فجعل عبد الله يقول ودموعه تجري: أحلم هذا؟ أحق هذا؟ ما أصدق هذا! فقال له العراقي: جعلت فداءك، ردها الله عليك بإيثارك الوفاء وصبرك على الحق، وانقيادك له، فقال عبد الله: الحمد لله، اللهم إنك تعلم أني صبرت عنها، وآثرت الوفاء وسلمت لأمرك، فرددتها علي بمنك، ولك والحمد.
قال القاضي: وإن مما تقدمت روايتنا إياه في هذا المجلس من التنبيه ما يبعث الألباء على تأمل عاقبة أعمالهم، وما تؤثره نياتهم ومقاصدهم في أفعالهم، وحسن عقبى الحسنى وسوء مغبة السوءى. نسأل الله عز وجل أن يهب لنا بصيرة مؤدية لنا إلى السلامة والغنيمة في الدنيا والآخرة، فلم ينل أحد خيرا إلا بتوفيقه وإحسانه، ولم يحلل به سوء في دنياه إلا بامتحانه، ولا في دينه إلا بخذلانه.