دع الوم ان الوم عون النواءب ولا تجاوز فيه حد المعاتب فما كل من حط الرحال بمخفق ولا كل من شد الرحال بكاسب وفي السعي كيس والنفوس نفاءس وليس بكيس بيعها بالرغاءب وما زال مامول البقاء مفضلا علي الملك والارباح دون الحراءب حضت علي حطبي لناري فلا تدع لك الخير تحذيري شرور المحاطب وانكرت اشفاقي وليس بمانعي طلابي ان ابغي طلاب المكاسب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتني من الشوك يزهد في الثمار الاطايب اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب ولما دعاني لمثوبة سيد يري المدح عارا قبل بذل المثاوب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب ومن نكبة لاقيتها بعد نكبة رهبت اعتساف الارض ذات المناكب وصبري علي الاقتار ايسر محملا علي من التغرير بعد التجارب لقيت من البر التباريح بعدما لقيت من البحر ابيضاض الذواءب سقيت علي ري به الف مطرة شغفت لبغضيها بحب المجادب ولم اسقها بل ساقها لمكيدتي تحامق دهر جد بي كالملاعب الي اله اشكو سخف دهري فانه يعابثني مذ كنت غير مطاءب ابي ان يغيث الارض حتي اذا ارتمت برحلي اتاها بالغيوث السواكب سقي الارض من اجلي فاضحت مزلة تمايل صاحيها تمايل شارب لتعويق سيري او دحوض مطيتي واخصاب مزور عن المجد ناكب فملت الي خان مرث بناءه ميل غريق الثوب لهفان لاغب فلم الق فيه مستراحا لمتعب ولا نزلا ايان ذاك لساغب فما زلت في خوف وجوع وحشة وفي سهر يستغرق اليل واصب يءرقني سقف كاني تحته من الوكف تحت المدجنات الهواضب تراه اذا ما الطين اثقل متنه تصر نواحيه صرير الجنادب وكم خان سفر خان فانقض فوقهم كما انقض صقر الدجن فوق الارانب ولم انس ما لاقيت ايام صحوه من الصر فيه والثلوج الاشاهب وما زال ضاحي البر يضرب اهله بسوطي عذاب جامد بعد ذاءب فان فاته قطر وثلج فانه رهين بساف تارة او بحاصب فذاك بلاء البر عندي شاتيا وكم لي من صيف به ذي مثالب الا رب نار بالفضاء اصطليتها من الشمس يودي لفحها بالحواجب اذا ظلت البيداء تطفو اكامها وترسب في غمر من الال ناضب فدع عنك ذكر البر اني رايته لمن خاف هول البحر شر المهارب كلا نزليه صيفه وشتاءه خلاف لما اهواه غير مصاقب لهاث ميت تحت بيضاء سخنة وري مفيت تحت اسحم صاءب يجف اذا ما اصبح الريق عاصبا ويغدق لي والريق ليس بعاصب ويمنع مني الماء والوح جاهد ويغرقني والري رطب المحالب وما زال يبغيني الحتوف مواربا يحوم علي قتلي وغير موارب فطورا يغاديني بلص مصلت وطورا يمسيني بورد الشوارب الي ان وقاني اله محذور شره بعزته واله اغلب غالب فافلت من ذءبانه واسوده وحرابه افلات اتوب تاءب واما بلاء البحر عندي فانه فانه طواني علي روع مع الروح واقب ولو ثاب عقلي لم ادع ذكر بعضه ولكنه من هوله غير ثاءب ولم لا ولو القيت فيه
يا ابا القاسم استجد لنا عب دون حالا تمامها في ضمانه جمعتنا مودة واجتمعنا بعد في بره وفي احسانه قد لبسنا ثيابه وتساير نا بتقريظه علي حملانه
واتصل صاحب العقد كذلك بالقائد العربي ابراهيم بن الحجاج الذي جعل أمارته في أشبيلية، وكان كريما سخيا على الأدباء والشعراء، فوفد إلى بلاطه معظم علماء الأندلس وشعرائها.
حمام الوي رفقا به فهو لبه جوادا رهان نوحكن ونحبه قراكن من لا ينقع الطير ماءه و لا يشبع النوق السواغب عشبه و طرتن حيث القانص امتد حبله و طالت فلم تعد القوادم قضبه اعمدا تهيجن امرا بان انسه و اسلمه حتي اخوه وصحبه امر ومهري مغرمين علي الوي فاساله او كاد ينطق تربه من الحي تستق العرضنة عيسه ازاءك حتي امتد كالسطر ركبه و في الظعن محسود الحواضر مترف تلاث علي خد الغزالة نقبه تطول علي الصواغ حين يمدها خلاخيله الملاي وتقصر حقبه جهدنا فلم ندرك علي ان خيلنا سواء عليها سهل سير وصعبه و قد فطنت لشوق فهي تسرعا تكاد تعد السير يوم تغبه اكل ظماءي غاءض ما يبله و كل سقامي معوز من يطبه تلاعبت بي يا دهر حتي تركتني و سيان عندي جد خطب ولعبه و ابعدت من اهوي فان كنت مرمعا لتسلبني عنهم فسعد وقربه بودي وهل يغني عن المرء وده و اشياعه فيما يحاول حزبه سلكت مجاز العز بيني وبينه تحط روابيه وتهتك حجبه و لو ان ارضا مهلكا هان قطعها و لو ان ماء من دم ساغ شربه الي قمر طرفي تعل دونه و كم قمر غطته دوني سحبه ابا القاسم المرعي مرير نباته يبيس وحلو العيش عندك رطبه اقول وما داجتك زورا محبتي و قد يفرط الانسان فيمن يحبه زكا غصن من ال ضبة اصله ابوك له فرع وانك عقبه علاء تملت منه بالود عجمه لصحبها واستبقت العز عربه راي بك ما انسي ابن غيل شبوله فخيرا بخير او فشرا يذبه قليلا علي حكم النجابة شبه كثيرا علي ما توجب السن تربه لءن اخرتني عن فناءكما التي عتبت لها دهري فلم يجد عتبه و ستوفني رءياكما فالط بي فعادته في اخذ حقي غصبه فيا ليته ادني مزاري منكما و اهلي مرعاه وداري نهبه و ما انا من تصبيه اوطان بيته لعاجل امر سر والعار غبه اذا انا ابغضت الهوان وداره فاهون ما فارقته من احبه صلونا فانا مجدبون بمنزل يضيق علي الايام بالحر رحبه سواء به يا ال ضة ليثه اذا سار يبغي الرزق فيه وضبه و كانوا عيارا ربما جاد بعضهم فاعدي صحاح السرح يا سعد جربه يعز عليكم كيف يرجع مرملا غلام من الاداب والمجد كسبه تقدمني قوم وما ذاك ضاءري لديكم اذا ما اخلص الزبد وطبه ابانهم تلفيق جهل يربهم و اخملني تحقيق فضل اربه تحل بها يا سعد فهي قلادة يزين فيها فاخر الدر ثقبه هدية خل ان جعلت ودادك ال صداق لها مع فقره فهو حسبه يرفعه عن بذلة البعد عتبه و همته العليا الي الناس ذنبه و لي اختها عند الوزير تلوح في دجي اليل او تبدو فتخجل شهبه يلذ لها مد النشيد ولينه و يزهي بها رفع الكلام ونصبه لها حسنها لكن اريدك شافعا و خير شفيع لي الي الجسم قلبه
قد زفت الشمس الي البدر يالك من قدر ومن قدر خليفة اله علي خلقه وبنت عالي الشان والامر يا درة البحر بشري انما اخرجت من بحر الي بحر لا زلت تاوين الي ظله ما اوت الدنيا الي الدهر
أما بعد، فإن أهل النظر في العواقب أولو الاستعداد للنوائب؛ وما عظمت نعمة امريء إلا استغرقت الدنيا همته، ومن فرغ لطلب الآخرة شغله جعل الأيام مطايا عمله والآخرة مقيل مرتحله.
هاضب تعلق بالاذان موصولة غشما بلا اذن ولا حاجب تنصب اعلاما لكم سيرها في الارض فلتشكر يد الناصب كرت الاعياد اعدادها و المهرجانات علي الحاسب حتي لقد خافت بما اكثرت ملالة القارء والكاتب
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
مني النفس في اسماء لو يستطيعها بها وجدها من غادة ولوعها وقد راعني منها الصدود وانما تصد لشيب في عذاري يروعها حملت هواها يوم منعرج الوي علي كبد قد اوهنتها صدوعها وكنت تبيع الغانيات ولم يزل يذم وفاء الغانيات تبيعها وحسناء لم تحسن صنيعا وربما صبوت الي حسناء سيء صنيعها عجبت لها تبدي القلي واودها ولنفس تعصيني هوي واطيعها تشكي الوجا واليل ملتبس الدجي غريرية الانساب مرت بقيعها ولست بزوار الملوك علي الوجا لءن لم تجل اغراضها ونسوعها تءم القصور البيض من ارض بابل بحيث تلاقي غردها وبديعها اذا اشرف البرج المطل رمينه بابصار خوص قد ارثت قطوعها يضيء لها قصد السري لمعانه اذا اسود من ظلماء ليل هزيعها نزور امير المءمنين ودونه سهوب البلاد رحبها وسيعها اذا ما هبطنا بلدة كر اهلها احاديث احسان نداه يذيعها حمي حوزة الاسلام فارتدع العدي وقد علموا الا يرام منيعها ولما رعي سرب الرعية ذادها عن الجدب مخضر البلاد مريعها علمت يقينا مذ توكل جعفر علي اله فيها انه لا يضيعها جلا الشك عن ابصارنا بخلافة نفي الظلم عنا والظلام صديعها هي الشمس ابدي رونق الحق نورها واشرق في سر القلوب طلوعها اسيت لاخوالي ربيعة اذ عفت مصانعها منها واقوت ربوعها بكرهي ان بات خلاء ديارها وحشا مغانيها وشتي جميعها وامست تساقي الموت من بعد ما غدت شروبا تساقي الراح رفها شروعها اذا افترقوا عن وقعة جمعتهم لاخري دماء ما يطل نجيعها تذم الفتاة الرود شيمة بعلها اذا بات دون الثار وهو ضجيعها حمية شعب جاهلي وعزة كليبية اعيا الرجال خضوعها وفرسان هيجاء تجيش صدورها باحقادها حتي تضيق دروعها تقتل من وتر اعز نفوسها عليها بايد ما تكاد تطيعها اذا احتربت يوما فاضت دماءها تذكرت القربي فاضت دموعها شواجر ارماح تقطع بينهم شواجر ارحام ملوم قطوعها فلولا امير المءمنين وطوله لعادت جيوب والدماء ردوعها ولاصطلمت جرثومة تغلبية بها استبقيت اغصانها وفروعها رفعت بضبعي تغلب ابنة واءل وقد يءست ان يستقل صريعها فكنت امين اله مولي حياتها ومولاك فتح يومذاك شفيعها لعمري لقد شرفته بصنيعة اليهم ونعمي ظل فيهم يشيعها تالفهم من بعد ما شردت بهم حفاءظ اخلاق بطيء رجوعها فابصر غاويها المحجة فاهتدي واقصر غاليها وداني شسوعها وامضي قضاء بينها فتحاجزت ومحفوضها راض به ورفيعها فقد ركزت سمر الرماح واغمدت رقاق الظبا مجفوها وصنيعها فقرت قلوب كان جما وجيبها ونامت عيون كان نزرا هجوعها اتك وقد ثابت اليها حلومها وباعدها عما كرهت نزوعها تعيد وتبدي من ثناء كانه سباءب روض الحزن جاد ربيعها تصد حياء ان تراك باوجه اتي الذنب عاصيها فليم مطيعها ولا عذر الا ان حلم حليمها تسفه في شر جناه خليعها ربطت بصلح القوم نافر جاشها فقر حشاها واطمانت ضلوعها بقيت فكم ابقيت بالعفو محسنا علي تغلب حتي استمر ظليعها ومشفقة تخشيالحمام علي ابنها لاول هيجاء تلاقي جموعها
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن طهمان قال: حدثنا عمرو بن أبي عمرو الشيباني، عن أبي عمرو الشيباني، قال: حدثني مروان بن أبي حفصة، قال: جلس عبد الملك بن مروان يوما للناس على سرير، وعند رجل السرير محمد بن يوسف أخو الحجاج بن يوسف، وجعل الوفود يدخلون عليه ومحمد بن يوسف يقول: يا أمير المؤمنين! هذا فلان، هذا فلان، إلى أن دخل جرير بن الخطفي فقال: يا أمير المؤمنين! هذا جرير بن الخطفي، قال: فلا حياه الله، القاذف للمحصنات والعاضه لأعراض الناس - قال أبو بكر بن الأنباري: العاضه: المغتاب، ويقال: العاضه: النمام، ويقال: الساحر، قال القاضي: ومنه الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لعن العاضهة والمستعضهة، يعني الساحرة والمستسحرة، قال الراجز: