: وقال أبرويز لصاحب بيت المال: إني لا أعذرك في خيانة درهم، ولا أحمدك على صيانة ألف ألف؛ لأنك إنما تحقن بذلك دمك وتقيم أمانتك، فإنك إن خنت قليلا خنت كثيرا. واحترس من خصلتين: النقصان فيما تأخذ، والزيادة فيما تعطي؛ واعلم أني لم أجعلك على ذخائر الملك وعمارة المملكة والعدة على العدو، إلا وأنت عندي آمن من موضعه الذي هو فيه، وخواتمه التي هي عليه، فحقق ظني باختياري إياك أحقق ظنك في رجائك إياي؛ ولا تتعوض بخير شرا، ولا برفعة ضعة، ولا بسلامة ندامة، [ولا بأمانة خيانة] «3» .
بالاعورين المعورين اخل بي املي وعاودني تمكن ياسي ومن الضلالة ان رجوت لحاجتي اخلاص مسعود ورفد طماس لا يبرح المضاض كحل صحيحتي رجسين مرذولين في الارجاس واذا عدت علي طماس عيبه لم ارض الفاظي ولا انفاسي ادنو واقصر عن مداه وانما ارمي من الملعون في برجاس هلا ابو الفرج استعار مداءحي او ردنا فيها الي العباس قمر جلا ظلم الخطوب ضياءه عنا وبدر راهن الايناس لم انس ما سبقا اليه ولم اكن ليد الصديق المستماح بناس ونبو ضدهما ولست بواجد عند الكلاب رضي فعل الناس
و رغبت في ودي وفي تقريبي فاستاق منك غريب اشعاري الي متوحد في المكرمات غريب فبعثتها لك فاتحا ما بينا باب الوصال ونهزة الترغيب من كل سارية بذكرك صيتها في الارض بين نوافد وسهوب تزداد صبرا في الزمان وقوة ابدا علي الادلاج والتاويب و هي التي شجت الملوك وخودعوا منها عن المنفوس والمرغوب فاستقربوها مغرمين بها وما تزداد غير تمنع ونكوب و تفردت في ذا الزمان بمعجز لم تءت من رد ومن تكذيب فاعرف لها حق الزياره بغتة و تلقها بالاهل والترحيب و اكرم عليها تجتلب اخواتها ان الصلاة تم بالتعقيب طلبتك تامل ان تنال بك الغني فلءن وفيت لها فغير عجيب
ليس الكريم الذي يعطي عطيته علي الثناء وان اغلي به الثمنا بل الكريم الذي يعطي عطيته لغير شيء سوي استحسانه الحسنا
وقالوا خف اله في مهجة سمحت به لضني واشتياق ويسليك انك مذ فارقوك علي عهد من اتلف البين باقي فقلت وهل هو الا الحما م احلي من العيش بعد الفراق فداءك طاءفة البين في بكاءي علي اثره واحتراقي وقلب علي العهد اما سلو ت منء حفظ ميثاقكم في وثاق اري الارض بعدك مثل القذاة ترد مابين جفني وماقي
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
راجعت بعد الجهل حجرا واطلعت زاجرة وزجرا ومن الحوادث ان نس كت وقد صحبت الفتك عصرا ورايت ما تجري علي ي احق بي عقبا وصدرا وجدت عيشي في الءا م اعف لي واخف وزرا فقصدت ربحا حاضرا ورفضت امرا كان خسرا اغلقت حانوتي لطو ل كساده وفتحت عمرا فافادني فتحي له جاها ومعروفا وقدرا يا طيلسان الحمدوي ي لقد شفعت وكنت وترا عمرو اخوك اصبته لي مكسبا فافدت وفرا كالحمدوي وكسبه بل ثروة فينا وذكري لا تبعدن من صاحبي ن نفيتما ضعة وفقرا يا عمرو صبرا لقصا ص بما جنيت علي صبرا بل كل هنيءا كسب ان فك قد منحتك منه شطرا لك شطر كسبي كلما حبرت في الخرطوم شعرا احبيت منك بحيلتي لك مستغلا كان قبرا فاشكر شريك اذ جزي عرفا وقد اسديت نكرا وسل المفند في هجا ءك هل ظلمت الحق سرا ام هل اسات اليك في امر وقد احيت امرا صادفت ذكرك كالسرا ر فقلت فيك فصار بدرا نوهت باسمك محسنا بعد الخمول الا فشكرا واعذر اخاك وان فحص ت فما اراك الفحص غدرا واذا سمعت هجاءه فاجعل وقارك ثم وقرا فعساك ان لم تكتسب مجدا ستكسب ثم اجرا لم يحرز القصبات من لم يحتمل جدعا وعقرا ولءن فطنت لتحسن ن بحجة جحدا وكفرا ما حجتي ان قلت لي قل لي متي اعدمت فخرا ما كنت سرا قط بل ما زلت بالخرطوم جهرا حسبي بانفي دون شع رك مفخرا ضخما وذخرا ما زال خرطومي وفي يا لي غني لي عنك دهرا كم اكسباني قبل شع رك وزنا بيضا وصفرا كم وقفة لي قد حشر ت بها جموع الناس حشرا انا فيل ربي لم ازل لهوا لاخواني وسخرا والقس فيالي فكم اكسبته جذرا وجدرا كم قد فتنت بمنظري شمطاء عانسة وبكرا يجبي الدراهم بي ويج بي تارة زيتا وخمرا مالي هنالك حجة يا عمرو فالهم غفرا لا تلحيني ان جعل تك لجدا كلبا وصقرا
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قراءة عليه قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال حدثنا محمود بن خداش، قال حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، قال حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة عن قيس بن كثير قال: قدم رجل من المدينة إلى أبي بالدرداء وهو بدمشق، فقال: ما أقدمك يا أخي؟ قال: حديث بلغني أنك تحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أما جئت لحاجة؟ قال: لا، قال: ما قدمت لتجارة؟ قال: ما جئت إلا في طلب هذا الحديث، قال: فإني سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يبتغي به علما سلك الله به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها إرضاء لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض حتى الحيتان في الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما أروثوا العلم، فمن أخذه فقد أخذ بحظ وافر.
قلبي من الضيق ما ضم قرقرها يحوي افتانا بما يحويه مءزرها راقت محاسنها عينا اراق دما بعد الدموع حذار البين محجرها غراء غصت بما فيها دمالجها كما شكا قلقا بالقلب قرقرها معسولة الريق يحكي طيب نكهتها بعد الكري وغءورالنجم منشرها غصن رطيب اعالي خلقها ونقا تحت النطاق اذا تهتز يبهرها ماء الشباب بخديها اذا سفرت جرت به الراح حتي انت تبصرها يقول لي الناس اذ مال الوشاة بها عني وغيرها بعدي مغيرها عليك بالهجر عل الهجر يرجعها الي الوصال ولاستطيع اهجرها وكيف اهجر من نفسي معلقة بذكره وهو ناس ليس يذكرها ومن عجاءب ما يبلي المحب به اني علي ذاك ارجوها واحذرها
هواها علي ان الصدود سبيلها مقيم باكناف الحشا ما يزولها وان جهد الواشون في صرم حبلها وابدع في فرط الملام عذولها ومولعة بالهجر يقلي ودودها ويقصي مدانيها ويخفي وصولها اذال مصونات الدموع اهتجارها ولولا الهوي ماكان شيء يذيلها وما الوجد الا ادمع مستهلة اذا ما مراها الشوق فاض همولها اسيت فاعطيت الصبابة حقها غداة استقلت لفراق حمولها وهل هي الا لوعة مستسرة يذيب الحشا والقلب وجدا غليلها ولولا معالي احمد بن محمد لاضحت ديار الحمد وحشا طلولها فتي لم يمل بالنفس منه عن العلا الي غيرها شيءسواها يميلها يرد بني الامال بيضا وجوهم بناءله جم العطايا جزيلها فليس يبالي مستميحو نواله اصاب اليالي خصبها ام محولها اناف به بسطامه ومحمد قمام علا يعي الملوك حلولها له هم لا تملا الدهر صدره يضيق بها عرض البلاد وطولها اذا لاحظ الاحداثعن حد سخطه تضاءل عند الحظ خوفا جليلها لقد اعطيت منه الرعية فوق ما ترقت امانيها اليه وسولها نفي الجور بالعدل المبين فاصبحت معاهده لم يبق الا محيلها فاثري به من بعد بءس عديمها وعز به من بعد خوف ذليلها وسارع طوعا بالخراج ابيها وعاد حليما بعد جهل جهولها وما زال ميمون السياسة ناصحا له شيم زهر يقل عديلها ينال بحسن الرفق ما او يرومه سواه بيض الهند خيف فلولها له فكر عند الامور يرينه عواقبها في الصدر حين يجيلها تابع منه كل يوم فضيلة يفوت ارتداد الطرف سبقاعجولها اذا كرها بالبر منه اعادها علي النهج محمود السجايا جميلها له نبعة في العز طالت فروعها وطاب ثراها واطمانت اصولها ولو وزنت اركان رضوي ويذبل وقدس به في الحلم خف ثقيلها له سطوات كل يوم وليلة علي مهج الاعداء لا تستقيلها اذا جرت الامال عن قصدها اغتدي اليها نداه الجزل وهو دليلها ولما شاي في المجد سبقا تقدمت له في مداه غرة وحجولها سليل المعالي والفخاروانما يتيه ويزهي بالمعالي سليلها فداك ابا العباس من كل حادث من الدهر منزور العطايا مطولها فكم لك في الاموال من يوم وقعة طويل من الاهوال فيه عويلها ومن صولة في يوم بءس علي العدي يهال فءاد الدهر حين يصولها اليك سرت غر القوافي كانها كواكب ليل غاب عنها افولها بداءع تابي ان تدين لشاعر سواي اذا ما رام يوما يقولها تزول اليالي والسنون ولا يري علي العهد طول الدهر شيء يزيلها يهيج اطراب الملوك استماعها فيحمد راويها ويحبي قءولها
أبو الحسن المدائني قال: لما حج أبو جعفر المنصور مر بالمدينة، فقال للربيع: علي بجعفر بن محمد، قتلني الله إن لم أقتله؛ فمطل «1» به، ثم ألح فيه فحضر؛ فلما كشف الستر بينه وبينه ومثل بين يديه، همس جعفر بشفتيه، ثم تقرب وسلم، فقال: لا سلم الله عليك يا عدو الله! تعمل على الغوائل في ملكي؟ قتلني الله إن لم أقتلك! فقال له جعفر: يا أمير المؤمنين، إن سليمان صلى الله عليه وسلم أعطي فشكر، وإن أيوب ابتلي فصبر، وإن يوسف ظلم فغفر؛ وأنت على إرث منهم، وأحق من تأسى بهم. فنكس أبو جعفر رأسه مليا، ثم رفع إليه رأسه فقال له: [إلي] يا أبا عبد الله فأنت القريب القرابة، وأنت ذو الرحم الواشجة «2» ، السليم الناحية، القليل الغائلة. ثم صافحه بيمينه، وعانقه بيساره، وأجلسه معه على فراشه وانحرف له عن بعضه، وأقبل عليه بوجهه يسائله ويحادثه؛ ثم قال: عجلوا لأبي عبد الله إذنه وكسوته وجائزته. قال الربيع: فلما خرج
قال القاضي: جمة فينانة معناها الوافرة الجثلة، وقول الوليد في شعره: محلبه الأوفر: يعني: الإناء الذي يحلب فيه بكسر ميمه، أجراه في بابه الأعم في الأواني والأدوات، كالمخرف والمكتل والمرجل والمقطع والمحيط والمبضع، فأما المتطبب به الذي تغلظ فيه العامة، فيقولون: المحلب فهو المحلب بفتح الميم مثل المندل، وهو العود.