فقال له أبي: يا أبا معاذ، هلا استنجزت الحاجة بدون الوعيد! فإذا لم تفعل فتربص ثلاثا وثلاثا؛ فإني والله ما رضيت بالوعد حتى سمعت الأبرش الكلبي يقول لهشام: يا أمير المؤمنين؛ لا تصنع إلي معروفا حتى تعدني؛ فإنه لم يأتني منك سيب «2» على غير وعد إلا هان علي قدره وقل مني شكره. فقال له هشام: لئن قلت ذلك لقد قاله سيد أهلك أبو مسلم الخولاني: «إن أوقع المعروف في القلوب، وأبرده على الأكباد معروف منتظر، بوعد لا يكدره المطل» .
وقال علي بن الحسين عليهما السلام لابنه: يا بني، إن الله لم يرضك لي فأوصاك بي، ورضيني لك فحذرني منك. واعلم أن خير الآباء للأبناء من لم تدعه المودة إلى التفريط»
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من قال إذا أصبح: أعوذ بكلمات الله التامة، من كل عين لامة، ومن كل شيطان وهامة؛ لم يضره عين ولا حية ولا عقرب.
ثم راحوا فقالوا: يا أمير المؤمنين، لو عهدت! فقال: قد كنت أجمعت بعد مقالتي لكم أن أولي رجلا أمركم أرجو أن يحملكم على الحق- وأشار إلى علي- ثم رأيت أن لا أتحملها حيا وميتا؛ فعليكم بهؤلاء الرهط الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم: إنهم من أهل الجنة. منهم: سعيد بن زيد بن
ومن حديث أبي بكر بن أبي شيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقم الرجل للرجل عن مجلسه ولكن ليوسع له.
طاف الوشاة به فصد واعرضا وغلا به هجر امض وارمضا والحب شكو ما تزال تري به كبدا مجرحة وقلبا محرضا وبذي الغضا سكن لقلب متيم حنيت اضالعه علي جمر الغضا صديان يمسي والمناهل جمة كثبا يحلا عن ذراها مجهضا اني سبيل الغي منك وقد نضا من صبغ ريعان الشبيبة ما نضا يا ليت شعري هل يعود كما بدا زمن التصابي او يجيء كما مضي كانت ليالي صبوة فتقطعت اسبابها واوان لهو فانقضي بابي علي ذي العلاء تحبت ايام دهر كان قبل مبغضا خرق يزجي نيله لعفاته سحا اذا ما النيل كان تبرضا مضي العزيمة لو يباشر حدها فلت غراريه الحسام المنتضي ذلبت مساعيه الرجال فقصرت عنه وقصر رسيله ان يغرضا هل انت مستمع لعذرة تاءب من ذنبه مستوهب منك الرضا ما كان ما بلغت غير تسرع من نابل ذكر الوفاء فانبضا بدرات موتور وهفوة محرج اكني عن التصريح فيك فعرضا فعلام امنحك الوصال مقاربا جهدي وتحبوني القطيعة معرضا ادنو وتبعد في الوصال منكبا عني وتلك قضية لا ترتضي فتغمدن بالصفح هفوة مذنب ضاقت به مع سخطك الارض الفضا
ابيني لنا ايها الواسعه اعاصية انت ام طاءعه فقد انكر الناس نا قد جنيت فهل انت في مثلها راجعه اتاني لها خبر شاءع كوحشة اخبارك الشاءعه وقلت لوهب ولم احتشم ولم تمض لي كلمة ضاءعه ايا وهب لم هتفت بالوزير لعلك بيتها جاءعه فجاءت تظلم من ظالم الي منصف اذنه سامعه ام استشرطته فخافت يظن بها انها واسعه فابدت له العشق مختالة وابدت له الضرطة الراءعه
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
يا اخا الازد ما حفظت الاخاء لمحب ولا رعيت الوفاء عذلا يترك الحنين انينا في هوي يترك الدموع دماء لا تلمني علي البكاء فاني نضو شجو ما لمت فيه البكاء كيف اغدو من الصبابة خلوا بعد ما راحت الديار خلاء غب عيش بها غرير وكان ال عيش في عهد تبع افياء قف بها وقفة ترد عليها ادمعا ردها الجوي انضاء ان لبين منة لا تءدي ويدا في تماضر بيضاء حجبوها حتي بدت لفراق كان داء لعاشق ودواء اضحك البين يوم ذاك وابكي كل ذي صبوة وسر وساء فجعلنا الوداع فيه سلاما وجعلنا الفراق فيه لقاء وشت بي الي الوشاء دموع ال عين حتي حسبتها اعداء قل لداعي الغمام لبيك واحل عقل العيس كي تجيب الدعاء عارض من ابي سعيد دعانا بسنا برقه غداة تراءي كيف نثني علي ابن يوسف لا كي لف سري مجده فات الثناء جاد حتي افني السءال فلما باد منا السءال جاد ابتداء صامتي يمد في كرم الفع ل يدا منه تخلف الانواء فهو يعطي جزلا ويثني عليه ثم يعطي علي الثناء جزاء نعم اعطت العفاة رضاهم من لهاها وزادت الشعراء وكذاك السحاب ليس يعم ال ارض وبلا حتي يعم السماء جل عن مذهب المديح فقد كا د يكون المديح فيه هجاء وجري جوده رسيلا لجود ال غيث من غاية فجاء اسواء الهزبر الذي اذا التفت الحر ب به صرف الردي كيف شاء تداني الاجال ضربا وطعنا حين يدنو فيشهد الهيجاء سل به ان جهلت قولي وهل يج هل ذو الناظرين هذا الضياء اذ مضي مجلبا يقعقع في الدر ب زءيرا انسي الكلاب العواء حين حاضت من خوفه ربة الر م صباحا وراسلته مساء وصدور الجياد في جانب البح ر فلولا الخليج جزن ضحاء ثم القي صليبه الملسنيو س والي خلف النجاء النجاء لم تقصر علاوة الرمح عنه قيد رمح ولم تضعه خطاء احسن اله في ثوابك عن ثغ ر مضاع احسنت فيه البلاء كان مستضعفا فعز ومحرو ما فاجدي ومظلما فاضاء لتوليته فكنت لاهلي ه غني مقنعا وعنهم غناء لم تنم عن دعاءهم حين نادوا والقنا قد اسال فيهم قناء اذ تغدي العلوج منهم غدوا فتعشتهم يداك عشاء لم تسغهم برد جيحان حتي قلسوا في الرماح ذاك الماء وكان النفير حط عليهم منك نجما او صخرة صماء لم يكن جمعهم علي الموج الا زبدا طار عن قناك جفاء حين ابدت اليك خرشنة العل يا من الثلج هامة شمطاء ما نهاك الشتاء عنها وفي صد رك نار لحقد تنهي الشتاء طالعتك الابناء من شرف الاب راج زرقا اذ تذبح الاباء بتها والقران يصدع فيها الهض ب حتي كادت تكون حراء واقمت الصلاة في معشر لا يعرفون الصلاة الا مكاء في نواحي برجان اذ انكروا الت كبير حتي توهموه غناء حيث لم تورد السيوف علي خم س ولم تحرق الرماح ظماء يتعثرن في النحور وفي الاو جه سكر ظماء لما شربن الدماء وازرت الخيول قبر امريء القي س سراعا فعدن منه بطاء وجلبت الحسان حوا وحورا انسات حتي اغرت النساء لم تدعك المها التي شغلت جي شك بالسوق ان تسوق الشاء علم الروم ان غزوك ما كا ن عقابا لهم ولكن فناء بسباء سقاهم البين صرفا وبقتل نسوا لديه السباء يوم فرقت من كتاءب اراك ك جندا لا
ان شعري سار في كل بلد واشتهي رقته كل احد قلت شعرا في الغواني حسنا ترك الشعر سواه قد كسد اهل فرغانة قد غنوا به وقري السوس والطا وسند وقري طنجة والسد الذي بمغيب الشمس شعري قد ورد زعمت عثمة اني لم اجد في هواها قلت بل وجدي اشد ليت من لام محبا في الهوي قيد في الناس بحبل من مسد مرط عثامة مسدول علي كفل مثل الكثيب الملتبد ايها الساءل عن لذتنا لذة العيش الرعابيب الخرد وغناء حسن من قينة ورياحين وراح تستجد ذاك اشهي من ركوبي بغلة كلما حدت لسرجي قلت عد او ركوبي الفرس الموج الذي كلما ركض بي قلت اجد مركب الكعثب فيه لذة وشفاء لفتي ما يجد
سأل حفص بن غياث الأعمش عن إسناد حديث. فأخذ بحلقه وأسنده إلى حائط وقال: هذا إسناده! وحدث ابن السماك بحديث، فقيل له: ما إسناده؟ فقال: هو من المرسلات عرفا «1» .
يا علي بل يا ابا الحسن الما لك رق الظريفة الحسناء اتق اله انت شاعر قيس لا تكن وصمة علي الشعراء ان اخوانك المقيمين بالام س اتوا لزناء لا لغناء انت اعمي ولزناة هنات منكرات تخفي علي البصراء هبك تستسمع الحديث فما عل مك فيه بالغمز والايماء والاشارات بالعيون وبالاي دي واخذ الميعاد لالتقاء قد لعمري توردوا خطة الغد ر وجاءوا بالسوءة السوءاء غير ما ناظرين في حرمة الود ولا ذاكرين عهد الاخاء قطعوا امرهم وانت حمار موقر من بلادة وغباء
وقال نحويو البصرة: وزنها في الأصل فعلة وأصلها أيية، فصارت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقال الفراء: وزنها من الفعل فعلة وأصلها أية، فاستثقلوا التشديد فأتبعوه ما قبله فصارت الياء الأولى ألفا كما قالوا: ديوان ودينار والأصل فيها دوان ودنار، والدليل على ذلك أنهم يقولون في جمعها دواوين ودنانير، ولا يقولون دياوين وديانير، ويجمع الآية آيات على جمع السلامة، وآيا على أنها من القبيل الذي سبق جمعه واحدة فصار بين توحيده وجمعه الهاء التي في واحده. وقد زعم قوم أن معنى الآية: الجماعة، وهذا قول رابع لأنه خطأ، والبيان عنه أصل اشتقاق الآية بما بين الخليل وسيبويه والأخفش فيه من الاختلاف في تقدير مدته وتصريفه، واستيعاب بابه يأتي في كتابنا المسمى البيان الموجز، عن علوم القرآن المعجز إن شاء الله عز وجل.
ثم ولدت له زينب، ثم ولدت له رقية، ثم ولدت له القاسم، ثم ولدت له الطاهر، ثم ولدت له المطهر، ثم ولدت له الطيب، ثم ولدت له المطيب، ثم ولدت له أم كلثوم، ثم ولدت فاطمة، وكانت أصغرهم صلوات الله عليهم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن أبي سعيد البلخي الوراق قال، حدثني أبو العباس أحمد بن محمد السكري عن الفضل بن محمد العلوي العباسي عن عبيد الله بن الحسن الطالبي أنه كان يقول: إن رأيك ر يتسع لكل شيء ففرغه للمهم، وإن مالك لا يرضي الناس كلهم فتوخ به أهل الحق، وإن كرامتك لا تطيق العامة فاخصص بها أهل الفضل، وإن ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجتك، فإن دأبت بهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك. قال الكوكبي: وزادني أحمد بن محمد بن سليمان الهروي: فإن شغلت من رأيك في غير المهم أزرى بك في المهم، وما صرفت من مالك إلى أهل الباطل فقدته عند طلب الحق، وما عدلت به من كرامتك إلى أهل النقص أضر بك في العجز عن أهل الفضل، وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة أزرى بك في الحاجة.
قال القاضي: في هذا الخبر ما دل على وجوب الأر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهجر أهل المعاصي ومجانبة المجالسة لهم والأنس بهم، وإيناسهم يالمقاربة ومخالطتهم بالمؤاكلة والمشاربة، والتنزه عن مداهنتهم، ولزوم المسلمين عطفهم على واجبات الدين وردهم إلى اتباع سبيل المؤمنين.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، عن هاشم بن موسى أخي مسرور الكبير، قال: حدثني عمي مسرور، قال: لما أصيب يحيى بن خالد بن برمك بعثني هارون إلى جارية له كانت قد ترهبت، مغنية يقال لها قرب، وكانت صاحبة أمر يحيى بن خالد، فقال: ائتني بها، فدخلت عليها وعليها لباس الصوف، فقلت: أجيبي أمير المؤمنين، فقالت: أنا أعلم لم يدعوني، وهذا أمر قد تركته لله تعالى فأحب أن تحتال لي، فأعلمتها ألا حيلة في ذلك.
وقد تعلق نحاة الكوفيين على أصحابنا البصريين بأنهم قد اتفقوا على حمل المصدر في الإعتلال على الفعل فأجروه مجرى التابع التالي له، وأن هذا يدل على صحة قول من قدم الفعل فجعل المصدر مأخوذا منه، وفساد قول البصريين بتقديم المصدر والحكم بأنه أخذ منه الفعل.
يا كميل بن زياد، العلم حاكم والمال محكوم عليه، وصنيعة المال تزول بزواله، مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة. إن هاهنا لعلما جما وأشار بيده إلى صدره لو أصبت له حملة، بل أصبت له لقنا غير مأمون عليه، يستعمل له آلة الدين بالدنيا، يستظهر بنعم الله على عبادته وبحجته على كتابه، أو منقادا لأهل الحق لا بصيرة له في إحيائه، يقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة، فلا ذا ولا ذا، أو منهوما باللذة، سلس القياد للشهوات، أو مغرما