حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
قال القاضي أبو الفرج: في هذا المعنى وما يضاهيه وما يخالفه أخبار وكلام لعلنا نأتي به فيما يستقبل من كتابنا هذه إن شاء الله.
أعلمك أن مثلي لا يبيع مثلها، فقال له: جعلت فداك، إن الجد والهزل في البيع سواء، فقال له عبد الله: ويحك! ما أعلم جارية تساوي ما بذلت، ولو كنت بائعها من أحد لآثرتك، ولكني كنت مازحا، وما أبيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي، فقال العراقي: إن كنت مازحا فإني كنت جادا، وما اطلعت على ما في نفسك، وقد ملكت الجارية وبعثت إليك بثمنها، وليست تحل لك وما لي من أخذها من بد.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا عبد الأول عن ابن أبي خالد قال: كان خداش صاحب الخداشية يفسد قوما من أهل الدعوة برأيه، وهو رأي
وفي علة تغيير الكسرة ونقلها في النسب إلى الفتحة حيث ذكرنا، وعلى ما بينا، وجه آخر لم أجد أحدا تقدمني في استخراجه، وهو أنهم يسكنون أوسط ما كان فعل وإن كان أصله الحركة تخفيفا مثل ملك وكتف وكان تخفيفه إذا اتصل به ياء النسب أولى وكانوا إلى تسكينه أحوج، فخففوه وفتحوا ثانية عوضا مما حذفوه، ولأنه قد ازداد بياء النسب ثقلا، ولزمت الكسرة ما قبل الياء الأولى منها.
قال: كان رجل من عنزة دعا رؤبة بن العجاج فأطعمه وسقاه، وأنشده فخره على عنزة، فساء ذلك العنزي، فقال لغلامه سرا: اركب فرسي وجئني بأبي النجم، فطلبه فجاء وعليه جبة حزوبت من غير سراويل، فدخل وأكل وشرب، ثم قال: العنزي: أنشدنا يا أبا النجم ورؤبة لا يعرفه، فانتحى في قوله:
قال القاضي: وفي هذا الخبر من المحاسن لظاهر ما فيها من الفضل لذوي اللب والعقل، ما لا خفاء به لمن أحسن النظر لنفسه، ونصح لها، وحرص على رشدها وصلاحها، ونزهها عما يرديها ويشينها.
حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أخبرنا يموت بن المزرع، قال: كنت آتي أبا إسحاق الزيادي إذ مرت به أمة سوداء شوهاء، فقال لها: يا عنيزة! أسمعيني:
جمع العافي أيضا عفاة، مثل كاف وكفاة وساق وسقاة وقاض وقضاة في أشباه لهذا كثيرة جدا، ومن هذا قول الأعشى:
قال القاضي: هذا خبر قد كتبناه عن عدد من الشيوخ، وروينا في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وأئمة العلماء من السلف والخلف. واستقصاء القول في شرف العلم وفضله، وارتفاع
قال القاضي: في هذا الخبر، أنه قيل لمصعب: لو اعتصمت ببعض القلاع وهي جمع قلعة، وهذا صحيح في القياس ومثله في قياس العربية رقبة ورقاب وعقبة وعقاب في أحرف كثيرة، وقد جاء في الأخبار عن السلف الذين كلامهم حجة في اللغة لسبقهم اللحن، وزعم ابن الأعرابي أن القلعة لا تجمع قلاعا، والذي قاله خطأ من جهة السماع والقياس معا، وقد حكى القلاع في جمع القلعة عدد من علماء اللغويين منهم أبو زيد وغيره.
أخبرنا أبو بكر قال أخبرنا أبو حاتم قال سمعت أبا عبيدة يقول: بلغني أنه قيل لمعن بن زائدة ما أحسن ما مدحت به؟ قال: بقول سلم الخاسر:
وقد روينا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: " لا يعيل أحد على قصد، ولا يغنى أحد على سرف كبير ".
رأيت، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.
حدثنا يزداد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني الحزامي، عن عبد الله بن وهب المصري، قال حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، قال: بلغنا أن أبا بكر الصديق رضوان الله عليه أتى بشاعر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم في المسجد، فقال: ينشد يا رسول الله؟ قال: لا خير في الشعر، فقال: بلى يا رسول الله، فقال: فاخرجوا بنا إلى المقاعد، فأنشده مدحة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيه يا بلال الناقة السوداء "، ثم قال: " أعطيكها لما مدحت الله فأما مدحتي فلا أعطيك شيئا ".
ومن هذا النحو قول الله تعالى: " فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا " القصص:8 " فهم وإن لم يكن مآل أمرهم معه فيما قصدوه ولا أرادوه بمنزلة من ابتداء شيئا التماسا لعاقبته فجاء على تقديره وإرادته. ولهذا المعنى نظائر في العربية يتعب إحصاؤها. والبصريون من النحويين يسمون هذه اللام، وإن كانت على صورة لام كي، لام العاقبة ولام الصيرورة، لأن عاقبة الشيء المذكورة انتهت إلى ما أخبر به وصارت إليه، وإن لم يكن مما آثره الفاعل ولا أراده، ويسمونها أيضا لام الصيور. وأما الفراء في أصحابه الكوفيين فيذهبون إلى أنها لام كي لما كان المآل لا محالة انتهى إلى ما انتهى إليه صار بمنزلة ما ابتدى يراد به ما صار إليه؛ ونظيرها أن يسقي الرجل الرجل دواء ليشفيه من دائه فيتلف، فيقال سقاه دواء فقتله، وسقاه ليقتله، أي كان بمنزلة من قصد إتلافه وإن كارها لهذا غير مختار له. ونظير هذا قولهم أردت نفعه فضررته، لا يريدون بهذا أنه قصد الإضرار به، وإنما أراد أنه استضر بما أريد نفعه به. ومعنى قول البصريين والكوفيين في هذا متقارب إذا تحقق معناه مصيب في قوله. وهذا باب مستقصى ملخص مستوفى فيما ألفناه من علوم القرآن. وليلة الطلق وليلة القرب من الليالي التي يسرى فيها إلى الماء، وليس هذا موضع ترتيبها.
قال القاضي أبو الفرج: قول أبي بكر رضي الله عنه: من لهازمها، اللهازم: نواحي العنق وجوانبه، قال الراجز:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال: سمعت جرير بن أحمد بن أبي دواد يحكي عن أبيه أن أحمد بن أبي خالد وزير المأمون توفي في آخر سنة اثنتي عشرة ومائتين، وأن المأمون صلى
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثني عبيد الله بن أحمد المزني، قال: قالت جارية للحجاج: يدخل عليك جرير فيشبب بالحرم، قال: ما علمته إلا عفيفا، قالت: فأخلني وإياه، فأخلاهما.
فقال أبو العباس: ما أدل ظاهر ابن المهاجر على باطنه في ودنا، إن ذلك ليبين في عينيه أكثر ممايبين في لسانه.
باستتمامه، وإن كان منا فما أولاكم بمكافأتنا، رجل من بني عامر بن صعصعة يلقاكم بالعمومة، ويقرب إليكم بالخؤولة، قد كثره العيال ووطئه الزمان، وبه فقر وعنده شكر، فقال عتبة: أستغفر الله منكم وأستعينه عليكم، قد أمرت لك بغناك فليت إسراعنا إليك يقوم بإبطائنا عنك.
قال القاضي: الجهل: الشيء المخبوء الكثير، وقوله: فاختف منه جانبا مبتلا: أي اكتشفه وأظهره، يقال: اختفى فلان كذا إذا أظهره بعد استتاره، ومثله خفاه، وخفيت الشيء أظهرته، وأخفيته سترته. وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المختفي والمختفية يعني النباش والنباشة. وقد ذكرت من وجوه هذا الباب وتصريفه في بعض أوائل مجالسنا هذه وفيما رسمناه من علوم القرآن ما يغني عن إعادته في هذا المكان. وقوله يطرد عنك الأزل بفتح الهمزة الفاقة والفقر والإضاقة، فأما الإزل بكسر الهمزة فالكذب، قال الشاعر:
قال: من هذا؟ قالوا: عمر بن أبي ربيعة، قال: خلوا له الطريق فليذهب. قال: ثم إذا هو بجماعة وإذا رجل منهم يسأل فقال: رميت قبل أن أحلق، وحلقت قبل أن أرمي، لأشياء أشكلت عليهم من مناسك الحج، فقال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن عمر، فالتفت
حدثني عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثت محمد بن الحسين، قال: حدثنا داود بن محمد، عن سوادة بن أبي الأسود، عن شهر بن حوشب.
قال القاضي: رضي الله عن أبي بكر فقد أبلغ في وصيته، وبالغ في نصيحته، ومن حفظ عنه ما علمه، احتذى ما أشار به ورسمه، كان سالكا محجة الرشاد، في المعيشة والمعاد، ونسأل الله التوفيق للسداد وحسن الاستعداد.
رأيت، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.، كم في نفسك أن تعطيهم؟ فقلت: ألف دينار، قال: إذا تجحف نفسك، ولكن فرق عليهم خمس مائة دينار، وخمس مائة دينار لمن يعتريك بالمدينة، ففعلت ذلك، فقدمت المدينة واستخرجت عيني بذي المروة وبالمضيق بالسقيا، وبنيت منازلي بالبقيع، فتروني أؤدي شكر أبي عبد الله وولده أبدا، وضممت إلي أهلي ورزقت منها عليا والحسن أبني والبنات.
قال: فنظر صاحب الكفن إلى القوارير، فقال له عجيف: أيها الرجل لو كنت خمارا ما عرفت موضع الخمر بعينها من هذه القوارير، قال فقال له: هذه الخمر بعينها من هذه القوارير، فأخذ المأمون قارورة فذاقها ثم قطب ثم قال: يا صاحب الكفن انظر هذه الخمر، فتناول الرجل القارورة فذاقها فإذا خل ذابح، فقال: قد خرجت هذه عن حد الخمر، فقال المأمون: صدقت إن الخل مصنوع من الخمر لا يكون خلا حتى يكون خمرا، ولا والله ما كانت هذه خمرا قط، وما هو إلا رمان حامض يعصر لي أصطبغ به من ساعته؛ قد سقطت الجارحتان وبقي الشم، يا عجيف صيرها في رصاصيات وأت بها، قال: ففعل، فعرضت على صاحب الكفن فشمها فوقه فوقع مشمه منها على قارورة فيها لبيختبج فقال: هذه فأخذها المأمون فصبها بين يديه وقال: انظر إليها كأنها طلا قد عقدتها النار، بل تقطع بالسكين، قد سقطت إحدى الثلاث التي أنكرت يا صاحب الكفن، ثم رفع المأمون رأسه إلى السماء فقال: اللهم إني أتقرب إليك بنهي هذا ونظرائه عن الأمر بالمعروف. يا صاحب الكفن أدخلك الأمر بالمعروف في أعظم المنكر، شنعت على قوم باعوا من هذا الخل ومن هذا النبيختج الذي شممت فلم تسلم. استغفر الله من ذنبك هذا العظيم وتب إليه. ما الثاني؟ قال: الجواري قال: صدقت، أخرجتهن أبقى عليك وعلى المسلمين، كرهت أن تراهن عيون العدو والجواسيس في المعاريات والقباب، والسجوف عليهن، فيتوهمون أنهن بنات وأخوات فيجدون في قتالنا ويحرصون على الغلبة على ما في أيدينا حتى يجتذبوا خطام واحد من هذه الإبل يستقيدونكم بكل طريق إلى أن يتبين لهم أنهن إماء، فأمرت برفع الظلال عنهن وكشف شعورهن فعلم العدو أنهن إماء نقي بهن حوافر دوابنا لا قدر لهن عندنا؛ هذا تدبير دبرت للمسلمين، ويعز علي أن ترى لي حرمة، فدع هذا فليس هو من شأنك فقد صح عندك أني في هذا مصيب وأنك أنكرت باطلا. أي شيء الثالثة؟ قال: الأمر بالمعروف، قال: نعم أرأيتك لو أنك أصبت فتاة مع فتى قد اجتمعا في هذا الفج على حديث ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت أسألهما ما أنتما، قال: كنت تسأل الرجل فيقول: امرأتي، وتسأل المرأة فتقول: زوجي، ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت أحول بينهما فأحبسهما، قال: حتى يكون ماذا؟ قال: حتى أسأل عنهما، قال: ومن تسأل عنهما؟ قال: كنت أسألهما من أين أنتما، قال: سألت الرجل من أين أنت فقال لك: أنا من أسبيجاب، وسألت المرأة: من أين أنت؟ فقالت: من أسبيجاب، ابن عمي، تزوجنا وجئنا.
حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا أبو الأزهر، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا أبو عقيل، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن مسروق، أن عائشة رضي الله عنها، قالت: حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت إحداهن: يا رسول الله! هذا حديث خرافة، قال: " أتدرين ما خرافة؟ إن خرافة كان رجلا من عذرة، أسرته الجن فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس، فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب، فقال الناس: حديث خرافة ".