: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
حرام بن عمر بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة. منهم أكثم ابن أبي الجون، وسلمان بن صرد بن الجون، ومعتب بن الأكوع الشاعر. وأم معبد: وهي عاتكة بنت خليف التي نزل بها النبي صلى الله عليه وسلم في مهاجرته إلى المدينة.
فأشبه منه صولته ومضاءه، وأما البحر الزاخر فأشبه منه جوده وعطاءه، وأما القمر الباهر فأشبه منه نوره وضياءه، وأما الربيع الناضر فأشبه منه حسنه وبهاءه. ثم نزل.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ثلاث يثبتن لك الود في صدر أخيك: أن تبدأه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب الأسماء إليه.
لا عدمت السرور يا بن ابي بك ر واعقبت صحة من دواءك واطال الاله عمرك في عز ز يسوء الجميع من اعداءك عالي القدر نافذ الامر والنه ي تسر الجميع من اولياءك رمت اذ قيل لي اخذت دواء لطفا عاليا بقدر اعتلاءك فاذا ما ملكته مستقل لك لا بل لخادم بفناءك واذا الشكر والثناء هما اف ضل شيء يهدي الي نظراءك فبعث الدعاء والشكر فاعرف فضل علقين اخبرا عن علاءك
ايا تارك الصهباء لا زلت تاركا رشادك في طيب المعيشة زاهد فانك ما اوحشت حين تركتها نديما ولا اوجدت فقدك فاقدا لما زاد في الشرب الذي قد تركته من الراح خير منك في الشرب زاءدا
عجبت لقوم يقبلون مداءحي ويابون تثويبي وفي ذاك معجب اشعري سفساف فلم يجتبونه وان لا تكن هاتي فلم لا اثوب حلفت بمن لو شاء سد مفاقري بما لي فيه عن ذوي الءم مرغب فما افتي شعر اليهم مبغض ولكنه منع اليهم محب واعجب منهم معشر ليس فيهم بشعري ولا شيء من الشعر معجب براذين الهاها قديما شعيرها عن الشعر تستوفي القضيم وتركب من الاءي لا تنفك تجري سواكنا بفرسانها تلقاء نار تلهب تقوم بفرسان تحرك تحتها افانين فالركبان لا الظهر تعب فوارس غارات مطاعين بالقنا قنا لا يري فيهن رمح مكعب وليست بايديهم تهز رماحهم ولكن باحقيهم تهز فتوعب ولا رمح منها بالنجيع مخضب هناك ولكن بالرجيع مخضب ولست تري قرنا لهم يطعنونه بل المركب المعلو قرن ومركب تري كل عبد منهم فوق ربه ونيزكه الشبري فيه مغيب واعجب منهم جاهلون تعاقلوا وكلهم عما يتم انكب اغثاء ما فيهم اديب علمته ولا قابل التاديب حين يءدب خلا ان ادابا اعيروا حليها فاضحت بهم يبكي عليها وتندب وكم من معار زينة وكانه اذا ما تحلي حليها يتسلب بحقهم ان باعدوني وقربوا سواي وتقريب المباعد اوجب راي القوم لي فضلا يعاديه نقصهم فمالوا الي ذي النقص والشكل اقرب خفافيش اعشاها نهار بضوءه ولاءمها قطع من اليل غيهب بهاءم لا تصغي الي شدو معبد واما علي جافي الحداء فتطرب
إذا كان لك حرس فإن لنا حرسا أيضا! فقال عبد الملك: أخرج لحرسك أيضا أرزاقهم! فلما كان يوم من الأيام أرسل عبد الملك إلى عمرو بن سعيد نصف النهار أن ائتني أبا أمية حتى أدبر معك أمورا. فقالت له امرأته. يا أبا أمية، لا تذهب إليه؛ فإنني أتخوف عليك منه! فقال: أبو الذباب! والله لو كنت نائما ما أيقظني! قالت: والله ما آمنه عليك، وإني لأجد ريح دم مسفوح. فما زالت به حتى ضربها بقائم سيفه فشجها، فخرج وخرج معه أربعة آلاف من أبطال أهل الشام الذين لا يقدر على مثلهم مسلحين، فأحدقوا بخضراء دمشق وفيها عبد الملك، فقالوا: يا أبا امية، إن رابك ريب فأسمعنا صوتك، قال: فدخل فجعلوا يصيحون: أبا أمية أسمعنا صوتك، وكان معه غلام أسحم شجاع، فقال له: اذهب إلى الناس فقل لهم:
قل لاسماء انجزي الميعادا وانظري كي تزودي منك زادا ان تكوني حلت ربعا من الشا م وجاورت حميرا ومرادا فاذا ما سمعت من نحو ارضي هاءما قد يموت او قيل كدا فاعلمني علم موقن اني ذا ك وبكي لمقصد اقصادا
لم يضحك الشيب في فوديه بل كلحا سم القبيح من الاسماء ما قبحا قلت علا الناس الا انت قلت لها كذاك يسفل عند الوزن من رجحا علا سليمان بعد اليوم فاتءبي ان لا تريني بدار الهون مطرحا
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر
وعاب رجل رجلا عند بعض الأشراف، فقال له: قد استدللت على كثرة عيوبك بما تكثر من عيوب الناس؛ لأن طالب العيوب إنما يطلبها بقدر ما فيه منها ...
اقيم علي التشوق ام اسير واعدل في الصبابة ام اجور لجاج معذل في الوجد يبلي ولا اقصار منه ولا قصور غرورا كان ما وعدتك سعدي واحلي الوعد من سعدي الغرور لبرح اول لحب منها وشارف ان يبرح بي اخير تصد وفي الجوانح من هواها ومن نيران هجرتها سعير ويحمي الهجر في الاحشاء حرا وايقادا كما يحمي الهجير اليح من الغواني ان تري لي ذواءب لاءحا فيها القتير وجهل بين في ذي مشيب غدا يغتره الرشا الغرير تعنينا مصاحبة اليالي وينصبنا التروح والبكور رايت المرء الف من ضروب يءثر في تزايدها الاثير متي يذهب مع الايام ينفد نفاد الحول تنفده الشهور لقد نطق البشير بما ابتهجنا له لو كان يصدقنا البشير بجيش تستباح به الضواحي وتعتصم العواصم والثغور يحين ردي العدي فيه ويهدي لها اليوم العبوس القمطرير كان علي الفرات وجيرتيه جبال تهامة ارتفعت تسير يتلي في اواخرها تبيع ويقدم في اواءلها ثبير فمن يبعد به عنها مغيب يدن ربيعة الفرس الحضور يدبرها وشيك العزم تلقي اليه كي ينفذها الامور بعيد السر لم يقرب بحث ال منقب ما كمي منه الضمير مكايد لم تخل بها اناة وان عجل المحرض والمشير بوالغ لو يطاولها قصير لقصر عن مبالغها قصير تراءاه العيون بلحظ ود لطلعته وتكبره الصدور بهي في حماءله جميل وفخم في مفاضته جهير اذا جيبت عليه الدرع راحت وحشو فضولها كرم وخير امير تارة تاتي بعدل امارته وتارات وزير يكر نواله علا علينا كرور الكاس اترعها المدير قليل مثله واقل شيء واعوزه من الناس النظير جدير ان يلف الخيل شعثا بخيل خلفها رهج يثور يجلي سدفة الهيجا بوجه يضيء علي العيون ويستنير اذا لمعت بوادي البشر فيه رايت البرق يلبسه الصبير وما من مورد ادني لري لديه من الانهار تملكها البحور ملكت شطوط دجلة شارعات تقابل في جوانبها القصور بناء لم يشفق فيه بان ولا هم من الباني قصير تورده الوفود من النواحي فيرضي راغب او مستجير فلا تبرح تم علينا نعمي ولا تبرح يدوم لك السرور لك الخطر الجليل تهال منه قلوب القوم والقدر الكبير شكرت الناصر النعم الواتي يقل لبعضها الشكر الكثير وما قابلت عارفة باخري كنعمي بات يجزيها شكور وفرت عليك مالك وهو علق مرزا ليس عادته الوفور فجدت وجزت بي اقصي الاماني ومن عاداتك الجود الشهير فعوض منه جاها ارتضيه ومثلك عنده العوض الخطير تراك مخلفي في غير ارضي وانهاضي الي بلدي يسير وقد شمل امتنانك كل حي فهل من يفك به اسير واعتقت الرقاب فمر بعتقي الي بلدي وانت به جدير
اري بين ملتف الاراك منازلا مواثل لو كانت مهاها مواثلا فقف مسعدا فيهن ان كنت عاذرا وسر مبعدا عنهن ان كنت عاذلا لقينا المغاني بالوي فكانا لقينا الغواني الانسات عواطلا وقتل المحبين العيون ولم اكن اظن الرسوم الدارسات قواتلا هواجر شوق لو تشاء يد النوي لجادت بمن نهوي فعادت اصاءلا ومذهب حب لم اجد عنه مذهبا وشاغل بث لم اجد عنه شاغلا واضلت حلمي فالتفت الي الصبا سفاها وقد جزت الشباب مراحلا فله ايام الشباب وحسن ما فعلن بنا لو لم يكن قلاءلا اليلتنا الطولي بطمين هل لنا سبيل الي اليل القصير بابلا سلام علي الفتيان بالشرق اني الي الجانب الغربي يمت واغلا مع اليث وابن اليث اضحي مغاورا حماة الضواحي ثم امسي مقاتلا نزور بلا شوق تذورة وابنها وقد صد عنها نوفل بن مخايلا كاصحاب ذي القرنين حيث تبواوا وراء مغيب الشمس تلك المنازلا ومن يتقلقل في سرايا ابن يوسف ير الحق في قرب الاحبة باطلا يبيت وراء الناطلوق ورايه يجر وراء السيسجان المفاصلا اذا اسود فيه الشك كان كواكبا وان سار فيه الخطب كان حباءلا رمي الروم بالغزو الذي ما تابعت نوافذهالا اصبن المقاتلا غزاهم فافناهم ولم يقتصر لهم علي العام حتي جد الغزو قابلا لك الخير انظرهم لتفتجع الربي منورة او تحلب الخلف حافلا فقد غرت بالغارات في وهداتهم وليا وسميا رذاذا وابلا وسقت الذي فوق المعاقل منهم فلم يبق الا ان تسوق المعاقلا بجمع تري فيه النهار قبيلة اذا سار فيه والظلام قباءلا يدبرهم مسترعف السيف فارسا بحيث الوغي مستحصد الراي راجلا طليعتهم ان وجه الجيش غازيا وساقتهم ان وجه الجيش قافلا وما حمد الفيتان مثل محمد سناما لعلياء الفعال وكاهلا بعيد من الحساد تزدحم العلا عليه اذا ما عد سعدا ونايلا ملوك يعدون الرماح مخاصرا اذا زعزعوها والدروع غلاءلا اذا قال وعدا او وعيدا تسرعت مكارم تثني اجل الامرعاجلا مواهب ان مت العفاة بحقها الي ربعه المالوف عادت وساءلا ادار رحاه فاغتدي جندل الفلا ترابا وقد كان التراب جنادلا وزر فروج المرهفات علي بني زراة فاختاروا عليها السلاسلا فاصلح منهم كل ما كان فاسدا وقوم منهم كل ما كان ماءلا واصعد موسي في السماء فلم يجد بها مهربا منه فاقبل نازلا ولم تستطع بدليس تمنع ربها من الاسد المزجي اليها القنابلا لاذكرته بالرمح ما كان ناسيا وعلمته بالسيف ما كان جاهلا ونجاه من وافي الحماءل انه تلقاك غضبانا فالقي الحماءلا احطت به قهرا فلما ملكته احطت به منا عليه وناءلا ولو لم تناهضه وابصر عظم ما تنيل من الجدوي لجاءك ساءلا عطفت علي الحين بكر وتغلب ونمرهما حتي حسبناك واءلا وفي يوم منويل وقد لمس الهدي باظفاره او هم ان يتناولا دفعت عن الاسلام ما لو يصيبه لما زال شخصا بعدها متضاءلا لءن اخروه عن مساعيك انه ليقدم ايام الرجال الاواءلا تلافيت الفا في ثمانين منهم وشجعتهم حتي ردت الجحافلا فداءك اقوام اذا الحق نابهم تفادوا من المجد المطل تواكلا فمن كان منهم ساكنا كنت ناطقا ومن كان منهم قاءلا كنت فاعلا
وقصير تراه فوق يفاع فتراه كانه في غيابه لم تدع قفده يد الدهر حتي قمعت فيه طوله وشبابه وجلت راسه نعما فاضحي بارز الصرح ما يواري صءابه يا ابا حفص الذي فطن الده ر لميدان راسه فاستطابه ظرف الدهر في اتخاذك صفعا نا وما خلته ظريف الدعابه
ان سير الخليط حين استقلا كان عونا لدمع حتي استهلا والنوي خطة من الدهر ما ينفك يشجي بها المحب ويبلي فاقلا في علوةالوم اني زاءد في الغرام ان لم تقلا تلك ايامها الذواهب من اح سن عيش مضي ودهر تولي وخيال الم منها علي سا عة هجر فقلت اهلا وسهلا ما اضيع الهوي ولا نسي الخل الذي ضيع الهوي وتخلي حاطه اله حيث اضحي وامسي وتولاه حيث سار وحلا سكن مغرم بهجري يزدا د صدودا اذا انا ازدت وصلا وبودي لو استطعت فخف ت بصبر عن سيدي حين ملا ومعاذ الاله ان اتعزي عنه طول الايام او اتسلي قد لبست الهوي وان كان ضرا وتحملته وان كان ثقلا وتذلت جاهدا لمليكي وقليل من عاشق ان يذلا اصبحت رتبة الخلافة لمع تز باله منزلا ومحلا جمع اله شملها في يديه وراه لها مكانا واهلا وليت نصره الموالي فاعطت ه علو السماك او هو اعلي ملك ما بدا لعينك الا قلت بحر طما وبدر تجلي لابس حلة الوقار ومن ابهة السيف ان يكون محلي يا جمال الدنيا سناء ومجدا وثمال الدنيا عطاء وبذلا كلما حصلت مساعي قريش طبت فرعا في منتماها واصلا لك محض النجار فيها المصفي غير شك والقدح منها المعلي يابن عم النبي والحبر والسجاد والكامل الذي بان فضلا لهم زمزم وافنية الكع بة والحجر والصفا والمصلي من ابي حبكم فليس من اله ولو صام الف عام وصلي لم يزل حقك المقدم يمحو باطل المستعار حتي اضمخلا قد طلبنا فلم نجد لك في السء د والمجد والمكارم مثلا انت اندي كفا واشرف اخلا قا وازكي قولا واكرم فعلا طالعتك السعود فانسكب الغي ث رذاذا في ساحتيك وهطلا واتي العيد في دجون تبع ن غليل البطحاء حتي استبلا عارضتك الانواء فيها سماحا وحكتك السماء سحا وبلا ذاك فضل اوتيته كنت من بي ن البرايا به احق واولي وعطاء من الاله فلا زل ت مهنا ذاك العطاء ملي