وقال الأصمعي: ولي سليمان بن حبيب المحاربي قضاء دمشق لعبد الملك والوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز ويزيد وهشام.
وفهم بن زهران بطن وحدان بطن، وزيادة بطن. ومعولة، بنو شمس بن عمرو ابن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن هوازن.
قال: فلما انتهينا إلى أوائلها، إذا نحن نجباء على بابه جارية مشرقة، ترنو بطرف مريض الجفون، وسنان النظر، أشعرت حماليقه «2» فترة وملئت سحرا، فقلت لزميلي:
وقيل لعثمان بن عفان رضي الله عنه: ما منعك من شرب الخمر في الجاهلية ولا حرج عليك فيها؟ قال: إني رأيتها تذهب العقل جملة، وما رأيت شيئا يذهب جملة ويعود جملة.
يوم الثلاثاء ما يوم الثلاثاء في ذروة من ذرا الايام علياء كانما هو في الاسبوع واسطة في سمط در محل جيد حسناء ما طابق اله نيروز الامير به الا لتلقاه فيه كل سراء لاسيما في ربيع مرع غدق مانفك يتبع انواء بانواء حتي لشبهت سقياه وزهرته جدوي ابي احمد او وشي صنعاء لم يبق لارض من سر تكاتمه الا وقد اظهرته بعد اخفاء ابدت طراءف شتي من زواهرها حمرا وصفراوكل نبت غبراء فاسعد بنيروزك المسعود طالعه يا ابن الاكارم في خفض ونعماء واعط نفسك فيه قسط راحتها ان العلا ذات اثقال واعباء قد كان عيدا مجوسيا فشرفه ملهاك فيهوما تلهو بفحشاء لكن باشياء يهتز الكريم لها جودا فيسني العطايا اي اسناء جادت يمينك في النيروز فاءضة بالمال اذ جاد فيه الناس بالماء لازلت تنسخ نيروزا معوله علي الذي فيك من صفح واغضاء لم نهد شيءا لان الناس مذ اربوا عابوا الهدية الا بين اكفاء ان العبيد اذا اهدت لسادتها فقد تعدت واربت كل ارباء الا الثناء فاني لست انكره او الدعاء لذي نعمي والاء
قد حال لموعد المامول حولان وقد تلاذينك الحولين شهران ولو زرعت حصي المعزاء اثمر لي مذ ذاك شيءا ولو في متن صفوان
يارجلا اوفي علي كل رجل يامن متي تقصر الناس بطل يامن غدا يسلك في اهدي السبل ياذا الايادي والسحابات الهطل مابالنا نجفي علي رخص الرسل عندكم وما شغلتم بشغل لاباس ان كان صفاء لم يحل حاشاكم غدر بني الدنيا المل اني تزولون ونحن لم نزل كيف يكون النقص اولي بالكمل وبهجة الزينة اولي بالعطل او ينكل الماضون او يمضي النكل او يغفل الاذكون او يذكو الغفل اقسمت لاتفعل الا ماجمل وكنتم قدما بني وهب فعل كل فعال لا يراه من نذل بل من علت رتبته ومن نبل لم ياتكم من دبر ولاقبل ولاعن الايمان منكم والشمل ولامن العلو ولاما سفل لوم ولالءم ولستم بالعجل ولالنعمي عن ولي بالنقل ولاعلي الضارع بالاسد البسل لكم عن الحاسر اظفار كل لاتعرف البغي وانياب فل انك ان ناقشتني ولم تءل الي مساهاة المساميح البذل وملت عني وعدلت في العدل وضعت خدي ضارعا ولم اصل ولم اهزهز حربتي ولم اجل حربك لا يشهدها المرء الفضل لاسيما من دق جدا وضءل بل من علته درعه ومن جزل وماجمالي لفراق بالذل بل هي عن ذاك وثيقات العقل وعن سبيل عاند عنك ضل وهي اذا امتك اطلاق ذمل نوازع لا يترعن لجدل فاين لي عنك فاقلني او فقل حملتني ماليس في وسع البزل نهض به ولم اخن ولم اغل لاهول ان صدك عني لم يهل تلك التي تبدي المشيب في القذل سم مثل ماقد سمتني من لم تعل ولاتناقش من له فيك اكل واعف ودع لءم القري لمن رذل قد كان عندي طيبا من النزل ذاك التحفي فاعده ان سهل بل في المعالي حمله وان ثقل وليس اخلاقك بالجند الخذل المستعينين بها ولا الجهل لا تجعلني عظة مثل الفتل تضيء لناس وهم فوق المثل محترقات لمفاريح الجذل اي امريء وازنته فلم يشل قلنا ولو نصبر عنكم لم تقل
يا من يماطلني وصلي بانكار ماذا الجفاء وما بالوصل من عار اني اعيذك ان تزهو علي دنف حيران قد صار بين الباب والدار او مستجيرا بوصل منك ترحمه مثل الذي قال في سر واجهار "المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار"
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
وكتب العتابي إلى بعض أهل السلطان: أما بعد؛ فإن سحاب وعدك قد أبرقت، فليكن وبلها سالما من علل المطل. والسلام.
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
ضاعف من بثي واحزاني فقد اخلاي واخواني ان الذي اسخطني لو رمي في الي العدل لارضاني وليالي في تصاريفها حكمان فيما رابينا اثنان وفي خطوب الدهر ان فتشت طعمان من شهد وخطبان وعادة الايام في فعلها تخلط من سوء واحسان تلك العلا يعولن وجدا علي ايوبهن بن سليمان علي امريء لم يلف في سءد بواهن السعي ولا وان ثاو مضي والجود تلو له لا اول يرجي ولا ثان صبرا ابا العباس صبرا علي رزيءة معضلة الشان ونكبة تجري عقابيلها مدامع الباقي علي الفاني
وذي ثقة تبدل حين اثري ومن شيمي مراقبة الثقات فقلت له عتبت بغير جرم فرارا من مءونات العدات فعد لمودتي وعلي الا ابثك حاجة حتي المات
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
اجدر مال ان يكون ناءلا هدية تكسب شكرا عاجلا فبادر الان الثناء الكاملا تلاق خلف الفكر منه حافلا واقسم لنا الكامخ قسما عادلا قسم يد اله لك الفضاءلا ولاتري فعلك فعلا خاملا ان انت اسعفت صديقا ماءلا بحاجة نزر فيها ساءلا بل فاضل وافق شكرا فاضلا لن يرهب العدل ولا العواذلا في ان ينيل التحف القلاءلا من قد انال النعم الجلاءلا وكان بالعرف سحابا هاطلا يتبع بالفراءض النوافلا اصاب حقا ام اصاب باطلا حاشاي ان يصبح راي فاءلا فاغتدي اخري الانام قاءلا وتغتدي امنع خلق فاعلا اقسمت لولا ان اصيب عاذلا اعمي عن المزح غبيا غافلا يلزمني الجهل ولست جاهلا في ان مهرت كامخا عقاءلا حوالي الاجياد لاعواطلا لقد جعلت القطر منها وابلا والظلف راسا والذنابي كاهلا حتي تراها شردا مواثلا طوالع الانجم لا اوافلا تنشدها المحافل المحافلا تولي الصديق نحلها العواسلا وشانءيك رقشها القواتلا وتورث الحساد خبلا خابلاما خالفت قواءم جحافلا
وقد حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا أبو بشر هارون بن حاتم البزاز، قال: سمعت محمد بن صبيح ابن السماك، يقول: علمت أن اليهود لا يسبون أصحاب موسى عليه السلام، وأن النصارى لا يسبون أصحاب عيسى عليه السلام، فما بالك يا جاهل سببت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وقد علمت من أين أتيت، لم يشغلك ذنبك، أما لو شغلك ذنبك لخفت ربك، لقد كان في ذنبك شغل عن المسيئين، فكيف لم يشغلك عن المحسنين، أما لو كنت من المحسنين لما تناولت المسيئين، ولرجوت لهم أرحم الراحمين، ولكنك من المسيئين، فمن ثم عبت الشهداء والصالحين، أيها العائب لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لو نمت ليلك وأفطرت نهارك لكان خيرا لك من قيام ليلك وصيام نهارك، مع سوء قولك في أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فويحك! لا قيام ليل ولا صوم نهار وأنت تتناول الأخيار، فأبشر بما ليس فيه البشرى إن لم تتب مما تسمع وترى، ويحك! هؤلاء شرفوا في أحد، وهؤلاء جاء العفو عن الله تعالى فيهم، فقال: " إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استنزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم " فما تقول فيمن عفا الله عنهم؟ نحن نحتج بخليل الرحمن إبراهيم، قال: " فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني
قال القاضي أبو الفرج: في هذا المعنى وما يضاهيه وما يخالفه أخبار وكلام لعلنا نأتي به فيما يستقبل من كتابنا هذه إن شاء الله.
وحدثنا محمد بن حمدان بن بغداد الصيدناني، قال: حدثني يوسف ابن الضحاك، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا، وكان يقول: " إن الله عز وجل لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر: