يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله، إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد
أتى أعرابي عمر بن عبد العزيز فقال: رجل من أهل البادية، ساقته إليك الحاجة، وبلغت به الغاية، والله سائلك عن مقامي هذا. فقال عمر. ما سمعت أبلغ من قائل ولا أوعظ لمقول له من كلامك هذا.
وهذا في دلالته على الفصل بمنزلة قول العامة: " مات فلان على فراشه " ليفصلوه ممن قتل. ولو كان هذا القائل في هذا الموضع قال " حتى جاءه حتفه أو منيته، أو حتف نفسه "، أو ما أشبه هذا من الألفاظ المنبئة عن هذا المعنى، لوصل إليه بغيته وأصاب في العبارة عما قصد له، وسلم من تخطئة أهل العلم له.
ابا حسن لا زلت منا علي قرب علي غير تلك الحال في الخوف والرعب سقي اله ايام الصيام وان مضت بغير الذي نهوي من الاكل والشرب علي انها قد احسنت في اجتماعنا وادناءها قلبا يميل الي قلب اقلب طرفي في ربيع مبكر من العلم والاداب تري وفي الكتب لقاءك لابدان روح وراحة وما كل من تلقاه بعدك ذا لب صرفت قلوب الناس عن كل صاحب اليك بما البست من قلة العجب اذا نحن فارقنا حديثك خلتنا نرد الي الاسماع نوعا من السب وان نحن عبرنا عن الحق قصرت حلوم اناس عن مقامي وعن ذبي
كذاب وبعد فاني في مشمخر عصاءب راسه قطع الضباب احلتنيه اباء كرام بتيجان الملوك ذو اعتصاب فكيف تنالني كف بنيل وليس تنالني كف العقاب اكف الناس غيرك تحت كفي وقاب الناس غيرك دون قابي تعالت هضبتي عن كل سيل وفات نبعتي نضخ الذناب فليس ينالني الا منيل يطل علي اطلال السحاب وما كانت اصول النبع تسقي معاذ اله من قلص الجباب فذلك عاقني عن شد رحلي وعن عسفي المهامة واجتيابي ولولاه لما حنت قلاصي الا وطن لهن ولا سقاب ولا ارعت علي عطن قديم ولا حفلت بناي واغتراب ولا الفت مقلقلها بخيلا بحسراها علي غرثي الذءاب ولا برحت تقد اليل قدا باعناق كعيدان الخصاب فما سرت النجوم سراي فيه ولا انسابت افاعيه انسيابي اذا ولراعت الصيران عنسي بحيث تشق عنهن السوابي وعامت في دهاس الرمل عوما وان عرضت عوانكها الحوابي ولو اني قطعت الارض طولا لكان اليك من بعد انقلابي اذا كنت الماب ولا ماب سواك فاين عنك بذي الاياب ساصبر موقنا بوفور حظي واجر الصابرين بلا حساب ومهما تب من عمل وقول فما عمل ابن مدحك لتباب
هين ما يقول فيك الاحي بعد اطفاء غلتي والتياحي كنت اشكو شكوي المصرح فالا ن الاقي النوي بدمع صراح هل الي ذي تجنب من سبيل ام علي ذي صبابة من جناح فسقي جانب المناظر فالقص ر هزيم المجلجل السحاح حين جاءت فوت الرواح فقلنا اي شمس تجيء فوت الرواح هز منها شرخ الشباب فجالت فوق خصر كثير جول الوشاح وارتنا خدا يراح له الور د ويشتمه جني التفاح وشتيتا يغض من لءلء النظ م ويزري علي شتيت الاقاحي فاضاءت تحت الدجنة لشر ب وكادت تضيء لمصباح واشارت الي الغناء بالحا ظ مراض من التصابي صحاح فطربنا لهن قبل المثاني وسكرنا منهن قبل الراح قد تدير الجفون من عدم الالبا ب مالا يدور في الاقداح يا ابا مسلم تلفت الي الشر ق واشرف لبارق الماح مستطيرا يقوم في جانب الي ل علي عرضه مقام الصباح ومنيفا يريك منبج نصا وهي زهراء من جميع النواحي ورياضا بين العبيدي فالقص ر فاعلي سمعان فالمستراح عرصات قد ابرحت حرق الشو ق اليهن ايما ابراح فاذا شءت فادفع العيس ينحت ن بحر الوجيف نحت القداح لتعين السحاب ثم علي اس قاء ارض غرب الفرات براح لا تم السقيا بساحة قوم لم يبيتوا في ناءل وسماح ولعمري لءن دعوتك لجو د لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له بر ق سوي بشر وجهك الوضاح ارتياحا لطالبين وبذلا والمعالي لباذل المرتاح اي جديك لم يفت وهو ثان من مساعيه السن المداح وكلا جانبيك سبط الخوافي حين تسمو اثيث ريش الجناح شرف بين مسلم مسلم المج د وعبد العزيز والصباح
ياقاصدا ليد جلت اياديها وذاق طعم الردي والبءس شافيها يد الندي هي فارفق لاترق دمها فان ارزاق طلاب الندي فيها
ليالينا بين الوي فزرود مضيت حميدات الفعال فعودي لقينا بك الدنيا مربعا جنابها وعهد بنات الدهر جد حميد زمان وصال لم يرنق صفاءه بهجر ولم ينسخ لنا بصدود سقينا كءوس الهو فيه وحظنا من الدهر تستحله غير زهيد وطيف سري تحت الدجي فنفي الكري كري النوم عن ميل السوالف غيد الم بخوض كالقسي سواهم وشعث علي كثيب العقيق هجود فبات يعاطيني علي غير رقبة مجاجة معسول الرضاب برود تذكرت ايام الشباب وعادني علي الناي من ذكر الاحبة عيدي وكان سواد الراس سخصا محبا الي كل بيضاء التراءب رود ويوم النقا والبين يطرف اعينا ذوارف لم تهم اسي بجمود فزعت الي السلوان فانحزت لاجءا الي فل صبر الغرام مذود اجد الغواني لا تزال تكيدنا باخلاف وعدا او بنجح وعيد رمين فادمين القلوب باعين دواع الي حكم الهوي وخدود اذا قيد العجز الفتي دون همه فليست اواخي العجز لي بقيود وما زلت مضاء العزيمة ابتغي مزيدا لقسمي فوق كل مزيد اذا ما المحيطون حطت ركاءبي اليهم حمتني عدتي وعديدي سراة بني عمي اهبت بنصرهم وقد تنثني لحوادث عودي اجاروا علي الايام كل مروع بهن واوا سراب كل طريد اذا شهدو فاضوا ويستمطر الحيا باوجهم في المحل غير شهود بهم عادت الدنيا كاحسن ما بدت وهبت رياح الجود بعد ركودي خلاءق ما تنفك كيف تصرفت ردي لعدو او شجي لحسود وما لهم غير العلا وابتناءها مناقب اباء خلت وجدود مليءون جودا ان تضيم اكفهم حيا كل عراص العشي وعود معاقلهم سمر القنا وكنوزهم شريجان اسياف وقمص حديد اذا غمرات الموت ادجت تكشفت بهم عن اسود زوحفت باسود هم اخمدوا نار العدو واوقدوا من الحرب نار غير ذات خمود بشهباء من ماء الحديد كانها جبال شروري اضرمت لوقود تريك اذا ما الحرب غامت سماءها نجوم صعاد في سماء صعيد فلم يبق من اعداءهم غير موغل به الخوف او ناءي المحل شريد يمزقهم وقع الصفيح فموثق اسير ومسلوب الحشاشة مود متي وترتني الناءبات فجودهم مديلي من احداثها ومقيدي مواهب ما تنفك تصدر بالغني وفودا من العافين بعد وفود
وقد روينا في بذل العطاء وما ينتج من حسن الثناء ما لم نر إطالة هذه المجلس به، لأنا بنينا كتابنا هذا على تضمينه أنواعا منثورة، وغير جارية على أبواب مجموعة محصورة، لئلا تتفاوت مجالس الكتاب في الطول والقصر، ونحن نأتي من هذا الباب فيما نستقبله من هذه المجالس ما يتفق ويحضر أولا أولا، إن شاء الله.
منو جهر درج القرون وبيت مفخرها عالي العماد مخلد الذكر طابت احاديث الملوك ولا كالعرف من اباءك الغر الناضلين بكل صاءبة في الراي ضافية علي النفر سيارة في الارض سنتها بالعدل سير الانجم الزهر و الباسطين لمنع جانبهم بوعا تطول علي القنا السمر و اذا الكماة دعوا فصدهم حين يغالط عنه بالوقر شدوا الفجاج الي صريخهم يتكاثرون تكاثر القطر لهم الجفان البيض ضاحكة تحت اليالي الكلح الغبر يتنازعون علي الحديث بها يقوي مقلهم علي المثري كرماء معترفون ان طرقت ام السنين بحادث نكر صبروا علي البءسي تعمهم فكانهم اثروا من الفقر انشرتهم بعد الثور كما ولدوك بعد الطي والنشر بك اورقت لمجد دوحته و اهتز في افنانه الخضر و اضاء لاقوال مسلكها فمضي النجاح بركبها يسري حلف السماح عليك لا وصل ل اسباب بين يديك بالوفر و من العجاءب ان تعطيك في قبض يدهي جدول يجري انا ذلك المولي المقيم علي صدق الهوي وسلامة الصدر محفوظة عندي وداءعكم في الود حفظ نفاءس الذخر خلي الاقارب عنكم ويدي معصومة بكم الي الحشر لا نبوة الدنيا تغيرني عنكم ولا متغير الامر ناديكم ظلي ودولتكم عزي وعمر سعودكم عمري جاهرت فيكم بالعداوة من تخشي العداوة منه في السر و لقيت قوما دونكم كرهوا ايامكم بقواصم الظهر كم قولة جرعت قاءلها غصا بتكذيب له مر و حملت اخري خفت صاحبها اطوي الجناح له علي الكسر حتي تسري الخطب وانفرجت كرب الدجي بتبلج الفجر فالان يا نفسي لها انفسحي جذلا ويا عيني لها قري و انهض بجهدك يا لساني في ال بشري لها وتصف يا فكري و ابعث ضوارع عنك ناءبة ان اخرتك عواءق الدهر ولاجة تطا الصدور بها كلم توسع ضيق العذر نفاثة العقدات تحسبها هبطت الي هاروت بالسحر و كانما نفض التجار بها بين البيوت حقاءب العطر يشقي بها المتحرشون كما تشقي يد المشتار بالدبر فاستقبلوا غرا موحدة سيقت لكم من واحد العصر و تمسكوا مني بجوهرة ال غواص واحموا معدن التبر و اقضوا نذور الشعر في فقد قضيت فيكم شاكرا نذري
لها وثفال لها بينهم ذل الغريب وانتم قبيل لها دون الانام وال اذا فارقتكم لم تكن عن خيانة نواها ولا جر الفراق ملال فيعطفها شوق اليكم وصبوة ويصرفها عنكم صبا ودلال وانت الذي لا الخوف يسطو بصبره ولا بتهاويل الزمان يهال تجربك الاحداث لا السيف يلتوي هزيما ولا الهضب الاشم يزال سموت فما يسمو سموك شارق كانك علو والنجوم سفال واعطيت في المعروف مالك كله فما لك في دفع النواءب مال وصدقت وصف المادحين فان غلوا فلا قول الا وهو منك فعال خلقت كما سر العلا وشجا العدا فانت صلاح مرة وبال قساءم ماء المنع منها محرم وكف نبات الرزق منه حلال فلا تفجع الدنيا بمجدك انه لمجد بنيها قبلة ومثال ولا برحت تشقي وتندم دولة لها عوض من غيركم وبدال لقد عكسوا القابهم وسماتها الي ان وهي ركن وذل جلال وليدة ناديكم وغرس اكفكم ترب بتدبيراتكم وتعال فعادت بكم ايامكم مثلما بدت وسعدكم عال فليس يطال يراضعكم كاس المودة شربها رضاع دوام ليس عنه فصال ولاح لعين الملك وجه صباحه فان السري تحت الظلام ضلال لقد نزعته من اخيك اذا انتدي ومنك مقام في العلا ومقال فهل في تميم نهضة بمفاخر اذا بز منها صاحب وعقال وزادتك حفظا لعهود خراءد لها الفم حال والفءاد حجال تعوذ بمهديها وباله ان تري اواصر منها قطعت وحبال وان تبع الاقلام في مدح غيركم وذلك عار عندها وخبال بقاءك يغنيها ودك مهرها متي فاتها رفد لكم ونوال لها منك كفء لا تقر لغيره اذا كان ما تشتهيه بعال يسوم فيها المهرجان طريرة لها يوم هجر العاشقين وصال تعود بها بشري بعود زمانكم له عاءف جربتموه وفال
نعق تشكو الظما بحيث كن ابدا تشكو الغرق ما طرقت في حاجة بابا لكم الا غلق هذا علي اقتناعها منكم بما بل الرمق وانها لا تستبل ال ماء حتي تختنق وهي علي جفاءكم تحنو عليكم فترق فما تغب وافدات رفقا علي رفق لا يلتوي عنكم لها لا ناظر ولا عنق تبضعكم جوهرها اكسد فيكم او نفق تهدي الي اعراضكم نشرا اذا سار عبق في كل يوم حسنه وحسنها لا يفترق تجلي لكم في حليها موشحا ومنتطق تضمن الفا مثله ياتي بها علي نسق
حدثنا الحسين بن أحمد الكلبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا محمد بن خالد الغلابي قال، حدثنا القحذمي عن مسلمة بن أبي محارب قال: قال معاوية: إن عمرو بن العاص احتجز دوننا خراج مصر، فعزله واستعمل أبا الأعور السلمي. فبلغ عمرا الخبر فدعا وردان مولاه وقال: ويحك يا أبا عثمان عزلنا أمير المؤمنين، قال: فمن استعمل؟ قال: أبا الأعور السلمي، فهل عندك من حيلة؟ قال: نعم، اصنع له طعاما ولا تنظر له في كتاب حتى يأكل، ودعنا نعمل ما نريد. قال: نعم. فلما قدم علينا أبو الأعور السلمي وأخرج كتاب معاوية بتسليم العمل إليه قال له عمرو: وما نصنع بكتابك؟ ولو جئتنا برسالة لقبلنا ذلك منك، دع الكتاب وكل، قال: انظر في الكتاب، قال: ما أنا بناظر فيه حتى تأكل. فوضعه إلى جانبه وجعل يأكل، فاستدار له وردان فأخذ الكتاب والعهد، فلما فرغ أبو الأعور من غدائه طلب الكتاب فلم ير شيئا فقال: أين كتابي؟ فقال له عمرو: أليس إنما جئتنا زائرا لنحسن إليك ونكرمك ونبرك؟ فقال: استعملني أمير المؤمنين وعزلك، فقال: مهلا لا يظهرن هذا منك، إنه قبيح، نحن نصلك ونحسن جائزتك فارض بالجائزة. فبلغ معاوية الخبر فاستضحك وأقر عمرا على مصر.