أما بعد، فإنه قد بلغني عنك أمر، إن كنت فعلته فقد أسخطت الله، وأخزيت أمانتك، وعصيت إمامك، وخنت المسلمين. بلغني أنك جردت «1» الأرض وأكلت ما تحت يدك، فارفع إلي حسابك، واعلم أن حساب الله أعظم من حساب الناس والسلام.
ومن بني النمر بن وبرة خشين، منهم أبو ثعلبة الخشني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بني النمر بن وبرة: غاضرة وعاتية ابنا سليم بن منصور.
هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت نائمة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان، فلما لصق جلدي بجلده أغفيت؛ ثم انتبهت، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عندي؛ فأدركني ما يدرك النساء من الغيرة، فلففت مرطي «1» - أما والله ما كان خزا ولا قزا، ولا ديباجا، ولا قطنا ولا كتانا، قيل: فما كان يا أم المؤمنين؟
وذكرت إبطائي عن الخلفاء وحسدي إياهم والبغي عليهم؛ فأما البغي فمعاذ الله أن يكون، وأما الكراهة لهم فو الله ما أعتذر للناس من ذلك؛ وذكرت بغيي على عثمان وقطعي رحمه، فقد عمل عثمان بما قد علمت وعمل به الناس ما قد بلغك، وقد علمت أني كنت من أمره في عزلة إلا أن تجني فتجن ما شئت؛ وأما ذكرك قتلة عثمان وما سألت من دفعهم إليك، فإني نظرت في هذا الأمر وضربت أنفه وعينه، فلم يسعني دفعهم إليك ولا إلى غيرك.
انت علي حالتيك محمود ان كان بخل لديك او جود يشقي ويرضي بك الفءاد كما الط رف اذا ما راك مسعود يا غصنا دهره الربيع فما يفترق الماء فيه والعود فات بك الحسن ان تحد ول بدر بما انحط عنك تحديد قم حدث اليل عن اواخره ان مقام الصبوح مشهود يا ظبي لو بتض فيه عدت وقد عن ظباء بابل غيد اما تري الفطر صاءحا نورزوا حلض حرام وانحل معقود و البدر يدعو بحاجب حاجب لعيد بشري هنالك العيد فاسبق بها الشمس اختها لهبا بقاءها في الزمان تخليد صان اليهودي خدرها ان يف ض الختم او تءخذ المقاليد عد رجلا من قومه لهم في فضلها عنده اسانيد سن له الهو ان يعظمها فهي له في الدنان معبود حمراء ما فازت الاكف به من لونها في الخدود مردود من فم ابريقها الي شفة ال كاس عمود الصباح مدود دين من الهو انت عن باب اب ليس متي حدت عنه مطرود تغنم اليوم من سرورك وال ساعة ان الزمان معدود ما دام يدعونك الفتي مرحا و الغصن فينان والصبا رود غدا بياض يا قاتل اله ما تنشق عنه من بيضك السود لا تجمع الشيب والسرور يد و لا يتم الثراء والجود لا اخلف المال غير متلفه ان الغني البخيل مكدود يا راكبا لم تلحه هاجرة و لا ترامت بشخصه البيد و لم تقد حظه مخاطرة تنضي اليها المهرية الفود بين مناه وبينه غرض ال رامي سداد منه وتعضيد قل لابن عبد الرحيم عشت فما يعدم فضل وانت موجود ملك المجد ان بابك مف توح وباب الارزاق مسدود يزدحم الناس فيه راجين را ضين وحوض الكريم مورود و ان عافيك والمكلف مش نوء مراد لديك مودود لا هو في الذل بالسءال ولا بالمن فيما منت مكدود يختلف الناس من كرامته عندك من قاصد ومقصود و البشر حتي يقال بارقة و الحلم حتي يقال جلمود يلبسك المدح كل ضافية لها بطول الاخلاق تجديد در المعالي فيها يوصفك من ظوم وشي الالفاظ منضود تخبر منه ما انت ناقده و اكثر الانتقاد تقليد و الشعر ما لم توجدك ايته الا القوافي والوزن مفقود يتعب فيه الموفرون له و هو مع المسهلين موءود بقيت منه لزاءراتك بالثناء غيدا اكفاءها الصيد كل فتاة محدوها يوم تب غي الحظ اما اتك مجدود صديقها انت والحسود بها و بي علي القرب منك مفءود في وجه البشر حين يسمعها خوفا وفي قلبه الاخاديد يطرب منها لشيء يحزنه و اسم بكاء الحمام تغريد لا اجتاز عيد الا عليك وان اجزت ان تمطل المواعيد
بيضاء في لجة خضراء سابحة عدوها النور بل اضدادها الظلم لها من النور وجه كله نقط وغرة كلها لناظرين فم من حولها مفردات عن تجمعها كانهن بنات وهي امهم اذا احطن بها من كل ناحية حنت لهن بثدي كله حلم
كلما مالت من الجهل بركن خلقوا من طينة الفضل فما يرجع اليافع عن شاو المسن كلما شارف عمريه اب منهم ازره الاقبال بابن واذا قال دعي اني منهم قال له المجد واني بابي سعد وفي عهد العلا لابيه وشروط المتمني سبق الناس فتي علمهم انه لا يحرز السبق بسن لو راي فيهم سوي والده اولا ما كان يرضي ان يثني زاده مجدا وان كان له في مساعيه من السءد مغني ان رمي شاكلة فهو مصيب او جزي يوم عطاء فهو مسني يخلف المال لان يتلفه وبقاء العز لاموال مفني حذيت نعليك خدا ناقص حدثته بك جهلات التظني خابط يصلد في الخطب وتوري وحريص يهدم المجد وتبني راح سرح الهم عني عازبا بك واستاسر لافراح حزني صدتني بالخلق الرحب وكم قد تقبضت بخلق لم يسعني ما تخيلتك حتي جبتهم باحثا اقلبهم ظهرا لبطن رطبت بالشكر صدقا شفتي منذ القيت الي بحرك شني فتسمع فقرا اقراط اذن هي في اعداءها وقرة اذن من بنات السير لو اطلقها حظها ما انتظرت سهلا بحزن يتبادرن مروقا من فمي فكان لم يتقيدن بوزن
تركتك يا زمان قلي فدعني اذا انا لم اردك فلا تردني انفر عنك متعضا ابيا وتصحبني بقلب مطمءن وكان الذل ان ترضي وابي واهدم في هواك وانت تبني رواءك بالجمال لغير عيني وعدك بالجميل لغير اذني وهبتك لحريص عليك لما بلوتك في القساوة والتجني وكنت الذءب ماكولا اخوه علي ما كان من حذر وامن اقلني عثرتي في حسن ظني باهلك او برعيك لي اقلني كفرت صحابتي وخفرت سلمي فنحرك والسنان وانت قرني تحد لي النيوب ان افترقنا متي ما كنت ماكولا فكلني ومن بنيك بالارحام قطعا فام بنيك املم تلدني بعاد بينا ابدا وفوت بعاد الفضل من خرق وافن اذلهم الطلاب وعز وجهي وضامهم الثراء ولم يضمني احبوا المال فاعتبدوا ملوكا وما كل العبيد عبيد قن تنفخت الحظوظ لهم فظنوا ورام البطن يسمن وهو يضني وما وابي زخارفها ثناني لها ذل يشوق ولا تثني ولا قدرت علي نفسي ولحظي علي ما نم من طيب وحسن ولو اني خدعت بشارتيها خدعت بمقلة الرشا الاغن ولاستلبت علي اضم فءادي حمامات تنوح كما تغني وبيض في خيام بني سليم تكن خدورها بيضات كن حملن علي القدود مخمرات هلالا طالعا في كل غصن ولانسربت تغلغل في عظامي سبيءة راهب ماء كدهن منصرة القري راس ابوها يدين ضلالة باب وابن اذا نصلت من الراوق بثت نجوما والغداة غداة دجن يساومني بها ثمنا فيغلي وامنحه بلا سوم فاسني ولم اغبنكمن يعطي سروري وياخذ طاءعا همي وحزني وقبلي شردت حلمابن حجر لغير ضياعة ولغير رهن حباها بكرة زقا رويا وقال لخيله روحي فشني فيوما بين غاءرة ونقع ويوما بين باطية ودن ولكن المطارب لم ترقني كما ان النواءب لم ترعني ولما كان بعض النوم عارا ملكت علي النوي اهداب جفني يلوم علي العزوفابو بغيض لك الويلات سلني ثم لمني يظن بجلستي فشلا وبهرا وقد انضبت افراسي وبدني ودست الجمر لم اخف احتراقا وراء الرزق وهو يشط عني ورضت الابيات العوص حتي سهلن لكل جعد السمع حزن موسمة بعمرو اوبكر تصرح تارة بهم وتكني تواصلهم وصال الغيث الي متي ما يبد عارفة يثن فلم تعلق علي الحرمان منهم يدي بسوي الملالة والتجني ادال اله مني لقوافي بما هانت علي ولم تهني اطرد سرحها في كل يوم شلالا بين رابية ورعن علي واد ولما يزك عشب الي قلب ولما يسن مسني دعت برغاءها احرار كسري فلم يفصح لمعجمهم بلحن احبوها وما طلعوا بنوء يبلها ولا سنحوا بيمن ولا قسموا لها الانصاف يوما بكيل في السماح ولا بوزن وجرت في القياصر من معاها الي درد عدمن السن حجن تضاغي بينهم متعريات وما نفع الصراءح بين هجن وداخنها علي ميسان مور فلم ينهض لقرتها بسخن حداها بالمطامع فاشرابت وما نزلت مفاقرها بمغني وراقصها بابلضوء نار لحي من بني اسد مبن من الجذعات لم ترفع لضيف ولم تلحم ولم تقتر لسمن واطناب طوال خادعتها فامكن من صلاءفها التظني ولم يك ضب عوف من قراها ولا من حرشها لولا التعني ولا القروي عرب بالتسمي وامر بالتلقب والتكني وعلج الجنبمن انباط سورا تمضر او تنزر بالتمني ارادتهم لتحمي او لتحبي علي الحالين في من ومن فما دفعوا العدو بمد صوت ولا نقعوا الاوام برشح شن فان يك في جعيل بني عفيف وجرو الغاضرية خاب ظني فلست باول الرواد جاشت به خضراء نبت سفا ودمن
وقراء أهل المدينة ونحاتهم يعبرون عن المعرب والمبني الذي يسميه قراء العراق ون - اتهم مرفوعا ومضموما بأنه مقبوء، فيشيرون بعبارتهم إلى الضم الذي من باب الجمع، وقد شرحنا هذه الجملة شرحا واسعا في كتابنا الذي شرحنا فيه مختصر أبي عمر الجرمي في النحو.
حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي، قال: قال خالد الكاتب: وقف علي رجل بعد العشاء متلفح برداء عدني أسود ومعه غلام معه صرة، فقال لي: أنت خالد؟ قلت: نعم، قال: أنت الذي يقول:
: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
ضلالا، وما أنبت الشعر على رؤوسنا إلا الله عز وجل وهم، وما أعزنا بما ترى إلا رحمهم وريحهم الطيبة، والله لا كلمتك كلمة أبدا، أو تجيئني بالرضا منه، وتسل سخيمته. قال: فمضى الحجاج من فوره، فألفاه وهو يتغدى مع أصحابه، قال: فاستأذن فأبى أن يأذن له، فقال له بعض أصحابه: أتى برسالة أمير المؤمنين، فأذن له، فقال: إن أمير المؤمنين أرسلني أن أسل سخيمتك، وأقسم أن لا يكلمني أبدا حتى آتيه بالرضى منك، وأنا أحب، برحمك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا عفوت عما كان، وغفرت ذنبا إن كان. فقال: قد فعلت على شريطة فتفعلها، قال: نعم، قال: على صرم الدهر. قال: ثم انصرف الحجاج فدخل على عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: جئت برضاه وسللت سخيمته وأجاب إلى ما أحب وهو أهل ذلك. قال: فأي شيء آخر ما كان بينك وبينه؟ قال: رضي على شريطة، على صرم الدهر، فقال: شنشنة أعرفها من أخزم، انصرف. فلما كان من الغد دخل ابن الحنفية على عبد الملك فقال له: أتاك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: فرضيت وأجبته؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: ثم مال إليه فقال: هل تحفظ ما سألك عنه؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين وما منعني أن أبثه غياه إلا مقتي له فإنه من بقية ثمود. فضحك عبد الملك ثم قال: يا سليمان - لغليم له - كاتبا ودواة وقرطاسا، قال: فكتب بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، كان أمير المؤمنين علي عليه السلام إذا فرغ من وتره رفع يده إلى السماء وقال: اللهم حاجتي العظمى التي إن قضيتها لم يضرني ما منعتني، وإن منعتني لم ينفعني ما أعطيتني. فكاك الرقاب، فك رقبتي من النار، رب ما أنا إن تقصد قصدي بغضب منك يدوم علي، فوعزتك ما يحسن ملكك إحساني، ولا تقبحه إساءتي، ولا ينقص من خزائنك غناي، ولا يزيد فيها فقري. يا من هو هكذا اسمع دعائي وأجب ندائي، وأقلني عثرتي، وارحم غربتي ووحشتي ووحدتي في قبري، ها أنا ذا يا رب برمتي. ويأخذ بتلابيبه ثم يركع. فقال عبد الملك: حسن والله رضي الله عنه.
ثم قال اللهم بلى، لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة إما ظاهر مشهور وإما خائف مغمور، لئلا تبطل حجج الله وبيناته فيكم، وأين أولئك؟ ألئك الأقلون عددا، الأعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه حتى يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب أشباههم، هجم بهم العلم على حقيقة الأمر فباشروا روح اليقين، واستسهلوا ها واستوعر المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بأرواح معلقة بالمحل الأعلى. يا كميل، أولئك خلفاء الله في أرضه، الدعاة إلى دينه، هاه واشوقا إلى رؤيتهم، أستغفر الله لي ولك.