في غير شانك بكرتي واصيلي وسوي سبيلك في السلو سبيلي بخلت جفونك ان تكون مساعدي وعلمت ما كلفي فكنت عذولي جار الهوي يوم استخف صبابتي لخلي ما تحت الضلوع ملول سفرت كما سفر الربيع الطلق عن ورد يرقرقه الضحي مصقول وتبسمت عن لءلء في رصفه برد يرد حشاشة المتبول خلفتكم الانواء في اوطانكم فسقت صوادي اربع وطلول واذا السحاب ترجحت هضباته فعلي محل بالعقيق محيل حتي تبل منازل لو اهلها كثب لرحت علي جوي مبلول بل ما اود باني افرقت من وجدي ولا اني بردت غليلي واعد برءي من هواك رزية والبرء اكبر حاجة المخبول ما لمكارم لا تريد سوي ابي يعقوب اسحق بن اسماعيل والي ابي سهل بن نيبخت انتهي ما كان من غر لها وحجول نسبا كما اطردت كعوب مثقف لدن يزيدك بسطة في الطول يفضي الي بيب بن جوذرز الذي شهر الشجاعة بعد طول خمول اعقاب املاك لهم عاداتها من كل نيل مثل مد النيل الوارثون من السرير سراته عن كل رب تحية مامول والضاربون بسهمة معروفة في التاج ذي الشرفات والاكليل ان العواصم قد عصمن بابيض ماض كحد الابيض المصقول اعطي الضعيف من القوي ورد من نفس الوحيد ومنة المخذول عز الذليل وقد راك تشد من وطء علي عنق العزيز ثقيل ورحضت قنسرين حتي انقيت جنباتها من ذلك البرطيل رعت الرعية مرتعا بك حابسا وثنت بظل في ذراك ظليل اعطيتها حكم الصبي وزدتها في الرفد اذ زادتك في التاميل وكعمت شدق الاكل الذرب الشبا حتي حميت جزارة الماكول احكمت ما دبرت بالتبعيد وال تقريب والتصعيب والتسهيل لولا التباين في الطباءع لم يقم بنيان هذا العالم المجهول قول يترجمه الفعال وانما يتفهم التنزيل بالتاويل ماذا نقول وقد جمعت شتاتنا واتيتنا بالعدل والتعديل
ولما حضرت الوفاة عمر بن عتبة قال لرفيقه: نزل بي الموت ولم أتأهب له! اللهم إنك تعلم أنه ما سنح لي أمران لك في أحدهما رضا ولي في الآخر هوى إلا آثرت رضاك على هواي.
وللبيت سقفان: سقف دون سقف، وفيهما أربع روازن «3» ينفذ بعضها إلى بعض للضوء، وللسقف الأسفل ثلاث جوائز من ساج منقشة مذهبة.
حاجة ذا الحيران ان ترشده او ترك الوم الذي لده يمضي اخو الحب علي نهجه فنده في الحب من فنده ويعرف المرذول من غيره بمن لحي المتبول او اسعده لا ادع الالاف اشتاقهم والهو ان اتبع فيهم ده ولا التصابي ارتدي برده ومشهد الذات ان اشهده والدهر لونان فهل مخلق ابيضه بالبس او اسوده يا هل تري مدنية لهوي بمنبج ايامه المبعده نشدت هذا الدهر لما ثني يصلح من شاني الذي افسده مذمة منه تغمدتها بالصبر حتي خيلت محمده فرق بين الناس في نجرهم ما يعظم العبد له سيده وانجم الافق نظام خلا ما خالفت انحسه اصعده لا احفل الاشباح حتي اري بيان ما تاتي به الافءده والبخل غل اسر بعضهم يقصر عن نيل المساعي يده ومغرم بالمنع اغرمت بال اعراض عن ابوابه الموصده اصون نفسا لا اري بذلها حظا واخلاقا سمت مصعده ما استن عبد اله اكرومة الا وقد نازعها مخلده انظر الي كل الذي جاءه فانه بعض الذي عوده سوابق من شرف اول اكده الاعشي بما اكده والمجد قد يابق من اهله لولا عري الشعر الذي قيده اذا تاملت فتي مذحج ملات عينا رمقت سءده واحد دهر ان بدا ناءلا ثناه في الاقوام او رده متي اختبرناه حمدنا وقد يخرج ما في السيف من جرده تري به الحساد من سروه نارا علي اكبادهم موقده ان القناني وان الندي تربا اصطحاب واخيا لده تعاقدا حلفا علي وفر ذي وفر اذا جمعه بده فالفعل فوت القول ان فاض في عارفة والجود فوت الجده انجح ما قدم من موعد مشيع يصدر ما اورده اذا ابتلي يوم جداه امرء اغناه عن ان يترجي غده طول اذا لم يستطع شكره هم لءيم القوم ان يجحده يشرق بشرا وهو في مغرم لو مني البدر بما ربده ضوء لو ان الفلك ازداد في انجمه منه لما انفده بقيت مرغوبا اليه وان جءت بنت الجبل المءيده ما كنت اخشاك علي مثلها ان تسقط الرزق وتنسي العده ان كان عن وهم رضينا الذي تسخطه او كان عن موجده
الأصمعي قال: حدثنا رؤبة قال: قدمت على أبي مسلم صاحب الدعوة، فأنشدته، فناداني: يا رؤبة، فنوديت له من كل مكان: يا رؤبة! فأجبت:
وأحمد ما تستعمل هذه الأغذية في الشتاء، لاجتماع الحرارة في باطن البدن وطول النوم؛ ومتى أحس أحد في نومه نقصانا بينا وأكلها من يجد الحرارة في بدنه قليلة ولا سيما في معدته، ومن تعبه قليل ونومه بعد الطعام قليل- لم يستحكم انهضامها، وتولد منها في البدن كيموس غليظ حار يابس، يتولد منه سدة في الكبد والطحال؛ فلذلك ينبغي لمن أكل طعاما غليظا من غير حاجة إليه لعلة أو شهوة أن يقل منه ولا يعوده، ولا يدمنه.
وكان المغيرة بن سعد من السبئية الذين أحرقهم علي رضي الله تعالى عنه بالنار، وكان يقول: لو شاء علي لأحيى عادا وثمودا وقرونا بعد ذلك كثيرا، وخرج لخالد ابن عبد الله، فقتله خالد وصلبه بواسط عند قنطرة العاشر.
ما علي الركب من وقوف الركاب في مغاني الصبا ورسم التصابي اين اهل القباب بالاجرع الفر د تولوا لا اين اهل القباب سقم دون اعين ذات سقم وعذاب دون الثنايا العذاب عرجوا فالدموع ان ابك في الرب ع دموعي والاكتءاب اكتءابي وكمثل الاحباب لو يعلم العا ذل عندي منازل الاحباب فاذا ما السحاب كان ركاما فسقي بالرباب دار الرباب واذا هبت الجنوب نسيما فعلي رسم دارها والجناب عيرتني المشيب وهي بدته في عذاري بالصد والاجتناب لا تريه عارا فما هو بالشي ب ولكنه جلاء الشباب وبياض البازي اصدق حسنا ان تاملت من سواد الغراب عذلتني في قومها واسترابت جيءتي في سواهم وذهابي ورات عند غيرهم من مديحي مثل ما كان عندهم من عتابي ليس من غضبة عليهم ولكن هو نجم يعلو مع الكتاب شيعة السءد الغريب واخوا ن التصافي واسرة الاداب هم اولو المجد ان سالت فان كا ثرت كانوا هم اولي الالباب ومتي كنت صاحبا لذوي السء د يوما فانهم اصحابي وكفاني اذا الحوادث اظلم ن شهابا بغرة ابن شهاب سب اول علي جود اسما عيل اغني عن ساءر الاسباب لاستهلت سماءه فمطرنا ذهبا في انهلال تلك الذهاب لا يزور الوفاء غبا ولا يع شق غدر الفعال عشق الكعاب مستعيد علي اختلاف اليالي نسقا من خلاءق اتراب عاد منها لما بداه الي ان خلته يستملها من كتاب فهو غيث والغيث محتفل الود ق وبحر والبحر طامي العباب شمر الذيل لمحامد حتي جاء فيها مجرورة الهداب عزمات يضءن داجية الخط ب ولو كان من وراء حجاب يتوقدن والكواكب مطفا ة ويقطعن والسيوف نوابي ترك الخفض لدنيء وقاسي صعبة العيش في المساعي الصعاب سام بالمجد فاشتراه وقد با ت عليه مزايدا لسحاب واجد القصد طرفه في ارتفاع من سمو وكفه في انصباب ثرة من انامل ظلن يجري ن علي الخابطين جري الشعاب وسمي له تمني معالي ه وكلب مشتقه من كلاب واذ الانفس اختلفن فما يغ ني اتفاق الاسماء والالقاب يا ابا القاسم اقتسام عطاء ما نراه ام اقتسام نهاب خذ لساني اليك فالملك لال سن في الحكم عدل ملك الرقاب صنتني عن معاشر لا يسمي اولوهم الا غداة سباب من جعاد الاكف غير جعاد وغضاب الوجوه غير غضاب خطروا خطرة الجهام وساروا في نواحي الظنون سير السحاب اخطاوا المكرمات والتمسوا قا رعة المجد في غداة ضباب
وقولهم: رأس برأس وزيادة خمسمائة، قالها الفرزدق في رجل كان في جيش، فقال: من جاء برأس فله خمسمائة درهم: فبرز رجل وقتل رجلا من العدو، فأعطاه خمسمائة درهم؛ ثم برز ثانية، فقتل، فبكى عليه أهله، فقال لهم الفرزدق: أما ترضون رأسا برأس وزيادة خمسمائة؟
وذكر أعرابي امرأة فقال: لقد نعمت عين نظرت إليها، وشفي قلب تفجع عليها؛ ولقد كنت أزورها عند أهلها؛ فيرحب بي طرفها، ويتجهمني لسانها. قيل له: فما بلغ من حبك لها؟ قال: إني ذاكر لها وبيني وبينها عدوة الطائر، فأجد لذكرها ريح المسك.
وقضيب كانه نفحة المس ك علي زهرة غدت بين غدر تكفا به رياض من الري حان تهفو علي ديابيج خضر رق حتي كانه الفضة البي ضاء اذ البست خميصة تبر صيغ من صفوة الزلال ولكن من زلال مجسد ليس يجري لم تطق وصفه العقول فاضحي رهن خطر يدور في كل فكر بابي من اذا نظرت اليه طاب عمري ولذ فكري وذكري واكتست وجنتاه وردا جنيا واكتسي جسمه غلاءل خمر خجلا يكتسي به حمرة العص فر من خيفتي وطاعة امري
نجيءك عاءدين وكان اشهي الينا لو تزار ولا تعاد قدرت علي المكارم لا انتقاص يفيتك قدرهن ولا ازدياد وما يتخالج القاضي ارتياب بانك طرف حلبته الجواد اعدت خلاله فينا ولولا كمالك لم تكن ما يعاد وانت خليفة منه تسود ال بنين الاشرفين ولا تساد وبعضهم يكون ابوه منه مكان النار يخلفها الرماد
دواعي الحين سقن الي نجاح ركوب البغي لاجل المتاح ولو نصحا اراد لكان فيه عبيد اله اسبق من نجاح فحاق براسه ما كان ينوي وحل باهله سوء الصباح مدل بالسعاية والتبدي بها قتل الامام بلا جناح واكذب من مسيلمة بن صعب وافضح في العشيرة من سجاح بدت خليفة الرحمن منه مزاين خاءن نظف وقاح فكان يريد نصحا وهو مضب علي غش كالاطراف الرماح فابسل بالذي كسبت يداه وعم الناس ذلك بالاصلاح فلا عدم الامام صواب راي نفي الجرباء عن عطن الصحاح وابقاه الاله بقاء نوح لتشيد المكارم والسماح
: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
فلا تحسب الغنم جمع التلاد فان النجاة هي المغنم وليت النجاءة لمنصفين ترجي فكيف لمن يظلم حيالك داران مهدومة ومنقوضة خلفها تهدم وفي ذاك مغتبر لبيب ومتعظ لك لو تعلم اذا جاز حكم امريء ملحد علي مسلم هلك المسلم