ونظر عثمان إلى أعرابي في شملة غائر العينين مشرف الحاجبين ناتىء الجبهة، فقال له: يا أعرابي، أين ربك؟ قال: بالمرصاد.
ولو لم يؤد إلي هذه الرسالة ظاهرا لما علم الحاضرون أنه لم يعدني، مع علمهم بما كان بيننا من ظاهر المودة. وقد ابتذلت العامة هذين المثلين: عذره أشد من ذنبه، واضربه على ذنبه مائة وعلى عذره مائتين.
عند ذكره ما أحله من النقمة بأعدائه: " إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " بمعنى العجب مما حل بهم عندما كان من تكذيبهم رسل ربهم.
حبست وايام الملوك كذاكا تكون اسارا مرة وفكاكا ويحجب ظل الارض غرة شمسها فتنزل خفضا تارة وسكاكا وليس يضر النجم مهوي غروبه اذا عاد في افق السماء سماكا وما قصروا من خطو سعيك لعلا وان قصروا بالقيد رحب خطاكا ومن كانت الجوزاء بالامس نعله يكون له القيد الغداة شراكا ملكت زمانا جاءرا فقسرته علي العدل اذ وليته فاباكا ومن جعجع الاقدار عن طرق كيده عطفن عليه فاستثرن وشاكا حملت الذي اعيا الرجال وغيرهم فخافوا علي ضعف الرقاب قواكا ونفر ذءبان الغضا ريح ضيغم تطيح عليه نوشة وعراكا فدبوا فسدوا غابه وهو خادر فضاق عليه نهضة وحراكا وقد غره ان يعمل الحزم سابقا علي الكيد ان ليس الذءاب هناكا مشي حافيا فوق القتادة حاقرا لما شام منها اخمصيه وشاكا فان فصدت اظفاره فلطالما اراح بها ردع الدماء وصاكا ولاحت به لوثب نفسا حمية ترد الرقاب المصميات ركاكا فقل لعدا لا تمضغوها تحليا وان هي طابت ذوقة وملاكا ولا تلمسوا بعد التجارب حدها فان بني عبد الرحيم اولاكا هم اليزنيات التي ان اغبكم بها زاعر مني فكر دراكا فلا تستقلوا مغمدا من سيوفهم وقد حز في اعناقكم فاحاكا ولا تحسبوا استهلاكم خزن مالهم يجر علي غير النفوس هلاكا فان الجياد الطيبات عروقها تكون هزالا مرة وتماكا الا يا بشير الخير قلغير متق متي نلت من رءيا الوزير مناكا وامكنك الحراس من بسط قولة تبوح بها جهرا وتفتح فاكا توكل علي من غمها في سفارها فكم كنت في امثالها فكفاكا وان هذا طمت علي اخواتها فوكل بها الصبر الجميل اخاكا ولا تحسبن الشر ضربة لازب وان طال في هذا المطال مداكا فقد يخطء الجلد المصيب بغدرة وكم والت من عثرة قدماكا ستخلص من ادناسها نازعا لها ولم يتعلق عارها برداكا كانك بالاقبال قد هب ثاءرا فناشك فيها ثم ردك ذاكا وقد زادك التخمير عبقا وضوعة ونشرا كان الحبس كان مداكا وسلم سهم الانتقام مفوقا اليك لترمي من بغي فرماكا فود اذا لو شق عنه اهابه وما شق بالغدر المصر عصاكا فعاذر ركن الدين في الحفظ انه جناه عليك ماعليه جناكا فما زال مع الماعه لك بالاذي اذا اقرض الانغام منك قضاكا يزيدك علما بالرجال وفطنة ويكره قوما بغضة وفراكا ويعلم ان ما زلت في كل حالة سنادا له في ملكه وملاكا وتمشي بكم وخدا وجمزا اموره وتمشي باقوام سواك سواكا فعطفا علي المالوف من بر عهده وان هو في هذا المقام جفاكا وسمعا وان لم تستمع لعيافتي وزجري وان لم تصغ لي اذناكا وحاشاك ان تخلو من اسمك مدحة ويقفر من وفد الثناء ذراكا وان لا اري في الصدر وجهك طالعا وعين القوافي والرجاء تراكا وحاشاك من يوم جديد وموقف اقوم اليه منشدا لسواكا
يسمونها بيت الخلاء؛ فقال لهما: يا حبيبتي، أين بيت الخلاء؟ قالت إحداهما لصاحبتها: ما يقول؟ قالت: يسأل أن نغني:
اعجبت بي بين نادي قومها ام سعد فمضت تسال بي سرها ما علمت من خلقي فارادت علمها ما حسبي لا تخالي نسبا يخفضني انا من يرضيك عند النسب قومي استولوا علي الدهر فتي و مشوا فوق رءس الحقب عموا بالشمس هاماتهم و بنوا ابياتهم بالشهب و ابي كسري علي ايوانه اين في الناس اب مثل ابي سورة الملك القدامي وعلي شرف الاسلام لي والادب قد قبست المجد من خير اب و قبست الدين من خير نبي و ضمت الفخر من اطرافه سود الفرس ودين العرب
فمضوا وهو جالس في مسجده بعد العصر، فدخلوا إليه فأبلغوه الرسالة، فلما انقضى كلامهم، قال لهم: مالي لا أراكم جئتم في غيره من الناس؟! من هاهنا من فتيان الحي؟ فابتدروه، فقال: يأخذ كل واحد منكم بيد رجل من هؤلاء فيذهب به إلى الحبس، لابتم - والله - إلا فيه، قالوا: أجاد أنت؟ قال: حقا، حتى لا تعودوا تحملوا رسالة ظالم، فحبسهم.
: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
كلما قلت ينصف الوصل امضي ال هجر من جوره علي القلب حكمه فنواحي الهوي وثاق مصونا ت وفي جانب التواصل ثلمه والقوافي مستسقيات فهلا نزلت في بيوتهن الرحمه كل حسري الجبين عارية الجس م فمن ذا احل هتك الحرمه ومتي تكسهن من عرض ما تل بس تشف الصدي وتجل الغمه انما السيف زبرة وحلي ال جفن يلقي حسنا عليه وسمه رب وافي الجمال قد زاد فيه رونق في قميصه والعمه خذ من العيد ناعم البال والني روز سهما يسني لك اله قسمه وتجلب من السعادة ثوبا يسحب الفخر ذيله او كمه كلما شذ عنك فاءت حظ نمنت ذمة المقادير غرمه فلقد فت غاية المدح حتي كاد مدحيك ان يكون مذمه
أبو الحسن قال: كانت وقعة الجمل يوم الجمعة في النصف من جمادي الآخرة، التقوا فكان أول مصروع فينا طلحة بن عبيد الله، أتاه سهم غرب «2» فأصاب ركبته
وجلست ألاعب المعتصم بالشطرنج في يوم الخمار، وكان يشرب يوما ويستريح يوما فيلعب فيه ونلعب بين يديه، فجعلت أنشد:
الا من كسبها الطعما لواحظ كلها نجوم اذا كانت لياليه كلها عتما يرمي بقلب وراء حاجته اصمع لا يستشير ان عزما لا يسرع القول في سكينته ولا ينزيه طارق غشما لو ركب العجز لعلوق به ناصية الباس لم يجد لقما سدوا به ثغرة من الملك لا ينهض منها بان بما هدما واسعة الفرج اعضلت زمنا علي الاواسي والداء ما حسما فقام حتي استقام ماءدها بالطف لا عاجزا ولا برما لم يستعن ناصرا عليها ولم يخجل وحيدا فيها ولا احتشما حتي لقد اصبحت وقرحها تعلك غيظا وراءه الجما يقذي علاه مقصر لحز لو قيد الفضل زيد فيه عمي لا تنطوي بنانه يبسا وعرضه لين اذا عجما يحسد منه نفسا سمت ويدا ان نكص السيف او غلت قدما يلقي علاطا علي القراطيس لا يبرد عنق بنارها وسما يختم حر الرقاب عانية ما فض من صحفها وما ختما عاد بها السرج يحسد الدست وال سيف وان عز يخدم القلما نعم رعي اله لعلا راعيا تسلم اطرافها اذا سلما وزاد بشرا وجه اذا نضبت اسرة البدر فاض او فغما يشف فيه ماء الحياء فلو ارسل عنه الثام لانسجما من نفر لم تنم تراتهم ولم يسم جارهم ولا اهتضما وافين حلما وضيقين الي الس اءل عذرا ما اشتط واحتكما لا ينطقون الخنا ولا يثبت ال ماشي بشر اليهم قدما بيض المجاني خضر النعال مطا عيم اذا عام جوعة ازما تعودوا الفوز بالسيوف اذا تقادحوها مصقولة خذما اذا الوغي اشمطت رءوس بني ال حرب فلوا بالصوارم الما كل غلام يرجي اذا اشتط غض بان ويخشي بكرا اذا ابتسما من ال عبد الرحيم قد وصل ال ه لبيتيه بالعلا رحما بنت عليه قباب فارس اف لاكا رسي اصل عزها وسما مجد قدامي وخير مجديك ما اس تسلف صدر الزمان او قدما يا سرحة من ثمارها حسبي لا خفرتك البروق ذمة ما التف عيصي بعيصكم فغدا ودي خليطا بكم وملتحما حرمتموني علي السءال فما احفل اعطي المسءول او حرما وصار تربي الريان يضحك ان ابصر تربا يستسمح الديما فما ابالي اجار ام عدل ال رزق بايمان غيركم قسما كنت جموحا علي المطامع لا يلفت راسي مال ثري ونمي تحت رواق القنوع لو هجر الر يق لثاتي لما شكوت ظما لا يطمع الدهر في رضاي ولا يسخطني ان الام او كرما وكل سام رام بهمته يري مديحي كما يري العصما فرضتموني بالسن وباخ لاق ليان اصبحن لي لجما فكل راق منكم بنفثته لم يبق مني بحبه صما دربتموني يدا بان اقبل الر فد وان امدح الرجال فيما فسحتم في مضيق صدري واف صحتم لساني من طول ما انعجما فمن جداكم عندي ونعمتكم اني تعلمت اشكر النعما وكلما اد دينكم عنقي قضيتكم عن فروضه الكلما كل شرود لا تشتكي عضة الد هر اذا انصبت ولا الخزما تجري باوصافكم كما يقطع الس يل بطن الوهاد والاطما في كل ارض لمجدكم علم ونار مجد قد اركبت علما تنشر ما بين مشرق الشمس وال غرب رياحا لارضكم فغما والشان في انها بواق علي الد هر اذا كان اهله رما ملات فيكم بها الطروس وما تشكو كلالا يدي ولا ساما قد شرعت مذهبا لكم نسخ الش عر علي المحدثين والقدما لو نبشت عن صدي زهير زقا يحلف ان قد فضلتم هرما فاقتبسوا من جلالها
وقال بعضهم: يقال: كسفت الشمس وخسف القمر، وقيل: هما لغتان بمعنى واحد، وقال أوس بن حجر في عبد الله بن فضالة:
لها الغواص ذات نفسه مغامرا لحبها معمقا يهوي به الفقر ومن شعاره اما الغني رب واما الغرقا ومجه البحر فلو ابصرته بها مضيا ولها معتنقا تري الحصي والرمل في يمينه كيف انتحي عينا بها ورقا كرهت في المختار كل حاسد يحسب في اجتماعنا التفرقا وبعت خلاني به بيع فتي يعلم ان الربح حيث صفقا عرفنيه خبرتي بغيره من جرب الناس دري وحذقا وصح لي بعد رجال مرضوا وكثرة التيه تريك الطرقا ظن غلوي فيك قوم سرفا وفرط مدحي زخرفا مختلفا وزاد حتي لن يقولوا حاضر ود فقالوا بدوي عشقا ولو راك من راك بنظري وخبرتي قال بليغ صدقا جاء بك الدهر علي شراءطي تحفة عمد لا علي ماتفقا رايا له القرطاس والسهم سوا وراحة في المحل تجري دفقا وسامرا والنضار قد اخمدها رب المءين وجفانا فهقا وخلقا اذا غضبت واسعا وعذرا اذا وهبت ضيقا وجانبا في الود ظلا باردا رد الي الود فءادا معتقا رشت جناحي التحمت معرقا زوري حتي طرت بي محلقا فتحت عينا في العلا بصيرة حتي رايت غايتي مدقا ودلك المجد علي فضيلتي دلالة كنت لها موفقا لم تك في الايمان لي مقلدا ولم يكن يسرك بي تخلقا انت اذا الدهر رمي شاكلتي درعي وانت منذري ان فوقا ما غمضت عني عين حاجة س فارتادها طرفك الا رمقا وقمت في اثارها مجليا بعث القنيص المضرحي الازرقا فلا تصبني فيك عين حاسد يالقذي محدقا ومطرقا ولا تنلك الحادثات بيد حتي تشل ساعدا ومرفقا ونهضت عني بما اوليته رواحل الشعر تجوب الافقا ثقاءلا يسوقها خفاءفا علي الوجا لا تطمءن قلقا رافعة واضعة اعناقها يوما ويوما مغربا ومشرقا ان ظمءت فالشمس ولعابها او سبغت جرت تداري الرمقا تحمل كل مستعاد ذكرها عم البلاد صيتها وطبقا هي العذاري البيض لم تلق لها مبتكرا غيري ولا مستطرقا اذا اقامت رشفت او ظعنت نفت علي الافواه نشرا عبقا اذا الكلام نسبت اصوله كانت اصولا والكلام اسءقا او طرح الشعر فمات فجاة بقين ماطال وماطاب البقا ينص شيطان القريض سمعه مرتقيا في جوها مسترقا لطاءم سواءر اذا غدا ذكرك في اعجازها معلقا تعلقت باسمك حتي خرقت بك السماء طبقا فطبقا
وذكر علي بن عبيدة القلم فقال: أصم يسمع النجوى؛ أعيا من باقل، وأبلغ من سحبان وائل؛ يجهل الشاهد، ويخبر الغائب؛ ويجعل الكتب بين الإخوان ألسنا ناطقة، وأعينا لاحظة، وربما ضمنها من ودائع القلوب ما لا تبوح به الألسن عند المشاهدة.
قال: وبلغ عيسى بن موسى ذلك فوجه بحاجبه إليه، فقال: هذا من ذاك، رسول أي شيء أنت؟ فأدى الرسالة، فألحقه بصاحبه فحبس.