ولا عاقبت للغضب. واستكفيت «1» ، وأثبت «2» على الغناء لا للهوى. وأودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت «3» ، وودا لم تشبه جرأة. وعممت بالقوت، ومنعت الفضول.
واستنزلهم من عبارتهم ما هو من نوع هجر باعة القميحة السفوفيين، وتنميق هذه أصحاب الفاكهة والرياحين، وهذيان أهل الحكاية والمخيلين، فلما وصفنا جنحنا إلى الصبر، واستصحبنا، الخمول رجاء إنعام الله بالإعانة والنصر، وذكرت - في وقتي هذا عند إثباتي ما أثبته من حال ذوي النقص الذي يتقلبون في دولة، وإن كانوا من باطلهم في بولة، على أنها سحابة صيف عن قليل تقشع - خبرا حدثنا به محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مهدي الأبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السايح، قال: حدثنا حماد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، قال: سمعت الأوزاعي ينشد هذه الأبيات:
ياخالد بن الخالدات مخازيا مادام فوق الارض ظل سماء له درك اي صاحب حيلة اصبحت فيها واحد الحكماء لما غدا العار الذي سربلته احدوثة الركبان والاملاء عرضت لشعراء عرضك عامدا كيما يقالتكذب الشعراء لايعجبنك ماصنعت فانما داويت داءكيا شقيبداء
الوم من يرتجي لحاقك في المج د كما لا الوم من حسدك جاراك اهل العلاء فانقطعت انفاسهم قبل قطعهم امدك جروا فملوا الجراء في طلق وذاك ما لاتمله ابدك اقسمت باله والنبي لقد قضت مساعيك حق منولدك يا من يءم الوزيرمعتمدا ابلغت خير البلاغ معتمدك قل لابي الصقر ان مثلت له واجمع لما انت قاءل حشدكص لا يعجب الناس ان تسودهم حق اياديك ان تطيل يدك تاله تدري الاكف تشكر اط لاقك اصفادهن ام صفدك ما نسال اله ان تنال من الخيرا ت الا عديد من حمدك ينصرف الوفد يحمدون معا يومك فيهم وياملون غدك ان الذءاب التي تغير علي النا س تناهت من خوفها اسدك نصبت لسلمين محتسبا كثر معطيكه به عدك فقد اتي كل ما تراه من الام ر رشادا وما عدا رشدك لا زلت يا خير سيد عضدا له ولا زال كاءنا عضدك وساخط ما رضيت قلت له ارض رضاه او افترش ضمدك عش في ذراه ودع عداوته وانت في الخلد ترتعي رغدك وان تابعت في شقاقكه فاعدك في النار تصطلي وقدك يا من يعادي السماء ان رفعت كل خيرها تحتها ودع نكدك ن
: تنبأ رجل بالكوفة وأحل الخمر، ولقي ابن عياش، وكان مغرما بالشراب، فقال له: أشعرت أنه بعث نبي يحل الخمر؟ قال: إذا لا يقبل منه حتى يبرىء الأكمه والأبرص. وأتى به عامل الكوفة، فاستتابه فأبى أن يتوب ويرجع، فأتته أمه تبكي، فقال لها: تنحي ربط الله على قلبك كما ربط على قلب أم موسى! وأتاه أبوه يطلب إليه، فقال: له: تنح يا آزر! فأمر به العامل فقتل وصلب.
وناي مح ومه لكم ومحلقه بابيك تم عماده وسري فعم مطبقه سبق الرجال فبذهم مستعجلين ترفقه ومضي يصيب برايه مثل الرماء يفوقه شرف بتيجان الملو ك رواقه او فيلقه ما بين راس قد حمي عنه وراس يفلقه قاد العلا وجري فا ت وليس تدرك سبقه ورايت سعيك خلفه فع لمت انك تلحقه ما مات مجد اول تلوه انت وتنسقه تنمي الطروس لفضلكم خبرا وانت تحقه ومتي تعلم ناشء كرما فنفسك تحذقه كم باب حظ باسمك ال محبوب يفتح مغلقه وسحاب جود عن يمي نك عم ربعي مغدقه لي وبله ولمن ينا فسني الفضيلة مصعقه وقصاءد كرمت وقد فضح الءيم تخلقه يحلو جناها كلما شافهته تذوقه وملامة عثرت بسم عك في لا تخرقه سمع حديدات العوا ذل في الندي لا تسلقه فليسقين رياض عر ضك في الندي مغدودقه من كل سيار بكم ركاضه او معنقه يمضي فيعتلق الصخو ر بوصف مجدك مفلقه من معدن الكلم الغري ب سواي لا يتطرقه احرزت محكمه اذا اح تطب الكلام ملفقه لك حلمه وعلي عد وك طيشه وتنزقه باتيك زورا كل يو م هدية تسوقه يحبوك خالصتي به وسواك من اتملقه كم مهرجان رح من ه وكل يوم ترمقه خليته عطلا اس وره به واطوقه لا يعجب الحساد ان يصفو لمدحك مذقه رجل خلا بك عيشه فحلا بسمعك منطقه
صلحا و مضي حول علي حول ولم ينتج الوعد الذي قد القحا اذكروه مثل ما يذكركم محسنا واستقبحوا ما استقبحا و اعلموا ان قليب الشكر ان هو لم يمد برفد نزحا و اصبحوا ايامكم واستخدموا في المعالي هجنها والصرحا بين نيروز وعيد امسيا راءدي اقبالكم او اصحبا تكمه الاحداث عنكم ان اري طرفها غيركم او المحا
انشد من عهد ليلي غير موجود و اقتضيها معارا غير مردود رضا بليلي ما كان من خلق جعد ونيل كثير المن معدود من العزيزات انسابا واخبية في صفوة البيت حلت صفوة البيد محبها قد قضي في كل معركة قصية عن بلاغ الانيق القود تقل من غير ذل عند اسرتها بين القباب المنيعات الاباديد كم ليلة قد ارتني حشوها قمرا وجوها البيض في ابياتها السود من كل هيفاء الا الردف تحسبه غصنا من البان معقودا بجملود ما مستقيماتها لريح ماءلة لكن براهين عز لي المواعيد لثن العناقيد فوق الخمر واختلفت شفاهن علي ماء العناقيد و رحن يرمين بالالحاظ مقتنصا فما تصيدن الا نفس الصيد يا ليل لو كان داء تقتلين به داويته كان داء غير مقصود الياس اروح لي والصبر ارفق بي من نوم ليلك عن همي وتسهيدي ما ماء دجلة مزوجا بغدركم و ان شفي باردا عندي بموردو و لا صبا ارضكم هبت تروحني وفاء وعد لكم بالمطل مكدود حسبي سمحت باخلاقي فما ظفرت في الناس الا باخلاق مناكيد و صاحب لين ايامي وشدتها فرق له بين تقريبي وتبعيدي يمشي ابن داية في ظل الرجاء معي و في النواءب يعدو عدوة السيد و واسع الدار عالي النار يوهمني خصب القري بين مبثوث ومنضود يهوي الاناشيد ان يكذبن سمعته و لا يهش لاعواض الاناشيد اغشاه غشيان مجلوب يغر بما راي واصرف عنه صرف مطرود يجود ملء يدي بالوعد يمطله و المطل من غير عسر افة الجود فدي الرجال وان ضنوا وان سمحوا فتي يهون عليه كل موجود لا يحسب المال الا ما افاد به ثناء محتسب او ذكر محمود كم جرب المدح املاكا وجربه فصب ماء وحتوا من جلاميد املس لا عرضه الوافي بمنتقص يوما ولا ماله الواقي بمعبود من ساءل بالكرام السابقين مضوا و خلفوا الذكر من ارث وتخليد هذا الحسين فخذ عينا ودع خبرا من الروايات عنهم والاسانيد من ساكني الارض قبل الماء من قدم و عامريها وما ذلت لتشيد كم حامل منهم فضلا حماءله تحل عن عاتق بالتاج معقود لم يبرحوا اجبل الدنيا وابحرها اصلين من شاهق منها ومدود و حسنوا في الندي اخلاق حلمهم ان الندي في النهي كالماء في العود يا ال عبد الرحيم اختار صحبتكم تانقي في اختياراتي وتجويدي احبكم وتحبوني وما لكم فضل ورب ودود غير مودود قرابة بينا في فارس وصفت عني وعنكم طهارات المواليد لا زال مدحي ميراثا يقابلكم عني اذا الشعر في اذانكم نودي بكل حسناء لو احفشتها برزت لخاطبين بروز الغادة الرود من نسج فكري ترد العار دونكم رد السهام نبت عن نسج داود ما انبت لي جراء الرجاء بكم خصبا وما كر دهر عودة العيد و ما تباح المدي مشحوذة ابدا صبيحة النحر من نحر ومن جيد
اشوقا و من تهوي خلي الجوانح لك اله من وافي الامانة ناصح فما كل عهد بالسليم علي النوي و لا كل ثاو حافظ عهد نازح حبيبك من خلفت بين ضلوعه و سرت فءادا لا يلين لكاشح لمن منزل انكرته فعرفته و قد راح اهلوه بطيب الرواءح خليلي والواشون حولي عصابة فمن مسرف في لومه ومسامح اجل في جناب الركب طرفك هل تري اسي بارحا او طاءرا غير بارح و خلف الستور الرقم من كان بينه علي طول ما سترت حبي فاضحي و هبت له عيني وقلبي وانما لعزته هانت علي جوارحي افي كل دار صاحب اصلحت له الر عاية قلبي وهو لي غير صالح و خاطب شكر يرخص البخل مهره عليه فيمسي وهو الام ناكح اهز بعتبي منه طودا كاني اريد لاكسو العير جلدة سابح اذا ما عليل البخل لم يبر داءه مخافة هاج لم يثب قول مادح بلي في فتي من اسرتي ان شكرتها مناءح تعطيه حلالامداءحي هنيءا لكم يا طالبي سيب كفه ابيحت قليبا فليفز دلو ماتح يخيم غاد لسءال وراءح بساحة غاد لسماحة راءح صباحك واليروز يجلوه فانعمن راي خير مصبوح راي خير صابح هو الجدع فاستقبل به بكر عامه و ان كان ما كر في سن قارح اذا وجه يوم غيره كان عابسا تبسم عن ساعات ابلج واضح و عش بين جد لخطوب محارب حري وجد لسعود مصالح سليما علي الايام طرا طوالها رقاق العشايا يا صالحات المفاتح
قلبها. ثم خلت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا محمد: يا محمد أما لك أرب في النساء؟ قال: بلى ولكن ليس لي مال، قالت: فهل لك أن تزوج بي؟ قال: وتفعلين؟ قالت: نعم، قال: أستأذن عمي، قالت: فاستأذنه، قال: فجاء إلى عمه فأخبره فقال: يا محمد إن خديجة أيم قريش وأكثرهم مالا، وأنت يتيم قريش ولا مال لك، ولكنها قالت لك هذا على العبث، فقال: ما قلت لك إلا ما قالت لي، قال: إنك لصادق.
اقبل الفطر وهو يحكيك جودا مطعما مطلعا عليك سعودا فاشرب الراح واقترح ان تغني قل ليوميك في ذرا النخل عودا فهو فال بان يعود لك الفط ر واضحاه يحملان البنودا وعدتنا الاخبار فيك بقاء حق اله ذلك الموعودا
كنت من صحابة شريك فأتيته يوما وهو في منزله باكرا، فخرج إلي في فرو ما تحته قميص وعليه كساء، فقلت: قد أضحيت عن مجلس الحكم، قال: غسلت ثيابي أمس فلم تجف فأنا أنتظر جفوفها، اجلس فجلست، فجعلنا نتذاكر باب العبد يتزوج بغير إذن مواليه، فقال: ما عندك فيه؟ وما تقول؟ وكانت الخيرزان قد وجهت رجلا نصرانيا على الطراز بالكوفة وكتبت إلى عيسى بن موسى ألا يعصي له أمرا، فكان النصراني مطاعا في الكوفة، فخرج علينا ذلك اليوم من زقاق يخرج إلى النخع ومعه جماعة من أصحابه، عليه جبة خز وطيلسان، على برذون فاره، وإذا رجل بين يديه مكتوف وهو يقول: واغوثاه بالله، أنا بالله ثم بالقاضي، وإذا آثار السياط في ظهره، فسلم على شريك وجلس إلى جانبه، فقال الرجل المضروب: أنا بالله ثم بك أصلحك الله، أنا رجل أعمل لهذا الوشي، أجرة مثلي مائة درهم في الشهر، أخذني هذا منذ أربعة أشهر واحتبسني في طراز يجري علي فيه القوت، ولي عيال قد ضاعوا، فأفلت منه اليوم هاربا فلحقني ففعل بظهري ما ترى.
: العتبي قال: قدم عبد العزيز بن زرارة الكلابي على أمير المؤمنين معاوية فقال: إني لم أزل أهز ذوائب الرحال إليك، فلم أجد معولا إلا عليك، أمتطي الليل بعد النهار، وأسم «4» المجاهل بالآثار، يقودني إليك أمل، وتسوقني بلوى، والمجتهد يعذر، وإذا بلغتك فقطني «5» . فقال: احطط عن راحلتك.
وإني إذا ما الموت لم يك دونهقدى الشبر أحنى الأنف أن أتأخرا ومنه قاب، قال الله تعالى: " فكان قاب قوسين أو أدنى " " النجم:9 ". وقد بينا ما في هذه الكلمة من اللغات في غير هذا الموضع. والكوادن: المقاريف من الخيل، وكذلك الهجين منها، تقصر في كرمها وفضلها عن عتاقها، ورؤوسها أعظم من رؤوس العتاق، فلذلك شبه به الشاعر ما شبه. وقيل في قوله في أول الخبر " واحتلب لبنا فوغره " أنه أسخنه وأودعه إناءه، وأنه أشار بقوله: إن بأقصى ذا الكهيف هجلا إلى كثرة ما أومئ به إليه.