أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
ومنه قليل للشيء المحظور المضيق بالتحريم والمنع: حرج وقرأ بعض المتقدمين: " هذه أنعام وحرث حرج " مكان القراءة الجمهور حجر وحجر وهي كلها لغات معروفة في الحجر بمعنى الحرام لغتان الضم والكسر، وقد قرئ بهما جميعا، وقوله: حرث حجر أي حرام، وقوله: " ويقولون حجرا محجورا " قال أهل التأويل: معناه حراما محرما، قال الشاعر:
قال: يا أمير المؤمنين! قال: لو كنت في موضعه لخلعت عليه ثيابك مشقوقة طربا، فتبسم الرشيد وقال: أما هذا فلا، ولكن سأنبذها لك صحيحة فهو خير لك، ثم دعا بثياب ونبذ إليه ثيابه، وأمر له بعشرة آلاف درهم، ولصاحبه بخمسة آلاف درهم، وقال: لا تعود لمثل هذا.
قال القاضي رحمه الله: قوله في البيت الثاني يا للرجال بفتح اللام وهي التييسميها النحويون لام الاستغاثة، يقال يا للقوم للماء فتفتح لام المدعو وتكسر اللام في الماء لأنه المدعو إليه، كما قال الشاعر:
قال الوليد بن يزيد بن عبد الملك لجلسائه من المغنيين: إني لأشتهي غناء أطول من أهزاجكم وأقصر من الغناء الطويل، قالوا جميعا: قد أصبته يا أمير المؤمنين، بالمدينة رجل يقال له: مالك بن أبي السمح الطائي حليف لقريش وهذا غناؤه، وهو أحسن الناس خلقا وأحسنهم حديثا، قال: أرسلوا إليه، فأرسل إليه فشخص حتى وافاه بالشام بدمشق.
فأمر عبد الله بقبض هديته وخرج إلى الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله فقام وقبل يده واستكثر منه، فرأى أدبا وظرفا وفصاحة فأعجب به وسر بنزوله عليه، فجعل العراقي في كل يوم يبعث إلى عبد الله بلطف وطرف، فقال عبد الله: جزى الله ضيفنا هذا خيرا، فقد ملأنا شكرا وما نقدر على مكافأته، فإنه لكذلك إلى أن دعاه عبد الله ودعا عمارة وجواريه، فلما طاب لهما المجلس وسمع غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في عجبه، فلما رأى ذلك عبد الله سر به إلى أن قال له: هل رأيت مثل عمارة؟ قال: لا والله يا سيدي، ما رأيت مثلها ولا تصلح إلا لك، وما ظننت أنه يكون في الدنيا مثل هذه الجارية حسن وجه وحسن غناء، قال: وكم تساوي عندك؟ قال: ما لها ثمن إلا الخلافة، قال: تقول هذا لتزين لي رأيي فيها وتجتلب سروري؟ قال له: يا سيدي والله إني لأحب سرورك، وما قلت لك إلا الجد، وبعد فإني تاجر أجمع الدرهم إلى الدرهم طلبا للربح، ولو أعطيتها بعشرة آلاف دينار لأخذتها، فقال له عبد الله عشرة آلاف دينار؟ قال: نعم، ولم يكن في ذلك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن، فقال له عبد الله: أنا أبيعكها بعشرة آلاف دينار، قال: وقد أخذتها، قال: هي لك، قال: وجب البيع، فانصرف العراقي.
وقال هارون في حديث آخر: حدثنا أبو مسلم، عن علي بن المديني، عن زيد بن عياض بن جعدة، قال: ولما فتح الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم خيبر خرج الحجاج بن علاط السلمي إلى مكة وقد أسلم ليأخذ مالا له عند امرأته، وكان مكثرا له من ماله معادن الذهب بأرض سليم، وذكر كلام الحجاج بطوله، وبلغ العباس فأراد النهوض فلم يقدر، وأمر بباب الدار ففتح ثم دعا غلامه أبا رافع فقال: انطلق إلى الحجاج فقل له: إن الله أعلى وأجل من أن يكون الذي تبلغ حقا، فأبلغه وأشار إليه، قال لأبي الفضل عندي ما تسر به، فرجع فلم يستطع أن يكتم الخبر فرحا، فقام إليه العباس فقبل ما بين عينيه. فقال هارون في حديثه: أخبرنا أبو الفضل الربعي، قال: حدثني أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعيد، عن محمد بن إسحاق، قال: كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في يوم حنين من أهل بيته سبعة ثامنهم مولى لهم: العباس بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، والفضل بن العباس وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، وأسامة بن زيد، وعقيل بن أبي طالب، وثامنهم أيمن بن أم أيمن، وكان العباس آخذا بعنان بغلة النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان آخذا بثفرها، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا يا عم؟ فقال له العباس: أخوك وابن عمك أبو سفيان بن الحراث. قال: نعم أخي وخير أهلي. وقال العباس في ذلك اليوم:
فو الله ما أحسن الغناء، ولقد غنى بغير إصابة وأوتار متنافرة ودساتين مختلفة، ثم عاد ذلك الخادم إلى الجارية التي تلي الرجل فقال لها: تغني فانبعثت تغني بصوت لي كانت فيه أحسن حالا من الرجل تقول فيه:
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد قال حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب، قال حدثنا أبو العالية، قال سمعت المأمون يقول: ما أقبح اللجاجة بالسلطان، وأقبح والله من ذلك الضجر من القضاة قبل التفهم، وأقبح منه سخافة الفقهاء بالدين، وأقبح منه البخل بالأغنياء والمزاح بالشيوخ والكسل بالشباب والجبن بالمقاتل.
أنشدنا أبو محمد بن الحسن بن عثمان البزار، قال: أنشدني محمد ابن الرومي مولى الطاهري. في أبي جعفر محمد بن جرير الطبري:
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في رجل زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه قال له الملك: أين تريد؟ قال: أريد أخا لي في هذه القرية أسلم عليه، قال: هل له عليه قرض؟ قال: لا، غير أني أحببته في الله، قال: فإني رسول الله إليك يعلمك أنه قد أحبك كما أحببته فيه ".
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، قال: سمعت بعض أصحابنا يحدث عن عبد الله بن سوار، قال: كنت غلاما أكتب بين يدي يحيى بن خالد، فدخل عليه شيخ ضخم جميل الهيئة، فأعظمه يحيى وأقعده إلى جانبه وحادثه ثم قال له: ما بالكم كنتم تكتبون الكتب إلى عمالكم في سائر أموركم فلا تطبلون، وإنما الكتاب بقدر الفضل من كتبنا، ونحن نطيل إطالة لا يمكنا غير ذلك، فقال: اعفني، فأبى عليه إلا أن يجيبه، فقال وأنت غير ساخط؟ قال: نعم، قال: إن بني أمية كانت لا تكتب في الباطل أنه حق، ولا في الحق أنه باطل فلا تعقب أمرا قد نفذ بخلافه أمر، فلا يحتاجون إلى الإطالة وطلب المعاذير والتلبيس، وأنتم تكتبون في الشيء الحق أنه باطل والباطل أنه حق، ثم تعقبون ذلك بخلافه فلا بد لكم من الإطالة.
فأمر عبد الله بقبض هديته وخرج إلى الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله فقام وقبل يده واستكثر منه، فرأى أدبا وظرفا وفصاحة فأعجب به وسر بنزوله عليه، فجعل العراقي في كل يوم يبعث إلى عبد الله بلطف وطرف، فقال عبد الله: جزى الله ضيفنا هذا خيرا، فقد ملأنا شكرا وما نقدر على مكافأته، فإنه لكذلك إلى أن دعاه عبد الله ودعا عمارة وجواريه، فلما طاب لهما المجلس وسمع غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في عجبه، فلما رأى ذلك عبد الله سر به إلى أن قال له: هل رأيت مثل عمارة؟ قال: لا والله يا سيدي، ما رأيت مثلها ولا تصلح إلا لك، وما ظننت أنه يكون في الدنيا مثل هذه الجارية حسن وجه وحسن غناء، قال: وكم تساوي عندك؟ قال: ما لها ثمن إلا الخلافة، قال: تقول هذا لتزين لي رأيي فيها وتجتلب سروري؟ قال له: يا سيدي والله إني لأحب سرورك، وما قلت لك إلا الجد، وبعد فإني تاجر أجمع الدرهم إلى الدرهم طلبا للربح، ولو أعطيتها بعشرة آلاف دينار لأخذتها، فقال له عبد الله عشرة آلاف دينار؟ قال: نعم، ولم يكن في ذلك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن، فقال له عبد الله: أنا أبيعكها بعشرة آلاف دينار، قال: وقد أخذتها، قال: هي لك، قال: وجب البيع، فانصرف العراقي.
دخل خالد بن صفوان التميمي على أبي العباس وليس عنده أحد، فقال: يا أمير المؤمنين! إني والله ما زلت منذ قلدك الله تعالى خلافة المسلمين إلا وأنا أحب أن أصير إلى مثل هذا الموقف في الخلوة، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بإمساك الباب حتى أفرغ فعل، قال: فأمر الحاجب بذلك، فقال: يا أمير المؤمنين! إني فكرت في أمرك، وأجلت الفكر فيك فلم أر أحدا له مثل قدرك، ولا أقل استمتاعا في الاستمتاع بالنساء منك، ولا أضيق فيهن عيشا، إنك ملكت نفسك امرأة من نساء العالمين واقتصرت عليها، فإن مرضت مرضت، وإن غابت غبت، وإن عركت عركت، وحرمت نفسك يا أمير المؤمنين التلذذ باستطراف الجواري وبمعرفة اختلاف أحوالهن، والتلذذ بما يشتهى منهن؟ إن منهن يا أمير المؤمنين الطويلة التي تشتهى لجسمها، والبيضاء التي تحب لروعتها، والسمراء اللعساء، والصفراء العجزاء، ومولدات المدينة والطائف واليمامة ذوات الألسن العذبة والجواب الحاضر، وبنات سائر الملوك، وما يشتهى من نظافتهن وحسن هندامهن، وتخلل بلسانه فأطنب في صفات ضروب الجواري وشوقه إليهن، فلما فرغ خالد، قال: ويحك! ما سلك مسامعي والله كلام قط أحسن من هذا، فأعد علي كلامك فقد وقع مني موقعا، فأعاد عليه خالد كلامه بأحسن مما ابتدأه، ثم قال: انصرف، وبقي أبو العباس مفكرا فيما سمع من خالد يقسم أمره، فبينا هو يفكر إذ دخلت عليه أم سلمة، وقد كان أبو العباس
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل التنوخي: سرق أصحاب الحديث نعل أبي زيد سعيد بن أوس، فكان إذا جاء أصحاب الشعر والأخبار رمى ثيابه ولم يتفقدها، وإذا جاء أصحاب الحديث ضمها إليه، وقال: ضم يا ضمام، واحذر لا تنام.
وروي عنه أن السقط يكون بباب الجنة كذلك. وأصل الفروط التقدم، يقال للذي يتقدم القوم في مسيرهم لارتياد الماء وإعداده لهم هو فارط القوم، قال الشاعر:
يراعون ذلك كله ويسوقونه ويبنون وزنهم على اللفظ، ويجرون وزنهم على مقابلة الحركة جنسا لا نوعا، فيسوون فيها بين الضم والفتح والكسر، ولما تساوي نكتال واكتال في عدد الحروف وسبيل حرف المضارعة أن تجري به الزيادة على حروف الماضي، فلأن همزة اكتال زائدة للوصل تذهب إذا تحركت فاء الفعل وليست بلازمة للكلمة، وقد اختلف فيما زاد من الأسماء من الثلاثي الذي هو فاء وعين ولام فأتى رباعيا أو خماسيا من غير أن يكون فيه شيء من حروف الزيادة كقولك جعفر وفرزدق، فحكم بعضهم على هذا بأن الحرف والحرفين منه مما أتى بعد الفاء والعين واللام مجهول، وقضى بأن الطرف أولى منه بباب الزيادة، وذهب آخرون إلى مثل هذا في العين، وميزوا بين تجانس الحرفين في آخره، وذلك كفعلل الذي هو وزن قردد، وبين ما اختلفا فيه نحو جعفر، وهذا باب لا يحتمل كتابنا هذا الاتساع فيه، وله موضع هو أولى به.
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
وقوله: وكان شيخا قد عسى، يعني أن الكبر قد بلغ منه وأثر فيه، وقد قرىء " وقد بلغت من الكبر عسيا " وعسيا على ما بين القراء من الاختلاف في ضم العين على الأصل وكسرها، قال الشاعر:
أو لعلك تذكره بما فيك أعظم منه، فذلك أشد استحكاما لمقته إياك، أما كنت تسمع: ارحم أخاك وأحمد الذي عافاك.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال حدثنا البربري، قال: من كلام أحمد بن أبي خالد: لا يعدن شجاعا من لم يكن جوادا، فإن من لم يقدر على نفسه بالبذل لم يقدر على عدوه بالقتل.