: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
قال أبو العباس محمد بن يزيد النحوي: في هذا البيت شيء مستظرف عند أهل النحو. وذلك أنه جمع «فاعل» على «فواعل» وإذا كان هذا، لم يكن بين المذكر والمؤنث فرق؛ لأنك تقول: ضاربة وضوارب، ولا يقال في المذكر فواعل إلا في موضعين، وذلك قولهم فوارس وهوالك، ولكنه اضطر في الشعر فأخرجه عن الأصل، ولولا الضرورة ما جاز له.
اسدي الي ابو الحسين يدا ارجو الثواب بها لديه غدا وكذاك عادات الكريم اذا اسدي يدا حسبت عليه يدا فيري اجازة ما يسام ولا يلقي مطالبه به نكدا ان كان يحسد نفسه احد فلازعمنك ذلك الاحدا يوم يثار به ندي غده لا زال دابك هكذا ابدا يا من يساجل نفسه حسدا احسنت حين حسدتها الحسد يا رب انسه فاحسبه مستوحشا ما قد انفردا
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن روح القدس نفث في روعي أن نفسا لن تموت حتى تستوفي رزقها. فاتقوا الله وأجملوا في الطلب» .
وصديق اجبته اذ دعاني نحومعروفه فلم الق رشدا لم يدع لي عز القنوع ولاجا د برفد يعده الناس رفدا جاد ثم التوي فلا انا بالرا ضي ولا المشتكي فاشفي وجدا هاض حريتي واوثق بالمن زور من نيله لساني عقدا فالي اله اشتكي ما الاقي من زمان يجشم الحر جهدا حرمت لذة الشكاية نفسي وجدا صاحبي واصبحت عبدا ولقد قلت عند ذاك واضمر ت علي باخسي حقوقي حقدا شكر اله ماجدا جاد او وغ دا كفي الناس ناءلا منه وغدا ولحا اله بين هذين من غر عفيفا من نفسه ثم اكدي يبذل التافه الذي يلبس الحر خشوعا ولا يسد مسدا باخل حين يبذل القوم رفدا ماطل حين ينجز القوم وعدا يشتري بالنسيءة المدح الغر واثمانهن ينقدن نقد
قال الحسن بن علي لحبيب بن مسلمة الفهري: رب مسير لك في غير طاعة الله! قال: أما مسيري إلى أبيك فلا! قال: بلى، ولكنك أطعت معاوية على دنيا قليلة، فلئن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في آخرتك، ولو كنت إذ فعلت شرا قلت خيرا كنت كما قال الله عز وجل: خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا
لحيته في وجه بظر وانفه في وجه قبر وعقده الدهر فيا ويله اوجه المقبوح والدهر يا نغل ماهان الا نهية تنهاك ان ياكلك البر مارست قرنا باسلا لو غدا قرنا له الصبر بكي الصبر
وفي أيام عبد الملك حولت الدواوين إلى العربية عن الرومية والفارسية حولها من الرومية سليمان بن عسد مولى خشين، وحولها عن الفارسية صالح بن عبد الرحمن مولى عتبة، امرأة من بني مرة، ويقال حولت في زمن الوليد.
بءسا لوهب ماله بين الخليقة قد فضح كثر الالي يهجونه جدا وقل المتدح قد سيروه بضرطة في الخافقين وما برح حتي كان لم يجترح ما جاء منه مجترح يا وهب اقسم بالمقا م وبالحطيم اذا مسح لو كنت مبذول الندي من قبلها لم تفتضح لكن رفضت العرف مط طرحا وحظك تطرح وربحت مالك ضلة والعرض افضل ما ربح لو كنت غيثا صاءبا لم يهج رعدك بل مدح
وكتب ابن سيابة إلى عمرو بن بانة: إن الدهر قد كلح «4» فجرح، وطمح فجمح، وأفسد ما صلح، فإن لم تعن عليه فضح.
عيني شحا ولا تسحا جل مصابي عن البكاء تركما الداء مستكنا اصدق عن صحة الوفاء ان الاسي والبكاء قدما امران كالداء والدواء وما ابتغاء الدواء الا بغيا سبيل الي البقاء ومبتغي العيش بعد خل كاذبه خلة الصفاء
الوليد بن عبد الملك، فقال عبد الله بن جعفر: سيف أبيك زوجه! والله ما فديت بها إلا خيط رقبتي. وأخرى: أن النبي صلى الله عليه وسلم قد زوج ضباعة من المقداد، وخالدة من عثمان بن أبي العاص، ففيه قدوة وأسوة.
رايت جناة الحرب غير كفاتها اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر كذلك زناد النار عنها بنجوة ولكنما تصلي صلاها المساعر
وقال المسيح عليه السلام: عجبا منكم! إنكم تعملون للدنيا وأنتم ترزقون فيها بلا عمل، ولا تعملون للآخرة وأنتم لا ترزقون فيها إلا بالعمل.
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم بذاك امكني من قفد يافوخه اقطعت عرضي ابا حفص واقطعني ان انزل الدهر اني شءت في كوخه
فقالت الكبرى: لا أريده! قال أبوها: ولم؟ قالت: يوم عتاب، ويوم اكتئاب، يبلى فيما بين ذلك الشباب! قالت الصغرى: زوجنيه! قال لها: على ما سمعت من أختك؟
سالت يوما خالدا ذا المجد والبيت الوسيط لم ذل عزك لقمد د فقال قول المستشيط ميز بعقلك اينا ال مخنوق في بيت الضريط حتي تراه في الخنا ق يغط انواع الغطيط بل اينا مني ومن ه يغت في السلح العبيط قلت القمد فقال لي اسكت اذن يا بن النبيط لم لمتني متغطرسا لا در درك من خليط صدق المفوه خالد ذو المقول العضب البسيط ان المحاط به لاو لي بالذليل من المحيط
الحمد لله الذي أمكنني منك يا عدو الله. هذه ثالثة. فقال سراقة: أما والله ما هؤلاء الذين أخذوني! فأين هم ... لا أراهم؟ إنا لما التقينا رأينا قوما عليهم ثياب بيض، وتحتهم خيل بلق «2» تطير بين السماء والأرض.
قل لمكني باسم خير الوري صلي عليه ربنا والملك ياحسن المراي وماتحته بالحق لابالمنظر المءتفك نفسي تقيك السوء من مقتد بالمجد في كل سبيل سلك اصغ الي قولي باذن امريء يري العطايا خير مال ملك لايقرع السن لها نادما ولايري المعروف شيءا هلك اخلع علي نفسك لي خلعة باقية مادام هذا الفلك يلبسها محتملا ثقلها عنك وما زينه فهو لك درع يمانا جسمها وادرع زينتها تشركه خير الشرك ان ابا القاسم مستاهل عارفة من عرفك المشترك قد كنت قدمت بها موعدا وليس في المطل بها من درك لن يندم المعطي علي عرفه بل ياسف المبقي علي ماترك يفديك من هم بثوب له ثم فداه عرضه المنتهك عرضن عرضا وقي ملبسا اغري به الاحين حتي انتهك
: كتب الوليد ن عبد الملك إلى الحجاج بن يوسف يأمره أن يكتب إليه بسيرته، فكتب إليه: إني أيقظت رأيي وأنمت هواي، فأدنيت السيد المطاع في قومه، ووليت المجرب «3» الحازم في أمره، وقلدت الخراج الموفر لأمانته، وقسمت لكل خصم من
ابا الحسين وانت ال مليك ينصف عبده ويسمع المدح فيه ولا يخس رفده يامن حبانا به ال ه كي نكثر حمده والفت في ذراه من العلا كل فرده رايت بالامس مارا ق من عديد وعده ومن سياسة ملك اصبحت تهديه قصده ونعمة قد اتمت ونعمة مستجده ودولة لن يراها اعداءها مسترده فجل ذلك حتي مثلت قدرك عنده فدق كل جليل لحسن وجهك وحده فكيف لعلم والحل م حين تلبس برده بل كيف لدها والار ب حين تصمد صمده بل كيف لعفو والجو د حين تنجز وعده بل كيف لحزم والعز م حين تحكم عقده اني بندك يامن لم يخلق اله نده ولم يكن قط ضدا الا لمن كان ضده فليعطك الحظ ماشا ء وليكاثرك جهده فقد ابي اله الا اع تلاء مجدك مجده يا من تحلي من السي ف صفحتيه وقده ولو نشاء لقلنا بل شفرتيه وحده ولو نشاء لقلنا مهزه وفرنده وحلمه عند ذوي الحل م حين يلبس غمده يامن حكي في المعالي اباه طرا وجده خذها فما زلت تعطي بنقدة الف نقده ومن بغي لك سوءا فلا تخطي اشده وفي المساعي فكن قب له وفي العمر بعده فليس يطريك مطر علي طريق الموده لكن علي كل حال اذا تيم رشده
: أبو الحسن المدائني قال: لما قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بعد ما صالحه وكتب له أمانا وأشهد شهودا. قال عبد الملك بن مروان لرجل كان يستشيره ويصدر عن رأيه إذا ضاق به الأمر: ما رأيك في الذي كان مني؟ قال: أمر قد فات دركه «2» ! قال: لتقولن! قال حزم لو قتلته وحييت. قال: أو لست بحي؟ فقال: ليس بحي من أوقف نفسه موقفا لا يوثق له بعهد ولا بعقد. قال عبد الملك: كلام لو سبق سماعه فعلي لأمسكت.
بالعاج والذبل فنال التي اجري لها وهو وادع مصون وقد اسقاكم حماة السجل فكان هجاءان هجاكم وانه ابي شغلكم اشعاره غاية الشغل فعارضته فيكم بمدح كانه شباب جديد او صقال علي نصل فكافاتموني بالذي هو اهله من المنع والحرمان والرفض والخذل وكافاتموه بالذي استحقه من البر والاحسان والعطف والوصل هطلت فاطفات الصواعق عنكم فلم تفرقوا بين الصواعق والهطل بلي قد فرقتم فرق عاكس خطة وما المغزل المعكوس بالمحكم الغرل الي اله اشكو ان بحري زاخر واني من المعروف في منهل ضحل ولو كف وجهي قوته صنت ماءه ومنطقه عن موقع الجود والوبل واعفيت نفسي من اناس اراهم يعدوني رذلا وما انا بالرذل ويرموني دون امريء لو نضلته لكان لهم حظان في ذلك النضل مديح يعالي ذكرهم وحماية لاعراضهم امدادها عدة الرمل وما ذاك عند البحتري لصاحب ولابعضه في باب فرض ولانفل ومابي قصب البحتري وثلبه وان صال فحل ذات يوم علي فحل شهدت له بالعتق في الشعر مخلصا وما انا فيه بالهجين ولا البغل الا ذاك مجاج السلاف علمته واني لمجاج لما ليس بالنطل ولكن حظا ناله وحرمته اري خشله معري ومعوي من الخشل لقد انكرتني بعلبك واهلها بل الارض بل بغداد صاحبة التبل اري لصديقي امن ظلمي ولا اري له امن انصافي وان كان في وعل فلا يغتر من امرء بدماثة فاني امرء اوي الي جلد عبل وفي السيف فصل تحت صقل يزينه وفي الذي فيه من الصقل والفصل وماهذه مني وعيدا بجهلة ولكنها الاخبار عن عزمة بتل امر واحلي منطقي في عتابكم وكل عتاب ذو سجاح وذو كحل وفي غيرتي خفت وزفت نعامتي الا فاعذروها ان تزف من الرال ولاتنكروا صقلي الاخاء فانه اذا طبع الصمصام حودث بالصقل ومهما اقل فيكم فاني اخوكم علي كل حال من مرير ومن سحل وما انا لحم الخبيث باكل وما انا لحم الذكي بمستحلي الي كم يحاز الرزق دوني وانما الي اله رزقي وحده لا الي بعل وماكنت لزوجات قدما بضرة فيهجرني بعل فترضي عن البعل
النفس لك، والمال منك، والرجاء موقوف عليك، والأمل مصروف نحوك؛ فما عسى أن أهدي إليك في هذا اليوم، وهو يوم سهلت فيه العادة، سبيل الهدايا للسادة؛ وكرهت أن نخيله من سنته، فنكون من المقصرين؛ أو أن ندعى أن في وسعنا ما يفي بحقك علينا، فنكون من الكاذبين؛ فاقتصرنا على هدية تقتضي بعض الحق، وتنفي بعض الجفوة وتقوم عندك مقام أجمل البر؛ ولا زلت أيها الأمير دائم السرور والغبطة، في أتم أحوال العافية، وأعلى منازل الكرامة، تمر بك الأعياد الصالحة والأيام المفرحة، فتخلقها وأنت جديد تستقبل أمثالها، فتلقاك ببهائها وجمالها؛ وقد بعثت الرسول بالسكر لطيبه وحلاوته، وتركت السفرجل لفأله، والدرهم لبغائه على كل من ملكه (1) ؛ ولا زلت حلو المذاق على أوليائك، مرا على أعدائك، متقدما عند خلفاء الله الذين تليق بهم خدمتك، وتحسن أفنيتهم بمثلك.
ان قال لا قالها لامريه بها ردا لامره الغاوي وعصيانا ولم يقلها لمن يعفو فواضله كالافظين بها منعا وحرمانا متي يطاول شريفا يعله شرفا وان يوازنه يسفل عنه رجحانا اذا اشتري الحمد افناء الملوك راي بين التجارة والافضال فرقانا
ولا بأس بعلاج الجسد في جميع الازمان إلا ايام السموم، إلا أن ينزل فيها مرض شديد لا بد من مداواته، او يظهر فيها موم «2» ، أو ذات الجنب، فإنه ينبغي للطبيب أن يعانيه «3» بفصاد او شيء خفيف، فإنها ايام ثقيلة، وهي [من] خمسة عشر يوما من تموز إلى النصف من آب، فذلك ثلاثون يوما لا يصلح فيها علاج- وكان
هذا كتاب من اخ شاكر نعماك يرجوك لريب الزمان اصفاك شكر القلب عن نية وبعد شكر القلب شكر السان ولست اشكوك ولكنما يشكوك مني موضع الطيلسان فانجز الوعد بثوب له من الجياد المرتضاة الحسان وفي القوافي ثمن مريح فلا تقصر ذرعه عن ثمان ولا تكدره بتاخره حاشاك من مطل الجواد الجبان
يفدي الاباعد من تلي ويليكا ويقي بناتك بالنفوس بنيكا ويقيك كلهم الحتوف ولم تمت نفس تلاقي حتفها وتقيكا لا تبعدن كريمة اودعتهاني لارجو ان يكون صداقهامن جنة الفردوس ما يرضيكا لا تاسين لها فقد زوجتهاكفءا وضمنت الصداق مليكا لم افسر غريبها لك لكنلامرء يجهل الغريب سواكا صهرا من الاصهار لا يخزيكا اني لارجو ان يكون صداقها من جنة الفردوس ما يرضيكا لا تاسين لها فقد زوجتها كفءا وضمنت الصداق مليكا لم افسر غريبها لك لكن لامرء يجهل الغريب سواكا فعساها تمر بالعين من ليس في العلم جاريا مجراكا فابسط العذر لي وانت حميد مع ما انت باسط من نداكا انت اعلي من ان تفات بعلم او يداني مدي عليم مداكا