دخل زيد بن علي على هشام بن عبد الملك، فلم يجد موضعا يقعد فيه: فعلم أن ذلك فعل به على عمد؛ فقال: يا أمير المؤمنين، اتق الله. قال: أو مثلك يا زيد يأمر مثلي بتقوى الله؟ قال زيد: إنه لا يكبر أحد فوق تقوى الله، ولا يصغر دون تقوى الله. قال له هشام: بلغني أنك تحدث نفسك بالخلافة ولا تصلح لها؛ إنك ابن أمة.
فقالت: يا أبت، الأول سيد مضياع للحرة، فما عست ان تلين بعد إبائها، وتضيع تحت جناحه، إذا تابعها بعلها فأشرت، وخافها أهلها فأمنت، فساء عند ذلك حالها، وقبح عند ذلك دلالها، فإن جاءت بولد أحمقت، وإن أنجبت فعن خطأ ما أنجبت؛ فاطو ذكر هذا عني، ولا تسمه علي بعد. وأما الآخر فبعل الفتاة الخريدة، الحرة العفيفة، وإني للتي لا أريب له عشيرة فتعيره، ولا تصيره بذعر فتضيره، وإني لأخلاق مثل هذا لموافقة، فزوجنيه.
حان ان تنصل العدات عن النجح وان يقطع الحيا الاكرام فدع المطل راشدا فهو ميدان تروض فيه النفوس الءام ما تمام الانعام قولا سوي الان عام فعلا ولامور تمام
ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وقوله حتى يأطروهم على الحق أطرا. معناه يعطفونهم عليه عطفا. يقال: أطرت الرجل على الشيء آطره أطرا، فأنا آطر به، وهو مأطور، ومن ذلك قول طرفة بن العبد:
ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
وراءك عني يا عذول الاشايب بكلفة عذل بعد شيب الذواءب الم تعلمي ان ليس في الارض مراة تقوم علي حد اعتدال المذاهب اعاذل ما نيلي مكان الكواكب بابعد عندي من وصال الكواعب وعذلك مثل غذر فاقصري ولوم القعود الفحل احدي العجاءب الست اذا ميزت نفسا وعنصرا من الواعدات المخلفات الكواذب فليس لمثلي لوم مثلك جاءزا لقد ساء مسموعا خطاب المخاطب تركت الصبا والغي قبل مداهما وتركهما اياي بين النواءب علي حفظ عهد الحب في كل موطن ينسي المحبين اذكار الحباءب فيا ايها الخل الذي ليس تاركي ومكوره دهري من صدود المجانب فما ابصر الدنيا بعين دنوه ولا وزر فيها لمحب المصاقب ظلمتك ان شبهتك البدر طالعا وبالشمس يوم الدجن بين السحاءب لان لكل منهما وقت غيبة وانك لا غيبت لست بغاءب وان بوجه البدر محوا ولطخة وجهك ما فيه معاب لعاءب وانك ان قيست محاسن جمة اليك تناهت اتعبت كل حاسب ولست بناس عيشنا واغتباطنا بعز شباب لحوادث غالب وادراكنا في ظله كل بغية من العيش فاقت ساميات المطالب فمنها اذا ما الجد كان اوانه بلوغ المعالي الطيبات المكاسب ومنها اذا ما الهزل حانت هناته مني النفس في ستر عن الفحش حاجب كءوس من الصهباء تابي اجتماعها اذا انتشحت والهم في صدر شارب جمعنا واطيار الصباح نواطق لنا ولها بين الذري والحواجب فكل سرور بالغناء وبالغني وبالفضل والجدوي علي كل راغب اعاذل ان الوم منك غضاضة علي واني لاءم كل جانب عرفت زماني فاعتذرت لحربه ولما اضع عني ثياب المحارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بصرف لم يكن محتوم بسوء العواقب وما غرني حسن المبادي نه من الهر محتوم بسوء العواقب ولو لم يكن الا توقع هابط اذا لكفاني منكرات النواءب لقد احدثت فيه اليالي غريبة مصدرة في امهات الغراءب تولي فصار الدهر شرا باسره صراحا بلا شوب من الخير شايب فان نحص بالتفصيل منه مثالبا تناهين نعجز قبل جمع المثالب وان نقتصر منه علي وصف جملة تدل علي التفصيل نعمل بواجب علي ان ادني القول فيه مضيع فكيف باقصي القول فاصدق وقارب واعظم ما خصني من اذاته علي بقول صادق غير كاذب جنايته في عذل نفسي واحدي علي فقد كانت اجل المصايب شقيقي ابي اسحاق نفسي فداءه وراس بقايا كل حر وكاتب كذلك كانت نعمة اله تمت بتخليصه عندي اجل المواهب فهناه ما اولاه مولاه مسبغا عليه مزيدا جامعا لرغاءب واسعده بالصوم والفطر تاليا وكل زمان بعد جاء وذاهب وقل لاخي عني مقالة مخلص له وده من دون ادني الاقارب لعمري لقد صادقت لي من يودني وعاديت لي الاعداء غير مراقب فان انت واليت الصديق فوال بي وان كنت عاديت العدو فعاد بي ولا يخل فيما بينا من سفارة مكان ابن اسماعيل انسي وصاحبي فنعم اختيار العالمين كلاهما بما حصلا من كل غض الضراءب علي قصد دهر السوء اياهما معا لفهمهما اياه فعل المناصب وما كان عبدون الدني وهابط سوي اية في الارض من كل جانب تنبءنا الدنيا بفرط هوانها علي اله في اضعاف تلك الكواكب ولو سمع الدهر العتاب بمنطق لاوجعته مني بحد المعاتب ولكن دهرا ملك الوغد هابطا ومشارقها موصولة بالمغارب فعم بشر اهلها وبلادها وخص ذوي اقدارها بالمعاطب هو الدهر قد اعلي ابا جهل الذي اطيع بارض الاكرمين الاطايب فما ال في الاملاء حتي
فقالوا: لقد أحسنت فزد، فقال: لا، إنما قلت حين قلتم إن أصحابك كلهم قد قالوا، فكرهت أن يعملوا عملا لا أعمله، وليس الشعر من شأني.
رحلوا فاية عبرة لم تسكب اسفا واي عزيمة لم تغلب قد بين البين المفرق بينا عشق النوي لربيب ذاك الربرب صدق الغراب لقد رايت شموسهم بالامس تغرب في جوانب غرب لو كنت شاهدنا وما صنع الهوي بقلوبنا لحسدت من لم يحب شغل الرقيب واسعدتنا خلوة في هجر هجر واجتناب تجنب فتلجلجت عبراتها ثم انبرت تصف الهوي بلسان دمع معرب تشكو الفراق الي قتيل صبابة شرق المدامع بالفراق معذب اطيع فيك العاذلات وكسوتي ورق الشباب وشرتي لم تذهب واذا التفت الي سني رايتها كمجر حبل الخالع المتصعب عشرون قصرها الصبا واطالها ولع العتاب بهاءم لم يعتب ما لي ولايام صرف صرفها حالي واكثر في البلاد تقلبي امسي زميلا لظلام واغتدي ردفا علي كفل الصباح الاشهب فاكون طورا مشرقا لمشرق ال اقصي وطورا مغربا لمغرب واذا الزمان كساك حلة معدم فالبس له حل النوي وتغرب ولقد ابيت مع الكواكب راكبا اعجازها بعزيمة كالكوكب واليل في لون الغراب كانه هو في حلوكته وان لم ينعب والعيس تنصل من دجاه كما انجلي صبغ الشباب عن القذال الاشيب حتي تجلي الصبح في جنباته كالماء يلمع من وراء الطحلب يطلبن مجتمع العلا من واءل في ذلك الاصل الزكي الاطيب وبقية العرب الذي شهدت له ابناء اد بالفخار ويعرب بالرحبة الخضراء ذات المنهل ال عذب المشارب والجناب المعشب عطن الوفود فمنجد او متهم او وافد من مشرق او مغرب القوا بجانبها العصي وعولوا فيها علي ملك اغر مهذب ملك له في كل يوم كريهة اقدام غر واعتزام مجرب وتراه في ظلم الوغي فتخاله قمر يكر علي الرجال بكوكب يا مالك ابن المالكين الالي ما لمكارم عنهم من مذهب اني اتيتك طالبا فبسطت من املي وانجح جود كفك مطلبي فشبعت من بر لديك وناءل ورويت من اهل لديك ومرحب وغدوت خير حياطة مني علي نفسي واراف بي هنالك من ابي اعطيتني حتي حسبت جزيل ما اعطيتنيه وديعة لم توهب فلتشكرنك مذحج ابنة مذحج من ال غوث الاكثرين وجندب ومتي تغالب في المكارم والندي بالتغلبين الاكارم تغلب قوم اذا قيل النجاء فما لهم غير الحفاءظ والردي من مهرب يمشون تحت ظبا السيوف الي الوغي مشي العطاش الي برود المشرب يتراكمون علي الاسنة في الوغي كالصبح فاض علي نجوم الغيهب ينسيك جود الغيث جودهم اذا عثرت اكفهم بعام مجدب حتي لو ان الجود خير في الوري نسبا لاصبح ينتمي في تغلب
ماخمدت ناري ولكني القي قلوبا نارها خامده قد حدثت في دهرنا انفس تستبرد السخنة لا البارده كما تعاف الطيب المشتهي من الطعام المعدة الفاسده وليس بالبارد ما استبردت لكنها الباردة الجامده
اياك تغتر او تخدعك بارقة من ذي خداع يري بشرا والطافا فلو قلبت جميع الارض قاطبة وسرت في الارض اوساطا واطرافا لم تلق فيها صدوقا صادقا ابدا ولا اخا يبذل الانصاف ان صافي
ووجه علي بن أبي طالب الحسن ابنه، وعمار بن ياسر، إلى أهل الكوفة يستنفرانهم، فنفر معهما سبعة آلاف من أهل الكوفة؛ فقال عمار: أما والله إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها لتتبعوه أو تتبعوها.
حبذا حشمة الصديق اذا ما حجزت بينه وبين العقوق حين لا حبذا انبساط يءدي ه الي بخس واجبات الحقوق وكلت حاجتي اليك فاضحت وهي مني بموضع العيوق وجعلت الصديق اولي بان يل غي ويرضي بخلبات البروق احمد اله ما وردت من الاخ وان غير المكدر المطروق والي اله اشتكي ان ودي ليس من ودت بالمرزوق مقتي غير وامق تقرع القل ب فطوبي لوامق موموق كم تري لي ذخيرة عند خل سقطت من جرابه المخروق ايها المعشر الهداة الي الرش د ابينوا لنا بيان الصدوق اين منجاتنا اذا ما لقينا من مسيغ الشجا شجا في الحلوق
وقال الفرزدق: ما عييت بجواب أحد قط ما عييت بجواب امرأة وصبي ونبطي؛ فأما المرأة فإني ذهبت ببغلتي أسقيها في النهر، فإذا معشر نسوة، فلما همزت البغلة حبقت «2» ؛ فاستضحك النسوة، فقلت لهن: ما أضحككن؟ فوالله ما حملتني أنثى قط إلا فعلت مثلها! فقالت امرأة منهن: فكيف كان ضراط أمك مقبرة، فقد حملتك في بطنها تسعة أشهر! فما وجدت لها جوابا. وأما الصبي، فإني كنت أنشد بجامع البصرة، وفي حلقتي الكميت بن زيد وهو صبي، فأعجبني حسن استماعه، فقلت له:
قال الرياشي: الليتان صفحتا العنق من الناقة، وهما تحت القرط من المرأة، قال القاضي: من الليت قول الشاعر:
الخير لامتزيدا علي ماجري بين الصحيفة والقلم ومابي قرباك القريبة انه بعيد من الاحياء من سكن الرجم طوي الموت اسباب المحاباة بينا فلست وان اطنبت فيك بمتهم لعمري وعمري بعدك الان هين علي ولكن عادة عادها القسم لقد فجعت منك اليالي نفوسها بمحية الاسحار حافظة العتم ولم تخطيء الايام فيك فجيعة بصوامة فيهن طيبة الطعم وفات بك الايتام حصن كنافة دفيء عليهم لية القر والشبم رجعنا وافردناك غير فريدة من البر والمعروف والخير والكرم فلا تعدمي انس المحل فطالما عكفت وانست المحاريب في الظلم كست قبرك الغر المباكير حلة مفوفة من صنعة الوبل والديم لها ارج بعد الرقاد كانما يحدث عما فيك من طيب الشيم ن
لم يقل له ما قال في المرة الأولى، ولما ختمها أمر له بمائة ناقة بأداتها ورعاتها، فقال جرير: يا أمير المؤمنين! اجعلها من إبل كلب، وإبل كلب إبل كرام.