ودخل شريك بن عبد الله على اسماعيل وهو يتبخر بعود؛ فقال للخادم: جئنا بعود لأبي عبد الله. فجاء ببربط «1» ، فقال اسماعيل: اكسره. وقال لشريك: أخذوا البارحة في الحرس رجلا ومعه هذا البربط.
أبو الحسن قال: أتى موسى بن مصعب منزل امرأة مدنية لها قينة تعرضها؛ فإذا امرأة جميلة لها هيئة؛ فنظر إلى رجل دميم يجيء ويذهب ويأمر وينهى في الدار؛ فقال لها: من هذا الرجل؟ قالت: هو زوجي! قال: إنا لله وإنا إليه راجعون
الي اي سر في الهوي لم اخالف واي غرام عنده لم اصادف ولي هفوات باعثات لي الجوي يعرضني من برحه لمتالف كان العيون الفاتنات تعاونت علي ترة عند العيون الذوارف فان اسل الاف الصبا فبعقب ما غنيتوساحات الصبا من مالفي اري ثقة الراجي مواصلة المها تكاءدها او ادها شك خاءف كان النوي يكذبنه نحب ناذر يقضين منه او الية حالف اذا ما لقيناهن والشيب شفعنا تغابين او كلمنا بالسوالف لءن صدفت عنا فربة انفس صواد الي تلك الخدود الصوادف فليت لبانات المحب ردن في جوانحه او كن عند مساعف وما شعف المشعوف الا بلية عليه اذا لم يعط تنويل شاعف بدات بحق الاصدقاء ولم اكن لاجعله لفقا لحق المعارف وساويت بين القوم في شكر سيبهم وهم درج من سوقة وخلاءف اعد بانصاف الخليل تفضلا ,ان من الافضال بعض التناصف وكم من اناس عفت او عبت زاريا علي عنجهيات لهم وعجارف يرون بساعات العطايا تفاقدوا مخايل ساعات المنايا الحواتف اذا طوي الفتيان عنك فاشكلت مقاديرهم فاعرفهم بالعوارف قضيت لاسحاق بن يعقوب بالندي قضية لا الغالي ولا المتجانف ابي اذا حامت يداه علي العلا تبينته فيها نبيه المواقف يبادر غايات من المجد طوحت به خلف غايات الرياح العواصف اذا قيل لقوم اقدروها بظنكم الاحوا من استءناف تلك التنايف يءدي الي بعد المدي سبق بالغ اذا استشرفوا منه دنو مشارف باقصي رضانا ان يعض حسوده علي رغم في كف غضبان اسف وما تلد المعروف بالمغنياته عن المجد ان يزداده بالطوارف واين لها بالهضب تسمو فروعه قرارات قيعان الصريم الصفاصف جمعت به شمل الرجاء ولم امل الي بد مرفضة وطواءف واوقعت حلفا بين شعري وجوده اذا لم تناسب في الثراء فحالف طراءف من حر القريض يردها مقابلة من رفده بالطراءف اذا ما طراز الشعر وافاه جاءنا غريب طراز السوس سبط الرفارف نكر بيع الوشي بالخز مثمنا وقيض البرود عندنا بالمطارف ولو كان في ارض الرقيق امارنا من الوصفاء كثرة والوصاءف صناع يد في الجود حيث توجهت ارت عجبا من حسنها المتضاعف
الأصمعي قال: كان أعرابي قبيح طويل خطب امرأة؛ فقيل له: أي ضرب تريدها؟ قال: أريدها قصيرة جميلة، فيأتي ولدها في جمالها وطولي. فتزوجها على تلك الصفة، فجاء ولدها في قصرها وقبحه! قدم أعرابي من طيء فاحتلب لبنا ثم قعد مع زوجته ينتجعان، فقالت له: من أنعم عيشا، أنحن أم بنو مروان؟ قال لها: بنو مروان أطيب منا طعاما، إلا أنا أردأ منهم كسوة؛ وهم أظهر منا نهارا إلا أنا نحن أظهر منهم ليلا.
حاجيت فضلا وهو ذو فطنة ما زال لحكمة دراسا ما هنة عمت بني ادم يعير الناس بها الناسا يعتمد العامد اتيانها فلا يري القوم بها باسا حتي اذا جاء بها فلتة نكس من سوءتها الراسا يا وهب ذو الضرطة لا تبتءس فان لاستاه انفاسا قد تنطق الاستاه في مجلس وتملا الافواه اخراسا فاضرط لنا اخري بلا حشمة كانما خرقت قرطاسا لتءنس الاولي بها محسنا فانها تطلب ايناسا
: وقال أبرويز لابنه شيرويه: لا توسعن على جندك سعة يستغنون بها عنك ولا تضيقن عليهم ضيقا يضجون به منك؛ ولكن أعطهم عطاء قصدا؛ وامنعهم منعا جميلا، وابسط لهم في الرجاء، ولا تبسط لهم في العطاء.
ورازقي مخطف الخصورقد ضمنت مسكا الي الشطوروفي الاعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورالا ضياء في ظروف نور لو انه يبقي علي الدهورقرط اذان الحسان الحور بلا فريد وبلا شذور له مذاق العسل المشور ونكهة المسك مع الكافورورقة الماء علي كانه مخازن البلور
«2» . وكان عبد الله من قراء أهل حروراء، فرجعوا فصلوا خلف علي الظهر، وانصرفوا معه إلى الكوفة، ثم اختلفوا بعد ذلك في رجعتهم ولام بعضهم بعضا، فقال زيد بن عبد الله الراسي، وكان من أهل حروراء، يشككهم:
اري الضيم ذلا علي اني اري النصر من صاحب المن رقا فلا تسال النصر الا امرا تراه بنصرك يقضيك حقا لساء اتقاءك اما اتقي ت ان تستضام بان تسترقا فكم لمظالم حمالة وعش عيش حر ملقي موقي
رحلت عنك رحيل المرء عن وطنه ورحلة السكن المشتاق عن سكنه وما تباعدت الا ان مسترا من الزمان ناته الدار عن جنه انس لو اني بنصف العمر من ام اشريه ما خلتني اغليت في ثمنه فان تكلفت صبرا عنك او منيت نفسي به فهو صبر الطرف عن وسنه وما تعرضت من شينوخ عارفة الا تعرض عثنون علي ذقنه فاسلم ابا صالح لمجد تعمره باريحية محمود النثا حسنه
او تنتخب المكاءدا كخاءن ينتهش الارابدا وكن صديقا حفظ المعاهدا ولم تخن غيبته المعاقدا وراقب النشدة والمناشدا ولا تعد بعد صلاح فاسدا واغد الي سوق العلا مزايدا فملك المكارم القواءدا تمليك الحراءر الولاءدا ولا يكن املك المكابدا كلا ولا ساءلك المجاهدا وقد وطد اله لك الوطاءدا فلا يجدك اله الا شاءدا بنيان صدق يحفظ القواعدا ولا تواغد حارضا مواغدا يبيت عنمعروفه مراودا نفسا تري في حلها المزاودا خطبا ينص القلص الجلاعدا كانما تركب وادا واءدا من والد اغري بها الحواسدا لو خلت حالي تبتغي المساندا عندك اعدت لكف ساعدا لكني لم اخف المناكدا لديك بل احسنت ظني سامدا مراغما لشبهات طاردا يال نوبخت اجيبوا ناشدا ودا لكم اصبح عنه شاردا الم اكن عونا لكم مرافدا وخادما ناهيكم وحافدا وكنت لي يابن علي ماهدا مغايبا لبر لي مشاهدا حابس ظل لا يزال راكدا مجري ماء لا يزال ماكدا كن لي علي الود كمهدي عاقدا لا زلت لاسواء فيك فاقدا فقد غدا حلمي لجهلي غامدا وحصن العهد بسور امدا يا ساعدا الوي به السواعدا قد كنت عينا تسكت المناقدا فلا تبهرج فتسوء الناقدا فازت يد تضحي لها معاقدا فوز يد عانقت الخراءدا في جنة يضحي جناها ماءدا بحيث لاتلقي هناك ذاءدا ولا تري ضدا لها معاندا ن
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
من قال يوما خالد فليبد حينءذ بلعنه رجل يطيب عرسه لتزور ناكتها باذنه فاري ان انيكها ثم ارمي ها بما قد شهدته بالعيان فاذا ما شتمت ام مهاج لم انكها خشيت قف حصان غير اني امرء وان كنت شيخا ليس ينفك شاعر قد هجاني نكت اميهما وما زلت قدما بالاعادي مظفر الجرذان ساءلا خالدا بانباء ايري وابا يوسف فقد مارساني فمن ارتاب تماري بقولي من عدو فشانه وامتحاني ولقد اخلق الزمان شبابي غير ايري فانه كالسنان لا بمال ولا بفضل جمال بل بجد وحظو في الزواني ام من شءت من اعاي طهر امتطيه بقدرة الشيطان لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه في مكان انا الشيخ انيك ام مهاجي يوافري اديمه بلساني انتم معشر غرتم بايري وجهلتم من القوافي مكاني خفيف ايها الشاتمي في كل حين يتحدوني وكل اوان فعلاه قرن شك ما بين السماء وبين اذنه فكان بعض الانبيافعلاه قرن شك مابين السماء وبين اذنه خفيفايها الشاتمي في كل حينيتحدوني وكل اوان انتم معشر غرتم بايريوجهلتم من القوافي مكاني انا الشيخ انيك ام مهاجيوافري اديمه بلساني لست انفك ناءكا حين اهجي من هجاني وامه ء دعا له بشباب قرنه فاعذروني فانما انا شيخ افتدي بالزنا من البهتان
يا مغاني الاحباب صرت رسوما وغدا الدهر فيك عندي ملوما الف البءس عرصتيك وقد كن ت لنا قبل روضة ونعيما رحل الظاعنون عنك وابقوا في حواشي الاحشاء حزنا مقيما اين تلك الظباء اصبحن في الحس ن بدورا وفي البعاد نجوما قد وجدن السلو بردا سلاما اذ وجدنا الهوي عذابا اليما يا ابا الفضل والذي ورث الفض ل عن الفضل حادثا وقديما قد لعمري اعدت شماءلك الده ر فاضحي من بعد لءم كريما لك من ذي الرءاستين خلال معطيات في المجد حظا جسيما جمل فيك لو قسمن علي النا س لما اصبح الءيم لءيما شيم غضة تروح وتغدو ارجا في هبوبها ونسيما قد تعالت بك الماثر حتي قد حسبناك لسماك نديما كل يوم امالنا فيك لام ر الرءاسي تقتضيك النجوما ال سهل انتم غيوث بني سا سان جودا ونجدة وحلوما اي فضل واي بذل وجود لم يحالف ذا الجود ابراهيما كسروي تلقاه في الحرب ليثا قسوريا وفي الندي حكيما واضح الوجه والفعال اذا ما كان وجه الزمان جها بهيما هبرزي قد نال من كل فن من فنون الاداب حظا عظيما ورقيق الالفاظ يرصف في الاس ماع درا ولءلءا منظوما اتعبته العلا فابقت ندوبا متعبات بجسمه وكلوما فتراه في حالة محسودا وتراه في حالة مرحوما كل يوم يفيده البذل والجو د متي كان ظاعنا او مقيما حمد عاف وذم لاح فيغدو في جزيل الهي حميدا ذميما
نصبت حباءل حسنها فاصطدني ثم انتحت قلبي بنبل عذابها هل في الشريعة نصب صيد حاصل لنبل ترشقه يد بصيابها صد وهجران وطول تعتب واشد منه ضنها بعتابها ما بالها سيفا علي مسلطا ولقد اتيت محبتي من بابها يا رب ان وجب العقاب فوقها بي من عقاب ذنوبها وحسابها
وقال أنو شروان للموبذ، وهو العالم بالفارسية: ما كان أفضل الأشياء؟ قال الطبيعة النقية تكتفي من الأدب بالرائحة، ومن العلم بالإشارة؛ وكما يموت البذر في السباخ «1» ، كذلك تموت الحكمة بموت الطبيعة. قال له: صدقت، ونحن لهذا قلدناك ما قلدناك.
راح فيمن يشيع الاظعانا رب فاحفظه والهوي حيث كانا نقل الحسن والملاحة عن بغ داد حتي احلها البردانا ليت شعري متي اراه فالقاه ضميري بسره اعلانا ليس الا الشمال قوت حياتي ونسيما ياتي به احيانا
سوءة سوءة لك ابن البراء يا بديل الخراء عند الخراء شغلتك الذنوب عنا فاعرض ت عن الصالحات لفحشاء تركب الشقر غير ساع لمجد بل لعار وسبة شنعاء ذاك ظنيولست ادري يقينا تعتلي او تنوء بالاعباء ليت شعريامركب انت في الهي جاء ام من فوارس الهيجاء ام كلا المعنين فيك جميعا حين تحلو بالقصة العوراء ان يكن كل ذاك فيك فهذا مذهب من مذاهب الفقهاء لايرون الجروح الا قصاصا ورعا منهموعدل قضاء بل يقصون قبل ان يوقعوا الجر ح ركوبا لسنة البيضاء يسلفون القصاص من جرحوه قبل ان يجرحوه وزن السواء ليت شعرياذاك حكم ابي مو سي بغاء ام ذاك حكم البغاء لاتلمنا وان اسانا ثناء انت مستاهل لسوء الثناء
الان علمت ان البعث حق وان اله يفعل ما يشاء رايت الخثعمي يقل انفا يضيق بعرضه البلد الفضاء سما صعدا فقصر كل سام لهيبته وغص به الهواء هو الجبل الذي لولا ذراه اذا وقعت علي الارض السماء
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أفضل صناعات الرجل الأبيات من الشعر يقدمها في حاجاته، يستعطف بها قلب الكريم، ويستميل بها قلب اللئيم.
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
يا ابا نهشل وداع مقيم ظاعن بين لوعة ورسيس لا اطيق السلو عنك ولو ان فءادي من صخرة مرمريس فقدك المر يا بن عمي ابكا ني لا فقد زينب ولميس ليس حزني علي العراق وما يل بسها الدهر من نعيم وبوس ما تراب العراق بالعنبر الور د ولا ماء دجلة بمسوس غير اني مخلف منك في ا خر بغداد فضل علق نفيس فسلام علي جنابك والمن هل فيه وربعك المانوس حيث فعل الايام ليس بمذمو م وجه الزمان غير عبوس ولءن كنت راحلا لبود وثناء وقف عليك حبيس لست انسي شماءلا منك كالن وار حسنا لم تجتمع لرءيس ستروح الاحشاء مني وتغدو في جديد من الاسي ولبيس ان يوم الخميس يفقدني وج هك قسرا لا كان يوم الخميس