ادفع لنا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل أو فاجر مبل «1» ؛ ارجع إلى عملك عاقصا بقرنك مكتسعا بذنبك «2» ؛ والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
ابن دأب قال: لما أنكر الناس على عثمان ما أنكروا، من تأمير الأحداث من أهل بيته على الجلة الأكابر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، قالوا لعبد الرحمن بن عوف: هذا عملك واختيارك لأمة محمد! قال: لم أظن هذا به! ودخل على عثمان فقال له: إني إنما قدمتك على أن تسير فينا بسيرة أبي بكر وعمر، وقد خالفتهما. فقال: عمر كان
دامت لك الصالحات والنعم ولا اغبتك منهما الديم يابن الذين اشمخر مجدهم بهم الي حيث تنتهي الهم احين املت ان اجير علي الد دهر بعز الامير اهتضم تهدم داري وفي يدي معا منك العرا المحصدات والذم من بعد ما اطوف الطريد بها وقال قوم فناءها حرم ان يكن الهدم نال ذروتها فقد اراها مهيبة بكم اذا اظل السحاب خطتها همهم بالرعد وهو مكتم يا لهفتي ان يكون مسني الظ ظلم وما مس ظالمي ندم كيف احير الجواب منتصفا من ذي خطاب وكيف ابتسم وابن ابي كامل تظلمني الام عبد مشت به قدم وجاء ما شفني وارمضني منه فنار الغليل تضطرم اخفاره ذمة الامير ولم يمر وريديه صارم خذم وملء داري وحق سيدي ال اكبر ذي المجد والعلا حرم يهتفن باسم الامير اونة وتارة عندهن ملتزم لو كن اسمعن من هتفن به لهزه لحفيظة الكرم ها انا عبد الامير قد وضحت ظلامتي فهي عنده علم فليات في العبد ما تقر به ال عين ويشفي الغليل والسقم وبعد فالعبد طوع سيده فاحكم بما شءت وانقضي الكلم ظني بعدل الامير بل ثقتي بحرمتي انه سينتقم
ثم لم يلبث بنو كنانة [رهط ربيعة بن مكدم] أن أغارت على بني جشم [رهطدريد] ، فقتلوا [وأسروا وغنموا] ، وأسروا دريد بن الصمة، فأخفى نسبه، فبينما هو عندهم محبوس، إذ جاءت نسوة يتهادين «3» إليه، فصاحت إحداهن فقالت:
كبود المطايا عطاشا حرارا و لولا الذي فعل الطنبلنب لقد انجد المدح فيهو غارا و لكنه خافر لذما م جاورته فاساء الجوارا بغاني فلم انج مع نهضتي و رحب خطاءي منه فرارا رماني فاصمي بسهم له يدور مع المتقي كيف دارا اذا هو فوقه لثيا ب القي جروحا تضل السبارا فاردي رداءي وجاءت الي ك دراعتي تبتغي منك ثارا قتيلي لديك فلا تذهبن عليك دماء ثيابي جبارا و بيت اذا الدهر ضام الشتاء تعوذ منه به فاستجارا صحبت الخريف به في المصيف و ذكرني اليل فيه النهارا و اهدي الهواء له ناشر جناحين لو حملاه لطارا تنصت لريح مستفهما باذنين لا يحملان السرارا اذا عبرت مطلقات الريا ح يسلكنه ظلن فيه اساري فتلفظ منها السموم الشرار و يلقي الينا النسيم الحبارا غراءب روضت يا ابن الكرام برايك منها الشموس النوارا و باهلت بالارض فيها السما ء فاعترفت خجلا وانحصارا و قبحت في جنب تحسينها باعين اربابهن الديارا فلو صاحب السد لاحت له تبين فيما بناه العوارا و قيست لكسري بايوانه قلاه ولم يعط عنها اصطبارا ارتك بداءعها همة تهين عليك العظيم احتقارا و فضل يجليك يوم الرها ن من لا يبد ومن لا يجاري فاقسم باله لو انصفو ك قسما وردوا الي الخيارا لما كنت ارضي لك الخافقي ن ملكا ولا جنة الخلد دارا
الرجال فتأخذ بأذناب الإبل، فإذا دخلوا علينا الشعب حلت الرجالة عقل الإبل ثم لزمت أذنابها، فإنها تنحدر عليهم وتحن إلى مرعاها ووردها ولا يرد وجوهها شيء، وتخرج الفرسان في أثر الرجالة الذين خلف الإبل، فإنها تحطم ما لقيت، وتقبل عليهم الخيل وقد حطموا من عل! قال الاحوص: نعم ما رأيت! فأخذ برأيه، ومع بني عامر يومئذ بنو عبس وغني في بني كلاب، وباهلة في بني كعب، والأبناء ابناء صعصعة، وكان رهط المعقر البارقي يومئذ في بني نمير بن عامر، وكانت قبائل بجيلة كلها فيهم غير قسر.
ولما رايت البين قد جد جده وقد قرنت لبين عشر سفاءن اماطت رداء الخز عن حر وجها ولم تخش من داياتها والحواضن
برح بي الطيف الذي يسري وزادني سكرا الي سكري ونشوة الحب اذا افرطت بالصب جازت نشوة الخمر له ما تجني صروف النوي علي حديث العهد بالهجر مهزورة القد اذا ما انثنت في مشيها مهضومة الخصر يلومني في حبها من يري ان لجاج الوم لا يغري لم ار كالمعتز في حلمه ال وافي وفي ناءله الغمر يستصغر البحر اذا استمطرت يد له تربي علي البحر علاه في اقصي محل العلا وفخره في منتهي الفخر بين بني المنصور والكامل ال اخلاق والسجاد والحبر خليفة تخلف اخلاقه ال قطر اذا غاب حيا القطر جنيا الندي من كفه يجتني وماءه في وجه يجري كانما التاج اذا ما علا غرته بالدر الزهر كواكب الفكة في افقها دنت فحفت غرة البدر يا واحد الاملاك من هاشم وسيد الاشراف من فهر اعطيت اقصي مدة الدهر متعا بالعز والنصر جد احسانك لي دولتي وزاد في جاهي وفي قدري في كل يوم منة لا يفي بعضها حمدي ولا شكري ان كنت معدي علي ظالمي اثريت او زدت علي المثري ما صاحب الديوان بالمرتضي ولا الحميد الفعل في امري اخرني عن معشر كلهم مءخر عني وعن شعري يجيبني عن غير قولي اذا عاتبته في الحين والشهر ان كان يدري فهو اعجوبة وخزية ان كان لا يدري اقل ما يوجبه الحق ان الحق بالداري او نصر
اصابت قلبه حدق الظباء واسلم لبه حسن العزاء واقفزت المنازل من سليمي وكانت لمودة والصفاء واطال ثواءه في دمنتيها فهيج شوقه طول الثواء ولج به الجفاء فليس يدري ايظعن ام يقيم علي الجفاء وهل خلق الفتي الا ليهوي ويانس بالدموع وبالدماء
الخضر كما قال للأولى، فقالت: بل أكون معك، فلما كان الحول دعاها فقال: إنك ثيب قد ولدت قبل ابني فأين ولدك، فقالت: هل يكون الولد إلا من بعل؟ وبعلي منشغل بالعبادة ولا حاجة له في النساء فغضب الملك وقال: اطلبوه، فهرب فطلبه ثلاثة فأصابته اثنان منهم فطلب إليهما أن يطلقاه فأبيا، وجاء الثالث فقال: لا تذهبا به فلعله يضربه وهو ولده فأطلقاه، ثم جاءا إلى الملك فأخبره الاثنان أنهما أخذاه وأن الثالث أخذه منهما، فحبس الثالث، ثم فكر الملك فدعا الاثنين فقال: أنتما خوفتما ابني حتى هرب، فذهب فأمر بهما فقتلا، ودعا بالمرأة فقال لها: أنت هربت ابني وأفشيت سره، ولو كتمت عليه لأقام عندي، فقتلها وأطلق المرأة الأولى والرجل، فذهبت فاتخذت عريشا على باب المدينة وكانت تحتطب وتبيعه وتتقوت بثمنه، فخرج رجل من المدينة فقير الحال فقال: باسم الله، فقالت المرأة: وأنت تعرف الله؟ قال: أنا صاحب الخضر، قالت: وأنا امرأة الخضر، فتزوجها وولدت له، وكانت ماشطة ابنة فرعون، فقال أسباط، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنها بينما هي تمشط ابنة فرعون سقط المشط من يدها، فقالت: سبحان ربي، فقالت ابنة فرعون: أبي؟ قالت: لا ربي ورب أبيك، قالت: أخبر أبي؟ قالت: نعم، فأخبرته، فدعا بها، وقال: ارجعي، فأبت فدعا بنقرة من نحاس فأخذ بعض من ولدها فرمى به في النقرة وهي تغلي، ثم قال: ترجعين؟ قالت: لا، فأخذ الولد الآخر حتى ألقى الأولاد أجمعين، ثم قال لها: ترجعين؟ قالت: لا، فأمر بها، قالت: إن لي حاجة، فقال: وما هي؟ قالت: إذا ألقيتني في النقرة تأمر بالنقرة أن تحمل ثم تطفأ في بيتي بباب المدينة وتنحي النقرة وتهدم البيت علينا حتى تكون قبورنا، فقال: نعم إن لك علينا حقا، قال: ففعل بها ذلك، قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " مررت ليلة أسري بي فشممت رائحة طيبة، فقلت: يا جبريل! ما هذا؟ قال: هذا ريح ماشطة ابنة فرعون وولدها "
جارية تعزي الي ابيها ولم تلد ولم يلد ابوها اذا سبي بالحسن وجه ناظر سبت عيونا وسبت وجوها تركب ظهر اليل منها سربة تعد ايام الزمان فيها يتيه من ياتم في الصبح بها وابن الظلام لا يخاف التيها تشنا اباها كل نفس انه يفني به الباس الذي يهنيها
انبيك عن عيني وطول سهادها وحرقة قلبي بالجوي واتقادها وان الهموم اعتدن بعدك مضجعي وانت التي وكلتني باعتيادها خليلي اني ذاكر عهد خلة تولت ولم اذم حميد ودادها فواعجبا ما كان اقصر دهرها لدي وادني قربها من بعادها وكنت اري ان الردي قبل بينها وان افتقاد العيش دون افتقادها بنفسي من عاديت من اجل فقده بلادي ولولا فقده لم اعادها فلا سقيت غيثا دمشق ولا غدت عليها غوادي مزنة لعهادها وقد سرني ان الخليفة جعفرا غدا ناهدا في اهلها وبلادها امام اذا امضي الامور تابعت علي سن من قصدها وسدادها وما غيرت منه الخلافة شيمه وقد امكنته عنوة من قيادها وما زالت الاعداء تعلم انه يجاهدها في اله حق جهادها ولما طغت في دارها الروم واعتدت سفاها رماها جعفر بحصادها اعد لها فرسان جيش عرمرم عداد حصي البطحاء دون عدادها كتاءب نصر اله امضي سلاحها وعاجل تقوي اله اكثر زادها فلا تكثر الروم التشكي فانه يراوحها بالخيل ان لم يغادها ولم ار مثل الخيل اجلي لغمرة اذا اختلفت في كرها وطرادها بقيت امير المءمنين وانفدت حياتك عمر الدهر قبل نفادها
طلعت شنطف صباحا فقلنا كيف امسيت يا فساء الكرنب اجابت بشر حال فقلنا لم فقالت من شهوة الزرنبنب فاشرنا به عليها فقالت اي اير يهش لطنبلنب ليس ذنبي الي الايور سوي وج هي فقلنا بخ بخ اي ذنب
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال، أخبرنا عبد الرحمن عن عمه الأصمعي أن رجلا وقف عليه فسأله عن معنى هذا البيت:
يا دار لهوي بالنجيل من قطن جنتك الفيحاء بعد من ظعن اصامت بناطق ونافر بانس وذو خلا بذي شجن سرنا وعهدي بك مغني غبطة امس وعدنا اليوم في مغني حزن تشبهت حور الظباء بهم ان سكنت فيك ولا مثل سكن مشتبه اعرفه وانما مغالطا قلت لصحبي دار من يا صاحبي عونا وان اشفني مع جلدي قولي لخوار اعن قف باكيا فيها وان كنت اخا مواسيا فبكها عنك وعن لم يبق لي يوم الفراق فضلة من دمعة ابكي بها يوم الدمن يا زمنا مر كما اقترحته بالعنف ان عاد الصبا فعد اذن والعيش في كف المراح ذاهب براسه يقتاده بلا رسن وصاحبي كل فتي مساعد ما فطن الدهر له وقد فطن معي الي ما سره او ضره حبا لان يقال خل مءتمن ما في من صالحة اذاعها بجهده اوتك عوراء دفن وحامل علي الشرور حامل في طرفه وكفه سيف الفتن قد كتب الشعر علي عارضه ما اقبح الاعراض بالوجه الحسن يدير ما اختار عسجدية ما قطعت عن مثلها هامة دن صيغت وسحر عينه من طينة واحدة وبابل ام المدن تفتر عن فارة مسك كاسها اذا انتشي وثغره اذا اذن كانما اعداهما بخلقه محمد بن جعفر ابو الحسن قالوا الرحيل فمسحت عبرة زادت علي بل الرداء والردن في كل يوم عزمة يعلمني شقاءها ان النعيم في الوطن يا رحلتي اين يريد الدهر بي ومن من الناس تري قالت تمن قلت الذي ان جاد لي دهري به فما ابالي بسواه كيف ضن من بان بالمجد علي اتحاده كم من كثير جمعه ولم يبن يد تصيب حيث سال صوبها قصدا وكم قد اخطات به المزن تجمع بين الفتك والجود له وقلما يبخل الا من جبن خف نوالا ونزالا وله حلم اذا وازن ثهلان وزن يا نفس بشري انه محمد والمشرب الساءغ والمغني الاغن لا حق لي عند بخيل ناقص ال فضل وان جمع مالا واختزن يجهلني بديهة وانه يزداد جهلا بي كلما امتحن لا احسد المثري علي ما عنده من خيره وعرضه فيما وهن ولا احط الدهر كعبا ان اري وهو سواء ان صفرت واحتجن لي عفتي عنه وما نال له وخيرنا من عارك العيش الخشن والمال حلو والذي يحيله عندي مرا انه يتلوه من قناعة صانت لوجهي ماءه كم من حريص لم يجد ولم يصن يخدعني دهري بتسويفاته عنها وهل يخدع جفن عن وسن ما اكثر الشاكين من دنياهم فليت شعري هذه الدنيا لمن وقد قلبت الناس في حالاتهم فما وجدت راضيا عن الزمن قد جعلوا الشكوي طريق بخلهم يعتذرون في النعيم بالمحن لذاك ما صبحت منهم برقة تخطف بالشام ويوماباليمن اقل خوفي ان اضل بينهم والماء ان ازمن في الحوض اجن لولاك ما حث رجاءي طمع في مطلب محا اليقين كل ظن جءتك اهديها علي ضني بها عذراء لا تفتض الا بالفطن ناشزه لم ترض لولاك فتي بعلا ولم ارض لها قط ختن ما ابتكرت لم تكن مجلوبة بغارة اضحت علي الشعر تشن اذا امرء قال لراويها اعد اطربه كانما قال تغن فخلها ما شءت واقسم شرفا اذخر منه لهزالي ما سمن مكارم اوجبها حبك لي وسنها والحر يمضي حيث سن فانها في الناس بين مءثر لم يجتهد وذي اجتهاد لم يعن تكلفوها بعد ما قد هرموا وانما رضعتها مع البن
المنوي والمتروك. وأما قول العبسي " تفقت عينه " فإنه ترك الهمز في هذه الكلمة وهو أصل فيها، قال الشاعر: