ولكل حصته من العدل، ومنزلته من الحكم. فمن حق الإمام على رعيته أن يقضي عليهم بالأغلب من فعله والأعم من حكمه، ومن حق الرعية على إمامها حسن القبول لظاهر طاعتها وإضرابه صفحا عن مكاشفتها، كما قال زياد لما قدم العراق واليا عليها: أيها الناس، قد كانت بين وبينكم إحن «2» ، فجعلت ذلك دبر «3» أذني وتحت قدمي، فمن كان محسنا فليزدد في إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته. إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا حتى يبدي صفحته لي «4» .
فقد نبئت أنك تتحرى فيه. قال: يا أمير المؤمنين، لنا مال يخرج لنا منه فضل، فإذا كان ما خرج قليلا أنفقناه على قلته، وإن كان كثيرا فكذلك، غير أنا لا ندخر منه شيئا عن معسر ولا طالب ولا مستحمل، ولا نستأثر منه بفلذة لحم ولا مزعة «1» شحم. قال: فكم يدوم لك هذا؟ قال: من السنة نصفها. قال: فما تصنع في باقيها؟
يا وجنتيه التين من بهج في صدغيه الذين من دعج ما حمرة فيكما امن خجل ام صبغة اله ام دم المهج فقال كل الذي نحلتهما حق وما يمسيان في حرج اما رايت القلوب عندهما يجرحها مخلبان من سبج عدلا من اله انا وهما لغاية في تفاوت الدرج خدان فينا لظي حريقهما ونوره فيهما بلا وهج ما ان تزال القلوب في حرق عليهما والعيون في لج
حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي قال: حدثنا محمد بن الحسن يعني أبا الحارث الرملي قال حدثنا صفوان بن صالح الجمشقي قال حدثنا الوزير بن صبيح الثقفي قال حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن " الرحمن: 29 من شأنه يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب داعيا ويرفع قوما يضع آخرين.
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
لما قدمت وفود العرب على النبي صلى الله عليه وسلم، قام طهفة ابن أبي زهير، فقال: يا رسول الله، أتيناك من غوري تهامة بإكوار الميس «1» ، ترمى بنا العيس، نستحلب الصبير، ونستخلب الخبير؛ ونستعضد البرير، ونستخيل الرهام «2» ، ونستخيل الجهام «3» ، من أرض غائلة النطاء، «4» ، غليظة الوطاء، قد نشف المدهن «5» ويبس الجعثن «6» ، وسقط الأملوج «7» ، ومات العسلوج «8» ؛ وهلك الهدي، ومات الودي «9» ، برئنا يا رسول الله من الوثن والعنن «10» ، وما يحدث الزمن؛ لنا دعوة السلام، وشريعة الإسلام، ما طمى
وإنما هو ابن بنته، فقال له الحجاج: والله لكأني ما قرأت هذه الآية قط، وولاه قضاء بلده، فلم يزل بها قاضيا حتى مات.
ثم أجمع رأيهم على التحكيم، فهم علي أن يقدم أبا الأسود الدؤني، فأبى الناس عليه؛ فقال له ابن عباس: اجعلني أحد الحكمين، فو الله لأفتلن لك حبلا لا ينقطع
وقال عبد الله بن عباس: ما شيت عمر بن الخطاب يوما، فقال لي: يا بن عباس، ما يمنع قومكم منكم وأنتم أهل البيت خاصة؟ قلت: لا أدري! قال: لكني أدري؛ إنكم فضلتموهم بالنبوة، فقالوا: إن فضلوا بالخلافة مع النبوة لم يبقوا لنا شيئا، وإن أفضل النصيبين بأيدكم، بل ما إخالها إلا مجتمعة لكم وإن نزلت على رغم قريش.
وفد ظبيان بن حداد في سراة مذحج على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال بعد السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثناء على الله عز وجل بما هو أهله.
جري الاضحي رسيل المهرجان كانهما معا فرسا رهان فجاءا ليس بينهما انتظار جوادا حلبة متابعان ولم يتابع العيدان الا تنافس رءية الملك الهجان عبيد اله قرم بني زريق وما ادراك ما يتنافسان سلوا الكبراء عن عيدين شتي متي كانا كذا يتجاوران اعيد النسك جاور عيد لهو لامر الف المتنافران بر اميرنا في كل عيد تواصل منهما المتقاطعان فلا عدماه حتي يستدير فيقترنا كهذا الاقتران غدا معروفه نسبا قريبا يءلف بين اشتات الزمان فقولا لامير وقته نفسي صروف الحادثات وان جفاني تفيانا السعادة اذ نظرنا الي الاضحي امام المهرجان تقدم في المقدم منك نسك وبر بالاباعد والاداني واعقب في اخيرهما نعيم ولهو منك بالنعم الحسان فدلانا علي عمل ذكي بعقباه نعيمك في الجنان وذاك اذا قطعت مدي اليالي ونلت وحزت غايات الاماني حليف سلامة وصحاح جسم وشرخ من شباب غير فاني تبشرني الظنون بصوب غيث مغيث منك في هذا الاوان وقد حان الولي فلا تجزني كوسمي عداني ما عداني اتحرمني وقد اعطيت كلا عطا مفضل خضل البنان عطايا لا يجمجمها كفور ولا لشاكرين بها يدان عطايا بين بشر واعتذار وليست بين عبس وامتنان
اذا ما مدحت المرء تطلب رفده ولم ترج فيه الخير الابذلكا فانت له اهجي البرية نية وان كنت قد اطريته في مقالكا وامدح ماتلفي لمن انت ساءل اذا ماطرحت المدح عند سءالكا وطالبت جدواه بغير وسيلة كما طالبت يمناك ما في شمالكا مدلا عليه واثقا بسماحه تري ماله دلا عليه كمالكا هل المدح الا ترك المدح ملقيا علي كرم المسءول عبء اتكالكا تري جوده يغنيك عن كل وصلة وعن كل ماتدلي به من حبالكا ولا تماري في احاطة علمه بمكنون ما اخطرت فيه بالكا فتمدحه بالفهم والجود صامتا ولم يحتفل ذو منطق كاحتفالكا هنالك اسمعت القلوب مديحه وان انت لم تسمعه اذنا هنالكا مديحا يعيه القلب لا السمع سالكا مسالك ليس القول فيهن سالكا
وقولها: فما ولد الأبكار والعون مثله، العون: جمع عوان وهي التي بين الكبيرة والصغيرة، قال الله تعالى ذكره في صفة بقرة بني إسرائيل " إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك "، ويقال: حرب عوان إذا لم تكن مبتدأة، وحاجة عوان إذا لم تكن بكر الحاج، قال الشعار:
علي الطاءر الميمون والسعد فاركب نجوت باذن اله من كل معطب وتاب اليك الدهر من كل سيء واعتبك المقدار يا خير معتب راي الدهر ان لم يهتضم غير نفسه فاقصر عما كان غير مءنب بلي قد رماه الناس من كل جانب بتانيبهم اياه رمي المحصب ولم ينه التانيب بل جود قادر راي انه منه علي حد مغضب وابصر في اقصاره عنك رشده بعاقبة من رايه المتعقب فكل من ثمار العيش اطيب ماكل ورد من حياض العيش اعذب مشرب وعش ماءة موفورة في سعادة ونعماء لا يغتالها نحس كوكب
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال حدثنا الفضل بن محمد اليزيدي قال حدثنا أبو عثمان المازني بكر بن محمد قال حدثنا الأصمعي عن العلاء بن أسلم قال: سمعت رؤبة بن العجاج يقول: أتيت النسابة البكري فقال لي: من أنت؟ قلت: رؤبة بن العجاج، فقال لي: قصرت وعرفت، لعلك من قوم عندي إن سكت عنهم لم يسألوني وإن حدثتهم لم يعوا عني، قال قلت: أرجو أن لا أكون كذلك، قال: فما أعداء المرء؟ قال قلت: لا أدري فأخبرني، قال بنو عم السوء إن رأوا قبيحا أذاعوه وإن رأوا حسنا دفنوه. ثم قال لي: إن للعلم آفة ونكدا وهجنة، فآفته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير أهله.
جعل اله مهربا وامتطي اليل مركبا خادم كان مرة مسرفا ثم اعتبا راكعا ساجدا له ليس يالو تقربا فرض الخوف دمعه لثري الارض مشربا لو تراه اذا دعا يا مليكا محجبا اعف عني فقد ركب ت من الامر معطبا كسبتني جراءمي مكسبا ساء مكسبا ثم يهتز كالقضي ب اذا هبت الصبا امن الخوف عندها ظنه ان يخيبا
نكهت شنطف فاح كنيف واتاها امرء فصاح الغريقا غرقته في كعثب مثل مد ال بحر مازال لايور طريقا يحذر الفيل ان يموت غريقا فيه لا ان يموت فيه خنيقا صابرتني يوما وقالت اغثني بجماع به اطفي الحريقا قلت بي طاقة علي الموت لكن لست لقرب منك ويك مطيقا قلصت درعها والقت علي الار ض قفاها وابدت المفلوقا فرايت الهاة منها واعرض ت وغادرتها تطيل الشهيقا انما شنطف اتان وديق خاب من ينكح الاتان الوديقا فرق اله بين جسم وروح تشتهي نيك شنطف تفريقا
وسيد قد غمرتني انعمه يحلم عني وتحوم حومه حولي وقد لظاه نقم ينقمه لكنه ينهاه عني كرمه واني من حماه حرمه وهم جرما ليس مثلي يجرمه وهم عني قد عزمت اشتمه وذاك عزم ليس مثلي يعزمه بل انما يشتمه موهمه اقسمت ان اقدمت اني اظلمه يعفو كلومي داءبا فاكلمه اني لاخني قاءل والامه ان كان ذاك الثلم ما اثلمه صبحني اله لغرم اغرمه ان كان ذاك الغيب غيبا يعلمه وهو الذي لا ينطوي ما اكتمه عنه ولا يغفل عني قلمه ولاتزال ثقتي تستعصمه فلا شفاني من سقام المه او اجرع الموت مذوقا علقمه بحسرتي علي شفاء اعدمه بل انا واله الذي استرحمه ما يسدي كاشحي ويلحمه مبرا المغمر لا متهمه عند همام ذبنته همه في افق تقصر عنه انجمه
وقد تأتي كاد بمعنى الإرادة لاشتراكهما في معنى المقاربة، كقولك: كاد الحائط أن يميل، وضربه حتى كاد أن يموت، أي أراد أن يميل وأن يموت، وقال الشاعر في هذا المعنى:
قال: قيل لأعرابية أصيبت بابنها: ما أحسن عزاءك قالت: إن فقدي إياه أمنني كل فقد سواه، وإن مصيبتي به هونت علي المصائب بعده؛ ثم أنشأت تقول:
سقته ابنة العمري من خمر عينها وجنتها كاسا تميت وتدنف فقل امزجيها بالرضاب لعله يسكن من سكر الهوي ويخف فصدت مليا ثم جادت بريقة يزيد لها سكر المحب فيضعف فراح بضعفي سكره من مزاجها وقد تسال العدل الولاة فتعسف فهل من مزاج زاد في سكر شارب سوي ريق ذات الخال ام لست تعرف
قال القاضي: في هذا الخبر ما دل على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، وبديع آياته، ورفيع منزلته، وعظيم بركته، وثبوت حجته، ومن سعادة خديجة ما وفقت له من تكرمته وإيثاره وتقدمته، وما اتفق لها من الشرف بزوجيته، والحظوة بالمخالطة له ثم تصديقه والمسارعة إلى الإيمان به واتباعه على دينه بعد أن تمكن عندها من تظاهر الأخبار عن نبوته، والتبشير بنجومه ودعائه إلى ربه وتبليغ شريعته، والوعد بثوابه والتوعد بعقابه، وما تقدم من إلقاء ورقة بن نوفل إليها وتقرير من أمره عندها صلوات الله عليه وسلامه ورضوان الله وسلامه عليها.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا موسى بن شبيب بشيزر عن يونس بن موسى البصري عن الحسن بن حماد عن الرماح بن المنذر النهدي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام أنه قال لشريح: لسانك عبدك مالم تتكلم، فإذا تكلمت فأنت عبده، فانظر ما تقضي وفيم تقضي وكيف تقضي وفيما تمضي وإليه تفضي.
وقد قال الله عز وجل: " هذان خصمان اختصموا " وقال جل ذكره: " سنفرغ لكم أيها الثقلان " فثنى وجمع على ما فسرناه، فقال له رؤبة: إن نهشلا ابن مالك يرحمك الله، فقال له: يا ابن أخي إن الناس أشباه، إنه ليس مالك بن حنظلة، إنه مالك بن ضبيعة، قال: فخزي رؤبة وحيي من غلبة أبي النجم إياه، ثم أنشده أبو النجم فخره على تميم، فاغتم رؤبة، وقال لصاحب البيت: لا يحبك قلبي أبدا.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا عبد الله بن خلف قال حدثنا محمد بن زكرياء وليس بالغلابي قال حدثني سليمان بن محمد بن عبد الرحمن العرزمي قال: كنت عند أبي بكر بن عياش فجاءه أصحاب الحديث فآذوه، فبعث إلى صاحب الربع فجاءه فقال له: حاجتك يا أبا بكر، قال: أقم هؤلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: أصحاب يا أبا بكر، قال: أقم هؤلاء عني قال: وما حالهم؟ قال: أصحاب الحديث، قد آذوني وأضجروني، قال: أرفق بهم يا أبا بكر فقد قصدوك ولهم حق، فغضب وقال: انظروا إلي هذا البتيارك!! ثم قال: أتدرون ما البتيارك؟ قالوا: لا، قال: كانت امرأة بالكوفة لها زوج قد عسر عليه المعاش، فقالت له: لو خرجت فضربت في البلاد وطلبت من فضل الله تعالى، فخرج إلى الشام فكسب ثلاثمائة درهم، فاشترى بها ناقة سمينة فارهة، فركبها وسار عليها، فأضجرته فحلف بطلاق امرأته ليبيعنها يوم يقدم الكوفة بدرهم، فقالت له امرأته: ما جئت به؟ قال: أصبت ثلاثمائة درهم فاشتريت هذه الناقة فأضجرتني، فحلفت بطلاقك ثلاثا أن أبيعها أول يوم أقدم الكوفة بدرهم، فقالت: أنا أحتال لك فعلقت في عنث الناقة سنورا وقالت: أدخلها السوق فناد من يشتري السنور