تري اليل يقضي عقبة من هزيعه ام الصبح يجلو غرة من صديعه او المنزل العافي يرد انيسه بكاء علي اطلاله وربوعه اذا ارتفق المشتاق كان سهاده احق بجفني عينه من هجوعه ولوعك ان الصب اما متم علي وجده او زاءد في ولوعه ولا تعجب من تماديه انها صبابة قلب مءيس من نزوعه وكنت ارجي في الشباب شفاعة وكيف لباغي حاجة بشفيعه مشيب كنث السر عي بحمله محدثه او ضاق صدر مذيعه تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه بحث اليالي قبل اتي سريعه اخذت لهذا الدهر اهبة صرفه ولما اشارك عاجزا في هلوعه ولم تبن دار العجز لمحلس الذي مطيته مشدودة بنسوعه وليس امرا الا امرء ذهبت به قناعته منحازة عن قنوعه اذا صنع الصفار سوءا لنفسه فلا تحسد الصفار سوء صنيعه وكان اختيال العلج من عطش الردي الي نفسه شر النفوس وجوعه عبا لجميع الشر همة ماءق وقد كان يكفي بعضه من جميعه وردت يديه عن مساواة رافع زيادة عالي القدر عنه رفيعه بصولته كان انقضاض بناءه لاسفل سفل وانفضاض جموعه ولم ينقلب من بست الا ورايه شعاع والا روعه شغل روعه فان يحي لا يفلح وان يثو لا يكن لباك عليه موضع لدموعه دم ان يرق لا يقض تبلا مراقه ولا يطفيء الاوغام لءم نجيعه شفي برح الاكباد ان ابن طاهر هوت ام عاصيه بسيف مطيعه ترجي خراسان جلاء ظلامها بدر من الغرب ارتقاب طلوعه متي ياتها يعرف مقوم درءها ولا يخف كافي شانها من مضيعه متي قظت في شرق البلاد فاني زعيم بان قيظه من ربيعه لقد جشم الاعداء ورد نفاسة عليك يلاقون الردي في شروعه وكم ظهرت بعد استار مكانها شناة خباها كاشح في ضلوعه ومرضي من الحساد قد كان شفهم توقع هذا الامر قبل وقوعه وما عذرهم في ان تعل صدورهم علي ناشر الاحسان فيهم مشيعه لءن شهر السلطان امضي سيوفه ورشح عود الملك ازكي فروعه فلا عجب ان يطلب السيل نهجه وان يستقيم المشتري من رجوعه
كم في بني الروم من اعجوبة مثل وفي بني العرب من ذي نجدة بطل انا باسيافنا نعلو اكابرهم قسرا وتقتلنا الولدان بالمقل اذا انصرفنا بقتلي من سراتهم نالوا الترات بلحظ الاعين النجل
رضيت لدين ولدينا صديقي الصدق ابا يحي المءثر العليا علي حظه والحظ كل الحظ في العليا ولا يجير المال من جوده هوادة ترجي ولا بقيا اعيا فما يطلب شبة له والشيء متروك اذا اعيا
بالرماح بعد خمود كم عزيز اباده فغدا را كب عود مركب فوق عود مطلق لم تحزه ساحة حبس حبسه في شريطه المشدود اسلمته الي الرقاد رجال لم يكونوا عن وترهم برقود فهو كالشاعر استبدت به الفك رة فيما اضل بعد الوجود يحسد الطير فيه ضبع البوادي وهو في غير حالة المحسود غاب عن صحبه فلا هو موجو د لديهم وليس بمفقود وكان امتداد كفيه فوق ال جذع في محفل الردي المشهود طاءر مد مستريحا جناحي ه استراحات متعب مكدود وله صاحب يخاطب عنه من ناي عنه فوق شبر الوليد ما له والد يعد سوي الما ء ولا ام غير حر الصعيد وعلي ضعف جسمه تفتك القط رة من فيه بالشجاع النجيد اخطب الخلق راجلا فاذا رج ل خاطبت منه عين البليد لا يذود الحديد عن اعظم الاس ءق حتي يذوق طعم الحديد وكذا السيف ليس يرضيك في الغم د ويرضيك ساعة التجريد ساءر لفظه بكل الصواب وهو في بيته اليف قعود وله شعبتان شري واري من ردي قاتل ونيل عتيد كم سعيد احذاه ثوب شقي وشقي احذاه ثوب سعيد يملا الكتب من معان تءام وفرادي كالءلء المعدود يجتليهن في سواد ويجلو هن لناس في الثياب السود فتراهن كالعذاري اذا ه ن تهادين وسط روض مجود ينظم الدر في بطون القراطي س كنظم النظام در العقود يا بن عبد العزيز هنيت ما خ ولت من نعمة ومن تسويد امراة اثر كتبة قد توالت نعم اله فيهما بالمزيد نصر اذكوتكين اصبح معقو دا له في لواءك المعقود لم تقلد له قياما بامر فاحتوي غب ذلك التقليد ان يكن في الانام سعد سعود بشريا فانت سعد السعود يا حليف الندي بك امتد باعي وارتوت غلتي واورق عودي لتجاوزت بالبلاغة ما اع يا علي كل سيد ومسود نظر باحث ونظم كنظم ال در فصلت ينه بفريد يطمع السامعون فيه فان را موه الفوه فوق بعد البعيد وبيان اذا استعيد تجلي جدة باستعادة المستعيد جل عن ان ينال بالفه م او يدركه الواصفون بالتحديد فهو كالغادة التي نهد الثد يان منها او اشرفا لنهود او كورد الرياض او وجنات ال كاعب الرود او كوشي البرود ليس حوك القريض بالغ ما في ك بوصف فيكتفي بالقصيد غير ان القريض اجمع شيء لمقيم من العلا وشرود
اذا اعتلت درجات الشمس مصعدة في الحوت اغنت غني عن خز يعقوب وفي الربيع اذا استمتعت منه غني عن حاكه في طراز السوس والطيب منعتني الخطر المنزور تبذله في حالك من اديم الزنج غربيب
ذات ارتجاز بحنين الرعد مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع لغير وجد لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زءير الاسد ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد فانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الارض بعيش رغد من وشي انوار الربي في برد كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
اسلم ابا العباس واب ق ولا ازال اله ظلك وكن الذي تحيا لنا ابدا ونحن نموت قبلك لي حاجة ارجو لها احسانك الاوفي وفضلك والمجد مشترط علي ك قضاءها والشرط املك فلءن كفيت مهمها فلمثلها اعدت مثلك
وأما قول جريج للصبي: من أبوك؟ فقد يسأل السائل فيقول: كيف من قال من أبوك والعاهر ليس بأب لمن أتت به البغي من مائه في حكم الشريعة؟ قيل: في هذا وجهان من التأويل أحدهما: أنه جائز أن يكون في شريعة هؤلاء القوم إلحاق ولد العاهر به إذا حملت أمه به منه.
ورفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا أوليك طلاقها وعتق جواريه، قالت: بل تهنيه نساءه كما هنأته دمه، فأقبل على أم أيوب فقال لها: يا أم أيوب لا نساء إلا بنات العم. ثم قال: أقيمي عند أم أيوب حتى يأتيك الكتاب بمحبتك إن شاء الله، وقدم الكتاب وقد قدم به على الحجاج من خراسان، فأقامه للناس في سراويل وقد كان نزع ثيابه قبل ذلك وعرضه على الناس في الحديد ليعرفوه، فلما أمسى دعا به الحجاج فقال له عبد الله: أتأذن لي في الكلام؟ قال: لا كلام سائر اليوم، قال: فكساه وحمله وأجازه وخلى سبيله، وانصرف إلى أهله فسألهم عن حبه، فأخبر بأمرها وقيل له: ما ندري أين توجهت، ثم بلغه ما صنعت، فكتب إليها: إنك قد صنعت ما لم تصنع أنثى فأعلميني بمقدمك أتلقاك ويتلقاك الناس معي، فلم تعلمه حتى قدمت ليلا وهو عند ابنة عبيد بن كلاب، فقالت: لا والله لا يؤذن بي الليلة، فلما أصبح، أخبر بمكانها فأتاها. رفده وخل سبيله، ثم وجه به مع البريد، ثم أقبل عليها فقال: ما أنت منه؟ قالت: امرأته وابنة عمه، قال: فضحك وقال: أين نشأت، قالت: في حجر أبيه، قال: فوالله لأنت أعرب منه وأفصح لسانا، فهل معه غيرك؟ قالت: نعم، ابنة عبيد بن كلاب، قال: النميري قالت: نعم، وكذا وكذا جارية، قال: فأنا
وفي استقصاء ما جاء في التعاطف والتواصل، والمصافاة والتباذل، من الروايات والآثار، والحكايات والأخبار، وتنوشد من منظوم الأشعار، طول ليس هذا من موضعه، واشتهاره عند العامة والخاصة، يغني عن الإسهاب فيه، والإطناب في ذكره، وإحضار جميع ما قيل فيه، وما خالفه، وإني لأستحسن ما أنشدته عن عبد الله بن المعتز وهو:
يا خليلي بل لست لي بخليل جد عن كل ما عهدت رحيلي قد تركنا لك المدام ونيل الصعب من تحبه والذلول وهبت الفصين له من بعد عناد الداعي وضرب العليل واراني اصبحت جلدا علي هج ر ابي مالك وهجر الشمول لا جواب الكتاب بين ما ان ت عليه ولا جواب الرسول ابطات حاجتي وموقعها من ك دليل فيها علي التعجيل بين طرف الي المكارم نظا ر وخد تحت السءال اسيل اتوانيت ام تشاغلت عنها ام تعلمت مطل اسماعيل
نفطت العنز وعفطت الضائنة، وهما منهما كالامتخاط والاستنثار من الناس، فكأنها قالت: لم تدع لنا عنزا ولا ضأنا، ومثل هذا قولهم: ماله سبد ولا لبد، يريدون شاة ولا ناقة، وقد يقال للصوف: لبد، والسبد: الشعر، ونظير هذا قوله: لم تبق له ثاغية ولا راغية أي شاة ولا بعير، فالثغاء صوت الغنم والرغاء صوت الإبل، ومن الرغاء قول الشاعر:
رجع الحديث، وهي سرع إلى تأييهه، فلما دنا منا قال: خليا عنها لا أم لكما، فقلنا: ولا نعمى عين، وبوأنا له سهمين فأقحم من راحلته كالوعل المذعور، وانتضى سيفه وثنى رأسه في درقته، فوالله ما أرسلنا سهمينا حتى خالطنا، فضرب عرقوبي ناقة صاحبي
حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثني شيخ محدث عن عمه، قال: خرجت من عند يعقوب بن داود فلما استويت على دابتي قام إلي دهقان مجوسي وسأل أن أستأذن له يعقوب، فقلت: إنك لو كنت سألتني وأنا أدخل كان أحسن، فأما وأنا أخرج فلا، قال: فخطب علي خطبة بالفارسية واضطرني إلى أن دخلت على يعقوب فاستأذنت له، فقال: أعرفه، ثم أرسل من أدخله، فقال له الدهقان: إنك تعلم أن من أمثالنا أن صاحب السلطان ينبغي أن يكون معه خلال ثلاث: الصبر والعقل والمال، فأما ما لا ينفذ منها فمعي. الصبر والعقل، وأما ما تنفده الأيام فقد فني وهو المال، فإما أن تمدني بمال فأقيم، وإما أن تقضي حاجتي، قال: فقضى حاجته وأعطاه.
حدثنا محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري قال، حدثنا أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز قال، حدثنا أبو العاص محمد بن سعيد قال، حدثني عنبسة بن عبد الواحد عن أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير عن قتادة عن عبد الرحمن بن آدم عن أبي هريرة قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأنبياء إخوة لعلات، أمهاتهم شتى ودينهم واحد، وأنا أولى الناس بعيسى ابن مريم لأنه لم يكن بيني وبينه نبي، وهو خليفتي على أمتي، وهو نازل، فإذا رأيتموه فاعرفوه فإنه رجل مربوع يضرب إلى البياض والحمرة، يكاد رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل، يمشي بين ممصرتين، يدق الصليب ويقتل الخنزير ويفيض المال ويضع الجزية
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " لا عدوى ولا هامة ولا صفر "، وكان العرب ترى أن ذلك يعدي، فتأول قوم هذا الخبر على أنه عنى به هذا المعنى وذهب به آخرون إلى أنه الشهر المسمي صفرا، وإبطال ما كانت العرب تفعله في تقديمه إلى المحرم على ما كانوا يذهبون إليه في النسيء.