يا ابا الصقر وعدك المضمون والمواعيد في الكرام ديون رفعت نحوك الاكف ومدت لانتظار قصدا اليك العيون وابتغتك الامال حيث تناهت بركات الدنيا وعز الدين ان اردنا لديك دنيا فدنيا او نحاول لديك دينا فدين وقبيح اذا استعنتك ان اب غي معينا علي الذي استعين ومقامي والحول قد مر نصف منه ان لم يشن فليس يزين مطلب مظلم فلا اليل يجلي عن نجاح ولا الصباح يبين وعليك الضمان والحكم فينا ان الط الغريم ادي الضمين حاجتي سهلة لديك وراي ان قبلت التعذير فيها افين اغل شعري غلاءه ان بالدون واشباه يباع الدون وابن عبد العزيز وفرك عول ت عليه وكنزك المخزون من بني الشلمغان حيث اضمحل ال شك في فضله وصح اليقين ليس يالوك طاعة فالذي ته وي لديه من الامور يكون ان راي عندك اعتزامة جد لم يقل ما كثر اذكوتكين
وأما الأضرب الثلاثة من قبل النحو وتصريف الإعراب، فإن النحويين من الكوفيين والبصريين اختلفوا في الآية ما وزنها من الفعل، فقال الكسائي: هي في الأصل فاعلة وأصلها آيية، وكان ينبغي أن تدغم الياء الأولى في الثانية لاجتماعهما متحركتين فتصير آية مثل دابة التي أصلها دابية، فاستثقلوا التشديد فقالوا: آية.
رايتك يا اخي تطيل هزي وتحريكي بمنطقك القبيح ولست بثابت فيهم فتهجي ولا مولي لثابتهم صريح فلا تخطب بما تجري اليه هجاءي فهو اغلي من مديحي
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، حدثنا الغلابي، حدثنا ابن سلام، حدثنا عبد الله بن معبد، قال: بعث عبد الملك بن مروان إلى الشعبي، فقال: يا شعبي! عهدي بك وأنك الغلام في الكتاب فحدثني، فما بقي شيء الآن إلا وقد مللته سوى الحديث الحسن، وأنشد:
طفقت تلوم ولات حين ملامه لا عند كبرته ولا احجامه لم يرو من ماء الشباب ولا انجلت ذهبية الصبوات عن ايامه اهلا بزاءرنا الملم لو انه عرف الذي يعتاد من المامه جذلان يسمح في الكري بعناقه ويضن في غير الكري بسلامه اتريك احلام الدجي ذا لوعة كلف الضلوع يراك في احلامه لصامتي محمد في صامت نسب كعقد الدر غب نظامه مستجمع شرفين قد جمعا له في جاهليته وفي اسلامه ان قيل ربعي فمن اباءه او قيل قحطبة فمن اعمامه وخءولة من عمره ويزيده وليده وسعيده وهشامه انظر الي تلك الجبال فانها معدودة في هضبه واكامه كالسيف في اخذامه والغيث في ارهامه واليث في اقدامه ان كنت تنكر ما اقول فجاره او باره او ناوه او سامه متشعب لا يقتضي في محفل من فهمه شيءا ولا افهامه امضي علي خصم غرار لسانه فكانما امضي غرار حسامه اما تنقلت العهود فانه ثبت علي عهد الندي وذمامه ويبيت يحلم بالمكارم والعلا حتي يكون المجد جل منامه افدي نداك فرب يوم جاءني عفوا يقود لي الغني بزمامه واذا اردت لبست منك مواهبا ينشرن نشر الورد من اكمامه اما الجواد فقد بلونا يومه وكفي بيوم مخبرا عن عامه جاري الجياد فطار عن اوهامها سبقا وكاد يطير عن اوهامه جذلان تلطمه جوانب غرة جاءت مجيء البدر عند تمامه واسود ثم صفت لعيني ناظر جنباته فاضاء في اظلامه مالت جوانب عرفه فكانها عذبات اثل مال تحت حمامه ومقدم الاذنين تحسب انه بهما يري الشخص الذي لامامه يختال في استعراضه ويكب في استد باره ويشب في استقدامه واذا التقي الثفر القصير وراءه فالطول حظ عنانه وحزامه وكان فارسه وراء قذاله ردف فلست تراه من قدامه لانت معاطفه فخيل انه لخيزران مناسب بعظامه في شعلة كالشيب لاح بمفرقي غزل لها عن شيبه بغرامه ومرد بين القوافي يجتني ما شاء من الف القريض ولامه وكان صهلته اذا استعلي بها رعد يقعقع في ازدحام غمامه مثل العقاب انقض من علياءه في باقر الصمان او ارامه او كالغراب غدا يباري صحبه بسواد نقبته وحسن قوامه لا شيء اجود منه غير فتي غدا من جوده الاوفي ومن انعامه ارسلته ملء العيون مسلما منها بشهوتها لطول دوامه وكان كل عجيبة موصولة بتقسم الحظات في اقسامه والطرف اجلب زاءر لمءونة ما لم تزره بسرجه ولجامه
لابي الصقر دولة مثله في التخلف مزنة حين خيلت اذنت بالتكشف علم الناس برده بعد طول التشوف فهم بين خاءف ومروع ومرجف
رايتك تنجز ما لم تعد وفاء وتفعل ما لم تقل سالت بقدري فاعطيتني بقدرك تضعف نصفا بكل فما ضرني النقص في همتي اذا كنت تضعف لي ما اسل وامنتني من شمات العدي علي الخوف من كره والوجل فامنك اله عثر الخطوب وحاطك من هفوات الزل ولما تضمنت امري قعدت عن السعي ذا ثقة متكل وقلت نعم نجحت حاجتي وكنت اقول عسي او لعل وقد علم القوم ان الذي تحمل لا بد ان يحتمل وانك تسعفهم بالكثير فتقبل فيما طلبت العل ولم تعتل في الذي يطلبون فتقبل فيما طلبت العل ولم تبتذلهم بمنع الخطير فترضي لجاهك ان يبتذل
وقريب المزار ناءي النوال مانع وصله علي كل حال قلت لعاذلين فيه افيقوا لست اصحوا لومة العذال انا عبد لمن هويت ولكن ما احتيالي /ن سوء راي الوالي اصدود لغير ذنب وهجر كن كما شءت لست عنك بسال
يا أهل العراق: الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات، إن بعثناكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم، وإن أمنتم أرجفتم وإن خفتم نافقتم، لا تتذكرون نعمة، ولا تشكرون معروفا. هل استخفكم ناكث أو استغواكم غاو أو استفزكم عاص أو استنصركم ظالم أو استعضدكم خالع إلا لبيتم ثم دعوته وأجبتم صيحته، ونفرتم إليه خفافا وثقالا وفرسنانا ورجالا؟؟! يا أهل العراق: هل شغب شاغب أو نعب ناعب أو زفر زافر إلا كنتم أتباعه وأنصاره؟! يا أهل العراق: ألم تنفعكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟ ألم يشدد الله عليكم وطأته ويذقكم حر سيفه وأليم بأسه ومثلاته؟! ثم التفت إلى أخل الشام فقال: يا أهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب ويحرسها من الذباب. يا أهل الشام أنتم الجنة والرداء، وانتم الملاءة والحذاء، أنتم الأولياء والأنصار، والشعار دون الثار، بكم يذب عن البيضة والحوزة، وبكم ترمي كتائب الأعداء ويهزم من عاند وتولى.
ياخذون عطاء بين ضرب يفلق الهام انصا فا وطعن يفرج الغماء وبود العدو لو تضعف الجي ش عليهم وتصرف الاراء خلق اله يا محمد اخلاق ك مجدا في طيء وسناء فاذا ما رياح جودك هبت صار قول العذال فيها هباء
قال القاضي: عمر بن الحسن الحرضي هذا هو ابن الأشناني القاضي، والحرض في كلام العرب الأشنان والإناء الذي يجعل منه المحرضة فاتهمه لنا الشحيمي لأنا حدثنا عنه هذه القصة قبل موته بسنين كثيرة.
فدتك اكف قوم ما استطاعوا مساعيك التي لا تستطاع علوتهم بجمعك ما اشتوا من العليا وحفظك ما اضاعوا تعم تفضلا وتبين فضلا وانت المجد مقسوم مشاع وهبت لنا العناية بعدما قد نراها عند اقوام تباع ولم تحظر علينا الجاه حتي جرت عنه المذانب والتلاع فعلك ان سءلت لنا مطيع وقولك ان سالت لنا مطاع مكارم منك ان دلفت الينا صروف الدهر فهي لنا قلاع خلاءق لا يزال يلوح فيها عيان لمدبر او سماع امنا ان تصرع عن سماح ولامال في يدك اصطراع خلال النيل في اهل المعالي مفرقة وانت لها جماع دنوت تواضعا وبعدت قدرا فشاناك انحدار وارتفاع كذاك الشمس تبعد ان تسامي ويدنو الضوء منها والشعاع وقد فرشت لك الدنيا مرارا مراتب كلها نجد يفاع فما رفع التصفح منك طرفا ولا مالت باخدعك الضياع
قال أبو بكر، وقال لنا أبو حسن ابن البراء، قال لنا عبد الرحمن الأزدي: معنى تمثل عائشة بهذا البيت: لتصنع العرب بعد عليما شاءت فليس عليها من يقمعها ويصرفها عن الباطل إلى الحق. قال: ثم قالت عائشة بعد تمثلها بهذا البيت: إن كان لمن أكرم رجالنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سري الغمام وغادتنا غواديه كانه ناءل بتنا نرجيه حكي ندي من ابي العباس يشبه اذا تهل وانهلت عزاليه قد البس اله عبداله ابهة من يقظان يدري كيف يحيه ان الخراج بقنسرين يجمعه تدبير يقظان يدري كيف يحيه اعجل بعضا بضرب من تقدمه واقتاد بعضا بضرب من تاتيه اذا تكلم لم يدخل صريمته هزل ولا كان غير الجد يعنيه لا ينقص الطمع الغالي عزيمته ولا سبيل الي عيب يدانيه علو همته عن ذاك يرفعه وفضل ثروته عن ذاك يغنيه
يونس يقول: كان المنذر بن ماء السماء جد النعمان بن المنذر ينادمه رجلان من العرب خالد بن المفضل وعمرو بن مسعود الأسديان، وهما اللذان عنى الشاعر بقوله:
حدثنا الحسين بن علي بن المرزبان النحوي، قال: حدثني أبو الحسن الأسدي أحمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة، حدثنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي، عن عمه الأصمعي، قال: قيل لأعرابي: أكان لك زرع؟ قال: نعم، ولكن أتانا رجل من جراد، تنبل مناجل الحصاد، فسبحان مهلك القوي الأكول، بالضعيف المأكول.
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني محمد بن حبان بن صدقة، عن محمد بن أبي السري، عن هشام بن محمد بن السائب، قال: كانت عند يزيد بن عبد الملك بن مروان أم البنين بنت فلان، وكان لها من قلبه موضع قال: فقدم عليه من ناحية مصر بجوهر له قيمة وقدر، قال: فدعا خصيا له فقال: اذهب بهذا إلى أم البنين وقل لها: أتيت به الساعة فبعثت به إليك، قال: فأتاها الخادم فوجد عندها وضاح اليمن وكان من أجمل العرب وأحسنها وجها، فعشقته أم البنين فأدخلته عليها، فكان يكون عندها فإذا أحست بدخول يزيد بن عبد الملك عليها أدخلته في صندوق من صناديقها، فلما رأت الغلام قد أقبل أدخلته في الصندوق فرآه الغلام ورأى الصندوق الذي دخل فيه، فوضع الجوهر بين يديها وأبلغها الرسالة، ثم قال: يا سيدتي هبي لي منه لؤلؤة، قالت: لا، ولا كرامة، فغضب وجاء إلى مولاه فقال: يا أمير المؤمنين! إني دخلت عليها وعندها رجل، فلما رأتني أدخلته صندوقا فهو في الصندوق الذي من صفته كذا وكذا وهو الثالث أو الرابع، فقال له يزيد: كذبت يا عدو الله، جئوا في عنقه فوجأوا عنقه ونحوه عنه، قال: فأمهل قليلا ثم قام فلبس نعله ودخل على أم البنين وهي تمتشط في خزانتها، فجاء حتى جلس على الصندوق الذي وصف له الخادم، فقال: يا أم البنين! ما أحبب إليك هذا البيت؟ قالت: يا أمير المؤمنين! أدخله لحاجتي وفيه خزانتي فما أردت من شيء أخذته من قرب، قال: فما في هذه الصناديق التي أراها؟ قالت: حليي وأثاثي، قال: فهبي لي منه صندوقا، قالت: كلها يا أمير المؤمنين، قال: لا أريد إلا واحدا ولك علي أعطيك زنته وزنة ما فيه ذهبا، قالت: فخذ ما شئت، قال: هذا الذي تحتي، قالت: يا أمير المؤمنين! عد عن هذا وخذ غيره، فإن لي فيه شيئا يقع بمحبتي، قال: ما أريد غيره، قالت: هو لك، قال: فأخذه ودعا الفراشين فحملوا الصندوق فمضى به إلى مجلسه فجلس ولم يفتحه ولم ينظر ما فيه، فلما جنه الليل دعا غلاما له أعجميا، فقال له: استأجر أجراء غرباء ليسوا من أهل المصر، قال: فجاء بهم فأمرهم فحفروا له حفرة في مجلسه حتى بلغ الماء، ثم قال: قدموا لي الصندوق فألقي في الحفرة ثم وضع فمه على شفره فقال: يا هذا! قد بلغنا عنك الخبر فإن يكن حقا فقد قطعنا أثره وإن يكن باطلا فإنما دفنا خشبا، ثم أهالوا عليه التراب حتى استوى، قال: فلم ير وضاح اليمن حتى الساعة، قال: فلا والله ما بان لها في وجهه ولا في خلائقه ولا في شيء حتى فرق الموت بينهما.
قال القاضي: قد روي هذا الخبر من غير هذه الطريق وفي بعض ألفاظه اختلاف، فرأيت تكرار جملته لتكمل الفائدة، ولا يفوت منه شيء، وما يتكرر من اقتصاصه لا ضرر فيه: حدثنا أبي رضي الله عنه قال، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سهل الرازي قال حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني عمي محمد بن سعيد، قال حدثنا عبد الملك بن عيمر قال: كان أخوان من ثقيف من بني كنة بينهما من التبار والتحاب شيء لا يعلمه إلا الله، كل واحد منهما أخوه عند رأسه، وإن الأكبر خرج إلى سفر وله امرأة، فأوصى أخاه بحاجة أهله، فبينا المقيم في دار الظاعن إذ مرت امرأة أخيه، وكانت من أجمل البشر، تجوز من بيت إلى بيت، فرآها فأى شيئا مختلفا، فلما رأته ولولت ووضعت يدها على رأسها ودخلت بيتا، فوقع حبها في قلبه، فجعل يذوب وينحل جسمه وتغير لونه، وقدم أخوه وقال: يا أخي مالي أراك هكذا؟ وما وجعك:؟ قال: ما بي وجع، فدعا الأطباء فلم يقع أحد على دائه، حتى أتي الحارث بن كلدة وكان طبيبا فقال: أرى عينين صحيحتين وما أدري ما هذا الوجع، وما أظنه إلا عاشقا، فقال أخوه: سبحان الله، أسالك عن وجع أخي وأنت تستهزئ بي؟! قال: ما فعلت، وسأسقيه شرابا عندي، فإن