: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
وأرسل عبد الملك بن مروان بعد قتله عمرو بن سعيد إلى رجل كان يستشيره ويصدر عن رأيه إذا ضاق عليه الأمر، فقال له: ما ترى ما كان من فعلي بعمرو بن سعيد؟ قال: أمر قد فات دركه «3» . قال: لتقولن. قال: حزم لو قتلته وحييت أنت! قال: أو لست بحي؟ قال: هيهات، ليس بحي من أوقف نفسه موقفا لا يوثق منه بعهد ولا عقد. قال: كلام لو تقدم سماعه فعلي لأمسكت! ولما بلغ عبد الله بن الزبير قتل عمرو بن سعيد، صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
ومن ثغور الجزيرة في جهة عمورية من أرض الروم: زبطرة وملطية. وفي جوف الفرات جزائر فيها مدن يقال لها عانة وعانات؛ وعلى شط الفرات مما يلي الجزيرة قرقيسيا، ومما يلي الشام: الرحبة، رحبة مالك بن طوق.
مر عمر بن الخطاب بالصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير، ففروا وثبت ابن الزبير؛ قال له عمر: كيف لم تفر مع أصحابك؟ قال: لم أجترم «3» فأخافك، ولم يكن بالطريق من ضيق فأوسع لك!
ولو تطلبت في رسائل الناس وكلامهم لوجدت فيه ما يحتمل الوزن كثيرا، ولا يسمى شعرا. من ذلك قول القائل: من يشتري باذنجان. تقطيعه: مستفعلن مفعولات، وهذا كثير.
فلما طال الحصار على عتاب، قال لأصحابه: ما تنتظرون؟ إنكم والله ما تؤتون من قلة؛ وإنكم فرسان عشائركم؛ ولقد حاربتموهم مرارا فانتصفتم منهم؛ وما بقي من هذا الحصار إلا أن تفنى ذخائرهم فيموت أحدكم فيدفنه صاحبه، ثم يموت هو فلا يجد من يدفنه! فقاتلوا القوم وبكم قوة، من قبل أن يضعف أحدكم عن أن يمشي إلى قرنه.
وكتب المأمون إلى عبد الجبار بن سعد المساحقي عامله على المدينة، أن اخطب الناس وادعهم إلى بيعة الرضا علي بن موسى، فقام خطيبا فقال:
قال نباتة: فخرجت قاصدا إلى العراق، فضمتني الصحارى والفيافي، واحتواني القر، وأخذ مني السفر، حتى وصلت؛ فلما وردته أدخلت عليه في يوم ما يحضره فيه الملأ، وعلى شحوب مضنى، وقد توسط خدمه من نواحيه وتدثر بمطرف خز ادكن»
قال الفقيه أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه: قد مضى قولنا في النساء والأدعياء، وما قيل في ذلك من الشعر.
وجمع النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا والحسن والحسين، فألقى عليهم كساءه وضمهم إلى نفسه؛ ثم تلا هذه الآية إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا
وفي كتاب مسلم بن زياد عامله على خراسان وقد استبطأه في الخراج: قليل العتاب يحكم مرائر الأسباب، وكثيره يقطع أواخي الانتساب.
قال: يا إسحاق، من أفضل: من كان معه في الغار، أم من نام على فراشه ووقاه بنفسه، حتى تم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أراد من الهجرة؟ إن الله تبارك وتعالى أمر رسوله أن يأمر عليا بالنوم على فراشه، وأن يقي «3» رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه؛ فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فبكى علي رضي الله عنه؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا علي، أجزعا من الموت؟ قال: لا، والذي بعثك بالحق يا رسول الله، ولكن خوفا عليك؛ أفتسلم يا رسول الله؟ قال: نعم. قال: سمعا وطاعة وطيبة نفسي بالفداء لك يا رسول الله. ثم أتى مضجعه واضطجع، وتسجى «4» بثوبه، وجاء المشركون من قريش فحفوا «5» به، لا يشكون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أجمعوا أن يضربه من كل بطن من بطون قريش رجل ضربة بالسيف، لئلا يطلب الهاشميون من البطون بطنا بدمه؛ وعلي يسمع ما القوم فيه من إتلاف نفسه، ولم يدعه ذلك إلى الجزع كما جزع صاحبه في الغار؛ ولم يزل علي صابرا محتسبا؛ فبعث الله ملائكته
وقال الحجاج بن يوسف لخريم الناعم: ما النعمة؟ قال: الأمن، فإني رأيت الخائف لا ينتفع بعيش. قال له زدني. قال: فالصحة فأني رأيت المريض لا ينتفع بعيش. قال له: زدني. قال له: الغنى، فإني رأيت الفقير لا ينتفع [بعيش] . قال له: زدني. قال:
: وذكر أعرابي أميرا فقال: كان إذا ولى لم يطابق بين جفونه، وأرسل العيون على عيونه «4» ؛ فهو غائب عنهم شاهد معهم؛ فالمحسن راج والمسيء خائف.
الهيثم بن عدي قال: رأيت هشام بن عروة قد اجتمع إليه أصحاب الحديث يسألونه، فقال لهم: يا قوم، أما ما كان عندي من الحلال والحرام والسنة فإني لا أستحل أن أمنعكموه، وأما ملحي فلا أعطيكموها ولا كرامة.
وحدثنا محمد بن مزيد الخزاعي الأزهري: قال: دخلت إلى سر من رأى فقيل إن بها رجلا يكنى أبا الفضل ويعرف بالعباس بن أبي العبيس بن حمدون النديم، له أدب ومعه ظرف وهو محتاج إلى مثلك يعاشره، فاكتب إليه أبياتا فكتبت إليه:
قال القاضي رحمه الله: هكذا كان أمير المؤمنين عليه السلام، ولقد فاز من أحبه واهتدى من اقتدى به وسلك سبيله.
ومن هذا سمي ما رد الله على المؤمنين من مال المشركين فيئا، وقال الله عز وجل: " وما أفاء الله على رسوله منهم "، وقال: " وما أفاء الله على رسوله من أهل القرى "، وقال تقدس اسمه: " فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله "، وقال: " فإن فاءوا " أي رجعوا إلى غشيان من آلوا من نسائهم، وهذا الباب أيضا واسع بين.
حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي، قال: قال خالد الكاتب: وقف علي رجل بعد العشاء متلفح برداء عدني أسود ومعه غلام معه صرة، فقال لي: أنت خالد؟ قلت: نعم، قال: أنت الذي يقول:
حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: أخبرنا الحسن بن علي بن راشد، قال: قيل لشريك بن عبد الله: قد تقلد القضاء نوح بن دراج، قال: ذهبت العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا.
قال القاضي: جاء في هذا الخبر أن الأمين قال: بكرا أصابني البارحة، وهذا كلام مستفيض في العامة إطلاقهم إياه في خطابهم وفيما يروونه عن غيرهم، فأما أهل العلم بالعربية فيذهبون إلى أنه يقال في أول النهار إلى زوال الشمس لليلة الماضية كان كذا وكذا الليلة، فإذا زالت الشمس قالوا حينئذ: البارحة، وفي هذا الخبر ذكر الكأس، وقد ذهب قوم إلى أنها اسم للخمر واسم للإناء، قال الله تعالى ذكره: " يطاف عليهم بكأس من معين، بيضاء لذة للشاربين " وقيل إنها في قراءة عبد الله: صفراء، وقال الفراء: الكأس: الإناء بما فيه، فإذا أخذ ما عليه وبقي فارغا رجع إلى اسمه إن كان طبقا أو خوانا أو غير ذلك، وقال بعض أهل التأويل: الكأس الخمر، قال الله عز وجل: " إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا " وقال جل ذكره: " ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا " وأنشد أبو عبيدة:
قال القاضي: والبناء في الرباع والمساكن ممدود مكسور الباء في لغات عامة العرب، وبهذه اللغة جاء القرآن، قال الله تعالى: " والسماء بناء "، وذكر الفراء أن من العرب من يقصر البناء ها هنا.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أبو الفضل الربعي قال حدثني أبي، وحدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحمد بن عبيد قال حدثنا محمد بن السائب عن أبيه عن الشرقي بن القطامي وألفاظ الروايتين مختلفة ومعاينهما متقاربة قال، قال الرشيد للمفضل الضبي: أخبرني يا مفضل عن قول العرب:
كانوا عليه من ظلمي وكسروا مالي، فقد اختلت حالي، وافتقرت أنا وعيالي، قال: فسمع ضحك عال من وراء السبنية، وخرج الخادم، فقال: استحلل هؤلاء القوم وخل سبيلهم، فقالوا: أمير المؤمنين في حل وسعة، فصرفهم فلما توسطوا صحن الدار، قال بعض الحاضرين: هؤلاء قوم مجان يحتالون وصاحب الخبر فطن متيقظ، لا يكتب إلا بما يعلمه ويثق بصحته، وينبغي أن يستقصى الفحص عن هذا والنظر فيه، فأمر بردهم، فلما أمروا بالرجوع، قال بعض الجماعة التابعة لبعض: ليس هذا من ذلك الذي تقدم، فيجب أن نتولى نحن الكلام، ونسلك طريق الجد والديانة، ورجعوا فأمروا بالجلوس ثم أقبل عبيد الله عليهم، فقال لهم: إن الذي كتب في أمركم ما كتب ليس ممن يقدم على الكتب بما لم يقتله علما ويحيط به خبرا، وقد أمر أمير المؤمنين باستئناف امتحانكم وإنعام التفتيش عن أمركم، فقالوا له: افعل ما أمرت به، فقال: من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، فقال لخادم بين يديه: قد سمعت ما قالوا فأخبر أمير المؤمنين به، فمضى ثم عاد، فقال: يقول لكم أمير المؤمنين: هذا مذهبي، فقلنا: الحمد لله الذي وافق أمير الؤمنين في دينه ووفقنا لاتباعه وموافقته على مذهبه، ثم قال لهم: ما تقولون في أبي بكر رضي الله عنه؟ فقالوا: رحمة الله علي أبي بكر، نقول فيه خيرا، قال: فما تقولون في عمر قلنا: رحمة الله عليه ولا نحبه، قال: ولم؟ قلنا: لأنه أخرج مولانا العباس من الشورى، قال: فسمعنا من وارء السبنية ضحكا أعلى من الضحك الأول ثم أتى الخادم، فقال لعبيد الله عن المتوكل: أتبعهم صلة فقد لزمهم في طريقهم مؤونة واصرفهم، فقالوا: نحن في غنى وفي المسلمين من هو أحق بهذه الصلة وإليها أحوج. وا عليه من ظلمي وكسروا مالي، فقد اختلت حالي، وافتقرت أنا وعيالي، قال: فسمع ضحك عال من وراء السبنية، وخرج الخادم، فقال: استحلل هؤلاء القوم وخل سبيلهم، فقالوا: أمير المؤمنين في حل وسعة، فصرفهم فلما توسطوا صحن الدار، قال بعض الحاضرين: هؤلاء قوم مجان يحتالون وصاحب الخبر فطن متيقظ، لا يكتب إلا بما يعلمه ويثق بصحته، وينبغي أن يستقصى الفحص عن هذا والنظر فيه، فأمر بردهم، فلما أمروا بالرجوع، قال بعض الجماعة التابعة لبعض: ليس هذا من ذلك الذي تقدم، فيجب أن نتولى نحن الكلام، ونسلك طريق الجد والديانة، ورجعوا فأمروا بالجلوس ثم أقبل عبيد الله عليهم، فقال لهم: إن الذي كتب في أمركم ما كتب ليس ممن يقدم على الكتب بما لم يقتله علما ويحيط به خبرا، وقد أمر أمير المؤمنين باستئناف امتحانكم وإنعام التفتيش عن أمركم، فقالوا له: افعل ما أمرت به، فقال: من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، فقال لخادم بين يديه: قد سمعت ما قالوا فأخبر أمير المؤمنين به، فمضى ثم عاد، فقال: يقول لكم أمير المؤمنين: هذا مذهبي، فقلنا: الحمد لله الذي وافق أمير الؤمنين في دينه ووفقنا لاتباعه وموافقته على مذهبه، ثم قال لهم: ما تقولون في أبي بكر رضي الله عنه؟ فقالوا: رحمة الله علي أبي بكر، نقول فيه خيرا، قال: فما تقولون في عمر قلنا: رحمة الله عليه ولا نحبه، قال: ولم؟ قلنا: لأنه أخرج مولانا العباس من الشورى،
وأصلا فيه، وأثبت الهاء فيه آخرون زائدة للسكت إذا وقفوا كقوله أقتده، وكقولهم: ارمه وتعاله وحذفوها في الوصل فقالوا: يتسن وأنظر، وزعموا أنه من أسن الماء. وهذا التأويل عندنا غلط من متأوليه، وذهاب عن وجه الصواب فيه، ولو كان على ما توهموه لوجب أن يقال لم يتأسن لأن الهمزة فيه فاء الفعل. والسين عينه والنون لامه، وإشباع هذا في ما ألفناه من حروف القرآن معانيه. ومن الآجن قول عبيد بن الأبرص.
قال القاضي: وفي هذا الخبر من أدب الطعام وحسن الأكل والمؤاكلة، ما يحق على كل ذي لب وحجى الأخذ به، والله تعالى يجازي نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على تعليمه إيانا أولى الأمور في ديننا ودنيانا، أفضل ما جزى نبيا عن أمته.
وإني إذا ما الموت لم يك دونهقدى الشبر أحنى الأنف أن أتأخرا ومنه قاب، قال الله تعالى: " فكان قاب قوسين أو أدنى " " النجم:9 ". وقد بينا ما في هذه الكلمة من اللغات في غير هذا الموضع. والكوادن: المقاريف من الخيل، وكذلك الهجين منها، تقصر في كرمها وفضلها عن عتاقها، ورؤوسها أعظم من رؤوس العتاق، فلذلك شبه به الشاعر ما شبه. وقيل في قوله في أول الخبر " واحتلب لبنا فوغره " أنه أسخنه وأودعه إناءه، وأنه أشار بقوله: إن بأقصى ذا الكهيف هجلا إلى كثرة ما أومئ به إليه.
حدثنا محمد بن يحيى بن صاعد، قال: حدثنا عقبة بن قارم العمي ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن حرب الليثي، قال: حدثني أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: ابن صاعد ثم خرجنا إلى البصرة سنة خمسين ومائتين فحدثناه أبو حاتم السجستاني سهل بن محمد، قال: حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: حدثنا رؤبة بن العجاج، قال: حدثني أبي، قال: سألت أبا هريرة، فقلت: يا أبا هريرة ما تقول في الحداء؟
هذا أستاذي الكبير في الزندقة، وليس في الدنيا زنديق داعية إلا من قبل هذا الذي يقال له الطويل، قال قلت: صدقت، ولكن السلطان لا يجعلك أنت حجة على رجل له