وقصدت من جملة الأخبار وفنون الآثار أشرفها جوهرا، وأظهرها رونقا، وألطفها معنى، وأجزلها لفظا، وأحسنها ديباجة، وأكثرها طلاوة وحلاوة؛ آخذا بقول الله تبارك وتعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه
قيل لمحمد بن علي بن الحسين: ما أقل ولد أبيك! قال: إني لأعجب كيف ولدت له! قيل له: وكيف ذلك؟ قال: إنه كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة فمتى كان يتفرغ للنساء.
انه الفوز مثل ما فقده المو ت لقد بان فضله لا خفاء ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري -بل ابت-ان جوابي "لا تغالط فقد سالت البقاء" نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع الس ءغ من اكله وان كان ماء كانه مخازن البلور لم يبق منه وهج الحرور الا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشور من مليكوشاكر الاء
نفر من الخلطاء والاصحاب تجري مودتهم مع الانساب ما زلت بينهم كاني نازل في منزل من صحة وشباب اكفي واعفي غير ما متجشم تعبا ولا نصبا من الانصاب اثرتكم بمودتي وتركتهم متغيظين علي جد غضاب حتي اذا ما جاش بحر المشتري لكم فاض وعب اي عباب وكلتم زحلا بامري وحده وكذاك حق الجاهل الخياب انا من اصابته الصواعق بعدما رجي حيا فيه حياة جناب ليبكني الاعداء اني رحمة لهم فكيف تظن بالاحباب اسخطت اخواني واخفق مطمعي فبقيت بين الدور والابواب ماذا اقول لمن اراجع بعدما وحدتكم وكفرت بالارباب تاله امل عدل شيء بعدكم او ارتجي لظن يوم صواب فاز الوري من ريحكم بسحاءب هطلت وفزت بسافيات تراب
يوم كان سماءه تحكي جفوني حين بنتا لما غدت كسحاءب ايقظن بالعبرات نبتا متبسما عن شبه مب سمك البرود اذا ابتسمتا متنسما عن مثل نش رك لضجيع اذا انتبهتا يا غايتي في منيتي ماذا يضرك لو منتا برضا يعيش برده قلب بسخطك قد امتا وردت غمضا صد عن طرف المتيم مذ صدتا وبسطت من امل بوص لك ما بهجري قد قبضتا نفسي فداءك ان جفو ت وان وصلت وان قطعتا فاسلم بعيش سالم من كل بءس ما سلمتا
لك عهد لدي غير مضاع بات شوقي طوعا له ونزاعي وهوي كلما جري عنه دمع يءس العاذلون من اقلاعي لو توليت عنه خيف رجوعي او تجوزت فيه خيف ارتجاعي ومتي عدتني وجدت التصابي من شكاتي والحب من اوجاعي ما كفي موقف التفرق حتي عاد بالبث موقف الاجتماع اعناق القاء اثلم في الاح شاء والقلب ام عناق الوداع جمعت نظرة التعجب اذ حا ولت بينا وقفة المرتاع وبكت فاستثار مني بكاها زفرة ما تطيقها اضلاعي كم تندمت لفراق وكم از معت بينا فما حمدت زماعي ان ان اسام اجتيابي الفيافي وارتداءي من الدجي وادراعي كيف اخشي فوت الغني ولي اله من هاشم ولي اصطناع مستهل اليدين كالغيث ذي الشء بوب يهمي والسيل ذي الدفاع حامل من خلافة اله ما يع جز عنه ذو الايد والاضطلاع مستقل بالثقل منها رحيب ال صدر نهضا بها رحيب الباع يبهت الوفد في اسرة وجه ساطع الضوء مستنير الشعاع من جهير الخطاب يضعف فضلا عند حالي تامل واستماع شجو حساده وغيظ عداه ان يري مبصر ويسمع واع ومعان بالنصر راعي الاعادي بفتوح في الخالعين تباع قد لعمري اعطتك سارية الذل وكانت عزيزة الامتناع حشدت حولها سباع الموالي والعوالي غاب لتلك السباع بيقين من الضراب يزيل ال شك عن منة الكمي الشجاع لم يحيلوا علي الخداع وسل ال بيض بين الصفين ترك الخداع نصروا في هبوب ريحك والاق بال من امرك المهيب المطاع ومضي الطالبي يطلب حرزا والمنايا يطلبنه في التلاع قاصدا لبحار اذ ليس لمد ن دفاع عنه ولا لقلاع قطعت امل بامال مكذو ب الاماني خاءب الاطماع يا ابن عم النبي امتعت بالعم ر ومليت نعمة الامتاع يعلم اله كيف حمد الموالي ما تعاني من شانهم وتراعي اعظموا المسجد الجديد فابدوا واعادوا في الشكر عنه المذاع رحت خير البانين واخترت بالام س لخير البيوت خير البقاع لتجيب الاذان فيه رجال من بعيد كما تجيب الداعي قصرت خطوة الكبير ولاقي متعب فضل راحة واتداع في رفيع السموك يعترف الغي م له بالسمو والارتفاع
لا تجزين ابا عبيدة صالحا عن طول وقفتنا بقنسرينا جزنا وما كان الجواز هوي لنا تعبين من نصب السري لغبينا حسرت من السفر البعيد ركابنا فشبعن من الم الوجي وروينا وسرت كلابك بالنباح كانما يطلبن ثارا قد تقدم فينا متبعثات بالنباح وراءنا حتي طرحنا زادنا فرضينا بتنا باشيا من اجلك ليلة بلي المطي بءسها وبلينا اطعمتنا الزقوم حين ابتنا في خانها وسقيتنا الغسلينا لولاك كان علي الكفير مرنا واليثربية او علي ترحينا لا اعلمنك تستزير عصابة من بعدنا شامين او جزرينا قد كنت تهوي ان نزورك حقبة كلفا بنا فذهبت لما جينا لولا نصيبي من اخاءك انه علق غدوت به الغداة ضنينا لتمكنت منا ومنك قطيعة نغذو بنيك بدرها وبنينا
اذا عم صحراء الغمير جدوبها كفي دار هند ان جفني يصوبها وقفت بها والطرف ما توحشت طريد رباها والفءاد جذبيها و قد درست الا نشايا عواصف من الريح لم يفطن لهن هبوبها خليلي هذي دار انسي وربما يبين بمشهود الامور غيوبها قفا نتطوع لوفاء بوقفة لعل المجازي بالوفاء يثيبها فلا دار الا ادمع وكيفها و لا هند الا اضلع وجيبها و عيرتماني زفرة خف وقدها مليا وعينا امس جفت غروبها فان تك نفسي امس في سلوة جنت فقد رجع اليوم الهوي يستيبها و ان يفن يوم البين جمة ادمعي فعند جفوني لديار نصيبها تكلفني هند اذا التحت ظامءا اماني لم تنهز لري ذنوبها و اطلب اقصي ودها ان اناله غلابا وقد اعي الرجال غلوبها بمنعطف الجزعين لمياء لو دعت بمدين رهبانا صبت وصليبها اذا نهض الجارات ابطا دعصها بنهضتها حتي يخ قضيبها تبسم عن بيض صوداع في الدجي رقاق ثناياها عذاب غروبها اذا عادت المسواك كان تحية كان الذي مس المساويك طيبها و كم دون هند رضت من ظهر ليلة اشد من الاخطار فيها ركوبها فنادمتها والخوف تروي عظامها ال مدام ويروي بالبكاء شريبها اذا شربت كاسا سقتني بمثلها من الدمع حتي غاض دمعي وكوبها حمي اله بالوادي وجوها كواسيا اذا اوجه لم يكس حسنا سليبها بوادي ود الحاضرون لو انها مواقع ما القت عليه طنوبها اذا وصف الحسن البياض تطلعت سواهم يفدي بالبياض شحوبها و له نفس من نهاها عذولها و من صونها يوم العذيب رقيبها لكل محب يوم يظفر ريبة فسل خلواتي هل رات ما يريبها اذا اختلطت لذات حب بعاره فانعمها عندي الذي لا اصيبها و ساء الغواني اليوم اخلاق لمتي فهل كان ما سرهن فشيبها سواء عليها كثها ونسيلها و ناصلها من عفتي وخضيبها و تعجب ان حصت قوادم مفرقي و اكثر افعال الزمان عجيبها و من لم تغيره اليالي بعده طوال سنيها غيرته خطوبها اذا سل سيف الدهر والمرء حاسر فاهون ما يلقي الرءس مشيبها يعد اقوام ذنوب زمانهم فمن لي بايام تعد ذنوبها يقولون دار الناس ترطب اكفهم و من ذا يداري صخرة ويذيبها و ما اطمعتني اوجه بابتسامها فيءيسني ما لديها قطوبها و في الارض اوراق الغني لو جذبتها لرف علي ايدي النوال رطيبها اذا ابلي امست تماطل رعيها فهل ينفعني من بلاد خصيبها عذيري من باغ يود لنفسه نزاهة اخلاقي ويمسي يعيبها اذا قصرت عني خطاه ادب لي عقارب كيد غير جلدي نسيبها و من املي في سيد الوزراء لي مطاعم يغني عن سواها كسوبها اذا ما حمي مءيد الملك حوزة من الصم يقدر عليها طلوبها علي ضواف من سوالف طوله يجر اذيال السحاب سحوبها و عذراء عندي من نداه وثيب اذا جليت زان العقود تريبها عوارف تاتي هذه اثر هذه كما رافدت اعلي القناة كعوبها اذا عد المجد انبرين فواءتا عقود البنان ان يعد حسيبها حلفت بمستن البطاح وما حوت اسابيعها من منسك وحصيبها و بالبدن مهداة تقاد رقابها موقفة او واجبات جنوبها لقام الي الدنيا فقام بامرها علي فترة جلد الحصا وصليبها و غيران لا يرضيه اصلاح جسمه بدار اذا كان الفساد يشوبها وقاها من الاطماع حتي لو انه جري الدم فوق الارض ما شم ذيبها و مد عليها حاميا يد مشبل له عصبة بعد النذير وثوبها يد كل ريح
و نادتك لغوات السءال فافصحت يداك وايدي المانعين صوامت و اوسعتني مالا اتي لم تخض له ال دياجي ولم تنفض عليه السبارت و خلقا كما شعشعتها ذهبية بابل اهدتها اليك الحوانت و لم تك حاشا مجد نفسك كامرء تصام عني وهو لمدح ناصت و قوم كان الشعر فيهم بلية اعرت وعافتها الاكف الزوافت فكن سامعا ما امتد باعك في العلا و سر محب او تخيب شامت ثناء فم الراوي عليك مسلم به ومصلي الشكر باسمك قانت تزورك منه في اوان فروضها قواف لها عند الكرام مواقت يفدن الغني اضعاف ما يستفدنه و هن بقايا والعطايا فواءت اقول لايامي دعي لي او خذي فما انت الا المقبلات الوافت فلست ابالي من تزيل ركبه و ثابت لي علي المودة ثابت
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
خزية لم نكن بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء، قال: صدق والله، ما بروا حين خرجوا ولا قووا حين فجروا، أطلقوا عنه. ثم قال: تعهدني وكن مني قريبا، فأرسل إلي يوما نصف النهار وليس عنده أحد، فقال: ما تقول في أم وجد وأخت؟ قلت: اختلف فيها خمسة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، قال: من؟ قلت: علي
تفسير حديث الأعرابي قال أبو بكر ابن الأنباري قولهم: أبوت وأخوت معناه كنت أبا لعشرة وأخا لعشرة. وقوله: أهنأ الفقير: أصلح شأنه؛ قال القاضي: وأصله من الهناء الذي تطلى به الإبل من