فقال لهما: أشيرا علي. فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك. وقال محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك أول خليفة يموت.
و يخلع في حبهن العذار يخيل ما نشرت من علاك عيابا متي نشرتها التجار اذا حبرت امهات القري ض اخبارها وبنوه الكبار تمنوا بجهدهم عفوها علي ما سبوا غيرهم او اغاروا يقر لمجدك اكثارها بما سلفت انه الاقتصار فان شفع العبد في مذنب نجت وجروح الاماني جبار و ان بلغ الشكر حق امرء فغايتها معك الانتصار
وكاتب عبد الله المأمون بن هارون الرشيد: الفضل بن سهل، ثم الحسن بن سهل، ثم عمرو بن مسعدة، ثم أحمد بن يوسف.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا واقبا بالامس في بيته ما وقب المخراق يا واقب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب سالمت اضدادا فحاربتنا وذاك منك العجب العاجب احربنا حين اسغت الشجا وحزبنا اذ ضافك الحازب هيبت لقوم شرة فاحتبوا ولم يهب شرتنا هاءب وانصاعت الدعوة تلقاءهم وصاب فيهم مزنها الصاءب لا بدع ان الحرب مرقوبة والسلم لا يرقبه راقب هذا علي انك ذو شيمة يدرها الماسح لا العاصب لا زلت من لا سيفه ناكل قدما ومن لا بحره ناضب يا حسرتا لسارقي يومنا ولم يصبهم مخلب خالب ما غرهم منا ونحن الاولي لم ير في سلطانهم خارب ان لم يقيدونا بها مثلها فالشعر حر ان نجوا ساءب بل ليت شعري عنك في امسنا والظن عن غيب الفتي ثاقب هل قلت اخطاتم رماياكم لا يلتقي الشارق والغارب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغب الا يلاقوك فتلقي بهم اكل يتامي ما لهم كاسب من كل شحذان الحشا فهم ياكل ما لا يحسب الحاسب فكاه كالعصرين من دهره كلاهما في شانه داءب ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم فخد شبوطهم التارب اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب ابشر بكر عاجل اني بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة عودي وشيك ايها الصاحب قلت لصحبي حين راوغتهم لا تحزنوا قد يشهد الغاءب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه عنكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب لا تنجون منكم فراريجه لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطامي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب مقالة قمت بها خاطبا وقد يصيب الغرة الخاطب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كرودوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه قد حفها الرامح والناشب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب تلك التي مخبرها ناعم تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكر القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالب فاسق حليب الكرم شرابه اذ ليس من شانهم الراءب احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب ليس التي يخطبها المتقي بل التي يخطبها الشاذب تلك التي ما بايت راهبا الا جفا قنديله الراهب تلك التي ليس لها مشبه في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جاءب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب فهي ابنة الكرم وما ان يري الا التي الشمس لها ناسب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة لها انتصار غالب سالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة
اولي لها ان يرعوي نفارها وان يقر بالهوي قراراها وان تري ميسورة خبطاتها من مرج منشوطة اسيارها ترعي وتروي ما ضفا وما صفا ولرعاة بعدها اسارها حتي تروح ضخمة جنوبها بخصبها شاكرة اوبارها وكيف لا وماء سلع ماءها مقلوة والعلمان دارها ودونها من اسلات عامر جمرة حرب لا تبوخ نارها وذمة مرعية اسندها الي حفاظ غالب نزارها لا شلها ما تطور همة لطارد فيه ولا عوارها كانها بين بيوت قومها نواظر تمنعها اشفارها نعم سقي اله بيوتا بالحمي مسدلة علي الدمي استارها واوجها يشف من الوانها عنصرها الكريم او نجارها سواهما ما ضرها شحوبها ومن صفات حسنها استمرارها لم ار ليلا في الحياة ابيضا الا بان تطلع لي اقمارها كم زورة علي الغضا تاذن لي فيها بيوت لم تصل زوارها وليلة سامحني رقيبها عمدا واخلي مجلسي سمارها فبت اجني ثمر الوصل بها من شجرات حلوة ثمارها وخلوة كثيرة لذاتها قليلة علي الصبا اوزارها لم يتوصمني بريب سرها صونا ولم يقدر علي عارها وام خشف طيب حديثها بين الوشاة طاهر ازارها بات تعاطيني علي شرط المني نخبة كاس ريقها عقارها سكري وفي لثاتها جمارهال ساقي وعطري نشرها عطارها يعرفني بين البيوت ليلها بمبسم ينكره نهارها الحب لا تملكني فحشاءه ال قصوي ولا يسمعني امارها وطرق العلياء لا تعجزني سعيا ولا توحشني اخطارها وقولة لا ترتقي هضبتها ولا تخاض غزرا غمارها عوصاء لالسن عن طريقها تعتعة الزالق او عثارها كنت الي الفضل ابا عذرتها ولرجال القالة اعتذارها قمت بها تمدني من خلفها دافعة ما كسعت اعيارها كاني من فضل ايمان بني عبد الرحيم واقفا امتارها ارسلتها محكمة سيارة لا لغوها منها ولا عوارها وكيف لا وانما اثارهم قصت وعنهم رويت اخبارها سقي الحيا ذكر ملوك كلما مات الندي انشره تذكارها وزاد عزا انفسا تحلقت فوق السها وما انتهت اقدارها تزدادحرصا كلما زادت ندي تري المعالي انه قصارها وان قست ايدي الغمام والتوت فقيل في يمينها يسارها فعضد اله اكفا سبطة تفدي بوع غيرها اشبارها ما ضر ارضا تستميح صوبها ان السماء لحزت امطارها دوحة مجد بسقت غصونها من حيث طاب وزكي قرارها شق لها في فارس اماءها حر التراب وهم احرارها مطعمة مورقة لا ظلها يضوي ولا يغبك استثمارها كل زمان عامها ربيعها لا جدب شهباء ولا اعصارها وحسبها ان الوزير فلق ابلج ما قدحت انوارها شجر منها وهو حكم العلا قطب علي سعوده مدارها ما برحت يبعثها استعلاءها علي عضاه المجد واشتهارها كانها كانت تري مذ بدات ان اليه ينتهي فخارها ولمعالي في القتي امارة واضحة من قبلها منارها الي عميد الدولة اشتطت بنا مواءر لا تقتفي اثارها تنشر من اخفافها اجنحة وخيدها علي الثري مطارها كل طريق نفضت الي العلا فهي وان تطاولت مضمارها لا توقي شوكة الارض ولو ذاب علي حر الظراب رارها تسفر في الحاجات وهي عدة علي بلوغ ما ابتغي سفارها تدله في الشبهات سرج هن علي جرح الفلا مسبارها لا تعرف الغذر علي غض السري اذا المطايا عذرت ابصارها تمضي حنايا ذبلا شخوصها سهامها تنفض او اوتارها حتي اذا شرعن في حياضه خالف من غيرادها اصدارها تلقاه خفا فاذا تروحت فكالهضاب فوقها اوقارها يصوت الجود بها الا كذا عن الملوك فليعد زوارها علي نداك شرف الدين ربت فصالها وبزلت بكارها وعندك الفاسح من اعطانها والامن ان
الصقر علي بعده داني العطايا ان تكفتها ثماره في شم اغصانه لكني ان شءت عطفتها لا كثمار سمت اغصانها ادناءها مني فقصفتها لبابه المعمور اسكفة لتعتبني ان تسكفتها الان اسلمت الي نعمة غناء نفسا كنت اقشفتها قد وعدتني النفس جدوي له ان شءت بعد اله وظفتها تاله لا يقصر دون المني قري سجاياه التي ضفتها نعمي ابي الصقر التي استبشرت نفسي برياها وقد سفتها خذها ولا تبرم بها اني قرطتها الحسن وشنفتها بينة من منطق محكم فتنتها فيك وصرفتها كم نظرة فيها تقصيتها كم وقفة فيها توقفتها بمجد اباءك استها ومجد الاءك شرفتها ضوعت فيكم كل مشمولة لكني من مسكم دفتها ولم ادع في كل ما زانها فلسفة الا تفلسفتها ان كنت بالتطويل كميتها فليس بالتثبيج كيفتها لو ان خدي كان اهلا له واستهدفت لي لتهدفتها يا من اذا صغت اماديحه جودتها فيه وزيفتها لو انها ليل لنورته باسمك او شمس لاكسفتها
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
أرني يدك. فأخرج إليه يده، فأخذها وقبلها، وقال: هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نفعل بأهل بيت نبينا.
ابا غانم فيما احشامك عندنا وكتمانك الداء الذي انت صاحبه فلست ملوما ان ت اك لذة ي اك لها قاضي القضاة وكاتبه يكاد اضطراب الشوق ان يستخفه اذا مر مختالا سلامة حاجبه له هيبة في مجلس الحكم تقي وقد بات ملقي والايور تلاعبه اذا غلفه الفراش شكت عجانه بكينا لذل الدين والكفر راكبه
ديره، فلما رآها نزل ودعا غلاما له أسود فاحتملاها فأدخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتى برأت، وكان له ابن صغير قد ماتت أمه، فقال الراهب: إن شئت أن تذهبي فاذهبي، وإن شئت أن تقيمي فأقيمي، فقالت: بل أقيم فأخدمك أبدا، فدفع إليها ابنه وكانت تربيه إلى أن وقعت في نفس العبد الأسود فراودها، وقال: والله لئن لم تتابعيني لأهلكنك، قالت: ما أنا بمتابعتك فافعل ما أنت فاعل، فلما كان الليل جاء إلى الصبي وهو نائم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضى إلى الراهب فقال له: أما علمت ما كان من أمر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وترى هذه فعل بها ما فعل إلا من أمر عظيم قد أتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير أن غلامك كان من أمره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في أمرك، ولست أحب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شئت تكون لك قوة، فأخذتها ومضت حيث انتهت إلى قرية، فإذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي - وقد يرفع الرجل على الخشبة - هل لك أن تأخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت إليه الخمسين دينارا فخلى سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع أحد بأحد ما صنعت لي أنت، ولست بمفارقك، أخدمك حتى يفرق الموت بيننا. فمضى معها حتى انتهيا إلى ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وأدخلها وكان لها هيئة وجمال، فلما رآها أهل السفينة قالوا: من هذه المرأة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما رآها، فقال له الرجل: أتبيعها؟ قال: إني لأكره بيعها، ولو أردت ذلك ثم علمت للقيت منها أذى لأنها تحبني، وقد أخذت على ألا أبيعها أبدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه إياها بمال كثير فدفعه إليه وأشهد عليه أهل السفينة وهي مع النسا، وقرب إليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها أنه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها أنه قد اشترها، قالت: اتق الله فإني امرأة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضى صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، وأقبل أهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فإني والله امرأة حرة وما ملكني أحد قد، قالوا: قم إليها حتى تفعل بها كذا وكذا، فإنك إذا فعلت ذلك سكنت، فقام إليها فلما خافت على نفسها دعت الله عز وجل عليهم فإذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها على ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد على ساحل البحر من الجانب الآخر، وهو واقف وأهل مملكته فلما رأى ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر على غيرها، فأخرجت إليه، فساءلها عن أمرها ودعاها إلى التزويج فأبت،
حدثنا عمر بن الحسن بن عل بن مالك الشيباني قال، حدثنا محمد بن زيد قال: كتب يحيى بن زياد إلى بعض أهله يعزيه: أما بعد فإن المصيبة واحدة إن صبرت ومصائب إن لم تصبر، وقد مضى لك سلف يحسن عليهم البكاء، وبقي خلف في مثلهم العزاء، فلا البكاء يرد الماضي وبالعزاء يطيب عيش الباقي، ونحن عما قليل بهم لاحقون، فآثر الصبر فإنه أرد الأمرين عليك وأرجعهما بالنفع إليك.