: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
وقال عمر بن ذر: عباد الله؛ لا تغتروا بطول حلم الله واحذروا أسفه؛ فإنه قال عز وجل: فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين. فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين
وقال المأمون يوما لبعض ولده: إياك أن تصغى لاستماع قول السعاة، فإنه ما سعى رجل برجل إلا انحط من قدره عندي ما لا يتلافاه أبدا.
عثمان بن طلحة، صاحب الحجابة؛ وشيبة بن عثمان بن أبي طلحة؛ والحرث بن علقمة بن كلدة، كان رهينة قريش عند أبي يكسوم؛ والنضر بن الحرث بن علقمة
قال شراحيل بن معن بن زائدة: حج هارون الرشيد وزميله أبو يوسف القاضي، وكنت كثيرا ما أسايره، إذ عرض له أعرابي من بني أسد فأنشده شعرا مدحه فيه
قومه من غطفان إلى جانب فدك «1» ، وإلى أرض يقال لها أوارة «2» ، فنزل بها عروة فشرب من الخمر وغنته قينة، ثم قام فنام، فجاء البراض فدخل عليه، فناشده عروة وقال: كانت مني زلة، وكان الفعلة مني ضلة! فقتله وخرج يرتجز ويقول:
طربت الي المراة فروعتني طوالع شيبتين المتا بي فاما شيبة فزعت منها الي المقراض حبا لتصابي واما شيبة فصفحت عنها لتشهد بالبراءة من خضابي فاعجب بالدليل علي مشيبي اقمت به الدليل علي شبابي
ان اسماعيل قرد مجرم ان سقاني دمه اله شفاني لو راي ادم جهلي لمحة يوم شاورت اليهودي نفاني سلط اله عليه طبه وكفاه طبه لا بل كفاني لو يداوي نفسه من علة لتداعي بالتلاشي والتفاني
اقول وقدقالت لطالب رفدها رويدك ان الرفق ابقي والحق اذا انت لم تسعف جديدا بحاجة فانت اذا اخلقت بالرد اخلق وقالت تان القلب يعلق به الهوي ونعلم يقينا هل لحبك مصدق هنالك تءتي كل نيل طلبته وتفتح بابا كان دونك يغلق فقلت لها لم تبعدي غير انه مبادرة الافات ياحب اوثق احاذر موتا فاجعا او شيبة افات بها او الفة تفرق واشياء شتي من قلي وملالة ومن بدل يحلي بعين فيعشق فكيف ترجي ان يدوم وصالنا علي حالة والدهر لونان ابلق
تمليت في النيروز عيش المنورز وعمرت اعمار السعيد المعز ولا زلت سباقا الي كل غاية من الجود والافضال سبق المبرز واعلاك من اعطاك مجدا وسءدا علي كل علج ظاهر البغي منبز وذلت لك الاعداء ذلا تري له لذكراك غيظا ظاهرات التميز هدية ذي ذخر جزيل موفر ومال قليل عن هداياه معوز يري بك اسباب الغني مستبة وياوي الي ضنك من العيش مجهز له حاجة قد حال دون لقاءها عواءق موصول من المطل مبرز ولياس خير في الامور مغبة واروح من وعد امريء غير منجز واني لذو شكر وان لم افز به لديك وضيق عن تاتيك معجز فلا ترضين في محرز بدنية فلست بمعتاض وليا بمحرز
اي لهن ماثل فاستسق غيثا بعد دمع هامل له واقف خيمه وساءل حافظ علي عهد لهن حاءل عليه فاربع لا علي الجنادل ولاعلي مبرك ذاك الجامل ماقدر اصرارك بالجماءل في وقفة من مخبر او ساءل لابل دع الهزل لكل هازل وله عن الباطل غير الحاصل زايل عهد الظاعن المزاءل مارعية المقتول عهد القاتل ما صلة الواصل غير الواصل في موقف مستهدف لعاذل مفيل رايك غير الفاءل يستنكث الداء علي عقابل ماذاك لعاقل بالمشاكل والعقل قدما معقل لعاقل والصبر من خير مال اءل فاعدل الي الاحجي من المعاذل والتمس الفوز ولا تواكل واستنجح العزم ولاتماطل عساك ان تحظي بنفل النافل ماقرب النهزة من معاجل وابعد العثرة من ماهل وفي التاني رشد المحاول مالم تفته فرصة المزاول ليس نضيج الحم لمناشل شتان لحما منضج وناشل وتوام النقص غلو الفاتل اذا تعدي فيه حد الجادل فاقصد اذا فرطت من مباذل ولاتكثر فيه بالاباطل وازجر عن الجهل ولاتجاهل وادع الي الخير ولاتقاتل ليس حميدا ساءق كعاتل شمر لكي تسبل ذيل الرافلفالفقر في اذيالك الذواءل
تودت حتي لم اجد متودا واملت اقلامي عتابا مردا كاني استدني بك ابن حنية اذا النزع ادناه الي الصدر ابعدا
امخلفي يا فتح انت وظاعن في الظاعنين وشاهد ومغيبي ماذا اقول اذا سءلت فحطني صدقي ولم يستر علي تكذبي ماذا اقول لشامتين يسرهم ما ساءني ولمنكر متعجب اقول مغضوب علي فعلمهم ان لست معتذرا ولست بمذنب ام هل اقول تخلفت بي عنده حال فمن ذا بعده مستصحبي ساقيم بعدك ان اقمت بغصة في الصدر لم تصعد ولم تصوب وسارفض الاشعار ان مذاقها بمديح غيرك في فمي لم يعذب لا اخلط التاميل منك بغيره ابدا ولا القي دني المكسب
تحفرت يا وهب في ضرطة فاضحت احاديثها شاءعه وما سمعت قبلها مثلها وقد راعهم صوتها راءعه فقالوا وما ابعدوا انه يضرط من فقحة واسعه
تلك الديار ودارسات طلولها طوع الخطوب دقيقها وجليلها متروكة لريح بين جنوبها وشمالها ودبورها وقبولها ومن الجهالة ان تعنف باكيا وقف الغرام به علي مجهولها ان الدموع هي الصبابة فاطرح بعض الصبابة تسترح بهمولها ولقد تعسفت الامور وصاحبي حزم يلف حزونها بسهولها ونشرت اردية الدجي وطويتها والعيس بين وجيفها وذميلها شامت بروق سحابة قرشية غرقت صروف الدهر بين سيولها وفتي يمد يدا الي نيل العلا فكان مصر تمده من نيلها لا تقرب الفحشاء ناديه ولا ياتي من الاخلاق غير جميلها واذا الامور تصعبت شبهاتها سبقت رياضته الي تذليلها عرف المصادر قبل حين ورودها ومواقع البدهات قبل حلولها افني ابو الحسن المحاسن كلها بخلاءق لقطر بعض شكولها ان المحاسن يابن عم محمد وجدت فعالك واقفا بسبيلها واذا قريش فاضلتك فضلتها بابي خلاءفها وعم رسولها وكواكب اشرقن من ابناءه لولاك قد افل الندي بافولها عبد المليك وصالح وعليه وابوه خير شبابها وكهولها رفعتهم الايات في تنزيلها وقضت لهم بالفضل في تاويلها اخذوا النبوة والخلافة فانثنوا بالمكرمات كثيرها وقليلها لو سارت الايام في مسعاتهم لتنالها لتقطعت في طولها وهي الماثر ليس يبني مثلها بان ولا يسمو الي تحويلها يتحير الشعراء في تاليفها ويقصر العظماء عن تاثيلها ولانت غالب غالب يوم الندي كرما واهب رفدها وجزيلها وجوادها ابن جوادها وشريفها ابن شري فها ونبيلها ابن نبيلها واذا انشعبت اخذت خير فروعها واذا رجعت اخذت خير اصولها
هاجي بني بحتر وطيءها حاءن قوم يحز في كبده ولي جليس لولا خساسته لقد اقام الهجاء من اوده ارفع قدري عنه ويحسبني اتركه لمقام في بلده اجفر غرموله فقد كثرت اشباه غلمانه علي ولده
رحلوا فاية عبرة لم تسكب اسفا واي عزيمة لم تغلب قد بين البين المفرق بينا عشق النوي لربيب ذاك الربرب صدق الغراب لقد رايت شموسهم بالامس تغرب في جوانب غرب لو كنت شاهدنا وما صنع الهوي بقلوبنا لحسدت من لم يحب شغل الرقيب واسعدتنا خلوة في هجر هجر واجتناب تجنب فتلجلجت عبراتها ثم انبرت تصف الهوي بلسان دمع معرب تشكو الفراق الي قتيل صبابة شرق المدامع بالفراق معذب اطيع فيك العاذلات وكسوتي ورق الشباب وشرتي لم تذهب واذا التفت الي سني رايتها كمجر حبل الخالع المتصعب عشرون قصرها الصبا واطالها ولع العتاب بهاءم لم يعتب ما لي ولايام صرف صرفها حالي واكثر في البلاد تقلبي امسي زميلا لظلام واغتدي ردفا علي كفل الصباح الاشهب فاكون طورا مشرقا لمشرق ال اقصي وطورا مغربا لمغرب واذا الزمان كساك حلة معدم فالبس له حل النوي وتغرب ولقد ابيت مع الكواكب راكبا اعجازها بعزيمة كالكوكب واليل في لون الغراب كانه هو في حلوكته وان لم ينعب والعيس تنصل من دجاه كما انجلي صبغ الشباب عن القذال الاشيب حتي تجلي الصبح في جنباته كالماء يلمع من وراء الطحلب يطلبن مجتمع العلا من واءل في ذلك الاصل الزكي الاطيب وبقية العرب الذي شهدت له ابناء اد بالفخار ويعرب بالرحبة الخضراء ذات المنهل ال عذب المشارب والجناب المعشب عطن الوفود فمنجد او متهم او وافد من مشرق او مغرب القوا بجانبها العصي وعولوا فيها علي ملك اغر مهذب ملك له في كل يوم كريهة اقدام غر واعتزام مجرب وتراه في ظلم الوغي فتخاله قمر يكر علي الرجال بكوكب يا مالك ابن المالكين الالي ما لمكارم عنهم من مذهب اني اتيتك طالبا فبسطت من املي وانجح جود كفك مطلبي فشبعت من بر لديك وناءل ورويت من اهل لديك ومرحب وغدوت خير حياطة مني علي نفسي واراف بي هنالك من ابي اعطيتني حتي حسبت جزيل ما اعطيتنيه وديعة لم توهب فلتشكرنك مذحج ابنة مذحج من ال غوث الاكثرين وجندب ومتي تغالب في المكارم والندي بالتغلبين الاكارم تغلب قوم اذا قيل النجاء فما لهم غير الحفاءظ والردي من مهرب يمشون تحت ظبا السيوف الي الوغي مشي العطاش الي برود المشرب يتراكمون علي الاسنة في الوغي كالصبح فاض علي نجوم الغيهب ينسيك جود الغيث جودهم اذا عثرت اكفهم بعام مجدب حتي لو ان الجود خير في الوري نسبا لاصبح ينتمي في تغلب
لنا صاحب ظالم ما يزا ل يدنسنا بالجليس الوسخ يكلفنا ود ذي ابنة اذا ما راي الاير يوما ربخ يصافحه بعد قبض علي ه ملان من سلحه متلطخ يريد ليخرج من قلبه حلاوة وجد به قد رسخ اذا وتد العبد في ظهره تسامي بخرطومه او شمخ فتبا له ايما رفعه راها لمن نيك حتي بذخ يسر فياشر او يزدهي اذا قام في يده وانتفخ سرور الموالي بقمر عليه اديل اخيرا بشاه ورخ حديث البغاء واسبابه ويخرج من غيره منسلخ ويطري ولاء بني هاشم وما عظمه فيهم بالمخ فكيف ينكب عن مذهب اذا ما تعاطي سواه شدخ جماد من البرد لم ينحل ونيء من البلد لم ينطبخ
فلما خلع المنصور عيسى بن موسى مر في موكب، فقال إنسان: من هذا؟ فسمعه مخنث، فقال: هذا الذي أراد أن يكون غدا فصار بعد غد، وقد روينا في خبر آخر: أن عيسى بن موسى قال لمخنث يتهدده: أما تعرفني؟ فقال: بلى، أنت الذي كنت غدا فصرت بعد غد.
ويأمر به فيذبح ويغرى بدمه الغريان. فلم يزل بذلك ما شاء الله. فبينا هو ذات يوم من أيام بؤسه إذ طلع عبيد بن الأبرص، فقال الملك: أو أجل بلغ إناه. قال: أنشدني يا عبيد، فقد كان يعجبني شعرك، فقال: حال الجريض دون القريض، وبلغ الحزام الطبيين، فقال أنشدني:
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد الشرابي، قال حدثنا أبو العباس المرثدي، قال أخبرني طلحة بن عبد الله الطلحي، قال أخبرني إبراهيم بن سعدان، قال حدثنا ابن بشير المديني قال: وفدت إلى بعض ملوك بني أمية فمررت بقرية فإذا رجل مرنح من الشراب قائم يبول، فسألته عن الطريق فقال: أمامك، ثم لحقني فقال: أنزل، فنزلت، فقال: ادن دونك وعليك الحانة، فدخلت، فأحضر سفرة واستل سلة فأخرج منها رغفا ووذرا من لحم فقال: أصب، ثم سقاني خمرا، فإذا أبو مالك. ثم قال لي: كيف علمك بالشعر؟ قلت: قد رويت، فأنشدني قصيدته:
فوالله إن قمت للصلاة مما دخا علي، فلما رأى ما نزل بي، قال: يا ابن أمي! أرى نفسك قد استجابت وطابت، فهل لك في زيادة؟ قلت: ويحك! مسجد رسول الله صلى الله وسلم، قال: أنا أعرف بالله ورسوله منك، فدعنا من جهلك، وتغنى:
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل إلى أبي حنيفة، فقال: إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك طلقتها، ثم أتى سفيان الثوري فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، ثم أتى شريك بن عبد الله، فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم أتى زفر بن الهذيل، فقال: يا أبا الهذيل! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: سألت غيري؟ قال: أبا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سألت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، قال: ما أحسن ما قال! قال: فهل سألت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لأضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فأصاب ثوبه، قال لك أبو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتى تستيقن أمر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فإن يك نجسا فقد طهر، وإن يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.
وقول امرئ القيس " وتشوص " أي تغسله غسلا تبالغ فيه بالمضمضة وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.