اذا بركت في صوم لقوم دعوت لهم بتطويل العذاب وما التبريك في شهر طويل يطاول يومه يوم الحساب فليت اليل فيه كان شهرا ومر نهاره مر السحاب فلا اهلا بمانع كل خير واهلا بالطعام وبالشراب
بحاركم فخاءضا وشلا اعطاكم فجار في امواله وقام فيكم حاكما فعدلا فسلموا الاقرار بالفضل لمن راهن في السبق فات المقلا واتبعوا لواءه فانما ال مقبل منكم من اطاع المقبلا فخير من قادكم من لو سري بنفسه كان الخميس الجحفلا العلم المنصور منصوب لكم فاجتنبوا المنكوس والمخذلا من موصل علي النوي الوكة يفصحها مءديا ومرسلا يبلغ عني حملت ناجية ما ضم في عيابه وحملا اذا الفجاج صعبت تذكر ال فوز الذي يدركه فاستسهلا يم امير الامراء جانبا بجانب الاهواز تلك الحلا فحي عنهم وجه المقبول بال جهد وصافح كفه المقبلا وقل له تحدثت فشوقت عنك الرواة مطلقا ومرسلا تحدثوا ان يديك مزنة تستضحك العام القطوب المحلا وانك المرء تقر عينه بفقره لساءل تمولا تعطي حياء مطرقا ملثما وقد وهبت مسنيا ومجزلا ويسفر الناس علي بخلهم لانهم لا يعرفون الخجلا وان اخلاقك ماء نطفة رقت لها الريح صبا وشملا فلو سكبت خلقك المطرب في ال كاسات ما غادرت الا ثملا وقيل ان اليث لا يحمي كما تحمي البلاد غابه والاشبلا لو حرص الموت علي ايغاله يطلب من تمنعه ما وصلا يزور عن سرحك سرحان الغضا فما يشم الترب الا وجلا وان ملك الديلمي روضة لولاك كانت بالسيوف تختلي اطمعته وفارس سريره ارض العراق عنوة والجبلا سماك اذ نصرته نصيره ويده وسيفه قد خذلا يهزمنك صعدة خطارة علي العدا وينتضيك منصلا محاسن تواترت اخبارها وعدل الناقل فيما نقلا فطبقت ساءرة اوصافها في الارض حتي ملات عرض الفلا فهزني نحوك قلب لم يزل بالاكرمين كلفا موكلا تيمه اهل العلا لكنهم حاشاك قد ماتوا معا وقد سلا وكانت الفوزة في زيارة تشفي الغليل وتسد الخلا فمن بها لو سمح الدهر بها ودينه في مثلها ان يبخلا اري مطارا وجناحي ناقص فكيف لي نحوكم ان اصلا وما الفءاد خاني لكنها حوادث عاقت وجسم نكلا فقدتها نواهضا خفاءفا تطوي الطريق محزنا ومسهلا ناطقة في الصحف عن اياتها علي البعاد صامتات قولا غراءبا ابعث منها معجزا كاني بعثت فيها مرسلا مطبقات مفصلا فمفصلا وناطقات فيصلا فيصلا من كل بيت لو دعا بسحره ام النجوم طامنت ان تنزلا ان دار دار فلكا او حل حل جبلا او سار سار مثلا ود الملوك نازحا ودانيا فقره جد بها او هزلا كاني حكمت في قلوبهم من لفظه الحلو العيون النجلا تعضله الغيرة من خطابه اذا القريض طلب التبعلا كم سامه من مرغب او مرهب فلم يجب حبا ولا تجملا لكني اراك من خطابه اكرم ملكا واقل ملا لذاك امكنتك من عنانه الص عب وارخصت عليك ما غلا اهديته من قبل ان تخطبه تبرعا بالوصل او تنفلا فاشكر لمسعاي الذي سعيته متي شكرت شاعرا مطفلا محضتك النصح وما انتصحتني قولا فكايلني الجزاء عملا ومن شهود طربي اليكم اني تركت لمديح الغزلا
العتبي عن أبيه، قال: سمعت معاوية بن عمرو بن عتبة يحدث قال: إني لقاعد بباب هشام بن عبد الملك، وكان الناس يتقربون إليه بعيب الوليد بن يزيد، قال فسمعت قوما يعيبونه، فقلت: دعونا من عيب من يلزمنا مدحه، ووضع من يجب علينا رفعه. وكانت للوليد بن يزيد عيون لا يبرحون بباب هشام، فنقلوا إليه
وقاءل كيف تهجو عمرا وعمرو معد له زنوج حضور هزلت وهو مجد فقلت في اله ربي وقاسم لي رد هل استمد بعون سواهما مستمد او استعد عتادا سواهما مستعد يا سيدا لم يزل وهو بالعلا مستبد اجعل لعبدك رفدا فمزح رفدك جد لا تطمعن في عمرا فانه لي ضد لا زلت تبلي انوفا كانفه وتجد مقدما الف ند له وما لك ند تحبو وتحبي ومال ال كريم جزر ومد تعطيك ايدي اليالي عفوا ولا تسترد ونعمة اله حسبي تبقي ونعماك عد اشبعت عبدا فمالي اراك لا تستكد اسند الي تجدني كبعض من تستسد
بطول ضني جسمي بكم وتبلدي بقوة حبيكم وضعف تجلدي بحبي بذلي بالجوي بتحيري بسقمي بضعفي باتصال تلدي بما انزل اله العظيم جلاله قرانا علي لفظ النبي محمد ترفق فاني المرء اوهنت جسمه بلا خطا قد كان بل بتعمد تصدق علي مسكينكم بنوالكم فهانذا مدودة نحوكم يدي
ولما قبض أبو بكر سجي بثوب، فارتجت المدينة من البكاء، ودهش القوم كيوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجاء علي بن أبي طالب باكيا مسرعا مسترجعا حتى وقف بالباب وهو يقول:
جد بكاء لبين جديد ونبه اقاصي الدموع الهجود فسوف تحل الخليط القريب دواعي النوي في محل بعيد شكونا الصدود فجاء الفرا ق فانسي الجوانح وقع الصدود لءن لم تكن سلوة فالحما م يكون قصار المحب العميد اجيرانا اذمعوا عن زرود رحيلا وما رابهم من زرود تولوا بيض كمثل الظباء من الانسات الرعابيب غيد مزجنا كءوس الهوي مرة بتلك العيون وتلك الخدود لك الفضل متصلا يا محم د بن حميد بن عبد الحميد اما وابي طيء انها لتفخر منك بمجد مجيد بحل وقد وحزم وفضل ونيل وبذل وباس وجود عطاءك فيها وفي غيرها جزيل الطريف جزيل التليد اذا قيل قد فني الساءلون قالت عطاياك هل من مزيد وكم لك في الناس من حاسد وفي الحسد النزر حظ الحسود يود الردي لك كان الردي به وقيناك فقد الفقيد ولو تم لا تم تاميله لكان بذلك غير السعيد اذا طاطا الذل من ناظريه وكل من طرف باز حديد ومد الهوان علي شخصه حواشي ثياب من الذل سود وحل له عقد امر وثيق وهد له ركن عز شديد علوت علي خمسة امجدين كرام الفعال كرام الجدود علوت عليهم علي انهم صناديد من حي نبهان صيد هم سادة غير ان النجوم ليست تقاس بدر السعود بقيت لنا يا ابا نهشل بقاء البقا ولود الخلود
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا أبو عبية، قال: لما قتل الحجاج ابن الأشعث وصفت له العراق قدم قيسا واتسع له في إنفاق الأموال، فكتب إليه عبد الملك: أما بعد، فقد بلغ أمير المؤمنين أنك تنفق في اليوم ما لا ينفق أمير المؤمنين في الأسبوع، وتنفق في الأسبوع ما لا ينفقه أمير المؤمنين في الشهر، عليك بتقوى الله في الأمر كله وكن لوعيده تخشى وتضرع، ووفر خراج المسلمين وفيأهم، وكن لهم حصنا يجير ويمنع، فكب إليه الحجاج:
: ذكر عن النجاشي أمير الحبشة أنه أصبح يوما جالسا على الأرض والتاج على رأسه، فأعظم ذلك أساقفته؛ فقال لهم: إني وجدت فيما أنزل الله تعالى على المسيح عليه السلام، يقول له: إذا أنعمت على عبدي نعمة فتواضع إلي أتممتها عليه، وإني ولد لي الليلة غلام، فتواضعت لذلك شكرا لله تعالى.
اليه ولو حملتها النسور رفيع العماد تري بيته مكان ابتني منكبيه ثبير تزالق عنه لحاظ العيون فترجع عن افقه وهي زور و لو لم يكن في العلو السماء لما طلعت منه هذي البدور لنيرانهم في متون اليفاع لحاظ الي طارق اليل صور مواقد تضرم بالمندلي و تنحر من حولهن البدور علا شادها مجد عبد الرحيم علي خطة خطها اردشير فروع لهم قلم الملك من اصول لهم تاجه والسرير فداكم شقي بنعماكم تلثم عجزا وانتم سفور له حين يبطش باع اش ل من دونكم وجناح كسير ضعيف جناح الحشا باءح ال ان بما ضم منه الضمير يغيض باذرعكم فتره و كيف ينال الطويل القصير تدور عليه رحي غيظه بكم وعليكم تدور الامور علي صدره حسد ان غدت باوجهكم تستنير الصدور لكم كل يوم بما ساءه بشير ومنكم اليه نذير فلسيف والسرج منكم فتي امير ولدست منكم وزير و ليس له غير عض البنان و ذم الزمان عليكم ظهير بكم وضحت سبل المكرمات و بات سراج الاماني ينير و مالت الي رقاب المدي ح تصحب وهي عواص نفور و كان جبانا لسان السءال فاصبح وهو جريء جسور ملكتم نواصي هذا الكلام فليس بهن سواكم يطور لذاك وانتم فحول الرجا ل يهواكم الشعر والشعر زير وهبت لساني وقلبي لكم فيوما وداد ويوما شكور و اصبحت منكم فمن رامني سواكم فذاك مرام عسير لك الخير اني فتي منك شمت نداك فاسبل نوء غزير و جوهرة لم تلد مثلها علي طول غوصي فيها البحور و رب ندي لك مستملح صغيرك عندي فيه كبير يطيب فابصرت منه مكان رضاي وغيرك عنه صبور لءن قمت فيه بشرط الوفاء علي فورة لم يعقها فتور فما كان اول ما يعجزو ن عنه وانت عليه قدير و عندي من امهات الجزاء ولود وام القوافي نزور تزورك في كل يوم اغر بحق من المدح ما فيه زور اوانس جودك من كفءها اذا ابرزتها اليك الخدور و امدح قوما ولكني اليك بما قلت فيهم اشير
قال القاضي أبو الفج: أبان رسول الله صلى الله عليه وسلم بما جاء عنه في هذا الحديث أن من تولى قوما وأحبهم، وكان راضيا بما أتوه من أفعالهم فهو منهم، في استحقاقه الثناء والمدح، والتولي لمشاركته إياهم في اعتقاد ما يعتقدونه وفي استحسان ما يستحسنونه، وكذلك الأمر في من تولى قوما على اعتقاد فاسد وفعل قبيح في أنه ملحق في الذم بهم، وجار في سقوط المنزلة مجراهم.
عزمت علي تطليق عرسي لعسرتي فعاذت بحقوي قاسم وارنت ونادت نداء المستجيرة باسمه فقلت اجرنا جارة فاطمانت امانك عندي ما حيت مءكد وان لم تعدي حرمة قد اسنت اقاسم انت الحرز ما تخافه اذا ما اليالي اذنبت واجنت اجرت لاني في جوارك واثق بعروتك الوثقي اذا النفس ظنت واعفيت من عزمي علي الصرم حرة اذا هي خافت فاجع البين اصنت وما بي صنت اذ عزمت فراقها ولكن بحظي من ولاءك ضنت ولا لءمت نفسي ولا ساء عهدها ولكنها جن الزمان فجنت وكنت اذا ما نفس حر تطلعت اليك مناها اعطيت ما تمنت ولو يمت من مقطع الترب عصبة ذراك علي علاتها ما تعنت اقول لعذال نداك شجاهم دعوا مزنة السقيا اذا هي شنت دعوا راحة لم يخطر سيبها ولا انعمت يوما فمنت ومنت وما سنة الشيطان سنت بذلها فواصلها بل سنه اله سنت اقاسم لا تعدم سجايا رضية اذا نقرت نقر الدنانير طنت سجايا اذا همت بخير تسرعت اليه وان همت بسوء تانت بكت شجوها الدنيا فلما تبينت مكانك منها استبشرت وتغنت وكانت ضءيلا شخصها فتطاولت وكانت تسمي ذلة فتكنت لتستمتع الدنيا بوجهك دهرها فقد طال ما اشتاقت اليه وحنت وكان بها عشق قديم تجنه فلما اذيلت اظهرت ما اجنت وما شان نعمي اله وجه حملته تزوجت النعمي به ام تبنت ثوت في نعيم نعمة اله اذ غدت وراحت وظلت في ذراك استكنت
العناق، وإن أول من عانق خليل الرحمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم، فإنه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس، إذ سمع صوت مقدس يقدس الله عز وجل، فذهل عما كان يطلب، فقصد ذلك الصوت، فإذا هو بشيخ طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال له إبراهيم: يا شيخ! من ربك؟ قال: من في السماء، قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: مالها رب غيره، وهو رب من فيها ورب من تحتها ومن فوقها، لا إله إلا الله وحده، قال إبراهيم: أين قبلتك؟ فأومأ إلى الكعبة، فسأله عن طعامه، قال: أجمع من هذا التمر في الصيف فآكله في الشتاء، فقال: ما بقي معك من قومك أحد؟ قال: لا أعلم أحد بقي من قومي غيري، قال له إبراهيم عليه السلام: أين منزلك؟ قال: في تلك المغارة قال: أفترينا بيتك، قال: بيني وبينه واد لا يخاض، فقال إبراهيم: كيف تعبره؟ قال: أمشي عليه ذاهبا وأمشي عليه جائيا، فقال له إبراهيم: فانطلق بنا لعل الذي ذلله لك أن يذلله لي، قال: فانطلقا يمشيان حتى انتهيا إليه، فمشيا عليه، كل واحد يتعجب مما أوتي صاحبه، فلما دخلا المغارة إذا قبلته قبلة إبراهيم عليه السلام، فقال له إبراهيم: أي يوم خلق الله تعالى أشد؟ قال الشيخ: يوم الدين، يوم يضع كرسيه، يوم تؤمر جهنم فتزفر زفرة فلا يبقى نبي مرسل، ولا ملك مقرب إلا تهمه نفسه، قال إبراهيم: يا شيخ! ادع الله لي أن يؤمني وإياك من هول ذلك اليوم، فقال الشيخ: وما تصنع بدعائي، إن لي في السماء دعوة محبوسة منذ ثلاث سنين، قال له إبراهيم: ألأا أخبرك بما حبس دعوتك؟ قال: بلى، قال: إن الله تعالى إذا أحب عبدا حبس دعواته لحب صوته، ثم يجيبه من بعد ذلك، وإن الله تعالى إذا أبغض عبدا عجل له الحاجة وألقى اليأس في صدره لبغض صوته، ما دعوتك يا شيخ التي في السماء محبوسة؟ قال: مر بي هاهنا شاب في رأسه ذؤابة منذ ثلاث سنين ومعه غنم كأنها حشف، وبقر كأنها حفيت ...