وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
ريح الشمال ات بريح شمال سحرا فهاجت ساكن البلبال واها بما جاءت به واها له احيت به ما مات من اوصالي فجزاءها حبان حب باسمها منا وحب عن جميل فعال ولها علينا في موافقة اسمها حق جديد رعية اسم شمال ولقد رضيت بها طبيبا حاذقا يشفي الجوانح من جوي وغلال وبها غنيت عن العباد رسولة تفري القفار وما تني لكلال تنبيكم اني علي عهد لكم واله يشهد لي بصدق مقال عفت الحرام ولم يكن من عادتي فعل الحرام لكم وكل حلال وحميت عيني كل حسن راءق وعقلت عود عرامتي بعقال ورفضت لذات الحياة وطيبها من ملبس او مطعم او مال واذا خلوت ولم اجد لي مسعدا الا الشءون بساجم هطال القيت ثوبي فوق وجهي باكيا وجعلت معتمد الجبين شمالي قد كنت قبل فراقكم في غبطة من عيشة بكم رخي البال ما لنوي تعست واتعس جدها قطعت رجاي واخلفت امالي شدت علي جمع الاحبة عنوة يوم الخميس ضحي سفين اوال فاستلت الارواح من اجسامها بالشوق وهي بعيدة الاجال واستمطرت نجل العيون فاخضلت ورد الخدود بواكف هطال امسيت بعدك يا شمال تشوقا استنشق الارواح بالاصال واحن في غلس الدجون مسهدا واواصل الادبار بالاقبال كالواله المجنون الا ان في شحم الجنوب فضيلة لهزال كم قاءل شفقا تسل لعله يسلو هواك فقلت غيري سال كيف السلو وقد عقدت عقودها بمواثقي وحبالها بحيالي واجلت طرفي في العباد فلم اجد احدا يفوق جمالها بجمال عار علي متي اضعت ذمامها او رعتها في الحب باستبدال ومتي نسيت فلست انسي قولها صلنا بكتبك راس كل هلال
كمد ليس ينفد وهموم تجد وفءاد به من ال وجد نار توقد يا بديعا له البري ة بالحسن تشهد كم الي كم تصد عن ي ظلما وتبعد نم هنيءا فمقلتي فيك بالشوق تسهد
لي صديق اذا تنول عرضي او راي يوم نوبتي ذب عني فاذا ما راي مشيدا بذكري او راي يوم غبطتي حط مني نفعه في شذا يدي لا رجاءي فهو لي كالطبيب لا كالمغني ليس يجدي علي في يوم سلمي وهو في الحرب منصلي ومجني لست انفك بين ضدين منه واعتدادي به شديد وضني علم نفسي بان كل خليل لم يصور كصورة المتمني سءل نفسي المعني بي لا المعني ويعز المعني بي لا المعني ذهب الواضعون ثقل التجني عنك والجاملون ثقل التجني
رعاية حقنا حق عليكا لما نعتد من ميل اليكا ونصرك باسط النعمي علينا نهاية ما نءمله لديكا فدونك من مودته نصيبا رغيبا قد ملات به يديكا ابا العباسلا تغلب عليه فقد اضحي ولم يغلب عليكا متي راعيته من جانبيه رعاك بعينه من جانبيكا ولم تعدم به سيفا ودرعا كهمك عدة في حالتيكا ومثلك لا يدل علي رشاد كفاك بلمحة من ناظريكا ابا العباس قد اسديت فعلا وصلت به اخاء مءاخيكا وفيه فرصة لك فانتهزها فان اله يكبت حاسديكا
بابي انت يابن وهب وامي وخءولي من طيء وعمومي حين مرت بنا السحاب ارتنا خلقا منك ليس بالمذموم حسدت فعلك الكريم علي المجد فجارت شماءلا بغيوم ملت عني الي سواي بافواف حديث كالجوهر المنظوم ثم راسلتني بكاساتك المزة حث النديم كاس النديم واذا ما انكتمت عني بستر فكاني بالهند او بالروم لست ارضي منك اقتراب عجاج فارض مني قرب ابن عبد الكريم
وساءل ذات يوم علام عاداك خالد فقلت جمش ايري فما راه يساعد وكان ما رام سهلا لو كان يرضي بواحد لكن هم اخينا من الهموم الاباعد
شاهك يا أبا مسلم حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال حدثني رجل من أهل خراسان عن أبيه قال: كنت أطلب العلم فر آتي موضعا إلا وجدت أبا مسلم قد سبقني إليه، فألفني فدعاني إلى منزله، ودعا بما حضر فأكلت، ثم قال: كيف لعبك بالشطرنج؟ فقلت: إني لاعب بها، فدعا بشطرنجه، فتناولت السواد فوضعته بين يدي، فتناولها من بين يدي وأعطاني البياض، فأشفت شاهه على القتل، فداخله أمر عظيم، فاغتممت له، ثم قال لي: العب فقد فرج الله، فخلص شاهه وجعل يقول:
اغيب عنك بود لا يغيره ناي المحل ولا صرف من الزمن فان اعش فلعل الدهر يجمعنا وان امت فبطول الشوق والحزن تعتل بالشغل عنا ما تلم بنا الشغل لقلب ليس الشغل لبدن قد حسن اله في عيني ما صنعت حتي اري حسنا ما ليس بالحسن
امر علي حلب ذات البساتين والمنظر السهل والعيش الافانين وقل لدحمان ان واجهت جمته تقل لمضطرب الاخلاق مافون امسكت نيلك امساك القمد ولو اعطيت لم تعط غير القل والدون ما كان في عقلاء الناس لي امل فكيف املت خيرا في المجانين لا تفخرن فلم ينسب ابوك الي بهرام جور ولا بهرام شوبين لا النوشجان ولا نوبخت طاف به ولا تبلج عن كسري وسيرين ان علت هضبات الفرس من شرف راحت شيوخك قعسا في التبابين مقوسين علي البربند يطربهم سجع الزمرتا واصوات الطواحين ادي خراجي لما ان بخلت به حيا ندي ميت في موش مدفون بقية من عطاء البحر رغبني بها عن الطحلب المخضر والطين فان تناسيت نعماه التي قدمت فكنت مثلك في الدنيا وفي الدين
ولي اصدقاء كثيرو السلا م علي وما فيهم نافع اذا انا ادلجت في حاجة لها مطلب نازح شاسع فلي ابدا معهم وقفة وتسليمة وقتها ضاءع وفي موقف المرء عن حاجة تيمها شاغل قاطع تري كل غث كثير الفضو ل مصحفه مصحف جامع يقول الضمير له طالعا الا قبح الرجل الطالع يحدثني من احاديثه بما لا يلذ به السامع احاديث هن كمثل الضري ع اكله ابدا جاءع غدوت وفي الوقت لي فسحة فضاق بي المنهل الواسع تقدمت فاعتافني اسره الي ان تقدمني التابع وفات بلقيانه حاجتي الا هكذا النكد البارع اولءك لا حيهم مءنس صديقا ولا ميتهم فاجع
بين عينيه أثر السجود، وهو معتم قد رجل لحيته، فسلم ثم قال: أصلح الله الأمير قدمت غازيا وكرهت أن أجوزك حتى أقضي حقك، قال: حياك الله وبارك عليك، ثم سكت عنه. فلما أنس أقبل عليه الوليد فقال: يا خال هل جمعت القرآن؟ قال: لا كانت تشغلنا عنه شواغل. قال: حفظت من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومغازيه وأشعارها؟ قال: لا. قال: فأحاديث أهل الحجاز ومضاحكها؟ قال: لا. قال: فأحاديث العجم وآدابها؟ قال: إن ذلك شيء ما كنت أطلبه. فرفع الوليد المنديل وقال:: شاهك. قال عبد الله بن معاوية: سبحان الله، قال: لا والله ما معنا في البيت أحد. فلما رأى ذلك الرجل خرج فأقبلوا على لعبهم.
ومعتضد باله اضحي وربه له عضد يحميه دور الدواءر اذا كيد سرا كيد عنه عدوه وفي باسه كفء لباس المجاهر وما كيد من اضحي له اله ناصرا وعينا علي مستخفيات السراءر ولو لم يخبر عن عداه لخبرت جوارحهم عنهم بما في الضماءر وحق بنصر اله ناصر دينه فاين به عن ناصر وابن ناصر اذا حاول الاعداء ان يمكروا به احال عليهم مكرهم خير ماكر
وكان البعد عن ملح عدو الصبر والجلد اتوب اليك من بين سوي هذا ومن بعد فان عنيت لنا دار بجمع الشمل لم اعد
اليك امير المءمنين رسالة من الغرب تستقري فجاج المشارق اعيذك بالنعمي من اله ان تري قدامي جناح المسلمين لفاسق اعير بريد الرقتين غضاضة بمضطرب الكفين رخو البناءق نعي العدل شرقي البلاد بجوره علينا وباع الناس ثم بدانق له في الذي استرعيه روحة فاجر بسوءته الاخري ودلجة سارق اذا ما دعا غلمانه لبلية فخلوته بالعفر دون المراهق مخنث اعراس وليس بمطرب وقينة فتيان وليس بعاتق يهيج شحيج البغل من كلب استه ويطرب خصيه صياح الفرانق
فقال: يا أبا الأسود سألتنا على قدرك، ولو سألتنا لعى قدرنا ما رضينا بها لك، قال: إما لا فا جعلها روقة أي تعجب مالكها.
قل ما هويت فاني لك سامع والامر امرك واعلم بان مسرتي لو ان فيها ما يضرك لتركت ذلك واتبع ت مساءتي فيما يسرك فهواي فيما ساءني او سرني ما فيه برك
اتاني عن جاريك ان قد قطعته وفي لءمك المشهور ما شءت من عذر فهب ذلك الدينار صاحب طالعي من الانجم السيارة السبعة الزهر وانت الذي تجريه لي وتنيره وفيه الذي ارجو من الرزق والعمر الست حقيقا بالدعاء بكدرة وان اتلقي ذاك ان كان بالشكر
جلوت مراتي فيا ليتني تركتها لم اجل عنها الصدا كي لا اري فيها البياض الذي في الراس والعارض مني بدا يا حسرتا اين الشباب الذي علي تعديه المشيب اعتدي شبت فما انفك من حسرة والشيب في الراس رسول الردي ان مدي العمر قريب فما بقاء نفسي بعد قرب المدي
أمرهم بينهم زمرا كل حزب، بما لديهم فرحون " في كثير مما يضاهي هذا المعنى، والسبيل الطريق. وقول النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر حين خط الخط " هذا سبيل الله " يحتمل أن يكون إشارة إلى الخط فذكر، إذ الخط مذكر، وجائز أن تكون الإشارة فيه إلى السبيل فذكره إذ العرب تذكر السبيل وتؤنثه، وقد جاء التنزيل باللغتين، على أن منه من يذكر الطريق ومنهم من يؤنثه وكذلك الصراط، قال عز وجل في التذكير: " وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا " وذكر أنها في قراءة أبي بن كعب لا يتخذها ويتخذها بالتأنيث وقال في التأنيث: " وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر "، وقال: " قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة " والتذكير والتأنيث كثير موجود في الكتاب والسنة كقول النبي صلى الله عليه وسلم " لولا أنه سبيل آت وحتم مقضي " وفي أشعار العرب وسائر كلامها، والتأنيث أكثر، وأنشد أبو عبيدة:
على أهله بالفضل، يا أمير المؤمنين! فلم تجرئ هذا وضرباؤه على أهل بيتك؟ يسعى بهم عندك، والله ما يسعى بنا إليك نصيحة منه لك، وإنه ليأتينا فيسعى بك عندنا من غير نصيحة منه لنا، يريد أن يباعد بيننا ويشتفي من بعض ببعض، ووالله يا أمير المؤمنين إنه للخائن بن الخائن، يسقط بين اللحاء والقضيب، يريد أن يوهنهما جميعا حسدا وبغيا وغلا، ثم التفت إلى الزبيري متمثلا بقول الشاعر:
فقال: أي والله أيتها المرأة، نعديك على دهرك. ثم أمر الخدم بضمها، فرأيتها بعد ذلك بحال حسنة وبزة جميلة.
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، قال: أخبرنا أبي، عن أبي أحمد بن أبي الجوار، قال: سمعت مضاء العابد يقول لسباع العابد: يا أبا محمد! إلى أي شيء أفضى بهم الزهد؟ قال: إلى الأنس به.
ان السماء اذا لم تبك مقلتها لم تضحك الارض عن شيء من الخضر والزهر لا تنجلي احداقه ابدا الا اذا مرضت من كثرة المطر
اذا ما شنطف نكهت امات فمن ندماءها قتلي وصرعي لها وجه رايت البط فيه كشق عجانها والدود يسعي يلاقي الانف من فمها عذابا وتري العين فيه شر مرعي وان سكوتها عندي لبشري وان غناءها عندي لمنعي فقرطها بعقرب شهرزور اذا غنت وطوقها بافعي ودعها حيث لا تسعي وترعي حماها اله ان تسقي وترعي فان جاءت فلا اهلا وسهلا وان ذهبت فلا حفظا ورجعي ولا رزقت شفاء من غليل اذا بركت لناءكها واقعي
ابن الزبير لابن عباس: والله ما ترون إلا أنكم أحق بهذا الأمر من سائر الناس، فقال له ابن عباس: إنما يرى من كان في شك، فأما نحن فمن ذلك على يقين، ولكن أخبرني عن نفسك: لم زعمت أنك أحق بهذا الأمر من سائر العرب؟ قال ابن الزبير: لشرفي عليهم قديما لا ينكرونه، قال: فأيما أشرف أنت أم من شرفت به؟ قال: إن الذي شرفت به زادني شرفا. قال: وعلت أصواتهما، فقال ابن أخ لعبد الله بن الزبير: يا ابن عباس دعنا من قولك فو الله لا تحبونا يا بني هاشم أبدا، قال: فخفقه عبد الله بن الزبير بالنعل وقال: أتتكلم وأنا حاضر؟، فقال له ابن عباس: لم ضربت الغلام وما استحق الضرب وإنما يستحق الضرب من مرق ومذق؟ قال: يا ابن عباس أما تريد أن تعفو عن كلمة وأحدة؟ قال: إنما نعفو عن من أقر فأما من هر فلا؛ قال: فقال ابن الزبير: فأين الفضل؟ قال ابن عباس: عندنا أهل البيت لا نضعه في غير موضعه فنندم، ولا نزويه عن أهله فنظلم، قال: أولست منهم؟ قال: بلى إن نبذت الحسد ولزمت الجدد؛ قال: فاعترض بينهما رجال من قريش فأسكتوهما.
فوصلت الرقعة إلى أحمد بن دينار، وكان يعقوب بن إسحاق اليزيدي حاضرا، فقال: لمن هذا؟ فقال: لرجل من ولد الحسن بن سهل، قال له: وهو مقيم عندك نحوا من حولين، قال: قريب من ذلك، فانصرف أبو يوسف ووجه إلى الرجل فأحضره ودفع له بمائة دينار، وقسط له على جماعة من الوجوه أربعة آلاف درهم، وكتب له إلى بزاز كان