وقال صلى الله عليه وآله وسلم: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة. قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولأولي الأمر منكم» .
«1» ، فجاء رجل من اليهود ورجل من النصارى ورجل من المسلمين الذين يجوز لهما أن يحكما في كتاب الله، فحكما.
وخطب سلمان الفارسي إلى عمر ابنته، فوعده بها؛ فشق ذلك على عبد الله بن عمر، فلقي عمرو بن العاص فشكا ذلك إليه؛ فقال له: فأكفيكه! فلقي سلمان فقال
قولهم: قوس حاجب. وقرط مارية. وحجام «2» ساباط. وشقائق النعمان. وندامة الكسعي. وحديث خرافة. وكنز النطف. وخفا حنين. وعطر منشم.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
حبر ابي حفص لعاب اليل كانه الوان دهم الخيل يجري الي الاخوان جري السيل بغير وزن وبغير كيل كانه من نهر الرفيل يحدو به جود كميش الذيل نيلا ومازال جزيل النيل قيلا من الاقيال وابن قيل ليس بتنبال ولازميل اني اليه لشديد الميل ساع لما يرضي كثير الحيل وان دعا حاسده بالويلكما دعا الجمال من سهيل
ومهفهف تمت محاسنه حتي تجاوز منية النفس تصبو الكءوس الي مراشفه وتهش في يده الي الحبس ابصرته والكاس بين فم منه وبين انامل خمس فكانها وكان شاربها قمر يقبل عارض الشمس
تصبرت عنك فما اصبر واني فيك لمستبصر وان حارب الراي فيك الهوي فلا شك في اني مقصر تصنع لراي فاني ارا ه ينكر منك الذي انكر وصانع هواي فاني ارا ه يغفر منك الذي اغفر وما ذاك الا عمي في الهوي واعمي الهوي مرة يبصر فناصر هواي علي ضده فان الهوي فيك مستنصر والا فاني ما مضي منيب الي الراي مستغفر ايا املي هبك لم تقض لي يد من يديك الا خنصر
تعمت احصانا لراسي برهة من القر طورا والحرور اذا سفع فلما دهي طول التعم لمتي فازري بها بعد الجثالة والفرع عزمت علي لبس العمامة حيلة لتستر ما جرت علي من الصلع فيا لك من جان علي جناية جعلت اليه من جنايته الفزع واعجب بشيء كان داءي جعلته دواءي علي عمد واعجب بان نفع
سارحل يا اسماء عن دار معشر جوادهم بالعرف معط كمانع يجود به جود المقضي بنفسه حذار القوافي كارها غير طاءع الي ملك لا يملك البخل ماله ولا يدري معروفه بالذراءع جواد به من اريحية جوده تباريح يعجلن اختيار الصناءع من القوم لا يستحمدون بذلهم ولكنهم يعطون جود طباءع ولو تاجروا لم يعبثوا بتجارة ولا انخدعت تلك الحلوم لخادع اري مجدهم مثل الجبال فانها بني اله اذ مجد الوري كالصناءع
ضمانة يصدق وعد الضنا فيها جناها الطمع الكاذب عاد بها اليوم جديد الهوي و قد تولي امسها الذاهب اية نار قدحت في الحشا عين مهاة زندها ثاقب و اي ثغر ولمي صادني نابل قلبي بهما الصاءب حبا له من برد جامد يقطر منه ضرب ذاءب اله يا حسناء في مهجة انت بها الثاءر والطالب ان كنت حرمت وصالي فمن اين دمي حل لكم واجب سلي سهام الشوق عن اضلعي ان صدقت عينك والحاجب من موقد النار وقد اخمدت علي فءادي ومن الحاطب
يا ديار الحي من جنب الحمي عدت ظنا بعدما كنت حقيقه اخذ الدهر قشيبا راءقا من مغانيك واعطاك سحوقه فلءن كنت عدو العين من بعدهم انك لقلب صديقه خلت لما لماطق حمل النوي ان تلك الدمن الصم مطيقه لم اكن اعلم حتي نحلت كنحولي انها مثلي مشوقه اين جيراني لها لهفي بهم لهفة سكرتها غير مفيقه وظباء بالحمي ناشطة ظنها السحر رجيمات ربيقه شام اصحابي علي كاظمة عارضا يحمل وطفاء دفوقه فتماروا ثم قالوا وقفة عله يطرح بالنعف وسوقه قلت اما ان فعلتم فاحبسوا ودعوا نضوي يمضي وطريقه لم تقصر بي مجاري ادمعي فارود الغيث استبكي بروقه وبذاك الجو ان ادركته لي قلب سابق ابغي لحوقه وهلال لا ومن اغربه وهو المالك انء يقضي شروقه ما ظنت الرشف محظور المي حظره الخمرة حتي ذقت ريقه يالواة الدين عن ميسرة كيف لمعسر ان ينسي حقوقه الما ابصرتم من ولهي والنوي تغشمني قلتم فروقه كيف لا تشفق من بينكم مهجتي وهي من الموت شفيقه ارفقوا يا ربما ذاق الهوي واثق من قسوة الا يذوقه واقسموا قلبي فيما بينا لي فريق وخذوا انت فريقه ما علي دهر سقي لي سجله نطفا من عيشة الدنيا الرقيقه حيث ايامي ملوك كلها ومن الايام املاك وسوقة وفتاة العمر بيضاء الطلي وردة الخدين سوداء العقيقه ولحاظ المقل المرضي التي تنصل اليوم وتنبو بي علوقه في ظلال لصبا سابغة وغصون لاماني وريقه لو ثني لي راجعا من عطفه لا ولكن ساعة منه انيقه زمن امكني من راسه فتعسفت به غير الطريقه لان في كفي فارخيت له فمضي كالسهم لم املك مروقه ان يكن متعة دنيا فارقت فعلي الشيمة نفسي والخليقه لا يدي تعطي علي الهون ولا نخواتي بعصا الضيم مسوقه انا ذاك العضب لا تمنعه فلة التصميم في يوم الحقيقه وفوي كفي معقود لها بابن ايوب علاقات وثيقه الفتي كل الفتي ان خذلت اختها الكف وذم السهم فوقه واخو اليلة نهاض اذا استهبته الملمات لطروقه لذ به واندبه لجلي ولا تخش من غفلة عذر ان تعوقه يخرج الصل الي حاجاته راقيا في كل زلاء زليقه واذا رابتك من خلق اخ هفوة تخلط بالبر عقوقه فعليك السهل من اخلاقه فتضوع مسكه واشرب رحيقه من رجال سبقوا في مهل وخدان النجم سيرا وعنيقه وانتضوا من طبع ايمانهم كل عضب يامن الجفن دلوقه فقر تحملها موقرة صحف لقحتها الدهم المليقه كل بيضاء سمين متنها ضمنتها السحر هيفاء دقيقه فاذا الاوجه غطت لونها غبرة واستخلف الورس خلوقه شهد الحرب سفورا منهم غلمة تحت قتام النقع روقه باكف كاظبا مصقولة وجوه كالدنانير عتيقه واذا اليلة مات نارها واستلان الكلب بالارض لصوقه فطوي الراعي علي اضلاعه كشحه واستعدت الشعر الحليقه برزت تهفق في ابياتهم كل جوفاء من الشيزي عميقه لا يبالي عاقر البدن لها ايها الواجبة الجنب الشريقه نلتهم طولا وزيدت فما شق نقع لم تكن انت سبوقه طلبوا مثلك فاستنوا قري من ابان يستبيضون انوقه كنت فيهم واحد ليس له من اخ لكن له الشمس شقيقه كم لاسعادك عندي من يد سبغت ظلا وجهي والوديقه الحفت حالي منها نعمة نعمة المزنة تنثوها الحديقه لم يخرق زمني في جانب لي الا قمت نصاحا خروقه فخليل فاسدق اصلحته وقريض كاسد نفقت سوقه فابق لي ما هتفت باكية شجوها او حن فخل لطروقه سامعا كل بعيد
سالت ظبية ما هذا النحول اسقام باح ام هم دخيل اين ذاك الظاهر المالء ل عين والمخترط الرطب الصقيل اهلالا بعد ما اقمر لي ام قضيبا ومشي فيه الذبول انت والايام ما انكرته وبلاء المرء يوم او خليل قتلتني وانبرت تسال بي ايها الناس لمن هذا القتيل اشر الحسن وجني الصبا شد ما طاحت دماء وعقول انا ذا لحمي اطعمت الهوي فهي نفسي فوق اظفاري تسيل حكم اله علي والي دمي ولعيني ولقلبي ما اقول وشي الواشي وفي تاميله سفها اني مع الغدر اميل لم وقل اني عدو كاشح ذاب غيظا لا تقل اني عذول لك ما رابك مني انما لمت في نفسي فهل منها بديل وعلي الخيف اخ غيرك لي يثمر الخلة حلوا ويحيل شان قلبينا اذا جد الهوي شان قلب وسبيلانا سبيل نمت عني ولديه لوعة يعرض اليل عليها ويطول وعسي الايام ان تبدله صبغة تنصل او لونا يحول طبن والازمان في ابانها اية والناس والدهر شكول رد دنء الورد او مت ظامءا غير شربيك الذي يرضي الغليل واسال الملحة واراها القذي اين ذاك البابلي السلسبيل طير بالود كما طار السفا وعفا المجد كما تعفو الطلول كنت ابكي قلة الناس فمن لمناي اليوم لو دام القليل واراني غدر من يالفني انه خير خليلي الملول ليت بالمولي الذي يظلمني عارفا بي منصفي وهو جهول احمل الطود واعيا جلدي السان السمح والكف البخيل قيل صبرا وانتظر اسفارها يقبل المعرض او يقضي المطول قلت لم اجزع ولكن خطة قبح الصبر لها وهو جميل خوفتني ان تجشمت الردي قلت عيشي انما الموت الخمول يا بني دهري دهاني عندكم هم تعلو وحاجات نزول خفوا عن منكبي حمل العلا ان ما بينكم عبء ثقيل قد غبنت الفضل يوم ابتعته فاقيلوني اني مستقيل هل علي باب الاحاظي اذن ام الي جاري المقادير رسول فيري مني ومنها ساعة ظالم يسمع او شاك يقول يا بنيايوب حسبي بكم انتم الحاجة والناس الفضول علوني بقاء مجدكم انما يلتمس البرء العليل انكرتني عن تقال اسرتي وتناءي الاهل عني والقبيل ورمتني بيد الضيم علي ظهر تيهاء يصاديها الدليل ولديكم مالف معتلق بي وبشر لا يغطي وقبول وعهود جد مرعية وعهود الناس اخلاق سمول كلما اسحل ودا قدم عاد حبل مبرم منها فتيل بابي طالب طالت نبعة عقها الماء فقالوا لا تطول ربها بالجود حتي ساقها شط الحاضن والفء الظليل الفتي كل الفتي تخبره يوم يقسو البر او يجفو الوصول وتخون العين غدرا اختها ويدق الراي والخطب جليل من رجال صان اعراضهم زلق بالعار عنها وزليل منعوها بالندي ان تختلي وهي ان طيف بها مرعي وبيل ابهم الناس ولاحت انجما غر السءد فيها والحجول كل اباء له ما احتكم ال شرف الفارع والبيت الاصيل بك قامت لندي مسكته وهو لولا الرمق النضو القتيل ومشي الفضل الذي اويته رافلا في العز والفضل دليل فابق لمجد الذي منك بدا والي مغناك يفضي ويءول وارتبط ناتج ما القحته كل جرداء لها شوط طويل تطرح الريح علي اعقابها وترد البرق والبرق كليل دارها الارض اذا ما اندفعت بعياب الشكر تسري وتجول كلما طامن منها كفل مردف اشرف هاد وتليل فهي اما قيدت او اطلقت اطرب السمع صليل وصهيل ولها ان لم تكن من لاحق امهات منجبات وفحول من بنات الفكر يغذوها الحجا مرضعات وتربيها العقول
ثم عكف الوليد على البطالة وحب القيان والملاهي والشراب ومعاشقة النساء، فتعشق سعدى بنت سعيد بن عمرو بن عثمان بن عفان فتزوجها؛ ثم تعشق أختها سلمى فطلق أختها سعدى وتزوج سلمى، فرجعت سعدى إلى المدينة فتزوجت بشر ابن الوليد بن عبد الملك، ثم ندم الوليد على فراقها وكلف بحبها، فدخل عليه أشعب المضحك، فقال له الوليد: هل لك أن تبلغ سعدى عني رسالة ولك عشرون ألف درهم؟ قال: هاتها. فدفعها إليه، فقبضها وقال: ما رسالتك؟ قال: إذا قدمت المدينة فاستأذن عليها وقل لها: يقول لك الوليد:
وكنت وايام المزار رخية علي ورخص الوصل لي فيك يطمع اعز فلا اعطي الهوي فيك حقه من الشكر والمعطي مع الكفر يمنع فلما استرد الدهر مني عطاءه وعادت شعوب في الهوي تصدع قعدت مع الهجران ابكيه نادما واسال عنه ماضيا كيف يرجع
لو انها اسدية عليا تميم او بني شيبان تحي محاسن مزيد احياءكم باقي علاه علي الزمان الفاني تعطيك في النادي اواءل فخره والقوم بعدك تابع او ثاني واذا تلاهما المنشدون تمنت ال ابصار فيها موضع الاذان لم يبق غيري من يقوم بمثلها لكم ولا من كان قبل زماني فقت الوري قولا وفقتم ناءلا فالمجد بين اكفكم ولساني