ومن جوده أيضا أن معاوية كان يداول بينه وبين مروان بن الحكم في ولاية المدينة، فكان مروان يقارضه «1» ، فلما دخل على معاوية قال له: كيف تركت أبا عبد الملك؟ يعني مروان. قال: تركته منفذا لأمرك، مصلحا لعملك. قال معاوية: إنه كصاحب الخبزة: كفي إنضاجها فأكلها! قال: كلا يا أمير المؤمنين؛ إنه من قوم لا يأكلون إلا ما حصدوا، ولا يحصدون إلا ما زرعوا. قال: فما الذي باعد بينك وبينه؟ قال خفته على شرفي وخافني على مثله. قال: فأي شيء كان له عندك؟ قال:
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا واقبا بالامس في بيته ما وقب المخراق يا واقب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب سالمت اضدادا فحاربتنا وذاك منك العجب العاجب احربنا حين اسغت الشجا وحزبنا اذ ضافك الحازب هيبت لقوم شرة فاحتبوا ولم يهب شرتنا هاءب وانصاعت الدعوة تلقاءهم وصاب فيهم مزنها الصاءب لا بدع ان الحرب مرقوبة والسلم لا يرقبه راقب هذا علي انك ذو شيمة يدرها الماسح لا العاصب لا زلت من لا سيفه ناكل قدما ومن لا بحره ناضب يا حسرتا لسارقي يومنا ولم يصبهم مخلب خالب ما غرهم منا ونحن الاولي لم ير في سلطانهم خارب ان لم يقيدونا بها مثلها فالشعر حر ان نجوا ساءب بل ليت شعري عنك في امسنا والظن عن غيب الفتي ثاقب هل قلت اخطاتم رماياكم لا يلتقي الشارق والغارب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغب الا يلاقوك فتلقي بهم اكل يتامي ما لهم كاسب من كل شحذان الحشا فهم ياكل ما لا يحسب الحاسب فكاه كالعصرين من دهره كلاهما في شانه داءب ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم فخد شبوطهم التارب اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب ابشر بكر عاجل اني بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة عودي وشيك ايها الصاحب قلت لصحبي حين راوغتهم لا تحزنوا قد يشهد الغاءب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه عنكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب لا تنجون منكم فراريجه لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطامي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب مقالة قمت بها خاطبا وقد يصيب الغرة الخاطب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كرودوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه قد حفها الرامح والناشب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب تلك التي مخبرها ناعم تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكر القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالب فاسق حليب الكرم شرابه اذ ليس من شانهم الراءب احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب ليس التي يخطبها المتقي بل التي يخطبها الشاذب تلك التي ما بايت راهبا الا جفا قنديله الراهب تلك التي ليس لها مشبه في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جاءب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب فهي ابنة الكرم وما ان يري الا التي الشمس لها ناسب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة لها انتصار غالب سالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله: وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده.
رمين فءادي من عيون الوصاوص بلحظ له وقع كوقع المشاقص وما استكتمت تلك الوصاوص اوجها قباحا ولا الوان سود عنافص بل استودعت الوان بيض هجاءن ذوات نجار صادق العتق خالص يصن وجوها كالبدور وضاءة لهن ضياء من وراء الوصاوص قري ماءه فيهن عشرين حجة نعيم مقيم ظله غير قالص كان عيون الناظرين توسمت بهن شموسا من وراء نشاءص بريءات ساحات المحاسن ملسها كبيض الاداحي لا كبيض الافاحص ثقيلات ارداف نبيلات اسوق وما شءت من قب البطون خماءص من الاءي عمتها المحاسن لا الالي محاسنها من خلفها في خصاءص غراءر الا انهن نواءر من الوحش لا يصطادها نبل قانص يلاعبن اشباها لهن من المها ذوات سخال بينهن هوابص ويجنين نوار الاقاحي تعاليا عن الجانيات الكمء بين القصاءص بمولية ياوي القطا في جنابها الي كاليء المرعي دميث المفاحص بني مصعب فزتم بكل فضيلة واثرتم حسادكم بالنقاءص اذا عد قبص المجد اضعف قبصكم علي كل قبص في يدي كل قابص بكم حيص فتق الملك بعد اتساعه ولولاكم اعيا علي كل حاءص تدارك ذات البين اصلاح طاهر وكانت علي ظهر من الشر قامص اذا نظرت زرق الرماح الي الكلي كما نظرت زرق العيون الشواخص فما حدكم عند القاء بناكل ولا خيلكم عن غمرة بنواكص بوطءكم ذل العتاة واصبحت خدود العادي وهي تحت الاخامص ولم لا وفيكم كل فارس بهمة يغادر فرسان الوغي بالمداحص تري خيله علك الشكاءم في الوغي اجم لها من رعيها في الفصافص بصير سنان الرمح يرمي امامه بطرف له نحو المقاتل شاخص فما يتقيه العير الا بفاله اذا اعتامه لطعن دون النحاءص اشد من السيل الغشمشم حملة واثبت من بعض الاسود الرهاءص يسدي وجوه الكر في كل مازق اذا بعضهم سدي وجوه المحاءص كان جيوب الدرع منه مجوبة علي قمر بدر وليث فصافص تظل الاسود الموعدات باسها اذا ما راته تقي بالبصابص يخاف معاديه ويامن جاره كامن حمام البيت ذات القرامص مفل حد السيف من طول ضربه قوانس بيض الدارعين الدلامص علي انه يمضيه ليس بحده ولكن بعرق مصعبي مصامص بامثاله تمضي السيوف مضاءها وتنفذ اطراف الرماح العوارص وقدما مضت اسيافكم ورماحكم باعراقكم دون الظبا والمخارص وفيكم يجور الجود قدما فنحوكم تعاج صدور اليعملات الرواقص اذا كان ابواب الملوك مجازنا فابوابكم ملقي رجال القلاءص تناخ اليكم كل دام اظلها فتحذي اظلا لحصي جد واهص وفيكم دعاميص الهداية كلما ضلنا وحاشاكم صغار الدعامص تغوص علي الراي العويص عقولكم علي حين لا يرجي له غوص غاءص اذا كان قوم في امور كثيرة رماة الشوي كنتم رماة الفراءص كملتم فمهما اسال اله فيكم من الامر لا اساله تكميل ناقص ومنكم عبيد اله فتم بسعيه ذوي السعي فوتا باءصا اي باءص فتي يلحم الطير الغراث بسيفه ويطعم في الاعوام ذات المخامص يدر لقاح الباس طورا وتارة يدر لقاح الجود غير شصاءص جبان من السوءات عنهن ناكص ويلقي المنايا مقدما غير ناكص شفيق علي الاعراض يعلم انها اذا دنست لم ينقها موص ماءص جسور علي الاهوال يحسرلقنا ويدرع المعروف دون القوارص يظل معاديه وطالب رفده علي شرفي رفد وموت مغافص ابا احمد اصبحت لم تبق رتبة من المجد الا فتها بمراهص فلو فاخرتك الشمس اضحت ضءيلة لفخرك مثل الكوكب المتخاوص اري كل معلوم فبالفحص علمه وفضلك معلوم بلا فحص فاحص فان لم ير الحساد من ذاك
و يخلع في حبهن العذار يخيل ما نشرت من علاك عيابا متي نشرتها التجار اذا حبرت امهات القري ض اخبارها وبنوه الكبار تمنوا بجهدهم عفوها علي ما سبوا غيرهم او اغاروا يقر لمجدك اكثارها بما سلفت انه الاقتصار فان شفع العبد في مذنب نجت وجروح الاماني جبار و ان بلغ الشكر حق امرء فغايتها معك الانتصار
ديره، فلما رآها نزل ودعا غلاما له أسود فاحتملاها فأدخلاها الدير، فلم يزل الراهب يعالجها حتى برأت، وكان له ابن صغير قد ماتت أمه، فقال الراهب: إن شئت أن تذهبي فاذهبي، وإن شئت أن تقيمي فأقيمي، فقالت: بل أقيم فأخدمك أبدا، فدفع إليها ابنه وكانت تربيه إلى أن وقعت في نفس العبد الأسود فراودها، وقال: والله لئن لم تتابعيني لأهلكنك، قالت: ما أنا بمتابعتك فافعل ما أنت فاعل، فلما كان الليل جاء إلى الصبي وهو نائم بين يديها فذبحه، فلما فعل لك مضى إلى الراهب فقال له: أما علمت ما كان من أمر هذه الخبيثة وما فعلت بابنك؟ وترى هذه فعل بها ما فعل إلا من أمر عظيم قد أتته، قال الراهب: ويحك وما فعلت بابني؟ قال: ذبحته. فجاء الراهب فوجد ابنه متشحطا في دمه، فقال لها: ما هذا؟ قالت: لا علم لي غير أن غلامك كان من أمره وكان، فقصت عليه القصة، فقال الراهب: قد شككتني في أمرك، ولست أحب مقامك معي، فهذه خمسون دينارا فخذيها وامضي حيث شئت تكون لك قوة، فأخذتها ومضت حيث انتهت إلى قرية، فإذا رجل قدم ليصلب والناس مجتمعون والوالي، فقالت للوالي - وقد يرفع الرجل على الخشبة - هل لك أن تأخذ مني خمسين دينارا وتخلي سبيل هذا الرجل؟ قال: هات. فحلت كمها فدفعت إليه الخمسين دينارا فخلى سبيل الرجل، فقال لها الرجل: ما صنع أحد بأحد ما صنعت لي أنت، ولست بمفارقك، أخدمك حتى يفرق الموت بيننا. فمضى معها حتى انتهيا إلى ساحل البحر والناس يعبرون في السفن فدخل وأدخلها وكان لها هيئة وجمال، فلما رآها أهل السفينة قالوا: من هذه المرأة منك؟ قال: مملوكة لي، وقد وقعت في نفس رجل منهم لما رآها، فقال له الرجل: أتبيعها؟ قال: إني لأكره بيعها، ولو أردت ذلك ثم علمت للقيت منها أذى لأنها تحبني، وقد أخذت على ألا أبيعها أبدا، قال الرجل: بعها وخذ مالك واخرج ولا تعلمها، فباعه إياها بمال كثير فدفعه إليه وأشهد عليه أهل السفينة وهي مع النسا، وقرب إليه قاربا فرجع فيه وهي لا تعلم ومضوا في البحر، فلما علم الذي اشتراها أنه قد تباعد ولا تقدر عليه قام يكلمها ويعلمها أنه قد اشترها، قالت: اتق الله فإني امرأة حرة، قال: دعي هذا عنك فقد مضى صاحبك فلا تقدرين عليه، فلا تزوجي بما لا تنتفعين به، وأقبل أهل السفينة عليها وقالوا: يا عدوة الله! قد اشتراك الرجل ونحن نشهد، قالت: ويحكم! خافوا الله فإني والله امرأة حرة وما ملكني أحد قد، قالوا: قم إليها حتى تفعل بها كذا وكذا، فإنك إذا فعلت ذلك سكنت، فقام إليها فلما خافت على نفسها دعت الله عز وجل عليهم فإذا السفينة قد انقلبت بهم، فلم ينج منهم غيرها على ظهر السفينة، وكان للملك ذلك اليوم عيد على ساحل البحر من الجانب الآخر، وهو واقف وأهل مملكته فلما رأى ذلك بعث من دخل عليهم في السفن فلم يقدر على غيرها، فأخرجت إليه، فساءلها عن أمرها ودعاها إلى التزويج فأبت،
حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، قال حدثنا أبو العباس ابن مسروق، قال حدثني محمد بن أحمد أبو الحسن المدائني، قال حدثني عبد الله بن يحيى بن فرقد مولى المهدي قال: اشترى محمد بن إياس جارية مغنية فهويها وكان مستهترا بحبها وعشقها فأعرضت بوجهها عنه يوما، فلقيني وهو كئيب حزين، فقلت: ما شأنك؟ فأنشأ يقول: