ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وقف صريع الغواني بباب محمد بن منصور فاستسقى، فأمر وصيفا له فأخرج إليه خمرا في كأس مذهبة، فلما نظر إليها في راحته قال:
وقال الخليل بن أحمد: الرجال أربعة: فرجل يدري ويدري أنه يدري، فذلك عالم فسلوه؛ ورجل يدري ولا يدري أنه يدري، فذلك الناسي فذكروه، ورجل لا يدري ويدري أنه لا يدري، فذلك الجاهل فعلموه: ورجل لا يدري ولا يدري أنه لا يدري، فذلك الأحمق فارفضوه.
الا هل يحسن العيش لنا مثل الذي كانا وهل ترجع يا نا ءل بالمعتز دنيانا عدمت الجسد الملقي علي كرسي سليمانا فقد اصبح لع نة نقلاه ويقلانا
زاءر زارني ليسال عن حا لي كما يسال الصديق الصديقا كيف حالي وقد غدا ابن جبير لي دون الاخوان جارا لصيقا غاديا راءحا علي فما يت ركني ان اريح او ان افيقا يقتضيني الغداء والشمس لم تب زغ طلوعا ولم تبلج شروقا معدة اولية كرحي البر تلقي حبا وتلقي دقيقا ويد ما تزال ترمي باحجا ر من القم تعجز المنجنيقا صاح بلعومه فقلنا المنادي صاح في حلقه الطريق الطريقا وكان الفتي يطم ركايا قد تهورن او يسد بثوقا واذا جيء بالخوان تخوفت واشفقت ان يموت خنيقا
قد تري داراسات تلك الرسوم وغرام المعذول فيها الملوم واقفا يسال المغاني ويستغ زر فيضا من واكف مسجوم ان اوهي الحبال حبل وداد اوشكت صرمه مهاة الصريم تابعت ظلمها ظلوم ولولا شافع الحب هان ظلم ظلوم ويقل انتصار من هضمته ذات كشح مهفهف مهضوم امري بابتذال عرضي وعرضي رقعة مستعارة من اديمي مكبر اني عدمت وعدمي لافتقاد التكرم المعدوم كيف تقضي لي اليالي قضاء يشبه العدل واليالي خصومي وعجيب ان الغيوث يرجي هن من لا يري مكان الغيوم منع الدهر ان يسوي في القس مة بين المحظوظ والمحروم الحتم مقدر ام بحق واجب ما ادعاه اهل النجوم ومرام المعروف صعب اذا لم تلتمسه لديالشريف الاروم ومتي تستعن بيونس ترفد بعظيم يكفيك شان العظيم كرم يدرا الخطوب ولا يد را لءم الخطوب غير الكريم في العلا من ملوك غسان والصي د الصناديد من ملوك الروم فارس يحسن البقية ان او طيء اعقاب عسكر مهزوم ما استماح العافون جدواه الا كان عدا لهم عتيد الجموم نابه في محاسن شهرته لم يكن فضلهن بالمكتوم تقف المكرمات لا يتوجه ن لوجه الا الي حيث يومي نحن من سيبه المقسم فينا في حيا وابل علينا مقيم من امارات مفلس ان تراه موجفا في اقتضاء دين قديم وعدو الافلاس ناشد عهد من عهود الازدي غير ذميم سيد انطق القوافي بنعما ه وكانت من قبل ذات وجوم يا فتي الازد سءدا يا ابا العبا س يا احمد بن ابراهيم انما نحمد الفعال من الحر اذا ما استلام فعل المليم لو جفت كفك الندي لسلونا منه عن غاءب بطيء القدوم ان يكن ما طلبت حقا يطالب نفسه بالوفاء ارضي غريم او تغابي مسامحا فكثيرا ما ارانا الغني تغابي الكريم
ما لدسوت ولسروج تساءل من قاءم عنهن او من نازل لم سد باب الملك وهو مواكب وخلت مجالسه وهن محافل ما لجياد صوافنا وصوامتا نكسا وهن سوابق وصواهل من قطر الشجعان عن صهواتها وهم بها تحت الرماح اجادل ما لسماء عليلة انوارها لمن السماء من الكواكب ثاكل من لجلج الناعي يحدث انه اودي فقيل اقاءل ام قاتل المجد في جدث ثوي ام كوكب ال دنيا هوي ام ركن ضبة ماءل ما كنت فيه خاءفا ان الردي من عز جانبه اليه واصل ادري الحمام بمن واقسم ما دري تلتف كفات له وحباءل خطب اخل الدهر فيه بعقله والدهر في بعض المواطن جاهل يا غيث ارضي الارض سقيا واحتبي بالروض يشكره المحل الماحل ينهل منحل المزادة موقنا ان الثري الظمان منه ناهل يسم الصخور كان كل مجودة لحظ العليق بها حصان ناعل تمريه غبراء الاهاب كانما قادت خزاءمها النعام الجافل حلفت لافواه الربي اخلافها ايمان صدق انهن حوافل وليت سيوف البرق قطع عروقها فبكل فج شاريان ساءل ابلغ ابا العباس انك فاحص حتي تبل جوي ثراه فواغل مني واطباق الصعيد حجابه عني فكيف تخاطب وتراسل سعدت جنادل الحفتك علي البلي لا مثل ما شقيت عليك جنادل ابكيك لي ولمرملين بنوهم ال ايتام بعدك والنساء ارامل ولمستجير والخطوب تنوشه مستطعم والدهر فيه اكل متلوم العزمات لا هو قاطن في داره قفرا ولا هو راحل اودي به التطواف ينشد ناصرا فيضل ان يلقاه الا خاذل حتي اذا الاقبال منك دنا به انساه عندك عام بءس قابل ولمعشر طرق العلوم ذنوبهم في الناس وهي لهم اليك وساءل كانوا عن الطلب الذليل بمعزل ثقة وانت بما كفاهم كافل قطع الجدا بهم وقد قطع الردي بك ان يظن تزاور وتواصل وعصاءب هي ان ركبت مواكب تسع العيون وان غضبت جحافل تفري باذرعها الكعوب كانها تحت الرماح علي الرماح عوامل لو كان في ثعل بموتك ثارها ما عاش من ثعل عليك مناضل نكروا حلومك والمنون تسوقها حقا وانت مدافع متثاقل قعد البعيد وقام عنك متاركا ما جاء يقضيك القريب الواصل ولج الحمام اليك بابا ماشكا غير الزحام عليك فيه داخل مستبشرا بالوفد لم يجبه به رد ولم ينهر عليه ساءل لم يغنك الكرم العتيد ولا حمي عنك السماح ولا كفاك الناءل كنت الذي مر الزمان وحلوه فيمن يصابر عيشه ويعاسل فغدوت ما لك في عدوك حيلة تغني ولا لك من صديقك طاءل والموت اجور حاكم وكانه في الناس قسما بالسوية عادل لا اغتر بعدك بالحياة مجرب عرف الحقوق فلم يرقه الباطل يا ثاويا لم تقض حق مصابه كبد محرقة وجفن هامل افديك لو ان الردي بك قابل من مهجتي وذوي ما انا باذل ما بال اوقاتي بفقدك هجرت ولقد تكون لديك وهي اصاءل قد كنت ملتحفا بمدحك حلة فخرا تجر لها علي ذلاذل فاليوم اشكرك الصنيع مراثيا خرس المشب عندها والغازل تصف الغليل بناتها ابياتها ال ايتام وهي عليك ام ثاكل ما طربت له الطويل وشاغل عنه يسد اليوم سمعك شاغل هل يرضينك جهد ما انا قاءل اذ لا غناء بجهد ما انا فاعل يا ليث لا يبعد حماك وان خلا منك العرين فان شبلك باسل لكفاك يحفظ ما بنيت من العلا سام الي غاياتها متطاول يقظان تعرف فيه مبتدءا كما قال ابن حجر من ابيه شماءل طب
لها ذخيرة وانما مثلك موقوف علي امثالها خيالك اليوم عليها ولقد كان رجال امس في خيالها ملكتها ملك اليمين فاحتفظ برقها واسبل علي حجالها واجمع هنيءا لك بين صونها وبين ما راقك من جمالها جاءتك لم تقرع بظنبوب ولا سوط ولا ارصدت لاغتيالها ولا طرقت غاشيا ابوابها بين غداياها الي اصالها طاءعة جاءتك بل مضطرة منتشط البكرة من عقالها تطلب معني لاسمها مخلصا من كذب الاسماء وانتحالها تخطت البزل الجلالات الي اواءل الاعمار واقتبالها تءم منكم عصبة تعرفت سيادة الكهول في اطفالها حتي استقرت منك في موطنها مكان لا تانس بانتقالها هذا الذي حدثك الشعر به عن اية الذكاء واستدلالها وبشرتك ماضيات فقري بانه يكون في استقبالها عيافة عندي يمن طيرها وزاجرات لي صدق فالها قلنا وصح فافعلوا فانما ال حسني بعشر منكم امثالها فضلنا يعرف في اقوالنا وكرم الملوك في افعالها وما نذم قاطرات سحبكم فينا ولا نكفر بانهمالها ولا راينا البحر عب فوفي بجود ايديكم ولا نوالها لكن نري ان الخمول ضيعة في دولة ونحن من عيالها وان عنقاءكم تحلقت ولم تغير حالنا بحالها وقد نضونا العمر في رجاءها نتظر الاقبال في اقبالها وحرمات اغفلت والمجد غض بان لنا لا شك من اغفالها فاقتدحوا خلتنا بنظرة تنبت نار العز في ذبالها وبلغوا الامال منكم انفسا قد بلغت فيكم مدي امالها واستقبلوها غرا سواءرا لا تخرق الرياح في مجالها تطوي البلاد خوضا بحارها رواقيا فيكم ذري جبالها لا ترهب الفوت اذا تايدت ولا تخاف زلة استعجالها لصحفها منها اذا ما انتضيت ما بجفون البيض من نصالها تخبركم عن الخلود ابدا وتخبر الاعداء عن اجالها يضحك منها المهرجان اليوم عن برد الثنايا الغر وصقالها يتيه في الزمان مثل تيها في الشعر او يختال كاختيالها يوم حكي فضلك فامتاز لنا عن شبه الايام او اشكالها جاء مع الوفود مشتاقا علي تباعد الشقة واعتلالها فواقفا ما لحت كوقوفها وساءلا ما جدت كسءالها مبشرا انك والي نعمة لا تطمع الاحداث في زيالها تبقي مع الدهر فان تنكرت بالدهر حال لم تزل بحالها
عندي في زنة المهبط الثقيل اذا حملت الدقيق عني ولست تعيا عن الجليل لم يرتجعك الجفاء مني عن كرم العاطف الوصول ولم تءاخذ قديم عجزي عنك ولم تعتقب نكولي فلتوفينك الجزاء عني قاسطة الوزن والكيول ان اتي الشعر من قصور صدرن من معرض مطيل اوانس ما عرفن صونا قبلك ما لمسة البعول تغشاك حتي اخشي عليها حاشاك من فترة الملول اذا خلوتم بها اقامت لكم علي مخبري دليلي من عربي الطباع فيها تخطر مجرورة الذيول قد كنت اعدتها ليوم يبلغني المجد فيه سولي ازفها فيه تحت ظل من سحب نعماءكم ظليل مصطفيا مهرها بحكمي من فيض ايديكم الجزيل فعدلت بي الايام عنه لا عرفت حيرة العدول ان ينب دهر بكم فقدما لم يخل من غدرة وغول وكم ادب الصدا فسادا الي ظبا الصارم الصقيل وارسلت امل لواها ال ظن علي عهده المحيل ما خلص الراي من فساد يقدح والعرض من خمول فالمال ان امحلت رباه خضرها الغيث عن قليل لا بد لشمس من كسوف والقمر التم من افول ثم يعودان لم يزالا بنقص نور ولا نقول وكالة اله فيكم لي حسبي رعتكم عين الوكيل بكم اطال الزمان درعي وابرم الحظ من سحيلي كم حاسد عندكم مكاني يدعو سهيلا الي النزول وغاءب ذنبكم اليه انكم قد فطنتم لي
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.
حدثنا أبي رحمه الله، حدثنا أبو أحمد الحنلى، أخبرنا أبو حفص النسائي، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن بشر، قال: حدثني أحمد بن عمرو الزهري، قال: حدثني عمرو بن خالد العماني، قال: قدم الفرزدق المدينة في سنة جدبة حصباء، فمشى أهل المدينة إلى عمر بن عبد العزيز، وهو يومئذ أميرها فقالوا له: أصلح الله الأمير، إن الفرزدق قدم مدينتنا هذه في هذه السنة الجدبة التي قد خلت أموالها، وليس عند أحد منهم ما يعطيه، فلو أن الأمير بعث إليه فأرضاه وتقدم إليه ألا يعرض لأحد بمدح ولا هجاء، قال: فبعث إليه عمر بن عبد العزيز، فقال: يا فرزدق! إنك قدمت مدينتنا في هذه السنة الجدبة، وليس عند واحد منا ما يعطي شاعرا، وقد أمرت لك بأربعة آلاف درهم، فخذها ولا تعرض
القليلة اللبن. وأرى أنه قيل على التفاؤل بالغزر كما قيل للعطشان ناهل، وللضرير بصير، وللديغ سليم، في قول كثير منهم. ألا ترى إلى قول الشاعر: