ومن النوكى الاشراف: عيينة بن حصن، دخل على عثمان بغير اذن، وكانت عنده ابنته، فقال له عثمان، ألا استأذنت! قال: ما ظننت ان هنا من احتاج ان استأذن عليه؛ قال: ادن فتعش. فقال: انا صائم. قال: تصوم الليل وتفطر النهار! وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسميه السفيه المطاع.
وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن زياد بن بردة، حدثنا أبو شهاب، عن الحسن، وعمرو، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المسلمون كرجل واحد، إذا اشتكى عضو من أعضائه تداعى له سائر جسده ".
يوم. قال: كثير! فما تصنع بها؟ قلت: أتقوت منها شيئا وأعود بباقيها على أقارب لي، فما فضل منها فعلى فقراء المسلمين. فقال: لا بأس، ارجع إلى موضعك؛ فرجعت إلى موضعي من الصف. ثم صعد فينا وصوب، فلم تقع عينه إلا علي، فدعاني؛ فقال: كم سنوك؟ فقلت: ثلاث وأربعون سنة قال: الآن حين استحكمت.
ناهيك من حرق ابيت اقاسي وجروح حب ما لهن اواس اما لحظت فانت جءذر رملة واذا صدت فانت ظبي كناس قد كان مني الحزن غب تذكر اذ كان منك الصبر غب تناس تجري دموعي حين دمعك جامد ويلين قلبي حين قلبك قاس اسمعت عاذلة فهل طاوعتها ورايت شانءة فهل من باس ما قلت لطيف المسلم لا تعد تغشي ولا كفكفت حامل كاس يا برق اسفر عن قويق فطرتي حلب فاعلي القضر من بطياس عن منبت الورد المعصفر صبغه في كل ضاحية ومجني الاس ارض اذا استوحشت ثم اتيتها حشدت علي فاكثرت ايناسي اليوم حولني المشيب الي النهي وذلت لعذال بعد شماس ورفعت من نظري الي اهل الحجي ولويت عن اهل الغواية راسي ورضيت من عود البخيل وبدءه بالياس لو نفع الرضي بالياس ابلغ ابا الحسن الذي لبس الندي لخابطين فكان خير لباس مهما نسيت فلست لحسن الذي اوليت في قدم الزمان بناس ولءن اطلت البعد عنك فلم تزل نفسي اليك كثيرة الانفاس ان تكس من وشي المديح فانه من ضوء سيبك في المحافل كاس وكانك العباس نبل خليقة وعلو هم في بني العباس وتفاضل الاخلاق ان حصلتها في الناس حسب تفاضل الاجناس لو جل خلق قط عن اكرومة تنثي جلت عن الندي والباس وابي ابيك لقد تقصي غاية في المكرمات قليلة الاناس فاذا بني غفل الرجال بني علي جد بنيت علي ذري واساس وان استطاعته المنون فبعدما دخلت علي الاساد في الاخياس قد قلت لرامين مجدك بالمني ولحاسديك الرذل الانكاس رودوا بافنية الظراب ونكبوا عن ذلك الجبل الاشم الراسي فهناك اروع من ارومة هاشم رحب الندي موقر الجلاس ساحت مواهبه فلم تحوج الي جذب الدلاء تمد بالامراس لا مطلق هجر الحديث اذا احتبي فيهم ولا شرس السجية جاس حيث السجايا الباذلات ضواحك زهر وحيث العاذلات خواسي لا من طريف جمعته خيانة ما منه يبذل جاهدا ويواسي ليس الذي يعطيك تالد ماله مثل الذي يعطيك مال الناس
الم اتحدث والحديث شجون بما كان منكم انه سيكون واعلمكم ان اليالي رءوسها وان صعبت شيءا فسوف تلين وازجر طير اليمن فيكم عيافة فتجري لكم بالخير وهي يمين واعلم ان اله في نظم امركم كفيل برعي المكرمات ضمين بشاءر صدق لم تخب ولوايح من الرشد لم تكذب لهن عيون وما الغيب طبي فيكم غير اني ظنت وظن الالمعي يقين وغر الاعادي والجدود سوابق بكم ان هفا من بينهن حرون وان رفعت صيفية حلبية تحل حلول الطيف ثم تبين فما كل جو خادع العين ماطر وان نشات منه سحاءب جون سمت اعين مغضوضة وتوسعت امان لهم مكذوبة وظنون ونمت قلوب كاتمات بسرها وطالع داء في الضلوع دفين وحدث فيها بالفكاك ضميره اسير بغضاء الكرام رهين خبيث المطاوي شره دون خيره اذا اغتبط الاحرار فهو حزين نزي نزوة الافعي القصير فعاقه طريق بنيران الرقاة دخين ومرتصد ذو كلبتين بفيهما الي نابه وهو السمام حنين تمني تماما فيكم وهو ناقص وطاولكم بالكبر وهو مهين واطمعه فيكم وقور حلومكم وبشر لكم عند القاء ولين ولم يدر ان الزند املس لينا يمس وجسم النار فيه كمين تطرف يبغي الصيد حول بيوتكم وشر مكان لقنيص عرين وناطح منكم صخرة لا يزلها من الراس وحف الوفرتين دهين تطامن فقد اقصاك عن موطن العلا ولو كنت فوقا ان نفسك دون ولا تحسبن الخلف يصلح بينا فرب يمين بالفسوق تمين وقعت ذنابي في العلا واكارعا فاخفتك فيها اظهر وبطون وما كل حصباء البحار جواهر ولا كل اعضاء الجسوم عيون ولا المجد الا دوحة فارسية لها من بني عبد الرحيم غصون هم المانعون الجار ترمح ظهره علي الوتر عسراء المراس زبون مزمجرة تغلي الحقاءد وسطها رحاها لحبات القلوب طحون اذا سال واديها فلا الطود معقل لناج ولا الحصن الاشم حصين فبات عزيزا لا يداس ترابه وجار رجال اخرين يهون تراه علي قرب المدي مقل لنا بعيدا خفي الشخص وهو يبين بنوا في جوار الشمس بيتا عقابه علي المرتقي خشن الظهور حزون بنوه قطينا بالنجوم مشيدا اذا حجر شاد البيوت وطين ميامين بسامون والجو قاطب مساميح والبحر الجواد ضنين اذا سءلوا لم ينكتوا بعصيهم ولم يعتقوا بالعذر وهو مبين ولا يحسبون البخل يخلد ربه ولا حين نفس بالعطاء يحين نمي المجد منهم كل اغلب ناهض له الحزم ترب والحسام قرين سقي الفخر عرقيه وتم فءاده علا باعث من نفسه ومعين اذا جءته مسترضعا در كفه حلبت وما كل الاكف لبون كفي بابي سعد عليهم طليعة تريك كمال المرء كيف يكون فتي عذبت اخلاقه فكانه ضعيف وحبل العزم منه متين وحمل اعباء السيادة يافعا فقام قوي في الخطوب امين وقي الملك من اراءه البيض ما وقت سواد العيون الرامقات جفون ولما هفت امس الحلوم بربها وشور مدخول الحفاظ صنين ونيطت قلادات الامور بغيره وبين الرجال في التحدث بون دري الملك اي الساعدين يمينه واي حساميه يفي ويخون واي الجياد السابقات وايها قيام باكتاد الكلال صفون حمي السرب بالجماء يبغي ذيادها فيالك نطحا لو يكون قرون فعاد علي الاعقاب يقرق كفه له الهم خدن والندامة دين يلم انتشار الحبل من حيث حله ويجبر من حيث اعترته وهون ويعطي صقالا ما استطاع وحلية ظبا لم تدنس فوقهن جفون تزين بعطفيك الحماءل والكسي وغيرك محبوا بهن يشين ويمطيك اعظاما قرا كل سابق مكانك منه في
نصيبي منك لوم العاذلات وهجران بلغت به اذاتي رايت الغانيات يرين غنما ردانا في صدود الغانيات اذا لبني الامت في صنيع احالت بالملام علي الوشاة وما وعدت وشيكا من نوال فنطلب عندها نجح العدات تجرعنا مرارة كل عيش وبيء الورد معدوم العذاة بحسبك ما تخوض لنا اليالي من البين المبرح والشتات سيبعد في التعقب كل ماض ويقرب في الترقب كل ات اذا حاولت في الدنيا خلودا اتاني ما احاول ان يواتي اري سيري الي اقصي سبيلي لفرط الجد يمنعني التفاتي لقد صدق المنقب عن حديثي بدوي لاعادي وانصلاتي وجدت الحكم ضيع حين افضي الي سبع من الفساق عات ايعترض المءبن دون حقي وتلك من الدواهي المعضلات تجاهل معشر مقدار سطوي وقد لاحت لاعينهم سماتي وابقت حادثات الدهر مني وان خفضت يدي وحنت قناتي سواءر من سهام الشعر تصمي اذا جعلت تشيد بها رواتي وعند بني الفرات عتيد نصر اذا استنجدت نصر بني الفرات خصوم الناءبات وكان مجدا توليهم دفاع الناءبات مواهبهم نهايات الاماني واكفاء القوافي الساءرات ابا العباس لا تبرح مليا بتشيد العلا والمكرمات اعدك لي صديقا ارتضيه لاذلال الاعزة من عداتي
خيال ماوية المطيف ارق عينا لها وكيف اكثر لومي علي هواها ركب علي دمنة وقوف يرتج من خلفها كثيب يعيا به خصرها الضعيف واهتز في بردها قضيب معتدل قده قضيف وصيفة في النساء رود كانها خفة وصيف اصبح في الحارث بن كعب طود علي مذحج منيف ترجي الرغيبات في ذراه ويءمن الحادث المخوف له عبدون اي فذ تخف عن وزنه الالوف تري اجلاء كل قوم وهم علي رفده عكوف شرفتم واعتلي عليكم بطوله ذلك الشريف عم بجدواه كل حي فذا تلاد وذا طريف بت والي السواد مثلي يجمعنا بره الطيف بات مضيفا وبت ضيفا فاشتبه الضيف والمضيف
الا من مبلغ اسدا رسولا متي شهد الندي فما اغيب و عوف منهم اربي فعوف عيون خزيمة وهم القلوب افرسان الصباح اذا اقشعرت من الفزع السنابك والسبيب و ضاق مخارج الانفاس حتي تفرج عن سيوفكم الكروب و يا ايدي الحيا والعام جدب و وجه الارض مغبر قطوب مجازر تفهق الجفنات منها و نار قري شرارتها لهيب اذا جمد الضيوف تكفلتهم لها فلذ واسنمة تذوب و يا اقمار عدنان وجوها يشف علي وضاءتها الشحوب اصيخوا لي فلي معكم حديث عجيب يوم انثوه غريب متي انصفتم فالحق فيه عليكم واضح لي والوجوب و ان اعرضتم ورضيتموه فان المجد متعض غضوب حديث لو تلوه علي زهير غدا من مدحه هرما يتوب باي حكومة وباي عدل اصاب من القريض ولا اصيب و كم اعراضكم تزكو بمدحي و تنجح والمني فيكم تخيب تردون الغصوب بكل ارض و توجد في بيوتكم الغصوب و تحمون البلاد وفي ذراكم حريم الشعر منتهك سليب و عندكم لكل طريد قوم جوار مانع وفري رحيب و ابكار وعون من ثناءي عجاءف عيشها فيكم جديب محبة اذا رويت فاما طلت مهورهن فلا حبيبي اذا احسنت في قول اساء ال فعال كان احساني ذنوب اجر المطل عاما بعد عام مواعد برقها ابدا خلوب و يا لناس اسلب كل حي كراءمه ويسلبني شبيب امد اليه ارشية المعالي فيعطشني وراحته القليب و البسه ثياب المدح فخرا فيمسك لا يجيب ولا يهيب و يسمح خاطري فيه ابتداء و يمنع وهو بذال وهوب و لم نعرف غلاما مزيديا يناديه السماح فلا يجيب و لو ناديت من كثب عليا تدفق ذلك الغيث السكوب و من علي عواءده القدامي مضي الريح جد به الهبوب و لو حماد يزقو لي صداه لاكرم ذلك الجسد التريب اصولكم واجدر اذ شهدتم مقام علاءهم الا يغيبوا فما لك يا شبيب خلاك ذم تجف وعندك الضرع الحلوب و ما لخريدة خفيت لديكم تكاد علي طفولتها تشيب محلة النكاح بي صداق و ذلك عندكم اثم وحوب يطيب الشيء مرتحضا مباحا و مرتخص المداءح لا يطيب فاين حياء وجهك يوم تحدي بها في وصفك الابل الغوب و اين حياء وجهك في البوادي اذا غني بها الشادي الطروب و كيف تقول هذا وصف مجدي فلا اجدي عليه ولا اثيب و كم نشرت علي قوم سواكم فلم يعلق بها الرجل الطلوب و راودني ملوك الناس عنها و كل باذل فيها خطيب فلم يكشف لها وجه مباح و لم يعرف لها ظهر ركوب فلا يغرك منها مس صل يلين وتحت هداته وثوب اخاف بان يعاجلني فيطغي فتصبح بالذي تثني تعيب و تشرد عنكم متظلمات و تبغون الاياب فلا تءوب
ليمنه وبركته، والمختوم به لطيبه ونظافته؛ وأما ما سوى ذلك فالمعبر عنا فيه كتاب الله تعالى إذ يقول: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج ...
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
قال أبو عبيدة: الغرب: الفضة، والنضار: الذهب، وقال الأصمعي: الغرب: الخشب، والنضار: الأثل، وكل ناعم فهو نضار، وقيل للأصمعي: إنهم لم يكونوا يشربون في آنية الخشب يعني الأكاسرة، ويقال للفضة: اللجين، والقطعة منه سبيكة ودبلة، والذهب: نضر وعقيان وعسجد، ويقال له: الزخرف، والغرب أيضا: ما سال من الحوض والبئر من الماء، كما قال ذو الرمة: