الحسن وابن سيرين وكان إياس لا يأتيهما- فعلم القاسم أنه إن سألهما أشارا به. فقال القاسم: لا تسأل عني ولا عنه؛ فو الله الذي لا إله إلا هو إن إياس بن معاوية أفقه مني وأعلم بالقضاء؛ فإن كنت كاذبا فما ينبغي أن توليني، وإن كنت صادقا فينبغي لك أن تقبل قولي. فقال له إياس: إنك جئت برجل فوقفته على شفير «1» جهنم فنجى نفسه منها بيمين كاذبة يستغفر الله منها وينجو مما يخاف. فقال له عدي: أما إذ فهمتها فأنت لها. فاستقضاه.
الأمر من قبل ومن بعد! قالت: يا أمير المؤمنين، ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
وروى مالك عن زيد بن أسلم، أن عطاء بن يسار أخبره قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فدخل رجل ثائر الرأس واللحية؛ فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اخرج فأصلح رأسك ولحيتك! ففعل، ثم رجع؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس هذا خيرا من أن يأتي أحدكم ثائر الرأس كأنه شيطان؟
رعاية حقنا حق عليكا لما نعتد من ميل اليكا ونصرك باسط النعمي علينا نهاية ما نءمله لديكا فدونك من مودته نصيبا رغيبا قد ملات به يديكا ابا العباسلا تغلب عليه فقد اضحي ولم يغلب عليكا متي راعيته من جانبيه رعاك بعينه من جانبيكا ولم تعدم به سيفا ودرعا كهمك عدة في حالتيكا ومثلك لا يدل علي رشاد كفاك بلمحة من ناظريكا ابا العباس قد اسديت فعلا وصلت به اخاء مءاخيكا وفيه فرصة لك فانتهزها فان اله يكبت حاسديكا
اهلا بهذا الملك المقبل جءت مجيء العارض المسبل قدمت فابتل يبيس الثري واخضر روض البلد المحل اله اعطاك نظام العلا والفخر فافخر يا ابا نهشل فمجدك الاخر يغني بني نبهان عن مجدهم الاول
لنعم اليوم يوم السبت حقا لصيد ان اردت بلا امتراء وفي الاحد البناء فان فيه بدا الرحمن في خلق السماء وفي الاثنين ان سافرت فيه تنبا بالنجاح وبالنجاء وان رمت الحجامة فالثلاثا فذاك اليوم مهراق الدماء وان رام امرء يوما دواء فنعم اليوم يوم الاربعاء وفي يوم الخميس قضاء خير فيه اله ياذن بالقضاء ويوم الجعة التنعيم فيه وتزويج الرجال مع النساء
أتى الحجاج برجلين من الخوارج، فقال لأحدهما: ما دينك؟ قال: دين إبراهيم حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، فقال: يا حرسي! اضرب عنقه، ثم قال للآخر: أنت ما دينك؟ قال: دين الشيخ يوسف بن الحكم - يعني أبا الحجاج - قال: ويحك أخبرته؟ لقد كان صواما قواما، يا حرسي! خل عنه، فقال: ويحك يا حجاج! أشقيت نفسك وأثمت بربك، قتلت رجلا على دين إبراهيم صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: " ومن يرغب عن ملة إبراهيم
يشوقك توخيد الجمال القناعس بامثال غزلان الصريم الكوانس بيض اضاءت في الخدور كانها نجوم دجي جلت سواد الحنادس صدن بصحراء الاريك وربما وصلن باحناء الدخول فراكس ظباء ثناها الشيب وحشا وقد تري لريع الشباب وهي جد اوانس اذا هجن وسواس الحلي تولعت بنا اريحيات الجوي والوساوس ومنهن مشغول به الطرف هارب بعينيه من لحظ المحب المخالس يخبر عن غصن من البان ماءد اذا اهتز في ضرب من الدل ماءس عذيري من رجع الهموم الهواجس ومن منزل لعامرية دارس ولوعة مشتاق تبيت كانها اذا اضطرمت في الصدر شعلة قابس ليهنيء بني يزداد ان اكفهم خلاءف انواء السحاب الرواجس ذو الحسب الزاكي المنيف علوه علي الناس والبيت القديم القدامس اذا ركبوا زادوا المواكب بهجة وان جلسوا كانوا بدور المجالس بنو الابحر المسجورة الفيض والظبي ال قواضب عتقا والاسود العنابس لهم منتمي في هاشم بولاءهم يوازي علاهم في ارومة فارس واقلام كتاب اذا ما نصتها الي نسب كانت رماح فوارس يرون لعبد اله فضل مهابة تطاطيء لحظ الابلخ المتشاوس لنعم ذري الامال يتبعن ظله ورد محلاة الظنون الخوامس ملوك وسادات عظام جدودهم واخواله من امجدين اشاوس بهم تجتلي الطخياء عن كل حندس واوجهم مثل البدور القوابس ترد شذاة الدهر منه بمسرع الي المجد لا الواني ولا المتقاعس بابلج ضحاك الينا بما انطوت علي منعه كلح الوجوه العوابس ومستحصد التدبير لفيء جامع ولدين محتاط ولملك حارس يجاري ابا ساس الخلافة دهره براي معان لامور مارس وليس يلقي الحزم الا ابن حازم وليس يسوس الناس الا ابن ساءس يخلي الرجال مجدكم لا ترومه وهم نابهو الاخطار شم المعاطس ولم ار مثل المجد ضنت بغيره وجادت به نفس الحسود المنافس ولا كالعطايا يشرف النجم ما بنت وهن منال لاكف الوامس ابا صالح ان المحامد تلتقي بساحة رحب من فناءك انس بحيث الثري رطب يرف نباته رفيفا وعهد الدهر ليس بخاءس تقيلت من اخلاق يزداد انجما توقد في داج من اليل دامس وما برحت تدني نجاحا لامل مرج وتستدعي رجاء لايس وكان عطاء اله قبلك كاسمه لعاف ضريك او لاسيان باءس فداءك ابناء الخمول اذا هم الاموا وارباب الخلال الخساءس وان كنت قد اخرت ذكر معونتي والغيت رسمي في الرسوم الدوارس
ردت علي هدية لو انها بعثت الي بمثلها لم ارد وتقول اني قد تركت غوايتي فاذهب لشانك راشدا لم تطرد قد كنت القي من اخي وعمومتي فيك الاذي بشتيمتي وتهدي فاليوم اقصر باطلي وتراجعت نفسي بحسن تصبر وتجلد نبذت مكاتبتي ورد رساءلي وتبدلت مصباحها في المسجد ان كان سفك دمي بغير جناية يا علو منك عبادة فتعبدي فلانت افتن لقلوب من التي عرضت لداود النبي المهتدي واذا نزلت الي بلادك لم تزل تجري كواكب اهلها بالاسعد اني لاجحد حبكم واسره والدمع معترف به لم يجحد والدمع يشهد اني لك عاشق والناس قد علموا وان لم يشهد فلءن ردت رساءلي وشتمتني فلطالما ناديتني يا سيدي فسلي فءادك كيف عاصي بعد ما قد كان يتبعني ذليل المقود ايام يرصدني اخوك بسيفه والسيف يمنعه وتمنعه يدي
عزفت فما ادري الفتي كيف يرغب و عفت فما اشكو القذي كيف يشرب و روضني لياس هجر مطامعي فبغض عندي الوفر وهو محب رايت الغني ما ند عني فاتني فكيف يخاف الفوت من ليس يطلب و ارضي عن الاقدار كيف تصرفت و غيري بالاقدار يرضي ويغضب اشري بعرضي رفد قوم معوضة و اشعر نفسي ان ذلك مكسب فلا جر رزق غبطة وهو يجتدي و لا سد مال خلة وهو يوهب هنءيا لرب الراءحات خلاصه اذا ضافني ما يعق ويحلب و من قودها لي في الصلاب ثنية و بزلاء تعصي في القياد وتصحب تركت لمعطي الناءل الغمر نيله و اني الي ترك البخيل لاقرب فلا المدح في المسني الجواد اكده و لا الحز المناع ذمي يرهب و يظلمني المولي وفي في ناصر و كفي فلا اشكو ولا اتعتب اذا ذهبت بي رغبة عن تلاده طريقا فما لي عنه بالود مذهب له خصبه دوني ولي نوطة به و عون علي ايامه وهو مجدب و لحب مني ما امنت خيانة محلة قلب قلما يتقلب اجر الهوي مالان فضلة مقودي و يعسفني حينا فابي واجذب و ما كلما فارقت اشرب دمعتي و لا كلما غني الحمام اطرب و كم الفتني ظبية وهي فذة فملت ولم اعطف وقد عن ربرب احب الوفاء محمسا ومغزلا و اصحبه فيما اجد والعب و اعطي يدي ما خلتني متفضلا و امنعها ما خلت اني ارغب فلو لقيت ايام دهري خلاءقي لكانت علي جهلاتها تادب و لو انها لسلم جانحة معي لكانت علي الشحناء بي تحب و كنت لها عذرا الي كل ماجد يري انها في حرب مثلي تذنب و لكنها عجماء سيان عندها شدا جامل او قال هجرا مءنب تشط باحبابي الذين اودهم و تدنو بجار لا احب فتقصب و لو انها تاوي لصوني لقربت بعيدا وشطت بالذين تقرب كواكب امالي واقمار مطلبي ناتني وفي الاحباب بدر وكوكب تطلع حينا من بروج سعودها علي ويطويها البعاد فتغرب اذا قلت هذا العام حسب وبعده ال ثواء اتي في الامر ما ليس يحسب فكم يحمل الثقل الضعيف وكم تري يقل وسوق البعد جنب مندب و كم تكتسي في ظل قوم اعزة قوادم ريشي ثم تعري فتسلب و ياخذ مني الحاضرون بخلهم فواضل ما يعطي السماح المغيب ايدري الوزير من كني عنه او عني نعم هو يدري ما اعمي واعرب و اني بحبل غير اطناب بيته علي بيت شعر ناصح لا اطنب سمات بني عبد الرحيم سلاءط علي وجه اشعاري تنير وتثقب لهم جمتا فكري مطيلا ومقصرا و صفوته صرفا وبالماء تقطب فلو قلت اني في مديح سواهم صدقت لقال الشعر في السر تكذب هم امكنوني من ظهور ماربي فاركب منها ما اشاء واجنب الم بهم ما لا يلم بشاعب و اراب فيهم صدع ما ليس يراب و استعتب الايام وهي مصرة بهبتهم حتي تفيء فتعتب هم رحمي والاقربون معقة و فيهم ابي البر الرءوف ولا اب و دولتهم لا عطلت لي مواسم و ايامهم سوق بفضلي تجلب ذخرت لهم كنزا مواريث قومهم فمن رامني من غيرهم فهو يغصب فلا اسمعت ذبيان بعدي وبعدهم بني منذر عذرا به العفو يوجب و لا فرحت اقيال ال امية بما سيرت فيها تميم وتغلب ايا راكب العشواء يطرح صدرها خطارا علي الشق الذي هو اتعب
ما نازل بمن علا وصاعد بمن هبط دان علي راي العيو ن وهو ان ريم شط فهو اذا درجته فوق وتحت وسط جسم له وجهان ما شاء الجمال اشترط واعين لم يحصه ن بحساب من ضبط يقل فيهن المصي ب والكثير من غلط لا تسع الدنيا له بعضا ولا سير يحط
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
ومما يضارع هذا المثل مما أتى به الحكماء على ألسن البهائم: ما ذكرمن أن الأسد كان يلازمه ويحضر مجلسه ذئب وثعلب، وأن الأسد وجد علة فتأخر عنه الثعلب أياما فتفقده وسأل عنه، فقال: ما فعل الثعلب فأنا لم أره منذ ثلاثة أيام مع ما عرض لي من المرض، فانتهزها الذئب ليغري به الأسد ويفسد حاله عنده، ويحمله على مكروهه، فقال: أيها الملك ما هو إلا أن وقف على علتك حتى استبد بنفسه ومضى فيما يخصه من كسبه ولهوه، وبلغ الثعلب هذا فوافى الأسد فلما دخل عليه، قال: ما أخرك عني مع علتي وحاجتي إلى كونك بالقرب مني، قال: أيها الملك لما وقفت على العلة العارضة لك لم يستقر بي قرار، وجعلت أجول وأجوب الآفاق إلى أن وقفت على ما يشفى الملك من مرضه، فقال: قد علمت أنك لا تفارق نصيحتي ولا تخرج عن طاعتي، فما الذي وقفت عليه مما أشتفي به، قال: تتناول خصى ذئب، فإنه يبرئك حين يستقر في جوفك، قال: أنا عامل على هذا، وخرج الثعلب فجلس في دهليز الأسد، ووافى الذئب فحين وقف بين يديه وثب عليه، فالتهم خصيتيه، فخرج والدم يسيل ويجري على فخذيه، فلما مر بالثعلب، قال له: يا صاحب السروال الأحمر، إذا جالست الملوك فانظر كيف تذكر حاشيتهم عندهم.