: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
ويروى: عواسل. النوب: السود من النوبة واللوبة والأوبة، ويروى إذا لسعته النحل. وقيل: إن النوب الذين ينوبون وليس من اللون. وقوله: " لم يرج لسعها " معناه لم يخف. وقيل: في قول الله تعالى: " ما لكم لا ترجون لله وقارا " " نوح:13 " إن معناه لا تخافون لله عظمة. ومن ذلك قول الراجز:
ومر معاوية بن مروان بحقل له فلم ير فيها ما يعجبه؛ فقال: ما كذب من قال: كل حقل لا ترى است صاحبها لا تفلح أبدا، ثم نزل عن دابته وأحدث فيها ثم ركب.
فقلت له وما يوم الدوحة؟ قال: سأخبرك إن شاء الله، ولو لم تسلني. فيممنا نحو المزدلفة، فأقبل علي وقال: إني رجل ذو مال كثير، من نعم وشاء، وإني خشيت على مالي عام أول التلف، فأتيت أخوالي كلبا، فأوسعوا لي عن صدر المجلس وسقوني
اري الصبر محمودا وفيه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب
الا اسلمي يا دار من دار تهيج اطرابي واذكاري وقد اراها فاقول اسلمي لجمع ارابي واوطاري حيتك عنا شمال سهوة تسري اذا ما عرس الساري تنسمت تسحب اذيالها خلال جنات وانهار كانما نشرة انفاسها تصدر عن حانوت عطار
اقام مشيبي علي القيامه وعمني منه اخزي عمامه فافسد بيني وبين الملاح واوحش مني كءوس المدامه ظلمت ولا حاكم عادل علي الشيب يسمع مني الظلامه ولما رايت سهام المشيب جعلت الخضاب مجنا ولامه وما زلت الطف في حيلة تعيد الشبيبة لي والوسامه تبينت منذ خضبت المشي ب بعد اعوجاج اموري استقامه وعادت الي خلال الشباب جميعا سوي فتكه والعرامه سوادك فيه دليل علي شباب وفيه عليه علامه ستندم ان انت لم تختضب فسود خضابك قبل الندامة ولا تلحني في طلاب الشباب فنفسي به لم تزل مستهامه
وهب خادما لم يوف نعماك شكرها فبدل عرف عنده بنكير فما ذنب طفل كان تسبيب كونه رجاءكيا مرجو كل فقير ايحسن ان جر العيال رجاءكم وخاس نداكم وهو خير خفير غياثكم يا ال وهب فاني وان لم اكن اعمي اضر ضرير
بكت اعين الناس لي رحمة وتقسو علي وانت الحبيب حبيب اتاني علي بخله فتصغر عندي فيه الخطوب اصانع من اجله اهله فكل لدي حبيب قريب واسال عن غيره قبله لاقسم ظن الذي يستريب
امردود لنا زمن الكثيب وغرة ذلك الرشا الربيب وايام الشباب معقبات علي ابداء اثام المشيب اذا ابتسمت تالق عارضاها علي ضرب يصفق في ضريب متي يوشك غروب الشمس يرد سناها من سنا تلك الغروب ابي الواشون الا ان يعدوا وما اذنبت حبك من ذنوبي فمن عرفوا براءته فاني ظنين الجهر متهم المغيب مريب في هواك راوا سبيلا عليه والسيبل علي المريب فلا يزد العذول علي دعاء بناي الدار او هجر الحبيب صبابات الدموع تزاد سكبا برح من صبابات القلوب وصرف بين صرفي كل دهر زيادات الخطوب علي الخطوب الي ابن ابي محمد استق لت بنا قصد السري ميل السروب ترامي من جنوب الارض مرمي بعيدا وهي مجفرة الجنوب يكلفهن سهبا بعد سهب ويجشمهن لوبا بعد لوب الي ملك تظن ندي يديه وفيض البحر ساحا من قليب وكان وكنت والحالان شتي بمثن بالاثابة او مثيب غريب سجية وغريب ارض فما اكدي الغريب علي الغريب ينولنا حمولة من بعيد ويحرمنا رجال من قريب سحاب الجود منهل العزالي وريح منه صادقة الهبوب مطرنا بالشمال الشرد منها وكنا قبل نمطر بالجنوب لنا من جاه وندي يديه عطاء غير محظور السيوب بلونا حالتيه فما نبالي ضربت بذي الفقار او الرسوب له حسب سما في بيت مجد قليل المثل مفقود الضريب له في مارج النار انتساب بامات نقيات الجيوب سراة الانس والجنان ادت الي جوذرز نجدتها وبيب تطول لها الاعاجم حين تثني وتعرفها القباءل لشعوب وما خلت الفخار يكون يوما نصيبك فيه اعلي من نصيبي اذا سومت شذان القوافي عدلت بها عن المرعي الجديب
ما انكرت الا البياض فصدت و هي التي جنت المشيب هي التي غراء يشعف قلبها في نحرها و جبينها ما ساءني في لمتي لولا الخلاف واخذهن بدينه لم تكلف البيضاء بالمسودة انست حين سريت في ظلماءها و نفرت ان طلعت عليك اهلتي و لقد علمت وعهد رامة عهدنا فتين اني لم اشب من كبرة و اذا عدت سني لم اك صاعدا عد الانابيب التي في صعدتي اجنيتها من خلة في مفرقي فتكون عندك قادحا في خلتي نكروا فلا عرفوا برامة وقفة ميلاء نادتها الديار فلبت و الام فيك وفيك شبت علي الصبا يا جور لاءمتي عليك ولمتي و حنت نحوك حنة عربية عيبت وتعذر ناقة ان حنت ماذا علي الغضبان ما استرفدته دمعا ولا استوقفته من وقفتي ابغي الشفاء بذكره من مسقمي عجبا لمن هو علتي وتعلتي يا هل ليلات بجمع عودة ام هل الي وادي مني من نظرة و الحاصبات وكل موقع جمرة ينبدنها في القلب موقد جمرة و من المحرم صيدهن خليعة طابت لها تلك الدماء وحلت حكمت عليك بقلب ليث مخدر و رنت اليك بعين ظبي مفلت و رايت ام الخشف تنشد بيتها افانت تلك سرقت عين الظبية نشطوا عن الركب الحبال فنفروا سكنات اضلاعي باول نفرة رفعوا القباب وكل طالب فتنة يرنو اليك وانت وحدك فتنتي لا استوطات مني مكانك خلة كل الفءاد نصيب ذات الكلة يا من يلوم علي اجتماعي قاعدا و الارض واسعة الفروج لنهضتي و يري الرجال وكلهم متكثر بصحابة فيلومني في وحدتي اعذر اخاك فما تهجر مشمسا حتي تقلص عنه ظل الدوحة كيف اعترافي بالصديق وكيف لي بالفرق بين محبتي من بغضتي و قلوب اعداءي الذين اخافهم مغلولة لي في جسوم احبتي رقص السراب فراقني من راقص كشرت مودته وراء الضحكة و رايت فاغرة ظنت كشورها طلبا لتقبيلي فكان لنهستي ولد الزمان الغادرين فما اري ام الوفاء سوي المقل المقلت و هزلت ان سمن الءام وانما ذل المطامع حز عزة جوعتي و لكل جسم في النحول بلية و بلاء جسمي من تفاوت همتي اما علي كذب الظنون فانها صدقت امان في الحسين وبرت المجد القح في السماء سحابة نتجت به مطر البلاد فعمت اروي علي يبس الشفاه وبيضت كفاه باردة سواد الحرة متهلالا اعدي بخضرة جوده جدب الربي من ارضها المغبرة بالصاحب انفتقت لنا ريح الصبا خصبا وغني الساق فوق الايكة كفلت باولي مجده ايامه ال اخري فاحيا كل فضل ميت شرفا بني عبد الرحيم فانما تجني الثمار بقدر طيب المنبت لكم قدامي المجد لكن زادكم هذا الجناح تحلقا في الذروة غدت الرياسة منكم في واحد كثرت به الاعداد لما قلت عطفت لكم يده وزمت انفا شما لغير خشاشه ما ذلت لما تقلدها وكانت ناشزا القت عصاها لمقام وقرت موسومة بكم فمن تعلق بها دعواه يفضحه علاط الوسمة نيطت عراها منه بابن نجيبة سهل الخطا تحت الخطوب الصعبة يقظان يلتقط الكري من جفنه نظر العواقب واتقاء العذرة لا يطمءن علي التواكل قلبه فيما رعي ان نام راعي الثلة تدجو الامور وعنده من رايه شمس اذا ما جن خطب جلت و يصيب مرتجلا باول خطرة اغراض كل مخمر ومبيت تدمي بنان النادمين وسنه ملساء اثر ندامة لم تنكت ما ضم شمل الملك الا رايه بعد انشار شعاعه المتشت حسر القذي عن حوضه وسقي
اين ظباء المنحني سوالفا واعينا اكان من ضغث الكري يوم تسنحن لنا ام خطا فصار عم دا قتلها انفسنا اساءل الدار به ن لو سالت لحنا ورب رسم ماثل اعجم ثم بينا فقال منهنا طلع ن وغربن من هنا يا بابي المسكون لو اني وجدت السكنا قالوا النوي تسمية والموت يعني من عني من اشتكي احزانه فما اجن شجنا لم يترك الغادون لي قلبا يحس الحزنا كان فءادي وهم فظعنوا وظعنا من ساءل ليبالحمي ذاك الكثيب الايمنا ما بال ركب منهم مرعليه موهنا يحمي البدور بالستو ر والستور بالقنا واه من ضمانه باوجة تضمنا وما بنا الا هوي حي علي خيف مني حجوا علي اجورهم وانقلبوا باثمنا سلوا من الابدان قب ل ان يسلوا البدنا واستبطنوا الواديفما ج اظهرا وابطنا مناسك عادت بهم لمسلمين فتنا يا حسن ذاك موقفا ان كان شيءا حسنا مني لعيني ان تري تلك الثلاث منمني يا قلب من مواطن لم يرض منها وطنا ويوم سلع لم يكن يوميبسلع هينا وقفت استسقي الظما فيه واستشفي الضنا وفضحت سر الهوي عيني فصار علنا ويوم ذي البان تبا يعنا فحزت الغبنا كان الغرام المشتري وكان قلبي الثمنا سعت علينا لاسعت رجل الموشي بينا قال تقول ظبية شيب بعدي وانحني وصدها عني جني هذا المشيب والجنا قل لشمال اعتورت بعد الكري ارحلنا تارج عن ريحانة من الجنان تجتني كانما انفاسها وقد نفضن الوسنا لطيمة باحث رك ب الشامعنها اليمنا ماذا وان طيب ري اك قديما عصرنا واي معني زاءد احدث فيك بعدنا قالت مرت افتلي عن الكرام المدنا فعن لي منهم كما ل الملكمن بعد المدنا فلم ازل حتي سلك ت جيبه والردنا فجءت مثل ما اتي ال حديث عنه والثنا اهلا اذن وان اثر ت الاعج المكتمنا اذكرتنا علي النوي بسيد لم ينسنا منتشر عنا وبا ع فضله تضمنا ابلج يجلو وجه ليل الخطوب المدجنا ذو غرة اعدي بها ال بدر السناء والسنا تحسب في جبينه منها سراجا مدهنا ميمونة صفقته اذا الءيم غبنا افقره سماحه وذلك الفقر الغني لا تقتني الا الثنا ء كفه ان اقتني كانه ليس له من ماله ما اخترنا كفي الملوك كافلا بما اهم وعني واستحفظوا منه القو ي فيهم المءتمنا وجد القرحان من ه قارحا مرنا نهض الفنيق لا الوجا يعقله ولا الوني لو ان من ايد بال توفيق منهم فطنا او كان من يحسن ان يشكر يوما محسنا من لهم بواحد يحوط اطراف الدنا وحازم بنفسه يبغي الخميس الارعنا جار علي اعراقه بني ابوه وبني من معشر خاضوا الاعا صير وراضوا الزمنا وشرعوا دين العلا فروضه والسنا الواصلين الفاصلي ن ايديا والسنا اذا احتبي كاتبهم قلت كمي طعنا او ركبوا الي الصفو ف يحملون الاحنا خلت سطور الصحف ها تيك الخيول الصفنا كل السلاح يشهدو ن الحرب الا الجنا يرون احسابهم من الدروع احصنا مستبقين المجد حت ي يغلقون الرهنا يهز منهم طلب ال عز ليانا خشنا حتي تري السيل هجو ما والجبال منا ابا المعاليوالمعا ني ربما كن الكني ما كان من كناك ا لا الملهم الملقنا كان الكمال معوزا فصار فيك مكنا مثله شخصك مح دودا لنا معينا بغداد قد تيمها منك حبيب ظعنا تبكي لداءين بهال شوق وغدر الامنا قد غير الدهر حلا ها بعدكم ولونا فسحت الناصع
سالت غزالا شف قلبي عن اسمه فدافع عنه ثم قال وعماه هو اسم يعاف الصالحون استماعه لان الذي يهواه يبغضه اله وتصحيفه مر علي المرء طعمه يمر علي سمع الكريم فياباه ولو قيل لي ثلثاه من فعل صاحب تجافيته من بعد ما كنت اهواه ولو قيل في اخري سمعت بصيحة لساهر ليل بالهموم تغشاه ولكن اذا شبهته باسم غادة فذلك ما تشتهيه وترضاه
اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره وقد اضلك من يعصيك مسترا خير الخليلين من اغضي لصاحبه ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
فظن من قال إن التصغير في هذا الباب تكبير لما رأى أن القصد من قائله الإشعار بأمر عظيم وخطب كبير جسيم، ولو تأمل هذا الظان الأمر في هذا لبان له أن الصغير على صغره، فإنه نتج كبيرا وأدى إليه عظيما في نفعه أو ضرره، وكل واحد من الأمرين على حقيقته في نفسه، وخصوصيته في جنسه، فالدويهية هنا صغيرة جرت أمرا كبيرا، كما قال:
قال القاضي: قول الحجاج: سك الله سمعك يقال: استكت الأذنان واصطكت الركبتان. وقوله للحجاج: يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب كانت المرأة تستعمل عجم الزبيب لتضيق قبلها في ما ذكر بعض أهل العلم وهو حبه، والنوى كله يقال له عجم واحدته عجمة، قال الأعشى:
قال ابن أبي الأزهر: فأنشدت هذين البيتين أبا بشر البندنيجي بإسكان بني سعيد فقال: هما في شعر طويل، وأنشدني القصيدة وهي طويلة، فقلت له: أنشدني المبرد هذين البيتين منذ ثلاثين سنة، قال: قد قلتهما أكثر من سبعين سنة، قال القاضي: في نحو هذا المعنى قول أبي تمام: