كان أول من خرج من الخوارج بعد قتل علي رضي الله عنه، حوثرة الأقطع؛ فإنه خرج إلى النخيلة واجتمع إليه جماعة من الخوارج، ومعاوية بالكوفة، وقد بايعه الحسن والحسين وقيس بن سعد بن عبادة؛ ثم خرج الحسن يريد المدينة؛ فوجه إليه معاوية وقد تجاوز في طريقه، يسأله أن يكون المتولي لمحاربتهم. فقال الحسن عليه السلام: والله لقد كففت عنك لحقن دماء المسلمين، وما أحسب ذلك يسعني؛ فكيف أن أقاتل قوما أنت أولى بالقتال منهم؟ فلما رجع الجواب إليه وجه إليهم جيشا أكثره من أهل الكوفة، ثم قال لأبي حوثرة. تقدم فاكفني أمر ابنك. فسار إليه أبوه، فدعاه إلى الرجوع، فأبى، فداوره فصمم. فقال له: أي بني، أجيئك بابنك لعلك تراه فتحن إليه! فقال له: يا أبت، أنا والله إلى طعنة نافذة أتقلب فيها على كعوب الرمح أشوق مني إلى ابني. فرجع إلى معاوية فأخبره، فقال: يا أبا حوثرة، جار هذا جدا. فلما نظر حوثرة إلى أهل الكوفة قال: يا أعداء الله! أنتم بالأمس تقاتلون معاوية لتهدوا سلطانه. واليوم تقاتلون معه لتشدوا سلطانه؟ ثم جعل يشد عليهم ويقول:
قال: فمن لي بأن تفي أنت؟ قال: أرهنك قوسي. فلما جاء بها ضحك من حوله وقالوا: لهذه العصا يفي! قال كسرى: ما كان ليسلمها لشيء أبدا. فقبصها منه، وأذن لهم أن يدخلوا الريف.
خير يوميك في الهوي واقتباله يوم يدنيك هاجر من وصاله كلما قلت ثاب لقلب رشد عاود القلب عاءد من خباله ان تبال الصدود تكلف وما ان ت بحي الاحشاء ان لم تباله شرد النوم عن جفونك ضن من حبيب بزورة من خياله واعتلال من ود اوطف لا يع دم بث من طرفه واعتلاله تكفا النفوس اثر تكفي ه امتثالا لميله واعتداله كاد شاكي الهوي يعاد وكاد ال خلو يءتي ملكا بخلوة باله رب رغب نقبت عنه فلم يبعد ونجح انشطته من عقاله وقواف اهديتها لمراع حسن امثالها علي امثاله هبرزي يري وان فاض غزرا لامتداحي فضلا علي افضاله والغني في القنوع او سيب ما يغ نيك وشك ابتداءه عن سءاله كاخيك ابن صالح بن علي في احتمال الجليل واستقلاله موسر من خلاءق تراءي من ضروب الربيع او اشكاله يتصرعن لرجاء دنو ال غيم والودق خارج من خلاله كم عدات تضمن الجود فيها رد اكثاره الي اقلاله الحق المقطع الرجاء وادت يده املا الي اماله شغل الحاسدين ان لم يبيتوا قط من همه ولا اشغاله فاضحا سعيهم اذا ما تعاطوا سعيه فحش نقصهم عن كماله لا تسل ربك الخطير وسله خصلة تستفيدها من خصاله لو قليل كفي امرا من كثير لاكتفينا بقوله من فعاله مشرق البشر كالحسام اشاع ال قين مكتوم اثره بصقاله يتجلي لراغبين بوجه تلبس الارض حليها من جماله راع معروفه فاربي وبدر ال افق ريع مستانف من هلاله نفحت كاسه بطيب فقلنا اعطيت نشر خلة من خلاله ان فزعنا اليه في الراح ادت نا اليها طولا سيوب سجاله نتلقي المدام من يد حر يختطيها لنا الي حر ماله ان بذلنا له اقتصارا عليها جاز عنها الي جزيل نواله فتركنا يمينه لجداه واستمحنا ناجودها من شماله
لولا القري ورشاد الضيو ف لم يغد عبد لهم يحطب مضوا تضمن المجد احداثهم و ذكرهم خالد طيب و قام ابو سعدهم ذاءدا بميراثه وبما يكسب فتاهم بما عد من سنه و شيخ واحلامهم تعزب كفته بديهة حدثانه قديم الرجال وما جربوا و غلس حتي انتهي واحدا له المجلس الصدر والموكب كثير الغناء قليل العناء فما يستريح وما يتعب و ما يغمز الخطب في عوده اذا انقلب الزمن القلب ابي جواد فيوم الخصام يحج ويوم الندي يغلب يري النفس تلك التي لا تذ ل والمال ذاك الذي يوهب اصاخ بكم لي الاص م واعتذر الزمن المذنب و ذلتم لي ظهور الرجا ء ما شءت اركب او اجنب و كنتم مالي ومالي فلس ت ارهب شيءا ولا ارغب ورد الوداد اليكم قيا د قلبي فما عنكم مذهب و حلات عن حوض شعري الملو ك وهو لكم مغدق معذب صوارمه دونكم تنتضي و اذياله حولكم تسحب احن لكم حنة العاشقين فامدحكم مثل ما انسب علي مل فيكم لا تزال بجنبي قوارفه تندب متي ات لم اك مستكرها و اناي فما انا مستقرب و كم ماطر فيهم بالوفاء اذا رمت انصافه يحلب يدير كءس الهوي بينا فيسقي الغرام ولا يشرب و من حاسد لي ارسانه بما ساءني عندكم تجذب اذا خافني دب في دوركم بعيبي كما دبت العقرب فلا وشقاوته ما يشق علي البدر ان تنبح الاكلب و لو كنت اغلي عليكم رضاي لما سركم اني اغضب و لكن فءاد لكم رقه فما يستبيع ولا يهرب يريه الهوي ان امساكه بكم من تنقله اصوب و ان الحفاظ وحب الوفاء علي طين طابعه اغلب فلا تنتزعكم يد تستم يح مني ولا قاهر يغصب و لا اعدمن منكم اسرة بايسر عتبي لها تعتب و غر مفوفة كالبرو د او هي من حوكها اقشب تجاري بروج العلا او تعود و شرق النجوم لها مغرب يذل النوال لكم صعبها فكل شوامسها تركب بكم هام ريقها في الشباب و هذا لكم عمرها الاشيب علي كل يوم جديد السعو د ومن حسنها سمة تغرب فان جاءكم اعجمي السا ن فهي لسان له معرب فتبقون وهي بواق قعود ما اختلفت الصبح والغيهب
هي اطول فكيف اليها الرزق وهي مخوفة وكيف اليها الموت وهي تقبل ولا كان هذا الشمل ما يروعه صدوع ولا ذا الظل ما يحول اذا غبت طارت بي علي الناي لوعة تقيم المطايا وهي نحوك ترقل وخلفتني اما نهاري فمطلق كعان واما لون ليلي فاليل يراني صحيحا من يراني صابرا وما ذاك الا اني اتجمل ولا وجه الا وهو عني معرض ولا كف الا وهو دوني مقفل اذا ذكروا ما موضعي منك والذي اليك به من حرمة اتوسل واني قد حرمت نفسي عليهم ورقي ملك في يديك محل رايت اخي فيهم عدوا مكاشحا ومطري فيهم عاءبا يتعل فلا ينحسم داء هواك يجره ولا عز قلب في ودادك يبذل ولا فاتني هذا الذرا الرحب موطنا لعزي ولا هذا البساط المقبل وكان الذي بقي لي العمر فضلة لمدحكم تبقي وفيكم تءجل تسدي لكم في كل يوم وشاءعا من الفخر مصبوغاتها ليس تنصل لها من علاط الجهد وسم مخلد يمر عليه الدهر والدهر مغفل نجاءب امات القريض بمثلها عقاءم الا ان فكري ينسل نوازي من بين الضلوع كانما يجيش بها من بين جنبي مرجل علي اسمك تحدي او بوصفك تقتضي صعابا فتعنو في الحبال وتسهل فلو كنت فيها خاءفا بخل خاطري لسمحه احسانك المتقبل تضوع بها اوصاف فخرك ما جرت علي الارض رعناء التنسم شمال كاني اذا جرت فيك ذيولها امسك في اذيالها وامندل وينصرني فيها علي الخصم اني علي المجد فيكم والعلا اتوكل بقيت لها وحدي وفي الناس اهلها كثير ولكن يدعون واعمل ومنها ليوم المهرجان قلادة تحليه والايام تحلي وتعطل وان كان يوما سابقا بجماله فجلوته فيها اتم واجمل تلين لكم اعطافها وهي شمس وتطلق من ارساغها وهي تشكل ثناء عليكم اخر الدهر عاكف ود بكم دون الانام موكل
ومرهقا اذا اشعل الابطال في الحرب شوكة وطوها حفاة ارجلا ثم اسءقا بكل غلام لا تري السيف يحتمي ولا الموت في نصر الحفيظة يتقي اذا قام ساوي الرمح حتي يمسه بغاربه او طال عنه محلقا تمارت له ايدي القوابل اذ بدا ايبرز نصلا او جبينا مطرقا يدل عليه بشره قبل نطقه سنا الصبح ام الفجر ثم تالقا يطر سنانا كالسان حلت له ال نفوس اذا اشتاق الدماء تزوقا لهم قضب في المجد زدت مصليا عليها وان مروا امامك سبقا وما ضر ساري ليلة لو تناثرت كواكبها ما امتد لقمر البقا لك المجد يلقي حاجب الشمس دونه مواقف جد لم يجد عنه مرتقي مناسب ود النجم لو تستضيفه اليها دعيا او تسميه ملحقا تمكن اسماعيل منه ورهطه مكان تمني البدر لو انه ارتقي اذا عقد النادي الفخار عدتهم ابا فابا حتي عدت الموفقا ابوك الذي اعيا الملوك جذابه فاعطوه لينا ما اشتهي وترفقا تداركهم الشر يفغر نحوهم فامسك فيه دون ذاك المخنقا دعوه واطراف الرماح تنوشهم لحاق فلباهم فاكرم ملحقا فانشرهم موتي ولانقذ بالقنا نعيمهم المعتاد من قبضة الشقا له صارم ريان من دم بعضهم واخر يحمي بعضه ان يمزقا حمي بين كرمان الي الثغر سيفه وعم بلاد الجور عدلا وطبقا ولم يبق فوق الارض لخوف مسرحا ولا لجناح الظلم في الجور مخفقا وما مات حتي ابصر العيش ذلة وحمل الاذي غلا علي الحر موبقا ولما اراد الدهر تعطيل جيده من الشرف اختار الحسام فطوقا فداك من الاقران ابتر لم يكن عتيقا ولا في المجد مثلك معرقا اذا لفه المضماريوم عريكة بنقعك ولي يسال الارض منفقا يري مثل عينيه لاسود قلبه عدوا علي اخري قناتك ازرقا ابثك عن قلب احبك صادقا اذا كان حب خدعة وتملقا وصفت له قبل القاء فشفته فلما التقينا صاده كرم القا واصبحت من قوم عليه اعزة قضي الدهر مختصا بهم متحقا فزارك من ابكاره بكريمة من الخيرات الغر صونا ورونقا عزيز علي غير الكرام افتراعها وان ساق اعناق المهور واصدقا ولما ردت الراغبين ولم ادع عليها لرام بالمني متسلقا اتاني بشير الخير ان قد خطبتها فما كدت مسرورا به ان اصدقا وزدت يقينا فيك انك واحد اذا اخترت كنت العارف المتانقا فاشرف نفس همة نفس ماجد يبيت الي امثالها متشوقا فراع ابا في حفظها لم يجد لها سواءك كفءا ما تنخل وانتقي لءن سمتنيها بادءا بطلابها لتستثمرن منها البناء المنمقا كجوهرة الغواص دلاه حظه عليها فاهوي ما استطاع وعمقا وابرزها بيضاء تنصف كفه وميضا تري وجه الغني فيه مشرقا وقد افسد الناس المقال فلا تري لكثرة من يرضي المحال محقا اري العيد والنيروز جاءا فاعطيا امانا من الاحداث فيك وموثقا قغاد بذاك لذة العيش مصبحا ورواح بهذا سنة الدين مغبقا واعط وخذ غمر الزمان محكما وضح وعيد ناحرا ومشرقا فلو كانت الايام تنطق افصحا بما فيك من حسن الثناء وانطقا
ولكني ارمي من الناس من ترمي يود العدي لو كنت سالك سبلهم واين بناء المعليات من الهدم وهل يمكن الاعداء وضع فضيلة وقد رفعت لناظرين مع النجم
أبا أيوب يحبسه عنه عنادا، قال للخادم: اخرج إلى الديوان فجئني بفلان الغلام الذي كان يكتب بين يدي، فإن بعث معك أبو أيوب بغيره فقل:
قال القاضي في هذا الخبر اتعاظ ومعتبر وتحذير ومزدجر، والله نسأل توفيقنا وعصمتنا مما يوجب حلول الغير، ويلهمنا الشكر، وييسرنا لأعمال البر، وإن يحكم عقدة الأنس بيننا وبين نعمه، حتى يألفنا لشكرنا إياها، وتأدية حق ربنا المنعم علينا بها، ويوطنها فلا ننأى عنها.