وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عينة، عن أبي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالى: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " قال: هو رجل كان في بني إسرائيل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به، وكان له امرأة له منها ولد وكان سمجة دميمة، قالت: ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل، فدعا الله لها، فلما علمت أن ليس في بني إسرائيل أجمل منها رغبت عن زوجها وأرادت غيره، فلما رغبت عنه دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة، وذهبت عنه دعوتان، فجاء بنوها وقالوا: ليس بنا على هذا صبر أن صارت أمنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كان عليها أولا، فدعا الله فعادت كما كانت فذهب فيها الدعوات الثلاث فسميت البسوس وقيل: أشأم من البسوس.
والذي قاله سيبويه هو الصحيح الذي يشهد القياس بتصويبه، وذلك أن موافقة الحرف المتكرر الحرف المتقدم في صورته يوجب موافقته في الحكم على وزنه إذا استوفى في وزن الكلمة التي هي فاء الفعل وعينه ولامه، ما لم يلجىء إلى خلاف هذا حجة كالقصور عن استكمال هذه الحروف، والحاجة إلى إتمام الكلمة باختصار حروف الفعل، فلهذا قضي على " صرصر " بأنه " فعلل "، ولم يجز حمله على " فعفع " لأنه لو حمل على هذا بطل التمام لعدم اللام، وإذا جعلت عين الفعل في صمحمح مكررة لم يفسد الكلام، وتم مع إقامة القياس واستقام، وقد قال بعض من احتج بهذا من أصحاب سيبويه: ألا ترى أنا نجعل إحدى الراءين في احمر زائدة، ولا نجعل إحدى الراءين في مر وكر زائدة لأنا لو جعلنا أحدهما زائدة بطل عين الفعل أو لامه.
وأنا أستغفر الله من مساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفصل من وجه، قول ابن الرومي:
وفي علة تغيير الكسرة ونقلها في النسب إلى الفتحة حيث ذكرنا، وعلى ما بينا، وجه آخر لم أجد أحدا تقدمني في استخراجه، وهو أنهم يسكنون أوسط ما كان فعل وإن كان أصله الحركة تخفيفا مثل ملك وكتف وكان تخفيفه إذا اتصل به ياء النسب أولى وكانوا إلى تسكينه أحوج، فخففوه وفتحوا ثانية عوضا مما حذفوه، ولأنه قد ازداد بياء النسب ثقلا، ولزمت الكسرة ما قبل الياء الأولى منها.
وروى بعضهم عن مجاهد أنه قرأ: " لمن أراد أن يتم الرضاعة " والأشهر عنه: من أراد أن يتم الرضاعة، وعلى توجيه الفعل إليها وقراءة الجمهور من السلف والخلف التي لا نستجيز تعديها " من أراد أن يتم الرضاعة " لوجوب الحجة بنقلها لصحتها في العربية ومقاييسها، ومما أسكنت ياؤه من معتل هذا الباب قول الأعشى:
حدثنا محمد بن عبد الله السليطي قال حدثنا محمد بن المنذر الهروي أبو عبد الرحمن شكر، قال حدثني حطان بن عبد الرحمن الجندي، قال حدثنا عبد الله بن سليمان الجندي قال، قالوا: دعامة العقل الحلم وجماعة الصبر. وأعلم أن هذه الدنيا دول، فما كان منها للإنسان أتاه على ضعفه، وما كان منها عليه لم يدفعه بقوته. وقالوا: الشر مخوف من كل وجه، والنفع مرجو من كل ناحية، وما أكثر ما يأتي الخير من وجوه الخوف ويأتي الشر من ناحية الرجاء.
ويروى بذناب دهر. الجزم في نمسك والرفع والنصب وجوه جائزة، وجاز في هذا البيت الجزم الذي لا يجوز فيما أنشدناه، قيل لعلة أنا ذاكرها إن شاء الله.
قال أبو حاتم السجستاني: السكين تذكر، قال: وسألت أبا زيد الأنصاري والأصمعي وغيرهما ممن أدركنا فكلهم يذكره وينكر التأنيث، قال: أنشدني الأصمعي للهذلي:
كتاب من عمرو بن مسعدة إلى ابن الزيات حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال حدثني عبد الله ابن هارون قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن موسى البيمار ستاني، قال أبو طالب: أحسبه سمعه من أبي عبد الله البيمار ستاني، هو البرطني، قال حدثني أبو حفص الكرماني، وكان من كتاب عمرو بن مسعدة، أنه كتب إلى محمد بن عبد الملك الزيات: أما بعد فإنك ممن إذا غرس سقى وإذا أسس بنى، ليستتم بناء أسه، يجتني ثمر غرسه، وبناؤك في ودي قد وهى وشارف الدروس، وغرسك عندي قد عطش وأشفى على اليبوس. فتدارك بناء ما أسست، وغرس ما زرعت. قال أبو عبد الله البيمار ستاني: فحدثت بذلك أبا عبد الرحمن العطوي فقال في هذا المعنى أبياتا يمدح بها محمد بن عمران بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبيه، عن خالد، عن أبيه، عن عمرو بن عتبة، قال: لما اشتكى معاوية مشكاته التي هلك فيها أرسل إلى فاس من بني أمية فخص ولم يعم، فقال: يا بني أمية! إنه لما قرب ما لم يكن بعيدا، وخفت أن يسبقكم الموت إلي سبقته بالموعظة إليكم، لا لأرد قدرا ولكن لأبلغ عذرا، لو وزنت بالدنيا لرجحت بها، ولكني وزنت بالآخرة فرجحت بي، إن الذي أخلف لكم من الدنيا أمر ستشاركون فيه أو تغلبون عليه، والذي أخلف لكم من رأي أمر مقصور عليكم نفعه إن فعلتموه، مخوف عليكم ضرره إن ضيعتموه، فاجعلوا مكافأتي قبول وصيتي، إن قريشا شاركتكم في نسبكم وبنتم منها بفعالكم، فقدمكم ما تقدتم فيه، إذ أخر غيركم ما تأخروا له، وبالله لقد جهر لي فعلمت، ونغم لي ففهمت، حتى كأني أنظر إلى أبنائكم بعدكم نظري إلى آبائهم قبلهم، إن دولتكم ستطول، وكل طويل مملول مخذول، فإذا انقضت مدتكم كان أول تجادلكم فيما بينكم، واجتماع المختلفين عليكم، فيدبر الأمر بضد الحسن الذي أقبل به، فلست أذكر عظيما يركب منكم ولا حرمة تنتهك، إلا والذي
ومما يحق لذوي الألباب أن ينعموا التفكر فيه قول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: " ورفعنا لك ذكرك " " الشرح:4 ". جاء في التفسير: لا أذكر إلا ذكرت معي. ألا ترى أن الشهادة له بالرسالة مقرونة بالشهادة لله عز وجل بالربوبية، فلن يدخل أحد الإسلام إلا بهما، وأنه يذكر في الليل والنهار، والغدو والآصال، ويكرر ذكره في الأذان وإقام الصلاة والإمامة لها على ترادف الساعات وتتابع الأوقات، وأن آدم عليه السلام الذي كل آدمي ولده إنما يذكر في الأحيان والإبان بعد الإبان وفي الفينة بعد الفينة عندما يعرض من ذكره أو تلي من القرآن ما تقتص فيه قصته، وهذا مما فكرت فيه واستخرجته وما علمت أحدا سبقني إليه ولا تقدمني في استنباطه.
وروى أن دراهم أصحاب الكهف كانت كأخفاف الربع ويروى أن يونس عليه السلام لما جعل النبوة تفسخ تحتها كما يتفسخ الربع تحت الحمل الثقيل.
شرح: انصاع قال القاضي رحمه الله: قوله في هذا الخبر: " وركن إلى الدنيا وانصاع إليها " يقال انصاع إذا أشنق في ناحية ومضى آخذا فيها كما قال ذو الرمة:
حدثني محمد بن عمر بن نصير الحربي الجمال سنة ست عشرة وثلاثمائة إملاء من حفظه قال، حدثني نجيح بن إبراهيم الزماني قال، حدثنا ضرار بن صرد عن ثابت بن أبي قتيبة عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد قال: أخذ بيدي علي بن أبي طالب عليه السلام فأخرجني إلى الجبان، فلما أصحر جلس ثم تنفس ثم قال: يا كميل بن زياد، القلوب أوعية فخيرها أوعاها، احفظ عني ما أقول لك: الناس ثلاثة فعالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجأوا إلى ركن وثيق. يا كميل بن زياد، العلم خير لك من المال، العلم يحرسك وأنت تحرس المال، العلم يزكو على العمل والمال تنقصه النفقات، ومحبة العلم دين يدان به يكسبه الطاعة في حياته وجميل الأحدوثة بعد موته.
حدثني محمد بن العباس البرتي، قال: حدثت أن محمد بن عبد الله بن طاهر كان مولودا بحد السرطان، فلما أن كان ذات ليلة جمع أهل بيته، فقال: إني مولود بحد السرطان، وإن طالع السنة السرطان، وإن القمر الليلة ينكسف في السرطان وهي ليلة الأحد، فإن نجوت في هذه الليلة فسأبقى سنين، وإن تكن الأخرى فإني ميت لا محالة. فقالوا له: بل يطيل الله تعالى.
النخل عندنا في منابته، كالزيتون عندكم في منازله، فذلك في أوانه، كهذا في إبانه، ذاك في أفنانه، كهذا في أغصانه، يخرج أسفاطا عظاما وأوساطا، ثم ينغلق عن قضبان الفضة منظومة بالزبرجد الأخضر، ثم يصير أصفر وأحمر، ثم يصير عسلا في شنه، مرتتجا بقربه، ولا إناء حولها المذاب، ودونها الحراب، لا يقربها الذباب، مرفوعة عن التراب، من الراسخات في الوحل، الملقحات بالفحل، المطعمات في المحل.
حدثنا أحمد بن الحسن بن الكلبي قال حدثنا محمد بن زكرياء قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال حدثنا هشام بن محمد عن أبيه قال: كان سعيد بن سرح مولى حبيب بن عبد شمس شيعة لعي بن أبي طالب عليه السلام، فلما قدم زياد الكوفة واليا عليها أخافه وطلبه زياد، فأتى الحسن بهن علي، فوثب زياد على أخيه وولده وامرأته فأخذهم وحبسهم وأخذ ماله وهدم داره، فكتب الحسن إلى زياد: من الحسن بن علي إلى زياد أما بعد فإنك
قال القاضي أبو الفرج: قد أصاب المشمت في هذه القصة إصابة مطلقة لا خطأ فيها ولا شريطة، وأخطأ الراد عليه والمعتذر لمن نهاه والموبخ له، ولو كان الأمر على ما ذكره لكان ينبغي للناس ترك السلام على أئمتهم إذا دخلوا عليهم والكف عن تعزيتهم وتهنئتهم، وأحق من شمت ودعي في مواطن الدعاء له أمير المؤمنين، وأولى من سارع إلى تحية المسلم بأحسن منه تحيته أو مثلها كما أمر الله عز وجل وبادر بتأدية الفرض فيه وفي ما جرى مجراه من التشميت وغيره أئمة الدين. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد على من شمته من أمته وأهل ذمته ويشمت من عطس من المسلمين بحضرته، وروي أن اليهود كانوا يتعاطسون عنده رجاء أن يدعو لهم. وعلى نحو ما وصفنا مضت الأئمة الراشدون والسلف الصالحون والخلفاء المهديون. وذكر أن الحجاج بن يوسف قال للناس يوما: بلغني أن أمير المؤمنين عبد الملك عطس فشمته من حوله فرد عليهم، فيا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما. وروى بعضهم أنه كتب بهذا القول والأمنية إلى عبد الملك. وأكثر من يشير في هذه الأمور بغير الحق من لا رأي له ولا أمانة ولا للأئمة عنده موالاة ولا نصيحة. وقد تجاوزوا هذا الحد إلى السعي فيما يقدح في المملكة ويشعث أسباب الخلافة، ولكن ما الحيلة إذا كان الرأي في يد من يملكه ويتمكن من تصريفه على هواه فيه دون من يعرفه ويضطلع في ترتيبه مرتبته وإنزاله منزلته ويؤثر الحق على نفسه وأقربيه ولا يخاف لومة لاثم.
فسره بعض أهل العلم فقال: المقارعة المخاطرة هاهنا. حديا الناس: يقال أنا حدياك عن هذا الأمر أي أنا أخاطرك عليه، أراد إذ نحن نقاتل الناس أجمعين نقارعهم بينهم عن بينا، فإن غلبناهم سبينا نساءهم، وإن غلبونا فعلوا بنا مثل ذلك. وقول الحجاج: " أنا حديا الظبي السانح والغراب الأبقع والكوكب ذي الذنب " فإنه أراد إنا لثقتنا بالغلبة والاستعلاء، والإفحاطة والاستيلاء، نتحدى ارتفاع الظبي سانحا، وهو أحمد ما يكون في سرعته ومضائه، والغراب الأبقع في تحذره وذكائه، ومكره وخبثه ودهائه، وذا الذنب من الكواكب فيما ينذر به من عواقب مكروهة وبلائه، فقال الحجاج هذا مختالا في غلوائه، ومرهبا لمن بين ظهرانيه من أعدائه، والله ذو البأس الشديد بالمرصاد له ولحزبه وأوليائه.