ان الغريب مقيم بين جنبي والنسيب شريد قد ملنا من ستر شي مليح نشتهيه فهل له تجريد هو في القلب وهو ابعد من نج م الثريا فهو القريب البعيد
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، فإذا هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال: أجب أمير المؤمنين، قلت: يا أبا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما ترى، ولمت آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإنك أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما إلى ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي أمير المؤمنين بك، قلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أجدت وأحكمت أمري، وإن رزق الله تعالى العافية فلن يضر، فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد، فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جئت به، فقلت لمسرور: يا أبا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت في الصحن فأته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالأرض فإنه سيسألك، فقل له: أنا، فجئت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فإذا هو جالس وعن
لج الفءاد فليس يلذعه عذل ولا النكبات تردعه اوهي معاقد صبره كلف لم يوه يوما تمتعه بمسنع ظلت محاسنه تخفي بها بدرا وتطلعه فاذا دنا اناي اخا كلف واذا ناي ادناه مضجعه لم تعرني وهنا حبالته الا عرا قلبي تفجعه كلا ولم الم بمضجعه الا طغي جفني ومدمعه ظغيان مرتجس الذري خضل لحنينه زجل يرجعه حيران منبجس الكلي عصفت بعد الهدوء عليه زعزعه وكانما نتجت رواعده وبوارق بات تشيعه يما تلاطم في غزارته اذيه وطمي تولعه سقيا لاطلال عفت فعفا من بعدهن العيش اجمعه عهدي بريق لهوها خضلا ارق الرياض يرف مرعه ايام صيد جنانها بقر حم تضمنهن اجرعه يغدو الاريب لها ليصرعها وعيونها لحظ تصرعه من كل انسة الحديث لها وجه كان الشمس مطلعه ولها دجي ليل تجلها فتظل تدريه وترفعه ومنضد رفت مراشفه علا المدام به مشعشعه ودعن من كادت حشاشته لوداعهن ضحي تودعه فتصدعوا ومضوا لطيتهم فعري الفءاد لهم تصدعه تاله تفتا باكيا لهم حتي يخد الخد ادمعه ولما دموع العين راجعة ماعشت وصلا فات مرجعه افلا تسلاهم بمنجرد كالسيل انف منه اصمعه وسمت نواظره فجلت به جنا تفرعه وتقرعه وكان اذنيه شبا قلم وحي يخطه مرفعه رحبت خواصره وجبهته والمنخران وتم اتلعه فاناف متناه علي ثبج طلعت علي الترهيف اضلعه واشتد علباءاه وانقوسا دون العذار فضاق برقعه وتحنبت ساقاه وانشنجت انساءه فقمصن اكرعه فكانما اءتلقت باجنحة يسبقن لمح الطرف اربعه تضحي الرياح اذا تمطر في شاويه حسري ليس تبعه شرس السجية ان شرست له ويلين ان لا ينت اخدعه طرف كان علي معاقده شرقا من الجادي يردعه امطاكه جزل مواهبه كلف برب العرف يصنعه يهب الجزيل ولا يكدره باذي ولا بالمن يتبعه لا بل يءيده ويشفعه بندي يحل لديك موقعه ويراه محتقرا لديه وان اضحي لسان الشكر يرفعه كم من يد سبقت الي له حسناء جاد لها تبرعه فشكرته فاثابني نعما اوهي لها شكري يضعضعه ملك اذا افتخر الملوك سما كرم النجار به ومنزعه فعلا وقصر دون مبلغه من مجد من ناواه ارفعه وله من العز التليد اذا عدت بنو شيبان امنعه سيما العزيز تجبر ويري في العز سيماه تخشعه واذا بنو الموت استطالهم وهج تغشي الموت اينعه ودعوا نزال فطاح بالورع ال هيابة المنخوب مهلعه غادي كتاءبهم بعدوته اجل يطحطح من يروعه متقلدا في الروع ذا شطب كالرجع ابدع فيه مبدعه ما تقلد في كتاءبه يوم الوغي واختار تبعه عضبا كان شعاعه لهب يغني به في اليل رافعه وكانما كسيت عقيقته وشيا تانق فيه صانعه او دب فيه الذر فاختلفت تفراه اكرعه واذرعه بابي وامي انت ترب ندي في بيت مكرمة تريعه ان الوزارة لم تزل بها شوق اليك يري تنزعه خطبتك اذا وافقت خطبتها وسواك اقصاه تسرعه اله وفق مبتغيك لها وحباك امرا كنت تدفعه نظرا من اله العزيز لمن امسي نظام الملك يجمعه افلت نجوم الغي حين بدا لرشد نجم انت مصدعه واقمت لحق المنار علي لقم الطريق فبان مهيعه ونشرت ميت العدل من جدث قد كان فيه طال مهجعه امنت بيمنك في مراتعها شاء الفلا وذعرن اضبعه ولقد يري اوس ويونس من جناتها صعبا منعه حسنت بك الدنيا وعادلها كف طليل الايك مونعه وملات مشرقها ومغربها عدلا تغشي الناس اوسعه فتمل معتليا سلامة ما قلدته وهناك مكرعه
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا سليم بن حرب، قال: حدثنا أبو هلال الرباضي، عن حميد بن هلال، قال: تفاخر رجلان رجل من قريش ورجل من بني أمية، فقال هذا: قومي أسخى من قومك، وقال هذا: لا، قومي أسخى من قومك، فقال: سل في قومك حتى أسل في قومي، فافترقا على ذلك، فسأل الأموي عشرة من قومه فأعطوه مائة ألف عشرة آلاف عشرة آلاف، قال: وجاء الهاشمي إلى عبيد الله بن عباس فسأله فأعطاه مائة ألف، ثم أتى الحسن بن علي فسأله فقال له: هل أتيت أحدا قبلي؟ قال: نعم، عبيد الله بن عباس فأعطاني مائة ألف، فأعطاه الحسن مائة ألف وثلاثين ألفا، ثم أتى الحسين بن علي فسأله، فقال: هل سألت أحدا قبل أن تأتيني، قال: نعم، أخاك الحسن فأعطاني مائة ألف وثلاثين ألفا.
ياسيدي انجز حر ما وعد والحر من اعطي اخاه ماوجد ولم يكن ليومه في الوعد غد لكن له في العود بالفضل الابد يامن له السءد فينا والسد وذكره اطيب من ريح الولد سوف تري اني في شكري احد ومن مساعيك يوافيني المدتلك التي تبقي علي طول الابد
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
مهما يكن لقيان زينا فصبوة عودة القيان تبكي لوقت انصراف بيض يحسن في الضرب والاغاني فان تغنت لنا ودنا لو هي قامت عن المكان قلت لها والكلام شيء يبدو لمستخرج المعاني ليست من النار فيك شيء لكن من الخلد خلتان
حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة قال:
كيف يزهو من رجيعه ابد الدهر ضجيعه هو منه واليه واخوه ورضيعه ليس يخلو منه الا وقت ما لا يستطيعه ثم يلجيه الي ال حش بصغر فيطعيه فان استعصي عليه فهو لا شك صريعه ثم يبدي منه صوتا ود لو صم سميعه لبحسب المرء عارا يوجع القلب وجيعه انه عبد لجعس يشتريه ويبيعه
حدثنا المظفر بن يحيى ابن الشرابي، قال: حدثنا أبو عيسى محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا الحسن يعني ابن عبد العزيز الهروي، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، عن ابن وهب، أو عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، أنه قال: لهممت أو أردت أن أكلم أمير المؤمنين في الأذان بألأحان أن يمنع من ذلك، قال الله عز وجل: " فماذا بعد الحق إلا الضلال " أفمن الحق أن يؤذن بألحان.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أنبأنا أبو حاتم، عن العتبي، عن أبيه، عن خالد، عن أبيه، عن عمرو بن عتبة، قال: لما اشتكى معاوية مشكاته التي هلك فيها أرسل إلى فاس من بني أمية فخص ولم يعم، فقال: يا بني أمية! إنه لما قرب ما لم يكن بعيدا، وخفت أن يسبقكم الموت إلي سبقته بالموعظة إليكم، لا لأرد قدرا ولكن لأبلغ عذرا، لو وزنت بالدنيا لرجحت بها، ولكني وزنت بالآخرة فرجحت بي، إن الذي أخلف لكم من الدنيا أمر ستشاركون فيه أو تغلبون عليه، والذي أخلف لكم من رأي أمر مقصور عليكم نفعه إن فعلتموه، مخوف عليكم ضرره إن ضيعتموه، فاجعلوا مكافأتي قبول وصيتي، إن قريشا شاركتكم في نسبكم وبنتم منها بفعالكم، فقدمكم ما تقدتم فيه، إذ أخر غيركم ما تأخروا له، وبالله لقد جهر لي فعلمت، ونغم لي ففهمت، حتى كأني أنظر إلى أبنائكم بعدكم نظري إلى آبائهم قبلهم، إن دولتكم ستطول، وكل طويل مملول مخذول، فإذا انقضت مدتكم كان أول تجادلكم فيما بينكم، واجتماع المختلفين عليكم، فيدبر الأمر بضد الحسن الذي أقبل به، فلست أذكر عظيما يركب منكم ولا حرمة تنتهك، إلا والذي
يا قابل المدح فيه منا وباخل منه بالعطايا جرت علينا وكنت من يجور في الحكم والقضايا نحن علي هدم ما بنينا اقدر منا علي البنايا لاسيما والمديح زور والحق في تلكم الخبايا لياتينك الهجاء فيه صواعق تقدم المنايا مثالب لا يخاف فيها اثم ولا تقي خطايا يسري بها في البلاد شعر تحمل اعباءه المطايا
حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال، قال: حدثنا عمي، قال: ابن نافع، قال: حدثنا ابن المنكدر، عن أبيه، عن الحسين بن أبي الحسن، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من يكن في حاجة أخيه يكن الله عز وجل في حاجته ".