وكيف ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كذبوا في الوعد والوعيد، وأعطو على الهوى لا على الغناء: فسد جميع ما ترى.
وجل أشعاره في الخمريات بديعة لا نظير لها، فخطرفها كلها وتخطاها إلى التي جانسته في برده، فما أحسبه لحقه هذا الاسم «المبرد» إلا لبرده؛ وقد تخير لأبي العتاهية أشعارا تقتل من بردها، وشنفها «2» وقرطها «3» بكلامه، فقال: ومن شعر أبي العتاهية المستظرف عند الظرفاء، المتخير عند الخلفاء، قوله:
قلت: فما تقول في الغناء؟ قال: قد غنى البراء ابن عازب، وعبد الله ابن رواحة؛ وسمع الغناء عبد الله بن عمر، وكان عبد الله بن جعفر ... قلت: أيش كان عبد الله ابن جعفر؟ قال: إنما سألتني عن الغناء ولم تسألني عن ضرب العيدان.
ومنهم إبراهيم بن هرمة، وكان مغرما بالشراب، وحده عليه جماعة من عمال المدينة، فلما الحوا عليه وضاق ذرعه بهم، دخل إلى المهدي بشعره الذي يقول فيه:
فلما انصرف ابن شبرمة قال له أصحابه: أكنت تعرف هذا الرجل؟ قال: لا، ولكني عرفت أن له بيتا يأوي إليه، وقدما يمشي عليها، وشرفه أذناه ومنكباه.
والله ما شهدت العرب عليك وعلى قومك بالضعف إلا لما بلوه منكم ووجدوه فيكم، أبيت إلا طلاق نسائك في ساعة واحدة! قال: وأنت أيضا أيتها المؤنبة المتكلفة طالق، إن أجاز زوجك! فأجابه من داخل بيته: قد أجزت! قد أجزت.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
لو تراني والندامي من محم ومفد اطنبوا فيما تمنوا فتمنيتك عندي ليت شعري عنك ما قد كان من امرك بعدي ارعيت العهد مني مثلما ارعاك عهدي
قل لرءيس ابي محمد الرضا قول امرء ابلاه حسن بلا من حول بركتك البهية سادة ال علماء والفضلاء والامراء لو انصفوك وهم قيام اشبهت اشخاصهم امثالها في الماء
دع دموعي في ذلك الاشتياق تناجي بفعل يوم الفراق فعسي الدمع ان يسكن بالسك ب غليلا من هاءم مشتاق ان ريا لم تسق ريا من الوص ل ولم تدر ما جوي العشاق بعثت طيفها الي ودوني وخد شهرين لمهاري العتاق زار وهنا من الشام فحيا مستهاما صبا باعلي العراق فقضي ما قضي وعاد اليها والدجي في ثيابه الاخلاق قد اخذنا من التلاقي بحظ والتلاقي في النوم عدل التلاقي يا ابا نهشل ولا زلت يس قيك علي حالة من الغيث ساق لو تري لوعتي وحزني وجدي وغليلي وحرقتي واشتياقي والتفاتي اليك من جبل القا طول والدمع ساكب ذو اندفاق لتيقنت اني صادق الود وفي بالعهد والميثاق وبنفسي واسرتي حسن ذاك ال ادب الاريحي والاخلاق والندي الصامتي والملك الاب لخ في اخريات ذاك الرواق داءم الانفراد بالراي في الخلوة لا يتقي اليالي بواق تفادي الخطوب ان واجهته حين يغري بالفكر والاطراق صامتي يغدو فتغدو بيمنا ه طريق الاجال والارزاق بوعيد وموعد كانسكاب ال غيث بين الارعاد والابراق ومعال اصارها لاجتماع شمل مال اصاره لافتراق وعطايا تاتي رفاقا فيصدر ن رفاق العافين بعد الرفاق مقبل مدبر بعارض جود باسط ظله علي الافاق وبعزم لو دافع الفجر ما اق بل وجه لشرق في اشراق وجلال لو كان لقمر البد ر لما جاز فيه حكم المحاق يصدر الجود عن عطاء جزيل منه والباس عن دم مهراق
يا يوم عرج بل وراءك يا غد قد اجمعوا بينا وانت الموعد الفوا الفراق كانه وطن لهم لا يقربون اليه حتي يبعدوا في كل يوم دمنة من حيهم تقوي وربع منهم يتابد او ما كفانا ان بكينا غربا حتي شجانا بالمنازل ثهمد اسند صدور اليعملات بوقفة في الماثلات كانهن المسند دمن تقاضاهن اعلان البلي هوج الرياح الباديات العود حتي فنين وما البقاء لواقف والدهر في اطرافه يترد هل مغرم يعطي الهوي حق الهوي منكم فينفد دمعه او مسعد حيت بل سقيت من معهودة عهدي غدت مهجورة ما تعهد لو كان سامعة لبحت بلوعتي ولقلت ما فعل الحسان الخرد ولو ان غزلان الكناس تجيبني لسالتها اين الغزال الاغيد لا يبعد ابدا وهل تدنيهم ياوهب قولك عاشق لا يبعد واخ اتاني عتبه وكانه سيف علي مع العدو مجرد تلقي شجاعا حيث تجتمع العلا و محمدا حيث استنار محمد ويحل من دون القلوب اذا غدا متكرما وكانه متود يوهي صفاة الخطب وهو ململم ويهد ركن الخصم وهو يلند سر واعلان تسوي منهما نفس تضيء وهمة توقد فكان مجلسه المحجب محفل وكان خلوته الخفية مشهد وتواضع لولا التكرم عاقه عنه علو لم ينله الفرقد وفتوة جمع التقي اطرافها وندي احاط بجانبيه السءد وشبيبة فيها النهي فاذا بدت لذوي التوسم فهي شيب اسود خضل اليدين اذا تفرق في الندي جمع العلا فيما يفيد وينفد نشوان يطرب لسءال كانما غناه مالك طيء او معبد جاءت عنايته ولما ادعها بيد تلوح ونعمة ما تجحد ما زال يجلو ما دجا من همتي بهما ويشعل عنهما ما اخمد عذرا ابا ايوب ان رويتي تجني الخطاء وان راي محصد يا احمد بن محمد نضب الندي من كف كل اخي ندي يا احمد اشكو اليك اناملا ما تنطوي يبسا واخلافا تقصفها اليد وانا لبيد عند اخر دمعة يصف الصبابة والمكارم اربد الناس حولك روضة ما ترتقي ريا النبات ومنهل ما يورد جدة ولا جود وطالب بغية في الباخلين وبغية ما توجد تركوا العلا وهم يرون مكانها ودعا الجين قلوبهم والعسجد وتماحكوا في البخل حتي خلته دينا يدان به الاله ويعبد ارضيهم قولا ولا يرضوني فعلا وتلك قضية لا تقصد فاذم منهم ما يذم وربما سامحتهم فحمدت ما لا يحمد
زعم الغراب منبيء الانباء ان الاحبة اذنوا بتناء فاثلج برد الدمع صدرا واغرا وجوانحا مسجورة الرمضاء لا تامرني بالعزاء وقد تري اثر الخليط ولات حين عزاء قصر الفراق عن السلو عزيمتي واطال في تلك الرسوم بكاءي زدني اشتياقا بالمدام وغني اعز علي بفرقة القرناء فلعلني القي الردي فيريحني عما قليل من جوي البرحاء اخذت ظهور الصالحية زينة عجبا من الصفراء والحمراء نسج الربيع لربعها ديباجة من جوهر الانوار بالانواء بكت السماء بها رذاذ دموعها فغدت تبسم عن نجوم سماء في حلة خضراء نمنم وشيها حوك الربيع وحلة صفراء فاشرب علي زهر الرياض يشوبه زهر الخدود وزهرة الصهباء من قهوة تنسي الهوم وتبعث ال شوق الذي قد ضل في الاحشاء يخفي الزجاجة لونها فكانها في الكف قاءمة بغير اناء ولها نسيم كالرياض تنفست في اوجه الارواح والانداء وفواقع مثل الدموع تردت في صحن خد الكاعب الحسناء يسقيكها رشا يكاد يردها سكري بفترة مقلة حوراء يسعي بها وبمثلها من طرفه عودا وابداء علي الندماء ما لجزيرة والشام تبدلا بعد يابن يوسف ظلمة بيضاء نضب الفرات وكان بحرا زاخرا واسود وجه الرقة البيضاء ولقد تري بابي سعيد مرة ملقي الرحال وموسم الشعراء اذ قيظها مثل الربيع وليلها مثل النهار يخال راد ضحاء رحل الامير محمد فترحلت عنها غضارة هذه النعماء والدهر ذو دول تنقل في الوري ايامهن تنقل الافياء ان الامير محمدا لمهذب ال افعال في السراء والضراء ملك اذا غشي السيوف بوجه غشي الحمام بانفس الاعداء قسمت يداه باسه وسماحه في ناس قسمي شدة ورخاء ملءت قلوب العالمين بفعله ال محمود من خوف له ورجاء اغني جماعة طيء عما ابتنت اباءها القدماء لابناء فاذا هم افتخروا به لم يبجحوا بقديم ما ودثوا من العلياء صعدوا جبالا من علاك كانها هضبات قدس ويذبل وحراء واستمطروا في المحل منك خلاءقا اصفي واعذب من زلال الماء وضمنت ثار محمد لهم علي كلب العدي وتخاذل الاحياء ما انفك سيفك غاديا او راءحا في حصد هامات وسفك دماء حتي كفيتهم الذي استكفوك من امر العدي وفيت اي وفاء ما زلت تقرع باب بابك بالقنا وتزوره في غارة شعواء حتي اخذت بنصل سيفك عنوة منه الذي اعيا علي الحلفاء اخليت منه البذ وهي قراره ونصبته علما بسامراء لم يبق منه خوف باسك مطعما لطير في عود ولا ابداء فتراه مطردا علي اعواده مثل اطراد كواكب الجوزاء مستشرفا لشمس منتصبا لها في اخريات الجذع كالحرباء وصلت ارض الروم وصل كثير اطلال عزة في لوي تيماء في كل يوم قد نتجت منية لحماتها من حربك العشراء سهلت منها وعر كل حزونة وملات منها عرض كل فضاء بالخيل تحمل كل اشعث دارع وتواصل الادلاج بالاسراء وعصاءب يتهافتون اذا ارتمي بهم الوغي في غمرة الهيجاء مثل اليراع بدت له لفته ظلمة ليلة ليلاء يمشون في زغف كان متونها في كل معركة متون نهاء بيض تسيل علي الكماة فضولها سيل السراب بقفرة بيداء فاذا الاسنة خالطتها خلتها فيها خيال كواكب في ماء ابناء موت يطرقون نفوسهم تحت المنايا كل يوم لقاء في عارض يدق الردي الهبته بصواعق العزمات والاراء اشلي علي منويل اطراف القنا فنجا عتيق عتيقة جرداء ولو انه ابطا لهن هنيهة لصدرن عنه وهن غير ظماء فلءن تبقاه القضاء لوقته فلقد عمت جنوده بفناء اثكلته اشياعه وتركته لموت مرتقبا صباح مساء
قال القاضي: وفي هذا الخبر من التنبيه على فضل اصطناع المعروف، وصدقة السر التي يراد الله عز وجل بها، ويطمئن المتصدق بها إلى الإيمان باطلاع عليها وإخلاصها من الرياء المبطل لثوابها ما يبعث كل ذي لب نصح لنفسه وأراد السعادة لها، والنجاة من هول عظيم المكروه بها، على الرغبة فيه والمسابقة إليه، فأعظم بالنعمة على من دفعه الله عز وجل لطاعته، ووقاه شح نفسه " ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون " وقد ورد في هذا المعنى من الترغيب في البر والحض على ما فعل ما عاد بجزيل الأجر وجميل الذكر، ما يطول شرحه ويتعب جمعه، مسندا ومقطوعا، ومرسلا وموصولا، ونحن نأتي بطرف منه كاف لمن تشوف إليه، وشاف لمن أراد لنفسه الصلاح به فمما جاء في هذا المعنى ما حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني جدي محمد بن إبراهيم الإمام وكان يجلس لولده وولد ولده في كل يوم خميس فيعظهم ويحذرهم، فقال: أرسل إلي أمير المؤمنين المنصور بكرة واستعجلني الرسول، فظننت ذلك لأمر حدث فركبت إذ سمعت وقع الحافر، فقلت للغلام: انظر من هذا؟ فقال: هذا أخوك عبد الوهاب، فرفقت في السير فلحقني فسلمت عليه وسلم علي فقال: أتاك رسول هذا؟ قلت: نعم، فهل أتاك؟ قال: نعم، فقلت: ففيم ذاك ترى؟ قال: تجده اشتهى خلا
قال القاضي: عمر بن الحسن الحرضي هذا هو ابن الأشناني القاضي، والحرض في كلام العرب الأشنان والإناء الذي يجعل منه المحرضة فاتهمه لنا الشحيمي لأنا حدثنا عنه هذه القصة قبل موته بسنين كثيرة.
والأبلق: الفرس، والعقوق: ذات الحمل، وذلك في الذكر مستحيل. وبيض الأنوق ما فسرنا؛ فلما طلب هذا الرجل أمرا مستبعدا لا سبيل إليه، ثم طلب ما ينال على صعوبة لما منع ما لا مطمع له فيه، ضرب معاوية هذا البيت مثلا له. وهذا من المثال القريب والتشبيه المصيب. وأما العيوق فنجم عال معروف. وأما قوله: لست بالفه: فمعنى الفهاهة في الكلام ما يأتي على غير استقامة، ويقال: أتى فلان في قوله بفهة، أي بقول ساقط في لفظه ومعناه. وأما الكهام فالكليل، يقال: سيف كهام إذا كان نابيا كليلا. وأما الهلباجة فالأحمق. وأما النثر فذو الرأي السخيف واللب الضعيف. كما قال الشاعر:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال أخبرنا عمر بن حماد عجرد وكان حماد يكنى به قال: آخر شعر قاله أبي أنا كنا بواسط فأبق له غلام فبلغنا أنه بالكوفة، فوجه أبي في طلبه، فأخبرت أنه عند ابن أخي إسحاق بن الصباح الكندي، وكان على الكوفة، فلم أصل إلى الغلام، فكتبت إلى أبي بخبره وقلت: أنظر من يثقل على إسحاق فخذ كتابه يشفع لك عنده، قال: فكتب إلي:
ثم رجعت إلى نفسي بالملامة، وأتيتك يا أمير المؤمنين لتكون في أمري ناظرا وعليه معديا. قال: صدقت لا أسألك عن ذنبه، ولا أسألك القيام بحجته؛ اكتبوا لها بإخراجه. قالت: يا أمير المؤمنين، وأنى لي بالرجعة وقد نفد زادي وكلت راحلتي؟ فأمر لها براحلة موطأة وخمسة آلاف درهم.