: دخل الزهري على الوليد بن عبد الملك، فقال له: ما حديث يحدثنا به أهل الشام؟ قال: وما هو يا أمير المؤمنين؟ قال يحدثوننا أن الله إذا استرعى عبدا رعية كتب له الحسنات ولم يكتب له السيئات. قال: باطل يا أمير المؤمنين، أنبى خليفة أكرم على الله أم خليفة غير نبي؟ قال بل نبي خليفة. قال: فإن الله يقول لنبيه داود:
وإذا رعت الماعزة في فضل نبت ما تأكله الضائنة، ولم ينبت ما تأكله الماعزة، لأن الضائنة تقرضه بأسنانها والماعزة تقلعه وتجذبه من أصله. وإذا حملت الماعزة أنزلت اللبن في أول الحمل إلى الضرع، والضائنة لا تنزل اللبن إلا عند الولادة؛ ولذلك تقول العرب: رمدت «2» المعزى فرنق رنق، ورمدت الضأن فربق ربق «3» .
وكان نافع بن جبير هذا إذا مرت به جنازة قال: من هذا؟ فإذا قالوا قرشي؛ قال: واقوماه! وإذا قالوا: عربي؛ قال: وابلدتاه! وإذا قالوا: مولى؛ قال: هو مال
ثم نهضت بنو عبس وحلفاؤهم بنو عبد الله بن غطفان إلى بني فزارة وذبيان، ورئيسهم الربيع بن زياد، ورئيس بن فزارة حذيفة بن بدر.
حماه الكري هم سري فتاوبا فبات يراعي النجم حتي تصوبا اعيني جودا لي فقد جدت لثري باكثر ما تمنعان واطيبا بني الذي اهديته امس لثري فله ما اقوي قناتي واصلبا فان تمنعاني الدمع ارجع الي اسي اذا فترت عنه الدموع تلهبا
كثرت فتوح اميرنا وتابعت فجزاه رب الناس دار كرامته ما ان يزال معزيا خلفاءنا عن كورة ومهنءا بسلامته لا فتح الا هكذا ولمثله فتح الفتوح باسه وصرامته ضرط كتشقيق الحرير وسلحة في عارضيه وفي مفارق هامته
رجل من ال يحي ابواه ابوانص منهما شيخ جليل من رسول اله داني وغلام من بني الاص فر فحل كالحصان فهو حقا لا مجازا ابواه رجلان ن
ان اسرق الشعراء شعرهم فجزاء ماسرقوا من المجد سرقوك مجدك وهو ومدخر من قبل ان تلقي الي المهد وكسوه قوما لا يليق بهم من ماجد وسط ومن وغد فردت حقك غير معتذر منه الي حر ولا عبد
قد لعمري اذيتنا يا ابن عمرو بن مسعده باحاديثك التي هي لعقل مفسده فاحاديثك الطوا ل صخور منضده واحاديثك القصا ر قلال مبرده
لاي شيء صدت عني يا باءنا بالعزاء مني هل كان مني فعال سوء يحسن في مثله التجني ان كان ذنب فعد بعفو منك يسلي نجي حزني ان شفيعي اليك مني دموع عيني وحسن ظني فبالذي قادني ذليلا اليك الا عفوت عني
حاجة ذا الحيران ان ترشده او ترك الوم الذي لده يمضي اخو الحب علي نهجه فنده في الحب من فنده ويعرف المرذول من غيره بمن لحي المتبول او اسعده لا ادع الالاف اشتاقهم والهو ان اتبع فيهم ده ولا التصابي ارتدي برده ومشهد الذات ان اشهده والدهر لونان فهل مخلق ابيضه بالبس او اسوده يا هل تري مدنية لهوي بمنبج ايامه المبعده نشدت هذا الدهر لما ثني يصلح من شاني الذي افسده مذمة منه تغمدتها بالصبر حتي خيلت محمده فرق بين الناس في نجرهم ما يعظم العبد له سيده وانجم الافق نظام خلا ما خالفت انحسه اصعده لا احفل الاشباح حتي اري بيان ما تاتي به الافءده والبخل غل اسر بعضهم يقصر عن نيل المساعي يده ومغرم بالمنع اغرمت بال اعراض عن ابوابه الموصده اصون نفسا لا اري بذلها حظا واخلاقا سمت مصعده ما استن عبد اله اكرومة الا وقد نازعها مخلده انظر الي كل الذي جاءه فانه بعض الذي عوده سوابق من شرف اول اكده الاعشي بما اكده والمجد قد يابق من اهله لولا عري الشعر الذي قيده اذا تاملت فتي مذحج ملات عينا رمقت سءده واحد دهر ان بدا ناءلا ثناه في الاقوام او رده متي اختبرناه حمدنا وقد يخرج ما في السيف من جرده تري به الحساد من سروه نارا علي اكبادهم موقده ان القناني وان الندي تربا اصطحاب واخيا لده تعاقدا حلفا علي وفر ذي وفر اذا جمعه بده فالفعل فوت القول ان فاض في عارفة والجود فوت الجده انجح ما قدم من موعد مشيع يصدر ما اورده اذا ابتلي يوم جداه امرء اغناه عن ان يترجي غده طول اذا لم يستطع شكره هم لءيم القوم ان يجحده يشرق بشرا وهو في مغرم لو مني البدر بما ربده ضوء لو ان الفلك ازداد في انجمه منه لما انفده بقيت مرغوبا اليه وان جءت بنت الجبل المءيده ما كنت اخشاك علي مثلها ان تسقط الرزق وتنسي العده ان كان عن وهم رضينا الذي تسخطه او كان عن موجده
ابا جعفر كان تجميشنا غلامك احدي الهنات الدنيه بعثت الينا بشمس المدا م تضيء لنا مع شمس البريه فليت الهدية كانت هي ال رسول وليت الرسول الهديه
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها
كيف رايت الابلا خواطفا كلا ولا ينصان من غمد اش ي منصلا فمنصلا منتشرات كالملا ء الحفت عرض الفلا يحملن بيضات الافا حيص استعرن الكلا عفات ما تحت الحبي والخمر الا المقلا عواصيا علي الخنا وان اطعن الغزلا يجدن بالارواح غا درن جسوما عطلا لا يبتغبن بحلا وات الهوي التبعلا لا وصل الا بالحدي ث حل مثلما حلا تطالا تري الطري ق ايديا وارجلا وبابي الحامل اك بارا لمن قد حملا وفي البكار بكرة تشرف تلك البزلا تملك امر الركب ما عرس او ما وصلا امر العزيز حسنه ساد وجوها ذلا حكمت طرفا شاكيا لها وقدا اعزلا فعدلت قامتها وطرفها ما عدلا ما برحت تنبل حت ي لم تجد لي مقتلا من مخبري عن الوي اخصب ماء وكلا عن ظبية جاءزة تنشد من وصلي طلا تكثر الواشي بما قال بنا او فعلا فاصبح المرفوع من ستر الوصال مسبلا ولا ومن يلقمه تحت الهاة الجندلا ما كان الا زخرفا ذاك الذي تقولا كانت لبانات فام ا الرتبة القصوي فلا كل حمي مءزره حديقة لا تختلي فما ابالي ارخص ال باءع منه ام غلا بلي سلا لسانها كيف يشور العسلا هل عند ظبي المنحني من جاءد فيسالا ام انا معذور بما ناجيت منه الطلا بلي عدمت النازلي ن فبكيت المنزلا يا ام ذات الودع تر عيها الجناب المبقلا عثرت في غدرك بي عثرة من لا والا جن الفءاد جنة وخنتم فعقلا اكرم حينا فاستها م ثم ضيم فسلا ابدل باله من ي من رضيت البدلا واعجبي بعدي من قلب بغيري شغلا سلي العلا بي وبه واين انت والعلا اغير ان كنت المق ل وغدا مولا تروخت عشاره ملء الضلوع حفلا والءم دون مذقة عل بها وانهلا عوضته اوقص مح لول الوريد اطحلا اعزل حلس بيته يري الفتاة المغزلا ولو كرمت لابتغي ت العز والتقلا وما عليك من فتي افقره ما بذلا لو كان بحرا رده نزف الجفون وشلا اما علمت لا عدم ت ندما وخبلا ان وراء خلتي يدا تسد الخلا خرقاء في ضبط النوا ل لا تطيق العملا تمدني من بحرها في كل يوم جدولا يصبغ ربعي ماءها اخضر او مهلهلا صاح بها الغيث وقد تجبست لا تشلا حصنت ظهري بابن اي وب فكان معقلا وساندتني هضبة توءس ان تحولا لا تسبح الريح بها عاصفة او زلزلا ولم يدع لي مطلبا اكد فيه الاملا ذخرته لي في الحيا ة والمات موءلا فقد وثقت اخرا بما رزقت اولا فما ابالي اي يو مي لقيت الاجلا فتي النهي والجود هل رايت بحرا جبلا وحامل الديات لا يثقله ما حملا تحت المءين والالو ف لا تراه مثقلا لما جري والناس في شوط العلا فضلا ولم يجد حاسده عيبا له تعلا قال نحيل جسمه من كرم قد نحلا وما علي الرمح يكو ن اهيفا او اخطلا دعوا قدامي المجد وال قدامس المءملا فانكم تعتسفو ه غرباء دخلا وشاوروا فيه الاصي ل والمعم المخولا لو خلد الجود امرا بما حبا واجزلا او خرق السبع بي تيه نسيب فعلا او سجد الناس لاخ لاق فكن قبلا او نيل بالفضل السها لكنت ذاك الرجلا لك المساعي نهضة ان قعدوا توكلا ويجبن السيف فتس تل اليراع البطلا ارقش ما اوجر من ها ريقة فامهلا يبعث باسه الردي الي النفوس
تحفظتم بها وفال بعلاكم جري يشكر مقروءا ويشكو اذا صح الذي حدث او خبرا لا حق من قدم حقا به يعطي ولا فوزة ما يشتري وجل حظي عندكم فيه ما اجود ما قال وما اشعرا تناسيا من حيث تقضي العلا وتوجب القدرة ان اذكرا كنتم ربيعي وثري ارضي يلقي الحيا ظمان مستبشرا فما لربعي دارسا هامدا مذ صرتم الانواء والابحرا اليكم الصرخة لا منكم ما اخون الحظ وما اجورا قد اكلتني بعدكم فترة ما اكلت الا فتي مقترا واستعذبت لحمي وان لم تجد الا مرا طعمه مقرا كنت علي البلة من ماءكم منتفضا في ورقي مصفرا فكيف حالي ونوي داركم قد منع القطرة ان تقطرا من لي بصون العمر في ظله سني احصيهن والاشهرا ومن لكم غيري طباق الملا ما راضه فيكم وما سيرا حتي لقد سمي بكم مسرفا حيث يسمي مادحا مكثرا اقسمت ان فاتكم الدهر بي ليندمن بعدي من قصرا يا عروتي الوثقي اعد نظرة في خلة منبوذة بالعرا تلاف بالعاجل ميسورها وصب لو مءتشلا منزرا واضمن علي جودك من اجل ما قد انعم الوادي وعم الثري ولا تدعني ودعاء الصبا في معشر اشقي بهم معسرا نبه علي ان اختصاصي بكم يخرجكم بالرغم مني يرا واطلع طلوع البدر ما ضره سراراه ليلة ما اقمرا واستخدم النيروز واسعد به مستعملا في العز مستعمرا يوم من الايام لكن راي له عليها الفضل والمفخرا كانه من نخوة قلد ال تسويد عن امرك او امرا ينسب كسري فان اختاركم دينا فقد وافقكم عنصرا يقسم والصدق قمين به بما حبا الارض وما نورا انك تبقي مالكا خالدا ما رد منه الدهر او كرا
اثيثا عظام وعاودتني حين اغنيتم بعد مشيبي شرتي والعرام فستقبلوها غرا طلقة مع التهاني وجوها وسام بارزة الحسن لكم كلما نادت رجالا من وراء الفدام كراءما صاهرني منكم علي عذاراها رجال كرام اذا المهيرات شكون الشقا طاب لها فيكم نعيم ودام ساءرة لم يعتقل رسغها شكل ولم يحبس طلاها زمام لم ترك الغور لنجد مع ال الف ولم تهجر عراقا لشام مع النعامي طاءرات بكم وجافلات مع طرد النعام اعراضكم في طي ما حملت لطاءم وهي لقوم لطام بواقيا حلية احسابكم ما دامت الاطواق حلي الحمام ما خدم النيروز اقبالكم فهي لها اسورة او خدام يوم من العام ولكنه يكر في دولتكم الف عام
ومما جاء في حسن الثناء ما أنشدناه عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، قال: أنشدنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: أنشدني أبو جعفر القرشي:
طالب عليه السلام: بايعت واللج على قفي. اللج: السيف، وقيل إن طلحة تزوج امرأة هندية فتكلم بلغتها. وقد اختلف البصريون والكوفيون من النحاة في علة الفرق بين علي وإلي ولدي وبين هواي وقفاي وعصاي، وبيان هذا واستقصاء ما فيه مرسوم في كتبنا المؤلفة في القرآن. وقول اليزيدي " وما لهما في العالمين نديد ": النديد " الند ومنه قول لبيد.
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثني الحارث بن محمد التميمي عن شيخ من قريش قال: مر الإسكندر بمدينة قد ملكها أملاك سبعة وبادوا، فقال: هل بقي من نسل الأملاك الذين ملكوا هذه المدينة أحد؟ قالوا: نعم، رجل يكون في المقابر.
يقال: شنب وهو نعت موحد اللفظ، كأنه قال: عن بارد، ثم قال: غر، فأتى بلفظ الجمع، لأنه أراد بالشنب جميع الثغر فهو عدد، ولفظه موحد، وعلى هذا الوجه قرأ من قرأ: " ثياب سندس خضر " لأن السندس جمع في جنسه واحد في لفظه.