قال: لا بد أن تقول. قال: لا تعدل في الرعية، ولا تقسم بالسوية. قال: فتغير وجه أبي جعفر. فقال ابراهيم بن يحي بن محمد بن علي صاحب الموصل: طهرني بدمه يا أمير المؤمنين. قال: اقعد يا بني، فليس في دم رجل يشهد أن لا إله إلا الله طهور.
خرج سعيد بن هشام بن عبد الملك يوما بحمص في يوم مطر، عليه طيلسان وقد كاد يمس الأرض، فقال له رجل وهو لا يعرفه: أفسدت ثوبك أبا عبد الله! قال:
عرفت مقادير الرجال بنكبة افدت به غنما وان عد مغرما كفاني لعمري ايها الناس خبرتي بكم بعد جهلي واغتراري مغنما الا طال ماحملت قلبي ظالما تكاليف من اعظام من ليس معظما فقد حطها عني الاله بمحنة اراني بها رشدي ومازال منعما
يا معرضا يدعي فلا يسمع يضحك ما بي واسترجع هبني تصبرت علي ما اري اما يري اله الذي تصنع وجهك قد حرم هجرانه ولاماني فيه مستمتع لا يطرف الطرف الي غيره في حسنه من غيره مقنع
فكاك ايها القلب الاسير غدا لو قال حادي الركب سيروا عسي الاظعان تطلع ان اثاروا هلالا كان تكفره الخدور و ان اخذوك انت وخلفوني فسر معهم فذاك لهم يسير تعلقهم عساهم ان يذموا عليك من الصبابة او يحيروا لمن شدنية سبقت عجالا فما تدري اتقصد ام تجور يخوض اليل ساءقها انيسا باية لاخ بين يديه نور و كيف يخاف تيه اليل ركب تطلع من هوادجه البدور يناجز في الوداع معاتبات لهن كبودنا ولنا الزفير اكنت معي بعين ام بقلب برامة والعيون الي صور غداة اقول وابتهجت جباه عطفن علي وابتسمت ثغور اما من قبلة في اله قالوا متي حلت لشاربها الخمور وقارك والتفت ترهن بيضا كبرت فقلت مسكين الكبير الا يا صاحبي تملياني اطاع اباي واعتدل النفور اري كبدي وقد بردت قليلا امات الهم ام عاش السرور ام الايام خافتني لاني بفخر الملك منها استجير ذراني عاد املاحي نميرا و يفعم بعد ما نضب الغدير طغي املي وطال قصير باعي و نيمني الشيء اوله حقير و لا تعجبا من خصب ربعي فربعي بعض ما جاد الوزير و لكن بايعاه عن لساني فاني حين اعجز استشير ظهورك اية له صحت بها الاديان واشتفت الصدور و زالت شبهة المرتاب في ان تكشف عن ضماءرها القبور راك وميت الامال حي بجودك والندي الاعمي بصير فامن بالمسيح وايتيه و ان نشات من الطين الطيور و ايقن ان موسي شق بحرا بان شقت بكفيك البحور و لما ان اتيت علي فتور و باب ضلالة الام الفتور و ابصر قبلك الماضين مروا و لما تنتظم بهم الامور صبا لمحمد واطاع فيه و قال الرسل خيرهم الاخير اقول بمعجزاتك لا غلوا و كاتم نعمة المعطي كفور اذا الاسماء الزمت المعاني فانت الحق والوزراء زور رايناهم وكلهم شكول مصليهم لسابقهم نظير بك انتصر الملوك وانت فيما دعوك لنصره نعم النصير فانت اليلة القمراء بانت علي الاخوات واليوم المطير حميت كبيرهم اذ حم وقت تحوط به وقد كبر الكبير و مات دولة فاقمت اخري فلا موت عصاك ولا نشور و باشرت الخلافة فاطمانت علي امر ومطلبه عسير و يوم العهد والوافي قليل اطاعك منبراها والسرير الين عليك معجمها المعاصي و خف اليك مجلسها الوقور دري الفهري حين اسف قوم و طرت باي قادمة تطير راك بهديه فجزاك خيرا و قد يتفرس الرجل البصير و اعطاك التي نرت قديما و ان هي اغليت فيها المهور و افرشك الكرامة لم يدسها جبان في الملوك ولا جسور مقالا في اصطفاءك واعتقادا يحيل علي السان به الضمير و قلد سيفه بيديه سيفا طويل نجاده عنه قصير حساما كان لمنصور حصنا و لم يك لمدينة بعد سور و صاحب بعده الخلفاء تربا رفيقا حين يجلس او يثور تذل له المنابر يرتقيها و تالفه المناكب والجحور و ما كفء له لولاك كفءا و لكن الذكور لها الذكور امير المءمنين يقول خذه فانك في تقلده الامير و لو عقلت عقيل شاورتني فكنت براي ناصحها اشير فرت مكان لم تجدي ثباتا و يقتل ذكره البطل الفرور اذن فتزحزحي عن دار ملك لغيرك ضرعها ولك الدرور اغرك بالجزيرة ما اغرنا نظار فقرب ما ارتجع المغير فلا توهمي بالشر لينا فقد يتالق النصل الطرير تخطتها وان وسعتك مرعي فكم دار تبير كما تمير و يقطع عضوه المرء اضطرارا و
ان تامل محاسن الاصبهاني تجد طوله اخا طول باعه او تحصله لا تحصل خلافا بين مراه باديا وسماعه يءخد الحلم من مكيث تانيه ونجح العدات من اسراعه ينزل القوم انفسا وسجايا عن تعليه فوقهم وارتفاعه منصب نفسه لمكتسبالحمد يري انه مكان ابتداعه يا ابا عبد اله عمرك اله لعرف عمتنا باصطناعه اكثر النيل ضاءع غير ما يسري الي نابه الثناء مذاعه لا تلمني ان ضقت دون قوافي الشعر او كلت لصديق بضاعه ولضني بالشعر اعذب من ضن وجيه بكتبه ورقاعه ان هذا القريض نبت من القول يزيد الفعال في ايناعه هو علق تاجرتني فيه بالحيلة حتي غبنتني بابتياعه
وكان طبيعيا أن يتأثر أديبنا بطبيعة بلاده، ويساير تلك الموجة العارمة من الطرب واللهو والعبث والمجون، فشرب الخمرة، وطرب لسماع الأصوات العذبة، وهذا ما يمكننا أن نستشفه من خلال شعره المبثوث في ثنايا عقده. ومن الواضح أن الرجل قد تاب عن غيه وعاد إلى رشده خلال العقد الرابع من عمره، فطرق باب الفقه، وتتلمذ على شيوخ عدة نذكر منهم الخشني، وابن وضاح، وبقي بن مخلد، وفي تلك الحقبة من الزمن كانت دراسة الفقه مدخلا وممهدا لتسلم المراكز الرفيعة، فامتلأت المدن الأندلسية التي خضعت للحكم العربي وخاصة قرطبة بالعلماء والأدباء والفقهاء..
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
نصيبي منك لوم العاذلات وهجران بلغت به اذاتي رايت الغانيات يرين غنما ردانا في صدود الغانيات اذا لبني الامت في صنيع احالت بالملام علي الوشاة وما وعدت وشيكا من نوال فنطلب عندها نجح العدات تجرعنا مرارة كل عيش وبيء الورد معدوم العذاة بحسبك ما تخوض لنا اليالي من البين المبرح والشتات سيبعد في التعقب كل ماض ويقرب في الترقب كل ات اذا حاولت في الدنيا خلودا اتاني ما احاول ان يواتي اري سيري الي اقصي سبيلي لفرط الجد يمنعني التفاتي لقد صدق المنقب عن حديثي بدوي لاعادي وانصلاتي وجدت الحكم ضيع حين افضي الي سبع من الفساق عات ايعترض المءبن دون حقي وتلك من الدواهي المعضلات تجاهل معشر مقدار سطوي وقد لاحت لاعينهم سماتي وابقت حادثات الدهر مني وان خفضت يدي وحنت قناتي سواءر من سهام الشعر تصمي اذا جعلت تشيد بها رواتي وعند بني الفرات عتيد نصر اذا استنجدت نصر بني الفرات خصوم الناءبات وكان مجدا توليهم دفاع الناءبات مواهبهم نهايات الاماني واكفاء القوافي الساءرات ابا العباس لا تبرح مليا بتشيد العلا والمكرمات اعدك لي صديقا ارتضيه لاذلال الاعزة من عداتي
اذاقتني الاسفار ما كره الغني الي واغراني برفض المطالب فاصبحت في الاثراء ازهد زاهد وان كنت في الاثراء ارغب راغب حريصا جبانا اشتهي ثم انتهي بلحظي جناب الرزق لحظ المراقب ومن راح ذا حرص وجبن فانه فقير اتاه الفقر من كل جانب تنازعني رغب ورهب كلاهما قوي واعياني اطلاع المغايب فقدمت رجلا رغبة في رغيبة واخرت رجلا رهبة لمعاطب اخاف علي نفسي وارجو مفازها واستار غيب اله دون العواقب الامن يريني غايتي قبل مذهبي ومن اين والغايات بعد المذاهب
إسماعيل الطالقاني قال حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان بين عمر بن ذر وبين رجل يقال له ابن عياش شحناء، وكان يبلغ عمر بن ذر أن ابن عياش يتكلم فيه، قال: فخرج عمر ذات يوم فلقي ابن عياش فوقف معه، فقال له: لا تغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا فإنا لا نكافئ أحدا عصى الله تعالى فينا بأكثر من أن نطيع الله تعالى فيه.
قالوا هجاك ابو المزاق قلت لهم ولم هجاني فقالوا لذي بلغه انهي اليه نصيح غير متهم ان قد تركت مغيضي عرسه ردغه فقلت ما ناك مثلي مثل زوجته لكن اخال عدوا كاشحا نزغه وما اراه علي حال تعف له انثي ولو حمقت حتي تكون دغه تاله تغني بذاك القرد غانية وان اجد لها ثوبا وان صبغه لا يهجوني فاني لست هاجيه ولا يري ذاك مني او يري صدغه وما امتهاني به شعري وخلقته تهجوه عني وعن غيري بكل لغة سيان عندي انالتني عضيهته ام مص بظر التي ادته ام مضغه لا تعجبوا ان طول الصفع هوسه بل اعجبوا ان طول الصفع ما دمغه ابيهقي تقول الشعر في زمني اولي له ما لمثلي تنبع النبغه لءن تصدي لنابي حية ذكر نضناضة لا يبل الدهر من لدغه لما ادل بمجلود ولا كرم لكن بعرض طويل الهون قد دبغه هاجيك يا ناءك الحولاء في حرج ما قتله وزغا ياوي الي وزغه اراه حيا وان طال النقيق به اقل منه اذا ما فادغ فدغه يحمي من القتل اوزاغا تنق لنا دم لهن يعاف الكلب ان يلغه
ايها العاتب ما ذا ك وما اعرف ذنبي اتظن الدمع دينا تقاضاه بعتب ان تكن انكرت حفظي لك وارتبت بحبي فبعين اله يا ظا لم عيناي وقلبي
وقوله: " لا يهيج على التقوى " أي يفسد فيصير هشيما، من قول الله عز وجل: " ثم يهيج فتراه مصفرا " الزمر: 21، الحديد: 20.