ومن ثغور الجزيرة في جهة عمورية من أرض الروم: زبطرة وملطية. وفي جوف الفرات جزائر فيها مدن يقال لها عانة وعانات؛ وعلى شط الفرات مما يلي الجزيرة قرقيسيا، ومما يلي الشام: الرحبة، رحبة مالك بن طوق.
ونظر رجل من الطفيليين إلى قوم من الزنادقة يسار بهم إلى القتل: فرأى لهم هيئة حسنة وثيابا نقية، فظنهم يدعون إلى وليمة، فتلطف حتى دخل في لفيفهم وصار واحدا منهم، فلما بلغ صاحب الشرطة قال: أصلحك الله، لست والله منهم، وإنما أنا طفيلي ظننتهم يدعون إلى صنيع فدخلت في جملتهم! فقال: ليس هذا ما ينجيك مني، اضربوا عنقه! فقال: أصلحك الله، إن كنت ولا بد فاعلا فأمر السياف ان يضرب بطني بالسيف، فإنه هو الذي ورطني هذه الورطة! فضحك صاحب الشرطة، وكشف عنه، فأخبروه أنه طفيلي معروف، فخلى سبيله.
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
بمءمن كرم شملت به وعدل سحابة سوي الاجم بنانها بالاقرن اشكو ظماي وليس غيرك ساقيا فامد يديك علي البعاد فروني واسمع فان عزبت فلم تسمع لها اختا لها في مادحيك عرفتني هي قبلة صلي القريض لها فمن لم يعن منه لها فليس بمءمن لولا ثناءك ما امتنت بوصلها والمرء يقدح في صفاة المحسن ثمن بها الارباح فهي بضاعة ما زلت اذخرها لعلق مثمن كان الزمان لان اشافه ضامنا فاعاض منه باخرس متضمن ولءن اعنت لاتلونه مصليا ولاطلعن عليك ان انهضتني ما بالاديب اذا تغرب ذلة ان الخصاصة غربة في الموطن قعد الغني عني فقم بي مرغما انف الزمان واغني تملني وان اجتديت سواك بعد فجازني ال حرمان ان القتل حد المحصن عاقت خواطري الهموم وخالفت نوب علي الفكر الغزير عصيني فلو اتبعت لغير مدحك لفظة عنها اقر خاطري لم يذعن قبض الجلوس يدي عن امنيتي ان الظبا ماسورة في الاجفن واذا قلوب قارعت احزانها ظهر الفلول علي غروب الالسن ما فات حظي ان مثلي مكن لكن كثرت علي الزمان فملني يا من راني قبل احمد ساءلا قوما يقول جوادهم لي عدني كبر الرجاء اليوم عن اقدارهم فطغي وابزل بعدك الامل الثني
ومسمع لا عدمت فرقته فانها نعمة من النعم يطول يومي اذا قرنت به كاني صاءم ولم اصم اذا تغني النديم ذكره اخذ السياق الحثيث بالكظم يفتح فاه من الجهاد كما يف يفتح فاه لاعظم القم مجلسه ماتم الذاذات والقص قصف وعرس الهموم والسدم ينشدنا الهو عند طلعته من اوحشته البلاد لم يقم كاني طول ما اشاهده اشرب كاسي مزوجة بدمي تشهده فرط ساعتين فين سيك عهودا لم تءت من قدم يريك ما قد عهدت في امسك الا ادني كشيء في سالف الام عشرته عشرة تبارك في الاع مار لولا تعجل الهرم اذا الندامي دعوه اونة تنادموا كاسهم علي ندم نبرد حتي يظل ينشدنا هل بالديار الغداة من صم يستطعم الشرب ان يقال له احسنت والقوم منه في وكم وكيف لقوم بالتصنع لا ولو صوروا من الكرم تظهر في وجه اساءته كانها مسحة من الحم يسود من قبح مايجيء به حتي كان قد اسف بالفحم نرتاح منه الي الاذان كما يرتاح ذو شقة الي علم يشدو بصوت يسوء سامعه تبارك اله باريء النسم ابح فيه شذور حشرجة منظومة في مقاطع النغم نبرته غصة وهزته مثل نبيب التيوس في الغنم لو قدس اله ذو الجلال به لم يرفع اله طيب الكلم يفزع الصبية الصغار به اذا بكي بعضهم ولم ينم يقسو له القلب حين يسمعه علي احباءه بلا جرم احلف باله لا شريك له فانها غاية في القسم ما عرف اله قبله احدا ما فضل نعماءه علي النقم
خذا من بكاء في المنازل او دعا وروحا علي لومي بهن او اربعا فما انا بالمشتاق ان قلت اسعدا لندب مغني من سعاد ومربعا ولي لوعة تستغرق الهجر والنوي جميعا الحب ينفد ودمع اجمعا علي ان قلبي قد تصدع شمله فنونا لشمل البيض حين تصدعا ظعاءن اظعن الكري عن جفونا وعوضنا منه سهادا وادمعا نوين النوي ثم استجبن لهاتف من البين نادي بالفراق فاسمعا وحاولن كتمان الترخل بالدجي فنم بهن المسك حين تضوعا امولعة بالبين رب تفرق جرحت به قلبا بحبك مولعا ومن عاثر بالشيب ضاعف وجده علي وجده ان لم تقولي له لعا فاثقل علينا بالمشيب مسلما واحب الينا بالشباب مودعا الم تريا البرق اليماني مصلتا يضيء لنا من نحو يبرين اجرعا ترفع حتي لم ارد حين شمته من الجانب الغربي ان اترفعا فكم بلقع من دونه سوف تقتري الي طيه العنس العلنداة بلقعا الي ال قيس بن الحصين ولم تكن لتبلغهم الا فقارا واضلعا فلا بد من نجران تثليث ان ناوا وان قربوا شيءا فنجران لعلعا ملوك اذا التفت عليهم ملمة رايتهم فيها اضر وانفعا هم ثاروا الاخدود ليلة اغرقت رماحهم في لجة البحر تبعا صناديد يلقون الاسنة حسرا رجالا ويخشون المذلة درعا اذا ارتفعوا في هضبة وجدوا ابا عليهم اعلي مكانا وارفعا واقرب في فرط التكرم ناءلا وابعد في ارض المكارم موقعا قفا سنة الديان مجدا وسءدا ولم يرض حتي زاد فيها وابدعا لمر علينا غيمه وهو مثقل وعرج فينا وبله فتسرعا وسيل فاعطي كل شيء ولم يسل لكثرة جدوي امسه فتبرعا جواد يري ان الفضيلة لم تكن تجوز به الغايات او يتطوعا فلو كانت الدنيا يرد عنانها عليه الندي خلنا نداه تصنعا اصاب شذاة الحادث النكر اذ رمي وادرك مسعاة الحصينين اذ سعي كريم تنال الراح منه اذا سرت ويعجله داعي التصابي اذا دعا وابيض وضاح اذا ما تغيمت يداه تجلي وجه فتقشعا تري ولع السءال يكسو جبينه اذا قطب المسءول بشرا مولعا تخلف شيءا في روية حلمه وحن الينا بذله فتسرعا تغطرس جود لم يكلفه وقفة فيختار فيها لصنيعة موضعا خلاءق لولاهن لم تلق لعلا جماعا ولا لسءد النثر مجمعا سعيدية وهبية حسنية هي الحسن مراي والمحاسن مسمعا فلا جود الا جوده او كجوده ولا بدر ما لم يوف عشرا واربعا عدت فلم ادرك لفضلك غاية وهل يدرك السارون لشمس مطلعا وما كنت في وصفيك الا كمعتد يقيس قرا الارض العريضة اذرعا ولي غرس ود في ذراك تابعت له حج خضر فاث واينعا وكنت شفيعي ثم عادت عواءد من الدهر الت بالشفيع مشفعا ردت مدي الايام مثني وموحدا وقد وردت مني وريدا واخدعا
لا شك اني ثاكل عمري ومبوا عن عاجل قبري هجر الحبيب فمت من شغف لما حرمت عزيمة الصبر فاذا قضيت فناد يا حزنا هذا قتيل الصد والهجر والبدر في حل وفي سعة من سفكه دم عبده الحر
قد سلم اله من الهجر ونلت ما امل بالصبر واشمت اله بمن عابني احوج ما كنت وما ادري في ساعة الخوف اتني المني كذاك تاتي عقب الدهر ساشكر الصبر وانعامه اعاني اله علي الشكر
مذ صرت همي في النوم واليقظه اتعبت ما اهذي بك الحفظه وعظت نفسي فخالفت عظتي وخالف القلب فيك من وعظه وكيف بالصبر عنك يا حسنا يامر بالسيءات من لحظه يا من حلا في الفءاد منظره ال حلو فما مجه ولا لفظه عذبني منك يا معذبتي ونزهتي في المنام واليقظه وجه الي كم تصيد رقته قلبي وقلب كم اشتكي غلظه
يرجعون الكلام كرا من ال عي ولا يعرفون ما كتبوا دعا فءادي شوقي اليك علي ال بعد فلبيك والمدي كثب جواب من لا يرام جانبه منذ غدا وهو جارك الجنب و لا يبالي اذا سلمت له ما حصدت من نباتها الحقب حملت دنياي فاسترحت وقد طال عناء الامال والتعب و قمت مذ قادني هداك علي محجة لا تدوسها النوب فليحمدني في كل قافية تزيد حسنا في درها الثقب امسحها فيك او تقر وقد اوغل في ام راسها الشغب حلي من المعدن الصريح اذا غش تجار الاسعار ما جلبوا تشكرها الفرس في مديحك ل معني وترضي لسانها العرب يظهر منها السرور حاسدها ضرورة الحق وهو مكتءب يطر به البيت وهو يحزنه و من انين الحمامة الطرب يا ال عبد الرحيم لا تزل ال دنيا رحي انتم لها قطب ان تفضلوا الناس والحسين لكم و منكم فافضلوا فلا عجب فداكم خاملون لو كاثروا ال رمل باعدادهم لما حسبوا لا يخلق العدل في خلاءقهم لينا ولا يكرمون ان شربوا اخر اقدامهم وقدمكم انهم يحسبون ما كتبوا
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، عن المغيرة بن محمد المهلبي، قال: حدثني مروان بن موسى بن عبد الله المدني مولى عثمان بن عفان، قال: حدثني موسى بن جعفر بن أبي نمير مولى زريق، قال: بعثني علي بن المهدي من مصر إلى الرشيد هرون أمير المؤمنين على البريد فلحقت شيخا في طريقي على دابة دميم، فقال لي: يا هذا، إن دابتي هذه قد أتعبتني فهل لك أن أسايرك وتحبس علي، فإن عندي والله ظاهرا وباطنا، قال: قلت له: أفعل، قال: فقلت له يوما: أما ظاهرك فحسن محادثتك وظرفك،
الحمد لله الأول بلا ابتداء، الآخر بلا انتهاء؛ المنفرد بقدرته، المتعالي في سلطانه؛ الذي لا تحويه الجهات ولا تنعته الصفات؛ ولا تدركه العيون، ولا تبلغه الظنون؛ الباديء بالإحسان، العائد بالامتنان؛ الدال على بقائه بفناء خلقه، وعلى قدرته بعجز كل شيء سواه؛ المغتفر إساءة المذنب بعفوه، وجهل المسيء بحمله؛ الذي جعل معرفته اضطرارا، وعبادته اختيارا؛ وخلق الخلق من [بين] ناطق معترف بوحدانيته، وصامت متخشع لربوبيته؛ لا يخرج شيء عن قدرته، ولا يعزب «1» عن رؤيته؛ الذي قرن بالفضل رحمته، وبالعدل عذابه؛ فالناس مدينون بين فضله وعدله، آذنون بالزوال، آخذون في الانتقال؛ من دار بلاء، إلى دار جزاء.
حدثنا عبد الله بن الحسن بن محمد البزاز، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثني أبو الحسن علي بن يحيى، حدثني أحمد بن صالح المؤدب وكان أحد العلماء، قال: أخبرني جماعة من أهل الأدب أن بشارا غضب على سلم الخاسر وكان من تلامذته ورواته، فاستشفع عليه: بجماعة من إخوانه فأتوه، فقالوا: جئناك في حاجة، قال: كل حاجة لكم مقضية إلا سلما، قالوا: ما جئناك إلا في سلم فلا بد من أن ترضى عنه، قال: فأين هو؟ قال: هوذا فقام سلم فقبل رأسه ويديه، وقال: يا أبا معاذ! خريجك وأديبك، قال: يا سلم! من الذي يقول: