: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
فصل للحسن بن وهب: أما بعد، فالحمد لله متمم النعم برحمته، الهادي إلى شكره بفضله؛ وصلى الله على سيدنا محمد عبده ورسوله، الذي جمع له من الفضائل ما فرقه في الرسل قبله، وجعل تراثه راجعا إلى من خصه بخلافته، وسلم تسليما.
قال: وأخبرنا رجال من أهل المدينة أن عمرو بن العاص قال لبنيه عند موته: إني لست في الشرك الذي لومت عليه أدخلت النار، ولا في الإسلام الذي لو مت عليه أدخلت الجنة؛ فمهما قصرت فيه فإني مستمسك بلا إله إلا الله. وقبض عليها بيده، وقبض لوقته؛ فكانت يده تفتح ثم تترك، فتنقبض.
ودخل مسلمة بن عبد الملك على عمر وعليه ريطة «2» من رياط مصر: فقال: بكم أخذت هذا يا أبا سعيد؟ قال: بكذا وكذا. قال: فلو نقصت من ثمنها ما كان ناقصا من شرفك. قال مسلمة: إن أفضل الاقتصاد ما كان بعد الجدة، وأفضل العفو ما كان بعد القدرة، وأفضل اللين ما كان بعد الولاية.
داود بن أبي هند عن قتادة قال: لما ثقل عمر قال لولده عبد الله: ضع خدي على الأرض. فكره أن يفعل ذلك، فوضع عمر خده على الأرض وقال: ويل لعمر، ولأم عمر، إن لم يعف الله عنه! أبو أمية بن يعلى عن نافع قال: قيل لعبد الله بن عمر: تغسل الشهداء؟ قال: كان عمر أفضل الشهداء، فغسل وكفن وصلي عليه.
وولد اليأس بن مضر: عمرا. وهو مدركة، وعامرا، وهو طابخة. وعميرا، وهو القمعة، ويقال إن القمعة هو أبو خزاعة.
واعلم أنك من الطلقاء «1» الذين لا تحل لهم الخلافة، ولا يدخلون في الشورى؛ وقد بعثت إليك والي من قبلك جرير بن عبد الله، وهو من أهل الإيمان والهجرة؛ فبايعه، ولا قوة إلا بالله.
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
انهضت حالي بعدما رزحت فانت انهضت ملكا بعدما رزحا لا بدع ان تنهض الرزحي وتنعشهم وان تحمل عنهم كل ما فدحا كاني بك قد خولتني املي وانت جذلان ملوء به فرحا اثني عليك بنعماك التي عظمت وقد وجدت بها في القول منفسحا اقول فيما اجيب الساءلين به ايان ذلك والبرهان قد وضحا لاقيت اكرم من خب المطي به ومن مشي فوق ظهر الارض مذ سطحاص لاقيت من لا ابالي بعده ابدا من ضن عني بمعروف ومن سمحا القيت سجلي منه اذ متحت به الي كريم يروي سجل من متحا فاضت يداه الي ان خلت سيبتها بحرين جاشا لحين المد فانتطحا وجاد جودين اما الكف فانبسطت بما انال واما الصدر فانشرحا ورب معط اذا جادت انامله ضن الضمير بما اعطي وما منحا عفي كلوم زماني ثم قلمه عني فاحفاه ثم اقتص ما جرحا وما تصام عني اذ هتفت به كالناظرين بصوت الهاتف البحا يا عاءف الطير من طلاب ناءله لا يثنينك عنه بارح برحا عف الثناء الذي تثني عليه به ولا تعف باكرات الطير والروحا فان قصرك ان تلقي بعقوته بحرا من العرف لا كدرا ولا نزحا اذا الوني قيد الحسري وعقلها كامل تجمل الحسناء كل تجمل حتي اذا ما ابرز المفتاح فانها يفك القفل عن كعثب كرءية الحسناء مفتاحه فانها تذعن في لحظة معتزة لنيك مرتاحة لكن بدستنبوية ضخمة لقلبها في غمزها راحه اذا تعاصت قينة مرة فلا تجشمها بتفاحهفيمته استفادت في الخطا روحا نسيت هناك حياءها وخلاقها شبقا وعند الماح ينسي الداح
وفصل: أما بعد، فقد انتهى إلى أمير المؤمنين كذا فأنكره، ولا يخلو من إحدى منزلتين، ليس في واحدة منهما عذر يوجب حجة ولا يزيل لائمة: إما تقصير في عملك دعاك للإخلال بالحزم والتفريط في الواجب، وإما مظاهرة لأهل الفساد ومداهنة لأهل الريب؛ وأية هاتين كانت منك لمحلة النكر «1» بك، وموجبة العقوبة عليك، لولا ما يلقاك به أمير المؤمنين من الأناة والنظرة، والأخذ بالحجة، والتقدم في الإعذار والإنذار؛ وفي حسن ما أقلت من عظيم العثرة، ما يوجب اجتهادك في تلافي التقصير والإضاعة، والسلام.
اشجتك اطلال لخو لة كالمهارق درس اودت بهن الباكيا ت الضاحكات الرجس والعاصفات القاصفا ت المعصرات الرمس ما ان بها الا الجاص ذر والظباء الكنس ولقد تحل بها الحسا ن القاصرات الانس من كل رود كالقضي ب نماه دعص اوعس خود لها وجه علي ه من القسامة ملبس كالبدر حفته السعو د وغاب عنه الانحس ولها غداءر حلك فوق الروادف ميس ولها وشاح جاءل زجل وحجل اخرس وكانما يرنو بمق لتها غزال اعيس ذعرته نباة قانص فله لذاك توجس حتي متي تبكي الديا ر وفرع راسك مخلس هل يرجع الدمع الذي سلبته عنك الاحرس قولا لدبس شر من يطا التراب ويرمس تبا لدهر انت في ه مقدم ومراس لو ان ابليسا را ك لكاد ذعرا يبلس ولراعه وجه من الت تحسين قيء املس وكان صوتك حين تص دح صوت رعد يرجس فاذا صدحت مءذنا كادت تموت الانفس وترت قلوب العالمي ن ضعيفها والاليس ودعوا عليك بقاصما ت في الظهور تءيس فكانما دعوات من يدعو جميعا تنكس واذا مرت فلانا م اليك طرف اشوس وجوه من يلقاك من هم قاطبات عبس فطوال دهرك انت مش توم وعرضك ادنس واذا جلست اذي خشا مك من يضم المجلس فكانما الكرياس ين فخ منك حين تنفس واذا نهضت كبا بوج هك لجبين المعطس فالانف منك لعظمه ابدا لراسك يعكس حتي يظن الناس ان نك في التراب تفرس ولانت اجدر بالذي قال الفتي المتنطس ان كان انفك هكذا فالفيل عندك افطس يا من له في وجه ازج عليه مكنس ما ان راينا عاطسا بابي قبيس يعطس واذا جلست علي الطري ق ولا اري لك تجلس قيل السلام عليكما فتجيب انت ويخرس خذها اليك طما بها متلاطم متبجس شنعا شوارد كالسها م جبارها لا تدرس كشفت عيوبك مثل ما كشف الظلام المقبس ن
بني صامت قد اصبحت دار خالد مقدسة البطنان ملعونة الظهر بها شهداء السلم لم يشهدوا الوغي ولا سمعوا باسم الرباط ولا الثغر ولكن كما القتهم امهاتهم قذفن بهم في كل مظلمة القعر وما استمتعوا من صدر ام بضمة ولا سقطوا في قعر مهد ولا حجر فعز علينا ان تكون رمامهم وداءع دار الفاسقين الي الحشر هي الدار يءوي ليلها كل فاسق وفاسقة مقبوحة السر والجهر لها رب سوء مثلهاخلقت له وفاقا وكان الامر يقدر لامر اذا جمعت ضيفانه ونساءه فبطن علي بطنونحر علي نحر خليطان فوضي من رجال ونسوة يبيتون يحيون الفسوق الي الفجر فمن لعنة تغشي ضجيعي خطيءة ومن رحمة تغشي شهيدين في قبر كاني اراهم بين رجس ورجسة تحندس من سوءاتهم ليلة القدر يبيتون لم يخشوا من اله نقمة ولا حفلوا منه بكيد ولا مكر تكاد نجوم اليل وهي زواهر تهاوي عليهم او تحار فلا تسري فلو وافقتهم ليلة القدر لم تزل تقاعس عن ميقاتهم اخر الدهر
اغضبني بالامس ما سمتني فارضني منه ولا تغضب وكن اذا استعتبت من جفوة يا بن علي خير مستعتب اظهر ما تضمر لي كله حملك اياي علي الاجرب واني عاتبت فيما جري علي من ذاك فلم اعتب بل قلت في شبداز ما قلته واضع قدري رافع المركب وبين شبداز وبرذونكم لي مركب مني لم ينكب رجلي اولي بي اني امرء اذا عدمت الطرف لم اركب ما انا بالراضي بعض الذي اصبحت ترضي لي فلا تكذب
عيني هذا ربيع الدمع فاحتشدا وابلياني بلاء غير تعذير خص الامام وعم الناس كلهم رزء لعمر المنايا غير مجبور ام الامام اصيبت وهو شاهدها ولا مجير علي صرف المقادير لقد تجاوز مقدار تخرمها ظهرا منيعا وعزا غير مقهور لو ان خابطة عشواء تخبطنا لما تنخل اهل الفضل والخير نعاء ام امير المءمنين الي بيت بمكة فالبطحاء معمور نعاء راعية المعروف رعيته لكل عان بارض الروم ماسور ولاختلال ثغور طال ما حملت ابناءهن علي الجرد المحاضير مواطن البر امست وهي موحشة منها وانكرن عهد الانس والنور ليبكها راغب كانت ذريعته حتي تبدل ميسورا بمعسور وليبكها راهب كانت شفيعته امسي يحاذر ذنبا غير مغفور وليبكها لخلال لا كفاء لها اجملن من كل خير كل تفسير يا بقعة قدرت فيها حفيرتها لقد خصت بتقديس وتطهير لا ضير الا تكوني روضة انفا انيقة النور مبهاج الازاهير امسي جنابك مختارا علي جدث من الملاءكة الابرار محضور تحية اله ازكاها واطيبها علي معارف وجه فيك منضور اما لقد ذهب النوم المتاح لها بذكر يوم علي الايام مذكور يوم وجدك لم تشهده اسعده ولا اجتلينه ميمون التباشير انا الي اله مرجوعون ما تركت لنا المصيبة عظما غير مكسور وان فينا لبقيا بعدما سلمت نفس الامام لنا من كل محذور
قدوم سعادة وقفول يمن هي السراء تنسخ كل جزن بدا قمر البهاء يزف زفا وركن الملك معضودا بركن وهب نسيمه وذكا نثاه فياله من طيب وحسن اظلته السلامة ما تغنت مطوقة ترنم فوق غصن
وفي خبر المسور هذا، البيان البين عن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتفقد أصحابه بألطافه وصلاته، ويشاركهم فيما يسديه الله إليه من رزق ويفيئه عليه من فضله، وأنهم كانوا يسألونه عن حاجتهم، ويرغبون إليه في بذل الرفد لهم، وإضافة الأموال عليهم، لبسطه إياهم وخفض جناحه لهم، ولظهور جوده وسعة خلقه عندهم صلى الله عليه وسلم.
فلما صلى الأمير العصر بعث إلى إسحاق بن صباح الأشعثي وإلى جماعة مو وجوه الكوفة من أصدقاء شريك، فقال: أمضوا إليه وأبلغوه السلام وأعلموه أنه قد استخف بي، فإني لست كالعامة.
قال القاضي: قال أبو العباس بن سعيد في سكين، يقال سكين بن أبي سراج وسكين بن سراج، قال القاضي: وفي هذا الخبر ترغيب في أنواع من أفعال الخير وأبواب البر ومكارم الأخلاق، وذم لسوء الخلق وتكريه له، وكل فصل من فصول هذا الخبر قد أتى في معناه أخبار، ورويت في مجالسه آثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين، ومن تقدمنا من الأئمة الماضين والسلف الصالحين، والخاصة من علماء المسلمين وحكماء أهل الدين، وكتابنا هذا متضمن لكثير منه متفرقا في المجالس المرسومة فيه، وحقيق على من كرمت نفسه عليه، وحببت منافعها إليه، أن يسعى في اكتساب ما يزينها ويصلحها، ويهذب أخلاقه وينقحها، ويهجر مذموم الخلائق ويطرحها، نسأل الله المعونة على ذلك بفضله وطوله، وقوته وحوله.
حدثنا الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقري، قال: حدثنا أبو يوسف الفلوسي، قال: حدثنا عمرو بن سفيان القطيغي، قال: حدثنا الحسن بن أبي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن اليتيم إذا بكى اهتز عرش الرحمن عز وجل لبكائه، يقول الله تعالى: من أبكى عبدي وأنا قبضت أباه وواريته في التراب؟ فيقولون: ربنا لا علم لنا، قال: اشهدوا أن من آواه أرضيته يوم القيامة ".
قال القاضي رحمه الله: قول جرير جبذتها وأجبذها بمعنى جذبتها وأجذبها، تقول جبذته أجبذه جبذا، وجذبته أجذبه جذبا، ومثله تبيغ به الدم وتبغي، وما أيطبه وما أطيبه، ومثله كثير. وأما الودي فإنه الفسيل كما قال الشاعر:
فركبت على أثره، فبينما فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه، فأخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره " لايضره "، قال: فأبيت إلا أن أتبعه، فركبت فلما بدا لي القوم فنظرت إليهم عثر بي فرسي وذهبت يداه في الأرض وسقطت عنه، فاستخرج يديه وانبعث دخان مثل الإعصار فعرفت أنه قد منع مني وأنه ظاهر، فناديتهم فقلت: انظروني فوالله لا أريبكم ولا يأتيكم مني شيء تكرهونه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا تبتغي؟ قال: فقلت اكتب لي كتابا يكون بيني وبينك آية، قال: اكتب له يا أبا بكر، قال، فكتب لي ثم ألقاه إلي.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو علي محرز الكاتب قال حدثني سهل بن عبد الكريم قال: كان لمحمد بن عبد الملك دابة أشهب أحم لم ير مثله في الفراهة والوطاء والحسن، فذكر المعتصم يوما الدواب فقال: أشتهي دابة في نهاية الوطاء تصلح للسرايا، فقال له أحمد بن خالد خيلويه قد عرفته لك يا أمير المؤمنين على أن لا يعلم صاحبه أني ذكرته لك، قال: لك ستر ذلك، قال: عند كاتبك محمد بن عبد الملك دابة لم ير مثله، فوجه المعتصم فأخذه من محمد، فقال فيه: