وأرجو أن يغير الله ما أصبحنا منه ممتعضين، وأمسينا معه مرتمضين، ويشفي صدور قوم مؤمنين، ويذهب غيظ قلوب الأماثل من العلماء المبرزين، فقد بلغ منهم ما يرون من تقديم الأراذل الضلال، والأداني الجهال، حتى صدروا في مجالس علم الدين، وقدموا في محافل ولاة أمور المسلمين، وصيروا قضاة وحكاما ورؤساء وأعلاما، دون ذوي الأقدار، وأولي الشرف والأخطار، وكثير ممن يشار إليهم منهم لا يفهم من كتاب الله آية، وإن تعاطي تلاوتها لحن فيها، وأتى بخلاف ما أنزل الله منها، ولا كتبوا سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا دورها، وإن تكلفوا ذكرها أحالوها، وآتو بها على غير وجهها، ولا عرفوا شيئا من أبواب العربية وتصريفها، ولا لهم حظ من الفلسفة وأجزائها، ومع هذه فقد اتفق لبعضهم من فريق قد شدا من العلم طرفا، ونال منه حظا، عدد يعظمونه ويغلون في تعظيمه وتقديمه على أنفسهم، وإن كان أسوأ حالا وأخفض عقلا منهم، كما عبد الأصنام من هو أعلى منزلة منها بالحياة والقدرة، والعلم والمعرفة، والبطش والقوة، والتصرف والحيلة، وأقدم هؤلاء الأغمار على الشهادة بالزور لمن وصفنا جهله وسقوطه، بإضافتهم إليه من العلم بما هو أجهل الناس به، وأبعدهم من معرفته لميلهم إلى بعض ضلالاته، وأنسهم بكثير من خساراته، وإن كانت بخلاف ما يعذرون فيها من موافقته، فقد صاروا سخريا مسخورا منهم، وسخريا مسخرين لتقليد من وصفنا صفته، واستمر هذا الفريق المغرور على إتباع حزب الشيطان الذين اغتروا بهم، وبذلوا المناصرة لهم وممالأتهم ومضافرتهم وإعزازهم، ومظاهرتهم وتأييدهم ومؤازرتهم، واستفزهم ما يزخرفونه لهم من كلامهم، وإن كان مسترذلا، ومخطأ ملحنا، عند من أعلاه الله من أفاضل العلماء عليهم، وأبانهم بالعلم والتفقه في الدين منهم، إذ أكثر ما يأتون به من الهجر الذي يسميه قوم الهاذور، وبمنزلة من قال فيه بعض الشعراء:
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
وأكرمها سعد وأحسن جائزتها فلما أرادت فراقه، قالت: حتى أحييك تحية أملاكنا بعضهم بعضا: لا جعل الله لك إلا لئيم حاجة، ولا زال لكريم عندك حاجة، ولا نزع من عبد صالح نعمة إلا جعلك سببا لردها عليه. فلما خرجت من عنده تلقاها نساء المصر فقلن لها: ما صنع بك الأمير؟ قالت:
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: حدثني القاسم بن الحسن الزبيدي، قال: حدثنا سهل بن محمد، قال حدثني العتبي، قال: حدثني أبي، عن أبي خالد عن سفيان بن عمرو بن عتبة، قال: لما بلغت خمس عشرة سنة، قال لي أبي: أي بني! قد انقطعت عنك شرائع الصبا، فاختلط بالخير تكن من أهله، ولا تزايله فتبين منه كله، ولا يغرنك من اغتر بالله عز وجل فيك فمدحك بما تعلم خلافه من نفسك، واعلم أنه يا بني لا يقول أحد في احد من الخير ما لا يعلم إذا رضي، إلا قال فيه مثله من الشر مما ليس فيه إذا سخط، فاستأنس بالوحدة من جلساء السوء تسلم من عواقبهم، ولا تنقل حسن ظني بك إلى غيره، قال: سفيان فما زال كلام أبي لي قبلة أنتقل معها ولا أنتقل عنها وما شيء أحمد مغبة من قبول من ناصح معروف نصحه.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الله بن موسى القرشي ابن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن صالح الحسني قال حدثني أبي عن نمير بن قحيف الهلالي قال: كان في بني هلال فتى يقال له بشر ويعرف بالأشتر، وكان سيدا حسن الوجه شديد القلب سخي النفس، وكان معجبا بجارية من قومه تسمى جيداء، وكانت الجارية بارعة الجمال، فاشتهر أمره وأمرها، ووقع الشر بينه وبين أهلها حتى قتلت بينهم القتلى وكثرت الجراحات، ثم افترقوا واصطلحوا على ألا ينزل أحد منهم بقرب الآخر، قال نمير بن قحيف: فلما طال على الأشتر البلاء والهجر جاءني في ذات يوم فقال: يا نمير، هل فيك من خير؟ قلت: عندي كل ما أحببت، قال: أسعدني على زيارة جيداء، فقد ذهب الشوق إليها بروحي وتنغصت علي حياتي، قلت: بالحب والكرامة، فانهض إذا شئت؛ فركب وركبت معه. فسرنا يومنا وليلتنا والغد، حتى إذا أن قريب من مغرب الشمس نظرنا إلى منازلهم ودخلنا شعبا خفيا فأنخنا راحلتينا وجلين، فجلس عند الراحلتين وقال: يا نمير اذهب بأبي أنت وأمي فأدخل الحي، واذكر لمن لقيك أنك طالب ضالة، ولا تعرضن بذكري بينب شفة ولسان، فإن لقيت جاريتها فلانة الراعية فأقرها مني السلام، وسلها عن الخبر وأعلمها بمكاني. فخرجت لا أعذر في أمري حتى لقيت الجارية فأبلغتها الرسالة وأعلمتها بمكانه وسألتها عن الخبر، فقالت: هي والله مشدد عليها متحفظ منها، وعلى ذلك فموعد كما الليلة عند تلك الشجرات اللواتي عند أعقاب البيوت، فانصرفت إلى صاحبي فأخبرته الخبر، ثم نهضنا نقود راحلتينا حتى جئنا الموعد، فلم نلبث إلا قليلا إذا جيداء قد جاءت تمشي حتى دنت منا، فوثب إليها الأشتر فصافحها وسلم عليها وقمت موليا عنهما، فقالا: إنا نقسم عليك إلا ما رجعت، فو الله ما بيننا ريبة ولا قبيح نخلو به دونك، فانصرفت راجعا إليهما حتى جلست معهما، فتحدثا ساعة، ثم أرادت الانصراف فقال لها الأشتر: أما فيك حيلة يا جيداء، فنتحدث ليلتنا ويشكو بعضنا إلى بعض؟ قالت: والله ما إلى ذلك سبيل إلا أن نعود إلى الشر الذي تعلم، قال لها الأشتر: لا بد من ذلك ولو وقعت السماء على الأرض، قالت: هل في صديقك هذا من خير أو معه مساعدة لنا؟ قال: الخير كله، قالت: يا فتى هل فيك من خير؟ قلت: سلي ما بدا لك فإني منته إلى رأيك ولو كان في ذلك ذهاب روحي، فقامت فنزعت ثيابها فجعلتها على فلبستها، ثم قالت: انزع ثيابك، فخلعتها فلبستها ثم قالت: اذهب إلى بيتي فادخل إلى خبائي فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين فيطلب إلى بيتي فادخل إلى خبائي فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة أو ساعتين فيطلب منك القدح ليحلب فيه الإبل فلا تعطه إياه حتى يطيل طلبه ثم ارمه به رميا ولا تعطه إياه من يدك فإني كذلك كنت أفعل به، فيذهب فيحلب، ثم يأتيك عند فراغه من الحلب والقدح ملآن لبنا فيقول: هاك غبوقك، فلا تأخذ
حدثنا محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو قتيبة، قال: حدثنا يونس بن الحارث الطائفي، عن الشعبي، قال: كتب قيصر إلى عمر: أخبرك أن رسلي أتتني من قبلك فزعمت أن قبلكم شجرة ليست بخليقة لشيء من الخير، تخرج مثل آذان الحمر ثم تشقق عن مثل اللؤلؤ أحسبه قال: الأبيض ثم تخضر فتكون مثل الزمرد الأخضر ثم تحمر فتكون مثل الياقوت الأحمر، ثم تينع وتنضج فتكون كأطيب فالوذج أكل، ثم تيبس فتكون عصمة للمقيم وزادا للمسافر، فإن تكن رسلي صدقتني فلا أرى هذه الشجرة إلا من شجر الجنة. فكتب إليه عمر؟ " من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى قيصر ملك الروم: إن رسلك قد صدقتك، هذه الشجرة عندنا هي الشجرة التي أنبتها الله عز وجل على مريم حين نفست بعيسى ابنها عليه السلام فاتق الله ولا تتخذ عيسى إلها من دون الله، فإن مثل عيسى عندنا كمثل آدم، خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، الحق
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: بلغني أن طاووسا كان يقول: بينا أنا جالس مع الحجاج بمكة إذ مر رجل يلبي حول البيت، فرفع صوته بالتلبية، فقال الحجاج: علي بالرجل، فأتي به، قال: ممن الرجل؟ قال: من المسلمين، فقال: ليس عن هذا سألتك، قال: فعم سألت، قال: عن البلد، قال: من أهل اليمن، قال: كيف تركت محمد بن يوسف؟ قال: تركته عظيما جسيما، ركابا خراجا ولاجا، قال: ليس عن هذا سألتك، قال: فعم سألت؟ قال: عن سيرته؟ قال: تركته ظلوما غشوما، مطيعا للمخلوق، عاصيا للخالق، قال: فما الذي حملك علي بهذا فيه، وأنت تعرف مكانه مني؟ قال: أتراه مكانه منك أعز بمكاني من الله عز وجل وأنا قاضي دينه، ووافد بيته، ومصدق نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، فسكت الحجاج فما أحار جوابا، وقام الرجل فدخل الطواف.
نعيم بن الأهتم المنقري، فقال: أشهد قد أوتيت الحكمة وفصل الخطاب، فقال: كذبت أيها الرجل ذاك نبي الله داود عليه السلام، ثم قام إليه الأحنف بن قيس، فقال: أيها الرجل إنما الجواد بشده، والسيف بحده، والمرء بجده، وقد بلغك جدك ما ترى، وإنما الشكر بعد العطاء، والثناء بعد البلاء، ولسنا نثني عليك حتى نبتليك، فقال: صدقت، ثم قام أبو بلال مرداس ابن أدية، فقال: أيها الرجل: قد سمعت قولك: والله لآخذن البريء بالسقيم والمطيع بالعاصي والمقبل بالمدبر، ولعمري لقد خالفت ما حكم الله في كتابه إذ يقول: " ولا تزر وازرة وزر أخرى " فقال: إيها عني، فوالله ما أجد السبيل إلى ما تريد أنت وأصحابك حتى أخوض الباطل خوضا. ثم نزل.
فقال: لله دره، والله ما قال أحد إلا دون قوله، ولقد ترك لنا مثالا يحذى عليه، أما أصدقنا في شعره فجميل، وأما أوصفنا لربات الحجال فكثير، وأما كذبنا إذا قال الشعر فعمر، وأما أنا فأقول ما أعرف.
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، قال: سمعت بعض أصحابنا يحدث عن عبد الله بن سوار، قال: كنت غلاما أكتب بين يدي يحيى بن خالد، فدخل عليه شيخ ضخم جميل الهيئة، فأعظمه يحيى وأقعده إلى جانبه وحادثه ثم قال له: ما بالكم كنتم تكتبون الكتب إلى عمالكم في سائر أموركم فلا تطبلون، وإنما الكتاب بقدر الفضل من كتبنا، ونحن نطيل إطالة لا يمكنا غير ذلك، فقال: اعفني، فأبى عليه إلا أن يجيبه، فقال وأنت غير ساخط؟ قال: نعم، قال: إن بني أمية كانت لا تكتب في الباطل أنه حق، ولا في الحق أنه باطل فلا تعقب أمرا قد نفذ بخلافه أمر، فلا يحتاجون إلى الإطالة وطلب المعاذير والتلبيس، وأنتم تكتبون في الشيء الحق أنه باطل والباطل أنه حق، ثم تعقبون ذلك بخلافه فلا بد لكم من الإطالة.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا عثمان، عن العتبي، قال: لما توفي عبد الملك بن مروان أسف عليه عمر بن عبد العزيز أسفا منعه عن العيش وكان ناعما فاستشعر مسحا تحت ثيابه سبعين ليلة، فقال له قاسم بن محمد يوما وهو يفاكهه: أما علمت أن من مضى من سلفنا كانوا يستحبون استقبال المصائب بالتجمل، ومواجهة النعم بالتواضع، فراح عمر من عجية يومه ذلك في ثياب موشاة تقوم عليه بثمانمائة دينار.
فقلت له: يا أبت، أليس ذكرت أنك لا تروي عن أبي يوسف؟ فقال: هذه حكمة يأخذها العبد عن كل من وجدها عنده.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، حدثنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا المدائني، قال: زعموا أن رجلا من بني كنانة أتى نصر بن سيار وهو على خراسان، وكان له صديقا فوجده قد غير عن العهد، فلما رأى الإعراض قال:
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن قال حدثنا أبو موسى يعني تينة قال حدثنا العتبي قال حدثني أبي قال: خرج عمر يسير في عمله، فلما قرب من دمشق تلقاه معاوية في موكب له رز، وعمر على حمار إلى جنبه عبد الرحمن ابن عوف على حمار آخر، فلم يرهما معاوية وطواهما، فقيل له: خلفت أمير المؤمنين وراءك، فرجع فلما رآه نزل عن دابته فأعرض عنه عمر ومشى حتى علق نفسه بأرنبته، فقال له عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين، أجهدت الرجل، فقال عمر: يا معاوية أأنت صاحب الموكب آنفا مع ما يبلغني من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ فقال معاوية: نعم، فرفع عمر رضي الله عنه صوته فقال: ولم ويلك؟ فقال: إنا في بلاد لا يمتنع فيها من جواسيس العدو، ولا بدلهم مما يرهبهم من آلة السلطان، فإن أمرتني أقمت عليه وإني نهيتني عنه انتهيت، فقال عمر: يا معاوية والله ما بلغني عنك أمر أكرهه فأعاتبك عليه إلا تركنني منه في أضيق من رواجب الفرس، فإن كان ما قلت حقا إنه لرأي أديب، وإن كان باطلا إنها لخدعة أريب، لا آمرك به ولا أنهاك عنه، فقال عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين لأحسن الفتى المصدر فيما أرودته فيه، فقال عمر رضي الله عنه: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه.
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن قال حدثني بعض أصحابنا، قال: قال الرشيد لأبي يوسف القاضي: بلغني أنك تقول إن هؤلاء الذين يشهدون عندك وتقبل أقوالهم متصنعة، فقال: نعم يا أمير المؤمنين، قال وكيف ذلك؟ قال: لأن من صح ستره وخلصت أمانته لم يعرفنا ولم نعرفه، ومن ظهر أمره وانكشف ستره لم يأتنا ولم نقبله، وبقيت هذه الطبقة وهم هؤلاء المتصنعة الذين أظهروا الستر وأبطنوا غيره، فتبسم الرشيد وقال: صدقت.