: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
فلما ولي الرجل قال له عنبسة بن سعيد: أيها الأمير، هذا الذي ركض «8» عثمان برجله وهو مقتول. فقال: ردوا الشيخ. فردوه، فقال: اضربوا عنقه! فقال فيه الشاعر:
يأكله، ومانع عما سوف يتركه؛ ولعله من باطل جمعه، ومن حق منعه أصابه حراما، وأورثه عدوا حلالا، فاحتمل إصره «1» ، وباء بوزره، وورد على ربه أسفا لهفا، خسر الدنيا والآخرة، ذلك هو الخسران المبين.
قال أبو الحسن: كان أبو كامل مضحكا غزلا مغنيا، فغنى الوليد يوما فطرب فأعطاه قلنسوة بردا «4» كانت عليه؛ فكان أبو كامل لا يلبسها إلا في عيد، ويقول:
ومن مناقبه أن الملوك لم تزل تبني على أقدارها، ويقضى عليها بآثارها، وأنه بنى في المدة القليلة ما لم تبن الخلفاء في المدة الطويلة، نعم: لم يبق في القصر الذي فيه مصانع أجداده ومعالم أوليته بنية «2» إلا وله فيها أثر محدث، إما تزييد أو تجديد.
ولكل مكتوب إليه قدر ووزن، ينبغي للكاتب أن لا يجاوزه عنه ولا يقصر به دونه، وقد رأيتهم عابوا الأحوص حين خاطب الملوك خطاب العوام في قوله:
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من طلب العلم لأربع دخل النار: من طلبه ليباهي به العلماء، وليماري «3» به السفهاء، وليستميل به وجوه الناس إليه، أو ليأخذ به من السلطان» .
وما الفقر عيبا ما تجمل اهله ولم يسالوا الا مداواة داءه ولا عيب الا عيب من يملك الغني ويمنع اهل الفقر فضل ثراءه عجبت لعيب العاءبين فقيرهم بامر قضاه ربه من سماءه وتركهم عيب الغني بخله ولءم مساعيه وسوء بلاءه واعجب منه المادحون اخا الغني وليس غناه فيهم بغناءه ولو انه اغني وكل نفسه بجمع فضول المال بعد اقتناءه لما كان اهل الحمد من قرباءه اذا اتمروا رشدا ولا بعداءه ولا حمد اله الاولي يحمدونه ولا اعتدهم في الناس من اولياءه اولءك اتباع المطامع والمني جزاهم مليك الناس شر جزاءه يعيبهم اهل العفاف ومدحهم حريصا يكد النفس بعد اكتفاءه يءثل لا لحمد ما هو كاسب ولا الاجر في اصباحه ومساءه ولكن لكنز من لجين وعسجد يود فناء العمر قبل فساءه يقيه ويحميه بصفحه وجه ويجعل ايضا عرضه من فداءه ولو حظ اضحي ماله من امامه وقاء واضحي عرضه من وراءه ولكن ابي الا الخسار لغيه وما فوق عيني قلبه من غطاءه ولو وزن استمتاعه بغناءه اذا ما وفي استمتاعه بعناءه سامنحه ذمي واختص حزبه باوفي نصيب من قبيح ثناءه رضيت لمن يشقي عقابا شقاءه وان لم اكن ارضي له بشفاءه اذا حرم الفاني من الخير حظه فلم يفرح الباقي بطول بقاءه ضلالا لمن يسعي الي غير غاية ولايرتجي ناهيه عند انتهاءه
سلني قد ملت طول الغرام واحتمال الاحزان والاسقام اسقني سلوة فان انت لم تق در عليها فداوني بالمدام ربما كان في المدام شفاء لمحبين من جوي وغرام يعجز العقل من ذوي العقل عما يتاتي لغيرهم بالكلام ليس لي في جوار صاحبة الصد غ مع الهجر والجفا من مقام قد سقتني من عينها كاس وجد فعلت في فعل كاس المدام اسكرتني سكر الشمول من الخم ر ودبت دبيبها في عظامي ان ما لا يكون نقصان وجدي كيف ارجو نقصان ما هو نامي كل يوم يزيد وجدي وشوقي وغرامي وصبوتي وهيامي ليس من حيلة تنهنه عني ال وجد الا غروب دمع سجام فاستعن بالدموع وافزع اليها فهي عون لعاشق المستهام ان يكن داني الهوي فتيقن انه منذ كان داء الكرام
عزاءك ان الدهر ذو فجعات وكل جميع صاءر لشتات لك الخير كم ابصرته وسمعته قراءن حي غير مختلجات هل الناس الا معشر من سلالة تعود رفاتا ثم اي رفات مياه مهينات يءول مالها الي رم من اعظم نخرات اري الدهر ظهرا لا يزال براكب وان زل لم يءمن من العثرات ومن عجب ان كلما جد ركضنا عليه تباعدنا من الطلبات واعجب منه حرصنا كلما خلت سنونا كانا من بني العشرات نخلف مامولاتنا وكانا نسير اليها لا الي الغمرات غرنا وانذرنا بدهر املنا غرورا وانذارا بهاك وهات اذا مج مجات من الاري اعقبت باقصي سهام في احد حمات اميري وانت المرء ينجم رايه فيسري به السارون في الظلمات وتعصف ريح الخطب عند هبوبها وانت كركن الطود ذي الهضبات عليك بتقوي اله والصبر انه معاذ وان الدهر ذو سطوات وليس حكيم القوم بالرجل الذي تكون الرزايا عنده نقمات فجعت فلا عادت اليك فجيعة كما يفجع الاملاك بالملكات اصبت وكل قد اصيب بنكبة يهاض بها الماضي من النكبات فلا تجزعن منها وان كان مثلها زعيما بنفر الجاش ذي السكنات وما نفر نفس من حلول مصيبة وقد ايقنت قدما بما هو ات اتوقن بالمقدور قبل وقوعه وتنفر نفر الغر ذي الغفلات لقد اونست حتي لقد حان انسها بما شاهدت لدهر من وقعات فما بالها نفر الاغراء نفرها وقد انذرت من قبل بالمثلات من احتسب الاقدار ايقن فاستوت لديه منيخات ومنتظرات هل المرء في الدنيا الدنية ناظر سوي فقد حب او لقاء مات الم تر غارات الخطوب ملحة فبين مغاداة وبين ثبات تروح وتغدو غير ذات ونية علي حيوان مرة وموات وما حركات الدهر في كل طرفة بلاهية عن هذه الحركات سيسقي بني الدنيا كءوس حتوفهم الي ان يناموا لا منام سبات وفاء من الايام لا شك غدرها وهل هن منجزات عدات يعدن بغدر ليس بالمخلفاته فقل في وفاء من اخي غدرات تعز بموت الصيد من ال مصعب تجدهم اسي ان شءت او قدوات تعزوا وقد نابتهم كل نوبة وماتوا فعروا كل ذي حسرات ومن سن اله التي سن في الوري اذا جالت الاراء معتبرات زوال اصول الناس قبل فروعهم وتلك وهذي غير ذات ثبات ليبقي جديد بعد بال وكلهم سيبلي علي الصيفات والشتوات وان زال فرع قبل اصل فانما تعد من الاحداث والفلتات وتلك قضايا اله جل ثناءه وليست قضايا اله بالهفوات ليعلم الا موت ميت لكبرة ولا عيش حي لا قتبال نبات وتقديم من قدمت شيء بحقه فدع عنك سح الدمع والزفرات ولا تسخط الحق الذي وافق الهدي هوي من له امسيت في كربات رزءت التي ودت بقاءك بعدها واحيت به في ليلها الدعوات وكانت تمني ان تردي سريرها وبعض اماني النفوس مواتي فلا تكرهن ان اوتيت ما توده فكرهك ما ودت من النكرات الم تر رزء الدهر من قبل كونه كفاحا اذا فكرت في الخلوات بلي كنت تلقاه وان كان غاءبا بفكرك ان الفكر ذو غزوات فما لك كالمرمي من مامن له بنبل ابته غير مرتقبات زع القلب ان الفاجعات مصاءب اصابت وكانت قبل محتسبات فان قلت مكروه المت فجاءة فما فوجءت نفس مع الخطرات ولا غوفصت نفس بلوي وقد رات عظات من الايام بعد عظات اذا بغت اشياء قد كان مثلها قديما فلا تعتدها بغتات جزعت وانت المرء يوصف حزمه ولا
رايتك لم تحسن ثوابي ولم تجب كتابي فماذا كان في الخلق والامر لعمري لقد علمتني كيف اتقي معاودة التجريب ان كنت ذا حجر وقبحت عندي صورة الحرص والغني وحسنت عندي صورة الياس والفقر اما وحذاري من اماني بعدها لقد مكرت بي فعلتي ايما مكر دعتني الي لمس الكواكب قاعدا وذلك شيء لا يكون يد الدهر دع البذل لم خستني ان لم تجيبني جوابي ولم اهبطت قدري الي القعر اكنت خسيس القدر لم حصت حيصة عن الفضل اعدتك الخساسة في القدر فهلا بذلت الوعد ثم مطلته فعلت تعليل المجامل ذي المكر ولكن رايت الحسم لبذل كله صوابا لان الرعد يءذن بالقطر اذلك ام هلا منعت مصرحا فاياستني لكن خلقت من الصخر جمودا وصمتا لابرحت كما اري وهاتيك لو احست فاقرة الظهر وفي دعوتي عقر اليم مضيضه ابا جعفر لو كنت تالم من عقر ابا جعفر صبرا فما زلت صابرا علي الذم لاتعدم ذميما من الصبر
املي فيه لياسي قاهر فلذا قلبي عليه صابر وهو المحسن والمجمل بي وانا الراجي له والشاكر طرفه يخبرني عن قلبه اني يوما عليه قادر
ياساءلي عن مجمع الذات سالت عنه انعت النعات فهاك ما استنباته من قصه مسلما من شوبه ونقصه خذ يامريد الاكل الذيذ جردقتي خبز من السميد لم تر عينا ناظر شبهيهما فاقتسر الحرفين من وجهيهما حتي اذا ماصارتا صفا صفا فانتف علي احداهما تناءفا من لحم فروج ولحم فرخ يدور جواذبهما بالنفخ واجعل عليها اسطرا من لوز معارضات اسطرا من جوز اعجامها الجبن والزيتون وشكلها النعنع والطرحون واعمد الي البيض الصليق الاحمر فرصع الجبن بها ودنر حتي تري مابينها مثل البن مقسومة كانها وشي اليمن وترب الاسطر بالملح ولا تكثر ولكن قدرا معدلا ورد العينين فيها لحظا فان لعينين منها حظا ومتع العين بها مليا واطبق الخبز وكل هنيا طورا تري كفلكة الدولاب وتارة كعسجد الذءاب وتارة مثل الرحي بلا شعب قد شذبت عنها ثناياك السذب واها ثناياك وكدما كدما تسرع فيما قد بنيت الهدما لهفي عليها وانا الزعيم لمعدة شيطانها رجيم
ايها المهدي ثناء جميلا شارك التنميق فيه الصواب شاكرا نعمي صفوح منوح منه في كل جيد سخاب قلت قولا ليس فيه امتراء مونقا مستحسنا لا يعاب لا يفي واف بمن انت مطر او يسوي بالشراب السراب لا ولا ينحو مثيب بنعمي نحوه حتي يشيب الغراب اين في الدنيا حكيم كريم اين هو لا اين الا الكذاب رايه مصباح نور جلي ويداه لحياء الثر باب فلنا منه العلوم الصفايا ولنا منه العطايا الرغاب فهو شمس مستضاء ثناها دونها في كل ذاك سحاب تحتها ضدان صحو ودجن ان هذا لهو شيء عجاب عجبي لشمس اني تجلي وعليها من سحاب حجاب يفعل الحسني فينثو نثاها فيراها باخسا او تثاب ابدا حتي يمل العطايا مستميحوها ويفني الحساب ان من يدعو مديحا ابيا لابي عيسي لداع مجاب
وقد حمل قوم هذا على التقديم والتأخير، كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك، ومثل هذا في بيت جميل أن يجري على أن معناه: ويوافق في الموتى وضريحي ضريحها إن أمت، وذهب آخرون في هذا إلى إرادة الفاء كأنه أراد فتصرع ويوافق.
ما أثر في قلبي منظوم تأثيرها عند إنشادها، وكانت لي ابنة لطيفة المحل من قلبي، نفيسة المنزلة في نفسي، ذات محاسن كثيرة، وفضائل غزيرة، ورزقت حظا من حفظ التلاوة والآداب الدينية، مع عقل رصين ونزاهة ودين، وهبها الله ليبفضله ونعمته، ثم استأثر بها بعدله ومشيئته، فسلمت للرب جل جلاله قضاءه فيها وعرفت حسن اختياره لي ولها، إذ كان خالقها أملك بها من والدها ومنشيها، وأرحم بها من ثاكلها، وصابرت عظيم المصاب بها، ورضيت بثواب الله عوضا منها، ولهجت بهذه الأبيات التي قدمت ذكرها فمكثت زمانا أقطع ليلي ونهاري بترجيعها والترنم بها، وأستشفي بفيض دموعي ورفع عفيرتي بتردادها، ولإعجابي بها رأيت إتباعها بذكر ما حضرني من الأخبار التي تضمنتها أنسا مني بإعادتها، ولم أدخل بعض الآتية بها في بعض إذ كانت قد وقعت إلي من جهات شتى وطرق مختلفة.
قال: فما علما حتى وضع يده اليمنى على منكب سليمان، ويده اليسرى على منكب ابن هبيرة الكندي، ثم قال: أفرجا لملك ليس كملك غسان ولا كندة، قال: فالتفتا فإذا أمير المؤمنين، فأرادا أن يفخرا بملكهما، فقال: على رسلكما، أليس ما كان في الإسلام خيرا مما كان في الجاهلية؟ قالا: بلى، قال: فملكي خير من ملككم؟، قال: ثم مشيا معه حتى أتيا منزله فدخل، فأذن لهما، فقال لهما: إن الشاعر يقول:
وروي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام في التذكية. إذا مصعت بذنبها وهو من هذا، وجاء عن بعض أهل التأويل في البرق: " مصع ملك " في مثل هذا المعنى.
حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثني محمد بن صالح التميمي قال: حدثني عمر بن عبد الوهاب الرياحي قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص عن خالد بن سعيد عن سعيد بن عمرو قال: وفد عبد الله جعفر على معاوية بن أبي سفيان فأنزله في داره فقالت له ابنة قرظة امرأته: إن جارك هذا يسمع الغناء، قال: فإذا كان ذلك فأعلميني فأعلمته فاطلع عليه فإذا جارية له تغنيه وهي تقول:
حدثني أبو النصر العقيلي قال: أخبرني أبو الحسن بن راهويه الكاتب قال: قال يحيى بن خالد البرمكي في أيام الرشيد: جاءني رجل وأنا في دار أمير المؤمنين فذكر أنه من بني أمية، وقال: إني قصدت أمير المؤمنين لاستوصله وأمت إليه برحمي، فإن رأيت أصلحك الله أن توصلني إليه لأخاطبه بما يبعثه على بري وصلتي فعلت، وأنت الشريك في الشكر والأجر، فتذممت أن أرده بغير قضاء حاجته، فدخلت على الرشيد فاستأذنته له، فأذن فدخل فسلم وأحسن ودعا فأكثر، ثم أنشأ يقول: