قال: حاضرة، ولكن من مال أمير المؤمنين. أحب اليك. قال: وابني إبراهيم أحب أن أشد ظهره بصهر من أولاد أمير المؤمنين. قال. قد زوجه أمير المؤمنين عائشة. قال:
واصطحب مجوسي وقدري في سفر، فقال القدري للمجوسي: مالك لا تسلم قال: إن أذن الله في ذلك كان. قال: إن الله قد أذن، إلا أن الشيطان لا يدعك.
يا بني اجعل حديثك مع أهل المراتب، وعطيتك لأهل الجهاد، وبشرك لأهل الدين، وسرك لمن عناه ما عناك من ذوي العقول «2» .
قالت: فلما رأيته أمر بأن يكتب له؛ شخص بي. وهي وطني وداري؛ فقلت: يا رسول الله؛ إنه لم يسألك السوية من الأرض إذ سألك؛ إنما هذه الدهناء مقيد الجمل ومرعى الغنم؛ ونساء بني تميم وأبناؤها وراء ذلك. فقال: أمسك يا غلام، صدقت المسكينة المسلم أخو المسلم، يسعهما الماء والشجر. ويتعاونان على الفتان «1» .
والدليل على صحة هذا المعنى وصدق هذا القياس، أن كثير عزة والكميت بن زيد كانا شيعيين غاليين، في التشيع، وكانت مدائحهما في بني امية أشرف وأجود منها في بني هاشم، وما لذلك علة الا قوة أسباب الطمع.
وقالوا: من احتمى فهو على يقين من المكروه وهو في شك من العافية! وقالوا: الحمية للصحيح ضارة وللعليل نافعة.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
يهدي الخيال لنا ذكري اذا طافا وافي يخادعنا والصبح قد وافي تصدقنا المنع سعدي حين نسالها نيلا وتكذبنا بذلا واسعافا ان الغواني غداة البين قضن لنا مامل الدنف المضني بما خافا فتن طرفا وقد ودعن عن نظر ساج وتيمن اذ صافحن اطرافا اذا نضون شفوف الريط اونة قشرن عن لءلء البحرين اصدافا نواصع كسيوف الصقل مشعلة ضوءا ومرهفة في الجدل ارهافا قضي لنا اله بلوي في نواظرها تقضي علينا وعافي اله من عافي كانهن وقد قاربن من طرفي ضدين في الحسن تبتيلا واخطافا ردن ما خفت منه الخصور الي ما في المازر فاستثقلن اردافا ما لسحاب خلاق او يصوب علي عليا سويقة اجزاعا واخيافا اذا اردت لراقي الدمع منحدرا ذكرت مرتبعا فيها ومصطافا ان اتبع الشوق ازراء عليه فقد جافي من النوم عن عيني ما جافي ازاجر انا جرد الخيل اجشمها سيرا الي الشام اغذاذا وايجافا خوص العيون اذا ابدت سري مثلت بالارض او اجحفت باليل اجحافا دوافع في انخراق البر موعدها مدافع البحر من بيروت او يافا حتي تحل وقد حل الشراب لنا جنات عدن علي الساجور الفافا نضيف نازلة تقري النوال كما كنا نزولا علي الطاءي اضيافا ان لقومي علي الاقوام منزلة يعطون فيها علي الاشراف اشرافا من ينا كبر به عنا وابهة نحمد ابا جعفر قربا وانصافا رد الحوادث ملقاة اواءلها علي اواخرها ردعا وايقافا ان ترم الاءه في الدهر عن وتر تكن لها نوب الايام اهدافا عز العراقين حتي ظل مختيا له العراقان اقلاما واسيافا كم من ابي اناس في ولايته قد ذل عارضة او لان اعطافا ساس البلاد بتدبير يطبقها ايد واسطة منها واطرافا لم يرتفع عن مراعاة الصغير ولم ينزل الي الطمع المخسوس اسفافا باسط عدل علي الاعداء لو عصبوا بغيره لتوخي الجور او حافا لم يتسع لاداني في امانته وقد راي خلا منهم والافا تناذرته اعاريب السواد فما شتا به قاطن منهم ولا صافا وكنت اعهد عين التمر جامعة من الخليطين ازيادا واعوافا ما من هوي منه بات السيف ملتهما اواصرا وشجت منهم واحلافا منخرق اليد بالمعروف يخبط في عرض من المال لا يالوه اتلافا اذا وعدت التجافي عن مواهبه دافعت بالنجح او اخلفت اخلافا اليت لا اجهد الطاءي ملتمسا جدوي ولا اسال الطاءي الحافا بحسبنا منه ما يزداد من حسب وما قضي من فروض القوم او كافا قضيت عني ابن بسطام صنيعته عندي وضاعفت ما اولاه اضعافا وكان معروفه قصدا الي وما جازيته عنه تبذيرا واسرافا مءون عينا توليت الثواب بها حتي انثنت لابي العباس الافا قد كان يكفيه فما قدمت يده ربا يزيد الي الاحاد انصافا تلك المداءح احرار الرقاب فيها اري عليه ديونا لي واسلافا فلا تزل مرصدا لخير تفعله وثابتا دون ما تخشاه وقافا
وحدثني أحمد بن كامل، قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن القاسم المعروف بأبي العيناء، قال: أتيت عبد الله بن داود الخريبي فقال لي: قد حفظت القرآن، قال: فاقرأ: " واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه "، قال: فقرأت العشر حتى أنفدته، قال: اذهب فتعلم الفرائض، قال: فلت: قد حفظت الصلب والجد والكبر، قال: فأيما أقرب إليك، ابن أخيك أو عمك؟ قال: قلت: ابن أخي، قال: ولم؟ قال: قلت: لأن ابن أخي من أبي، وعمي من جدي، قال: اذهب الآن فتعلم العربية، قال: قلت: قد علمتها قبل ذين، قال: فلم قال عمر بن الخطاب حين طعن: يا لله للمسلمين، لم فتح تلك اللام وكسر هذه؟ قال: قلت: فتح تلك للدعاء ومسر هذه للاستنصار قال: لو حدثت أحدا لحدثتك.
ما لي لا يرحمني من ارحمه يظلم بالهجران من لا يظلمه يخطيء سهمي وتصبيب اسهمه وانما اسقم قلبي مسقمه اسلمه لزعفران مسلمه احسن من تحمل نعلا قدمه لكنه يصرم من لا يصرمه يهينه طورا وطورا يكرمه وتارة يرزقه ويحرمه بدر بدا فانجاب عاه ظلمه وانما لءلءة تبسمه ما غر دهرا رابني تغشمه وكان لا يهدمني واهدمه ايام لي مبشره ومءدمه ايام راسي كالغراب اسحمه يتيم الريم ولا يتيمه وربما زلت بحر قدمه والحر لا ياخذ منه عدمه ولا يزيد في الءيم درهمه ومهمه مثل الفنيق علمه يصدح فيه هامه وبومه وقد تردي بالسراب اكمه يلطمنا عفريته ونلطمه واليل غربيب القميص ادهمه الي الامام لا تجف قذمه من عاجل او اجل يقدمه ان ابا اسحاق عمت نعمه وجعجعت بالناكثين نقمه خليفة يعلم ما لا نعلمه نيطت باعلي النجم قدما همه وطاب منه خسمه وشيمه لو كلم اله اماما كلمه امام عدل كل فضل توامه ثم حكيم ادبتنا حكمه يلهم ما كان الرشيد يلهمه قام به الدين وقامت دعمه وصالح السمع الازل غنمه يا ناصر الاسلام انت سلمه يثني عليك حله وحرمه ومثله حطيمه وزمزمه كم من عدو لك مطلول دمه يرعي النجوم والنجوم ترجمه انت امين اله لا تجمجمه وفي الحديث والقديم كرمه وخير بنيان الملوك اقدمه والشامخ الباذخ منه قشعمه
أسعفك وأن أصنع بك ما أنت أهله، فسل أمير المؤمنين فلست تسله شيئا إلا أعطاكه. فقال: حاجتي أن تشتري لي كلبا فارها وحمارا، فقال معاوية: يا بني! أنت حمار ونشتري لك حمارا، قم فاخرج، قال: كيف رأيت؟ يا غلام! ادع لي يزيدا، فدعاه.
كلفي ما اراه عني يريم وصروف النوي عذاب اليم يا ابا الهيثم الذي شيد المجد له والد وجد كريم لك من قاسط رقاب المعالي ومن النمر نجرها والاروم منطق صاءب وراي اصيل وحجي راجح ونيل رخيم انا بالود والصفاء زعيم وعلي العهد والوفاء مقيم ان يكن راعك الفراق فعندي منه خطب اعيا علي عظيم زفرات تعتادني كل يوم وغرام كانه لي غريم اشتياقا الي لقاءك واله بما قلته سميع عليم فعلي عيشنا السلام وايام تولت لو ان عيشا يدوم فابق في نعمة تدوم وعز ما استنارت جنح الظلام النجوم
سقاني القهوة السلسل شبيه الرشا الاكحل مزجت الراح من فيه بمثل الراح او افضل عذيري من تثنيه اذا ادبر او اقبل ومن ورد بخديه اذا جمشته يخجل ابي ان ينجز الوعد وان يعطي الذي يسال فلما سرت الراح به اسمح واسترسل فلم انظر به السكر وخير الامر ما استعجل وقطع التكة الراي اذا التكة لم تحل فادركت الذي طالب ت او قلت ولم افعل جزي اله ابا نوح جزاء المحسن المفضل وتمت عنده النعما ء فهو المنعم المفضل تولاني بمعروف كسيل الديمة المسبل اخ ما غير العهد ال ذي كان ولا بدل علي شيمته الاولي وفي مذهبه الاول
اسارقها خوف المراقب لحظة واوحي بطرفي ما الاقي من الوجد فيفهمه عن طرف عيني قلبها فتوحي بطرف العين اني علي العهد وانا بحمد اله لم نات ريبة وانا جميعا من جوي الحب في جهد
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي الكاتب قال حدثنا أبو موسى عيسى بن إسماعيل البصري المعروف بتينة قال حدثني التوزي عن سفيان بن عيينة قال: عرض المغيرة بن شعبة بالكوفة فوجدهم أربعة آلاف، فمر به شاب من الجند فقال: يا غلام زد هذا في عطائه كذا وكذا، قال: فقام شاب كان إلى جانبه فقال: أصلحك الله هذا ابن عمي لحا ليس له علي فضيلة في نسب ولا نجدة فألحقني به، قال: لا، قال فمر من يحط من عطائي ليظن من حضر أن بك علي موجدة، قال: لا، إن أبا هذا كانت بيني وبينه مودة وكان صديقا لي وإن المعرفة تنفع عند الجمل الصؤول والكلب العقور فكيف بالرجل ذي المروءة والحسب؟
لا يعجبنك قوم انت بينهم فلست منهم علي عين ولا اثر الباخلون بماء المزن نشربه والشاربون دواء البخل بالسحر
: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: أن اجمع بين إياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة الجوشني فول القضاء أنفذهما؛ فجمع بينهما، فقال له إياس: أيها الرجل، سل عني وعن القاسم فقيهي البصرة: الحسن وابن سيرين- وكان القاسم يأتي
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: جاء عبد الرحمن بن عوف إلى باب عمر بن الخطاب فسمعه وهو يتمثل في بيته:
الآذن فقال: ادخل يا بن طلحة. فلما كشف لي الستر لقيني الحجاج وهو خارج وأنا داخل؛ فاعتنقني وقبل ما بين يعيني، وقال: أما إذا جزى الله المتواخيين خيرا بفضل تواصلهما، فجزاك الله عني أفضل الجزاء؛ فو الله لئن سلمت لك لأرفعن ناظرك، ولأعلين كعبك، ولأتبعن الرجال غبار قدميك. قال: فقلت: يهزأ بي وحق الكعبة!.
الجمال الخيلاء، وآفة الحسب الفخر. يا بني لا تستخفن برجل تراه أبدا، فإن كان أكبر منك فعد أنه أبوك، وإن كان في مثل عمرك فهو أخوك، وإن كان أصغر منك فاحسب أنه ابنك. فهذا ما ساءل علي بن أبي طالب ابنه الحسن عليهما السلام عن أشياء من المروءة وما أجابه الحسن رضي الله عنه.
سلام ايها الملك اليماني لقد غلب البعاد علي التداني ثمان قد مضين بلا تلاق وما في الصبر فضل عن ثمان وما اعتد من عمري بيوم يمر ولا ارك ولا تراني
استجاز إطلاق هذا النعت على نفسه، وفيه تزكية وتعظيم لا يصف الألباء بها أنفسهم، وإن كانت ثابتة فيهم وكان الناس يضيفونها إليهم ويثنون بها عليهم، قيل له: في هذا وجهان، أحدهما أن يكون الكاتب أثبته من قبل نفسه ولم يكن من أبي بكر رضوان الله عليه ذكر له، كما يمل الممل شيئا على غيره فيجري فيه ذكره فيصله الكاتب بتقريظه والدعاء له، والوجه الثاني أن يكون أبو بكر استجاز هذا لأنه قد اشتهر به واستفاض إلحاقه بتسميته، ألا ترى إلى قول الشاعر يعنيه:
قال القاضي: في هذا الخبر ما دل على وجوب الأر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهجر أهل المعاصي ومجانبة المجالسة لهم والأنس بهم، وإيناسهم يالمقاربة ومخالطتهم بالمؤاكلة والمشاربة، والتنزه عن مداهنتهم، ولزوم المسلمين عطفهم على واجبات الدين وردهم إلى اتباع سبيل المؤمنين.
أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عناق مشوية فبعث إلى فاطمة، وعلي، والحسن والحسين عليهم السلام، فأجلسهم معه ليأكلوا فأول من ضرب بيده إليها الحسن فجذبت فاطمة يده وبكت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: فداك أبوك! ما شأنك لم تبكين؟ قالت: يا رسول الله رأيت في منامي البارحة كأنه أهدي إليك هذه العناق وكأنك جمعتنا، فأول من ضرب بيده إليها الحسن فأكل فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كفوا، ثم قال: يا رؤيا! فأجابه شيء: