هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
ومثل هذا لعل، الباب فيها لعلى القوم، قال الله: " لعلكم تفلحون "، وقال: " لعله يتذكر أو يخشى "، وقد تدخل على باب عسى لاشتراكها في باب الترجي والمقاربة والتوقع، وذلك قول الشاعر:
وقد حمل قوم هذا على التقديم والتأخير، كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك، ومثل هذا في بيت جميل أن يجري على أن معناه: ويوافق في الموتى وضريحي ضريحها إن أمت، وذهب آخرون في هذا إلى إرادة الفاء كأنه أراد فتصرع ويوافق.
قال القاضي: قوله: مثل المهاة البيضاء يعني البقرة الوحشية، ويقال للبلورة مهاة، وكأنه قصد بهذا القول البيان عن الصفاء والحسن والضياء. ويقال ما لهذا العيش مهاه أي نور وبهجة، كما قال الشاعر:
كان الحسن بن صالح بن حي يتصدق، حتى إذا لم يبق في يده شيء وجاء سائل نزع خصا كان يكون أمام بيته فأعطاه السائل، حتى إذا وجد شيئا اشترى قصبا وبناه، قال: وكانوا إذا رأوا بابه بغير خص علموا أنه لم يبق عنده شيء.
ثم ارتحل حتى نزل أذرعات، وقد ولى على الشام يزيد بن أبي سفيان، فدعا بغدائه، فلما فرغ من الثريد وضعت بين يديه قصعة أخرى، فصاح وقال: ما هذا؟ فأرسل يزيد إلى معاوية، وكان صاحب أمره، فقال معاوية: ما الذي أنكرت يا أمير المؤمنين؟ قال: ما بالي توضع بين يدي قصعة ثم ترفع وتوضع أخرى؟ قال: يا أمير المؤمنين، إنك هبطت أرضا كثيرة الأطعمة فخفت عليك وخامتها، فأشر إلى أيها شئت حتى ألزمكه، فأشار إلى الثريد، فقال قسطنطين لمعاوية: جاد ما خرجت منها.
الارطى عروقحمر، وكذلك عروق السدر، فشبه الإبل بعروق الأرضي لحمرتها، وذلك أن أشرف الإبل عند العرب حمرها. وفيه قول آخر وهو أنه شبه الإبل بعروق الأرطى لضمرها، وذلك أن ضمرها يدل عل نجابتها وكرمها، والعرب تشبه الثور والحمار بعروق الأرطى في الضمر، قال الشاعر في صفة حمار:
قالت: قد كان ذلك يا أمير المؤمنين، وإنا لنمطع بك خلفا. قال رجل من جلسائه: كيف يا أمير المؤمنين وهي القائلة:
حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول أبو جعفر الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا إسحاق بن عيسى الطباخ عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده قال: خرجت مع عمر إلى الشام، فاستيقظنا ليلة وقد رحل لنا رواحلنا وهو يرحل لنفسه وهو يقول:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال: حدثنا محمد بن عيسى الواسطي قال: حدثنا ابن عائشة عن حزم بن أبي حزم قال: كان يونس بن عبيد يمر بنا في بني لاحق فيقول: ما أعرف اليوم شيئا أعز من شيئين: درهم حلال وأخ في الله عز وجل. وأنشدنا إبراهيم قال أنشدنا أحمد بن يحيى:
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير، قال: قال الخليل بن سعيد: مررت بسوق الطير فإذا الناس قد اجتمعوا يركب بعضهم بعضا فاطلعت فإذا أبو السائب قابضا على غراب يباع قد أخذ طرف ردائه، وهو يقول للغراب يقول لك قيس بن ذريح:
حتى انتهى إلى آخرها، فقلنا له: لمن هذا الشعر؟ فقال: لمن أنشدكموه، قلنا: ومن تكون؟ قال: أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، قال أبو الشيص: تزعم أن هذا الشعر لك وتقول:
حدثنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريري، قال: حدثنا أحمد بن إسماعيل القيسي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب المدني، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: أنشدنا عبد الله بن مصعب لخيرة بنت أبي ضيغم البلوية:
قال القاضي: في هذين الخبرين عظة ومعتبر، وتنبيه لمن عقل ومزدجر، وفيما اقتضى فيها ما دعا ذوي النهي إلى الصدق وحفظ الأمانة، وحذر من ركوب الغدر والخيانة، وفي خزن السر وحياطته، وصونه وحراسته ما لا يحيل على الألباء وفور فضيلته، كما لا يذهب عليهم ما في إفشائه وإضاعته، من سقوط القدر، وقبيح الذكر، وما يكسب صاحبه من حطه عن منزلة من يشرف ويعتمد عليه، ويؤتمن ويركن في جلائل الخطوب إليه، والناس في هذين الخلقين المتناقضين معافى مكرم، ومبتلى مذمم، وقد قال بعض من افتخر بالخلق الكريم منها:
حدثنا بدر بن الهيثم الحضرمي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الوليد قال: حدثنا أبو أسامة عن محمد يعني ابن شريك، قال: سمعت عطاء يقول: قال أبو هريرة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم الإبل الثلاثون، ينحر سمينها ويحمل على نجيبها ".
حدثنا عمر بن الحسن بن عل بن مالك الشيباني قال، حدثنا محمد بن زيد قال: كتب يحيى بن زياد إلى بعض أهله يعزيه: أما بعد فإن المصيبة واحدة إن صبرت ومصائب إن لم تصبر، وقد مضى لك سلف يحسن عليهم البكاء، وبقي خلف في مثلهم العزاء، فلا البكاء يرد الماضي وبالعزاء يطيب عيش الباقي، ونحن عما قليل بهم لاحقون، فآثر الصبر فإنه أرد الأمرين عليك وأرجعهما بالنفع إليك.
فأتى منزله فنزل عن دابته، ثم دعا بدواة وقرطاس وجعل يكتب بيده إلى العمال في الأمصار ويمل على نفسه، قال رجاء: فلقد كنت أظن أن سيضعف فلما رأيت صنيعه في الكتاب علمت أنه سيقوى بهذا ونحوه. فأتى منزله فنزل عن دابته، ثم دعا بدواة وقرطاس وجعل يكتب بيده إلى العمال في الأمصار ويمل على نفسه، قال رجاء: فلقد كنت أظن أن سيضعف فلما رأيت صنيعه في الكتاب علمت أنه سيقوى بهذا ونحوه.
أن إسحاق بن إبراهيم الطاهري، قال لمحمد بن شجاع الثلجي: أريد أن توجه إلي رجلا من أفاضل أصحابك أستكفيه شيئا من أموري، قال: فأرسلت إليه بعض من كان يلزم مجلسي ويأخذ الفقه عني، وله دين وعلم فمضى إليه ثم عاد إلي فأخبرني أنه كلفه تفرقة مال دفعه إليه فصرفه في وجوه البر، فلما كان في العام القابل سأل إسحاق أيضا أبا عبد الله بن شجاع إنفاذ الرجل إليه ففعل، فلما كان من الغد أرسل الرجل إلى ابن شجاع يذكر أن إسحاق حبسه، فارتاع لذلك وأتى إسحاق فقال له: لم حبست صاحبنا؟ قال: هذا رجل خائن، وكان ابن شجاع قبل أن يلقى إسحاق قد دخل على صاحبه في محبسه فسأله عن قصته فقال له: أعطاني في العام الماضي عشرة آلاف درهم وقال: اصرفها في ذوي الحاجة بها، وفكرت في الذي آتيه فيها، فحدثتني نفسي أن آخذها لنفسي وأسد بها خلتي وأنفقها على عيالي وأرم بها حالي، إذ كنت في عسرة وضيق من المعيشة وعلى حد من الفاقة، وقلت تارة: إن كنت أصرفها فيما يخصني موافقا لجملة ما رسمه لي على طريقة من الخيانة إذ لم يأمر لي بهذا المال، فكان ما قاله يقتضي دفعه إلى غيري، ثم قلت: إن غيري إنما أرجح أنه محتاج أو مستحق إلى ظاهر وظن غالب، وأنا من صورة أمري على يقين وعلم بالباطن، وغلبت هذا على عزيمتي، فصرفت المال في صلاح شئوني وقضاء ديوني والتوسعة على عيالي، ثم رجعت إليه فقال لي: ما صنعت؟ فأخبرته أني أتيت بما كلفنيه وامتثلت أمره فيه، فقال: امض جزاك الله خيرا، فلما كان هذا العام أعطاني مثل نفسي لا عذر لك في أداء الأمانة واستفراغ الجهد والطاقة والتنزه عن السفسفة أو الخيانة، فأتعبت نفسي وأعملت فكري وكددت جسمي في تحري أهل المسكنة وتوخي ذوي الحاجة حتى بلغت الغاية، وصرفت المال بأسره في هذه الطبقة، ولم آخذ لنفسي منه مثقال ذرة ثم جئته فقال: ما صنعت؟ فأخبرته أنني أتيت ما أمرني به، فقال كذبت وأمر بي إلى السجن، فقال له ابن شجاع: أهكذا كان الأمر؟ قال: نعم قال: فهل كان غير هذا؟ قال: لا، قال ابن شجاع: فقلت لإسحاق: إن عندي في هذا شيئا أذكره لك، وفصصت عليه القصة على وجهها، فنكث في الأرض وقال: قد صدق الرجل فيما ذكره وأمر بتخليته، فقلت له: كيف علمت بصدقه بعد ما كان منك؟ قال: أمرنا هذا جار على الإدغال وخلاف الصحة، فإذا عوملنا بمثل عملنا سكنا إليه وأحسنا الظن بعامله، وإذا أتى ما يخالفه أنكرناه ونفرنا عنه ولم نصدق صاحبه.
قال القاضي أبو الفرج: نكتل في هذا الموضع هو في أوليته وابتدائيته في ماضيه ومستقبله: كال يكيل على فعل يفعل، مثل مال يميل وقياسه في أصل تقديره كيل يكيل، نظيره من الصحيح ضرب يضرب، إلا أن الياء في كيل انقلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والألف لا تكون إلا ساكنة إلا أنها في نية حركة ونقلت كسرة الياء في المضارع ونقلت كسرتها إلى الكاف وكانت ساكنة، فكسرت إذ لم يستقم التقاء الساكنين فصار نكتل، وقيل في الجمع: كلنا نكتل، ثم لما زيدت التاء دلالة على الافتعال قيل: اكتال نكتال وأصله اكتيل يكتيل، نحو افتعل يفتعل نظيره من الصحيح: اكتتب يكتتب واكترث يكترث واستبق يستبق ثم قلبت الياء من اكتيل ألفا لتحركها وانفتاح ما قيلها، فصار اكتال ومضارعه يكتال، وأصله يكتيل، وفي الجمع نكتيل وزنه نفتعل، فلما قيل نكتل فأعرب بالجزم إذ هو جواب الأمر اقتضى الجزم سكون اللام، فالتقى ساكنان اللام والألف المنقلبة من الياء فأسقطت الألف لذلك فبقي نكتل، ووزنه في الأصل نفتعل ثم لما حذفت الألف المنقلبة من الياء وهي عين الفعل صار نكتل فوزنه نفتل، على طريقة التحرير وتمييز الزوائد من الأصول بالعبارة عن الأصليات بالفاء والعين واللام وتسمية الزوائد بأنفسها، ألا ترى أنا نقول في وزن جهور أنه فعول فيعبر عن الجيم والهاء والراء الأصليات بالفاء والعين واللام، وتأتي باسمها الواو فهي الزيادة إذ ليست من الفعل فاء ولا عينا ولا لاما، ويعقوب لما رأى نكتل موافقا لوزن نفعل تسرع إلى ما أجاب به مع ذعر المحنة وإزعاج البديهة وهيبة الحاث لسائله على شراسة خلقه وإشفاقه من تشعث منزلته عنده، وقطع مادة المعيشة من جهته.
يا أمير المؤمنين! إن الله عز وجل سهل بك الوعور، وجلى بك أن تجور، وملأ من خوفك القلوب والصدور، وجعل اسمك حبلا كثيفا، وجبلا منيفا، يردع بك الفاسق، ويقمع بك المنافق، فارتبط نعم الله عز وجل عنك بالعفو والإحسان، فإن كل إمام مسؤل عن رعيته، وإن النعم لا تنقطع بالمزيد فيها حتى ينقطع الشكر عليها.
حدثنا محمد بن نوح بن عبد الله المعروف بالجنديسابوري، إملاء في يوم السبت لليلتين خلتا من المحرم سنة عشرين وثلثمائة، قال: حدثنا علي بن حرب الجنديسابوري قال: حدثنا عثمان بن أبي مقسم، عن نافع، أن ابن عمر أخبره أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم: " أن ثلاثة نفر انطلقوا يتماشون فأصابهم المطر فأووا إلى غار في جبل، فوقعت عليهم صخرة، فقال بعضهم لبعض: ادعوا الله أن يفرج عنا فرجة نرى منها السماء، فقال أحدهم: اللهم إنك تعلم أنه كان لي أبوان وكان لي امرأة وصبوة، وكنت أرعى عليهما فإذا مشيت حلبت لهما في إنائهما ثم سقيتهما، وإني جئت ذات ليلة وقد دنا السحر وقد ناما، وكنت قد حلبت لهما في إنائهما فقمت على رؤوسهما والصبوان يتضاغون عند رجلي أكره أن أوقظهما وأكره أن أسقي الصبوان قبلهما، اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك من مخافتك فافرج عنا فرجة نرى منها السماء، قال: فأفرجت منها فرجة رأوا منها السماء.
عثمان يشكو عليا إلى ابن عباس حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا عبد الرحمن بن منصور قال حدثنا العتبي عن أبيه قال: بعث عثمان بن عفان إلى ابن عباس وهو محصور عنده مروان بن الحكم، فقال عثمان: يا ابن عباس أما ترى إلى ابن عمه عمك كان الأمر في بني يتم وعدي فرضي وسلم حتى إذا صار الأمر إلى ابن عمه بغاه الغوائل، قال ابن عباس فقلت له: والله إن ابن عمي ما زال عن الحق ولا يزول، ولو أن حسنا وحسينا بغيا في دين الله الغوائل لجاهدهما في الله حق جهاده، ولو كنت كأبي بكر وعمر لكان لك كما كان لأبي بكر وعمر بل كان لك أفضل لقرابتك ورحمك وسنك، ولكنك ركبت المر وهاباه. قال ابن عباس: فاعترضني مروان فقال: دعنا من تخطئتك يا ابن عباس فأنت كما قال الشاعر: