: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
فلبث مروان بعد ما قال لخالد ما قال أياما، ثم جاء إلى أم خالد فرقد عندها فأمرت جواريها فطرحن عليه الوسائد ثم غطته حتى قتلته، ثم خرجن فصحن وشققن ثيابهن: يا أمير المؤمنين! يا أمير المؤمنين!
ولما بكت نساء أهل المدينة على قتلى أحد قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لكن حمزة لا باكية له ذلك اليوم!» فسمع ذلك أهل المدينة، فلم يقم لهم مأتم إلى اليوم إلا ابتدأن فيه البكاء على حمزة.
: وقال ابن أبي مليكة: ما رأيت مثل ابن عباس، إذا رأيته رأيت أفصح الناس، وإذا تكلم فأعرب الناس «1» ، وإذا أفتى فأفقه الناس ما رأيت أكثر صوابا ولا أحضر جوابا من ابن عباس.
ما هذا الشيء الملفف في البجاد؟ قال الأحنف: السخينة «2» يا أمير المؤمنين. قال معاوية: واحدة بأخرى والبادي أظلم.
: قتادة عن أنس بن مالك قال: أمن النبي صلى الله عليه وسلم الناس يوم فتح مكة إلا أربعة، فإنه قال: اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة؛ وهم: عبد العزى بن يزيد بن خطل، ومقبس بن صبابة الكندي، وعبد الله [بن سعد] بن أبي سرح وسارة؛ فأما عبد العزى فإنه قتل وهو متعلق بأستار الكعبة، وأما عبد الله [بن سعد] بن أبي سرح: فإنه كان أخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه وشفع له عنده، وأما مقيس؛ فإنه كان له أخ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل خطأ، فبعث مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني فهر، ليأخذ له عقله من الأنصار، فلما اجتمع له العقل «1» أخذه وانصرف مع الفهري، فنام الفهري في بعض الطريق، فوثب عليه مقيس فقتله، ثم أقبل وهو يقول:
ولما رد عثمان الحكم بن أبي العاص طريد النبي صلى الله عليه وسلم وطريد أبي بكر وعمر إلى المدينة، تكلم الناس في ذلك، فقال عثمان: ما ينقم الناس مني؟ إني وصلت رحما وقربت قرابة.
وذكر أعرابي رجلا فقال: ذاك رضيع الجود والمفطوم به، عي عن الفحشاء، معتصم بالتقوى؛ إذا خرست الألسن عن الرأي حذف «3» بالصواب كما يحذف الأرنب، فإن طالت الغاية ولم يكن من دونها نهاية تمهل أمام القوم سابقا.
وقيل لعطاء بن مصعب: كيف غلبت على البرامكة وكان عندهم من هو آدب منك؟ قال: كنت بعيد الدار منهم، غريب الاسم، عظيم الكبر، صغير الجرم، كثير الالتواء، فقربني إليهم تباعدي منهم، ورغبهم في رغبتي عنهم، وليس للقرباء ظرافة الغرباء.
فاعترتني حيرة فيما بين القعود على ما هما عليه والقيام، حتى انقطع ما بينهما وتنحى إسحاق إلى موقفه، ونظر عبد الله إلي. فقال: يا أبا السمراء:
وكان على شرطته يزيد بن بشير الكناني، وعلى حرسه عمرو بن المهاجر، ويقال أبو العباس الهلالي؛ وكان كاتبه على الرسائل ابن أبي رقية، وكاتبه أيضا إسماعيل بن أبي حكيم، وعلى خاتم الخلافة نعيم بن أبي سلامة، وعلى الخراج والجند صالح بن أبي جبير، وعلى إذنه أبو عبيدة الأسود مولاه.
سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
انا واش بسوء حالي اليكا طال تشنيعها برغمي عليكا كلما قلت فيك قولا جميلا ناقضته وردعه في يديكا ولما ذاك بالعقاب ولكن بالثواب الذي يرجي لديكا قد تصرفت في نواح من الار ض فردتني النواحي اليكا
مسحنفرا وايها المسكين لم تسلب حتي اذا المحنة لاحت له مر مع الزءبق في مسرب منتقلا لا زال في نقلة الي المحل الابعد الاجدب من نحلة زور الي نحلة زور فما ينفك من مهرب وفيه مع ما قد تجاوزته خزي طويل غير مستوعب شتي عيوب لم يعب غيره بها من الناس ولم يثلب تفاحشت حتي لقد القيت من صحف الحفظ فلم تكتب يجزي بها يوما وان اغفلت قبحا فلم تكتب ولم تحسب عجبت منه وحديث له حدثته عنه ولم اكذب سوءل ما الاير وما نفعه فاسمع لما جاء به واعجب قال طهور الدبر من داخل لمن به مس من المذهب راي راه البين ما ان له عنه الي الاراء من مرغب وحكمة لبين مقلوبة واي امر البين لم يقلب ما يجتبيه غير مستجلب لاجر من ابعد مستجلب راي امرا سدت غثاثاته عليه باب الكسب والمكسب فجاده من فضله جودة اضحي لها ذا فن اهدب وخاف ان يسلمه لردي ما فيه من جهل ومن نيرب فرفرفت رحمته فوقه حتي كفاه نكد المطلب ولم يزل يضمن عن ربه مذ كان رزق الخاءب الاخيب وهاب ما ليس بمستاهل معطاء ما ليس بمستوجب ذاك امير لم يزل دونه جد اذا غولب لم يغلب واقية اله علي عبده منه ومن صمصامة المقضب بلوته اكذب من يلمع او بارق يلمع في خلب نعوذ بالرحمن من شءمه فانه امضي من المثقب احاله اله علي نحره وحد سيف صارم المضرب يعيب مثلي ويله واسمه في الناس طرا هدف العيب يسطو بلا حول ولا قوة منه ولا ناب ولا مخلب تقيل الاخلاق اما له نيكت ولم تمهر ولم تخطب كانت اذا لاحظها فاسق ادارها الحظ بلا لولب لطيزها في كل اير زني راي كراي الصقر في الارنب وانها قد حملت راسه مثل قرون الايل الاشعب خبر عنها شيخه انه صادفها مفتوحة المثعب تجذب باستنشاقة رخوة وربما انقادت ولم تجذب يا لك من ام لها فضلها ومن اب اكرم به من اب ماذا دعا البين الي حية صماء من ينصب لها ينصب قد كان في مراي وفي مسمع عنها ولكن من يخن يجلب يظل يسترهبني موعدا هونك ما مثلي بمسترهب هجهج بكلب كلب نابح مثلك لا بالاسد الاغلب لاعرفن البين مستعتبي يوما وليس البين بالمعتب اذا غدا وهو علي الة من منطقي ذات قرا احدب وغنت الركبان في شتمه شدوا متي يسمعه لا يطرب دونكها كاسا وامثالها صرفا من المكروه لم تقطب
رويدك ايها الرجل المنادي ابا عيسي اتيح لك الغياث لقد اسمعت اذ ناديت حيا له تلقاء داعيه انبعاث ابو عيسي العلاء فتي المعالي فداه كل من ولد الاناث فتي لا يستراث له فعال وشاكره يجد ويستراث اذا اولي اياديه اناسا فاولاها لاخراها احتثاث حكيم لا معاقده ضعاف تذم ولا معاهده رثاث فليس له انتكاف عن ثناء ولا كرم اذا خيف انتكاث فتي صلحت به الدنيا وكانت وحالاها اضطراب والتياث اقام بعدله الطرفين منها وليس كمعشر جاروا وعاثوا وفي العدل اجتناء جني وبقيا علي مجني وفي الجور اجتثاث
ناعس من الاءي لا يخزي الوجوه نشيدها اذا منشد باهي بها من يجالس تهز قناة الظهر عن اريحية كما هز رمحا لطعان مداعس وما زلت لباسا مديحا تحوكه مساعيك لم يلبسه قبلك لابس ولا مدح ما لم يمدح المرء نفسه بافعال صدق لم تشبها الخساءس ليامن صروف الدهر من انت جاره فقد افلت عنه النجوم النواحس اذا ما بنو الحاجات كان مجازهم علي ملك كانت عليك المحابس وينصرف العافون تثني عيابهم عليك ولم ينبس من القوم نابس فعش سالما لا زال مجدك باقيا وان رغمت من حاسديك المعاطس
قد كنت تبذل لي كتابك مرة فالان فاكتب لي اليك كتابا فانا الزعيم عليك يا ابن محمد ان الثواب يكون منك جوابا لا تشغلني بالعتاب فان لي شغلا بمدحك ينفذ الاحقابا قد اورق العود الذي املته وحلا جناه لمجتنيه وطابا
اشد بايامنا لتشهرها وقل بها معلنا لتظهرها وابغ ازديادا بنشر انعمها لا تخف احسانها فتكفرها من حلب الصنع ان تبادر بالن نعمة موليكها فتشكرها انا غدونا علي خلال فتي كرمها ربنا وطهرها باكرنا بالصبوح مدلجا لنشوة شاءها فبكرها عاج بنا ماءلا الي حل قصور ملك له تخيرها من ارثه عن ابي محمده يا لك ماوي العلا ومفخرها احكم اتقانها بحكمته وشاد بنيانها وقدرها وسط رياض دنا الربيع لها فحاك ابرادها ونشرها وجادها من سحابه ديم ورد انوارها وعصفرها وساق ما حولها جداولها فشق انهارها وفجرها فارتوت الماء من جوانبها فزانها ربنا ونضرها فهي لفرط اهتزاز رونقها تخيل نطقا لمن تبصرها كانها في ابتهاج زهرتها وجه فتي لسرور يسرها اذا بدا وجه لزهرتها حار لها تارة وحيرها واختار من احسن السقوف لها افضلها قيمة وعرعرها مشعرة بالشموس من ذهب بين عيون تنير مشعرها كانها في احمرارها شمس يعشي لها من دنا فابصرها امامها بركة مرخمة ترضي اذا ما رايت مرمرها اعارها البحر من جداوله لجا غزير المياه اخضرها كانما الناظر المطيف بها فوق سماء حني لينظرها رباع ملك يريك منظرها انبل ذي بهجة واكبرها لو قابلتها نبلا خلاءقنا لم نك في حسنها لنعشرها ثم اتي مبدعا بماءدة عظمها جاهدا وكبرها محفوفة شهوة النفوس علي احسن نضد تروق مبصرها تخالها في الرواء من سعة كدارة البدر حين دورها ثم انثنينا الي الشراب وقد جاء بالاته فاحضرها من تحف ما تغب فاءدة لم تك في وهمنا ولم نرها وقينة ان منحت رءيتها رضيت مسموعها ومنظرها اذا بدت لعيون طلعتها ابدت لها سرها ومضمرها شمس من الحسن في معصفرة ضاهت بلون لها معصفرها في وجنات تحمر من خجل كان ورد الربيع حمرها يسعي اليها بكاسه رشا انثه اله حين ذكرها تشبه اعلاه لا تغادره وينثني مشيها مءزرها يقول من راه وعاينها سبحان من صاغه وصورها في كفه كالشهاب لاح علي ظلماء ليل دجت فنورها كان زرق الدبا جوانبها تاح لها تاءح فنفرها ان برزت لهواء غيرها او قرعت بالمزاج كدرها فليس لشارب الحصيف سوي ان تراءي له فيبدرها ثم ات سرعا مجامره تمنحها ندها وعنبرها يا لذة لعيون قد علمت بانها جمعت لتبهرها او شهوة لنفوس ما برحت تبدي لنا حسنها لنشهرها يا حسرتي كيف غاب وهب ولم يكن لنا حاضرا فيحضرها اذا اتي سالما كمنيتنا اعادها محسنا وكرها احسن من كل ما بدات به اخلاقه اذ بدا واظهرها من كرم يستبي معاشره وعشرة لا نذم مخبرها وخدمة لصديق داءمة تجشمها النفس كي يوقرها تواضع لا تشوبه ضعة وشيمة لا يري تفترها ايا خلال كملن فيه لقد حسنها اله ثم كثرها ويا ابا القاسم اغتنم مدحي تغنم من المكرمات افخرها واعلم باني امرء اذا سنحت لفظه الماثرات حبرها ثم حدا نطقها بفطنته فساقها موشكا وسيرها ها انها مدحة مبالغة ان امرء منصف تدبرها
امرتجع في كل يوم صنيعة تجني علي مولاك فيها الجراءما حنانيك علقها عليك قلادة وعلق عليها ان اثرت التماءما فلست باك عهدها عند ذاكم لشيء وان ابكي الربيع الحماءما لعمري لقد سفهت بالامس راتعا وضلت مرتادا وخطءت ساءما لعمري لقد ذكرت مني ناسيا وحركت ذا سهو وايقظت ناءما انلت فكان المدح مني مثوبة فنولت مقطوعا ونولت داءما اما لقد استثقلت يابن محمد مغارم كانت لو فقهت غناءما
هنيءا يا ابا حسن هنيءا بلغت من الفضاءل كل غايه شركت القرد في سخف وقبح وماقصرت عنه في الحكاية وكنت اذا جريت الي المخازي الي ابويك جاوزت النهاية شهدت بان من تنمي اليه خلاف ابيك لكن كان دايه صحت من الخمول الا فصبرا سترفع راية لك بعد رايه
بت وبات الصبيان في ارق من بحة لم تزل تفزعنا يبكون من خوفها ويسهرني بكاءهم فالبلاء يجمعنا نحتال لنوم كي يواتينا بكل شيء وليس ينفعنا لا حفظ اله تلك مسمعة ما يكره السامعون تسمعنا
ياليت شعري والحوادث جمة هل اشتكي دهري وانت صديقي وشكايتي الايام دون شكايتي ان خاني عند النهوض فريقي اني اعوذ بما تاكد عقده بيني وبينك ان تضيع شقيقي او ان يجور به الزمان عن الغني او بي وانت طريقه وطريقي