: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
قيل لمعاوية: أخبرنا عنكم وعن بني هاشم. قال: بنو هاشم أشرف واحدا، ونحن أشرف عددا، فما كان إلا كلا ولا، حتى جاؤا بواحدة بذت الأولين والآخرين.
قال: الإيمان كل ما سمعته أذناك وصدقه قلبك، واليقين ما رأته عيناك فأيقن به قلبك؛ وليس بين العين والأذنين إلا أربع أصابع.
وفي قصة رجل شكا إليع عقوق ابنه: ربما كان عقوق الولد من سوء تأديب الوالد! وفي قصة رجل شكا الحاجة: لك في مال الله نصيب أنت آخذه.
يا قتيلا لحية السوداء افة المرد في خروج الحاء اجر اله عاشقيك فقد م ت وعريت من ثياب البهاء شاهدي في بيان موتك بيت قاله شاعر من الشعراء ليس من مات فاستراح بميت انما الميت ميت الاحياء
: وقال أصحاب معاوية له: إنا ربما جلسنا عندك فوق مقدار شهوتك، فنريد أن تجعل لنا علامة نعرف بها ذلك فقال: علامة ذلك أن أقول: إذا شئتم وقيل ذلك ليزيد، فقال: إذا قلت: على بركة الله.
أبو جعفر البغدادي قال: حدثنا أبو محمد الدمشقي قال: مررت ذات ليلة أيام فتنة المستعين، والقمر يزهر بباب الشام، فإذا أنا بشيخ غليظ اصلع نشوان، قد توشح في إزار أحمر، ومال على شقة الأيمن، وفي يده خوصة يشمها ويقول:
أما بعد: فإن أحق من تعزى، وأولي من تأسي وسلم لأمر الله، وقبل تأديبه في الصبر على نكبات الدنيا وتجرع غصص البلوى- من تنجز من الله وعده، وفهم عن كتابه أمره، وأخلص له نفسه، واعترف له بما هو أهله، وفي كتاب الله سلوة من فقد كل حبيب وإن لم تطب النفس عنه، وأنس من كل فقيد وإن عظمت اللوعة به؛ إذ يقول الله عز وجل: كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون
قال: سيأتيك ما قدر لك! قال: تالله ما رأيت رجلا الأم منك. قال: بلى قد رأيت إلا انك نسيت! ثم اقبل ابو الاسود يأكل، حتى [إذا] لم يبق في الطبق الا تميرات يسيرة نبذها له، فوقعت تمرة منها، فأخذها الاعرابي ومسحها بكسائه، فقال ابو الاسود. يا هذا، إن الذي تمسحها به أقذر من الذي تمسحها له. قال: كرهت ان ادعها للشيطان! قال: لا والله، ولا لجبريل وميكائيل ما كنت لتدعها.
قدمت على الوليد بن يزيد في مجلس ناهيك به مجلسا، فألفيته على سريره، وبين يديه معبد، ومالك بن أبي السمح، وابن عائشة، وأبو كامل غزيل الدمشقي وكانوا يغنون، حتى بلغت النوبة إلي، فغنيته:
فأخلي لهما مكان يجتمعان فيه. فأمهله عمرو بن العاص ثلاثة أيام، ثم أقبل إليه بأنواع من الطعام يشهيه بها، حتى إذا استبطن أبو موسى ناجاه عمرو فقال له: يا أبا موسى، إنك شيخ أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وذو فضلها وذو سابقتها؛ وقد ترى ما وقعت فيه هذه الأمة من الفتنة العمياء التي لا بقاء معها؛ فهل لك أن تكون ميمون هذه الأمة فيحقن الله بك دماءها، فإنه يقول في نفس واحدة ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
بان الشباب وكل شيء باءن والمرء مرتهن بما هو كاءن ظعنت به ايامه وشهوره ان المقيم علي الحوادث ظاعن ذهب الشباب وغاض ماء برنده فاليوم منه كل ورد اجن درست محاسنه وطار غرابه ولقد تكون له عليك محاسن ايام طرفك لجاذر كامن والموت في حدق الجاذر كامن خان الزمان اخاك في لذاته ان الزمان لكل حر خاءن
يابن عمرووالخير فيك قليل كذب الظن فيك والتاميل من يكن حاملا اليك كتابا فكتابي اليك اير طويل ورسولي لحظ يخمش الفاظك ان لم يوجد اليك رسول لا تدل علي بالبخل اني ليس يصبيني الحبيب البخيل
تلك الديار ودارسات طلولها طوع الخطوب دقيقها وجليلها متروكة لريح بين جنوبها وشمالها ودبورها وقبولها ومن الجهالة ان تعنف باكيا وقف الغرام به علي مجهولها ان الدموع هي الصبابة فاطرح بعض الصبابة تسترح بهمولها ولقد تعسفت الامور وصاحبي حزم يلف حزونها بسهولها ونشرت اردية الدجي وطويتها والعيس بين وجيفها وذميلها شامت بروق سحابة قرشية غرقت صروف الدهر بين سيولها وفتي يمد يدا الي نيل العلا فكان مصر تمده من نيلها لا تقرب الفحشاء ناديه ولا ياتي من الاخلاق غير جميلها واذا الامور تصعبت شبهاتها سبقت رياضته الي تذليلها عرف المصادر قبل حين ورودها ومواقع البدهات قبل حلولها افني ابو الحسن المحاسن كلها بخلاءق لقطر بعض شكولها ان المحاسن يابن عم محمد وجدت فعالك واقفا بسبيلها واذا قريش فاضلتك فضلتها بابي خلاءفها وعم رسولها وكواكب اشرقن من ابناءه لولاك قد افل الندي بافولها عبد المليك وصالح وعليه وابوه خير شبابها وكهولها رفعتهم الايات في تنزيلها وقضت لهم بالفضل في تاويلها اخذوا النبوة والخلافة فانثنوا بالمكرمات كثيرها وقليلها لو سارت الايام في مسعاتهم لتنالها لتقطعت في طولها وهي الماثر ليس يبني مثلها بان ولا يسمو الي تحويلها يتحير الشعراء في تاليفها ويقصر العظماء عن تاثيلها ولانت غالب غالب يوم الندي كرما واهب رفدها وجزيلها وجوادها ابن جوادها وشريفها ابن شري فها ونبيلها ابن نبيلها واذا انشعبت اخذت خير فروعها واذا رجعت اخذت خير اصولها
نفسي تقيك والداي كلاهما وجميع من ولدا من الاسواء ثقل الخراج علي دين مءلم ولديك ما اشتكيه دواءي انت الطبيب لداء جرحي والذي بدواءه لا شك ادفع داءي والوعد فيه منك لي متقدم فامن علي بان تخف اداءي ان البقية من خراجي قدرها ما ان يكون لديك قدر غداء فامن علي بصوم يوم واحد واجعل غذاءك لي فيه غناءي
تسعي وايسر هذا السعي يكفينا لولا تكلفنا ما ليس يعنينا نروض انفسنا اقصي رياضتها علي مواتاة دهر لا يواتينا فليت مسلفنا الاعمار انظرنا مجاملا فتاني في تقاضينا ان انت احبت ان تلقي ذوي اسف علي فقيدهم فاحل بودينا رزية من رزايا الدهر شاغلة لناصر الدين عن ان ينصر الدينا لا عين الا وقد بات مءرقة له ولا قلب الا بات محزونا كان الذي منع الاخوان ان سءلوا ترك الملام علي الاغرام ماعونا لولا الامير ابو العباس ما انكشفت لنا العواقب عن امر يعزينا يجتمع الدين والدنيا لراءدنا في منعم حسنت اثاره فينا مظفر لم نزل نلقي بطلعته كواكب السعد والطير الميامينا تهدي الفتوح من الافاق عامدة مباركا من بني العباس ميمونا اذا اردنا وردنا بحر ناءله فنولتنا يداه ملء ايدينا ولو نشاء شرعنا في تطوله شروعنا فاخذنا منه ما شينا اموجهي انت ايصاء وتقدمة يزكو بها سبي عند ابن طولونا ومطلق من خراجي ما اعد به دينا علي ناصر الاسلام مضمونا وكم سءلت فما الفيت ذا بخل ولا وجدنا عطاء منك منونا
خطته فلم تحفل به الاعين الوطف وكان الصبا الفا فارقه الالف واسلي الغواني عنه مبيض فورده وكان يغنيهن مسوده الوحف فكم موعد اتوينه ولوينه فاوله مطل واخره خلف جفا مضجعي واي مضجع مغرم يقض بلوغات الفراق فلا يجفو وجدت المحبين استرقت دموعهم فهن علياشجان لوعتهم وقف اذا احتدمت اكبادهم من صبابة تضرم منها في جوانحهم رضف وزور خيال بعد وهن الم بي واحشاءه من فرط خيفته تهفو وقد اشرقت حتي اقامت وجوها علي جهة الغرب الفوارس والردف وقوفا باعلي منظر قد توازنت مناكب منهم مثل ما وقف الصف اري التاس صنفي رفعة ودناءة طغامهم صنف واعيانهم صف لقد شرد الاعراب كل مشرد تسوق غاد في سياقيه عسف زحوف اذا ما معشر زاغ رايهم فلم يستقيموا سار تلقاءهم زحف رات رشدها عجل فثابت حلومها ولم يعش منها عن مراشدها طرف وجاءت بنو شيبان تنشد حلفها ولا ال لعاصي لديك ولا حلف كان الوديعين ليلة جءتهم هوي بهم في غمر مسجورة جرف مضوا بين اضعاف الخطوب كما مضت جديسوبانت عن منازلها هف ولا لابن سيار من الامر بعدها خيار اذا اختار القسيم ولا نصف واضحوا وكانوا لا ينهنه شغبهم اذا قيلكفوا تخمطكم كفوا ولما استقرت في جلولا ديارهم فلا الظهر من ساتيد ماء ولا الحف اقاموا ندامي مترعات كءوسهم لديهم وصرف الدهر بينهم صرف توافت لهم اجالهم فكانهم لقوا صعقة او فص بينهم حتف ورامت بنو تيم بكرماء متعة فما كرموا عند القاء ولا عفوا وما برح التفريط حتي اصارهم الي خطة فيها الخزية والخسف اذا انتزفوا خلفا من الشر ردهم الي اول الورد الذي انتزفوا خلف والا ينيبوا تقضب القضب الردي وسمر بسابروج تمنعها عجف والا ينيبوا صاغرين ويرجعوا تدر بينهم كاس الحمام بك الصرف لنا حاتمان لمجد منهما علي المبتدي في كل مكرمة ضعف خلاءق ان اكدي الحيا في غمامه تابع عرفا من كراءمها العرف احاطت بافاق المعالي واشرفت بها نخوة من ان يحيط بها وصف لبسنا من الطاءي اثار نعمة تبين علي مر اليالي ولا تعفو اذا سبقت منه يد فتشوهرت ابرت عليها من نداه يد تقفو والفان ما ينفك يدنو مداهما فمن ماله الفومن جاه الف
له عهد سويقة ما انضرا اذ جاور البادون فيه الحضرا لم انسه وقصار من علق الهوي ان يستعيد الوجد او يتذكرا ان العتيد صبابة من لا يني يدعو صبابته الخيال اذا سري تدرين كم من زورة مشكورة من زاءر وهب الخطير وما دري غاب الوشاة فبات يسهل مطلب لو يشهدون طريقه لتوعرا كان الكري حظ العيون ولم اخل ان القلوب لهن حظ في الكري دمع تعلق في بالشءون فلم يزل برح الغرام يشوقه حتي جري قامت تمنيني الوصال لتبتلي جذلي وحاجة اكمه ان يبصرا منيتنا علا وما انهلتنا والوقت ليس يحيل حتي يشهرا تاله لم ار مذ رايت كليلتي في العلث الا ليلتي في عكبرا اهوي الظلام وان املاه وقد حسر الصباح نقابه او اسفرا سدكت بدجلة ساريات ركابنا يرصدنها لورد اغياب السري واذا طلعن من الرفيف فانا خلقاء ان ندع العراق ونهجرا قل الكرام فصار يكثر فذهم ولقد يقل الشيء حتي يكثرا ابلي صديقك الصديق اذا اهتدي لتغير الايام فيك تغيرا اخي لو صرف الحريص عنانه ليفوته ما فاته ما قدرا باعد دنيءات المطامع وارض بي في الامر امهل فيه ان اتخيرا ان تثن اسحاق بن كنداجيق بي ارض فكل الصيد في جوف الفرا او بلغتنيه الركاب فقد اتي لمقلقل في الارض ان يتدبرا غمر اذا نقلت اليه بضاعة لشعر اوشك علقها ان يشتري ان حز طبق غير مخطيء مفصل او قال انجح او تدفق اغزرا والوعد كالورق النضير تاودت فيه الغصون ونجحها ان يثمرا نثني عليه ولم يكن اثناءنا قولا يعار ولا حديثا يفتري ما قلت الا ما علمت وانما كنت ابن جوب الارض سيل فخبرا والشكر من بعد العطاء ولم يكن ليعم نبت الارض حتي تمطرا طلق يضيء البشر دون نواله والبشر احسن ما تءمل او تري لا يكمل القسم الذي اوتيته حتي تلذ العين فيه منظرا من معدن الشرف الذي افرنده في وجه وضاح الاصاءل ازهرا وارومة في الملك خاقانية تعتم افنانا وتكرم عنصرا اخلق بذي السيفين او صدق به ان يعمل السيفين حتي يحسرا ما زيد انملة علي استحقاقه فيقل صبر منافس اوح يضجرا ما قلد السيفين الا نجدة والحرب توجب ان يقلد اخرا قد البس التاج المعاود لبسه في الحالتين ملكا ومءمرا ان كان قدم لغناء فما لمن يمسي ويصبح عاتبا ان اخرا لم تنكر الخرزات الف ذءابة يحتل في الخرز الذواءب والذري شرف تزيد بالعراق الي الذي عهدوه بالبيضاء او بلنجرا مثل الهلال بدا فلم يبرح به صوغ اليالي فيه حتي اقمرا ادي علي ما عليه موردا لامر عند المشكلات ومصدرا اخزي عدوك معلنا ومساترا وكفاك امرك ساءسا ومدبرا متقبل من حيث جاء حسبته لقبوله في النفس جاء مبشرا