: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
وكنت أعلم به من أهل البيت، وخرجت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان أبتغي الصحبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فينما أنا عندها تحسب أني نائمة، إذ جاء زوجها من السامر، فقال لها: وأبيك لقد وجدت لقيلة صاحب صدق. قالت أختي: من هو؟
وعلقمة الحزاب كان رأس بني جعف بعد شراحيل. ومن بني جعف: زحر ابن قيس صاحب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ومنهم الأشعر بن أبي حمران الذي يقول فيه:
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
رايت خضاب المرء عند مشيبه حدادا علي شرخ الشبيبة يلبس والا فما يغري امرءا بخضابه ايطمع ان يخفي شباب مدلس وكيف بان يخفي المشيب لخاضب وكل ثلاث صبحه يتنفس وهبه يواري شيبه اين ماءه واين اديم لشبيبة املس
مدمن اللحم كمد من الخمر؛ أي بني، لا تخضم خضم البراذين، ولا تدمن الأكل إدمان النعاج، ولا تلقم لقم الجمال، ولا تنهش نهش السباع، وعود نفسك الأثرة «2» ، ومجاهدة الهوى والشهوة؛ فإن الله جعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة، واحذر سرعة الكظة وسرف البطنة، فقد قال بعض الحكماء: إذا كنت نهما فعد نفسك من الزمنى؛ واعلم أن الشبع داعية البشم، والبشم داعية السقم، والسقم داعية الموت. ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لئيمة؛ لانه قاتل نفسه، وقاتل نفسه الأم من قاتل غيره أي بني، والله ما أدى حق الركوع والسجود ذو كظة ولا خشع لله ذو بطنة، والصوم صحة؛ والوجبات عيش الصالحين أي بني، لأمر ما طالت أعمار الرهبان، وصحت
نزهة عندي كاسمها نزه لاشك في ذاك ولا شبه ياجاعل اليل لها طرة وجاعل الصبح لها جبه وجاعل الدر لها مضحكا وجاعل المسك لها نكه دع حبها يحكم في مهجتي وامره بالجور ولا تنه
اري الصبر محمودا وعنه مذاهب فكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب وما كان منه كالضرورة اوجب فشد امرء بالصبر كفا فانه له عصمة اسبابها لا تقضب هو المهرب المنجي لمن احدقت به مكاره دهر ليس منهن مهرب اعد خلالا فيه ليس لعاقل من الناس ان انصفن عنهن مرغب لبوس جمال جنة من شماتة شفاء اسي يثني به ويثوب فيا عجبا لشيء هذي خلاله وتارك ما فيه من الحظ اعجب وقد يتظني الناس ان اساهم وصبرهم فيهم طباع مركب وانهما ليسا كشيء مصرف يصرفه ذو نكبة حين ينكب فان شاء ان ياسي اطاع له الاسي وان شاء صبرا جاءه الصبر يجلب ولكن ضروريان كالشيء يبتلي به المرء مغلوبا وكالشيء يذهب وليسا كما ظنوهما بل كلاهما لكل لبيب مستطاع مسب يصرفه المختار منا فتارة يراد فياتي او يذاد فيذهب اذا احتج محتج علي النفس لم تكد علي قدر يمني لها تعتب وساعدها الصبر الجميل فاقبلت اليها له طوعا جناءب نجنب وان هو مناها الاباطيل لم تزل تقاتل بالعتب القضاء وتغلب فتضحي جزوعا ان اصابت مصيبة وتمسي هلوعا ان تعذر مطلب فلا يعذرن التارك الصبر نفسه بان قيل ان الصبر لا يتكسب
اذا صاح وفد السحب بالريح او حدا و راح بها ملاي ثقالا او اغتدي فكان وما باراه من عبراتنا نصيب محل بالجناب تابدا و ما كنت لولاه ولو تربت يدي لاحمل في ترب لماطره يدا خليلي هذي دار لمياء فاحبسا معي واعجبا ان لم تميلا فتسعدا نعاتب فيها الدهر لا كيف عتبه و اخلاقه اخلاق ما كان جدا سلاها سقاها ما يعيد زمانها و عيشا بها ما كان احلي وارغدا عهدنا لديك اليل يقطع ابيضا فلم صار فيك الفجر يطلع اسودا فاين الظباء العامراتك بالظبي ثني وفرادي غافلات وشردا و ليل اختلاط لو تغاضي صباحه لما مازت الايدي القناع من الردا ابعد جلاء العين فيك من القذي اري اثرا اني تلفت مرمدا لعمر الجوي في رفقتي بك انه يخامر قرحان الحشا ما تعودا و قلت صدي قالوا الفرات الذي تري و هيهات غير الماء ما نقع الصدي مضي الناس من كان يعتده الفتي و ما اكثر الباقين ان هو عدا و كان بكاءي اني لا اري الاخ ال ودود فمن لي ان اري المتودا امنعطف قلب الزمان بعاطش يري الارض بحرا لا يري فيه موردا تحمل شرقيا مع الركب شوقه و قد غار شوق العاشقين وانجدا له بين اثناء الجبال واهلها مزار حبيب دونه طرق عدا و ما بي الا ان اري البدر ناطقا و ثهلان شخصا جالسا متوسدا و ليث الشري تحت السرادق ملبدا و بحر الندي فوق الاسرة مزدا و ان ادرك العلياء شخصا مصورا هناك والقي العز جسما محدا و من بلغته الاوحد الكافي المني تغزل مكفيا وفاخر اوحدا لذاك اشتياقي ليس ان جازني له علي البعد احسان ولا فاتني ندي مواهبه سارت لحالي كثيفة و شعري مطلوبا وذكري مشيدا فمن نعمة خضراء تسبق نعمة له ويد بيضاء لاحقة يدا فتي لم اجد لي غيره فاقول ما اعتم عطاء من فلان واجودا انال وفي الايام لين وايبست فلم ينتقص ذاك النوال المعودا اذا بلغ الزوار بابك القيت رحال ذليل عز او حاءر هدي و قل من الاراب قل ضمته و قد جاز في الافاق نهبا مطردا تغلق ابواب الملوك امامه و يرعي لديها الجهل وهي لقي سدي تدافعه ادابها واكفها مدافعة السرح البعير المعبدا كما شاءها كانت بعدك دولة جفوت فقد صارت كما شاءها العدا فموكبها بعد السكينة نافر و مركبها صعب وكان مهدا عدا الدهر فيها اذ نايت بصرفه و كان احتشاما منك يمشي مقيدا فان يك ضرت هجرة بعث احمد فقد حط هجر الري رتبة احمدا تعزل عنها والمقاليد عنده و وازرها والكد فيمن تقلدا ايخشي ابن ابراهيم فوت وزارة و قد حازها سقف السماء وابعدا و لما بدت لعين وقضاء جهمة و كانت تريك البدر والظبي اجيدا معنسة افنيت عمر شبابها فلم يبق الا الشيب فيها او الردي نهضت علي الاحسان فيها ولم تقم و عيشك الا وهي تزعج مقعدا تزوجتها ايام تنكح لذة و سرحت اذ كان النكاح تمردا و خلفتها قاعا يغر سرابها يدي حافر لم يسق منها سوي الكدا قليل اطلاع في العواقب لو دري مشقة ما في منصدر ما توردا تلبسها جهلا بانك لم تكن لتنزعها لو كنت تنزع سءدا تحدثني عنك الاماني حكاية بما انا لاق منك كالصوت والصدي و كم زاءر منا حملت اقتراحه مضي ساحبا رجلا واب
اولي لها ان يرعوي نفارها وان يقر بالهوي قراراها وان تري ميسورة خبطاتها من مرج منشوطة اسيارها ترعي وتروي ما ضفا وما صفا ولرعاة بعدها اسارها حتي تروح ضخمة جنوبها بخصبها شاكرة اوبارها وكيف لا وماء سلع ماءها مقلوة والعلمان دارها ودونها من اسلات عامر جمرة حرب لا تبوخ نارها وذمة مرعية اسندها الي حفاظ غالب نزارها لا شلها ما تطور همة لطارد فيه ولا عوارها كانها بين بيوت قومها نواظر تمنعها اشفارها نعم سقي اله بيوتا بالحمي مسدلة علي الدمي استارها واوجها يشف من الوانها عنصرها الكريم او نجارها سواهما ما ضرها شحوبها ومن صفات حسنها استمرارها لم ار ليلا في الحياة ابيضا الا بان تطلع لي اقمارها كم زورة علي الغضا تاذن لي فيها بيوت لم تصل زوارها وليلة سامحني رقيبها عمدا واخلي مجلسي سمارها فبت اجني ثمر الوصل بها من شجرات حلوة ثمارها وخلوة كثيرة لذاتها قليلة علي الصبا اوزارها لم يتوصمني بريب سرها صونا ولم يقدر علي عارها وام خشف طيب حديثها بين الوشاة طاهر ازارها بات تعاطيني علي شرط المني نخبة كاس ريقها عقارها سكري وفي لثاتها جمارهال ساقي وعطري نشرها عطارها يعرفني بين البيوت ليلها بمبسم ينكره نهارها الحب لا تملكني فحشاءه ال قصوي ولا يسمعني امارها وطرق العلياء لا تعجزني سعيا ولا توحشني اخطارها وقولة لا ترتقي هضبتها ولا تخاض غزرا غمارها عوصاء لالسن عن طريقها تعتعة الزالق او عثارها كنت الي الفضل ابا عذرتها ولرجال القالة اعتذارها قمت بها تمدني من خلفها دافعة ما كسعت اعيارها كاني من فضل ايمان بني عبد الرحيم واقفا امتارها ارسلتها محكمة سيارة لا لغوها منها ولا عوارها وكيف لا وانما اثارهم قصت وعنهم رويت اخبارها سقي الحيا ذكر ملوك كلما مات الندي انشره تذكارها وزاد عزا انفسا تحلقت فوق السها وما انتهت اقدارها تزدادحرصا كلما زادت ندي تري المعالي انه قصارها وان قست ايدي الغمام والتوت فقيل في يمينها يسارها فعضد اله اكفا سبطة تفدي بوع غيرها اشبارها ما ضر ارضا تستميح صوبها ان السماء لحزت امطارها دوحة مجد بسقت غصونها من حيث طاب وزكي قرارها شق لها في فارس اماءها حر التراب وهم احرارها مطعمة مورقة لا ظلها يضوي ولا يغبك استثمارها كل زمان عامها ربيعها لا جدب شهباء ولا اعصارها وحسبها ان الوزير فلق ابلج ما قدحت انوارها شجر منها وهو حكم العلا قطب علي سعوده مدارها ما برحت يبعثها استعلاءها علي عضاه المجد واشتهارها كانها كانت تري مذ بدات ان اليه ينتهي فخارها ولمعالي في القتي امارة واضحة من قبلها منارها الي عميد الدولة اشتطت بنا مواءر لا تقتفي اثارها تنشر من اخفافها اجنحة وخيدها علي الثري مطارها كل طريق نفضت الي العلا فهي وان تطاولت مضمارها لا توقي شوكة الارض ولو ذاب علي حر الظراب رارها تسفر في الحاجات وهي عدة علي بلوغ ما ابتغي سفارها تدله في الشبهات سرج هن علي جرح الفلا مسبارها لا تعرف الغذر علي غض السري اذا المطايا عذرت ابصارها تمضي حنايا ذبلا شخوصها سهامها تنفض او اوتارها حتي اذا شرعن في حياضه خالف من غيرادها اصدارها تلقاه خفا فاذا تروحت فكالهضاب فوقها اوقارها يصوت الجود بها الا كذا عن الملوك فليعد زوارها علي نداك شرف الدين ربت فصالها وبزلت بكارها وعندك الفاسح من اعطانها والامن ان
بهن علي الشحوب بخيل بكرت علي الزوراء من شرقيها سحماء خضراء الفعال هطول ملء الشنان اذا اظلت ساحة القت فراع فءادها التحويل تسقي ابا نصر ثراك حمية لفضل ان ذم الحيا المفضول واذا احتشمت فلم ازر عرصاته اذ هن بعد الخصب منك محول وتشوقني اثار دارك ان اري منها مغاني الفضل وهي طلول قالوا طويل العمر قلت لذاكم حزني عليه كما ترون طويل كثرت فضاءله بقدر بقاءه وقليل فضل من مداه قليل اكل الزمان جماله شرها فلا شبع الزمان وشلوك الماكول