يفديك من كل محذور ابو حسن يامن جري منه مجري الروح في البدن باله احلف لامينا ولا كذبا ماغبت الا بعذر واضح السن ايناس ضيف دعاني فاستجبت له وظلت والحق مقرونين في قرن لم اقره بعد مفروض القري نزلا الا احاديث ماتسدي من المن اصغي وظل لما حدثت متهما لولا شواهده من وجهك الحسن ومن يحدث بنعمي لانظير لها فقد تعرض لتكذيب والظن وانت علمتني رعي الحقوق اذا نابت وادبتني بالصبر لمحن وكيف اجفوك لاصبو الي انس ينوب عنك ولا اوي الي سكن ومالقربك عندي ساعة ثمن اني وهل لنعيم الدهر من ثمن وهل يبيع امرء صحت قريحته قرب الاحبة بالتعريج في الدمن لم يظلم الدهر في ان حاف مجتهدا عليكم ال عيسي حيف مضطغن كنتم شجاه فلم يصمد لغيركم ولم يمل سهمه عنكم الي سن كم من فعال لكم ضد لسيرته عنه انطوي لكم طرا علي الاحن كم من كسير له انهضتموه وقد ارداه فهو لقي ذو اعظم وهن وكم فلتم شبا الاظفار منه بما ظاهرتم دون كفيه من الجن لهفي لاعظمهم حلما واكرمهم خيما واعصمهم من حادث الزمن
تنفس في وجهي فكدت اموت واعرض عني ساعة فحيت وانتني حتي ظنت باني وحقكما يا صاحبي خريت فان لم اكن فتشت حقا غلالتي لاغسل عنها سلحها فعميت
وقول الراوي في الخبر الذي رويناه عن ابن دريد: دلحان، عني به حملهما وتناولهما، وجعلهما بمنزلة الدالح الذي هو أحد من تناول الدلو عند الاستقاء، وبعده الماتح والمائح.
الطرف يقطف من خديك تفاحا والثغر منك يمج المسك والراحا اصبحت لشمس شمسا غير افلة حسنا كما قمرا تمسي ومصباحا لا عذب اله ذاك الوجه منك وان عذبت بالهجر اجساما وارواحا يا مغلقا كل باب منه عن فرجي تركت لسقم في احشاي مفتاحا
جاء سليمان بني طاهر فاجتاح معنز بني المعتصم كان بغداد لدن ابصرت طلعته ناءحة تلتدم مستقبل منه ومستدبر وجه بخيل وقفا منهزم
احمل الوزر والامانة والدي ن جميعا وكل ثقل ثقيل غيركم يا بني ثوابة يامن ليس شيء لبغضهم بعديل لو تسمون بالذي تستحقو ن خصتم باحرف التثقيل شهد اله انكم كل شيء بارد جامد ثقيل وبيل
ايسير مدحي في الامير وكله يا لرجال مءرج بعتاب ما قلت قافية تخبر انه فيما يثيب اثابني بثواب ظني لءن انا دام لي حرمانه لالقبن بشاعر كذاب يا بءس لشعراء يسهر ليلهم ويلقبون باسوا الالقاب
وقد قيل في قول الله: " إن الساعة آتية أكاد أخفيها " أن معناه أكاد أقيمها، فحذف. ثم ابتدأ فقال: أخفيها وأن الكلام انتهى إلى أكاد، وأنه وقف تام، وأخفيها ابتدأ كأنه قال: أخفيها لتجزى، لتجزي إخبار بصلة الفعل الذي هو الإخفاء.
مدحت سليمان المغلب مدحة تجاوز قدر العبد لو كان يشكر فعمي عنه ناظراه كانه بعوراء عيني جده ظل ينظر وما كان مدحي من طريد هزيمة علي عقبيه سلحه بعد يقطر شنت عليه حلة ليس عيبها سوي انها ظلت تطول ويقصر
وفارس ماشءت من فارس يهزم صفين من القمل اذا سري في الجيش اغناهم ضريطه جبنا عن الطبل اقدامه تضبيعه حذره من هوج فيه ومن خبل يحول او يثول من صفرة حتي تراه عازب العقل ينزع طول الدهر من جبنه لكنه نزع علي مهل
قالوا ابن يوسف مستوه فقلت لهم قلتم بظن وبعض الظن مكذوب قالوا الست تراه يا ابا حسن فحما له قصب ريان خرعوب في جثة الفيل مكنيا بكنيته ولا محالة ان الفيل مركوب لا سيما وله وجه به قحة وعارض كجبين الطير مهلوب وحوله غلمة شقر طماطمة كل طويل قناة الظهر معصوب فقلت في دون هذا الامر بينة لمستدل وعلم الغيب محجوب طول وعرض بلا عقل ولا اذدب فليس يحسن الا وهو مصلوب وليس ينفع الا وهو منبطح تحت الغواة لحر الوجه مكبوب رمح طويل ولكن في جوانبه شتي وصوم فخير منه انبوب فيل واوزن منه لو يوازنه في الحلم والعلم لا في الجسم يعسوب ود ابن يوسف لوجبت مذاكره وانها باب نيك فيه منقوب يا ليث ثفر التي ادته كان له وان اير ابي العباس مجبوب كيما يكون له بابان تدخله عجر الفياش من البابين والحوب سيعلم الفدم اني غير تاركه الا وخرطومه بالشتم معلوب عرضت حمدي عليه فاستخف به وان حمدي في قوم لمخطوب وما المحامد من جل همته اير غليظ وماكول ومشروب زيد يظل عبيد اله يخفضه اعجب بذلك والمفعول منصوب وساءل لي عنه قلت مختلق لكنه بهات فيه مثلوب يكني فيرتاع من تمثيل كنيته له ابن بسطام ان الشر مرهوب يضحي ويمسي قراعا من قوارعه كانه بتراب الخلق مطلوب ويح ابن يوسف ليت الويح عاجله فما يدانيه في بلواه ايوب الحر يضربه والعبد يضربه ان الشقاء علي الاشقين مصبوب مساه بالضرب عبداه وصحبه بالضرب حر من الفتيان مشبوب له در ابن بسطام وصولته يوم استهل عليه منه شءبوب ما زال يضرب منه يوم صادضفه زيدا وزيد بحكم النحو مضروب ضربا وجيعا سوي العبيد له والضرب ضربان مكروه ومحبوب لا قدست من ابي العباس جاعرة ماء الفياشل منها الدهر مسكوب فاضت منيا وسلحا يوم عزرها سوط ابن بسطام حتي السوط مخضوب يا من يحاذر منه فرط بادرة عند الخطاب لها حر والهوب اذا تطاول يوما في مطالبة فكنه يتطامن وهو مرعوب وذاك ان ابا العباس غادرة وقلبه ابدا ما عاش منخوب هل سبة يا ابا العباس تعلمها الا وانت بها في الناس مسبوب ام ندبة يوم تلقي اله انت بها عند اصطبارك لتطعان مندوب سميت احمد مظلوما ولست به كلا ولكن من الاسماء مقلوب
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال، حدثنا عمر بن شبة قال، حدثني أبو يحيى الزهري قال، حدثنا ابن أبي ثابت قال، أخبرني أبو سيار عن عمر البركا قال: بينما ابن عباس في المسجد الحرام وعنده ابن الأزرق وناس من الخوارج يسألونه إذ أقبل عمر بن أبي ربيعة في ثوبين مصبوغين موردين أو ممصرين.
حدثني شيخ من أهل بغداد بجسر النهروان يعرف بالقدامي ذهب عني اسمه، وكان ذا أدب ومعرفة، بإسناد ذهب عني حفظه:
بقومها، فقالت: لو مضيت بين إلى أبي كان أحب إلي، فقال: واسوءتاه! أنظر إلى أبيك وقد طلقتك في غير ذنب، فقدمت إلى أبيها، فدعا قبيصة ابن هانئ بن مسعود فأنكحها إياه، فقال شرحبيل:
انه الفوز مثل ما فقده المو ت لقد بان فضله لا خفاء ورازقي مخطف الخصور كانه مخازن البلور ولهذا التاويل سماه موزا من افاد المعاني الاسماء رب فاجعله لي صبوحا وقيلا وغبوقا وما اسات الغذاء واري -بل ابت-ان جوابي "لا تغالط فقد سالت البقاء" نكهة عذبة وطعم لذيذ ساعدا نعمة الي نعماء لو تكون القلوب ماوي طعام نازعته قلوبنا الاحشاء اني لحقيق بالشبع الس ءغ من اكله وان كان ماء كانه مخازن البلور لم يبق منه وهج الحرور الا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشور من مليكوشاكر الاء
قال القاضي: هكذا رواه لنا الكوكبي. فصور ها هنا فوزا بالصرف، وترك الصرف أعلى، وكان الزجاج لا يجيز صرف شيء من الأسماء المؤنثة إلا في ضرورة الشعر، وكان جميع من تقدم من النحاة يجيز في مثل هند ودعد، وما كان وسطه من أسماء المؤنث ساكنا ويختارون ترك الصرف في غير الشعر.
ما كرم اله بني ادم اذ كان امسي منهم خالد واله لو انهم خلدوا حتي يبيد الابد الابد وسخر البر لهم مركبا والبحر اني قصد القاصد ودوخوا الجن فدانت لهم واذعن العفريت والمارد واصبح الدهر حفيا بهم كانه من بره والد واستوت الاقدار في خطة فليس محسود ولاحاسد ولم يكن داء ولا عاهة فالعيش صاف شربه بارد ودامت الدنيا لهم غضة كانها جارية ناهد ما كلفوا الشكر وقد ضمهم وخالد الءم اب واحد
متهل زجل تحن رواعد في حجرتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربا ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
وقولها: فما ولد الأبكار والعون مثله، العون: جمع عوان وهي التي بين الكبيرة والصغيرة، قال الله تعالى ذكره في صفة بقرة بني إسرائيل " إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك "، ويقال: حرب عوان إذا لم تكن مبتدأة، وحاجة عوان إذا لم تكن بكر الحاج، قال الشعار:
فهذا كان السبب في وصلة سعيد بن الرحمن بأمير المؤمنين المهدي، فهل سمعت بأعجب من ذلك يا داود؟ قال: لا.
يرتاح لنيلوفر القلب الذي لايستفيق من الغرام وجهده والورد اصبح في الرواءح عبده والنرجس النيلي خادم عبده ياحسنه في بركة قد اصبحت محشوة مسكا يشاب بنده وكانه فيها قد لحظ الصبا ورمي المنام بعده وبصده مهجور حب ظل يرفع راسه كالمستجير بربه من صده وكانه اذ غاب عند مساءه في الماء وانحجبت نضارة قده صب يهده الحبيب بهجره ظلما فعرق نفسه من وجده
قال القاضي أبو الفرج: قد أتت هذه الرواية بما وصفناه، وقد روي لنا أن أول من قال الشعر آدم عليه السلام لما قتل قابيل أخاه هابيل، وأن إبليس لعنه الله أجاب آدم عليه السلام عن شعره ذلك، وهي رواية معروفة، ولعلنا نأتي بها فيما بعد إذا خرجت لنا إن شاء الله تعالى.
قال: فأمر معاوية أطول رجل في الجيش فوضعها على أنفه فوقعت بالأرض. قال: فدعا معاوية بسراويل، فلما جيء بها قال له قيس: نح عنك ثيابك هذه، فقال معاوية:
وفي هذا الخبر، قال: وكانت سمجة بكسر الميم مثل بطرة، وحكى سيبويه عن العرب: رجل سمج بتسكين الميم مثل سمح، وقال: فقالوا: سميح كقبيح، قال: ولم يقولوا سمح وإن كانت العامة قد أولعت به.
حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح، قال: العباس بن محمد الهاشمي مولى لهم، قال: عبد الرحمن بن أبي البختري الدلال الكوفي، قال: سمعت يحيى بن آدم يقول لأبي بكر بن عياش: يا أبا بكر! ما أصبحت تفرح بشيء من الدنيا؟ فقال: ما أفرح إلا بدرهم في كمي مصرور، وقدر قد جعلتها الجارية في التنور.
امسي دمشقي الامير ودهره ملق عليه بركه وجرانه والي عليه مصيبتين افاضتا عبراته واستذكتا احزانه باخ شقيق بعد ام برة بالامس قطع منهما اقرانه واجل رزءيه اخوه فانه قد كان منصله وكان سنانه فليحيه الملك الهمام فلم يفت محياه قدرته ولا سلطانه وحياته لي ان اقوم مقامه واسد من دار الامير مكانه كيلا اري احدا يقات برزقه غيري ويوطن بعده اوطانه ومتي خلفت اخي هناك فانما انا روحه ان لم اكن جثمانه فهل الامير بذاك مسعف عبده متطولا ومكملا احسانه ام لا فعبدك باسط لك عذره اما ابيت ولاءم حرمانه اني يلومك طاءعا من لا يري ما دمت حيا ان يلوم زمانه واظن انك لا محالة مسعفي ظنا سيتبع شكه استيقانه لترب ما قد كنت توليه اخي عندي وتعمر جانبي عمرانه لست الذي يولي الولي صنيعة حتي اذا حين الولي احانه كنت الذي يرث الصنيعة بعده لكن يورثها ولو جيرانه كيما تم لك الصنيعة عنده حيا وميتا لابسا اكفانه ولكي تباين كل منعم نعمة سلب الزمان وليه فاعانه وكم امريء سلبت يداه وليه مع دهره الخوان لما خانه واخي كبعض الغرس كنت تربه حتي تخون يبسه عيدانه واحق مصروف اليه شربه من واشجت اغصانه اغصانه فالي فاثن عنان سيبك بعده فاحق من تثني اليه عنانه
المويهن: تصغير ماهن، والخويدم تصغير خادم، والشتامة القبح والكلوح، يقال: وجه شتيم أي باس قبيح، ومن هذا الشتم والشتيمة في القول معناه قبحه وقذعه، والمشاتمة المسابة وهما من هجر القول وفحشه.