: السلطان زمام الأمور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود والقطب الذي عليه مدار [الدين و] الدنيا. وهو حمى الله في بلاده وظله الممدود على عباده، به يمتنع حريمهم، وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم «1» ، ويأمن خائفهم.
فالتفت ابن ابي عتيق إلى كثير فقال: وللدين صحبتهم يا بن أبي جمعة! ذلك والله أشبه بهن وأدعى للقلوب إليهن، وإنما يوصفن بالبخل والامتناع، وليس بالوفاء والأمانة، ذو الرقيات أشعر منك حيث يقول:
وقالوا: ما نحل الله تعالى عباده شيئا أقل من الشكر، واعتبر ذلك بقول الله عز وجل: وقليل من عبادي الشكور
ابن شهاب قال: أنزل الله على نبيه آية في القدرية: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرؤا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين
وقوله لأبي سفيان: كل الصيد في جوف الفرا. فمعناه أنك في الرجال كالفرا في الصيد، وهو الحمار الوحشي، وقال له ذلك يتألفه على الإسلام.
يا ابا جعفر غدونا حديثا في سواجير منبج مستفيضا عرضت عذرتي اليك وطالت فاغتفرن ذنبي الطويل العريضا نك غلامي اذا اتحذت غلاما واعف ان المعروف كان قرضا قطع ابن الغلاءلي ودادا كان من قبل وصله مفروضا بت اعطي منه غراءب حسن بات عن منعها الوفاء مريضا كفلا ناعما وكشحا لطيفا وقواما لدنا وطرفا غضيضا وغناء لمن اراد غناء وقريضا لمن اراد قريضا من جواد سمح يجمش بالح ظ ذكاء فيفهم التعرضا ومباح ما يحضنه السو ر ولو بات دونه معشروضا واذا ما اردت ان تمنع النا س ورود الفرات كنت بغيضا انما كنت واردا في جميع ال ناس من كان لورود مفيضا
دنا السرب الا ان هجرا يباعده ولاحت لنا افراده وفراءده بدان غريب الحسن ثم اعدنه فهن بواديه وهن عواءده نوازل من عرض الوي كل منزل اقام طريف الحسن فيه وتالده الا تريان الربع راجع انسه وعادت الي العهد القديم معاهده كقصر حميد بعدما غاض حسنه واقوت نواحيه واجدب راءده تلافاه سيب الصامتي محمد فعادت له ايامه ومشاهده فقد جمعت اشتات قوم واصلحت جوانب امر بعدما التاث فاسده تجلي فاجلي ظلمة الظلم عنهم واشرق فيهم عدله وروافده وما زال يحبي الحق حتي اناره له وامات الجور فارتد خامده توسط اوساط الامور بنفسه ونال نواحيها الاقاصي تعاهده فان تجحدوه انعما بعد انعم مردة فيكم فهن شواهده وان تنقصوه حق ما اوجبت له ارادته في اله فاله راءده خليل هدي طوع الرشاد قضاءه حليف ندي اخذ اليدين مواعده وما اشتد خطب الا انبري له ابو نهشل حتي تلين شداءده فقل لقليل في المروءة والحجي تكثر عند الناس ان قل حاسده حذار فان البغي خوض منية مصادره مذمومة ومحامده وراءك من بحر يغطك موجه ومن جبل تعلو عليك جلامده تروم عظيما جل عنك وترتجي رياسة خرق عطلتك قلاءده ومسبعة من دون ذاك اسوده حصاها ومحواة نقاهة اساودة وتدبير منصور العزيمة يغتدي وتدبيره حادي النجاح وقاءده اذا ما رمي بالراي خلف ابية من الامر يوما ادركتها مصايده له فكر بين الغيوب اذا انتهي الي مقفل منها فهن مقالده صواعق اراء لو انقض بعضها علي يذبل لانقض او ذاب جامده غمام حيا ما تستريح بروقه وعارض موت لا تفيل رواعده وعمرو بن معدي ان ذهبت تهيجه واوس بن سعدي ان ذهبت تكايده تظل العطايا والمنايا قراءنا لعاف يرجيه وغاو يعانده اذا افترقت اسيافه وسط جحفل تفرق عنه هامه وسواعده فلا تسالنه خطة الظلم انه الي منصب تابي الظلام محاتده فصامته وشمسه وحميده وربعيه ترب الربيع وخالده واكرم بغرس هءلاء اصوله واعظم بيت هءلاء قواعده له بدع في الجود تدعو عذوله عليه الي استحسانها فيساعده اذا ذهبت امواله نحو اوجه من البذل جاءت من وجوه محامده ولو ان خلف المجد لمرء غاية لحاز المدي الاقصي الذي حاز والده يعارضه في كل فعل كانه غداة يباريه عدو يجاهده
قالت: والله يا أمير المؤمنين، إني من نسوة أحب ازواجهن إليهن الكهل! قال: إني قد جزت الكهول، وأنا شيخ! قالت: أذهبت شبابك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في خير ما ذهبت فيه الاعمار! قال: أتقومين إلينا ام نقوم إليك؟ قالت: ما قطعت إليك أرض السماوة وأريد أن أنثني إلى عرض البيت! وقامت إليه: فقال: لها: انزعي ثيابك.
حاطك اله يا ابا اسحاق وقاك المكروه اجمع واق قد هزناك بالقوافي وفيها درجات الي العلا ومراق والثناء المنحل يفني وما يعقد بالشعر مدة الدهر باق ما ابو جعفر بمستقصر الجدوي ولا سالك سبيل النفاق عنده نجح ما يقول ومنهم معدم من مكارم الاخلاق ان تعاوده مذكرا لا تعاود ذاءب القول جامد الاوراق
ملامك انه عهد قريب ورزء ما عفت منه الندوب تعلني اضاليل الاماني بعيش بعد قيصر لا يطيب تولي العيش اذ ولي التصابي ومات الحب اذ مات الحبيب نصيبي كان من دنياي ولي فلا الدنيا تحس ولا النصيب ضجيع مسندين بكفر توثي خفوتا مثل ما خفت الشروب هجود لم يسل بهم حفي ولم تقلب لضجعتهم جنوب تغلق دورهم عنهم عشاء وقد عزوا بها زمنا وهيبوا تقض اضلاعي انفاس وجد لمختضر كما اختضر القضيب ارثيه ولو صدق اختياري لكان مكان مرثيتي نسيب وكنت وتربه يحثي عليه كنضو الداء ايسه الطبيب كفي حزنا بان الحزن يخبو ذكي الجمر عنه والهيب انسي من يذكرنيه الا نديد ينوب عنه ولا ضريب واترك لسري من كنت اخشي عليه العين تءمن او تريب واصفح لبلي عن ضوء وجه غنيت يروعني منه الشحوب ومن حق الاحبة لو اجنت رماءمها الجوانح والقلوب سقي اله الجزيرة لا لشيء سوي ان يرتوي ذاك القليب ملط بالطريق وليس يصغي لانجية الطريق ولا يجيب تعود الباكيات مجاوريه ويزوي النوح عنه والنحيب وايهم يعير عليك دمعا والسن دون اهلك والدروب وما كانت لتبعد عنك عين سفوح الدمع لو اني قريب يرينيك المني خلسا واني برءيت من تغيبه الغيوب وكيف يءوب من تمضي المنايا وقد يمضي الشباب فما يءوب الام اذا ذكرتك فاستهلت غروب العين تبعها الغروب ولو ان الجبال فقدن الفا لاوشك جامد منها يذوب لعمري ان دهرا غال الفي ومالي لخءون لنا الشعوب فان ست وستون استقلت فلا كرت برجعتها الخطوب لقد سر الاعادي في اني براس العين محزون كءيب تعاظمت الحوادث حول حظي وشبت دون بغيتي الحروب علي حين استم الوهن عظمي واعطي في ما احتكم المشيب وقد يرد المناهل من يحل علي ظما ويغنم من يخيب وايسر فاءت خلفا سريعا رقاب المال يرزءها الكسوب فمن ذا يسال النجلي عما يذم من اختياري او يعيب يعنفني علي بغتات عزمي وكنت ولا يعنفني الاريب وقد اكدي الصواب علي حتي ودت بان شاني المصيب لعل اخاك يرقب هل تطاطي له مني النواءب اذ تنوب فاين النفس ذات الفضل عما تسكع فيه والصدر الرحيب ايغضب ان يعاتب بالقوافي وفيها المجد والحسب الحسيب وكم من امل هجوي ليحظي بذكر منه يصعد او يصوب فكيف بسير متنخلات تجوب من التناءف ما تجوب ينافس سامع فيها اباه اذا جعلت بسءده تهيب بلغن الارض لم يلغبن فيها وبعض الشعر يدركه الغوب فالا تحسب الحسنات منا لصاحبها فلا تحص الذنوب اتوب من الاساءة ان المت واعرف من يسيء ولا يتوب
في بعض الأحاديث: «لا يتمنى أحدكم الموت؛ فعسى أن يكون محسنا فيزداد في إحسانه، أو يكون مسيئا فينزع عن إساءته» .
فأسكن هاهنا المشبة والمشبه به وهو النعت والاسم في الواحد، وقالوا: نسوة صعدات فاسكنوا لأنه نعت، وكأنهن صعدات فحركوا لأنه اسم.
مثالك من طيف الخيال المعاود الم بنا من افقه المتباعد يحي هجودا منتشين من الكري وما نفع اهداء السلام لهاجد اذا هي مالت لعناق تعطفت تعطف املود من البان ماءد اذا وصلتنا لم تصل عن تعمد وان هجرت ابدت لنا هجر عامد تقلب قلبا ما يلين الي الصبا ومنزور دمع عن جوي الحب جامد تمادي بها وجدي وملك وصلها خلي الحشا في وصلها جد زاهد وما الناس الا واجد غير مالك لما يبتغي او مالك غير واجد سقي الغيث اكناف الحمي من محلة الي الحقف من رمل الوي المتقاود ولا زال مخضر من الروض يانع عليه بمحمر من النور جاسد يذكرنا ريا الاحبة كلما تنفس في جنح من اليل بارد شقاءق يحملن الندي فكانه دموع التصابي من خدود الخراءد ومن لءلء في الامحوان منظم علي نكت مصفرة كالفراءد كان جني الحوذان في رونق الضحي دنانير تبر من تءام وفارد رباع تردت بالرياض مجودة بكل جديد الماء عذب الموارد اذا راوحتها مزنة بكرت لها شابيب مجتاز عليها وقاصد كان يد الفتح بن خاقان اقبلت تليها بتلك البارقات الرواعد مليا اذا ما كان باديء نعمة بكر العطايا البادءات العواءد رايت الندي امسي شقيقا مناسبا لاخلاقه دون الحليف المعاقد تلفت فوق القاءمين فطالهم تشوف بسام الي الوفد قاعد جهير الخطاب يخفض القوم عنده معاريض قول كالرياح الرواكد يخضون بالتبجيل اطولهم يدا واظهرهم اكرومة في المشاهد ولم ار امثال الرجال تفاوت الي الفضل حتي عد الف بواحد ولا عيب في اخلاقه غير انه غريب الاسي فيها قليل المساعد مكارم هن الغيظ بات غليله يضرم في صدر الحسود المكايد ولن تستبين الدهر موضع نعمة اذا انت لم تدل عليها بحاسد كفي رايه الجلي والقي سماحه نفاقا علي علق من الشعر كاسد وان مقامي حيث خيمت محنة تخبر عن فهم الكرام الاجاود وكاءن له في ساحتي من صنيعة قطعت لها عقل القوافي الشوارد واني لمحقوق الا يطولني نداه اذا طاولته بالقصاءد يحكن له حوك البرود لزينة وينظمن عن جدواه نظم القلاءد وحسب اخي النعمي جزاء اذا امتطي سواءر من شعر علي الدهر خالد ملكت به ود العدي واجد لي اواصر قربي في الرجال الاباعد جمال اليالي في بقاءك فليدم بقاءك في عمر عليهن زاءد ومليت عيشا من ابي الفتح انه سليل العلا والسءد المترافد متي ما يشد مجدا يشده بهمة تقيل فيها ماجدا بعد ماجد وان يطلب مسعاة مجد بعيدة ينلها بجد اريحي والد كما مدت الكف المضاف بنانها الي عضد في المكرمات وساعد يسرك في هدي الي الرشد ذاهب ويرضيك في هم الي المجد صاعد له حركات موجبات بانه سيعلو علو البدر بين الفراقد مواعد لايام فيه ورغبتي الي اله في انجاز تلك المواعد اجحدك النعماء وهي جليلة وما انا لبر الخفي بجاحد متي ما اسير في البلاد ركاءبي اجد ساءقي يهوي اليك وقاءدي واكرم ذخري حسن رايك انه طريفي الذي اوي اليه وتالدي
هذا الوقت على الشروع فيه، الاشتغال به، وسهل الأمر علي فيه أن بعض أصحابنا يكتبه عني إملاء في الوقت بعد الوقت.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا محمد علي المدائني قال، حدثنا أبو الفضل الهاشمي الربعي قال، حدثني أحمد بن يعقوب قال، حدثني المفضل بن غسان بن
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عوف بن محمد، قال: قال دعبل لإبراهيم بن العباس: أريد أن أصحبك إلى خراسان، فقال له إبراهيم: حبذا أنت صاحبا
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: أخبرنا أبو عبية، قال: لما قتل الحجاج ابن الأشعث وصفت له العراق قدم قيسا واتسع له في إنفاق الأموال، فكتب إليه عبد الملك: أما بعد، فقد بلغ أمير المؤمنين أنك تنفق في اليوم ما لا ينفق أمير المؤمنين في الأسبوع، وتنفق في الأسبوع ما لا ينفقه أمير المؤمنين في الشهر، عليك بتقوى الله في الأمر كله وكن لوعيده تخشى وتضرع، ووفر خراج المسلمين وفيأهم، وكن لهم حصنا يجير ويمنع، فكب إليه الحجاج:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا عبد الرحمن عن عمه عن يونس عن شيخ من عنزة قال: خرج رجل من لهب، وهم حي من الأزد، وهم أعيف العرب، ومعه سقاء لبن، فسار صدر يومه ثم عطش فأناخ ليشرب فإذا غراب ينعب، فأثار راحلته ومضى؛ فلما أجهده العطش أناخ ليشرب فنعب الغراب، فأثار راحلته ومضى؛ فلما أجهده العطش أناخ ليشرب فنعب الغراب، فأثار راحلته فمضى، ثم أناخ ليشرب فنعب الغراب وتمرغ في التراب، فضرب الرجل السقاء بسيفه فإذا فيه أسود سالخ. ثم مضى لوجهه فإذا غراب واقع على سدرة، فصاح به فوقع على سلمة، فصاح به فوقع على صخرة، فإذا تحت الصخرة كنز ذهب، فلما رجع إلى أبيه قال له: ما صنعت؟ قال: سرت صدر يومي، ثم أنخت لأشرب فنعب غراب، فقال:
وقريب المزار ناءي النوال مانع وصله علي كل حال قلت لعاذلين فيه افيقوا لست اصحوا لومة العذال انا عبد لمن هويت ولكن ما احتيالي /ن سوء راي الوالي اصدود لغير ذنب وهجر كن كما شءت لست عنك بسال
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " انصر أخاك ظالما أو مظلوما " فقيل له: يا رسول الله! أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما؟، قال: " تحجبه عن الظلم فذلك نصرك إياه ".