وقد سميت كتابي الجليس الصالح الكافي، والأنيس الناصح الشافي وأودعته كثيرا من فنون العلوم والآداب، على غير حصر بفصول وأبواب، وضمنته كثيرا من محاسن الكلام وجواهره، وملحه ونوادره، وذكرت فيه أصولا من العلم أتبعتها شرح ما يتشعب منها، ويتصل بها بحسب ما يحضر في الحال، مما يؤمن معه الملال، ومن وقف على ما أتيت به من هذا، علم أن كتابنا أحق بأن يوصف بالكمال والاستيفاء، والتمام والاستقصاء، وصدق وسمه بالجليس والأنيس، فإن الكتاب إذا حوى ما وصفناه من الحكمة وأنواع الفائدة، كان لمقتنيه والناظر فيه بمنزلة جليس كامل وأنيس فاضل، وصاحب أمين عاقل، وقد قيل في الكتاب ما معناه أنه حاضر نفعه، مأمون ضره، ينشط بنشاطك فينبسط إليك، ويمل بملالك فينفض عنك، إن أدنيته دنا، وإن أنأيته نأى، لا يبغيك شرا، ولا يفشي عليك سرا، ولا ينم عليك، ولا يسعى بنميمة إليك، ولذلك قال بعضهم:
وقد تأتي كاد بمعنى الإرادة لاشتراكهما في معنى المقاربة، كقولك: كاد الحائط أن يميل، وضربه حتى كاد أن يموت، أي أراد أن يميل وأن يموت، وقال الشاعر في هذا المعنى:
قال القاضي رحمه الله: وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بهذه القصة على خلاف هذا الوجه، فحكى أن أحمد بن يحيى قال: كنت عن ابن الأعرابي فسألني: كيف تنشد " بازل عامين " فذكر أنه أخبر بهذه الأوجه الثلاثة، قال: فكأنه لم يرض ما قلت فقلت له: إياك أن تكلمني في النحو فإنما آتيك لهذه الخرافات.
قال القاضي: وقد روينا خبرا يضارع هذا من وجه بعض المضارعة وأخرنا إثباته لئلا يطول المجلس به ويتجاوز حده، ونحن راسموه في المجلس الذي يليه إن شاء الله.
يا كميل بن زياد، العلم حاكم والمال محكوم عليه، وصنيعة المال تزول بزواله، مات خزان الأموال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة. إن هاهنا لعلما جما وأشار بيده إلى صدره لو أصبت له حملة، بل أصبت له لقنا غير مأمون عليه، يستعمل له آلة الدين بالدنيا، يستظهر بنعم الله على عبادته وبحجته على كتابه، أو منقادا لأهل الحق لا بصيرة له في إحيائه، يقدح الشك في قلبه بأول عارض من شبهة، فلا ذا ولا ذا، أو منهوما باللذة، سلس القياد للشهوات، أو مغرما
حدثنا جعفر بن أحمد بن جعفر النهرواني، قال: حدثني أبي، عمن حدثه، قال: ولي يحيى بن أكثم إسماعيل بن سماعة القضاء بغربي بغداد، وولى سوار بن عبد الله شرقيها، وكانا أعورين، فكتب فيه محمد بن راشد الكاتب:
يعني بالمرباع: ربع الغنيمة، والصفايا: جمع صفية، وهي ما ذكرنا، وقوله: وحكمك أي ما تتحكم فيه وتحكم به، والنشيطة ما تنشطه من المغنم فتأخذه، والفضول ما فضل عن القسمة أو كان القسم لا يحتمله، ثم جعل الله تبارك وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم فيما غنمه المسلمون من المشركين الخمس ولذوي القربى من رهطه ومن سمى معهم، فحط ما جعل له عن قدر ما كانت الملوك تأخذه قبله، تطييبا لنفوس أصحابه، وتوكيدا لما نزهه عن أخذ الأجر على ما جاء به، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما لي في هذا المال إلا الخمس، وهو مردود فيكم "، وكان صلى الله عليه وسلم يأخذ منه حاجته لمؤونته ومؤونة أهله، ويصرف ما بقي مما خلص له وهو خمس الخمس في الكراع والسلاح وما كان تأييدا للدين وعتادا لنوائب المسلمين، وكان له صلى الله عليه وسلم الصفي أيضا، فكان يأخذه من أصل الغنيمة، وروي أنه صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون، فقتل مقاتلهم وسبى زراريهم، واصطفى منهم جويرية ابنة الحارث.
يا أمير المؤمنين! قد مضى جدك المنصور وعمك صالح بن علي وبينهما من الرضاع والنسب ما قد علم أمير المؤمنين، فكان ذلك له خصوصا ولبني أبيه عموما، فسبق به بني أبيه، وفات به أقربيه، وهو صاحب الجعدي الناجم في مصر، حين اجتث الله أصله، وأيبس فرعه، وصرعه مصرعه، وهو صاحب عبد الله بن علي حين دعا الشيطان أولياءه فأجابوه، ورفع لهم لواء الضلالة فاتبعوه. وهو صاحب عيسى بن موسى حين رمى الخلافة ببصره، وسما إليها بنظره، ومشى إليها البختري، ولبس لباس ولاة العهود، حتى أثبت الله الحق في نصابه، وأقره في قرابه.
فلما بلغت خفافا قال: عرف والله العباس خطأ ما ركب، الآن لما فدحته الحرب واحتمل ثقل الدماء أنشأ يظهر الندامة، لا والله ما اختلفت الدرة والجرة حتى يبوء بعذر أو يلبس ثوب ذل، وقال:
قال: فهذا يدلك على أنه كان مع المنذر بن محرق، والنابغة كان مع النعمان بن المنذر بن محرق، وكان النابغة غبر ثلاثين سنة لا يتكلم، ثم تكلم بالشعر، ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة بأصبهان، وكان ديوانه بها، وهو الذي يقول:
أخبرنا المعافى بن زكريا قال حدثنا ابن أبي داود عبد الله بن سليمان في شعبان سنة ست عشرة وثمانمائة إملاء من لفظه بتلقين ابنه أبي معمر إياه قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن سيعد الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال في خطبته: أيها الناس إنما كنا نعرفكم إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، وكان ينزل عليه الوحي وإذ ينبئنا الله تعالى من أخباركم، ألا فقد مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانقطع الوحي، وإنما نعرفكم بما نقول لكم: من أظهر منكم خيرا ظننا به خيرا وأحببناه على ذلك، ومن أظهر منكم شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه. أسراركم فيما بينكم وبين الله تعالى. ولقد أتى علي زمان وما أرى أحدا يقرأ القرآن يريد به إلا ما عند الله تعالى، وقد خيل إلي أن أناسا يقرأون القرآن يريدون به ما عند الناس، ألا فأريدوا الله بقراءتكم وأعمالكم ألا وإني لم أبعث عليكم عمالا ليضربوا أبشاركم ولا ليأكلوا أموالكم. ولكن بعثتم ليحجزوا بينكم ويقسموا فيكم فيئكم، فمن كانت له قبل أحد منهم مظلمة فليقم. فما قام أحد غير رجل واحد فقال: يا أمير المؤمنين إن عاملك ضربني مائة سوط، فسأله عمر لم ضربه فاعتل له، فقال له عمر: قم فاستقد منه، فقام عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين إنك إن تفتح هذا على عمالك كبر عليهم وكانت سنة يأخذ بها من بعدك، فقال عمر: أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاد من نفسه، قم فاستقد منه، فقال له عمرو بن العاص: أو فدعنا إذن فلنرضه، قال: دونكم فأرضوه. فافتدوا منه بمائة دينار، قال قلنا لعطاء يعين ابن عجلان: وكيف أقص رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه؟ قال: أقبل من منى يزور البيت حتى إذا كان في بعض الطريق عرض له إنسان، فكره أن يوطئه فضربه بمخصرته، فلما طاف بالبيت وصلى قال: يا أيها الناس إني أقبلت من منى فعرض لي إنسان فضربته بمخصرتي، فإن كان في الناس فليقم. فقام رجل فقال له: أنا، فقال له رسول لله صلى الله عليه وسلم: استقد فقال: بل أعفو يا رسول الله.
فأما الدهماء في هذا الخبر ففيه وجهان في التأويل، أحدهما صفة الفتنة أو ما أضيفت إليه بالدهمة والسواد والظلمة، وقد قال عبد الله بن المبارك في خبر ضمن شعرا له:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال، حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال، حدثنا محمد بن أبي بكر قال، حدثنا سعيد بن عامر عن جويرية قال: قعد معاوية وعمرو ذات يوم فقال معاوية، ما شيء أصيبه أحب إلي من عين فوارة في أرض خوارة، أصيبها من صاحبها بطيب نفسه؛ فقال له عمرو: لكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من أن أصبح عروسا بعقيلة من عقائل العرب؛ ورجل جالس فقال: ولكني لست هكذا، ما شيء أصيبه أحب إلي من الفضل على الإخوان. فقال معاوية: أنا أحق بها منك لا أم لك، قال: فقد قدرت يا أمير المؤمنين.
فيه، ففعل ذلك مروان، فإذا فيه أما بعد فإنك كتبت إلي تذكر من تزويج الحسن بغير حكم حاكم ولا علم سلطان، وسألتني أن أكتب إليك برأيي فيهما ومكانهما، ولعمري ما بغل من أمر معاوية أن يحرم شيئا قد أحله الله أو يحل شيئا قد حرمه الله، والحسن إنما ترك أن يعلم السلطان لمخافته مني، لما سبق من خطبتي المرأة قبله، واختارته وآثرته علي، فإذا قرأت كتابي هذا فخل عن الحسن، وادفع إليه زوجته، ولا تعرض لهما في شيء يؤذيهما، وادفع إلى الحسن ما مالي قبلك عشرة آلاف دينار معونة له على تزويجه، وادفع إلى زوجته خمسة آلاف دينار، وأحسن جوارهما، فلما قرأ مروان الكتاب قبل ما أمر به وأعانهما أيضا من ماله، ومنع معاوية عن ابن عامر ابنته وقال: إنما زوجتك على أن أتزوج امرأتك وبنتي صغية حتى تبلغ، فاستأذن ابن عامر للحج وأتى المدينة فرأى الحسن على بابه فأقبل إليه فسلم، فرحب به السحن وأنزله، ثم قال ابن عامر: أبا محمد أتأذن في الدخول على فاطمة بلفظ أبي العيناء والسلام عليها؟ قال: وكرامة، ثم أرسل إليها هذا ابن عمك عبد الله يريد الدخول عليك فأذني له، فأذنت له وجلست وأخذت زينتها، ثم قام الحسن فدخل عليه فإذا هي تبكي، فقال الحسن: يا هذا قد علمت مثل هذا، وقد صير الله الأمر إلى ما تريد، وأنا طيب النفس بالنزول عنها والتخلية بينك وبينها غير زاهد فيها ولا قال لها، ولكن كراهة مساءتك، قال ابن عامر: لا والله مالي بذاك من حاجة، وقالت هي: والله لا أرجع إليه وقد طلقني بغير ذنب ولا حدث إلا طمعا في ابنة معاوية، قال الحسن: فما بكاؤكما؟ قالت: ذكرت ابنتي حيث نظرت إلى وجهه، وكان لعبد الله بن عامر منها ابنة، وكانت عند أخوات عبد الله بالمدينة. ثم كشف عبد الله عن شيء تحت ثوبه فغذا سفطان في أحدهما جوهر وفي الآخر در، فقال: يا أبا محمد إن هذا شيء كان لي عندها سألتها عنه وما أطمع أن ترده علي، وما أظن أحدا تسخو نفسه عن مثله، فردته علي، فأقسمت عليك لما أخذت منه
وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله جل ثناؤه قلوب بعضهم ببعض، فلعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فقال: لا والذي نفسي بيده حتى يأطروهم على الحق أطرا.
قال أبو الحسين: وكان الكسائي يؤدب المؤتمن، فظهر به في كفه بياض، فبلغ ذلك أمه فخشيت أن يؤذيه الكسائي وجيء بقريش يؤدبه.
ثم قالوا: قم يا عبد الله بن عمر، فقام حتى أخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم إنك رحمن رحيم، أسألك برحمتك التي سبقت غضبك، وأسألك بقدرتك على جميع خلقك، ألا تميتني من الدنيا حتى توجب لي الجنة.
وعاش حتى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمسين ومائة سنة فسأله عن الصيد، فقال " كل ما أصميت ودع ما أنميت " وفيه يقول رجل من طييء:
زمانه، قال: من أين؟ قال: من خراسان، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكن لا أحسن أن أقول كما قال هؤلاء، قال: فما تحسن أنت؟ قال: أصابتني سحابة بحلوان فلم أزل أطأ في أثرها حتى دخلت على الأمير، قال: إن كنت أقصرهم في المطر قصة، إنك لأطولهم بالسيف خطوة
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن أبيه، قال: أنشد ابن أبي عتيق سعيد بن المسيب قول عمر بن أبي ربيعة:
قال القاضي: وقد ألطف الفرزدق فيما خاطب به الفضل، لأنه لما لم يمكنه مساجلته، وقد فخر بنسبه من هاشم وقرباه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتى بما يمضه ويفل من غربه.
فلو كان عدو الله تمنى لقائها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحا، والله لا يدخل علي أبدا، هل سوى من ذكرت أحد؟ قال: جرير بن عطية، قال: أما إنه الذي يقول:
حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي، قال: حدثنا الزبير، قال: قال الخليل بن سعيد: مررت بسوق الطير فإذا الناس قد اجتمعوا يركب بعضهم بعضا فاطلعت فإذا أبو السائب قابضا على غراب يباع قد أخذ طرف ردائه، وهو يقول للغراب يقول لك قيس بن ذريح:
حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن يزداد المروزي الكاتب قال حدثنا أبو موسى عيسى بن إسماعيل البصري المعروف بتينة، قال وسمعت ابن عائشة يقول: أنشد النبي صلى الله عليه وسلم لعنترة:
وقول جرير: حيث التقى حششاءه، الحشاشاوان: هما العظمان الناشزان وراء الأذنين، والواحد حششاء وهما لغتان إحداهما هذه مثل فعلاء، والأخرى حشاء علي فعلاء مثل قسطاس وفسطاط من الصحيح، وكذلك قوياء وليس في الأسماء على هذا الوزن غيرهما.
قال القاضي: قلت لابن كامل أمل هذا الحديث: ما أنصفه لما أوقع به هذه المحنة، وأسرع بما لم ينكره من الإجابة، بمنعهما التمس من الفائدة، فضحك.