: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
نازع مالك بن مسمع شقيق بن ثور، فقال له مالك: إنما شرفك قبر بتستر. قال شقيق: لكن وضعك قبر بالمشقر. وذلك أن مسمعا أبا مالك جاء إلى قوم بالمشقر، فنبحه كلبهم، فقتله، فقتلوه به؛ فكان يقال له: قتيل الكلاب، وأراد مالك قبر مجزءة بن ثور أخي شقيق، وكان استشهد بتستر مع أبي موسى الأشعري.
وذكر أعرابي نسوة خرجن متنزهات، فقال: وجوه كالدنانير، وأعناق كأعناق اليعافير «4» ، وأوساط كأوساط الزناببر، أقبلن إلينا بحجول تخفق، وأوشحة تعلق، وكم أسير لهن وكم مطلق.
كان تشتكي السفر الحياري عويل ضراءر بات غياري نعير القفص والبردان شوقا نضن به علي بني وباري نرجي ان يتاح لنا مسير كما ترجو المفاداة الاساري اذا سمح الوزير لنا باذن تعرض فيه دجال النصاري تري العذيوط يمنعني طريقي اذا كلفته وخد المهاريمنيت باوضع الثقلين قدرا فيا هلكي هناك ويا دماريباضراط حين يصبح من حمار واسلح حين يمسي من حباري وكم لطخ الاحبة نم ثجير تبيت صحاتهم عنه سكاري فواحش لو توافت عند كلب تخفي الكلب خزيا او تواري يصلب من شناعتها دميصا وتخزي من سماجتها تماري
ايها الطالب الطويل عناءه ترتجي شاو من يفوتك شاءه دون ادراك احمد بن سليما ن علو يعي الرجال ارتقاءه ما قصدناه لتفضل الا اعشبت ارضه وصابت سماءه حسن العقل والرواء وكم دل علي سءد الشريف رواءه ماء وجه اذا تبلج اعطا ك امانا من نبوة الدهر ماءه يتجلي ضياءه فيجلي ظلمة الحادث المضب ضياءه قد وجدناه مفضلا فحطنا حيث لا يكذب المرجي رجاءه وهزناه لفعال فابدي جوهر الصارم الحسام انتضاءه بابي انت كم ترامي بامري خلفة الدهر صبحه ومساءه واليك النجاح فيما يعاني امل قد تطاول استبطاءه قد تبدات منعما وكريم ال قوم من يسبق السءال ابتداءه فامض قدما فما يراد من السي ف غداة الهيجاء الا مضاءه
فإن فعل المهدي بهم ذلك كان مقطعة لكل عادة سوء فيهم، وهزيمة لكل بادرة شر منهم. واحتمال المهدي مؤونة غزوتهم هذه يضع عنه غزوات كثيرة، ونفقات عظيمة.
اين تلك الايمان يا كذاب يوم صالحتني بان لا عتاب كان تصديقهما ولم يك الا مذ ثلاث ان جاء هذا الكتاب قلت لما حكي كتابك اني وقد تغيرت ما لهذا جواب رب اني من الجيب بعيد وبعيد تدنوا به الاسباب
محضت القوم مدحي اذا ما كان مجد القوم مجدي تفاعيني لترديني اليالي فاذكركم فتنهسني بدرد و ازحم فيكم نكبات دهري بعصبة غالب وبني الاشد لذلك ما حبوتكم صفايا ذخاءر خير ما احبو واهدي طوالع من حجاب القلب عفوي بهن يبذ غاية كل جهد تجوب الارض تقطع كل يوم مدي عامين لساري المجد يرين وبعد لم يروين حسنا كان سطورهن وشوع برد اذا روت رجالكم كهولا سارن لصبية منكم ومرد و لولاكم لما ظفرت بكفء يسر ولا سعت قدما لرشد و لكن زفها الاحرار منكم فما اشقيت حرتها بعبد فضلتم سءدا وفضلت قولا فكل في مداه بغير ند بكم ختم الندي وبي القوافي بقيتم وحدكم وبقيت وحدي
ذا نفد و لا اروم الرزق من غيرهم و انما اطلب من حيث اجد المانعون بالجوار والحمي و الناهضون بالعديد والعد و الغامرون المحل من جودهم بكل كف ذاب في عام جمد و الضاربون في اليفاع والذري اذا بيوت الذل عاذت بالوهد تضيء تحت اليل احسابهم لضيفهم ان حاجب النار خمد مدوا الي الحاجات من السنهم ذوابلا منذ استقامت لم تمد لا تقيها هامة بمغفر و لا يداريها عن الجسم الزرد تبهر في الاسماع كل جاءف اذا استقامت لحمة الجرح فسد تعرفوا بالمجد حتي سافرت اخبارهم بطيبه وهم قعد و اختلفوا لا اخطات بسهمها امنية صوب نداهم تعتمد و افسدوا الدنيا علي ابناءها فما تري مثلهم فيمن تلد هم ما هم اصلا ومن فروعهم ابلج اربي طارفا علي التلد و في بمجد قومه محمد فبرهم وربما عق الولد و بان من بينهم بهمة خلة كل سءد منها تسد تم وبدر التم بعد ناقص و زاد والبحر المحيط لم يزد و دبر الدنيا براي واحد يانف ان يشركه فيها احد تراه وهو في الجميع واحدا و البدر في حفل النجوم منفرد اذا استشار لم يزد بصيرة و لا يلوم رايه اذا استبد حتي لقد اصبح باتحاده يتيمة الدهر وبيضة البلد قام فنال المكرمات متعبا و فاز بالراحة مخفوض قعد و خام عن حمل الحقوق معشر فلم يرعه حملها ولم يءد و لو دري الناءم اي قدم يحرزها الساهر لاشتاق السهد و ربما برح بالعين الكري و كانت الراحة داء لجسد تسلمت من القذي اخلاقه و الماء يقذي بالسقاء والزبد و انتظم القلوب سلك وده فما يري من لا يحب ويود لا رفق الغيظ بقلب محفظ عليك ان لم يقل الشعر اعتقد جاراك يرجو ان يكون لاحقا سوم السحوق فات ان يجني بيد ينقاد لذلة طوع نسب حيران في الاحساب اعمي لم يقد يدين بالبخل اذا سيل فان اخطا يوما بنوال لم يعد مد بحبل شره فانفصمت اسبابه وانت بالخير تمد فكلما جاز مدي جاوزته مقاربا لمجد من حيث بعد بك اعتلقت ويدي وحشية و ضم انسي شمله وهو بد و ارتاض مني لك خلق قامص لم يدر قبل ما العطاء والصفد ملكت قلبي شعفا فما وفي بقدر وجدي بك صبري والجلد حتي حواني اولا فاولا و واحد اول الف في العد كم ايكة انبتها جودك لي ترب ثراها طيب والماء عد و كلما صوح منها غصن عاد بها جودك غضات جد قد ملات اوعيتي ثمارها فقدك ان رد عباب السيل قد لم تبق في خلة تسدها و انما الخلة بالمال تسد لي فيك من كل فقيد خلف فابق فما يضرني من افتقد اذا السنان سلمت طريرة علياه فلتمض الانابيب قصد و اضرب بسهم في العلاء فاءز من يد عمر فاءز لا يقتصد تنفض عنك الحادثات شعبا حيث التهاني حافلات تحتشد كل صباح شمس اقبالك في فتوقه مفتنة شمس الابد جذلان بين مادح وحاسد فموجبات المدح يوجبن الحسد
أبو حاتم عن الأصمعي أن ابن عون اشترى برنسا، فمر على معاذة العدوية فقالت: مثلك يلبس هذا؟ قال: فذكرت ذلك لابن سيرين فقال: ألا أخبرتها أن تميما الداري اشترى حلة بألف يصلي فيها.
ابا سعيد وفي الايام معتبر والدهر في حالتيه الصفو والكدر ما لحوادث لا كانت غواءلها ولا اصاب لها ناب ولا ظفر تعز بالصبر واستبدل اسي باسي فالشمس طالعة ان غيب القمر وهل خلا الدهر اولاه واخره من قاءم بهدي مذ كون البشر ايها عزاءك لا تغلب عليه فما يستعذب الصبر الا الحية الذكر فلم يمت من امير المءمنين له بقية وان استولي به القدر مضي الامام واضحي في رعيته امام عدل به يستنزل المطر ان الخليفة هارون الذي وقفت في كنه الاءه الاوهام والفكر الفاك في نصره صبحا اضاء له ليل من الفتنة الطخياء معتكر سكنت حد اناس فل حدهم حد من السيف لا يبقي ولا يذر كنت المسارع في توكيد بيعته حتي تاكد منها العقد والمر ودعوة لاصم القوم مسمعة يصغي اليها الهدي والنصر والظفر اقمتها لامير المءمنين بما في نصل سيفك اذ جاءت بها البشر فاسلم جزيت عن الاسلام من ملك خيرا فانت له عز ومفتخر
في الظباء الغادين امس غزال قال عنه ما لا يقول الخيال طارق يزعم الفراق عتابا ويرينا ان الملال دلال لم يزل يخدع البصيرة حتي سرنا ما يقول وهو محال لا عدمت الاحلام كم نولتني من منيع صعب عليه النوال لم تنغص وعدا بمطل ولم يو جب له منة علي الوصال فليلي الطويل شكري ودين ال عشق ان تكره اليالي الطوال لمن الظعن غاصبتنا جمالا حبذا ما مشت به الاجمال كانفات بيضاء دل عليها انها الشمس انها لا تنال جمح الشوق بالخليع فاهلا بحليم له السلو عقال كنت منه ايام مرتع لذاتي تخصيب وماء عيشي زلال حيث ضلعي مع الشباب وسمعي غرض لا تصيبه العذال يا نديمي كنتما فافترقنا فاسلواني لكل شيء زوال لي في الشيب صارف ومن الحزن علي ال احمد اشغال معشر الرشد والهدي حكم البغ ي عليهم سفاهة والضلال ودعاة اله استجابت رجال لهم ثم بدلوا فاستحالوا حمولها يوم السقيفة اوزا را تخف الجبال وهي ثقال ثم جاءوا من بعدها يستقيلو ن وهيهات عثرة لا تقال يا لها سوءة اذا احمد قا م غدا بينهم فقال وقالوا ربع همي عليهم طل با ق وتبلي الهموم والاطلال يا لقوم اذ يقتلون عليا وهو لمحل فيهم قتال ويسرون بغضه وهو لا تق بل الا بحبه الاعمال وتحال الاخمار واله يدري كيف كانت يوم الغدير تحال ولسبطين تابعيه فمسمو م عليه ثري البقيع يهال درسوا قبره ليخفي عن الز وار هيهات كيف يخفي الهلال وشهيد بالطف ابكي السموا ت وكادت له تزول الجبال يا غليلي له وقد حرم الما ء عليه وهو الشراب الحلال قطعت وصلة النبي بان تق طع من ال بيته الاوصال لم تنج الكهول سن ولا الش بان زهد ولا نجا الاطفال لهف نفسي يا ال طه عليكم لهفة كسبتها جوي وخبال وقليل لكم ضلوعي تهت ز مع الوجد او دموعي تذال كان هذا كذا ودي لكم حس ب ومالي في الدين بعد اتصال وطروسي سود فكيف بي الا ن ومنكم بياضها والصقال حبكم كان فك اسري من الشر ك وفي منكبي له اغلال كم تزملت بالمذلة حتي قمت في ثوب عزكم اختال بركات لكم محت من فءادي ما امل الضلال عم وخال ولقد كنت عالما ان اقبا لي بمدحي عليكم اقبال لكم من ثناي ما ساعد العم ر فمنه الابطاء والاعجال وعليكم في الحشر رجحان ميزا ني بخير لو يحصر المثقال ويقيني ان سوف تصدق اما لي بكم يوم تكذب الامال
سير ال امثال فيكم وطالعوا الحكما او لا تبالوا اذا هي انعطفت لكم بشعر ان صد او صرما راعوا لها حرمة التقدم وال ود وضموا اسبابها القدما وفروا حظها لمجتهد اكد فيها الحقوق والذما مستبصر القلب والسان فما يقول فيكم الا بما علما عقدكم لي اصح من ان يري الن اس بحالي في ملكم سقما