: ذكر عن النجاشي أمير الحبشة أنه أصبح يوما جالسا على الأرض والتاج على رأسه، فأعظم ذلك أساقفته؛ فقال لهم: إني وجدت فيما أنزل الله تعالى على المسيح عليه السلام، يقول له: إذا أنعمت على عبدي نعمة فتواضع إلي أتممتها عليه، وإني ولد لي الليلة غلام، فتواضعت لذلك شكرا لله تعالى.
قالت قتيلة: من مدحت فقلت: مسروق بن وائل فولد يعرب بن قحطان يشجب؛ وولد يشجب سبأ. وولد سبأ حميرا، وكهلان، وصيفيا، وبشرا، ونصرا، وأفلح، وزيدان، والعود، ورهما، وعبد الله، ونعمان، ويشجب، وشدادا، وربيعة، ومالكا، وزيدا. فيقال لبني سبإ كلهم: السبئيون، إلا حميرا وكهلان. فإن القبائل قد تفرقت منهما. فإذا سألت الرجل: ممن أنت؟ فقال:
اني هجوت بني ثوابه يا صاحب العين المصابه اهل السماحة والرجا حة والاصالة والبابه القاءلين الفاعلي ن اولي الرياسة والنقابه والفارعين المجد وال بانين فوقهم قبابه الاخذين بانفه لا كالاولي علقوا ذنابه نجب تلوح اذا بدوا بوجوهم غر النجابه لم يبق طود لعلا لا يرتقي احد هضابه الا كان اله ذل ل عامدا لهم صعابه واذا استعار الحمد يو ما معشر ملكوا رقابه يا رب راي فيهم لا تبلغ الاراء قابه وندي اذا فقد الندي يتبع العافي مصابه قوم اذا صدع تفا قم مرة كانوا رءابه واذا شتاء اخلفت انواءه خلفوا سحابه جعلت بيوتهم مع ال بيت العتيق لنا مثابه نتاب فيها ناءلا جزلا متي شءنا انتيابه ويلوذ لاءذنا بها ان حبلنا اضطراب اضطرابه لم يدعهم مستنجد الا ودعوته المجابه كم عاءذ من دهره بهم اذا ما الدهر رابه خذ في النواءب منهم حبلا ولا تخف انقضابه امثالهم فاعم بمد حك عمهم حسن الصحابه واخص ابا العباس بح ر الجود حقا لا سرابه ملك يظل اذا غدا تعاور الايدي ركابه ساءل بسءده المعا شر بل نداه وانسكابه يخبرك عنه باليقي ن ويجعل الجدوي جوابه غيث اذا استمطرته الفيت من ذهب ذهابه قعد العفاة وسيبه يختب نحوهم اختبابه اغنتهم نفحاته حتي لقد هجروا جنابه لكن وفود الشكر لا تنفك قد شحنت رحابه ولما ابتغي من شاكر شكر النوال ولا استثابه اعطي الذي لو سيم حا تم اخذه يوما لهابه فاباحه حمد الوري مال اباحهم انتهابه كم راية لمجد فا ز بها واخطاها عرابه ويجيل في الخطب الذي تضحي شواكله تشابه رايا اذا الخطا المخي ل اطالت الفرق اعتقابه لم يحتجب عنه الصوا ب واين عنه تري احتجابه لا راي في مجهولة يجتاب ظلمتها اجتيابه تجلو به سدف العما ية عنك او ترضي انجيابه اجلي البصيرة لا تقح حمه تخاف ولا ارتيابه ماضي القضاء اذا ارتاي لم يستطع شك جذابه ما عاب ذو طعم ريا ضته الامور ولا اقتضابه وبكيده يروي القنا علقا ويختضب اختضابه وتصيد لحمتها عقا ب الموت يوم تري عقابه فضل الرجال ذوي الكما ل كما اعتلي جبل ظرابه اقسمت بالملك الذي لم يستطع ملك غلابه لقد استدر له المدي ح وما تكلفت احتلابه ولقد حلفت بما حلف ت به وما ابغي خلابه يا بعده ما افتري ت من الفواحش واغترابه خنثت ارجل من مشي ونسيت خنثك يا ترابه لو ان عرسك بايت ه لما دعته اذا لبابه مع انه لم يجتنب رجل حمي الدين اجتنابه وهل اتقي كتقاءه احد او ارتقب ارتقابه ما ضره اهجوته يا وغد ام طنت ذبابه انشات تهجوه فاك ثرت الكلام بلا اطابه واحلت في بيت وما زلت البعيد من الاصابه اني يكون مدا رجل وقد رفعوا كعابه لكنه بيت عرا ك لذكر معناه صبابه فعميت عن سن الطري ق وظلت تركب كل لابه كم صرعة بين العبي د وخلوة لك مسترابه اصبحت تنحلها الكرا م بوجنة فيها صلابه وكذاك مثلك ينحل السا دات عرته وعابه قد قلت اذ خبرت عن ك بما اشبت من الاشابه هلا نهاه عن الكرا م وقيله فيهم كذابه عور واعورار به لا تضبط الايدي حسابه منه بلاء باسته ليست عليه بالمثابه كلب عوي مستقتلا والحين يستعوي كلابه فهدي اليه عواءه لما عوي رءبال غابه القي كلاكله علي ه
اري الضيم ذلا علي اني اري النصر من صاحب المن رقا فلا تسال النصر الا امرا تراه بنصرك يقضيك حقا لساء اتقاءك اما اتقي ت ان تستضام بان تسترقا فكم لمظالم حمالة وعش عيش حر ملقي موقي
وقال بعض العلماء: ما شبهت تأويل الرافضة في قبح مذهبهم إلا بتأويل رجل من مجانين أهل مكة للشعر؛ فإنه قال: ما سمعت بأكذب من بني تميم؛ زعموا أن قول القائل:
له عهد سويقة ما انضرا اذ جاور البادون فيه الحضرا لم انسه وقصار من علق الهوي ان يستعيد الوجد او يتذكرا ان العتيد صبابة من لا يني يدعو صبابته الخيال اذا سري تدرين كم من زورة مشكورة من زاءر وهب الخطير وما دري غاب الوشاة فبات يسهل مطلب لو يشهدون طريقه لتوعرا كان الكري حظ العيون ولم اخل ان القلوب لهن حظ في الكري دمع تعلق في بالشءون فلم يزل برح الغرام يشوقه حتي جري قامت تمنيني الوصال لتبتلي جذلي وحاجة اكمه ان يبصرا منيتنا علا وما انهلتنا والوقت ليس يحيل حتي يشهرا تاله لم ار مذ رايت كليلتي في العلث الا ليلتي في عكبرا اهوي الظلام وان املاه وقد حسر الصباح نقابه او اسفرا سدكت بدجلة ساريات ركابنا يرصدنها لورد اغياب السري واذا طلعن من الرفيف فانا خلقاء ان ندع العراق ونهجرا قل الكرام فصار يكثر فذهم ولقد يقل الشيء حتي يكثرا ابلي صديقك الصديق اذا اهتدي لتغير الايام فيك تغيرا اخي لو صرف الحريص عنانه ليفوته ما فاته ما قدرا باعد دنيءات المطامع وارض بي في الامر امهل فيه ان اتخيرا ان تثن اسحاق بن كنداجيق بي ارض فكل الصيد في جوف الفرا او بلغتنيه الركاب فقد اتي لمقلقل في الارض ان يتدبرا غمر اذا نقلت اليه بضاعة لشعر اوشك علقها ان يشتري ان حز طبق غير مخطيء مفصل او قال انجح او تدفق اغزرا والوعد كالورق النضير تاودت فيه الغصون ونجحها ان يثمرا نثني عليه ولم يكن اثناءنا قولا يعار ولا حديثا يفتري ما قلت الا ما علمت وانما كنت ابن جوب الارض سيل فخبرا والشكر من بعد العطاء ولم يكن ليعم نبت الارض حتي تمطرا طلق يضيء البشر دون نواله والبشر احسن ما تءمل او تري لا يكمل القسم الذي اوتيته حتي تلذ العين فيه منظرا من معدن الشرف الذي افرنده في وجه وضاح الاصاءل ازهرا وارومة في الملك خاقانية تعتم افنانا وتكرم عنصرا اخلق بذي السيفين او صدق به ان يعمل السيفين حتي يحسرا ما زيد انملة علي استحقاقه فيقل صبر منافس اوح يضجرا ما قلد السيفين الا نجدة والحرب توجب ان يقلد اخرا قد البس التاج المعاود لبسه في الحالتين ملكا ومءمرا ان كان قدم لغناء فما لمن يمسي ويصبح عاتبا ان اخرا لم تنكر الخرزات الف ذءابة يحتل في الخرز الذواءب والذري شرف تزيد بالعراق الي الذي عهدوه بالبيضاء او بلنجرا مثل الهلال بدا فلم يبرح به صوغ اليالي فيه حتي اقمرا ادي علي ما عليه موردا لامر عند المشكلات ومصدرا اخزي عدوك معلنا ومساترا وكفاك امرك ساءسا ومدبرا متقبل من حيث جاء حسبته لقبوله في النفس جاء مبشرا
اتني انباء ما قاله قرابة موسي بن عبد الملك وما كنت اخشي عليك السكوت اذا حاءن في مقال افك وما دبر سعدي واخدانها باكفاء كهلهم المحتنك وقد نسبوه الي ابنة تجاذبه ستره المنهتك فزع ايرك الفسل عن عجزه وان كنت ناءك غير فنك
قد اطال شاعر وقصدا يمضي الفتي المرسوم في فخارها صفحا وتبقي عرضه مخلدا تحمل ايام التهاني تحفا منها اليك بادءات عودا ما دامت الغبراء او ما حملت مدحوة من الجبال وتدا سنين تطويهن حيا سالما منورزا في العز او معيدا لا الشعر تبلي ابدا رسومه فيك ولا تعدم انت سندا
نقيل مع الدنيا وقد اورقت لنا الي دوحة لا ظل فيها ولا جني ونغتر عجبا بالبقاء وانما بقاءك يا مغرور ساق لك الفنا اقمت وسار السابقون فسرني وماظعن الجيران الا لاظعنا وصوت دهري باسم غيري مغالطا وانيوان لم يسم اول من عني وكيف نرجي ود يوم وليلة يزيدان ما يعديان بنقصنا يسيغ ابونا الدهر منا دماءنا وتاكلنا من هذه الارض امنا الا طرقت صماء لا تفهم الرقي ولا ترهب الحاوين مسري ومكمنا لابناءنا ما فوقت من نبالها رمت اعزلا او دارعا متحصنا اصابت صميما من رجال اعزة علي نحتهم والمصاب بها انا احباي مد الدهر نحو حبيبهم يدا لم تصافح قط الا لتغبنا تراءت عيون الخطب خزرا لعينهم الا ليت اعمي ناظرا لهم رنا سقي اله قبرا بالخضيرية الحيا فخضره ما امطر المزن ادكنا اميلوا اميلوا من هوادي جيادكم اليه فحيوا نخبة المجد والسنا قفوا جردوها واعقلوها عقيرة ليهزلها فقدان من كان اسمنا ومجرورة مبروزة من سروجها مكسرة من حولها البيض والقنا لعل ابا نصر يرد تحية وما هو الا فاعل لو تمكنا ايا صاحبي والترب بيني وبينه برغمي ما اخترت الثري لك مسكنا عهدتك مناعا ابيا فما الذي خدعت به فانقدت لموت مذعنا نعاك لي الناعي فما كدت منكرا ليومك وهو الحق ان اتيقنا فشكته مستوحشا من سماعه وعميته حتي انجلي وتبينا اصاب الردي من شاء بعدك اني اري كل يوم بعد يومك هينا لخولست منك البدر ليلة تمه وجوذبت منك الغصن ساعة يجتني وكنت لامالي الفسيحة مسرحا لو ان المنايا فيك امهلت المني عركت بقرن لا هوادة عنده فعمق ماسطاع الجروح واثخنا الي ساعة لا يبلغ الكي داءها ولم تشف منها جلدة القرف بالهنا ومازلت من اخذ الضنا منك مشفقا عليك الي ان جاء ما هون الضنا واستبعد اليوم الذي فيه راحة لما تشتكي حتي دنا شر ما دنا ابا طالبصبرا وان كان معوزا فلا فضل في صبر اذا كان مكنا سلبت اخا فاحفظ عليك ثوابه فما نمن اله الثواب لتحزنا بكرهي اصفيت المودة باكيا له وقضيت الحق فيه مءبنا علي انه لو هالك رده البكا نثرنا خدودا في ثراه واجفنا وكان خبالا في رزية مثله ولءما بدمع ان يصان ويخزنا ولكنه ما لان جنب لطارق من الدهر الا كان اصعب اخشنا ومن نازل الاحداث بالدمع والبكا فمقلته ادمي واضلعه حنا
حدثنا محمد بن جعفر بن سليمان النهرواني، وحمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار، قالا: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول التميمي، قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني، قال: حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج الكوفة قال لابن أبي مسلم: اعرض على العرفاء، فعرضهم عليه فرأى فيهم وحشا من وحش الناس، قال: ويحك: هؤلاء خلفاء الغزاة في عيالهم؟ قال: نعم، قال: اطرحهم واغد علي بالقبائل، فغدا عليه بالقبائل على راياتها، فجعلوا يعرضون عليه فإذا وقعت عينه على رجل دعاه، فدعا بالشعبيين فمرت به السن الأولى فلم يدع منهم أحدا، ومرت به السن الثانية فدعاني، فقال: من أنت؟ فأخبرته؟ فقال: اجلس، فجلست، فقال: قرأت؟ قلت: نعم، قال: رويت الشعر؟ قلت: قد نظرت في معانيه، قال: نظرت في الحساب؟ قلت: نعم، فقال: لابن أبي مسلم: إنا لنحتاج إليه في بعض الدواوين، قال: رويت مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم قال: حدثني بحديث بدر، قال: فابتدأت له من رؤيا عاتكة حتى أذن المؤذن للظهر، ثم دخل وقال: لا تبرح، فخرج فصلى الظهر وأتممتها له، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان وفرض لي في الشرف، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة فقالوا: يا أبا عمرو! إنك زعيم القراء، فلم يزالوا لي حتى خرجت معهم فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء قد علمتها، قال: فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الذي جاءني وليس في الشرف من قومه، فألحقته بالشرف، وجعلته عريفا على الشعبيين ومنكبا على همدان، ثم
وقوله: فأملس معناه زال عن موضعه بسهولة، وهو مأخوذ من الملاسة، يقال: أملس من كذا وتملس أي زال بسرعة لملاسة موضعه وأنه ليس فيه أجزاء لها نتوء ونبو وتضريس. ويقال في هذا المعنى املص وتملص فكأنه من الدحض والزلق، ويقال إن هذا الوجه أفصح الكلامين، ومنه أملصت المرأة فأزلقت إذا أسقطت جنينها، ومنه الخبر الوارد أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في إملاص امرأة بغرة: عبد أو أمة وذلك إذا ضربت فأسقطت جنينا ميتا.
وآنيت العشاء إلى سهيلأو الشعرى فطال بي الإناء ويروى " وأكريت.. فطال " من الكرى والمعنى واحد. وقد قرأ بعض القراء: " سرابيلهم من قطر آن " يعني النحاس الذي قد انتهى حره، وروى هذا بعض الرواة عن عاصم بن أبي النجود. فأما القراءة المستفيضة في الأمة والسائرة بين الأئمة فهي: " من قطران ". وما الجريض فإنه معالجة النفس للخروج، وأما قول عبيد: " فللموت ما تلد الوالدة " فقد رويت الأبيات التي هذا منها على غير هذه الألفاظ وفي غير هذه القصة، وأنشدناها لغير عبيد وهي: