وقال أردشير لأصحابه: إني إنما أملك الأجساد لا النيات، وأحكم بالعدل لا بالرضى، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر.
الزهري عن عروة عن عائشة قالت: اغتسل أبو بكر يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الآخرة، وكان يوما باردا، فحم خمسة عشر يوما لا يخرج إلى صلاة، وكان يأمر عمر أن يصلي بالناس؛ وتوفي ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الآخرة سنة ثلاث عشرة من التاريخ؛ وغسلته امرأته أسماء بنت عميس وصلى عليه عمر بن الخطاب بين القبر والمنبر، وكبر أربعا.
فصل: إن مودة الأشرار متصلة بالذلة والصغار، تميل معهما وتصرف في آثارهما؛ وقد كنت أحل مودتك بالمحل النفيس، وأنزلها بالمنزل الرفيع، حتى رأيت ذلتك عند القلة، وضرعتك عند الحاجة، وتغيرك عند الاستغناء، واطراحك لإخوان الصفاء؛ فكان ذلك أقوى أسباب عذري في قطيعتك، عند من يتصفح أمري وأمرك بعين عدل لا تميل إلى هوى، ولا ترى القبيح حسنا.
وقال عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: قال لي رجاء بن حيوة: ما رأيت أكرم أدبا، ولا أكرم عشرة من أبيك؛ سمرت عنده ليلة، فبينا نحن كذلك إذ عشى «1» المصباح ونام الغلام. فقلت: يا أمير المؤمنين، قد عشى المصباح ونام الغلام، فلو أذنت لي أصلحته! فقال: إنه ليس من مروءة الرجل أن يستخدم ضيفه، ثم حط رداءه عن منكبيه، وقام إلى الدبة «2» فصب من الزيت في المصباح، وأشخص الفتيلة، ثم رجع. وأخذ رداءه وقال: قمت وأنا عمر ورجعت وأنا عمر.
مع الغفاري، وابن أبي بكرة بسجستان خير لك من لأن أهلها أحبوه لحسن أياديه فيهم وأنا بخراسان خير منه، قال: وما كنت تلي من أمر الغفاري؟ قال: كنت فيمن صحبه فلما نزلنا بيهق ودنونا من عدونا قال الغفاري: هل من فوارس ينظرون لنا أمامنا وإن أصابوا أحدا أتوا به، فانتدب منا مع صاحب شرطته عشرة فوارس فلقينا عدتنا من عدونا، فقال أصحابي: قد عاينا طلائع القوم فانصرفوا، فقلت: وما عليكم أن نشامهم؟ فأبوا وانصرفوا وتقدمت فقتل الله العشرة على يدي، ثم انصرفت برؤوسهم ودوابهم وأسلابهم معي، وقد كان أصحابي نعوني إلى الغفاري، فلما رآني ضحك وقال:
وقال العتبي: خرجت ليلة حين انحدرت النجوم وشالت أرجلها؛ فما زلت أصدع الليل حتى انصدع الفجر، فإذا بجارية كأنها علم، فجعلت أغازلها، فقالت: يا هذا، أمالك ناه من كرم، إن لم يكن لك زاجر من عقل! قلت: والله ما يراني إلا
في كلامك إمتاعا. قال: بلى والله يا أمير المؤمنين؛ أرد منه قراحا، والأحسن امتداحا، ثم تقدم فأنشد شعرا يقول فيه:
«2» ، فإنما أراد به الذي لا يقرأ ولا يكتب، والأمية في النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة: لأنها أدل على صدق ما جاء به أنه من عند الله لا من عنده، وكيف يكون من عنده وهو لا يكتب ولا يقرأ ولا يقول الشعر ولا ينشده؟
يا ليلتي بالقصر من بطياس ومعرسي بالقصر بل اعراسي بات تبرد من جواي وغلتي انفاس ظبي طيب الانفاس يدنو الي بريقه وبراحه فيعلني بالكاس بعد الكاس هيف الجوانح منه هاض جوانحي ونعاس مقلته اطار نعاسي بابي ابو الحسن الذي حسنت لنا اخلاقه فحكي ابا العباس مستقبل نقلت به ايامنا عن وحشة منها الي ايناس اضحي يءمل لجليل وترتجي حركاته لسياسة السواس ان كان راسا في الكتابة مدرها فابوه منها في محل الراس قصد الوقار وفيه فرط بشاشة بالانس تبسط اوجه الجلاس رد الخطوب وقد اتين عوابسا والان من كبد الزمان القاسي
اسمع هديت ابا يحي مقال اخ يصفي لك الود في سر واجهار ماذا عليه بلا جرم ولا ترة اته كف الذي يدعي بمنقار اعني ابن من فقات في الرحم مقلتها فياشل لاناس غير احرار زنت زمانا فلما عنست هرما قادت علي كل قواد وخمار رمت بابن نذل الوالدين له ام مقنعة بالذل والعار ما الف فيشلة في جوف كعثبها توسعا منه الا الطير في الغار عوراء تالف اهل البغي من شبق ولا تحوب سخط الخالق الباري لرهزة من غوي في مضارطها اشهي الي قلبها من الف دينار بدبرها ابنة شنعاء مقلقة احر في لذعها من جمرة النار يا من رات عينه عوراء معورة تناك في دبرها من غير انكار جاءت بنغل وقاح بادر وضر ذي مولد نجس من غير تطهار صلب الحماليق لا يلوي بناظره علي الحياء ولو شكت بمسمار وكيف يانف نذل ساقط وقح لا يستقيد لاعذار وانذار وليس يصلح ان كشفت همته الا لفاحشة او حمل مزمار في كل يوم تري من فوقه رجلا يسوط منه حتارا غير خوار جلدا علي كل اير لو ضربت به قفاه كب له من غير خوار ذو مبعر كل يوم يستقيد الي نيك وينشر فيه الف طومار مازحته غير ذي علم بخسته في نظم مدحه من حر اشعار فاظهر التيه من جهل وقابلني بسيء لم يكن من حق مقداري ولو احاط عبيد اله معرفة بعظم شاني اتقي نابي واظفاري يابن التي ضرطت من تحت ناءكها ضرط الحمار ضغا من كي بيطار احدي النوادر من قرد تعرضه من غير مقدرة لقسور الضاري ان المحنك اسماعيل خبرني نعم وناصحني في صدق اخباري بان في استك شعرا منكرا خشنا مقطعا لخصي من غير اشفار تدمي الايور اذا ما جوفها اقتحمت خشونة منك زادت كل مقدار سقيت غيثا ابا يحي ولا سقيت ديار شانيك صوب الواكف الجاري لقد اتاني قريض منك اعجبني حسنا يطول فيه الدهر افكاري وفيه عتب نفي نومي وكلني من الهموم برعي الكواكب الساري من لي بمثلك في ظرف وفي ادب وحفظ ود اخ حر وايثار حلت مني محل الروح من جسدي فصرت لي انسا من دون سمار ان الغثا ابن ابي منصور بادلني بغيا وانت عليه بعض انصاري لانظمن القوافي في مثالبه كنظم عقد كسول المشي معطار حتي اغادره لحما علي وضم انحي علي حلقه ساطور جزار او يستعيد الي العتبي فاتركه لانه وتح من نسل انزار
احين دنا من كنت ارجو دنوه رمتني صروف الدهر من كل جانب فاصبحت مرحوما وكنت محسدا فصبر علي مكروه مر العواقب
تعالي اله يجزي كل امر وان كره العباد بما احبا برا سوقا واملاكا عليهم وقدر منهم عبدا وربا وفضل في الكتابة ال وهب وقدم بينهم بالضراط اغلق دوني اغالنتي لنمتيب نمتيبلنميبتلنتميبلنتيبن هخهوهبا اكب علي الوزير يريد قولا فارسل ضرطة لما اكبنا فيا لك ضرطة حلت مكانا وسار حديثها شرقا وغربا
امواهب هاتيك ام انواء هطل واخذ ذاك ام اعطاء ان دام ذا او بعض ذا من فعل ذا فني السخاء فلا يحس سخاء ليس التي ضلت تميم وسطها ال دهناء لا بل صدرك الدهناء ملك اغر لال طلحة فجره كفاه ارض سمحة وسماء وشريف اشراف اذا احتكت بهم جرب القباءل احسنوا واساءوا لهم الفناء الرحب والبيت الذي اد اواخ حوله وفناء وخءولة في هاشم ود العدي ان لم تكن ولهم بها ما شاءوا بين العواتك والفواطم منتمي يزكو به الاخوال والاباء ا محمد بن علي اسمع عذرة فيها دواء لمسيء وداء ما لي اذا ذكر الوفاء رايتني ما لي مع النفر الكرام وفاء يضفو علي العذل وهو مقارب ويضيق عني العذر وهو فضاء اني هجرتك اذ هجرتك وحشة لا العود يذهبها ولا الابداء اخجلتني بندي يديك فسودت ما بينا تلك اليد البيضاء وقطعتني بالجود حتي اني متخوف الا يكون لقاء صلة غدت في الناس وهي قطيعة عجب وبر راح وهو جفاء ليواصلنك ركب شعر ساءر يرويه فيك لحسنه الاعداء حتي يتم لك الثناء مخلدا ابدا كما تمت لي النعماء فتظل تحسدك الملوك الصيد بي واظل يحسدني بك الشعراء
ليالينا بين الوي فزرود مضيت حميدات الفعال فعودي لقينا بك الدنيا مربعا جنابها وعهد بنات الدهر جد حميد زمان وصال لم يرنق صفاءه بهجر ولم ينسخ لنا بصدود سقينا كءوس الهو فيه وحظنا من الدهر تستحله غير زهيد وطيف سري تحت الدجي فنفي الكري كري النوم عن ميل السوالف غيد الم بخوض كالقسي سواهم وشعث علي كثيب العقيق هجود فبات يعاطيني علي غير رقبة مجاجة معسول الرضاب برود تذكرت ايام الشباب وعادني علي الناي من ذكر الاحبة عيدي وكان سواد الراس سخصا محبا الي كل بيضاء التراءب رود ويوم النقا والبين يطرف اعينا ذوارف لم تهم اسي بجمود فزعت الي السلوان فانحزت لاجءا الي فل صبر الغرام مذود اجد الغواني لا تزال تكيدنا باخلاف وعدا او بنجح وعيد رمين فادمين القلوب باعين دواع الي حكم الهوي وخدود اذا قيد العجز الفتي دون همه فليست اواخي العجز لي بقيود وما زلت مضاء العزيمة ابتغي مزيدا لقسمي فوق كل مزيد اذا ما المحيطون حطت ركاءبي اليهم حمتني عدتي وعديدي سراة بني عمي اهبت بنصرهم وقد تنثني لحوادث عودي اجاروا علي الايام كل مروع بهن واوا سراب كل طريد اذا شهدو فاضوا ويستمطر الحيا باوجهم في المحل غير شهود بهم عادت الدنيا كاحسن ما بدت وهبت رياح الجود بعد ركودي خلاءق ما تنفك كيف تصرفت ردي لعدو او شجي لحسود وما لهم غير العلا وابتناءها مناقب اباء خلت وجدود مليءون جودا ان تضيم اكفهم حيا كل عراص العشي وعود معاقلهم سمر القنا وكنوزهم شريجان اسياف وقمص حديد اذا غمرات الموت ادجت تكشفت بهم عن اسود زوحفت باسود هم اخمدوا نار العدو واوقدوا من الحرب نار غير ذات خمود بشهباء من ماء الحديد كانها جبال شروري اضرمت لوقود تريك اذا ما الحرب غامت سماءها نجوم صعاد في سماء صعيد فلم يبق من اعداءهم غير موغل به الخوف او ناءي المحل شريد يمزقهم وقع الصفيح فموثق اسير ومسلوب الحشاشة مود متي وترتني الناءبات فجودهم مديلي من احداثها ومقيدي مواهب ما تنفك تصدر بالغني وفودا من العافين بعد وفود
قل لابي جعفر وان له يدا ينال البعيد ناءلها تابي يد الغيث ان تساجلها ويقصر الدهر ان يطاولها بقيت في واءل فحينءذ تبقي ربي المجد والعلاء لها منعت بالمرهفات جارمها وعلت بالمكرمات عاءلها تعد افعالك الحصينة ان قبيلة عدت معاقلها كم لك فيها من ناءل وندي سدت به بكرها واءلها اذيع جدواك ام اكون كمن يكتم شءبوبها وابلها ها انها نعمة اذا ذكرت كانت عطاء وكنت باذلها لن يتولي اتمام اخرها الا كريم انشا اواءلها كنت بدء الاحسان عاجلها فكن بعود الاحسان اجلها
تعالي اله يجزي كل امر وان كره العباد بما احبا برا سوقا واملاكا عليهم وقدر منهم عبدا وربا وفضل في الكتابة ال وهب وقدم بينهم بالضراط اغلق دوني اغالنتي لنمتيب نمتيبلنميبتلنتميبلنتيبن هخهوهبا اكب علي الوزير يريد قولا فارسل ضرطة لما اكبنا فيا لك ضرطة حلت مكانا وسار حديثها شرقا وغربا
فقال: بسم الله خذها، وخلعها فلبستها ورجعت إلى الحلقة، فقال لي أبو نواس من أين لك هذه الجبة؟ قلت: من حيث جبتك.
فلما حضر بين يديه في اليوم الرابع دعا بسفط فأخرج منه كتابا فيه عهده على مصر وأعمالها، ثم دفع إليه كتابا ثانيا إلى صاحب الشرطة يأمره بالحضور مجلسه وألا يخليه، ثم دفع إليه كتابا ثالثا، فقال: هذا تبيين برزقك على العامل، وهو ألف دينار في كل شهر، ومائتا دينار للمائدة، ثم دعا بسفط آخر فأخرج منه ثيابا وطيبا فدفعه إليه، وأمر له بثلثمائة دينار للنفقة، ثم قال له: الرزق تأخذه معجلا هنيا تستعين به، وللمائدة مائتا دينار وكل الطيب لتقوي به نفسك، ولا تمل إلى شيء بتة، لأن نفسك غنية بالرزق، وهذه الثلثمائة دينار تستعين بها على نفقة الطريق، فلا تعترضن من أحد شيئا فتستحش منه، وهذه الثياب والطيب تكون معك، فإن - وعائذ بالله تعالى - حدث حادث عليك كان هذا معدا، فانظر لنفسك وأعزها فقد أعززناك وأمددناك، وفقك الله تعالى للصواب.
قال القاضي: قوله: أخاوين حلوى يقال لما يجعل عليه الطعام قبل جعله خوان فإذا جعل الطعام عليه فهو مائدة، فإذا رفع الطعام عنه عاد إلى تسميته خوانا. وزعم بعضهم أن المائدة إنما تسمى بهذا الاسم إذا خف ما عليها من الطعام لأنها حينئذ تميد. وزعم الفراء أنه بمنزلة المهدى يرجع إذا كان فارغا إلى اسمه الأول فيقال: طبق وقناع ومثله عنده الكأس تسمى كأسا إذا كان فيها الشراب، فإذا أخذت منه رجعت إلى اسمها؛ وقال بعض أهل اللغة: الخوان بالكسر كلام العرب، وهو خوان بالضم باللسان الفارسي.
قال محمد بن يزيد: فقلت للمازني: أفتحب أنت هذه القراءة؟ قال: أختارها، والتقاء الساكنين اللذين أولهما من حروف المد واللين منها ما هو بمنزلة حركة من فصيح كلام العرب الجاري مجرى فصيح اللغة.
فلما بلغت عمر الأبيات، قال: أجل والله إن ذلك ليسوءني، فمن لقيه منكم فليخبره أني قد عزلته، فقدم علي عمر فاعتذر، حلف ما صنع مما قال شيئا، ولكني كنت امرأ شاعرا وجدت فضلا من قول كما يقول الناس، فقال عمر: والله لا تعمل لي عملا ما بقيت وقد قلت ما قلت.
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: أخبرنا أبو حفص النسائي قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن، قال: كتب رجل إلى يحيى ابن خالد بن برمك في حاجة وكان وعده فمطله إياها فأرسل إليه بهذه الأبيات: