فمن بني حشم بن جذام: بنو عتيب بن أسلم بن خالد بن شنوءة بن تديل ابن حشم بن جذام، وهم الذين ينسبون في بني شيبان.
فخرج بهم إلى النهروان، فأوقع بهم علي، فقتل منهم ألفين وثمانمائة، وكان عددهم ستة آلاف. وكان منهم بالكوفة زهاء ألفين ممن يسر أمره؛ فخرج منهم رجل بعد أن قال علي رضي الله عنه: ارجعوا وادفعوا إلينا قاتل عبد الله ابن خباب. قالوا: كلنا قتله وشرك في دمه.
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
عيبك الصلع ليس ما يغبي حبك الصلع من ايور العبيد قد نزفت المني واستك غرثي كل وقت تقول هل من مزيد طال تجديدك القواليب لاست غير محتاجة الي تجديد صبرها لايور يوهمنيها خلقت من حجارة او حديد ليس تحفي بل الفياشل تحفي وكذاك الطريق محفي البريد ذبت من شدة التفك الا كوة فيك ذات اسر شديد لو عدا صبرها الي اليتيها كنت تحت السياط عين الجليد واما لو حذقت ما تعاطي حذقك النشر كنت عبد الحميد ياسراة الكتاب ان عبي د اله يعدي بداءه من بعيد فادحروه اذا تقرب منكم واحلوه بالمحل الحريد لبنان واله يبقي بنانا ستة انت كلبهم بالوصيد
بان الشباب ونعم الصاحب الغادي وكان ما شءت من انس واسعاد بان الشباب حميدا ماذمت له عهدا ولاذم ما زودت من زاد وكان والهو مقرونين في قرن فانبت حبلهما مني لميعاد وقد تخايلت في سرباله عصرا اعود فيه من الذات اعيادي اذ لشباب حبالات اصيد بها وغرة تدري وحشي لمصطادي اصبي الفتاة وتصيبني الفتاة به كلا الحبيبين منقاد لمنقاد
هل تعرف الدار بذي الاثاب والمنحني والسفح من كبكب بكي بها الغيث علي اهلها بكل عين ثرة المسكب وحال من بعدهم قطره ملحا اجاجا غير مستعذب من ذاقه لم يختلج رايه في انه دمع ولم يرتب وظل فيه برقه كالحا ورعده يعول في مندب وكم سقاها الغيث اذ هم بها من سبل كالشهد لم يقطب وكم راينا برقه ضاحكا فيها الي ذي مضحك اشنب وكم سمعنا رعده ناعرا من طرب فيها علي مطرب دار عفاها بعد سكانها ساف من الشمال والازيب وقد نري الارواح تهدي لنا نشرا من الاطيب فالاطيب انفاس نوار يمج الندي خلال روض سبط اهلب كانها انفاس حلالها ولجة الظلماء لم تنضب طورا وطورا كل واهي الكلي يكاد يغشي الارض بالهيدب يعل ذات الخال ريقا له كانه من ريقها الاعذب ريا وسقيا اعقبت منهما تلك المغاني شر مستعقب ملابس ليست لها بهجة حيكت من البطحاء والتيرب وعبرة لغيث مسفوحة اذا سقاها الارض لم تخصب لم تغن تلك الدار من بعدهم بمثل ذاك القصب الخرعب بل علت عنهم باشباهم في الحسن من سرب ومن ربرب اقول والعبرة قد اقلعت ولاعج الوعة لم يذهب وشر ما كابدته لاعج متي تكفكف ناره تلهب يا قمرا وكلني بينه برعية الكوكب فالكوكب ماذا جني البين لنا ساقه سميه البين الي المعطب قل لغراب البين تبا له اذا تعاطي القول في مذهب او رفع الصوت بشدو له مثل سقيط الدمق الاشهب اسكت لحاك اله من قاءل اجنف عن قصد الهدي انكب لا تنطقن الدهر في محفل واغض علي الكثكث والاثلب انت غراب خير احواله ما لزم الصمت ولم ينعب فاترك نعيبا شءمه راجع عليك يحدوك الي معطب يا بين انت البين في عزة بين غراب البين الاخطب ينتقل الناس واحوالهم وانت في الدنيا من الرتب اذا جلا عن منزل اهله فانت في اوتاده الرسب انت اثافيه واناءه يشعب اهلوه ولم تشعب يا بني حسين بن هشام الذي فاز بقدح المنجب المنجب قولا فقد اصبحتما معدنا لظرف قوالين بالاصوب جالستما الشم بني هاشم والسادة الصيد بني مصعب هل في غراب البين مستمتع حيا ولم يقتل ولم يصلب ما فيه من مستمتع خلته اذا امرء جد ولم يلعب الا لسيف بعده مركب في راس جذع شر ما مركب منظره في العين مثل القذي اعيا علاج الحول القلب قبحا وان حدث ظل الوري من هارب او صابر متعب تكدر الانفاس انفاسه مثل فساء البشم الاجرب او كدخان النفط في مطبق من يمس من سكانه يندب وربما غني غناء له لولاه لم نحزن ولم نكرب يقول من يسمع مكروه حيت لا بالسهل والمرحب ويهمس المولي الي عبده قلنسه بالصفع ولا ترهب طوقه بالافعي ثوابا له وقرط الصفعان بالعقرب مسترق النغمة مخنونها مستحشف في خلقة العنكب ذو صلعة برصاء مغسولة من صيغة المذهب والمشرب لم تجر فيها حيوانية فهي كمثل الحجر الصلب او قرعة القصار او بيضة لهيق في داوية سبسب كانها لم يكس يافوخها جلدا ولم تلحم ولم تعصب منتنة تضحي قلنساتها انتن ارواحا من الجورب تمتنع النفس اذا فكرت فيها من الماكل والمشرب مشحونة جهلا بامثاله يشحن راس الجاهل المشغب لو فلقت عنه لابصرته مثل الظلام الحالك الغيهب له دعاو وله جراة كجراة اليث علي الغيب حتي اذا شاهده عالم الفيته اروغ من ثعلب ينتحل الاداب
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
اقريش لا لفم اراك ولا يد فتوا كلي غاض الندي وخلا الندي خولست فالفتي باوقص واسءلي من بز ظهرك وانظري من ارمد وهبي الذحول فلست راءد حاجة تقضي بمطرور ولا بمنهد خلاك ذو الحسين انقاضا متي تجذب علي حبل المذلة تنقد قمر الدنا اضحت سماءك بعده ارضا تداس بحاءر وبمهتدي فاذا تشادقت الخصوم فلجلجي و اذا تصادمت الكماة فعردي يا ناشد الحسنات طوف فاليا عنها وعاد كانه لم ينشد اهبط الي مضر فسل حمراءها من ضاح بالبطحاء يا نار اخمدي بكر النعي فقال اردي خيرها ان كان يصدق فالرضي هو الردي عادت اراكة هاشم من بعده خورا لفاس الحاطب المتوقد فجعت بمعجز اية مشهودة و لرب ايات لها لم تشهد كانت اذا هي في الامامة نوزعت ثم ادعت بك حقها لم تجحد رضي الموافق والمخالف رغبة بك واقتدي الغاوي براي المرشد ما احرزت قصباتها وتراهنت الا وظهرت بفضلة من سءد تبعتك عاقدة عليك امورها و عري تميمك بعد لما تعقد و راك طفلا شيبها وكهولها فتزحزحوا لك عن مكان السيد انفقت عمرك ضاءعا في حفظها و عقت عيشك في صلاح المفسد كالنار لساري الهداية والقري من ضوءها ودخانها لموقد من راكب يسع الهموم فءاده و تناط منه بقارح متعود الف التطوح فهو ما هدته يفري فيافي البيد غير مهد يطوي المياه علي الظما وكانه عنها يضل وانه لمهتدي صلب الحصاة يثور غير مودع عن اهله ويسير غير مزود عدلت جويته علي ابن مفازة مستقرب ام الطريق الابعد يجري علي اثر الراب كانه يمشي علي صرح بهن مرد يغشي الوهاد بمثلها من مهبط و ربا الهضاب بمثلها من مصعد قرب قربت من التلاع فانها ام المناسك مثلها لم يقصد دابا به حتي تريح بيثرب فتنيخه نقضا باب المسجد و احث التراب علي شحوبك حاسرا و انزل فعز محمدا بمحمد و قل انطوي حتي كانك لم تلد منه الهدي وكانه لم يولد نزلت بامتك المضاعة في ابنك ال مفقود بنت العنقفير المءيد طرقته تاخذ ما اطفته ولا تري مكرا وتقتل من نحته ولا تدي نشكو اليك وقود جاحمها وان كانت تخصك بالملظ المكمد بكت السماء له ودت انها فقدت غزالتها ولما يفقد و الارض وابن الحاج سدت سبله و المجد ضيم فما له من منجد و بكاك يومك اذ جرت اخباره ترحا وسمي بالعبوس الانكد صبغت وفاتك فيه ابيض فجره با لعيون من الصباح الاسود ان تمس بعد تزاحم الغاشين مه جورا بمطرحة الغريب المفرد فالدهر الام ما علمت واهله من ان تروح عشيرهم او تغتدي و لءن غمرت من الزمان بلين عن عجم مثلك او عضت بادرد فالسيف ياخذ حكمه من مغفر و طلي وياخذ منه سن المبرد لو كان يعقل لم تنلك له يد لكن اصابك منه مجنون اليد قد كان لي بطريف مجدك سلوة عن سالف من مجد قومك متلد فكانكم ومدي بعيد بينكم يوم افتقدتك زلتم عن موعد يا مثكلا ام الفضاءل مورثا يتما بنات القاطنات الشرد خلفتهن بما رضينك ناظما ما بين كل مرجز ومقصد فتحت بهن وقد عدمتك ناقدا افواه زاءفة الهي لم تنقد ورثيت حتي لو فرقت ميزا راثيك من هاجيك لم تستبعد غادرتني فيهم بما ابغضته ادعو البيوع الي متاع مكسد اشكو انفراد الواحد الساري بلا انس وان احرزت سبق الاوحد و اذا حفظتك
وما زاءد ابدا ناقص فطورا يقوم وطورا يميل اذا ضل فهم الدليل الحليم هدي الناس منه دليل جهول متي خف او طاش اعمدته ويحمد وهو رزين ثقيل له مرفقان يقيم الحدود علي صمته فيهما ما يقول فحاضره صحة او ضني وغاءبه سمج او جميل
لهم البغال، وأطافت بهم الرجال، وتعاقبت لهم الأموال، إن ذل المعصية في قلوبهم؛ أبى الله إلا أن يذل من عصاه!
تعجب من صبري علي الوانها في وصلها طورا وفي هجرانها تحسب ان لوعتي ودمعتي من قلبها القاسي ومن اجفانها وكلاء من كلفها وثيقة كلفها ما ليس من اديانها تسلط البلوي علي عشاقها تسلط الحنث علي ايمانها ينصل ما يعقد من عهودها نصول ما تخضب من بنانها الود بالقلب ودعوي ودها لا تعدي طرفي لسانها فكلما اعطتك في محبة زيادة فاقطع علي نقصانها وقفت استرجع يوم بينها قلبا شعاعا طاح في اظعانها ولم يكن مني الا ضلة نشدان شيء وهو في ضمانها بانت وبقتنيوليس خلفا علي ظباء رامة وبانها فما خدعت عن لحاظ عينها بما رنا الي من غزلانها ولا عتبت عن تثني قدها بان احالتني علي اغصانها يا لغواني وقوي فتكاتها مع ضعف ما نغمز من عيدانها بل لا عجيب ما نراه شيمة من نكث قاسيها ومن خوانها مع الذي نقص من حلومها وضعفت البابها من شانها فقد سري الغدر الي افاضل الر جال واستولي علي اعيانها وضاع ما استسلف من ذمامها بيض تناسيها الي نسيانها فسيرة النساء في عشاقها من سيرة الرجال في اخوانها وكنت عبد خير مولي علقت به المودات عري اقرانها وسارت العيس بحسن ذكره منشوطة تمرح في ارسانها ملهبة سوق الوفاء عنده لا يخمد الجفاء من نيرانها اذا راي مكرمة مبتاعة غالي بها وزاد في اثمانها فغيرته شيم مجلوبة ما شاور الحفاظ في اتيانها لم اك في تحرزي اخافه بسيء الظن علي استحسانها صد كان ما ضمنا ربع هوي تصبو له النفس الي اوطانها ولا قرنت حبة صبابة لا يطمع العاذل في سلوانها ولا تدرعت بوصف فضله في حلبة برزت في ميدانها بكل متروك لها طريقها ملقي اليها طرفا عنانها لا تطمع الالسن ان تروضها علي قواها او علي بيانها خدعتها بالمكر حتي نفثت عزيمتي في عقدتي شيطانها لو قدمت لم يرو شء غيرها لكني اوتيت من حدثانها يسمعها قوم وليسوا قومها في زمن وليس من ازمانها فماله اخافها بنكثه مع الذي قدم من ايمانها اما اجتني لعرضه من طيبها ما تجتني الروضة من ريحانها فقل له علي نوي الدار به وما التوي واشتد من اشطانها هل انت عز الملك يوما عاءد لوصل ام ماض علي هجرانها وهل صبرت ساليا او ناسيا عن حسنها البادي وعن احسانها اما عهودي لكم مشيدة لا يطمع الهادم في بنيانها ونحلتي فيك كما عرفتها لم ينتقص كفرك من ايمانها وفي فءادي لهواك رتبة لا يصل العشق الي مكانها يستاذن الناس عليها فمتي ما حجبوا فادخل بلا استءذانها فان تعد تعد الي خلاءق ما زلت محسودا علي حسانها وطالما شاورت نفسا حرة من همها المجد ومن اشجانها تقبلت سماحها وفخرها عن طيها ارثا وعن شيبانها وان يحلك ما استفدت بعدنا من ورق الدنيا ومن افنانها وان وقعنا وارتفعت طاءرا تطلعك السماء من اعنانها في دولة لما دعيت نجمها كنت مدار السعد في قرانها كسوتها سربال مجد لم تكن تعرفه قبلك في اعوانها فسعة الانفس وانبساطها يبين في العزة من سلطانها وليس الا الصبر والشكر علي سلامة الصدور او اضغانها بعدت فاعلم ان شمس بابل عندي بلون ليس من الوانها تبصرها عيني مذ فارقتها بمقلة شخصك في انسانها فما رات مغناك او تمثلت دارك الا شرقت بشانها وكيف يغني الفضل او ابناءه بريع دار لست من سكانها لا نارها نار القري وان