: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ودخل رجل على محمد بن المنكدر فوجده قاعدا على حشايا مضاعفة وجارية تغلفه بالغالية «1» ؛ فقال: رحمك الله! جئت أسألك عن شيء وجدتك فيه- يريد التزين- قال: على هذا أدركت الناس.
ألا هل بلغت، اللهم اشهد! فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم أعناق بعض؛ فإني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا [بعده] كتاب الله وأهل بيتي، ألا هل بلغت اللهم اشهد.
وقال عبد الله بن عبد الحكم فقيه مصر: سمعت الأشياخ يقولون: سنة خمس وعشرين ومائة، أديل من الشرف، وذهبت المروءة. وذلك عند موت هشام بن عبد الملك.
وقال قيصر لقس بن ساعدة: أي الاشربة أفضل عاقبة في البدن؟ قال: ما صفا في العين، واشتد على اللسان، وطابت رائحته في الانف من شراب الكرم. قيل له:
عدي بن خزاعة. منهم: بديل بن ورقاء الذي كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام، وابنه عبد الله بن بديل، ونافع بن بديل، قتل يوم بئر معونة، ومحمد بن ضمرة كان شريفا، والحيسمان بن عمرو الذي جاء بقتلى أهل بدر إلى مكة وأسلم بعد ذلك.
فالتقوا بذي المريقب من أرض الشربة فاقتتلوا، فكانت الشوكة في بني فزارة، قتل منهم عوف بن زيد بن عمرو بن أبي الحصين، أحد بني عدي بن فزارة، وضمضم أبو الحصين المري، قتله عنترة الفوارس، ونفر كثير ممن لا يعرف اسماؤهم، فبلغ عنترة أن حصينا وهرما ابني ضمضم يشتمانه ويوعدانه، فقال في قصيدته التي أولها:
: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنعم الله على عبده نعمة فرأى عليه أثرها إلا كتب: حبيب الله شاركا لأنعمه. وما أنعم الله على عبده نعمة فلم ير أثرها عليه إلا كتب: بغيض الله كافرا لأنعمه.
وقال أبو اليقظان: كان هلال بن الأسعر التميمي أكولا، فيزعمون أنه أكل فصيلا وأكلت امرأته فصيلا؛ فلما أراد أن يجامعها لم يصل إليها، فقالت له: وكيف تصل إلي وبيني وبينك بعيران! وكان الواثق، واسمه هارون بن محمد بن هارون، أكولا، وكان مفتونا بحب الباذنجان، وكان يأكل في أكلة واحدة أربعين باذنجانة؛ فأوصى إليه أبوه، وكان ولي عهده: ويلك! متى رأيت خليفة أعمى؟ فقال للرسول: أعلم أمير المؤمنين أني تصدقت بعيني جميعا على الباذنجان!
سمعت أبا دواد يقول- وجرى شيء من ذكر الخطب وتحبير الكلام- فقال: تلخيص المعاني رفق، والاستعانة بالغريب عجز، والتشادق في غير أهل البادية نقص، والنظر في عيوب الناس عي، ومسح اللحية هلك، والخروج عما بني عليه الكلام إسهاب.
قال الفقيه أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه رحمه الله: قد مضى قولنا في التوقيعات والفصول والصدور والكتابة؛ وهذا كتاب ألفناه في أخبار الخلفاء وتواريخهم وأيامهم وأسماء كتابهم وحجابهم.
محمد بن سلام الجمحي قال: قال بلال بن أبي بردة وهو أمير على البصرة للجارود ابن أبي سبرة الهذلي: أتحضر طعام هذا الشيخ؟ يعني عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر؟
حلي سعاد غروض العيس او سيري وانجدي في التماس الحظ او غوري كل الذي نترجاه ونامله مضمن في ضرورات المقادير فما يقرب تقريبي شواسعها ولا يباعد ما ادنين تاخيري فلم اكلف نفسي ما اكلفها من اتصالات تغليسي وتهجيري تغدو الكلاب ولا فضل يعد لها سوي الذي بان من نقص الخنازير متي تصفح خفيات الامور تجد فضلا يبر علي العميان لعور قد قلت لرخم المرذول مكسبها خس الجدافقعي ان شءت او طيري اعدت ود ابي نصر ونصرته لشكة الدهر من ناب واظفور اعود في كل يوم من تطوله الي معاد من الاحسان مكرور مهذب تغمر الاقوام بسطته والناس من غامر سروا ومغمورا تنازعته ملوك السغد وارثه عن شمر يرعش فخرا جد مذكور من كل اشوس لقته اصالته مواقع الحزم من راي وتدبير مرد في قديم من نباهتهم كالمشتري لم يكن مستحدث النور يا حمد ما كان في حمد بن منتصر الا كما فيك من فضل ومن خير فلم يقول اناس ان رتبته لا ترتقي ونداه غير معسور وقد نقضت مرامي الجود حيث نحت مثلي سحاءبك الغر المباكير ما كان حظك في العليا بمنتقص ولا مرجيك لجدوي بمغرور ان النوال وان اكثرت مبلغه يقل في جنب اغرابي وتسيري وهي القوافي اذا سارت هوي صغرا قدر الدراهم عنها والدنانير ما منعم لم يضمن شكر انعمه وان اشاد بها مثن بمشكور بل انها البرق ان حزن الحمي فعلي منازل اقفرت بالحنو او دور الوت بجدتها الايام تخلقها بماءر من رباب المزن او مور وقد تكون معانا والهوي قبل لانس من ظباء الانس او فور اذا بدون لحظ الناظرين فقل في لءلء بجنوب الرمل منثور ما الدر تبرزه الاصداف املح من در يبيت مصونا في المقاصير وما تزال دواعي البث تذهب بي الي غليل من الاشجان مسعور بحمرة في خدود البيض مشربة وفترة في جفون الاعين الحور
فلا التقصير منا ولا الكفر بمنقوشة نقش الدنانير ينتقي لها الفظ مختارا كما ينتقي التبر تبيت امام الريح منها طليعة وغدوتها شهر وروحتها شهر تقضي ديون المنعمين ويقتني لهم من بواقي ما اعاضتهم فخر
اراد سلوا عن سليمي وعن هند فغالبه غي السفاه علي الرشد واضحي جنيبا لمطال مجانبا لناصحه في الغي طوعا لمن يدري اذا باكرته غاديات همومه اراح عليها الراح حمراء كالورد كان سناها بالعشي لشربها تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد كان نعم في فيه حين يقولها مجاجة مسك بان في ذاءب الشهد له ضحكة عند النوال كانها تباشير برق بعد بعد من العهد تذكرت اياما مضي لي نعيمها بتقديمه اياي في الهزل والجد اصول علي دهري كصولة فضله علي عدم الراجين بالبذل والرفد فغير منه القلب عن حسن رايه اكاذيب جاءت من لءيم ومن وغد تغنم مني غيبتي وحضوره وان ليس لي من دون مرماه من رد فان يك جرم كان او هفوة خلت فانك اعلي من خطاي ومن عمدي ومن ملكت كفاه من كان مذنبا فقدرته تنسي وتذهب بالحقد فشكري متابي واعتذاري وسيلتي وما قدمت كفاك من منة عندي وان كان شعري جاء بالعذر فاصدا فما كان ذنبي باعتماد ولا قصد
عل النفوس قريبة اوطانها وصلت فمل وصالها جيرانها سهلت لراءدها الجبال ثبيرها فجليلها فشمامها فابانها فاشكر يد الايام في حسن فقد عفي اساءتها به احسانها او ما تراه تغيرت قمرية في لونه فتغيرت الوانها نفسي فداءك ايها النفس التي لو خليت اودي بها خلانها قد زدت في مرض القلوب فبرحت برحاءها وتضاعفت اشجانها ما علة كتم التجهل سرها لو لم يخبرنا بها اعلانها انبءتها بالغيب ثم رايتها تدنو مسافتها ويصغر شانها وسمعت وصفكها فقلت لو انها زادت واكبر بغيتي نقصانها لا تبعثن لها الهموم قواصدا بعد الهموم فانها اعوانها اني اخاف جماحها من بعدما ظهر الدواء وفي يديه عنانها ضرب من المكروه يدفع اخرا كالنار كف بغرقد وقدانها والسيف قد ينقيه من كدر الصدا كدر المداوس بكرها وعوانها والبدر يكسفه النهار فتبتدي ظلم الدجي فتنيره ادجانها لا تعدمنك عشيرة تسمو الي سعد العشيرة عمرها وقنانها فلانت يوم نعد احسن ما لها يدها الصناع وجها ولسانها
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
قل لوزير الذي وزارته صنع من اله راتب حسنه انت زعيم السلطان في الحكم تم ضيه ومختاره ومءتمنه وعندك العدل بينا ابدا مناره واضح لنا سنه هل لك في الحمد تستبد به واخري اليالي والشكر ترتهنه وليس يحبوك باجتماعهما الا غلامي يرد او ثمنه
اين تلك الايمان يا كذاب يوم صالحتني بان لا عتاب كان تصديقهما ولم يك الا مذ ثلاث ان جاء هذا الكتاب قلت لما حكي كتابك اني وقد تغيرت ما لهذا جواب رب اني من الجيب بعيد وبعيد تدنوا به الاسباب
جفانا الكميتي الكبير ولم يكن لنا في الكميتي الصغير شفيع وما متعانا في المقام بانسة وقد علما ان الفراق سريع متي يصلانا والديار شتيتة اذا قطعانا والديار جميع
علي الحي سرنا عنهم واقاموا سلام وهل يدني البعيد سلام اذا ما تدانينا فانت علاقة واما تباعدنا فانت غرام اري الناس في جو تحلين غيره ولي منهم برء ومنك سقام يكلفني حبيك ان اتبع الهوي يضل واتي الامر فيه ملام وما انفك داعي البين حتي تزايلت قباب بناها حاضر وخيام عشية ما بي عن شبيث ترحل فامضي ولا لي في شبيث مقام فما نلتقي الا علي حلم هاجد يحل لنا جدواك وهي حرام اذا ما تباذلنا النفاءس خلتنا من الجد ايقاظا ونحن نيام يراقب صول الوغد حين يهزه اق تدار وصول الحر حين يضام واعلم ما كل الرجال مشيع ولا كل اسياف الرجال حسام ادين بالا تستحل امانة لحر والا يستباح ذمام واترك عرض المرء لو شءت كان لي ولذم فيه مسرح ومسام وكيف اذود الخسف عمن تطوله يدي واسام الخسف حين اسام فتاله ارضي في العراق اقامة وفي الارض لسفر المغذ شام شذاتي من نحو الصديق كليلة ال مدي وزياراتي الصديق لمام ولست بغاشي القوم الا ذءابة ولا بابهم الا عليه زحام وازهر وضاح العشيات لايني من البشر يناي عن ذراه قتام متي جءته عن موعد او فجاءه تهل بدر واستهل غمام تحدثنا كفاه والمحل راهن عن الارض تكلا والسماء تغام اقول ليعقوب بن احمد والندي يروم به العوصاء ليس ترام تكاليف فعل لو علا الارض ثقله شكا يذبل ما نابه وشمام لاظلم ما بيني وبينك مضحيا ولظلم بين الخلتين ظلام اذكر ايام المصافاة بعدما تجرم عام بعدهن وعام ندمت علي امر مضي لم يشر به نصيح ولم يجمع قواه نظام وقد خبروا ان الندامة توبة يصلي بها ان تقتني ويصام وان جحودي سوء ظن بمنعم وعدي معاذيري عليه خصام وقد شملت بشرا لاوس صنيعة بما امرت سعدي ورث لام فان تمتثلها فالمكارم خطة لكم تابع في نهجها وامام ولو شءتم ان تستثيروا استثرتم عجالا ولكن الكرام كرام يكر علي الوم فيكم ولابس من الوم من لا يستفيق يلام تجرح اقوال الوشاة فريصتي واكثر اقوال الوشاة سهام تري السنا اصمتن بالعي ان هفا بي الراي مصنوعا لهن كلام لعل غيابات السخاءم تنجلي ومعوج ما تخفي الصدور يقام ولما نبت بي الارض عدت اليكم امت بحبل الود وهو رمام وقد يهتدي بالنجم يشكل سمته ويروي بماء الجفر وهو ذمام وما كل ما بلغتم صدق قاءل وفي البعض ازراء علي وذام ولا عذر الا ان بدء اساءة لها من زيادات الوشاة تمام
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
يا ابنة الدهر هل رايت كمثلي عند دفع المني ونفي الشكوك اركب المهمة المهول بعزم وثيابي ظلامة الحلكوك واشق الجيوب من خلع اليل بكف من الزماع بتوك وانا الباعث العزيم الي الهم فاجليه عن ثبات الحنيك شمري الجنان كالخذم الصارم بين الارهاف والتحبيك في غراريه والذباب بنات الذر يرفلن في نهيك سبيك متجاف عن الوساد بقلب يقظ الب غير جوش صكيك اركب اليل في زها هاءل اليل وراد الضحي لوقت الدلوك وكذا اشتهي يكون فتي الهمة غير الخميم المافوك والي اخوتي ذوي الادب الغر اءدي تحيتي والوكي حيهم منهم كشاهد عرب غاءب منهم بدار عتيك فبدمخ فغورها فتهام فبارض العراق واليرموك فخراسان صاحن فاليمن النازح صنعاءها فاهل تبوك ويلكم ويبكم لقد هتك الشعر فبكوا لستره المهتوك ثم شقوا الجيوب قد الامر واتساعه كابي الدروك يا امرا القيس لو رايت حبيك الشعر يغذي بماء لفظ ركيك لبكيت الدماء لادب الغض بفيض من الدموع سفوك ولابكيت طرفة وزهيرا ولبيدا وقرم ال نهيك وبكي النابغان من فرط وجد ثم صناجة القريض المحوك اين شماخ والكميت وذو الرمة وصاف مهمه ونبيك اين ذاك الظريف اغني ابن هاني حسنا وبيه نديم الملوك حكمت فيكم اكف المنايا فجري حكمها بغير شكوك وتبدلت منهم البدل الاعور من بين قذرة وافيك ذهب الناس بل مضي زمن الناس وخلفت لزمان الهتوك