: أيوب السختياني، قال: طلب أبو قلابة لقضاء البصرة، فهرب إلى الشام فأقام حينا ثم رجع. قال أيوب: فقلت له: لو أنك وليت القضاء وعدلت كان لك أجران.
فاما ابن بوران الذي تذكرونه فليس سوي اسم مفتري متكذب ورب مسمي لا حقيقة لاسمه كعرس واوي او كعنقاء مغرب
وحال دون ما أمر، أمر إبليس بالسجود لآدم وحال بينه وبين ذلك. وأعان على ما حرم، حرم الميتة وأعان المضطر على أكلها.
كل زرع فانه لحصاد والمنايا رواءح وغوادي رحم اله من مضي وقاكم نوب الدهر يا بني حماد فلءن نلتم سعود جدود ما حرمتم مكارم الاجداد ولءن لم يكن من الموت بد ان معروفكم لبالمرصاد فاسلموا وانعموا بخير متاع واسعدوا بعده بخير معاد جعل اله عيشكم خير عيش ما حيتم وزادكم خير زاد واراكم في المال والحال والان فس ما تشتهون والاولاد وقاكم كيد البغاة ولا ق ل امدادكم من الحساد يابني النسك والحكومة وال حكمة والعدل والنهي والرشاد ان فغلتم فعلكم لصواب او نطقتم فنطقكم لسداد
فمن بطون الخزرج: النجار بن ثعلبة بن عمرو بن خزرج: غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج. منهم: أبو أيوب خالد بن زيد، بدري. وثابت ابن النعمان؛ وسراقة بن كعب؛ وعمارة بن حزم؛ وعمرو بن حزم؛ بدري عقبي؛ وزيد بن ثابت صاحب القرآن والفرائض؛ بدري؛ ومعاذ ومعوذ وعوف بنو الحارث ابن رفاعة. وأمهم عفراء، بها يعرفون، شهدوا بدرا؛ وأبو أمامة أسعد بن زرارة؛ نقيب عقبي بدري؛ وحارثة بن النعمان، بدري.
كثرت فتوح اميرنا وتابعت فجزاه رب الناس دار كرامته ما ان يزال معزيا خلفاءنا عن كورة ومهنءا بسلامته لا فتح الا هكذا ولمثله فتح الفتوح باسه وصرامته ضرط كتشقيق الحرير وسلحة في عارضيه وفي مفارق هامته
ولعمري إن كان مكانهما في الإسلام لعظيما، وإن كان المصاب بهما لجرحا في الإسلام شديدا، فرحمهما الله وغفر لهما. وذكرت أن عثمان كان في الفضل تاليا؛ فإن كان محسنا فسيلقي ربا شكورا يضاعف له الحسنات، ويجزيه الثواب العظيم؛ وإن يك مسيئا فسيلقى ربا غفورا لا يتعاظمه ذنب [أن] يغفره.
رايت ابا اسحاق والفحل فوقه ولاير في الاحشاء منه خفيق فاومي بان نكني فقلت له انتظر فراغ اخينا والمكان مضيق فقال مجيبا وهو في سكراته له نخرات بينهن شهيق لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ولكن اخلاق الرجال تضيق
فلما استعلى أمر أبي مسلم بخراسان وأجابته الكور كلها، كتب نصر بن سيار إلى مروان بن محمد بخبر أبي مسلم وكثرة من تبعه، وأنه قد خاف أن يستولي على خراسان وأن يدعو إلى إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. فأتى الكتاب مروان وقد أتاه رسول أبي مسلم بجواب إبراهيم إلى أبي مسلم؛ فكتب مروان إلى الوليد بن معاوية بن عبد الملك بن مروان وهو عامله على دمشق، أن اكتب إلى عاملك بالبلقاء ليسير إلى الحميمة فيأخذ إبراهيم بن محمد فيشده وثاقا ثم يبعث به إليك، ثم وجهه إلي. فحمل إلى مروان، وتبعه من أهله عبد الله ابن علي، وعيسى بن موسى؛ فأدخل على مروان، فأمر به إلى الحبس.
اشرب علي ذكر الاحبة انهم عما قليل قادمون عليكا لاتنسينهم فان لديهم شوقا وشوقا لحديث اليكا وكاني بهم اليك وانما شمس النهار بهم هناك لديكا ولقد ملات يديهم بك غبطة ولقد ملات بهم كذاك يديكا
العتبي قال: صعد معاوية المنبر فوجد من نفسه رقة، فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس، إن عمر ولاني أمرا من أمره، فوالله ما غششته ولا خنته ثم ولاني الأمر من بعده ولم يجعل بيني وبينه أحدا؛ فأحسنت والله وأسأت، وأصبت وأخطأت؛ فمن كان يجهلني فإني أعرفه بنفسي. فقام إليه سلمة بن الخطل العرجي؛ فقال: أنصفت يا معاوية وما كنت منصفا. قال فغضب معاوية وقال: ما أنت وذاك يا أحدب؟ والله لكأني أنظر إلى بيتك بمهيعة، «1» وبطنب «2» تيس، وبطنب بهمة، بفنائه أعنز عشر، يحتلبن في مثل قوارة حافر العير، «3» تهفو الريح منه بجانب، كأنه جناح نسر. قال: رأيت والله ذاك في شر زماننا إلينا، وو الله إن حشوه يومئذ لحسب غير دنس؛ فهل رأيتني يا معاوية أكلت مالا حراما أو قتلت امرأ مسلما؟ قال: وأين كنت أراك وأنت لا تدب إلا في خمر؟ وأي مسلم يعجز عنك فتقتله؟ أم أي مال تقوى عليه فتأكله؟ اجلس لا جلست. قال: بل أذهب حتى لا تراني. قال إلى أبعد الأرض لا إلى أقربها فمضى، ثم قال معاوية: ردوه علي، فقال الناس: يعاقبه! فقال له: أستغفر الله منك يا أحدب، والله لقد بررت في قرابتك، وأسلمت فحسن إسلامك، وإن أباك لسيد قومه؛ ولا أبرح أقول بما تحب فاقعد.
لا تكذبن فما وجدي بمفقود يوم الفراق ولا صبري بموجود وليس عيشي وان دامت غضارته علي بعد اخي الناءي بمحمود كنا قرينين كالروحين في جسد بين الانام وكالغصنين في عود الفين خدنين لم يرم اجتماعهما ريب الزمان بتشتيت وتبديد فغالني الدهر فيه بالفراق كما قد غال طعم كري عيني بتسهيد واله اسال ان يدني بقدرته منه المزار الي حران معمود
معدان بن أبي حفصة، قال: قتل عمر يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة في رواية الشعبي؛ ولها مات أبو بكر، ولها مات النبي صلى الله عليه وسلم.
النجح سءلي فان الوي به قدر فالياس سءلي وترحا لمواعيد ياحبذا ظل خال غير مطمعة او صوب تلك المباريق المواعيد لفوت ما املته النفس ارفق بي من حيرة بين تقريب وتبعيد اصبحت في ماتم من سوء رايكم والناس في عرس منكم وفي عيد
قال: وسمعت أعرابيا يقول في دعائه: اللهم إن ذنوبي إليك لا تضرك، وإن رحمتك إياي لا تنقصك؛ فاغفر لي مالا يضرك، وهب لي مالا ينقصك.
افي هوي يوسف الام بدر تجلي له الظلام لغصن منه اذا تثني في مشيه الين والقوام يدير من طرفه كءوسا تفعل ما تفعل المدام بعارضيه رياض حسن لنور من زهرها ابتسام من زغبات منظمات في خده زانها النظام والشعر نقص لكل خد والشعر في خده تمام لها وما ان لهوت عنه ونام عني وما انام يدنو فان رمت منه نيلا اعياك في نيله المرام تملك مني القياد سلمي ولا كما يملك الغلام يا ليته ليلة ضجيعي ولعدي انف رغام اضمه بعد لثم فيه الي حشا حشوه الغرام يقنعني منه حين يناي في عيشتي زورة لمام ليس علي عاشق تمني زورة معشوقه اثام ان الذي شفني هواه يحل في مثله الحرام
فمن بطون مراد: ناجية وزاهر وأنعم. فمن بني ناجية بن مراد: فروة بن مسيك، كان واليا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران.
وكان من دعاء علي بن الحسين رضي الله عنهما: اللهم إني أعوذ بك أن تحسن في مرأى العيون علانيتي، وتقبح في خفيات القلوب سريرتي؛ اللهم كما أسأت فأحسنت إلي ... فإذا عدت فعد علي، وارزقني مواساة من قترت عليه ما وسعت علي.
بينا خالد بن عبد الله القسري جالس في مظلة له، إذ نظر إلى أعرابي يخب «3» به بعيره مقبلا نحوه؛ فقال لحاجبه. إذا قدم فلا تحجبه. فلما قدم أدخله عليه، فسلم وقال:
ليت شعري من ناكه بهجاءي من هجاني له من الشعراء من عذيري يا قوم من اشبه الام مة بابن الكراعة القطعاء يشتري باسته هجاءي لقد قا مت عليه عداوتي بالغلاء مهره كفء عقره بل كثير ذلك المهر لاسته البخراء
وقالت عائشة أم المؤمنين: إن لله خلقا قلوبهم كقلوب الطير، كلما خفقت الريح خفقت معها؛ فأف للجبناء! وقال الشاعر:
زعم الناس خالد بغاء كذبوا القولوافتروه افتراء انما صادفوه يلمس غرمو لا فواراه في استه استحياء فلحوه فيه فصار لجاجا وهو شيخ يراغم الاعداء فليكفوا عن الجدال والا فليكونوا له اذا نظراء
أبو زيد: قال أبو عبيدة. بني دكان بسجستان، بنته بكر بن وائل، فهدمته تميم؛ ثم بنته تميم فهدمته بكر؛ فتواقعوا في ذلك أربعا وعشرين وقعة، فقال ابن حلزة اليشكري في ذلك:
قد اناسي الهم تجوا ه بصفراء شمول تجذل البال وتغتا ل مدي الهم الطويل وتبقي جدة الذ ذات في عين الملول استشف الروضة الخض راء عن شمس الاصيل ولقد يلهيني الطي ر بترجيع الهديل
ثم بويع هشام بن عبد الملك بن مروان، ويكنى أبا الوليد: وأمه أم هشام بنت إسماعيل بن هشام المخزومي، يوم الجمعة لخمس ليال بقين من شعبان سنة خمس ومائة.
يا باني الدرج الذي اولي به هدم الدرج بءس البنا هي في المسا جد والديار فلا تلج لا سيما لابي البنا ت الناظرات من واخال انك قاءل فيها لنسوتنا فرج وكذاك انتم معشر في عود غيرتكم عوج لو ان قمل رءوسكم ذات القرون اذا درج شاء العروج الي السما ء علي قرونكم عرج لولا الجوار وحفظه حدثت عنك ولا حرج
وليعلم المهدي- وفقه الله- أنه إن وجه لقتالهم رجلا، لم يسر لقتالهم إلا بجنود كثيفة تخرج على حال شديدة، وتقدم على أسفار ضيقة، وأهوال متفرقة، وقواد غششة «2» ، إن ائتمنهم استنفدوا ماله، وإن استنصحهم كانوا عليه لا له.
متهل زجل تحن رواعد في حجرتيه وتستطير بروق سدت اواءله سبيل اواخر لم يدر ساءقهن كيف يسوق فسجا واسعد حالبيه بدرة منه سواعد ثرة وعروق وتنفست فيه الصبا فتبجست منه الكلي فاديمه معقوق حتي اذا قضيت لقيعان الملا عنه حقوق بعدهن حقوق طفقت رواياه تجر مزادها فوق الربا ومزادها مشقوق وتضاحك الروض الكءيب لصوبه حتي تفتق نوره المرتوق وتنسمت نفحاته فكانه مسك تضوع فاره مفتوق وتغرد المكاء فيه كانه طرب تعل بالغناء مشوق
كساء بني نوبخت مهلا فاني اراك تناغي طيلسان بني حرب اعيذك ان تابي مسيرة ليلة وتصبر لتسير في الشرق والغرب كساءي كساءي انه الدرب بينا فلا تدع الثغر المخوف بلا درب ولا تحسبني لا اغرد بالتي تليني بها في الحفل طورا وفي الشرب فاعف بحقي في الشتاء فلن اري قبول كساء منك في الصيف ذي الكرب وصبرا فان الحر بالوم تبتغي اثابته والعبد بالشتم والضرب
أبدان الاعراب؛ لله در الحارث بن كلدة حيث زعم أن الدواء هو الأزم «1» ، وان الداء كله هو من فضول الطعام؛ فكيف لا ترغب في شيء يجمع لك صحة البدن، وذكاء الذهن، وصلاح الدين والدنيا، والقرب من عيش الملائكة؟ أي بني، ما صار الضب أطول شيء عمرا إلا أنه يتبلغ بالنسيم؛ وما زعم الرسول أن الصوم وجاء «2» إلا انه جعله حاجزا دون الشهوات: فافهم تأديب الله وتأديب الرسول؛ أي بني، قد بلغت تسعين عاما ما نغض لي سن، ولا انتشر لي عصب، ولا عرفت وكف انف، ولا سيلان عين، ولا سلس بول؛ وما لذلك علة إلا التخفف من الزاد؛ فإن كنت تحب الحياة فهذه سبيل الحياة، وإن كنت تحب الموت فلا أبعد الله غيرك.
طرقت بنشوة روضة ربعية بات الندي في نورها يترقرق خلق تخلقه زمانك مرة والي الخليقة يرجع المتخلق لو امتع المرء الشباب حياته ازري به ان المارب تخلق