قال: فو الله ما زلت أعرفها منه وأراها ظاهرة فيه إلى الثالث من يومه ذلك فإني لفي مقعدي بين يديه أكتب توقيعات في أسافل كتبه لطلاب الحاجات إليه، قد كلفني إكمال معانيها بإقامة الوزن فيها، إذ وجدت رجلا سعى إليه حتى ارتمى مكبا عليه، فرفع رأسه فقال: مهلا ويحك! ما اكتتم خير ولا استتر شر. قال: قتل أمير المؤمنين جعفرا الساعة! قال: أو قد فعل؟ قال: نعم. قال: فما زاد أن رمى القلم من يده، وقال: هكذا تقوم الساعة بغتة.
وأمر معاوية بن أبي سفيان بعقوبة روح بن زنباع، فقال له: أنشدك الله يا أمير المؤمنين ألا تضع مني خسيسة أنت رفعتها، أو تنقض مني مريرة أنت أبرمتها «1» ، أو تشمت بي عدوا أنت وقمته «2» ، إلا أتى حلمك وصفحك على خطئي وجهلي. فقال معاوية: خليا عنه، إذا أراد الله أمرا يسره.
كلما مالت من الجهل بركن خلقوا من طينة الفضل فما يرجع اليافع عن شاو المسن كلما شارف عمريه اب منهم ازره الاقبال بابن واذا قال دعي اني منهم قال له المجد واني بابي سعد وفي عهد العلا لابيه وشروط المتمني سبق الناس فتي علمهم انه لا يحرز السبق بسن لو راي فيهم سوي والده اولا ما كان يرضي ان يثني زاده مجدا وان كان له في مساعيه من السءد مغني ان رمي شاكلة فهو مصيب او جزي يوم عطاء فهو مسني يخلف المال لان يتلفه وبقاء العز لاموال مفني حذيت نعليك خدا ناقص حدثته بك جهلات التظني خابط يصلد في الخطب وتوري وحريص يهدم المجد وتبني راح سرح الهم عني عازبا بك واستاسر لافراح حزني صدتني بالخلق الرحب وكم قد تقبضت بخلق لم يسعني ما تخيلتك حتي جبتهم باحثا اقلبهم ظهرا لبطن رطبت بالشكر صدقا شفتي منذ القيت الي بحرك شني فتسمع فقرا اقراط اذن هي في اعداءها وقرة اذن من بنات السير لو اطلقها حظها ما انتظرت سهلا بحزن يتبادرن مروقا من فمي فكان لم يتقيدن بوزن
وجاء في الأثر: لا يترك في الإسلام مفدح، فقيل: معناه الذي قد فدحه الدين وأثقله. وقال بعضهم في الرواية لا يترك مفدج بالجيم وقيل في تفسيره قولان: أحدهما أنه لا أحد يؤدي عنه من أهله، والآخر أنه الجاني الذي لا عشيرة له ولا عاقلة تعقله وتؤدي عنه عقل جنايته وأرش جريرته.
بموقف يخزيه فيه ماله المعبود لك من خلاءقه اذا مارسته جنبان ذا سهل وذاك شديد فمع الحفيظة قسوة وفظاظة حتي كان فءاده جلمود و مع المودة هزة وتعطف فتقول غصن البانة الاملود يا اسرة المجد التي لم تنتبه عن مثلها الايام وهي رقود كفي الزمان العين في اعيانكم ان الزمان عليكم محسود لولاكم نسي الثناء ولم يكن في الناس لا رفد ولا مرفود و لكان قل الفضل او ميسوره يفني فناء كثيره ويبيد بكم ردت يد الزمان وباعه متوسع بمساءتي مدود و حملت مضعوفا ثقاءل خطبه و هي التي توهي القوي وتءود و خلطتموني بالنفوس فمن يقع جنبا فاني منكم معدود و اذا تلون معشر بتلون ال دنيا فعهدي فيكم المعهود و عنيت انت بخلتي فسدتها و نظمتها بالجود وهي بديد و اذا تقاعد صاحب عن نصرتي فالنصر حظي منك والتايد فلاجزيتك خير ما جازي امرء وجد المقال فقال وهو مجيد ما يخال قوافيا ومعانيا بالسمع وهو حباءر وبرود و يكون زاد السفر في ليل الطوي و يقاد تبعه المهاري القود من كل مخلوع عذار محبها فيها ومعذور بها المعمود و كانها بين الشفاه قصاءدا فوق النحور قلاءد وعقود عذراء تحسدها اذا انصفتها اوقاتها منك الكعاب الرود يحتثها شوقا لك النيروز او ياتي فيطلعها عليك العيد لك من بشاءرها الخلود ودولة تمضي بها الايام ثم تعود ما احسب الدنيا تطيب وامرها الا الي تدبيركم مردود فبقيتم والحاسدون علاكم لا خير فيما ليس فيه حسود
حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري، حدثنا علي بن محمد السدي، قال: حدثنا أبي: محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي مولى عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، قال: حدثني عمرو بن قيس الملائي، عن عطية عن سعد العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله، وأن تحمدهم على رزق الله، وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله، إن رزق الله لا يجره حرص حريص ولا يرده كره كاره، إن الله بحكمته وجلالته جعل الروح والفرج في الرضا واليقين، وجعل الغم والحزن في الشك والسخط ".
عواقب الصبر محمودة. لا تبلغ الغايات بالأماني. الصريمة على قدر العزيمة. الضعيف يثني أو يذم. من تفكر اعتبر. كم شاهد لك لا ينطق، ليس منك من غشك. ما نظر لآمرىء مثل نفسه. ما سد فقرك إلا ملك يمينك. ما على عاقل ضيعة. الغنى في الغربة وطن. والمقل في أهله غريب. أول المعرفة الاختبار. يدك منك وإن كانت شلاء. أنفك منك وإن كان أجدع. من عرف بالكذب لم يحز صدقه، ومن عرف بالصدق جاز كذبه. الصحة داعية السقم. الشباب داعية الهرم. كثرة الصياح من الفشل. إذا قدمت المصيبة تركت التعزية. إذا قدم الإخاء سمج الثناء. العادة أملك من الأدب. الرفق يمن والخرق شؤم. المرأة ريحانة وليست بقهرمانة «3» . الدال على الخير كفاعله. المحاجزة قبل المناجزة. قبل الرماية تملأ الكنائن. لكل ساقطة لاقطة.
قال القاضي: وقد روينا هذه الأبيات منسوبة إلى ابن الرومي في ما روي لنا من شعره، والله أعلم بحقيقة الأمر في ذلك.
الود لم يبلغ اخي غاياتها من مانعي حرم الاخاء ونافضي طرق الوفاء فمحرزي قصباتها و السالمين علي تلون دهرهم و تحول الاشياء عن حالاتها و اذا الاكارع والزعانف عوروا من خلة كانوا مكان سراتها نبهته ومن العيون غضيضة حولي واخري كنت اخت قذاتها فاثرت منه ابا الشبول فمالت ال ارماح تدعسه علي غاباتها ملان من شرف السجية نفسه تحوي الفضاءل عن جميع جهاتها منقادة لمكرمات وانفس تدع العلا وتقاد في شهواتها ما اختارت المختار لي الا يد وثقت لمغرسها بطيب جناتها له خاءلة رايت ودادها بدلالة التوفيق في مراتها رد الزمان به شبيبة عيشتي بعد اشتعال الشيب في شعراتها و تسومت غرا محجلة به ايام دهر قد نكرت شياتها كم خلة داويتها بدواءها منه ونعمي كان من ادواتها و ملمة ولي الزمان فتوقعها مني رقعت به وسيع هناتها من حامل صحف الثناء امانة لا يستطيع النكث قرع صفاتها شكرا كما ضحكت اليه مجودة بالحزن باقي الطل في حنواتها يغدو فينقل ثقلها بسكينة في سمتها هدي وفي اخباتها طب بعلم فروضها وقروضها حتي يءديها علي اوقاتها ابلغ ابا الحسن التي ما بعدها مرمي لغالبة المني ورماتها عني مغلغلة تسر حديثها ام الكواكب او اعير صفاتها من منبع الحلو الحلال اذا غدا ملح القراءح ذاهبا بفراتها لو نازل الرهنان حط قنانها فصبت اليه وحل من عزماتها يجزيك عن كسب العلاء وحبه ما تنطق الخرساء بعد صماتها و ترد اعراض الكرام كانها يمينة تختال في حبراتها ثمنا لودك ان يكن ثمنا له بذل القوافي فيك مكنوناتها تسخو به لك من نخيلة سرها نفس تري بك ما تري بحياتها
: ذكر عن النجاشي أمير الحبشة أنه أصبح يوما جالسا على الأرض والتاج على رأسه، فأعظم ذلك أساقفته؛ فقال لهم: إني وجدت فيما أنزل الله تعالى على المسيح عليه السلام، يقول له: إذا أنعمت على عبدي نعمة فتواضع إلي أتممتها عليه، وإني ولد لي الليلة غلام، فتواضعت لذلك شكرا لله تعالى.
اصب براي اصاب الحظ او غلطا فانهض له كسل المقدار او نشطا ولا تفرط جلوسا في انتظار غد فخير عزميك امر لم يكن فرطا خاتل يد الدهر وانصل غيلة ابدا من حبله مارق الجنبين منخرطا ولا تشاوره في امر همت به فربما لهوج الاراء او خبطا ان قلت خذ بيدي في الخوف ارسلها او قلت في الامر دعني مرسلا ضبطا ابو العجاءب ادوي او شفا وكسا او بر مرتجعا او حل او ربطا جب هذه الارض اما عشت محتشما مءملا فوقها او عشت معتبطا اما ذنابي فلا تحفل بمنقصة او قمة الراس فاحذر ان تقع وسطا فما الحياة وان طالت بصالحة لمن يعد متاعا باءرا سقطا ما خطة العجز والارزاق معرضة الا لمن نام تحت الذل او قنطا يا اهل بابل لا طار الوفاء لكم بعدي اذا سرت في جو ولا هبطا لاتركن رحيليعنكم سمة شنغاء يعلط فيها العار ما علطا كم يمضغ البين لحمي بين اظهركم وربما مل طول المضغ فاسترطا كاني صعبة فيكم معبدة بدت من السرح في واد وقد قحطا لا فرجة الراءحات الساءمات لها ولا تري مسكا في اله مرتبطا وان راي ربها نشدانها وقعت في جانب لم يعرف اهله القطا فهي لمثلي مقام عند مثلكم وعند سفن الفلا الارقاص والملطي والارض حاملة ما شاء راكبها بزلاء ذات سنام تامك ومطا فلتاتينكم بالغيب هاجرة يضحي بها ورق الاعراض مختبطا صواءبا كسهام النزع معتمدا وافي لمقصده او عاءرا مرطا تمضي فلا يملك الاعتاب رجعتها ومن يرد عقيلا بعد ما انتشطا بات تخوفني الاخطار مشفقة تري الاقامة حزما والنوي غلطا هل تعلمين امرا ردت محالته علي الحفيظين ما خطا وما نقطا وهل رايت الذي نجاه مجثمه بعقوة الدار او ارداه ان شحطا ما نحن الا قطين الموت يعسف با لواني ويلحق بالسلاف من فرطا وطول ايامنا والدهر يطلبنا مراحل تنتهي اعدادها وخطا وقد كانت الدار دراي والكرام بها حماة سرحي وجيراني معي خلطا يحرموني فلا عودي بمهتصر فيهم ولا خضر اوراقي لمن خرطا ويءمنون باياتي فيتبعهم مقلدا من بغي فيها ومن غمطا صحبتهم وشبابي روضة انف الوث منه براسي فاحم قطا مرفرفين علي بري وتكرمتي حتي غدا شعري في لمتي شمطا لا الظن اكدي ولا اجدي بمدحهم وحبهم حاس مثقالا ولا حبطا اجادل من بني عبد الرحيم علت محلقات وخلتني ومن سقطا لما رات قل الاطواد ساكنة اولي بها عافت الاوطان والغوطا لو لم تكن انجما لناس ما طلبت ذري الشواهق فاختطت بها خطا ناطوا منازلهم بالهضب نازحة فقطعوا وحشة من قلبي النيطا كانهم يوم ذموها مخيسة كانت علي كبدي ايدي المطي تطا بانوا بغبطة ايامي وكان بهم عيشي كما اقترح المحبوب واشترطا فان سالت زماني ان يعوضني بهم بديلا فقد كلفته شطا سعي الينا كمال الملك غادية وطفاء ترضي من الاعراض ما سخطا اذا سرت روضت بالارض اوجعلت عرض البسيطة فيما بينا بسطا كانها بمجاري ذيلها رقمت وشيا بنمنمة او فوفت نمطا لها من الفكر امداد بلا امد كانما ماءها من كفة انبسطا ترد معرضة الاسماع مقبلة والجعد من كل فهم لينا سبطا تميس فيها سجاياه فتحسبها كواعب الحي قامت تحمل الريطا جزاء ما حاط لي من حرمة ورعي عهدا وما مد من نعمي وما بسطا فتي يري يدي العليا علي يده اذا سالت نوالا او قبلت
حدثنا أحمد بن إبراهيم الخليل الكاتب النهرواني، قال: حدثني أبو عبد العزيز بن علي بن المنتصر، قال: حدثني أحمد بن محمد بن المنتصر، قال حدثنا هرون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد المعيدي ويعقوب، قالا: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثني ابن إدريس، عن ابن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف حتى قدم المدينة في آخر صفر، وكان افتتاح خيبر في عقب المحرم، قال: ولما أسلم الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي شهد خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أحمد بن إبراهيم: وأخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن مزيد النحوي بإسناد له، قال: ولما أسلم حجاج بن علاط السلمي وكان قد أسلم ولم تعلم قريش بإسلامه، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر في أن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال، وقال الهاشمي في حديثه: قال الحجاج: يا رسول الله! إن لي مالا بمكة عند أبي طلحة، وعلى التجار، وعند صاحبتي أم شيبة بنت أبي طلحة أخت بني عبد الدار، وأنا أتخوف إن علموا بإسلامي أن يذهب، فأذن لي باللحوق به لعلي أخلصه.