أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
دعونهم وإن كانوا في صلاتهم، فترك ذلك جريج لتفريط منه وفي فعله أو العلم به، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لو نادني أحد أبوي وأنا في الصلاة فقال يا محمد لأجبته "، وهذا محتمل أن يكون على بعض الوجوه المخصوصة أو المنسوخة، وجائز أن يكون أراد لأجبته بالتسبيح ليعلم أني قد سمعته أو في هذه الحال بالتصفيق، وقال: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لبعض من ناداه وهو يصلي فلم يجبه فقال: ما منعك أن تجيبني؟ فقال: إني كنت أصلي فقال: ألم تسمع قول الله عز وجل: " استجيبوا لله ولرسوله إذا دعاكم " وروى أن إبراهيم النخعي سئل عمن شمت رجلا في الصلاة، فقال: إنه لم يقل إلا معروفا، والقول في هذا النحو مستقصى فيما ألفناه من كتبنا في الفقه.
فجعل يضع عليه المكاوي، فلما رأى الطبيب صبره هاله ذلك، فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار، فأرسلها مثلا. قال: فلم يغنه ذلك شيئا.
قال: اجتزت بالكوفة في بعض شوارعها، فأخذني بطني فلم أدر ما أصنع، إذ رأيت خصيا على باب كبير، فقلت: أصلحك الله، هل من موضع أبول فيه؟ فقال لي: ادخل، فدخلت فإذا دار كبيرة قوراء، في وسطها بستان، فرأيت عينا من ثقب في الستارة، ووجها لا ينبغي أن يكون أحسن منه، فلما قضيت حاجتي، قلت في نفسي: إن كان مع هذا الوجه الحسن براعة لسان فهو غاية، فقلت وأنا خارج لأسمعها: أحسن الله لكم، وبارك عليكم، وتولى مكافأتكم بالحسنى، فقالت مسرعة: وأنت، فبارك الله عليك وأحسن إليك، فما رأينا خارئا أشكر منك، فأفحمتني.
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا عبد الله بن محمود بمرو قال، سمعت يحيى بن أكثم يقول: كنت قاضيا وأميرا ووزيرا وقاضيا علي القضاة ما ولج سمعي أحلى من قول المستملي: من ذكرت رضي الله عنك؟
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا الحسن بن خضر، عن سعيد بن عثمان القرشي، قال: سمع عامر بن عبد الله بن الزبير ابنه ينال من علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يا بني! لا تنتقصه، فإن بني أمية تنقصته ثمانين عاما فلم يزده الله تعالى بذلك إلا رفعة، إن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا، وإن الدنيا لم تبن شيئا إلا رجعت على ما بنت فهدمته.
من رأى حمدويه الزنديق النائب، تائب الزنادقة، قال: فأخبرني أن الخليفة رأى في منامه كأن الكعبة قد مالت، وكأنه أقامها هو وآخر يعرف صورته إذا رآه في اليقظة، فاستوت الكعبة، قال: فطلبوني فقيل لي يا حمدويه ما نشك فيك أنك أنت صاحب الخليفة، قال: فأدخلت عليه فقال: نعم هذا هو، قال: فخلع علي وحملني، ثم أمر صاحب الشرطة أن يقبل مني كل شيء أقوله، وقال له: مر أصحاب الأرباع والأعوان بالطاعة له، قال: نعم، ثم قال لي أنظر كل زنديق فارفعه إلي، قال: وأمر لي بسجن حتى أحبس فيه الزنادقة، فقال لي ابن مسروق الصوفي: هي التي يقال لها دار مفلح قال حمدويه: فالتقطت منهم جماعة، فمن أقر وتاب خلاه السلطان ومن جحد حبسه، قال، فمررت ذات يوم على مسجد الطويل وهو يقول في أذانه: أشهد أن محمدا رسول الله، قال حمدويه: فقلت زنديق والله الذي لا إله إلا هو، قال: فبعثت إلى صاحب الربع فركب، فقلت: اقبض على ذا، فرفعه إلى السلطان، قال: وكان مقرئا قد علم ألوفا من الناس، قال: فتسامع أهل الكرخ، قال: فاجتمعوا وهم ثلاثون ألفا فدخلوا على السلطان الأعظم فقالوا له: ليس حمدويه نبيا ولا صحابيا ولا تابيعا حتى يصدق في كل شيء يقوله، ونحن وجوه الرعي نحلف للسلطان بالله الذي لا إله إلا هو لقد أبطل حمدويه، قال: وابتدأ قوم فحلفوا بالطلاق وأيمان البيعة أن حمدويه كذب على أستاذنا، قال: وخرجوا وقد وعدهم أن يتوقف في قتله ثلاثة أيام، فإن خرج حمدويه بعذر بين قتل حمدويه وخلى المقري، قال: فخلا بي من بعد ما خرج الناس فقال لي: يا حمدويه، قد بلغك الخبر ورأيت الأمة قد اقبلت إلي وزعموا أنه أستاذهم وقد حلفوا بالطلاق، وقد أجلته ثلاثة أيام فإذا كان اليوم الرابع فإما قتلته وإما أقتلك، فقلت: قد رضيت بالله ربا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا وقد رضيت بالله كافيا ومعينا وأنا أقمت معك الكعبة لاهم، قال: وخرجت فأخذني المقيم المقعد ولا أجد أحدا إلا وهو يثني عليه بالصيام والقيام والأذان والإمامة، قال: فدخلت في اليوم الثالث إلى سجني، قال: وكان من الزنادقة في حبسي غلام عاقل نظيف، قال فقال لي: مالي أراك مهتما؟ قال قلت: دعني ليس هذه الساعة من ساعاتك، قال: لعل فرجك عندي، قال قلت له: ويحك الطويل المقرى، قال قل لي: وقعت عليه، قال قلت: ويحك فرج عني، قال فقال لي: ففرج عني حتى أفرج عنك، قال فقلت: وما صدقت عليك فيه؟ قال فقال لي: والله ما كذبت علي ولا على غيري، قال قلت: تب حتى أخليك، قال فقال لي: قد تبت، قال فقلت: فحدثني بحدثني بحديث هذا الرجل وأنا أخرجك معي الساعة من الحبس لأني مطاع عند السلطان، قال فقال لي:
وسمى الرجل منسما استعارة وهو في الأصل للبعير، كما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المستحاضة لتستثفر، وهو في الأصل للدواب ذات الحافر، وكما قال: " من حفظ ما بين فقميه وما بين رجليه دخل الجنة " يريد الفم والفرج، وأصل الفقم للحية، ومن المنسم قول زهير:
وقد قيل في قوله تعالى: " كلما خبت زدناهم سعيرا " أقوال، قيل: إن المعنى كلما سكنت، وقيل المعنى كلما التهبت وتوقدت، وجعلوا هذه الكلمة من الأضداد، وقيل: بل المعنى بهذه الجلود، والتأويل كلما خبت جلودهم.
وحدثنا الحسن بن علي بن المرزبان النحوي قال: أخبرنا عبد الله بن هارون النحوي قال أخبرنا الحسن بن علي قال أخبرنا أبو عثمان قال: سمعت أبا الحسن المدائني يقول، قال معاوية وعنده عمرو بن العاص وجماعة من الأشراف: من أكرم الناس أبا وأما وجدا وجدة وخالا وخالة وعماص وعمة؟ فقام النعمان بن العجلان الزرقي فأخذ بيد الحسن عليه السلام فقال: هذا، أبوه علي، وأمه فاطمة، وجده رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجدته خديجة، وعمه جعفر، وعمته أم هانئ بنت أبي طالب، وخاله القاسم، وخالته زينب. فقال عمرو بن العاص: فحب بني هاشم دعاك إلى ما عملت؟ فقال ابن العجلان: يا ابن العاص أما علمت أنه من التمس رضى مخلوق بسخط الخالق حرمه الله تعالى أمنيته وختم له بالشقاء في آخر عمره؟ بنو هاشم أنضر قريش عودا، وأقعدها سلفا، وأفضل أحلاما.
أن أبا جعفر المنصور حين عفا عن أهل الشام، قال له رجل، يا أمير المؤمنين! الانتقام عدل والتجاوز فضل، والمتفضل قد جاوز حد المنصف، فنحن نعيذ أمير المؤمنين بالله عز وجل من أن يرضى لنفسه بأوكس النصيبين، وألا يرتفع إلى أعلى الدرجتين.
قال القاضي: قول الأرقمي في هذا الخبر اثنا عشر ذراعا وستة عشرة ذراعا على لغة من ذكر الذراع والتأنيث فيها أظهر، وإن كانت اللغتان فيها قد حكيتا.
في ينضب لغتان، ضم عين الفعل وكسرها وماضيه نضب بالفتح، وإنما ذكرت هذه لأنني أسمع العامة يقولون فيه: ينضب بالفتح وربما قالوا: نضب بكسر الضاد في الماضي، وهذان البيتان لأبي العتاهية من أحسن الشعر وأوضحه، على أنه قد سبقه إلى بيته الأول القائل:
حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي قال، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال، حدثني يعقوب بن إسماعيل قال، أخبرنا حيان بن موسى قال، أخبرنا عبد الله بن المبارك قال، أخبرنا رشيد بن سعد قال: حدثنا عمرو بن الحارث عن سعد بن أبي هلال أنه بلغه أن ذا القرنين في بعض مسيره دخل مدينة فاستكف عليه أهلها ينظرون إلى موكبه: الرجال والنساء والصبيان، وعند بابها شيخ على جمل، فمر به ذو القرنين فلم يلتفت الشيخ إليه، فعجب ذو القرنين له. فأرسل إليه فقال: ما شأنك؟ استكف الناس ونظروا إلى موكبي، فما بالك أنت؟ قال: لم يعجبني ما أنت فيه، إني رأيت ملكا مات في يوم كذا هو
كيف هو في حاشيته، كيف كيف؟ قال: خير، قال: كان وراءك من غيث؟ قال: نعم أصابتني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب، قال: فانعت كيف لي كيف كان وقع المطر وكيف كان أثره وتباشيره؟ قال: أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار، ووقع سبطا متداركا وهو السح الذي سمعت به، فواد سائل وواد نازح، وأرض مقبلة وأرض مدبرة، وأصابتني سحابة بسوان فأندت الدياث وأسالت الغرار وأدحضت التلاع وصدعت عن الكمأة أماكنها، وأصابتني سحابة بالقريتين، فأفاءت الأرض بعد الري،، وامتلأت الإخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل مجر الضبع، قال: ائذن، فدخل رجل من بني أسد، قال: هل كان وراءك غيث؟ قال: لا، كثرت الأعصار واغبرت البلاد وأكل ما أشرف من الجنبة، واستيقنا أنه عام سنة، قال: بئس المخبر أنت، قال: أخبرتك بما كان، قال: ائذن، قال: فدخل رجل من بني حنيفة من أهل اليمامة، قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: سمعت الرواد يدعون إلى ريادتها، وسمعت قائلا يقول: هل أظعنكم إلى محطة تطفأ فيها النيران وتشكى فيها النساء، وتتنافس فيها المعزى، قال: فوالله ما درى الحجاج ما أراد. قال: ويحك إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم، قال: أما تطفأ النيران فأخصب الناس فلا توقد نار يختبز بها، فكان السمن والزبد واللبن، وأما تشكي النساء فإن المرأة تظل تريق بهمها وتمحض لبنها فتبيت ولها أنين من عضديها كأنهما ليسا منها، وأما تنافس المعزى فإنها ترى من أنواع الشجر وألوان الثمار ونور النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت كروشها، لها من الكظة جرة، وتبقى الجرة حتى يستنزل بها الدرة، قال: ائذن فدخل رجل من الحمراء من الموالي، وكان من أشد أهل
ويقال: أمر عجب وعجاب، قال الله عز وجل: " إن هذا لشيء عجاب " " ص:5 " ومثله كبير وكبار، قال الله تعالى: " ومكروا مكرا كبارا " " نوح:22 " ومن الكبار قول الأعشى:
حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرحال الصالحي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا فضيل الخياط، عن جعفر بن أبي جعفر: أنه كان يتعوذ من النبطي إذا استعرب والعربي إذا استنبط، فقيل له: كيف يستنبط العربي؟ قال: يأخذ بأخلاقهم ويتأدب بآدابهم.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو مالك حريز بن أحمد بن أبي داؤد، قال: قال الواثق يوما لأبي تضجرا بكثرة حوائجه:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: أخبرنا محمد بن سلام، قال كان بالمدينة فتى من بني أمية من ولد سعيد بن عثمان بن عفان وكان يختلف إلى قينة لبعض قريش، وكان طريرا ظريفا، وكانت الجارية تحبه ولا يعلم بحبها، فأراد يوما أن يشكو ذلك، فقال لبعض إخوانه: امض بنا إلى فلانة، وانطلقا فدخلا إليها وتوافى فتيان من قريش والأنصار، فلما جلست مجلسها واحتجرت بمزهرها، قال الأموي تغنين:
حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد الكلبي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة قال:
وهذا كثير وتفسيرهذا له موضع لم نر إطالة كتابنا هذا بذكره، وقد بيناه في أولى المواضع، وقد جاء في الشعر اجتماع الساكنين في مزاحف للمتقارب، وذلك: