: ومر عمر ببنيان يبنى، بآجر وجص، فقال: لمن هذا؟ قيل: لعاملك على البحرين. فقال: أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها «4» ، فأرسل إليه فشاطره ماله.
زياد عن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إياكم والشرك الأصغر. قالوا: وما الشرك الأصغر يا رسول الله؟ قال: الرياء» .
ومن بني حارثة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب: الهذيل بن هبيرة، وهو الذي تقول فيه نهيشة بنت الجراح البهراني تعير قضاعة:
واستأذن نصيب بن رباح على عمر بن عبد العزيز فلم يأذن له، فقال: أعلموا أمير المؤمنين أني قلت شعرا أوله الحمد لله. فأعلموه، فأذن له، فأدخل عليه وهو يقول:
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
لمن الحمول بجو ضاحي من باكر غلسا وضاحي مثل الاداحي تحتها امثال امات الاداحي يحملن اقمارا حمل ن السقم في مقل صحاح من دون اطراف الحدي ث لهن اطراف الرماح من مخبري عن راءح ين نكرت بعدهم مراحي هيهات لو صدق الدلي ل سالت ليلي عن صباحي و النجم يحمل كاسها منها الحباب بغير راح حظر الكري من لا يطا ع سواه في حظر المباح راض اذا سفك الدما ء بما تقلد من جناح كثر الملاح وما له مثل باقرار الملاح بابي ثناياه لقد غولطت عنها بالاقاحي غلط المقايس بابن اي وب السحابة في السماح و محمد ازكي نسي م ثري واندي بطن راح و اعتم حين يخص جو د الغيث ساحا بعد ساح طالت به عين الي ال علياء واسعة الطماح و يد تقلب انملا ت مكارم سبط سجاح لم تدر ان اله خا لق هذه الايدي الشحاح من معشر يتذمو ن المال ليس بمستباح لا يطعمون مع العش ي حلاوة النعم المراح فاذا تزاحمت الوفو د علي بيوتهم الفساح يسروا فكان لمن يفو ز بضيفه فوز القداح في عرضهم سرف القصا ص وما لهم هدر الجراح فاذا انتضوا زبر الصحا ءف ثلموا زبر الصفاح و اذا قيامة سءد كذبتك في الصور القباح بلجوا علي ضوء الصبا ح بهجة الغر الصباح لبيك عدة ما اكتسب ت وقد دعوتك من صلاح و ضمتني والدهر مج تمع الصروف علي اطراحي و اذا شهرت عليه سي فا عاد يدميني جراحي قد كنت مقترحا فجا ء بك الزمان علي اقتراحي لا توسعني من نوا لك فوق ما يسع امتداحي دعني اطير بشكره ما دام يحملني جناحي في كل شاردة مبا عدة الغدو مع الرواح بكر ولود من بنا ت الناتجات بلا لقاح احبوك منها كل عي د بالخريدة والرداح تصف الطاءم طيبها من طيبك الشرف الصراح ما كسرت رجم الجما ر وسوقت بدن الاضاحي
او تلقا ه اشمط راسه هرما وف الحمد كيلة قا سم لك خير ما قسما يزورك من مكامنه بما اخفي وما كتما بداءد تنظم الاسما ع ما تنثر الحكما تكون بذكرها سحرا وان هي سميت كلما تسود الشعر او تضحي لها ساداته خدما تءمك لا تغبك نا ءيا الفتك او اما لتعلم انها ترعي ال اواصر منك والحرما وان الخارص الواشي اليك بغدرها اثما تحرش ءم جربكم لينقل غير ما فهما فلما ان راكم طل عة لقذافه رجما ولا وابي العلي ان كا ن ما سدي كما زعما
نفسه خورا ذلين من قتل ومن اسر يجد الفرار احب عاجلة لو كف غرب الموت بالفر و رات عمان واهلها بك ما اغني الفقير وامن المثري صارت بجودك وهي موحشة انس الوفود وقبلة السفر يفديك مبتهج بنعمته اسيان في المعروف والبر الهاه طيب المال يحرزه عن طيب ما احرزت من ذكر يبغي عثارك وهو في تعب كاليل طالب عثرة البدر قد قلت لما عق دع مدحي زين الكفاة ابر بالشعر اترك مقامات العلاء له متاخرا فالصدر لصدر يا نازحا ورجاء نعمته مني مكان السحر والنحر هل انت قاض في نذرك لي فلقد قضت فيك المني نذري ايام وحدي الوفاء وك ل الناس من نكث ومن غدر و اري نداك اليوم في نفر لم يشركوا في ذلك العصر ارد يدي ملاي وحاش لمن يعتام جودك من يد صفر و اعطف علي كما صدت اذق طعميك من حلو ومن مر و البس من النعماء سابغة لا تدريها اسهم الدهر تعمي النواءب عن تاملها و تطيل فيها نومة السكر مهما تعد خلقا فجدتها تزداد بالتقليب والنشر و اسمع ازرك بكل مالءة عين الضجيع خريدة بكر نسج القريحة ثوب زينتها و حليها من صنعة الفكر من سحر بابل نفث عقدتها سارو بابل منبت السحر و كانما ساق التجار بها لك من صحار لطيمة العطر تمسي لها الاذان اذنة و لو انهن حجبن بالوقر حتي اراك واخمصاك معا قرطان لعيوق و النسر هذي الهدي علي جلوتها و عليكم الانصاف في المهر
وعطنوا عليها الي ان ضاق عنها سيورها تساق الشهور واليالي هدية الي ساعة توفي بجمع اجورها بطحاء لو ما انبت الدم روضة لروض من جاري طلاها صخورها لقد سر ما استطاع مخبري بودك والاخبار نزر سرورها سلاما وصفا واشتياقا بغيبة ذكت لوعتي منها وشب زفيرها فانك لاداب والود خاطب بشير العلا فيما خطبت بشيرها فقل كيف تنبو روضة غاض برهة جدا الماء عنها ثم فاض غديرها محاسن ايقظت العلا في طلابها فقد نام هاديها وقام ضريرها فليتك ان كان المبلغ صادقا اجابك عفوا سهلها وعسيرها فتحت لك الابواب عنها وقد ابي زمانا حفيظاها وحصن سورها لءن كانت الزباء عزا ومنعة فانت لها من غير جدع قصيرها و لولا الوداد ما برزن سوامحا و قد برزت بالغانيات خدورها و لا عاقها في عرضها لمعاشر معارفها عجم البصاءر عورها اذا اتسعت ايمانها لعطية و راجعت الاخلاق ضاقت صدورها و لكنها نفس يطاع صديقها علي حكمها فيها ويعصي اميرها تمل بها لا طيب نشر يفوتها اذا لومست ولا جمال يبورها ازور بها دور الملوك طليعة ترود لي الاخلاق ثم ازورها و فسح لها في زينة الفصح موضعا تقوم به تلي عليك عشورها و نل وابوك العز ما حن فاقد و قام علي السبع الطباق مديرها واوفي بها شعث لكم يدرسونها مزامير يستوفي الحون زبورها مكبين لاذقان يحتضنونها يصان عن الصفح العنيف سفورها تفوتكم بالسمع والعين ما رات و دل علي ما في القلوب نذيرها فاقسم لو قضت ضلوعي بعدها لما التامت الا عليكم فطورها
وحدثنا محمد بن حمدان بن بغداد الصيدناني، قال: حدثني يوسف ابن الضحاك، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا، وكان يقول: " إن الله عز وجل لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه ".
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال حدثنا أحمد بن إسماعيل، قال: حدثني محمد بن يزيد المبرد، قال: صرت إلى مجلس ابن عائشة وفيه الجاحظ والجماز، فسأله عيسى بن إسماعيل تينة: من أشعر المولدين؟ فقال: الذي يقول:
حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين الشحيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية الضبي إملاء بمصر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة شجرة يقال لها خيرا، أصلها في منزل رجل من قريش لا أسميه لكم، وفرعها في سائر الجنة، فإذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا، فإنما يعني به تلك الشجرة ".
أصله وحيده. وهذا باب نأتي على شرحه وتفصيله وذكر جائزه وممتنعه وما هو مرسوم فيه، وقد قرأت عامة القرأة " وإذا الرسل أقتت " المرسلات: 11 وهو من الوقت، وقرأ أبو جعفر المدني وقتت بالواو والتخفيف، وقرأ أبو عمرو بالواو وقتت، عل الأصل أيضا، غلا أنه شدده؛ وهم يكرهون كثيرا افتتاح الكلام بالواو، وخاصة إذا تكررت، وقالوا إن ذلك يشبه بنباح الكلاب، وقالوا في تصغير واصل أو يصل وفي جمعه أواصل فقلبوا الواو همزة، ويقولون حضر زيد وواصل فلا يقلبون لأن الواو زيدت للعطف كالفاء وثم وليست من سنخ الكلام في أصلها، ويقال فلان يتوسد القرآن وهذا يكون مدحا بمعنى يجعله وسادة أي يتلوه مكان توسده إياه، ويكون ذما أي ينام عن القيام به وتأدية الحق فيه. وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في رجل ذكر عنده: " ذاك رجل لا يتوسد القرآن ". وروي عن عدي بن حاتم أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل تحت وساده خيطين أسود وأبيض فلم يبن له بذلك أمر الفجر، فقال له: إنك لعريض الوسادة، ويروى عنه أنه قال لعريض القفا، إنما هو بياض النهار من سواد الليل. فأما اشتقاق اسم المرفقة من المرفق فهو باب معروف مستمر، ألا ترى أنهم يقولون مخدة من الخد لأنه يوضع عند الاضطجاع عليها، ويقولون مصدغة من الصدغ، وقد يقولون مزدغة فيبدلون من الصاد زايا لسكونها وإتيان الدال تالية لها، وهذه لغة معروفة في العربية، وقد قرأ بعض القرأة بها في مواضع من القرآن كقوله يصدر ويصدقون وقصد السبيل. وقوله: قد ذهبت عنها اللحمة وبقي السدى، فاللحمة لحمة الثوب والسدى سداه، واللام هاهنا مفتوحة، فأما لحمة النسب فمضمومة وكذلك لحمة البازي والصقر وهو ما أطعمه إذا صاد. وقوله: من رسحها فإنه يقال منه: امرأة رسحاء ورجل أرسح إذا كان مؤخرهما من العجز وما والاه عاريا من اللحم. وقول غرير: وأخذت شاذكونة معناه وسادة، وهي عندي في الأصل فارسية تكلم بها من تكلم من العرب، وهي مشتقة من موضع الجلوس ويقال له بالفارسية كون وهذا من الباب الذي بينا الاشتقاق فيه كالمصدغة والمخدة. وقد فسر أبو عبيدة الزرابي في قول الله جل ثناؤه: " وزرابي مبثوثة " الغاشية: 16 فقال: هي البسط كما قال غيره من أهل التأويل والعربية، ثم قال: واحدها زربية ثم قال: والزرابي في لغة أخرى الشواذكين وأتى به على هذا اللفظ في الجمع. وقوله: الدجر بالنوى حكى بذلك نداء من يطوف بالدجر من باعته ويعرض بيعه بالنوى، كأنه يقول اشتروا الدجر بالنوى أو يعني الدجر يباع بالنوى،