فلينظر الناظر إلى الأوضاع المحكمة والكتب المترجمة بعين إنصاف، ثم يجعل عقله حكما عادلا [وفيصلا] قاطعا؛ فعند ذلك يعلم أنها شجرة باسقة الفرع، طيبة المنبت، زكية التربة، يانعة الثمرة. فمن أخذ بنصيبه منها كان على إرث من النبوة، ومنهاج من الحكمة؛ لا يستوحش صاحبه، ولا يضل من تمسك به.
من بسلع مطلع لي قمرا طال مغيبه و اصلا بالحمي نغ ص بالعاذل طيبه كل شيء حسن حا شالك فالعين تصيبه عنفوا القلب علي قا تله وهو حبيبه كل جرم لك الا ال غدر فالقلب وهو به و اقل الناس ذنبا قادر عدت ذنوبه
فلا يبعد الشبوط من متلبس ظهارته الحسني ومن متجرد اذا نش في سفوده عند نضجه واخرج من سرباله المتورد فتي رعي مرعي بدجلة مخصبا ابي ان يراه راءد غير محمد الي ان اصابته من الدهر نوبة وقد صار اقصي منية المتجود فاصدره الصياد عن خير مورد واورده الشواء اخبث مورد وجاء به الحمال اطيب مطعم الي الطيب المنفاق غير المصرد ويا حبذا امعانا فيه ناضجا كما جاء من تنوره المتوقد واني لمشتاق الي عود مثله وان كنت ابدي صفحة المتجلد
: وقال أبرويز لابنه شيرويه: لا توسعن على جندك سعة يستغنون بها عنك ولا تضيقن عليهم ضيقا يضجون به منك؛ ولكن أعطهم عطاء قصدا؛ وامنعهم منعا جميلا، وابسط لهم في الرجاء، ولا تبسط لهم في العطاء.
افطر واكباد العداة تفطر في نعمة تنمي ودنيا تزهر لا زلت تقدم في العلي طلابها ويقدمون الي الردي وتءخر واما ومن اردي عدوك ما استوي لك قتله الا وانت معمر قد كان دبر ما علمت فعاقه قدر عليه من السماء مدبر
لدارك يا ليلي سماء تجودها وانفاس ريح كل يوم تعودها وان خف من تلك الرسوم انيسها واخلق من بعد الانيس جديدها منازل لا الايام تعدي علي البلي رباها ولا اوب الخليط يعيدها وعهدي بها من قبل ان تحكم النوي علي عينها الا تدوم عهودها بعيدة ما بين المحبين والجوي ومجموعة غيد اليالي وغيدها وساكنة الارجاء يمرض طرفها وان هي لم تعلم ويمرض جيدها اساءت بنا اذ كان يبعد وعدها من النجح احيانا ويدنو وعيدها لها الدهر اضرار فاما فراقها مجد لنا وجدا واما صدودها عذيري من حار بن كعب تعسفت من الظلم صعداء مهولا صعودها ودامت وان دامت علي غدواءها فقاءمها عما قليل حصيدها وما كان يرضي بالذي رضيت به لانفسها ديانها ويزيدها ولظلم ما امست وعبد يغوثها يخزيه غاوي مذحج ورشيدها ولاقت علي الزب الصغير حماتها حمام المنايا اذ عماد عميدها فان هي لم تقنع بمكروه ما مضي عليها فعند المرهفات مزيدها علي اني اخشي علي دار امنها بني الروع تصطاد الفوارس صيدها وان تجلب الموت الذعاف اليهم كتاءب من نبهان مر يقودها مغذ الي الدينور تحت عجاجة تزار في غاب الرماح اسودها تهز سيوفا ما تجف نصالها ويزجر خيلا ما تحط لبودها وان كلفوه ان يهين كرامهم فقد كلفوه خطة ما يريدها غدا مسكا عنهم اعنة خيله ولو اطلقت كد النجوم كديدها ومستظهرا بالعفو من قبل ان تري له سطوات ما ينادي وليدها فتصبح في افناء سعد بن مالك وجوه من المخزاة سود خدودها اقيموا بني الديان من سفهاءكم فقد طال عن قصد السبيل محيدها اما ان ان ينهي عن الجهل والخنا قيام المنايا فيكم وقعودها قرابتكم لا تظلموها فتبعثوا عليكم صدورا ما تموت حقودها لها الحسب الزاكي الذي تعرفونه وفيها طريفات العلا وتليدها فلا تسالوها عن قديم تراثها فعسجدها ما افاد حديدها ذو النخلات الخضر من بطن حاءل وفي فلج خطبانها وهبيدها واهل سفوح من شماءل تكتسي بهم ارجا حتي يشم صعيدها ينامون عن اكفاءهم وعليهم من اله نعمي ما ينام حسودها مقاماتهم اركان رضوي ويذبل وايديهم باس اليالي وجودها ابا خالد ما جاور اله نعمة بمثلك الا كان جما خلودها وجدنا خلال الخير عندك كلها ولو طلبت في الغيث عز وجودها وقد جزعت جلد ولولاك لم يكن ليجزع من صرف الزمان جليدها فاولهم نعمي فكل صنيعة رايناك تبديها فانت تعيدها قرابتك الادنون من حيث تنتمي وجيرتك الداني اليك بعيدها اتهدم جرفيها وطودك طودها وتنحت فرعيها وعودك عودها ولا غرو الا ان تكيد سراتها وتغمس نصل السيف فيمن يكيدها وتنهض في الابطال فني عديدها وسءلك ان يشاري التراب عديدها اليك وقود الحرب عند ابتداءها وليس اذا تمت اليك خمودها فاقصر في الاقصار بقيا فانها مكارم حي يعرب تستفيدها ودونك فاختر في قباءل مذحج اتقهرها عن امرها ام تسودها ابت لك ان تابي المكارم اسرة ابوها عن الفعل الديني يذودها وهل طيء الا نجوم توقدت علي صفحتي ليل وانتم سعودها تطوع القوافي فيكم وفكانما يسيل اليكم من علو قصيدها وكم لي من محبوكة الوشي فيكم اذا انشدت قام امرء يستعيدها
شوارد حظ لا يقر نفورها و ربقة هم لا يفك اسيرها و صحبة ايام تعد حظوظها قصارا اذا عدت طوالا شهورها و نزع باطماع ضعاف تمدها اماني لم يقبل يمينا معيرها امر علي عمياءها استدلها و اوي الي بلهاءها استشيرها بوارق ما لعين الا وميضها و لا لثري العطشان الا غرورها تعجب من صبري وعندي خلوبها و مصعقها وعند غيري مطيرها اجدك لم يانس فمي بثديها فاسءل عن اخلافها ما درورها و جاذبتها ثم استمر ضرورة مريري علي ما ساءني ومريرها كاني اذا لم افض منها لبانة و قد نضبت اوطارها وندورها و اني تراني اغسل الدم موجعا او العار فاعلم ثم اني عقيرها عطاء علي التقتير الا غديرة تزاحم حول الاربعين قتيرها غرابيب من لون الشبيبة وقع اسف من الايام باز يطيرها تقسي القلوب بعدها وحشة لها كان قلوب الغانيات وكورها تري بوجوه انها بجمالها تصيد وما الاشراك الا شعورها اجاور في شي عيونا قوية علي جزل الشيب المغالط حورها و كل بياض فضلة لا يلقيها اذا لم يكن الا السواد يضيرها سلا جمرات البين بي كيف دستها يوقد بالانفاس تحتي سعيرها حملت بقلبي منهم وهو حبة و من عيسهم ما لا تقل ظهورها تلفت بالاظعان رفعا ومهبطا تعوج لي او تستقيم سطورها بعشواء من فرط البكاء كانما تواعد نار الحي بينا ونورها و فيمن نكرت الحلم من جزع له صبور مقامات الوداع شكورها اذا افحمتني قولة فصحت له و اقتل الفاظ الاناث ذكورها يدير كءوسا سامرة من لحاظه و في فيه اخري حلوة لا يديرها من العربيات الكراءم درة تخاض اليها من تميم بحورها تلوم امشاعي في القناعة جالسا فهل ثورة ترضي المعالي اثورها و اوحدني كما ترين وعف بي فساد مودات اري وفجورها و ابناء علات اخوها غنيها الص ريح ومولاها الهجين فقيرها وجوه يصفيها النفاق وتحتها بطاءن من غش يشف كدورها اضم القوافي لي تفيء عليهم و ليس وراء الخدر الا نفورها و اوحشها من تقلد انه سواء حصاها عنده وشذورها و ان قياما بالفناء لدودها اعز اذا لم يرع خصبا مسيرها افي نصرة الاعراب من حسد لها و منهم بواديها ومنهم حضورها و في قومها من فارس لسانها عدو فسل في قيصر من نصيرها لعل غلاما ادب الملك رايه تءط به ارحامها فيجيرلها و ما ضر في غير الكفاة ارتحاضها اذا ما غلت عند ابن عيسي مهورها اذا ما دعت افضي اليه افتراعها فكان فتاها من ابوه وزيرها سعي لمعالي سعيها وهو يافع و اكبرها من ساد وهو صغيرها و هيب وما طرت خميلة وجه و اولي النصول ان يهاب طريرها اراك وما اسديت بعد صنيعة يقول الرضا عنها ويشهد زورها تخالف اقوال عليك اتفاقها و تكثر اوصاف اليك مصيرها لقد فخر النادي اب عدل ابنه اذا خاف خجلات الرجال فخورها و في شط الامال فيك لنفسه و اكثر امال النفوس غرورها لمد علي العلياء منك فنالها يدا يذرع الرمح الطويل قصيرها لكم وفضة الاراء تبتدهونها فتصمي اذا الاراء اشوي فطيرها و ما وهنت فيما تقلب دولة و انتم لها الا وفيكم جبورها لقد علمت كيف اطراد نظامها ليالي اذ تلقي اليكم امورها اذا ذكرت اسماءكم هش تاجها لايامه منكم وحن سريرها حلفت بما يحي الخير احله و يوقد ما قلدته ضفورها رعوها الربيع فالربيع
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
امن اجل ان اقوي الغوير فواسطه واقفر الا عينه ونواشطه بكي مغرم ناط الغليل بقلبه عشية بين المالكية ناءطه وصلن الغواني حبله وهو ناشيء وقارضنه الهجران والشيب واخطه وقد وردت اهواءهن فءاده ولا حب الا حب علوة فارطه ولما التقينا والنقا موعد لنا تعجب راءي الدر حسنا ولاقطه فمن لءلء تجلوه عند ابتسامتها ومن لءلء عند الحديث تساقطه اشيم سحاب الغرب هل ركن جوشن او المنكفا من بانقوسا مهابطه لتسقي وما السقيا لدي بحقها محاني قويق ريها وبساءطه لعمرك ما في شيرزاد ولا ابنه مكان تدانيه العلا اوتخالطه حمته الدهاقين الربي وتسافلت بقطربل اعلاجه وانابطه مظنة خمارين تمسي لءيمة اقيوامه في اهلها واراهطه واحج بحجام الدساكر ان يري له ابن ضلال نازح الخير شاحطه اذا قلت قد القي يدا لصنيعة اباها ابو عمرانه ومشارطه يبيت معني النفس من لءم اصله بان يقبض الرزق الذي اله باسطه ويغدو ويعقوب ابنه مترسل يزانيه في اولاده ويلاوطه فاي خلال الءم لم يعتصب بها ركوب الدنايا حارض القدر ساقطه زعيم بخدن السوء يوجد عنده اذا ما ابن ميمون اتاه يضارطه وما منهما الا زنيديق قرية يلاكن ماني حمقه ويعافطه متي اتعلق من ابي الصقر ذمة يذد عن حريمي وافر الجاش رابطه اخ لي لا يدني الذي انا مبعد لشيء ولا يرضي الذي انا ساخطه لمصقلة البكري ينمي ومن يكن لمصقلة البكري تشرف فوارطه معال بناها صعبه وعليه واءله ويل العدو وقاسطه بهاليل يوم الجود تجري شعابه واساد يوم الحرب يحمر ماقطه متي تغشه لناءل الرغب تندفع الي ورق لا يرهب العدم خابطه وما رشحت شيبان فضل عطاءه بل البحر غطي الراسيات غطامطه وقد ولي التدبير اشوس عنده خلال السداد كلها وشراءطه غدا وهو واقي الملك ما يغضه وكافيه تلك المعضلات وحاءطه مقوم راس الخطب حتي يرده اذا الخطب اربي شغبه وتخامطه جزتك جوازي الخير عن متهضم تكفا عليه جاءر الحكم قاسطه ولما اتاه الغوث من عدلك انثني وراحمه من ذلك الجور غابطه تلافيت حظي بعد ما كان واقعا وادركت حقي بعدما شاط شاءطه وما كنت بالمخسوس روشي فارتشي ولا بالغبي اقتاده من يغالطه ولا كان خصمي يوم طاطات ظلمه بنافعه اسرافه وتحالطه فان اثن لا ابلغ وان الف غامطا لطولك لا يسعد بطولك غامطه
وإني إذا ما الموت لم يك دونهقدى الشبر أحنى الأنف أن أتأخرا ومنه قاب، قال الله تعالى: " فكان قاب قوسين أو أدنى " " النجم:9 ". وقد بينا ما في هذه الكلمة من اللغات في غير هذا الموضع. والكوادن: المقاريف من الخيل، وكذلك الهجين منها، تقصر في كرمها وفضلها عن عتاقها، ورؤوسها أعظم من رؤوس العتاق، فلذلك شبه به الشاعر ما شبه. وقيل في قوله في أول الخبر " واحتلب لبنا فوغره " أنه أسخنه وأودعه إناءه، وأنه أشار بقوله: إن بأقصى ذا الكهيف هجلا إلى كثرة ما أومئ به إليه.