: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
المدائني قال: قدم عبد الله بن جعفر على يزيد بن معاوية، فقال له: كم كان عطاؤك؟ فقال له: ألف ألف. قال: قد أضعفناها لك. قال: فداك أبي وأمي وما قلتها لأحد قبلك! قال: أضعفناها لك ثانية. فقيل ليزيد: أتعطي رجلا واحدا أربعة آلاف ألف؟ فقال: ويحكم، إنما أعطيتها أهل المدينة أجمعين، فما يده فيها إلا عارية.
«ثم إني يا أمير المؤمنين تهت في حيرة، وحرت في سكرة، ادلأم «2» بي خطرها، وأهاب بي داعيها، وأجابني غاويها؛ فاقطوطيت «3» إلى الضلالة، وتسكعت في الظلمة والجهالة، حائرا عن الحق، قائلا بغير صدق. فهذا مقام العائذ، ومنطق التائب، ومبصر الهدى بعد قول العمى، ثم يا أمير المؤمنين، كم من عاثر أقلتم عثرته، ومجترم عفوتم عن جرمه.
قال: الغلمة «2» . قال: أجل، نزعت الغلمة من نسائنا ووضعت في رجالنا، ونزعت الغلمة من رجالكم ووضعت في نسائكم، فما قام لأموية إلا هاشمي! فغضب معاوية وقال: قد كنت أخبرتكم فأبيتم حتى سمعتم ما أظلم عليكم بيتكم وأفسد عليكم مجلسكم.
زكريا بن عيسى عن ابن شهاب قال: خرجنا مع الحجاج حجاجا، فلما انتهينا إلى البيداء وافيا ليلة الهلال هلال ذي الحجة فقال لنا الحجاج: تبصروا الهلال؟ فأما أنا ففي بصري عاهة. فقال له نوفل بن مساحق: أو تدري لم ذلك أصلح الله الأمير؟
وذكروا ان حارثة بن بدر الغداني كان فارس بني تميم، وكان قد غلب على زياد، وكان الشراب قد غلب عليه؛ فقيل لزياد: إن هذا قد غلب عليك، وهو رجل مستهتر بالشراب! فقال لهم: كيف اطراحي لرجل ما راكبني قط فمست ركبتي ركبته، ولا تقدمني فنظرت إلى قفاه، ولا تأخر عني فلويت إليه عنقي، ولا سألته عن شيء قط إلا وجدت علمه عنده!.
قال الأصمعي؛ فحدثت بهذا الحديث النوشجان الفارسي، فقال: كانت وظيفة المخدة ألفا، إلا أن الخازن اقتطع منها مائتين.
وقدم أعرابي إلى السلطان فقال له: قل الحق وإلا أوجعتك ضربا! قال له: وأنت فاعمل به، فو الله ما أوعدك الله على تركه أعظم مما توعدني به.
تفتا عجبا بالشيء تدكره وان تولي او انقضي عصره ذكرت من واسط وبارحها ليل السواجير ساجيا سحره وزاءر زار من اعقته يميل وزنا بانسه ذعره كانه جاء منجزا عدة وبت في الراقبين انتظره لم انسه موشكا علي عجل مدامجا في الحديث يختصره كانما الكاشحون قد خرصوا مكانه او اتاهم خبره وقد دعا ناهيا فاسمعني وخط علي الراس مخلس شعره شيب ارتني الاسي اواءله فليت شعري ماذا تري اخره صغر قدري في الغانيات وما صغر صبا تصغيره كبره ولي فءاد دنت افاقته فانزاح الا صبابة سكره بين التكاليف والنزوع فما تاخذه لوعة ولا تذره كل امرء مرصد لعاقبة ساوي اليها رجاءه حذره لا تسخط المصعد المهول اذا كان الي ما ترضاه منحدره تثوب حال الفتي وان لج صر ف الدهر يجني عليه او يتره ثءوب ذي الاثر ان يعد صنع له صقالا يوما يعد له اثره هل يلقيني الي رباع ابي ال جيش خطار التغوير او غره مخيم في دمشق من دونه ال خرق بعيد من دوره صدره اعارها ن ضياءه وغدا فخرا لها مجده ومفتخره كاد دجي اليل من طلاقته يقمر والافق ساقط قمره وبين اسوان والفرات زها رعية ما يغبها نظرة تبلغ اوطارها وتعلمه مجتمعا في صلاحها وطره يقصر شاو الملوك عن ملك نجله دونهم ونجتهره اغر منهم والشهر انسه لطالب ذي لبانة غره مني له اله حظنا معه ويغرق البحر وافيا غزره والصنع اذ يرتجيه امله مرجا الي ان يسوقه قدره كالسهم لا يكتفي بوحدته ال قانص حتي يعينه وتره وقد كفي غول دهره جبل يعظم عن اهل دهره خطره يخشي شذاه وغير مغتبط نفع مرجي لا يختشي ضره ان سار عاد النهار من رهج ال زحوف ليلا يسود معتكره فالجو كابي الارواق اكلفها والماء طرق نميره كدره عبء علي الواصفين تءثر اخ بار نداه وتقتفي سيره اذا علا في بهاء منظره اربي عليه في الحسن مختبره كالغيث ما عينه بالغة بعض الذي راح بالغا اثره لفا عتاد ما يراه لنا نفقه تارة وندخره يثلم في وفر لابس مقة يكاد حبا لحظه يفره ازهر والروض لا يروقك او يحكي مصابيح ليله زهره نخيل حتي نري النجاح علي ظاهر بشر مبينة بشره والغيم محبوكة طراءقه احجي من الصحو يبتغي مطره
فلءن حرصت علي اليسار فربما راح الحريص برمة الحرمان ولءن عدا صرف الزمان فاني متدرع صبري لريب زماني اقري الحوادث ان حلن تجلدا واعد شان عشيرتي من شاني قوم تري ارماحهم يوم الوغي مشغوفة بمواطن الكتمان يتسربلون اسنة وصفاءحا والموت بين صفيحة وسنان قوم اذا شهدوا الكريهة صيروا كم الرماح جماجم الاقران قوم يحل لدي البرية خوفهم بمنازل الارواح في الابدان
اغيب عنك بود لا يغيره ناي المحل ولا صرف من الزمن فان اعش فلعل الدهر يجمعنا وان امت فبطول الشوق والحزن تعتل بالشغل عنا ما تلم بنا الشغل لقلب ليس الشغل لبدن قد حسن اله في عيني ما صنعت حتي اري حسنا ما ليس بالحسن
هل الفتح الا البدر في الافق المضحي تجلي فاجلي اليل جنحا علي جنح او الضيغم الضرغام يحمي عرينه او الوابل الداني من الديمة السح مضي مثل ما يمضي السنان واشرفت به بسطة زادت علي بسطة الرمح واشرق عن بشر هو النور في الضحي وصافي باخلاق هي الطل في الصبح فتي ينطوي الحساد من مكرماته ومن مجده الاوفي علي كمد برح يجد فتنقاد الامور لجده وان راح طلقا في الفكاهة والمزح وما اقفلت عنا جوانب مطلب نحاولهالا افتحناه بالفتح فداءك اقوام سبقت سراتهم الي القمة العلياء والخلق السمح وعدت فاوشك نجح وعدك انه من المجد اعجال المواعيد بالنجح وانت تري نصح الامام فريضة واخباره عني سبيل من النصح له مكرمات يقصر الوصف دونها وابلغ مدح يستعار لها مدحي
يجوز في حشو المضارع من الزحاف: القبض، والكف، في مفاعيلن، ولا يجتمعان فيه لعلة التراقب، ولا يخلو من واحد منهما، وقد فسرنا التراقب مع التعاقب.
ولما نزلنا عكبراء ولم يكن نبيذ ولا كانت حلالا لنا الخمر دعونا لها بشرا ورب عظيمة دعونا لها بشرا فاصرخنا بشر
فزعم أنه أراد بحمقائها هبنقة القيس، ولا يقال في الرجل حمقاء، وإنما أراد دغة العجلية، وعجل في بكر، وبها يضرب المثل في الحمق.
اذا كان يومي ليس يوما لقهوة ولا يوم فتيان فما هو من عمري وان كان معمورا بعود وقهوة فذلك مسروري لعمري من الدهر
وإلى سليمان بن أبي جعفر في كتاب ورد عليه منه يذكر فيه وثوب أهل دمشق استحيت بشيخ ولده المنصور، أن يهرب عمن ولده كندة وطيء؛ فهلا قابلتهم بوجهك، وأبديت لهم صفحتك، وبذلت لهم نصيحتك، وكنت كمروان ابن عمك أذ خرج مصلتا سيفه متمثلا ببيت الجحاف بن حكيم:
لما تذكر وانهلت مدامعه بين الندامي من التشواق والقلق اقذي الماقي ليخفي امره عصبا فبادرته اكف القوم في نسق
ليلي بذي الاثل عناني تطاوله اري به مقبلا قرنا انازله وقد ابيت وفي باع الدجي قصر بزاءر قربت انسا مخاءله اذ لا وسيلة لواشي يمت بها مع الصبا وهو غضات وساءله اواخر العيش اخبار مكرة واقرب العيش من لهو اواءله يجري الشباب اذا ما تم تكملة ولشيء ينفد نقصانا تكامله ويعقب المرء برءا من صبابته تجرم العام ياتي ثم فابله ان فر من عنت الايام حازمها فالحزم فرك من لا تقاتله فان اراب صديقي في الوداد فكم امسيت احذر ما اصبحت امله يكفيك من عدة لدهر تجعلها ذخرا سماح ابي بكر وناءله يبيت من بينهم وهو المحوز له عالي الفعال ولحساد سافله قد افردوه بما يختار من حسن فما له فيهم ند يساجله ان نحن جءناه لم تكسد بضاعتنا ولم يحل دون ما جءنا نحاوله متي تاملته فالعرف من يده الي العفاة قويم النهج سابله محملا كل يوم من نواءبهم ثقلا يزاول منه ما يزاوله لم نعد بغداد لولا حظنا معه ولم نرد واسطا لولا نوافله يعري من المال افضالا ونلبسه وشيا من المدح لم تخلق مباذله نريه كيف نسيم الشكر محتضرا اكنافه ويرينا كيف نامله دع الذي فات العلياء بسطته يموت غيظا ونل ما انت ناءله تعلو بيتك مرو الشاهجان وقد يزاد فضلا بفضل البيت اهله ما احسن الغيث الا ما حكاك به تهتانه واقتفاه منك وابله وليس لبدر الا ما حبيت به ان يستنير وان تعلو منازله
لنا ابدا بث نعانيه من اروي وحزوي وكم ادنتك من لوعة حزوي وما كان دمعي قبل اروي بنهزة لادني خليط بان او منزل اقوي حلفت لها اني صحيح سوي الذي تعلقه قلب مريض بها يدوي واكثرت من شكوي هواها وانما امارة برح الحب ان تكثر الشكوي وكنت واروي والشباب علالة كنشوان من سكر الصبابة او نشوي وقد زعمت لا يقرب الهو ذو الحجي وقد يشهد الهو الذي يشهد النجوي واني وان راب الغواني تماسكي لمستهتر بالوصل منهن مستهوي سلا عن عقابيل الشباب وفوتها اطارت به العنقاء ام سبقت جلوي كان اليالي اغريت حادثاتها بحب الذي نابي وكره الذي نهوي ومن يعرف الايام لا ير خفضها نعيما ولا يعد تصرفها بلوي اذا نشرت قدام راءدها ثنت مواشكه الاسراع من خلفه تطوي لقد ارشدتنا الناءبات ولم يكن ليرشد لولا ما ارتناه من يغوي اذا نحن دافعنا الخطوب بذي الوزا رتين شغلناهن بالمرس الالوي بازهر تنسي الشعر اخبار سءد له لا تزال الدهر تءثر او تروي مكارم ما تنفك من حيث وجهت تري حاسدا نضوا بالاءها يضوي ملقي صواب الراي بغت بديهة ومنهم مخل بالصواب وقد روي له همة اغلي النجوم محلة محل لها دون الاماكن او مثوي وقد فتح الافقان عن سيف مصلت له سطوات ما تهر وما تعوي مغطي علي الاعداء لا يقدرونه بعزم وقد غوي من الامر ما غوي تعلي عن التدبير ثم انتحي لهم به ورمي بالمعضلات فما اشوي اذا ما ذكرناه حبسنا فلم نفض له في نظير في الرجال ولا شروي بلي لابي عيسي شواهد بارع من الفضل ما كان انتحالا ولا دعوي نميل بين البدر سعدا وبينه اذا ارتاح لاحسان ايهما اضوا وما دول الايام نعمي وابءسا باجرح في الاقوام منه ولا اسوا سقينا بسجليه وكان خليفة من الغيث ان اسقي بريقه اروي فارض اصابت حظها من سماءه وارض تايا الشرب او ترقب العدوي واد من المعروف عندك لم يكن معرجنا منه علي العدوة القصوي اذا ما تحملنا يدا عنه خلتنا لنقصانا عنها حملنا بها رضوي اجدك انا والزمان كما جنت علي الاضعف الموهون عادية الاقوي متي وعدتنا الحادثات ادالة فاخلق بذاك الوعد منهن ان يلوي لءن زويت عنا الحظوظ فمثلها اذا خس فعل الدهر عن مثلنا يزوي اذا قلت اجلت سدفة العيش عارضت شفافات ما ابقي الزمان وما اتوي مغارم يسلي في ترادفها الصبا ويتلف في اضعافها الرشا الاحوي يظل رشيد وهو فيها معلق علي خطر في البيع مقترب المهوي اذا حل دين من غريم تضاءلت له منة ترتاع او كبد تجوي وقد سام طعم المن ذوقا فلم يجد به المن مرضي المذاق ولا السلوي اسفت لغضات من الحسن شارفت لذعر الفراق ان تغير او تذوي وقلت وقد همت خصاءص بينا من الود ان تمني لغيري او تحوي لعل ابا عيسي يفك بطوله رقابا من الاحباب قد كربت توي وما شط ان اتبع الرغب اهله وان اطلب الجدوي الي واهب الجدوي دنانير تجزي بالقوافي كانما ميزها بالقسم عدل او سوي اذا ما رحلنا يسرت زاد سفرنا واما اقمنا وطت الرحل والماوي ويكفيك في فضل الدنانير انها اذا جعلت في الزاد ثانية التقوي
اعلت بني وهب علي العالم في حادث الدهر وفي القادم خلاءق برزن طرا وما كل سيوف الهند بالصارم وظل من يرجو مدي شاوهم من عاجز الاقوام والحازم امنية المغرور عن قصده ضلت به ام حلم الحالم بني لهم وهب فاعلي ول باني اليد العليا علي الهادم كم فيهم من حاتم في الندي يبر افضالا علي حاتم من يله عن نصري فلم يمتعض لسوء ما ياتي به ظالمي فقد سعي لي في الذي ابتغي ابو الحسين ابن ابي القاسم