وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
قال القاضي أبو الفرج: هذا البيت الذي حكاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قائله من الشعراء هو للبيد بن ربيعة، افتتح به كلمة فقال في أولها:
ففتق الطبول الأربعة وقتل حملتها. فلما فقد الأعاجم أصوات طبولهم انهزموا، فركب المسلمون أكتافهم فقتلوهم قتلا لم يقتلوا مثله قط، وكان الفتح. واليوم الثاني أن عليا رضي الله عنه حين ظهر على أهل البصرة يوم الجمل أتاه الأشتر وأهل الكوفة بعدما اطمأن به المنزل وأثخن في القتل، فقالوا: أعطنا، إن كنا قاتلنا أهل البصرة حين قاتلناهم وهم مؤمنون فقد ركبنا حوبا كبيرا، وإن كنا قاتلناهم كفارا وظهرنا عليهم عنوة فقد حلت لنا غنيمة أموالهم وسبي ذراريهم، وذلك حكم الله تعالى وحكم نبيه صلى الله عليه وسلم في الكفار إذا ظهر عليهم. فقال علي: إنه لا حاجة بكم أن تهيجوا حرب إخوانكم، وسأرسل إلى رجل منهم فأستطلع رأيهم وحجتهم فيما قلتم. فأرسل إلى الأحنف بن قيس في رهط فأخبرهم بما قال أهل الكوفة، فلم ينطق أحد غير الأحنف فإنه قال: يا أمير المؤمنين لماذا أرسلت إلينا؟ فوالله إن الجواب عنا لعندك، ولا نتبع الحق إلا بك، ولا علمنا العلم إلا منك. قال: أحببت أن يكون الجواب عنكم منكم ليكون أثبت للحجة وأقطع للتهمة، فقل. فقال: إنهم قد أخطأوا وخالفوا كتاب الله تعالى وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، إنما كان السبي والغنيمة على الكفار الذين دارهم دار كفر، والكفر لهم جامع ولذراريهم، ولسنا كذلك، وإنها دار إيمان ينادى فيها بالتوحيد وشهادة الحق وإقام الصلاة، وإنما بغت طائفة أسماؤهم معلومة، أسماء أهل البغي؛ والثاني: حجتنا أنا لم نستجمع على ذلك البغي، فإنه قد كان من أنصارك، من أثبتهم بصيرة في حقك وأعظمهم غناء عنك، طائفة من أهل البصرة، فأي أولئك يجهل حقه وتنسى قرابته؟ إن هذا الذي أتاك به الأشتر وأصحابه قول متعلمة أهل الكوفة، وايم والله لئن تعرضوا لها ليكرهن عاقبتها ولا تكون الآخرة كالأولى. فقال علي رضي الله عنه: ما قلت إلا ما نعرف، فهل من شيء تخصون به إخوانكم لما قاسوا من الحرب؟ قالوا: نعم، أعطياتنا ما في بيت المال ولم نكن لنصرفها في عدلك عنا، فقد طبنا عنها نفسا في هذا العام فاقسمها فيهم. فدعاهم علي كرم الله وجهه فأخبرهم بحجج القوم وبما قالوا وبموافقتهم إياه، ثم قسم المال بينهم خمسمائة لكل رجل. فهذا اليوم الثاني. وأما اليوم الثالث فإن زيادا أرسل إليه بليل وهو جالس على كرسي في صحن داره، فقال: يا أبا بحر ما أرسلت إليك في أمر تنازعني فيه مخلوجة، ولكني أرسلت إليك وأنا على صريمة، وكرهت أن يروعك أمر يحدث لا تعلمه. قال: ما هو؟ قال: هذه الحمراء قد كثرت بين أظهر المسلمين وكثر عددهم وخفت عدوتهم،
فلم يتكلم حتى شق بردة كانت عليه مثل البردة والأمسية فخرج منها ورمى بنفسه في البركة فنهل والله حتى تبينت النقصان، فأخرج ميتا سكرا، وضممت البردة إلي فما قيل لي خذ ولا دع، فانصرفت إلى منزلي، فلما كان في اليوم الثالث دعاني فدخلت إليه وهو في بهو قد كنت ستوره، فكلمني من وراء الستر، فقال: أعطرد؟ فقلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: كأنني بك الآن قد أتيت المدينة فقلت: دعاني أمير المؤمنين فدخلت إليه ففعل وفعل، قال يا ابن الفاعلة لئن تكلمت - بشيء مما كان - شفتاك، لأطرحن الذي فيه عيناك، يا غلام! أعطه خمسمائة، الحق بالمدينة.
إليها فجاءت وجاءت بما جهزها به موفرا، فلما نظرت إلى عبد الله خرت مغشيا عليها، وأهوى إليها عبد الله وضمها إليه.
قال القاضي: هذا لعمري من أشرف الكلام وأبلغه وأحسنه، وأبلغ الخطاب وأبينه، فرحم الله أبا بحر كيف أشار بالرشد، وهدى إلى القصد، وما فصل من فصول خطبته هذه إلا وقد وردت الآثار بما يؤيده، مع ما في العقول مما يدعو إليه ويؤكده، ومجالسنا هذه تتضمن كثيرا مما ورد في معناه، إن شاء الله، وأيد بعونه وتوفيقه.
والأبلق: الفرس، والعقوق: ذات الحمل، وذلك في الذكر مستحيل. وبيض الأنوق ما فسرنا؛ فلما طلب هذا الرجل أمرا مستبعدا لا سبيل إليه، ثم طلب ما ينال على صعوبة لما منع ما لا مطمع له فيه، ضرب معاوية هذا البيت مثلا له. وهذا من المثال القريب والتشبيه المصيب. وأما العيوق فنجم عال معروف. وأما قوله: لست بالفه: فمعنى الفهاهة في الكلام ما يأتي على غير استقامة، ويقال: أتى فلان في قوله بفهة، أي بقول ساقط في لفظه ومعناه. وأما الكهام فالكليل، يقال: سيف كهام إذا كان نابيا كليلا. وأما الهلباجة فالأحمق. وأما النثر فذو الرأي السخيف واللب الضعيف. كما قال الشاعر:
حدثنا أبو بكر قال أخبرنا الرياشي قال حدثنا أبو معقل قال سمعت عبد الله بن روبة قال: كانت لنا حاجة إلى السلطان فاستشفعنا إليه فلم يشفعنا فرشونا فقضى حاجتنا فقال رؤبة:
قال القاضي: قول يحيى لهذا الكتاب في سائر أموركم، إن كان أراد فيما يسير وينتشر من أموركم، فهو صواب في اللفظ، وإن كان أراد به العموم والإحاطة على معنى جميع أموركم، فهو خطأ من جهة اللفظ والمعنى، إذ السائر في هذا المعنى تأويله الباقي، وإنما يقال: فعلت في باب كذا كيت وكيت وفي سائر الأبواب لمعنى الفاضل والبقية، يقال: أسأرت في الإناء أسأر بالهمز قال الشاعر:
حدثنا أحمد بن محمد بن الحسين الشحيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية الضبي إملاء بمصر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الجنة شجرة يقال لها خيرا، أصلها في منزل رجل من قريش لا أسميه لكم، وفرعها في سائر الجنة، فإذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا، فإنما يعني به تلك الشجرة ".
قال ابن مزيد حدثني بهذا الحديث بعينه أحمد بن الحارث الخزاز عن أبي الحسن المدائني سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
طالب عليه السلام: بايعت واللج على قفي. اللج: السيف، وقيل إن طلحة تزوج امرأة هندية فتكلم بلغتها. وقد اختلف البصريون والكوفيون من النحاة في علة الفرق بين علي وإلي ولدي وبين هواي وقفاي وعصاي، وبيان هذا واستقصاء ما فيه مرسوم في كتبنا المؤلفة في القرآن. وقول اليزيدي " وما لهما في العالمين نديد ": النديد " الند ومنه قول لبيد.
وجه المهدي أمير المؤمنين إلى أبي الأحوص فأقدم عليه ليوليه مصر وأعمالها، قال: فلما حضر عرض عليه ذلك فامتنع منه امتناعا شديدا، فاغتاظ من ذلك المهدي فهم بضرب عنقه، وكان بحضرة المهدي محمد بن داود جليس خير، فقال له: يا أمير المؤمنين! تمهل عليه ثلاثة أيام، ففعل وأمره بالانصراف، فلما خرج من عنده اشتد غيظه وقال: أما ترى إلى هذا الشيخ، قد لبس خفا أحمر وخفا أسود ليوهم أنه مضطرب العقل! فقال له محمد بن داود الجليس الصالح: لا تقل ذلك، لعل الشيخ أخرج إليه ما يلبسه في الظلمة فلم يعلم، فسكن.
فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه، فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا، وقال: يا أصمعي! خذها. فشكرته. فبكت الجارية وقالت: يا سيدي! تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبح منظره؟ وجزعت جزعا شديدا.
حاجتك، قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن. قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن.
ثم قال: يا غلام! أعطه لكل بيت ألف دينار، فوددت أن تكون الأبيات طالت علي فأجد الغنى، فقلت: يا أمير المؤمنين وأزيدك بيتا من عندي، فقال: هات، فقلت:
لم ير مثل طول عنقه في مثل جسده، أكثر الناس شعرا، فقال لنا: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا آدم صلى الله عليه، ثم أعاده وفتح بابا آخر فاستخرج منه خرقة حرير سوداء فنشرها فإذ فيها صورة بيضاء، وإذا رجل أشعر كثير الشعر قال القاضي: أراه قال: ضخم العينين بعيد ما بين المنكبين عظيم الهامة فقال: هل تدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا نوح عليه السلام، ثم أعادها في موضعها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء، فإذا فيها صورة شديدة البياض، فإذا رجل حسن العينين شارع الأنف سهل الخدين أشيب الرأس أبيض اللحية كأنه حي يتنفس فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا إبراهيم صلى الله عليه وسلم، ثم أعادها وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فإذا فيها صورة محمد صلى الله عليه وسلم فقال: تدرون من هذا؟ قلنا: هذا محمد صلى الله عليه وسلم وبكينا، فقال: بدينكم أنه محمد؟ قلنا: نعم بديننا إنها صورته كأنما ننظر إليه حيا، قال: فاستخف حتى قام على رجليه قائما ثم جلس فأمسك طويلا فنظر في وجوهنا قال: أما إنه كان آخر البيوت ولكني عجلته لأنظر ما عندكم، فأعاده وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فإذا فيها صورة رجل جعد أبيض قطط غائر العينين حديد النظر عابس متراكب الأسنان مقلص الشفة كأنه من رجال أهل البادية فقال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسى صلى الله عليه وسلم وإلى جانبه صورة شبيهة به رجل مدور الرأس عريض الجبين بعينه قبل قال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا هارون عليه السلام. وفتح بيتا آخر فاستخرج منه خرقة حرير خضراء فنشرها فإذا فيها صورة بيضاء وإذا رجل شبه المرأة ذو عجيزة وساقين، وسأل قال: أتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال:
يروى على الوجهين والظاء أشهرهما، والمشهور من القراء في قول الله تعالى: " فهل من مدكر " " القمر: 15، 17، 22، 32، 40، 51 " الدال، وكذلك وله تعالى: " وما تدخرون في بيوتكم " " آل عمران:49 ".
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: قال لي أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الثمالي: كان الأصمعي يعادي عباس بن الأحنف، فقال عباس يوما وهو بين يدي الرشيد والأصمعي بالحضرة:
فصاح ابن الأعرابي، وقال: كفرت يا خالد هذه صفة الخالق ليست صفة المخلوق، فأنشدني ما قلت غير هذا، فأنشدته:
حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم أبو بكر الحلواني قال أبو بكر ختن المبرد قال: لقيني الأسباطي على الجسر وقد أخذ إسماعيل بن بلبل دور أهل الخلد فقال لي:
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، عن المغيرة، عن هارون، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، قال: كنا نأتي المغيرة بن عبد الرحمن فجاءه يوما مولى له يقال له كبة، وكان شيخا كبيرا، فقال له المغيرة: يا كبة! بالله حدثنا بعض ما كان في شبابك، فقال: نعم، دخلنا مرة بيت مغنية أنا وثلاثة من مزاحي المدينة، فغنت صوتا، فقال لها أحدهم: أسأل الله تعالى ألا ينزل لي حسنة إلا كتبها لك، ثم غنت صوتا آخر، فقال لها الآخر منهم: بأبي أنت، غرك والله، لا والله ما له حسنة، ولكن أسأل الله تعالى ألا ينزل لك سيئة إلا كتبها علي، ثم غنت صوتا آخر، فقال لها الثالث: غراك والله، لا والله ما لهذا حسنة ولا كرامة له، ولا لك سيئة، ولكن أسأل الله تعالى ألا يخرجك من الدنيا حتى تريه أعمى يقاد.
وفي خبر المسور هذا، البيان البين عن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتفقد أصحابه بألطافه وصلاته، ويشاركهم فيما يسديه الله إليه من رزق ويفيئه عليه من فضله، وأنهم كانوا يسألونه عن حاجتهم، ويرغبون إليه في بذل الرفد لهم، وإضافة الأموال عليهم، لبسطه إياهم وخفض جناحه لهم، ولظهور جوده وسعة خلقه عندهم صلى الله عليه وسلم.