حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
وكنت في الحداثة أنشأت كلمة مسمطة على نحو قصيدة مدرك الشيباني في عمرو النصراني فكان مما ذكرته في كلمتي هذه عند صفة عين إنسان نعته ونسبت الكلمة به:
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: أخبرنا الرياشي، عن ابن سلام، قال: أخبرني علي بن هشام أو من أخبرني عن علي بن هشام، قال: كان بالكوفة رجل يكنى أبا الشعثاء، عفيفا مزاحا، وكان يدخل على سراة أهل الكوفة، فمزح مع جارية لبعضهم وأخبرها أنه يهواها، وكان شاعرة ظريفة، فقالت:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن العباس الربعي، قال: حدثني إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور، قال: سمعت عمي سليمان بن أبي جعفر يقول:
بثلاثين ألفا تدفعها إلي، قال: حتى تنشد فأسمع، قال: فأنا أقول وتسمع وأنت الحكم، فأنشده أبياتا للأفوه الأودي:
قال: ثم مه، قال: ثم رأيت غرابا واقعا على سدرة قال: أطره وإلا فلست بابني، قال: أطرته فوقع على صخرة، قال: أحذني يا بني، قال: فأحذاه.
أخبرنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال: ذكر لسعيد بن المسيب مصارع بني هاشم فقال: إني أظن أن الله جل اسمه أراد أن يطهر بهم بطن الأرض كما عمر بهم ظهروها.
فأقبل يريدهما فقلت: تنح يا ابن السوداء، وقام إلى قوم من الأنصار، فقال: معاشر المسلمين! أمية رأس الكفر وابنه، فأقبلوا بالسيوف إليهما، فما ملكوني من أمرهما شيئا، فضرب علي ضربة فطنت ساقه، فصاح أمية صيحة ما سمعت مثلها قط، ثم حملوا فذففوا عليهما.
نشأ عبد الله بن الزبير فكان من الشجاعة بحيث لا يدانيه كبير أحد، وكان من البخل على مثل هذا الحد، ونحو قول من استنكر اجتماع الشجاعة والبخل، قول الشاعر:
قال: فقال لها خالد: حاجتك كائنة ما كانت، فقالت: أصلح الله الأمير، أناخ علينا الدهر بجرانه، وعضنا بأنيابه، فما ترك لنا صافنا ولا ماهنا، فكنت المنتجع وإليك المفزع، قال فقال لها خالد: هذه حاجة لك دوننا فقالت: والله لئن كان لي نفعها إن لك لأجرها وذخرها، مع أن أهل الجود لو لم يجدوا من يقبل العطاء لم يوصفوا بالسخاء، قال لها خالد: أحسنت فهل لك من زوج؟ فقالت: لا، وما كنت لأتزوج دعيا، وإن كان موسرا غنيا، وما كنت أشتري عارا يبقى بمال يفنى، وإني بجزيل مال الأمير لغنية، قال الأصمعي: فأمر لها بعشرة آلاف درهم.
حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا محمد بن أحمد بن عمار قال حدثنا أحمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي قال حدثنا صباح بن خاقان قال: اعتللت علة أشفيت منها، فبلغ ذلك إسحاق بن إبراهيم الموصلي فاغتم منها، ثم ورد عليه الخبر بإفاقتي فكتب إلي:
حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى أبو بكر البزاز العسكري، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يزيد بن أبي الزرقاء، عن أبي لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم من أفكه الناس.
فقال: يا بني! إن أمير المؤمنين قد أراد أن يسعفك ويوسع عليك ويصنع بك ما أنت أهله، فاسأله ما بدا لك، قال: فخر ساجدا ثم قال حين رفع رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين هذه المدة، وأراه في هذا الرأي، حاجتي أن تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صائفة المسلمين، وتحسن جهازي وتقويني، فتكون الصائفة أول أسفاري، وتأذن لي في الحج إذا رجعت وتوليني الموسم، وتزيد أهل الشام عشرة دنانير لكل رجل، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لأيتام بني جمح وأيتام بني سهم وأيتام بني عدي، قال: مالك ولبني عدي؟ قال: لأنهم جالفوني وانتقلوا إلى داري، قال معاوية: قد فعلت - إذا رجعت - ذلك بك، وقبل وجهه وقال لابنة قرظة: كيف رأيت؟ قالت: يا أمير المؤمنين! أوصه بي، فأنت أعلم به، ففعل.
حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، سنة ست وخمسين ومائتين، قال: سمعت نصر بن حماد، قال: كنا على باب شعبة نتذاكر، فقلت: حدثنا إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، قال: كنا نتناوب رعية الإبل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت وحوله أصحابه، قال: فسمعته يقول: " من توضأ فأحسن الوضوء وصلى ركعتين، واستغفر الله تعالى غفر الله تعالى له "، قلت: بخ بخ، فحدثني رجل من خلفي فإذا عمر، فقال: الذي قال قبل أحسن، قلت: وما قال؟ قال: " من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله قيل له ادخل من أي أبواب الجنة شئت "، قال: فخرج شعبة فلطمني ثم رجع فدخل من ناحية الباب ثم خرج، فقال: ما له بعد يبكي، فقال له عبد الله بن إدريس: إنك أسأت إليه، قال شعبة: انظر ما يحدث عن إسرائيل، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ قلت لأبي إسحاق: من حدثك؟ قال: حدثني عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: سمع عبد الله بن عطاء، عن عقبة، فغضب، ومسعر بن كدام حاضر، فقال مسعر: أغضب الشيخ؟ قلت: يصححن هذا الحديث أو لأرمين بحديثه، فقال لي مسعر: عبد الله بن عطاء بمكة. قال شعبة: فرحلت إلى مكة لم أرد الحج أردت الحديث، فلقيت عبد الله بن عطاء فسألته، فقال: سعد بن إبراهيم حدثني، قال شعبة: فلقيت مالكا، قال: سعد بالمدينة لم يحج العام، قال شعبة: فرحلت إلى المدينة فلقيت سعد بن إبراهيم، فقال: الحديث من عندكم زياد بن مخراق، قلت: إيش هذا الحديث؟ بينما هو كوفي إذ صار مكيا، إذ صار مدنيا، إذ صار بصريا، قال شعبة: فرحلت
كنت واقفا على رأس المنصور ليلة وعنده إسماعيل بن علي، وصالح بن علي، وسليمان بن علي، وعيسى بن علي، فتذاكروا زوال ملك بني أمية وما صنع بهم عبد الله، وقتل من قتل منهم بنهر أبي فطرس، فقال المنصور: رحمة الله ورضوانه على عمي، ألا من عليهم حتى يروا من دولتنا ما رأينا من دولتهم، ويرغبوا إلينا كما رغبنا إليهم، فلقد لعمري عاشوا سعداء وماتوا فقراء، فقال له إسماعيل بن علي: يا أمير المؤمنين! إن في حبسك عبد الله بن مروان بن محمد، وقد كانت له قصة عجيبة مع ملك النوبة، فابعث فسله عنها، فقال: يا مسيب! علي به، فأخرج فتى مقيدا بقيد ثقيل وغل ثقيل فمثل بين يديه، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، فقال: يا عبد الله! رد السلام أمن، ولم تسمح لك نفسي بذلك بعد، ولكن اقعد، فجاءوا بوسادة فثنيت فقعد عليها، فقال له: لقد بلغني أنه كانت لك قصة عجيبة مع ملك النوبة فما هي؟ قال: يا أمير المؤمنين! لا والذي أكرمك بالخلافة، ما أقدر على النفس من ثقل الحديد، ولقد صدىء قيدي مما أرشش عليه من البول، وأصب عليه الماء في أوقات الصلوات، فقال: يا مسيب! أطلق عنه حديده، ثم قال: نعم يا أمير المؤمنين، لم قصد عبد الله بن علي إلينا، كنت المطلوب من بين الجماعة، لأني كنت ولي عهد أبي من بعده، فدخلت إلى خزانة فاستخرجت منها عشرة آلاف دينار، ثم دعوت عشرة من غلماني وحملت كل واحد على دابة ودفعت إلى كل غلام ألف دينار وأوقرت خمسة أبغل فرشا، وشددت في وسطي جوهرا له قيمة مع ألف دينار، وخرجت هاربا إلى بلاد النوبة فسرت فيها ثلاثا،
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحمد بن الحارث قال، قال أبو عبد الله ابن الأعرابي: كان حاتم الطائي أسيرا في عنزة فقالت له امرأة منهم يوما: قم فافصد لنا هذه الناقة، وكان الفصد عندهم أن يقطع عرق من عروق الناقة ثم يجمع الدم
فقال الحجاج: ويحك يا فرزدق، والله إن الحبال لتوضع للطير فتتنحى عنه، ما قال جرير أحسن من هذا، حيث يقول:
والزلزلة يقل حدوثها في بعض الأرضين ويكثر في بعضها، كما يكثر المطر في بعض البلدان كطبرستان ويقل في بعضها كمصر، ونظير هذا ما يشاهد من الجزر والمد في بعض الأنهار دون بعض وقد جاء عن بعض السلف أنه قال - وقد سئل عن الجزر والمد: إن الله تعالى وكل ملكا بقاموس البحر فإذا وضع قدمه فيه فاض، وإذا رفعها غاض.
والخبر على لفظ أبي عبد الله. قال: وحدثت عن ابن أبي عدي، قال: سمعت ذا الرمة يقول: بلغت نصف عمر الهرم أربعين سنة، وقال ذو الرمة:
حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الحائري الموصلي بالبصرة، قال: كنت في منزل أبي عبد الله نفطويه إذ دخل عليه غلام هاشمي نضر الوجه، فقال له: يا أستاذ! قد عملت من الشعر بيتين اسمعهما، فقال: أنشد، فأنشأ يقول:
وروى أن دراهم أصحاب الكهف كانت كأخفاف الربع ويروى أن يونس عليه السلام لما جعل النبوة تفسخ تحتها كما يتفسخ الربع تحت الحمل الثقيل.
قال القاضي رحمه الله: قوله في البيت الثاني يا للرجال بفتح اللام وهي التييسميها النحويون لام الاستغاثة، يقال يا للقوم للماء فتفتح لام المدعو وتكسر اللام في الماء لأنه المدعو إليه، كما قال الشاعر:
ألبتة، فدعا له معاوية والقوم جميعا. ثم خرج عبد الله إلى دار سوى الدار التي كانت فيها، ثم أرسل إليها أن اعتدي، فلما أتاها الرسول قالت له: ويحك مالك؟ قال: طلقك عبد الله، قالت: ما أظنه فعل هذا وعقله معه، ثم سألت عن الأمر فأخبرت، فدعت قهرمانها فأمرته أن يجهزها، ثم ارتحلت نحو المدينة وقالت: فرق معاوية بيني وبين صاحبي ليتزوجني، والله لا يصل إلى ذلك حتى يصل إلى أمه، وقيل لمعاوية إنها قد شخصت، قال: دعها فلتذهب حيث شاءت فلعمري لا تخرج من سلطاني إلا أن تخرج إلى أرض الشرك.
حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثني أحمد بن يوسف ابن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي، قال: حدثني سليمان بن مقبل أبو أيوب الهاشمي المدني، قال: حدثني سليم بن جعفر الجعفري، عن حسين بن زيد، أنه كان نشأ في حجر أبي عبد الله يعني جعفر بن محمد، فلما بلغ مبالغ الرجال قال له أبو عبد الله: ما يمنعك أن تتزوج فتاة من فتيات قومك؟ قال: فأعرضت عن ذلك فأعاد على غير مرة، فقلت له: من ترى أن أتزوج؟ قال: كلثم بن عبد الله الأرقط، فإنها ذات جمال مال، قال: فأرسلت إليها فثارت على رسولي وضحكت منه وتعجبت كل العجب لإقدامي وجرأتي على خطبتها، فأتيت أبا عبد الله فأخبرته، فقال لمعتب: آتني بثوبين يمنيين معلمين فأتى بهما فلبستهما، ثم قال: تعرض أن تمر قرب منزلها وتستسقي ماء واحرص على أن تعلم بمكانك، قال: فوقفت بالباب فعلمت مكاني ففتحت منظرا لها فأشرفت علي وأنا لا أعرفها فنظرت إلي وقالت:
فمروا بقوم فقال نعيمان لهم: أتشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم، قال: إنه عبد له كلام، وهو قائل لكم لست بعبده وأنا ابن عمه، فإن كان إذا قال لكم ذلك تركتموه فلا تشتروه ولا تفسدوا علي عبدي، قالوا: لا، بل نشتريه ولا ننظر في قوله.
فأنشد عبد الملك هذه القصيدة فلما سمع قوله: ولا كسواد الليل أخفق صاحبه قال: لص ورب الكعبة، وأمر بطلبه فطلب فأعجز.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا ابن أبي سعيد البلخي الوراق قال، حدثني أبو العباس أحمد بن محمد السكري عن الفضل بن محمد العلوي العباسي عن عبيد الله بن الحسن الطالبي أنه كان يقول: إن رأيك ر يتسع لكل شيء ففرغه للمهم، وإن مالك لا يرضي الناس كلهم فتوخ به أهل الحق، وإن كرامتك لا تطيق العامة فاخصص بها أهل الفضل، وإن ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجتك، فإن دأبت بهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك. قال الكوكبي: وزادني أحمد بن محمد بن سليمان الهروي: فإن شغلت من رأيك في غير المهم أزرى بك في المهم، وما صرفت من مالك إلى أهل الباطل فقدته عند طلب الحق، وما عدلت به من كرامتك إلى أهل النقص أضر بك في العجز عن أهل الفضل، وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة أزرى بك في الحاجة.