: وقال عبد الله بن عمر: إذا كان الإمام عادلا فله الأجر وعليك الشكر، وإذا كان الإمام جائرا فله الوزر وعليك الصبر.
ولما رفع قطرب النحوي كتابه في القرآن إلى المأمون، أمر له بجائزة وأذن له، فلما دخل عليه قال: قد كانت عدة أمير المؤمنين أرفع من جائزته، فغضب المأمون وهم به، فقال له سهل بن هارون: يا أمير المؤمنين، إنه لم يقل بذات نفسه، وإنما غلب عليه الحصر «1» : ألا تراه كيف يرشح جبينه ويكسر أصابعه! فسكن غضب المأمون واستجهله واستحمقه.
قال: فمررت على علي بالمدينة فبايعته، ثم رجعت إلى البصرة وأنا أرى أن الأمر قد استقام، فما راعنا إلا قدوم عائشة أم المؤمنين، وطلحة والزبير، قد نزلوا جانب الخريبة «1» ، قال: فقلت: ما جاء بهم؟ [قالوا] : قد أرسلوا إليك يستنصرونك على دم عثمان؛ إنه قتل مظلوما. قال: فأتاني أفظع أمر لم يأتني قط؛ قلت: إن خذلان هؤلاء ومعهم أم المؤمنين وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلم لشديد! وإن قتال ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن أمروني ببيعته لشديد، قال: فلما أتيتهم قالوا: جئناك نستصرخك على دم عثمان، قتل مظلوما! قال: فقلت: يا أم المؤمنين، أنشدك الله أقلت لك: من تأمريني به وترضينه لي؟ فقلت: علي! قالت بلى، ولكنه بدل. قلت: يا زبير، يا حواري رسول الله، ويا طلحة، نشدتكما بالله، أقلت لكما من تأمراني به وترضيانه لي؟ فقلتما: علي! قالا: بلى، ولكنه بدل. قال: والله لا أقاتلكم ومعكم أم المؤمنين، ولا أقاتل عليا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن اختاروا مني إحدى ثلاث خصال: إما أن تفتحوا لي باب الجسر فألحق بأرض الأعاجم حتى يقضي الله من أمره ما يقضي، وإما أن ألحق بمكة فأكون بها، أو أعتزل فأكون قريبا. قالوا: نأتمر ثم نرسل إليك قال: فائتمروا. وقالوا: نفتح له باب الجسر فيلحق به المفارق والخاذل! أو يلحق بمكة فيفحشكم في قريش ويخبرهم بأخباركم! اجعلوه ههنا قريبا حيث تنظرون إليه. فاعتزل بالجلحاء من البصرة على فرسخين، واعتزل معه زهاء ستة آلاف من بني تميم.
فقال رجل من أهل العراق: ما رأيت كاليوم خطيبا يخطبنا، يأمرنا أن نتقي السيوف بوجوهنا، والرماح بصدورنا، ويعدنا راية بيننا وبينها مائة ألف سيف.
ووقف عليه اعرابي، وهو يأكل فقال الاعرابي: أدخل؟ قال وراءك أوسع لك! قال: الرمضاء احرقت رجلي! قال: بل عليهما تبردان! قال أتأذن لي ان آكل معك؟
كم من اخ لك لست تنكره ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته يلقاك بالترحيب والبشر يطري الوفاء وذا الوفاء ويل حي الغدر مجتهدا وذا الغدر فاذا عدا والدهر ذو غير دهر عليك عدا مع الدهر فارفض باجمال اخوة من يقلي المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة في اليسر اما كنت والعسر لا تخلطنهم بغيرهم من يخلط العقيان بالصفر
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
اجدر مال ان يكون ناءلا هدية تكسب شكرا عاجلا فبادر الان الثناء الكاملا تلاق خلف الفكر منه حافلا واقسم لنا الكامخ قسما عادلا قسم يد اله لك الفضاءلا ولاتري فعلك فعلا خاملا ان انت اسعفت صديقا ماءلا بحاجة نزر فيها ساءلا بل فاضل وافق شكرا فاضلا لن يرهب العدل ولا العواذلا في ان ينيل التحف القلاءلا من قد انال النعم الجلاءلا وكان بالعرف سحابا هاطلا يتبع بالفراءض النوافلا اصاب حقا ام اصاب باطلا حاشاي ان يصبح راي فاءلا فاغتدي اخري الانام قاءلا وتغتدي امنع خلق فاعلا اقسمت لولا ان اصيب عاذلا اعمي عن المزح غبيا غافلا يلزمني الجهل ولست جاهلا في ان مهرت كامخا عقاءلا حوالي الاجياد لاعواطلا لقد جعلت القطر منها وابلا والظلف راسا والذنابي كاهلا حتي تراها شردا مواثلا طوالع الانجم لا اوافلا تنشدها المحافل المحافلا تولي الصديق نحلها العواسلا وشانءيك رقشها القواتلا وتورث الحساد خبلا خابلاما خالفت قواءم جحافلا
تعرض لي دونه معشر كرام وما ذاك ان اكرموه ولكنهم اعظموا منطقي وكان جديرا بان يعظموه فصانوا هجاءي عن عرضه باعراضه شد ما استلاموه لءن رحموا الشعر من لءمه لحق وحقوا بان يرحموه
غدا كل ذي شعر يدل بشعره ومالي ادلال بغير نداكا رجوت رجاءي فيك لابلاغتي ولكن بجود حالفته يداكا علي ان ذا الابلاغ فيك رايته اذا هو اسري يهتدي بهداكا فليس بمحمود لان صوابه جدا منك ياتيه امام جداكا وما حمد من سدته ورفدته وما قال الا مايقول عداكا وماقولهم الا الجميل لانهم متي اهجروا كذبتهم بسداكا
فقال له عمرو بن عتبة: إن خالدا أدرك من قبله، وأتعب من بعده، وعلم علما فسلم الأمر إلى أهله، ولو طلب بقديم لم يغلب عليه، أو بحديث لم يسبق إليه.
سقيا لعيش مضي ما فيه تكدير ايام تحكم فينا الاعين الحور اذ الوصال بوصل الدهر متصل مستصد حبله والهجر مهجور نمسي ونصبح لا واش يطيف بنا ولا رقيب خفي الحظ محذور والشمل مءتلف والدار جامعة منا وربع الهوي والهو معمور حتي رمتنا صروف الدهر قاصدة بفرقة حين خانتنا المقادير واستصحب الدمع عينا غير راقءة لما غدت بحدوج الجيرة العير لا تنكرا جزعي يا صاحبي علي ما فات والصب اما هام معذور وعلاني ان الصبر متنع والحزن مكتنع والدمع محدور فليس يذهب ما في القلب من حزن الا كءوس لها في الجسم تفتير او شدو محسنة غنت علي طرب صوتا تراطن فيه البم والزير يا دار اقوت باوطاس وغيرها من بعد ساكنها الامطار والمور
من اخذ الحذر من المحذور قل تجنيه علي المقدور فليحزم الناظر في الامور فان نجا من كبوة العثور لم ينج منجي حاءن مغرور يحمله يوما علي الغرور وان كبا والعذر لمعذور لم يءت من ماتي الضعاف الخور
لا تبعدن قصاءد ذهبت سدي جارت بها الهفوات عن سن الهدي مدح كاردية الرياض جعلتها بالجهل اردية لشر من ارتدي يا بن المدبر بالايور فانها اقصي مدي لك حين يبتدر المدي لا تبخلن علي امريء خيبته بجواب مسالة كبخلك بالجدا قل لي باية حيلة اعملتها هتفوا بانك ماجد غمر الندي لقد استفاض لك الثناء بحيلة لو انها عندي نجوت من الردي اثني عليك بمثل ريحك ميتا وقد انصدعت وانت منبوش الصدي ولما صداك يسيل منه صديده يوما بانتن منك حيا تجتدي اسلمت نفسك لهجاء ولو غدا او راح يملكفدية منك افتدي قد كنت لا الوك صوغا لحلي فالان لا الوك شحذا لمدي شاورت في مدحي وفي حرمانها رايا لعمر ابيك ضل وما اهتدي فلابكين لك الصديق بعولة ولاضحكن بك العدو الي العدا بعوارم لا ذنب لي في نسجها اذ كان ما اسدت يداك لها سدي الحمتها بالقول اذ اسديتها بالفعل ما جار الهجاء ولا اعتدي فدع الملامة لهجاء فانه ان كان جار او اعتدي فبك اقتدي
البس حلمي عند لبسي له حتي تراني ساكن النبض كانما كفاي قد غلتا عن حركات البسط والقبض خوفا علي نضو براه البلي فبعضه يبكي علي بعض ادب مشيا وهو في صيحة يشكو ويستعفي من الركض يا طيلسانا انا وقف له ارفوه بالفرض وبالقرض حتي متي انت كذا مبتلي بالسل لا تحيا ولا تقضي اصبحت من رفوك مثل الذي يامل زبد الماء بالمخض
مهرج صبوحك سعده لم ينحس يوم يطيب به مدار الاكءس واشرب عقارك مصبحا هنءتها بالرطل صرفا وادع لي بمشمس لا تءذيني واسقني ما ابتغي فعل امريء طلق كريم المعطس هذي الرياض بدا لطرفك نورها فارتك احسن من رياط السندس ينشرن وشيا مذهبا و مدبجا ومطارفا نسجت لغير الملبس وارتك كافورا و تبرا مسرقا في قاءم مثل الزمرد املس متمايل الاعناق في حركاته كسل النعيم وفترة المتنفس متحليا من كل حسن مونق متنفسا بالمسك اي تنفس نصبا لعينك صاحبا اكرم به من صاحب ومنادم في المجلس فاذا طربت العيون وغنجها فاجل لحاظك في عيون النرجس تجديك كل طريفة ومليحة حسنا وامتع ما تري لانفس لمهرجان بشاشة فالهج به ودع التشاغل بالهموم الهجس ليس الزمان عليك انحي دونا فانالنا وكساك حلة مفلس بل كلنا فيه سواء فاجتلب فرحا يزلك عن محل البءس هون عليك فما يقوم لصرفه الا فتي فيه كريم المغرس ساعد وان كنت امرا من هاشم ودع التهشم يومنا وتفرس ايطيب منك تكاسل عن فتية قد عاقروالصهباء جنح الجندس بكروا علي طيب الصبوح فكن فتي باع الاخس حياته بالانفس وامر غريرك ان يكر كلما ادهقت كاسك صوب صب مبلس غض جفونك يا عيون الرجس كي ما افوز بقبلة من مءنس
انبيك عن طول الامير وفضله وعن جده في المكرمات وهزله كريم ابي الا التفضل انه لديناره ارث قديم وسهله محا عفوه ذنب المسيء ولم يزل به حلمه حتي اتي دون جهله واخد يدي من علي وانما يقال لقوال الخنا خذ برجله
ردت علي هدية لو انها بعثت الي بمثلها لم ارد وتقول اني قد تركت غوايتي فاذهب لشانك راشدا لم تطرد قد كنت القي من اخي وعمومتي فيك الاذي بشتيمتي وتهدي فاليوم اقصر باطلي وتراجعت نفسي بحسن تصبر وتجلد نبذت مكاتبتي ورد رساءلي وتبدلت مصباحها في المسجد ان كان سفك دمي بغير جناية يا علو منك عبادة فتعبدي فلانت افتن لقلوب من التي عرضت لداود النبي المهتدي واذا نزلت الي بلادك لم تزل تجري كواكب اهلها بالاسعد اني لاجحد حبكم واسره والدمع معترف به لم يجحد والدمع يشهد اني لك عاشق والناس قد علموا وان لم يشهد فلءن ردت رساءلي وشتمتني فلطالما ناديتني يا سيدي فسلي فءادك كيف عاصي بعد ما قد كان يتبعني ذليل المقود ايام يرصدني اخوك بسيفه والسيف يمنعه وتمنعه يدي
نطالب بشرا بسقيا المدام وبشر يطالبنا بالثمن امن عادة لك في بيعها ام البخل منك طريق قمن فان بعتناها فنكب بنا عن البخس في بيعها والغبن واوف لنا الكيل حتي نعد قبيحك في بيعناها حسن عذيري من تاجر خازن بضاءعه في اصيص ودن وبعضهم في اختياراته يحب الدناءة حب الوطن
الناس جميعا انهزموا يوم حنين، فلم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سبعة نفر من بني هاشم: علي يضرب بسيفه بين يدي رسول الله، والعباس آخذ بلجام بغلة رسول الله، والخمسة محدقون به خوفا من أن يناله من جراح القوم شيء، حتى أعطى الله لرسوله الظفر؛ فالمؤمنون في هذا الموضع علي خاصة، ثم من حضره من بني هاشم، قال: فمن أفضل: من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت، أم من انهزم عنه ولم يره الله موضعا لينزلها عليه؟ قلت: بل من أنزلت عليه السكينة.
عذيرك من ناي غدا وبعاد وسير محب لا يسير بزاد لعلوة في هذا الفءاد محلة تجانفت عن سعدي بها وسعاد اتحسن اصفادي فاشكر نيلها وان كان نزرا او تحل صفادي وكيف رحيلي والفءاد مخلف اسير لديها لا يفك بفاد فواله ما ادري اثني عزيمتي عن الغرب ام امضي بغير فءاد وليلتنا والراح عجلي تحثها فنون غناء لزجاجة حاد تدارك غي نشوة في لقاءها ذمت لها حتي الصباح رشادي وما بلغ النوم المسامح لذة سوي ارقي في جبها وسهادي علي باب قنسرين واليل لاطخ جوانبه من ظلمة بمداد كان القصور البيض في جنباته خضبن مشيبا نازلا بسواد كان انخراق الجو غير لونه لبوس حديد او لباس حداد كان النجوم المستسرات في الدجي سكاك دلاص او عيون جراد ولا قمر الا حشاشة غاءر كعين طماس رنقت لرقاد فبتنا وبات تمزج الراح بينا بابيض رقراق الرضاب براد ولم نفترق حتي ثني الديك هاتفا وقام المنادي بالصلاة ينادي ابا مسلم الق السلام مضاعفا ورح سالم القطرين اني غاد ساشكر نعماك المرفرف ظلها علي وهل انسي ربيع بلادي وفيض عطايا ما تامل ناظر اليهن الا قال فيض غواد وكم جاءت الايام رسلا تقودني الي ناءل من راحتيك معاد وما تنبت البطحاء من غير وابل ولا يستديم الشكر غير جواد
اني لامل صنع اله في حسن وابن الطبخشية الكعاء مذموم اذا تواصي بي الطاءي لم ار لح رمان شخصا ولم يعلق بي الشوم قد كان ناكدني فيه امرء سلكت اباءه وجري في عرقه الوم فالان ينصرني من ليس جانبه بمستضام ولا مولاه مهضوم متي اهاب بدر يستجيش به تناصر العرب الاشراف والروم