وقد تجشمت إملاء هذا الكتاب على ما خلفته ورائي من طول السنين، حصلت فيه من عشر التسعين، مع ترادف الهموم وتكاثف الغموم، ومشاهدة ما أزال مرتمضا به، وممتعضا منه لفساد الزمان وانتكاسه، وعجيب تقلبه وانعكاسه، واختلاطه وارتكاسه، ووضعه الأعلام الرفعاء، ورفعه الطغام الوضعاء، فقد أحل الأراذل محل الأفاضل، وأعطى السفيه الأخرق حظ النبيه العاقل، وصرف نصيب العالم إلى الجاهل، وصير الناقص مكان الوافر الكامل، والراجح الفاضل، وقدم على العلم المبرز الغفل الخامل، ولقد قلت في بعض ما دفعت إليه، وامتحنت به، حين منعت النصف، وحملت على الخسف، حتى انقدت للعنف، وأصبحت عند الغلبة والعسف:
حدثنا أحمد بن إسحق بن بهلول إملاء في يوم الاثنين لخمس ليال بقين من شعبان سنة ست عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن أبي شيبة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الشعر حكما، وإن أصدق بيت تكلمت به العرب قول الشاعر: ألا كل شيء ما خلا الله باطل "
وقد ذكر أن الفرزدق قالن لما أنشد هذا البيت: ما يساجلك إلا من عض بهن أمه. وأما تعظيم معاوية شأن عبد الله بن عمر من أجل العلم فقد أحسن القول فيه وأنصف، ومنزلة العلماء في المسلمين وفقههم في الدين أعلى وأظهر وأبين وأشهر من أن يحتاج فيها إلى إطناب وإطالة وإسهاب.
الكثاب ما يكثب من الرمل، والمحمل واحد حمائل السيف، يشبه حمرة عروق الشجرة بحمرة حمائل السيف. والوذر جمع الوذرة وهي قطعة لحم مجتمعة، والهبرة تشبهها إلا أنها أكبر منها، وجمع الهبرة هبر. قال القاضي: وفضل حمر الإبل على غيرها مشهور، ومن معروف كلامهم قول قائلهم: كذا وكذا أحب إلي من حمر النعم، فخصوا حمرها لشرفها. والأرطى شجر معروف عند العرب، وهي شجرة مستطيلة الورق الواحدة منها أرطاة، وقال العجاج:
من قول الله عز وجل: " بعذاب بئيس " معناه: شديد، وقول الراوي في هذا الخبر: والرأس منوط في لبان فرسه، اللبان: الصدر قال عنترة:
قال القاضي: قول ابن سيرين، فقال: قولوا له: إنه نائم وليس بنائم، أراد به - والله أعلم - أنه نائم بعد هذا الوقت، كقول الرجل: أنا قاتم غدا، قال الله عز وجل: " إنك ميت وإنهم ميتون "، وابن سيرين ممن تنزه عن الكذب لدينه وورعه. وقد روي عنه في ذم الكذب أشياء كثيرة.
قال القاضي: قول الأرقمي في هذا الخبر اثنا عشر ذراعا وستة عشرة ذراعا على لغة من ذكر الذراع والتأنيث فيها أظهر، وإن كانت اللغتان فيها قد حكيتا.
الخرمية، إباحة المحارم، وكان ممن رأى هذا الرأي مالك بن الهيثم والحريش بن سليم الأعجمي، وكان خداش يقول لهم: لا صوم ولا صلاة ولا حج، ويقول: إنما تأويل الصوم أن يصام عن ذكر الإمام ولا يباح باسمه لأحد، والصلاة الدعاء للإمام وذكره وطاعته، الحج أن تحجوا الإمام أي تقصدوه فإنه ليس في الحج إلى الكعبة درك، ولا في ترك الأكل والشرب للصائم منفعة، ولا في الركوع والسجود طائل، فلا ينبغي أن تمتنعوا مما تحبون من طعام أو شراب أو جماع أو غير ذلك في كل حين، ولا جناح عليكم فيه، ويتأول لهم من القرآن قوله عز وجل: " ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما
حدثنا أبو النضر القيلي قال، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال، حدثنا عبيد الله بن محمد عن أبيه، قال الغلابي: وحدثنا العتبي عن أبيه قالا: دخل عبد الله بن عروة بن الزبير " قال ابن عائشة: وأمه ابنة المغيرة بن شعبة " على هشام بن عبد الملك، وقد كان إبراهيم بن هشام أضر به وهو على المدينة. فقال له عبد الله: يا أمير المؤمنين، إنك قد وليت خالك ما بين المدينة إلى عدن فلم يمنعه كثير ما في يده من قليل ما في أيدينا إن نازعته نفسه اختلاس ما في اختلاسه هتكنا، فأنشدك الله يا أمير المؤمنين أن تصل رحما بقطيعة أخرى، فو الله ما سخى بأنفسنا عن الأموات إلا ما كف وجوه الأحياء، ولأن نموت مرفوعين أحب إلينا من أن نعيش مخفوضين. فقال هشام لعبد الله: إنه لا سلطان لخالي عليك بعد يومك هذا. فقال له عبد الله: فإن قال نقول وإن مد يده مدننا بأيدينا؟ قال: نعم. فقال عبد الله لأخيه يحيى قل، فجثا بين يديه ثم قال:
فلو كان عدو الله إذ فجر كتم نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، فمن بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق، قال: أوليس هو الذي يقول:
حدثنا أبو النضر العقيلي قال حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال حدثنا أحمد ابن معاوية قال قال ابن الكوفي: لما قدم المهلب على الحجاج بعد فراغه من أمر الأزارقة وقتالهم، أكرمه الحجاج وشرفه وبلغ له الغاية، قال: فخرج الحجاج يوما أخذا بيد المهلب، حتى إذا انتهى إلى المحراب قالم ثم قال: يا أبا سعيد أنا أطول أم أنت؟ فقال: الأمير أطول مني وأنا أشخص منه، فلما انصرف من صلاته أخذ بيده فأدخله معه ثم قال له: سجسنان خير ولاية أم خراسان؟ قال: سجستان قال: وكيف؟ قال: لأنها ثغر كابل وزابلستان، وان خراسان ثغر الترك، قال أيهما أحب إليك أن يليه رجل مثلك؟ قال: إن أمثالي في الناس لكثير وما نحن حيث يرى الناس، قال: سر إلى سجستان، قال: غيري خير لك فيها مني وأنا بخراسان خير لك من غيري، قال: ولم؟ قال: لأن بدء نعمة الله علي بعد الإسلام كان في غزوتي خراسان
حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال، قال: حدثنا عمي، قال: ابن نافع، قال: حدثنا ابن المنكدر، عن أبيه، عن الحسين بن أبي الحسن، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من يكن في حاجة أخيه يكن الله عز وجل في حاجته ".
قال القاضي: وهذا الخبر من بليغ الحكمة التي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمها أمته، والعاثر إذا كان لبيبا، والمجرب إذا كان محنكا أريبا، فتبين هذا مغبة عثرته، وتهذب هذا بعواقب تجربته، استشعرا الحذار، وأنعما الاعتبار، واستصحبا الاستبصار، فتحرزا من
قال: كنت يوما عند هارون أمير المؤمنين، فقدمت إليه فالوذجة، فقال: يا أصمعي! قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، فقال: حدثني حديث مزرد أخي شماخ، فقلت: يا أمير المؤمنين! إن مزردا كان غلاما نهما جشعا، وكانت أمه تؤثر عيالها بالزاد عليه، وكان ذلك يغيظه ويغمه، فذهبت أمه يوما في بعض حقوق أهلها وخلفت مزردا في رحلها، فدخل الخيمة وأخذ صاعي دقيق وصاع عجوة وصاع سمن، فضرب بعضه ببعض وأكله، ثم أنشأ يقول:
فلما بلغت خفافا قال: عرف والله العباس خطأ ما ركب، الآن لما فدحته الحرب واحتمل ثقل الدماء أنشأ يظهر الندامة، لا والله ما اختلفت الدرة والجرة حتى يبوء بعذر أو يلبس ثوب ذل، وقال:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
يستعتب المرء من فرطاته، ويستكثر من طاعاته، فأما إذا توفاه الله جل جلاله من غير تمن منه للموت، وهو على غير علم منه بحاله فيه، ولا متيقن أن إماتته خير له من تبقيه، فإن حاله في هذا مخالفة للمعنى الآخر الذي قدمنا بيانه، ولكل وجه من هذين المعنين حكم جار على طريقته، ومختص بحقيقته، وقد كان أعلام السلف الأخيار، وصلحاؤهم الأبرار، يرغبون إلى الله تعالى في الشهادة في سبيله ويحرصون عليها ويتعرضون لها ويأسون على فوتها، ويغبطون من رزقها، وأكرم بها لظهور فضلها وشرف أهلها، وهذا يوضح عن إجراء كل جهة من هذه الجهات على حكمها، وإنزالها منزلتها، وأنا ما ذكره أبو هريرة من فتنة الدهماء وبيع الحكم وتقاطع الأرحام وكثرة الشرط ونشء يتخذون القرآن مزامير، فقد رأينا جميع ما تخوفه، وأدركنا ما خاف أن يدركه، فإلى الله عز وجل نجأر بالشكوى، وإياه نستعين على كل بلوى.
قال القاضي: الوسمي: أول مطر الربيع، وقيل: إنما سمي وسميا لأنه يسم الأرض، والولي المطرة التي تلي الوسمي، والحيا: الغيث، مقصور، قال ذو الرمة:
قال أبو العباس بعقب هذا شيئا لم أفهمه إلا أنه تكلم في أنا بكيت أراد أنا بكيت بغير وقوف على الألف. قال: قال أبو سعيد: فجئت إلى الزبير لأودعه فحدثته بحديث هشام، فقال: وأنا لا أودعك حتى أغني:
والسفن: الفأس، وهو يتنقص العود وينحته حتى يصنع منه سفينة، ومنه سميت سفينة بمعنى مسفونة أي منحوتة منجورة منتقصة الأعواد بالسفن. وقد قرئ على تخوف بمعنى الانتقاص من الحافات والجوانب. قال أبو بكر: والجمة: القوم يسألون في الدية ويقال أيضا للدية جمة. قال الشاعر:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: أخبرني عبيد الله ابن إسحاق بن سلام وأحمد بن يحيى، وأبو العباس الأحول، كل بسنده: أن جريرا قدم على عمر بن عبد العزيز وهو يتولى المدينة، فأنزله في دار وبعث إليه بجارية تخدمه، فقالت له: إني أراك شعثا فهل لك في الغسل؟ فجاءته بغسل وماء، فقال: تنحي عني ثم اغتسل.
قال القاضي: هذا خبر قد كتبناه عن عدد من الشيوخ، وروينا في معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم وأئمة العلماء من السلف والخلف. واستقصاء القول في شرف العلم وفضله، وارتفاع
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني أبي قال حدثنا أحم بن عبيد عن ابن الأعرابي قال: قدم أعرابي من البادية فوقف على الناس فقال: أنا عكاب بن عدينة أبوت عشرة وأخوت عشرة، وكنت مفزعا للجمة، مقنعا للهمة، أهنأ الفقير، وأفك الأسير، وأذيل العسير، فانباق علي الدهر متخوفا لإخوتي وبنيه يوديهم واحدا واحدا حتى اخترم ظهرتي، وأفنى عمارتي، وأساف ماليه، وأباد رجاليه، وكنت أورد إبلي سحرا، وأصدرها طفلا، عكرا دثرا، ومالا وفرا، قليلة الفرش والإفال، حسنة الحلية والفحال، فانتسفها الزمان، واجتملها الحدثان، حبجا وغدة، فقرع مراحي، وفنت أوضاحي، فهل من راحم أخا جهد ولأواء وشصاصاء، شملكم الله بإسباغ الرزق.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، أنبأنا أبو عثمان، قال: حدثني العتبي: قال: ولي عمر بن عبد العزيز رجلا فكره الولاية، فكتب إلى عمر: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر أمير المؤمنين، أما بعد:
وقد قال الله تعالى ذكره " ولله ما في السموات وما في الأرض وإلى الله المصير " النور: 42 فحمله قوم على أنه جاء على هذا لأن الإظهار فيه والإضمار واحد، وليس الأمر على ما ذهبوا إليه، وإنما أتى الإظهار هاهنا لتعظيم القصة، ولما في إعادة ذكر
أي قطع وأحكم. وفي هلم لغتان أفصحهما اللغة الحجازية، وهي هلم للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث على اختلاف أهل اللغة في جمع المؤنث، فمنهم من يقول هلمن ومنهم من يقول: هلممن، وأما أهل الحجاز فلغتهم هلم في المواضع كلها على ما قدمنا ذكره. وبنو تميم وأهل نجد يقولون هلما وهلموا وهلمي وهلمن وهلممن. وقد روي بيت الأعشى على اللغتين الحجازية والتميمية هلم إلى أمركم وهلموا إلى، وجاء القرآن في هذا بلغة أهل الحجاز، قال الله تعالى: " قل هلم شهداءكم " " الأنعام: 150 " وقال تبارك وتعالى: " والقائلين لإخوانهم هلم إلينا " " الأحزاب: 48 ".
ومن هذا النسب نسب الرسل والأنبياء والملوك والخلفاء، وقد قال النسابة البكري لرؤبة بن العجاج لما انتسب له: مه قصرت وعرفت.
فقال: يا جرير! ما أرى لك هاهنا حقا، فقال: بلى يا أمير المؤمنين، أنا ابن سبيل ومنقطع بي، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم، وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير! لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله ومائة أخذتها أم عبد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية، قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب مما اكتسبته إلي، قال: ثم خرج فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، وإني لراض، وأنشأ يقول:
وقال: أمات في جمع أم، وهذا معروف في كلام العرب، وقد زعم بعضهم أن أمات تستعمل في البهائم وأمهات تستعمل في الأناسي، والجمهور على تجويز ذلك في الجميع، وقد قال الشاعر:
فغلب عليهم الضحك، وما كان لهم سرور يومهم ذلك غير الأعرابي، وضم الرشيد الأعرابي إليه وخص به، وكان يدعوه في أكثرالأوقات، فكان الأعرابي بعد ذلك يقول للرشيد: لو عرفت لأبقيت، ولربما نفع الحمق.