: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
قحطان بن عابر- وعابر. هو هود النبي صلى الله عليه وسلم- ابن شالخ بن أرفخشذ بن سام ابن نوح عليه السلام بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ- وهو إدريس النبي عليه السلام- ابن يرد بن مهلاييل بن قينان بن أنوش بن شيث- وهو هبة الله- ابن آدم أبي البشر صلى الله عليه وسلم.
: وقال ابن أبي مليكة: ما رأيت مثل ابن عباس، إذا رأيته رأيت أفصح الناس، وإذا تكلم فأعرب الناس «1» ، وإذا أفتى فأفقه الناس ما رأيت أكثر صوابا ولا أحضر جوابا من ابن عباس.
لها ناظر بالسحر في القلب نافث وجه علي كسب الخطيءات باعث وقد كغصن البان مضطمر الحشا تنوء به كثبان رمل اواعث يجاذبها عند النهوض وينثني باعطافها فرع سخام جثاجث كان صباحا واضحا في قناعها اناخ عليه جنح ليل مغالث وتبسم عن عقدين من حب مزنة به ماث صفو الراح بالمسك ماءث يغص بها الخلخال والعاج والبري واثوابها بالخصر منها غوارث ربيبة اتراب حسان كانها بنات اداح لم يشنهن طامث غراءر كالغزلان حور عيونها رخيمات دل ناعمات خوانث يعدن فما ينجزن وعدا لواعد وهن لميثاق الخليل نواكث غنيت بها فيهن والشمل جامع واغصان عيشي مورقات اثاءث ولهو مهتاد انيق ولصبا مغان بهن الغانيات لوابث يمنينا منهن نجح مواعد اكف بحبات القلوب ضوابث واعيان غزلان مراض جفونها لواحظها في كل نفس عواءث اذا هن قربن الظما من نفوسنا الي الري تلقي دون ذاك الهنابث ويلحفن لا ينقصن في ذات بينا علي الدهر معهودا وهن حوانث وان نحن ابرمنا القوي من حبالنا ابي الوصل دهر بالمحبين عابث ومختلفات بالنماءم بينا نوابث عن اسرارنا وبواحث يباكرن فينا نجعة العتب بينا كما انتجع الورد العطاش الواهث فبد منا الشمل بعد انتظامه صروف طوت اسبابنا وحوادث وكل جديد لا محالة مخلق وباعث هذا الخلق لخلق وارث وهن اليالي حاكمات علي الوري بنقض ولا يبقي عليهن ماكث ومن لم ينل ملك المكارم بالهي فامواله لشامتين موارث يسود الفتي ما كان حشو ثيابه حجا وتقي والحلم من بعد ثالث وغيث علي العافين منهمر الحيا وليث هصور لعداة ملاءث وصفح واكرام وعقل يزينه خلاءق لا يخزي بهن دماءث وكفان في هذي ردي كل ظالم وفي هذه لمستغيث مغاوث فكن سيدا ذا نعمة غير خامل وصن منك عرضا ان يسبك رافث
ايا بن رجاء وابنه الخير لا يزل رجاء نحيف يغتدي بك بادنا منحتك من ودي مقيما مكانه يباري ثناء لم يزل فيك ظاعنا اعدك في الزهر التي هي سبعة بدءيا ويابي الحق عديك ثامنا وان كان فيها المشتري وهو سعدها وشمس الضحي والبدر غرا ايامنا ولا بد من صدقيك والصدق واجب لكل صديق يستصح البطاءنا بشعرك عيب فاحش غير انه اذا عد زين لم يزل لك زاءنا ابوة اباء اذا قيس مجدهم بشعرك عفي منه تلك المحاسنا وان كان شعرا لضمير ملاءما حلالا ولطفا لنظير مباءنا ادقت معانيه وفخم لفظه فغادر اشتات القلوب قراءنا غدا غير ملحون غدو ملحن وراح باسرار البلاغة لاحنا فالهي امرا تسكينه متحركا وابكي امرا تحريكه منه ساكنا فملءته لا باذلا حر وجه وملءتما فضلا من اله صاءنا
لعبت بعدكم بي لعبها نوب الدهر واحداث اليالي لم اجد مذ شطت الدار بكم نشطة تفلت جنبي من عقالي اكل الدهر الذي اسمنتم بالندي والفضل من جاهي ومالي وانتقي عظمي لما لم يجد فوه لحما لي من فرط هزالي وغدا الناس بغيصا وعدوا فيكم لي من صديق وموالي ساءهم حفظي فيكم وعكوفي جانب الغيب عليكم واشتمالي وعلي ما رابهم او رابني من زماني ما بقيتم ما ابالي انا راض ان اري اعيانكم وبكم عن ساءر الاعواض سالي حول الناس وجوها عنكم وتساقوا فيكم كاس التقالي وابت نفسي علي الناي فما اس طاع تحويلي ولا رام انتقالي كبدي تلك عليكم حرقة والهوي ذاك وغر كالالي يتناصعن باوصافكم بين مصنع طرب السمع وتالي لا يبالين افتقارا من غني وافتراقا بين معزول والي كالمصابيح واعداءكم كمدا منها وغيظا فياشتعال فاحفظوا عني فاني قلما خاب بشراي ولا كذب فالي ساحبات لتهاني ابدا كل ذيل في السعادات مذال مخبرات ان ظل العز من فوقكم يسبغ من بعد الزوال وبان الدهر عبد تاءب جاء يرجو منكم عفو الموالي
باكر صباح المهرجا ن بقبض ارواح الدنان واستنطق العود الفصي ح عن المثالث والمثاني بيان بدعة انها في الحذق من بدع الزمان تحكي بحسن غناءها تصديق جودك لاماني وجمال وجهك انه من كل محذور اماني يا واحد الكرم الذي ما ان له في الحسن ثاني ما لي جفيت وما شغل ت بغير شكركم لساني وجعلت من سقط الحمي ر وكنت من خيل الرهان مع اني مكنت كف فك خاضعا لك من عناني اعز علي بان اري خلوا لديك من المعاني
بفلق فمنها لسقوط عليه فلق هو البادي فان كايلتموه بصاع الغدر فالبادي اعق وانصع حين خاف الغمر شرا فلا ينفق له ما عاش علق سحابة صيف ستعود صحوا ولم يعلق لها بالريب ودق وما سلمت لكم نفس وعرض فاهون هالك عين ورق سينزعها ويرجعها اليكم وبعد البس نزعتها اشق وان احق من رد العواري فتي اخذ الذي لا يستحق فلا يتوهم المنجاة منها وان طريدكم بالخوف طلق وان البعد يحصنه وتثني ال مكايد عنه حيطان وغلق وهل تخفي المكايد وهي بيض علي مقل الذوابل وهي زرق فلا بسطت ولا قبضت يمين لها نبض بناءلكم ورشق وكشف هذا الغماء جد عواءده بما تهون سبق وجمعكم وصاح بمن نعاكم غراب نوي له في الدار نعق وعادت دولة والحرب سلم لكم من ربها والخلف رفق الي ان تورث الدنيا وفيكم ولايتها وما لناس حق تعودكم القوافي لابسات حفاظا لا يرث ولا يرق ينقحها لكم قلب سليم فياتيكم بها حب وحذق
اجاذبها لو امكنت من زمامها اريد وراء والهوي من امامها وان كان قلبي في الصبابة قلبها فشتان ما شكيتني من عرامها كلانا اخوه الوجد لكن غرامها طليق ونفسي في اسار غرامها فما الحرب الا بين حلمي وخرقها وبين زفيري خاءفا وبغامها يعز عليها نومها تحت كورها بما فات من ايامها في مسامها وان تعلف الرطب الخليط بابل مكان اراك حاجر وبشامها بلاد تسيم الضيم فوق ترابها ضياعا وتسقي الذل تحت غمامها فليت بلادا شرها في قصورها فدا لبيوت خيرها في خيامها نعم هذه الزوراء انضر شارة بما ضمنت من روقها وزمامها ولكن ذناباها تطول رقابها وارجلها مرفوعة فوق هامها اذا سر نفسا يومها ساء شهرها فانعامها مستطرح في انتقامها تمنيت رغما غيرها وهي التي فطيرة جلدي حشوها من رغامها وماذا علي نفس جني عام خصبها عليها الاذي ان تشتهي جذب عامها سلام عليها لا علي جل اهلها لاخري تراب العز بين سلامها ركبت لها عزمي ولنفس قعدة تبلغها من همها واعتزامها ورفعت من خفض الكري بابن حرة تجود لصوني عينه بمنامها يصم سواه عن دعاء زميله اذا ما الثريا علقت في مصامها وقال اقض ما تقضي وفي اليل مهلة فاسرار هذي العيس تحت ظلامها تياسر بنا واترك لقوم يمينهم وبعهم عراق الارض غبنا بشامها فكم راحة بيضاء ثم وسحنة تري الرزق في صفاحها وابتسامها واندية حب العلا من عقودها وايد كنوز المال تحت كمامها وقوم علي تعظيم ملك لوحمت لدن خلقت لحومها بعظامها اثرها ورح فالنجح عند مسيرها مغربة والعجز عند مقامها ولكن بغداد فما انت صانع وحظك منها شعبة من كرامها جبال بني عبد الرحيم وسحبها كعهدك في ارساءها وانسجامها قبيل بهم شدت عراك فلم تكن لتملك كف الدهر حل عصامها هم انتقذوك واليالي ضوارب بكلكلها في ضغطها وزحامها وهم وجدوك جمرة فتضعفوا لها الريح حتي طبقت بضرامها باوصافهم سميت واحد دهره وما نلته من ضبطها ونظامها وكم كثروا من حاسديك واشرجوا صدورا علي شحناءها وسقامها وعدوك نفسا منهم ما لهم بها مساهمة في حلها وحرامها وما انت ان حمت نواك بتركهم سوي مهجة ماذونة بجمامها وهل عنزعيم الملك في الناس عاءض اذا كشفت مخبوءة عن خدامها سلالة مجد زاد فيها قرانها كما الكرم معني فضله في مدامها ترقت به هماته قبل سنه الي ذروة خلوا له عن سنامها تظل العيون دونها مستريبة بالحاظها ان رفعت في اقتحامها اذا قطرت بالراكبين فردفه علي سرجها وكفه في لجامها جري لاحقا مجد العشيرة قادرا علي سبقها لولا مكان احتشامها غلام تري اشياخها وكهولها به فرقا مجموعة في غلامها اذا قال ارضاها وان قام دونها الي الخطب اغني سوقها عن قيامها وان نقصت من جانب المجد شعبة فشد عليها كان مولي تمامها وان ضاق بين القرن والقرن مازق ضراب الكماة فيه مثل لطامها فلم تك الا هامة طاح بدرها وكف هوت جوزاءها في قيامها نضت منه وسطي عقدها وتعزت بثالثها في سلكها ونظامها فتي لا يربي المال الا لفقده ولا يكرم النعمي لغير اهتضامها ولا يحسب الارزاق الا ليومه اذا حسبت نفس الءيم لعامها ولم ار منه قط اولد راحة واجدي علي اقلاتها وعقامها يجود وفي اوشاله جل ماله وتلحز ايد مالها في جمامها ابا حسن لبيك داعي مودة سواك يناديها بصمي صمامها وخاطب ابكار وعون حميتها وخليت عنها سارحا في سوامها
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، فإذا هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال: أجب أمير المؤمنين، قلت: يا أبا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما ترى، ولمت آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإنك أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما إلى ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي أمير المؤمنين بك، قلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أجدت وأحكمت أمري، وإن رزق الله تعالى العافية فلن يضر، فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد، فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جئت به، فقلت لمسرور: يا أبا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت في الصحن فأته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالأرض فإنه سيسألك، فقل له: أنا، فجئت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فإذا هو جالس وعن
وقال أبو زيد: وراء وقدام لا يصرفان لأنهما مؤنثان؛ وتصغير قدام قديدمة، وتصغير وراء وريئة؛ وقدام خمسة أحرف، لأن الدال مشددة، فأسقطوا الألف لأنها زائدة، ولئلا يصغر إسم على خمسة أحرف.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثنا أبو العباس بن الفضل الربعي قال حدثني أبو غسان رفيع بن سلمة قال حدثني محمد بن الحجاج قال قال بشار لأبي العتاهية أنشدني، فأنشده:
أراد إلى السفيه، على ما بينا، وقد يكتفون في هذا الباب بدلالة العهد والحال وتجلي الأمر الشائع فيه، قال الله جل ذكره: " ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة " النحل: 61 وقال تعالي: " ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة " فاطر: 45 فأعاد الضمير على الأرض ولم يجر لها في هذه القصة ذكر. وقال جل ثناؤه: " إنا أنزلناه في ليلة القدر " القدر: 1 يعني القرآن، وقال: " حتى توارت بالحجاب " ص: 32 يعني الشمس في قول جمهور أهل العلم، قال الشاعر: