: وقال عبد الله بن عمر: إذا كان الإمام عادلا فله الأجر وعليك الشكر، وإذا كان الإمام جائرا فله الوزر وعليك الصبر.
علي بن أبي طالب، وأمه فاطمة ابنة محمد، وجده رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجدته خديجة، وعمه جعفر، وعمته هالة بنت أبي طالب، وخاله القاسم بن محمد، وخالته زينب بنت محمد صلى الله عليه وسلم.
وقع بين رجل وامرأته شر، فجعل يحيل عليها بالجماع، فقالت: فعل الله بك! كلما وقع بيننا شيء جئتني بشفيع لا أقدر على رده.
وقد سءلن افيه ما يعاب له فرعا غذته الغوادي فهو فينان وفوق ذينك اعناب مهدلة ليشفيه ما ترشف الشفتان واقحوان منير النور ريان
فقلت لجرير: ويحك لكأن سمعك مخبوء في فؤاده! فقال جرير: اسكت، شغلني سبك عن جيد الكلام! ثم قال الرشيد: مر في إنشادك. فمضيت حتى بلغت إلى قوله:
قال: فمضى لذلك ما شاء الله، ثم إن بني عائدة حلفاء بني أبي ربيعة بن ذهل بن أبي شيبان- وهم يزعمون أنهم من قريش، وأن عائدة بن لؤي بن غالب- خرج منهم رجلان يصيدان، فعرض لهما رجل من بني شيبان، فذعر عليهما صيدهما، فوثبا عليه فقتلاه، فثارت بنو مرة بن ذهل بن شيبان يريدون قتلهما فأبت بنو ربيعة عليهم ذلك، فقال هانيء بن مسعود: يا بني ربيعة، إن إخوتكم قد أرادوا طلبكم فانمازوا «1» عنهم. قال: ففارقوهم وساروا حتى نزلوا بمبايض، ماء لهم- ومبايض علم من وراء الدهناء- فأبق عبد لرجل من بني أبي ربيعة، إن إخوتكم قد أرادوا طلبكم فانمازوا «2» عنهم. قال: ففارقوهم وساروا حتى نزلوا بمبايض، ماء لهم- ومبايض علم من وراء الدهناء- فأبق عبد لرجل من بني أبي ربيعة، فسار إلى بلاد تميم، فأخبرهم أن حيا جديدا من بني بكر بن وائل نزول على مبايض، وهم بنو أبي ربيعة والحي الجديد المنتقى من قومه، فقال طريف العنبري: هؤلاء ثأري يا آل تميم، إنما هم أكلة رأس «3» . وأقبل في بني عمرو بن تميم، وأقبل معه أبو الجدعاء، أحد بني طهية، وجاءه فدكي بن أعبد المنقري في جمع من بني سعد بن زيد مناة، فنذرت بهم بنو أبي ربيعة، فانحاز بهم هانيء بن مسعود وهو رئيسهم، إلى علم مبايض، فأقاموا عليه وشرقوا «4» بالأموال والسرح «5» ، وصبحتهم بنو تميم، فقال لهم طريف: أطيعوني وافرغوا من هؤلاء الأكلب يصف لكم ما وراءهم. فقال له أبو الجدعاء رئيس بني حنظلة، فدكي رئيس بن سعد بن مناة: أنقاتل أكلبا أحرزوا نفوسهم ونترك أموالهم؟ ما هذا يرأى، وأبوا عليه. فقال هانيء لأصحابه: لا يقاتل رجل منكم ولحقت تميم بالنعم والبغال فأغاروا عليها، فلما ملئوا أيديهم من الغنيمة قال هانيء بن مسعود لأصحابة: احملوا عليهم. فهزموهم وقتلوا طريفا العنبري، قتله حمصيصة الشيباني، وقال:
: قد مضى قولنا في السلطان وتعظيمه وما على الرعية من لزوم طاعته وإدامة نصحيته، وما على السلطان من العدل في رعيته والرفق بأهل مملكته. ونحن قائلون بعون الله وتوفيقه في الحروب ومدار أمرها، وقود الجيوش وتدبيرها، وما على المدبر لها من أعمال الخدمة، وانتهاز الفرصة، والتماس الغرة، وإذكاء العيون، وإفشاء الطلائع، واجتناب المضايق، والتحفظ في البيات. هذا بعد معرفة أحكامها، وإحكام معرفته، وطول تجربته لها، ولمقاساة الحروب ومعاناة الجيوش، وعلمه أن لا درع كالصبر، ولا حصن كاليقين. ثم نذكر كرم الإقدام ومحمود عاقبته، ولؤم الفرار ومذموم مغبته، والله المعين.
ابا الفضل مامثلي يخالك راضيا بان يرزق الاوغاد حظا واحرما ابي ذاك ان اله ولاك عصمة ركبت بها نهجا من العدل معلما اذا مانبا عني الوزير وانتم عتادي فلم رجاكم من تحرما هزتك لحرمان فاقطع وتينه فما زلت صمصاما اذا هز صما
ربيعة بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن خزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس. منهم: رفاعة بن قيس، قتل يوم أحد. وسلمة بن سلامة بن وقش، شهد بدرا وقتل يوم أحد. وأخوه عمرو بن سلامة، قتل يوم أحد، ورافع بن يزيد، بدري.
الناس جميعا انهزموا يوم حنين، فلم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سبعة نفر من بني هاشم: علي يضرب بسيفه بين يدي رسول الله، والعباس آخذ بلجام بغلة رسول الله، والخمسة محدقون به خوفا من أن يناله من جراح القوم شيء، حتى أعطى الله لرسوله الظفر؛ فالمؤمنون في هذا الموضع علي خاصة، ثم من حضره من بني هاشم، قال: فمن أفضل: من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت، أم من انهزم عنه ولم يره الله موضعا لينزلها عليه؟ قلت: بل من أنزلت عليه السكينة.
ملكتم يابني العباس عن قدر بغير حق ولافضل علي احد تقدمون امام الناس كلهم وانتم يابني العباس كالنقد شبهتكم ان بغي باغ لكم مثلا صغري الاصابع تثني اول العد
لا تهولنك شمس كسفت دون ان تطلع من مغربها هان ذاك الرزء فيها مثلما هان ما غرك من مطلبها هي نار وافقت مطفءها لست بالايس من ملهبها فابك من تشفق من معطبه فلقد اومنت من معطبها ضل باك ان ابيخت جمرة سوف تذكيها يدا مثقبها ليس لشمس اذا ما كسفت غير شمس تخلف الشمس بها طلة الصوت اذا ما غردت ركبت بدعة في موكبها من بنات الروم لا يكذبنا لونها المشرق عن منصبها قامة الغصن اذا ما اعتدلت قامة الغصن الي منكبها شهد الشاهد من احسنها فحكي الغاءب من اطيبها نشفع الحسن باحسان لها تجلب الافراح من مجلبها فهي حسب العين من نزهتها وهي حسب الاذن من مطربها تشرع الالحاظ في وجنتها فتلاقي الري في مشربها وجنة لغنج فيها عقرب وبلاء الصب من عقربها واذا قامت الي ملعبها كمهاة الرمل في ربربها سالت اردافها اعطافها هل رات اوطا من مركبها
احمد اله مبدءا ومعيدا حمد من لم يزل اليه منيبا انا في خطتي واهلي ومالي وكاني امسيت فردا غريبا من وعيد نما الي عن القا ضي فما يستقر قلبي وجيبا اوحشتني مخافتيه فاصبح ت حريبا من كل انس سليبا مع امني من ان يقارف جورا في قضاء معاقبا او مثيبا ولعمري لءن امنت امينا ان في الحق ان اهاب مهيبا انا في غمة من الامر غما ء اطيل التصعيد والتصويبا ولما ذاك خيفتي جنف القا ضي ولا اني غدوت مريبا غير اني يسوءني ان قرما شب في صدره علي لهيبا واري ما يرق ستري لديه خطة تخلق الخلاق القشيبا وحقيق بان يشح علي الست ر لديه من كان منا لبيبا ملاتني تقاته اله امنا وارتقابا كسا عذاري مشيبا لو يلم الذي الم بركني منه بالشاهقات اضحت كثيبا ايها الحاكم الذي ان نقل في ه نقل مكثرا ومطيبا والذي لا يخاف مادحه الاث م لدي مدحه ولا التكذيبا والذي لم يزل يجاري ذوي الفض ل فيستبع الثناء جنيبا يملا القلب صامتا وتراه يملا الصدر ساءلا ومجيبا ان قضي طبق المفاصل او ساءل اعيا او قال قال مصيبا مالك بعد مالك وكذا الان جم يتلو العقيب منها العقيبا كل يوم يعلم الناس علما زاءدا كل راغب ترغيبا شرقت شمسه لمسترشديه حين لم يال غيرها تغريبا والذي لم يزل لجار وراج جبلا عاصما ومرعي خصيبا كلما استنجداه واستمجداه سالا حاتما وهزا شبيبا يشهد اله ان ديني دين يرتضيه شهادة ومغيبا لم اعاند به الطريق ولا اض حي لدين المعاندين نسيبا وكفي شاهدا بذاك مليك لم تزل عينه علي رقيبا فان ارتبت باليمن وما حق ق يمين حلفتها ان تريبا فاسال ابنيك ذا العلاء ابا العب باس واسال ابا العلاء النجيبا النقين ظاهرا والنقي ن ضميرا والمعجزين ضريبا الشبيهين في الطهارة بالما ء اذا فتشا وبالمسك طيبا الصريحين في الصلاح اذا ما خلط الناس راءبا وحليبا الذين اغتدي وراح بعيدا منهما الغي والرشاد قريبا واذا ما ثنا امريء كان تاري خا جعلنا ثناهما تشبيبا فهما يشهدان لي بالذي قل ت وما يشهدان لي تغبيبا شاهدي من تراه عدلا وتلقي منه وجها اذا اتاك حبيبا واذا كان شاهدي بضعة من ك فحسبي امنت ان تستريبا وعسي قارفي يكون ظنينا وعسي عاءبي يكون معيبا من عذيري من معشر لا البا ء واعيوا ان يقبلوا تلبيبا ليس يالون كل ما اصلح ال ه فسادا وما بني تخريبا قاتلي الصالحين اما افتراسا ظاهرا منهم واما دبيبا من سباع ومن افاع وكل مفسد ما استحنت النيب نيبا غلب الجهل والسفاه عليهم فتراهم يزندقون الاديبا انزل اله في التنابز بالال قاب نهيا فافحشوا التلقيبا لقبوا المءمنين بالكفر ظلما واطالوا عليهم التاليبا واستحلوا محارم اله بالظن ن ولم يرهبوا له ترهيبا فعل من لا يرجو النشور اذا ما ت ولا يتقي الاله حسيبا والمحلو محارم اله اولي ان يري السيف من طلاهم خضيبا فاقتل الوالغين في مهج الاب رار تقتل كلبا عقورا وذيبا انهم من اتاك بالامس يغزو ك فلا تبقين منهم عريبا حملوا حملة علي الدين تحكي حملة الروم رافعين الصليبا وارادوا بك العظيمة لكن اوسع اله سعيهم تخيبا وكان الغوغاء لما تغاوا فرموا داركم قضوا تحصيبا زعموا ان ذاك غزو وحج تب اله امرهم تبيبا وثب الشعر وثبة فاستحلوا
فالتفت مروان إلى العباس بن الوليد، فقال: أما ترى القوافي تنثال انثيالا؟ يعطى بكل من سمى من آبائي ألف دينار. قال ذو الرمة: لو علمت لبلغت به عبد شمس.
ناعس من الاءي لا يخزي الوجوه نشيدها اذا منشد باهي بها من يجالس تهز قناة الظهر عن اريحية كما هز رمحا لطعان مداعس وما زلت لباسا مديحا تحوكه مساعيك لم يلبسه قبلك لابس ولا مدح ما لم يمدح المرء نفسه بافعال صدق لم تشبها الخساءس ليامن صروف الدهر من انت جاره فقد افلت عنه النجوم النواحس اذا ما بنو الحاجات كان مجازهم علي ملك كانت عليك المحابس وينصرف العافون تثني عيابهم عليك ولم ينبس من القوم نابس فعش سالما لا زال مجدك باقيا وان رغمت من حاسديك المعاطس
لو ان رجلي عرسه يداها ما اخطاته رحمة تغشاها مذ خلقت مرفوعة رجلاها كانما تستغفران الاها يلومه الناس ان اصطفاها مع الذي يخبر من زناها وخالد يدري لم اجتباها من كان يشفي داءه لولاها يمنعها الشيخ من اشتهاها او يحبس الاصلع في دباها
وسأل أمير المؤمنين علي عليه السلام كبيرا من كبراء الفرس: أي شيء لملوككم كان أحمد عندكم؟ قال: كان لأردشير فضل السبق في المملكة، غير أن أحمدهم سيرة أنو شروان. قال: فأي أخلاقه كان أغلب عليه؟ قال: الحلم والأناة. قال: هما توأمان ينتجهما علو الهمة.
يامن قسا لما شكو ت الي تطوله زماني واعتدني لما رخص ت عليه من سقط المعاني ساصون مالك عن يدي واصون عرضك عن لساني اليت لا اهجو طوا ل الدهر الا من هجاني لا بل ساطرح الهجا ء وان رماني من رماني امن الخلاءق كلهم فلياخذوا مني اماني حلمي اعز علي من غضبي اذا غضبي عراني اولي لجهلي بعدما مكنت حلمي من عناني ضمن التنزه كف غر بي والوفاء اخو ضماني فلاصبرن واكظمن ن وان لظي غيظي كواني لكني ساحب نف سي اذ قلاني من قلاني واريدها كل الارا دة اذ اباني من اباني واري مكاني اذ تعا مه من تعامه عن مكاني حتي يراني اله كي ف صيانتي قدري وشاني ويعولني فعيالتي حق عليه كما براني ولتغذوني بالكرا مة انه قدما غذاني وان انتهي خبري الي من كنت اخدمه كفاني ما كان غارس دوحتي يرضي ضياعي لو راني وعليك الف تحية مني نهاني من نهاني وساستعين علي الفرا ق الصبر ان شوق دعاني وساستريح الي القا ء النزر ان قلبي حداني حتي تبين اني حر وان حر جفاني
سبغت نعمة ودام صفاء وقاك الحوادث الاكفاء يابن من جل امرهواجلت ه ولاة العهود والخلفاء لم يصف الدواء جسمك الا عن صفاء كما يكون الصفاء فلاعداءك البشاعة منه ولك النفع دونهم والشفاء اسقط المدح فيك ان لم يبن من ك خفياوهل بصبح خفاء فالبس العفو والمعافاة ثوبا وعلي الكارهين ذاك العفاء وقاك الاله ما توقي في بقاء لنفس فيه اكتفاء فوك مجني حجاوجهك شمس ويميناك مزنة وطفاء
اغر اناسا ان تجافيت عنهم وراخيت من اخطامهم فتنفسوا وما ذاك اني نصب كل مناضل ولا ان عرضي جذل من يتمرس ولكني مستضلع بجريرتي فغيري من يمشي الضراء ويهمس سلاحي لسان لا يفل وجنتي اديم صحيح يضرح العار املس فلا سارق شخصي من العين رهبة ولا خافض رزي لمن يتوجس انا ابن الرخامي الذي تعرفونه شهاب منير صخرة لا تءيس زءيري نذيري فاهربوا قبل وقعة تقضقض اصلاب الرجال وتفرس دعوا تلكم الاحقاد وهي دفينة ولا تعبثوا ادواءهن فتنكسوا ولا تامنوني ان جري الصلح مرة فقد تعطف الحرب الضروس فتضرس وان لكم فيمن وسمت لعبرة تحنك من غراتكم وتجرس خذوهم عظات قبل ان ياخذوكم اسي ان تقوي الشر احجي واكيس لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وقد قالها من قبلي المتلمس