قال ابن المقفع: ينبغي لمن خدم السلطان ألا يغتر به إذا رضي ولا يتغير له إذا سخط، ولا يستثقل ما حمله، ولا يلحف في مسألته. وقال أيضا: لا تكن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة «1» منك لنفسك على طاعتهم. فإن كنت حافظا إذا ولوك، حذرا إذا قربوك، أمينا إذا أئتمنوك ذليلا إذا صرموك «2» ، راضيا إذا أسخطوك، تعلمهم وكأنك متعلم منهم، وتؤدبهم وكأنك متأدب بهم، وتشكرهم ولا تكلفهم الشكر. وإلا فالبعد منهم كل البعد، والحذر منهم كل الحذر.
وقال الحسن: أصول الشر وفروعه ستة: فالأصول الثلاثة: الحسد، والحرص، وحب الدنيا، والفروع كذلك: حب الرياسة، وحب الثناء، وحب الفخر.
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا أبو الحسن بن البراء قال حدثني حميد بن محمد الكوفي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله القرشي قال حدثني محمد بن أنس صاحب شعر الكميت قال: حماد الراوية: كان انقطاعي إلى يزيد بن عبد الملك وكان هشام يقليني على ذلك، فلما ولي هشام مكثت سنة لا أخرج، فلما لم أذكر خرجت فصليت الجمعة وجلست على باب الفيل، وهو باب مسجد الكوفة، فإذا شرطيان قد وقفا علي فقالا لي: يا حماد أجب الأمير يوسف بن عمر، فقلت: من هذا كنت أحذر، ثم قلت لهما: هل لكما أن تدعاني آتي أهلي فأودعهم وداع من لا يرجع إليهم أبدا ثم أصير إليه معكما؟ قالا: ما إلى ذلك سبيل، فاستسلمت في أيديهما ودخلت على يوسف بن عمر في الإيوان الأحمر، فسلمت فرد علي السلام فطابت نفسي برده علي السلام، ثم رمى إلي بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من هشام أمير المؤمنين إلى يوسف بن عمر، إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلى حماد الراوية من يأتيك به غير مروع ولا متعتع، وادفع إليه خمسمائة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة إلي دمشق، فأخذت الخمسمائة الدينار ونظرت فإذا جمل مرحول فوضعت رجلي في الغرز وسرت إحدى عشرة ليلة، فلما كان اليوم الثاني عشر وافيت باب هشام فاستأذنت فأذن لي، فدخلت عليه في دار قوراء مفروشة بالرخام، بين كل رخامتين قصبة من ذهب، وحيطانها على ذلك العمل، وإذا هشام جالس على طنفسة من خز أحمر وعليه ثياب خز حمر مضمخة بالعنبر؛ فسلمت فاستدناني حتى قبلت رجله وأجلسني، فإذا أنا بجاريتين لم أر مثلهما قبلهما، في أذن كل واحدة منهما حلقة من ذهب فيها جوهرة تتوقد، فقال لي: يا حماد كيف أنت وكيف حالك؟ قلت: بخير يا أمير المؤمنين قال: أتدري لم بعثت إليك؟ قلت: لا، قال بعثت إليك لبيت خطر ببالي لم أدر من قائلة، قلت وما هو؟ قال:
العباس بن الوليد بغير خيل، فحبسه عبد العزيز بن الحجاج خلفه، ونادى منادي عبد العزيز: من أتى العباس بن الوليد فهو آمن وهو بيننا وبينكم، وظن الناس أن العباس مع عبد العزيز، فتفرقوا عن الوليد، وهجم عليه الناس. فكان أول من هجم عليه السرى بن زياد بن أبي كبشة السكسكي، وعبد السلام اللخمي؛ فأهوى إليه السري بالسيف، وضربه عبد السلام على قرنه «1» ، فقتل.
حدثنا إسماعيل بن يونس بن يس أبو إسحاق قال، حدثنا إسحاق بن إسرائيل قال، حدثنا مسعدة البصري عن خصيب بن جحدر عن النضر بن شفي عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان قال: قدم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في هيئة أهل الكتاب طويلة أشعارهم وشواربهم وأظفارهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " امكثوا وتعلموا القرآن، وخذوا من أشعاركم وشواربكم وأظافركم "، فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا، فاستعرضهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد عثمان بن أبي العاص أطهرهم ثيابا وأكثرهم قرآنا قد فضلهم بسورة البقرة، فأمره عليهم، فقال: إذا صليت بقومك فصل بأضعفهم فإن خلفك الكبير والسقيم وذا
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
قال القاضي: قوله أحذني أي أعطني فأعطاه، يقال: أحذى فلان فلانا شيئا من ماله إذا رضخ له؛ قال رجل من بني سعد لرؤبة بن العجاج: أحذ أبا الجحاف إذ حبينا
ومن الروافض كثير عزة الشاعر، ولما حضرته الوفاة، دعا ابنة أخ له فقال: يابنة أخي، إن عمك كان يحب هذا الرجل فأحبيه- يعني علي بن أبي طالب رضي الله عنه- فقالت: نصيحتك يا عم مردودة عليك، أحبه والله خلاف الحب الذي أحببته أنت. فقال لها: برئت منك. وأنشد يقول:
لي طيلسان ليس يترك لي رفوي له مالا ولا نشبا طرب تغني منه ناحية وتشق اخري جيبها طربا كيف السبيل الي عمارته واذا عمرت خرابه خربا كان ابن حرب حين جاد به لا شك فيه يريد بي الحربا
وذكرك في الشعر مثل السنا د والخرم والخزم او كالمحال وايطاء شعر واكفاءه واقواءه دون ذكر الرذال وماعيب شعر بعيب له كان يبتلي برجال السفال يتاح الهجاء لهاجي الهجا ء داء عضال لداء عضال
انا صب مستهام من هوي من لا يرام شادن من نشره المس ك ومن فيه المدام وله نثر من الدر ر مليح ونظام فالنظام المضحك الوا ضح والنثر الكلام قاتل بالصد محي ان بدا منه ابتسام فاتن الطرة والغر رة مافيه ملام يلتقي في وجه ضد دان نور وظلام فهو باليل نهار فوقه ليل ركام حار في خديه ماء مازج الماء ضرام فمن الماء اطراد ومن النار اضطرام اورثت قلبي سقاما نظرة فيها سقام من ضعيف الركن لكن لحظ عينيه سهام واهن البطش ولكن ليس بي منه انتقام من يكن من امة الحس ن فمن اهوي امام او يكن لحسن خلفا فهو لحسن امام هو بالدل فتاة وهو بالزي غلام فله في مهج العش اق حكم واحتكام بي من حبيه بلوي ما يوازيه اكتام بي مايعجز عن اد ناه رضوي وشمام ولقد قام بذاك الثق ل جلد وعظام ايها الذاهل عني نمت عمن لا ينام سيدي كم يسعد الوا شي ويشقي المستهام طال بي صدك والصد د علي الضب غرام ابدا تضحي والحا ظك من وجهي صيام والرضاب العذب من في ك علي في حرام اعلي عينك عين ام علي فيك ختام سيدي ان لم يكن من ك عناق ولثام فلحاظ كوميض البر ق في الافق يشام فان استكثرت او عا قك عن ذاك احتشام فكتاب او رسول معه منك سلام ذاك حسبي منك ان اع يا لقاء او لمام هبك لاتهوي الا ترعي لمن يهوي ذمام انا شاكيك الي من هو لعدل قوام والي من يذعر العا رم منه والعرام والي من منه يخشي واليه يستنام والي من يءثر لحق ق اذا اشتد الخصام صاحب الحسبة والعز ز الذي لا يستضام حسبة ادرك فيها طعم السوء الفطام فتناهي طاعموها وعلي القوم كعام حسبة ليس عليها لذوي الغش مقام فات اهل الحطم ذا ك الحطم فيها والحطام فعلي التنين منها وعلي اليث لجام كلما راموا فسادا عزهم ذاك المرام عاقهم عن ذاك من في ه علي الحق اعتزام سيد من ال عبا س ذوي المجد همام معشر مازال منهم من له العز الهام فجميع الناس اقدا م وهم لناس هام يا ابا العباس لا فا رق نعماك التمام والتقي عندك شكر ومزيد ودوام انت لدنيا اذا جا رت خطام وزمام انت يقظان لهذا ال خلق والخلق نيام فهم بالحمد والشك ر قعود وقيام حسم الادغال عزم من ك صمصام حسام واعانتك علي ذا لك اعراق كرام فيك لباطل تشتي ت ولحق انتظام فيك لاموال تب ذير ولحمد اغتنام بطن يمناك لنا زم زم يغشاها الحيام وقراها الركن اضحي يتهاداه استلام فهي ما ازبد بحر لاعاليه التطام بين تقبيل وعرف اورقت منه السلام جعلتك الفذ في النا س اياديك التءام فيك لخير شهي دان وسام وقسام ولقد قيل قديما شيمة الخير الوسام كل حسناء لها ذا م وما ان فيك ذام انت مصباح وغيث بهما يحيا الانام لك اراء وجه هن انوار عظام وبنان مستهل جوده سح سجام فبانوارك نضحي وبسقياك نغام جمع الصحو لنا وال قطر اذ قل الرهام وجهك الساطع نورا وعطاياك الجسام كل ايامك يوم فيه شمس وغمام فباشراقك فينا ينجلي عنا القتام وبجدواك علينا تلقح الارض العقام فالبس العيد سعيدا واعاديك رغام الف عام كل ما اد
اسل الغني عنك الذي اغناك عني بالثراء كيما تراني في الذي ابصرت فيك من القضاء ولقد ارقت بلا انتفا ع ماء وجهي بالرجاء فمنعتني منك الجدا وسرقتني طيب الثناء
وقوله: " ولما يتكلم " هذه لم الجازمة دخلت عليها ما وقيل: إنها تأتي لنفي حضور شيء منتظر متوقع وقيل: بل هي على طريق لم وإن ضمت إليها ما كما هي في: إن تقم أقم، وإما تقم أقم، ولهذا النحو موضع هو أولى به.
وقال محمد بن عمير بن عطارد: الكوفة سفلت عن الشام ورباها، وارتفعت عن البصرة وعمقها، فهي مريئة مريعة، عذية «1» ندية؛ وإذا أتتنا الشمال هبت على مسيرة شهر على مثل رضراض «2» الكافور، وإذا هبت الجنوب «3» جاءت بريح السواد وورده وياسمينه وأترجه؛ فماؤها عذب، وعيشها خصب.
وقينة ابرد من ثلجه تظل منها النفس في ضجه ما اكذب المطنب في وصفها لا صدق اله له لهجه فظيعة فالحلق في سكتة وبطنها القرقار في رجه خالصة النتن ولكنها في ريقها من سلحها مجه كانها في نتنها ثومة لكنها في الون اترجه تبدو بوجه قحل يابس قد نزعت من صحنه البهجه ذات فم اخطا من كلبة ومضرط اوقع من قبجه تفاوت خلقتها فاغتدت لكل من عطل محتجه لا تلكم الاوصال مهتزة كلا ولا الارداف مرتجه ما جن من عشق فءاد بها كلا ولا ذابت بها مهجه رسم محيل بان سكانه فما علي امثاله عرجه قد كتبت في بدن ناحل اسماء من لاعبها كانها والوشم في جلدها زرنيخة شيبت بنيلنجه ما لامريء اظهر وجدا بها عذر لدي الناس ولا حجه تروح لفسق فان عوتبت اعتبت لاءم بالدلجه خراجة لفسق دخالة تعجبها الدخلة والخرجه
اعلم بأنك متى ما نظرت بعين الإنصاف، وقطعت بحجة العقل، علمت أن لكل ذي فضل فضله، ولا ينفع المتقدم تقدمه، ولا يضر المتأخر تأخره؛ فأما من أساء النظم ولم يحسن التأليف فكثير، كقول القائل:
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال، حدثنا الغلابي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي قال: كان عرقوب رجلا من الأوس فجاءه أخ له فقال: إذا أطلعت هذه النخلة فهي لك، فلما أطلعت قال: دعها حتى تصير بلحا، فلما صارت بلحا قال: دعها حتى تشقح، فلما شقحت قال: دعها حتى تصير رطبا، فلما صارت رطبا قال: دعها حتى تصير تمرا، فلما صارت تمرا جاء ليلا فجدها، فلذلك قال الأشجعي:
ان فطرا حيا الخليفة بالنر جس والعرس حق فطر ظريف يلتقي فيه بالسعادة واليم ن شريف البني وبنت شريف قمر العالمين تهدي اليه الش مس في جلة من التريف بنت مولاه اخت مولاه لا شك ك السديد الحصيف وابن الحصيف
وانصرف وهو يقول: كل الناس أفقه منك يا عمر! وإنما نهاهم عن المعاقرة وعن إدمان الشراب حتى يسكروا، ولم ينههم عن الشراب- وأصل المعاقرة من عقر الحوض، وهو مقام الشاربة- ولو كان عنده ما شربوا خمرا لحدهم.
حدثنا محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري قال، حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال، حدثنا علي بن الصباح قال، حدثنا أبو البدر هشام بن محمد الكلبي قال: كان لقمان بن عاد بن عاديا، وكان منبني صيدى بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح رجلا غيورا وكان لا يتزوج امرأة إلا فجرت، فتزوج جارية صغيرة لا تدري ما الرجال، وبنى لها بيتا في رأس جبل، وجعل له خطافا، وكان يصعد إليه وينزل منه بالسلاسل، فإ ذا تنحى عنه نحى السلاسل. فبصر بها غلام من عاد فعشقها فقال لأهله: لئن لم تجمعوا بيني وبين امرأة لقمان بن عاد لأجابن عليكم حربا ترقص أشياخكم.
قال القاضي: فيما بيننا بالنصب، هكذا روي على الظرف، وقد حكى بعض النحويين عن العرب، أتاني سواءك ودونك، وذوكرت بروايته بالجر هل تجوز؟ وما وجه جوازها؟ ووجه الجر في هذا أن يكون معنى البين هاهنا: الوصل، والمعنى فدب في وصلنا، فيكون لها وجهان: أحدهما أن تكون ما حشوا زائدا كما قيل مثل هذا في قوله تعالى: " فبما رحمة من الله "، " فبما نقضهم ميثاقهم "، وروي مثل هذا في قول الشاعر:
سعدت مقلتي بوجهك لولا انها اعقبت بطول السهاد نظرت نظرة اليك فامسي ما اجتنت منك وارثا لرقاد ليس فيما كسيت من حل الحس ن ولا في هواي من مستزاد انا فرد الهوي كما انت فرد الحس ن مستكبر عن الانداد
قال القاضي: مد المأمون المنى في هذا وهو مقصور، وكان نحاة البصرة من متقدميهم ومتأخريهم لا يجيزون ذاك في شعر ولا نثر، إلا الأخفش فإنه كان يجيزه في الشعر، وهو مذهب متقدمي نحاة الكوفيين، وكان الفراء يجيزه في بعض الوجوه ويأباه في بعضها، فأما قصر الممدود في الشعر فجائز عند جميع النحويين، ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو شفائي أو ما أشبهها لكان وجها صحيحا لا ينكر ولا يختلف في جوازه.