قد لعمري يا ابن المغيرة اصبح ت مغيرا علي القوافي جميعا شرفا يا اخا جديلة ابيا تك ردت قيظ العراق ربيعا ما لعينيك تغزلان اذا ما راتا في الرءوس راسا صليعا ان حب الصلعان يبدي من المر ء لاهل التكشيف امرا فظيعا لست عندي الوضيع بل انت يا وغ د وضيع عن ان تكون وضيعا زحلي قد استفاد من الشء م جليسا ومءنسا وضجيعا مدبر حرفه يصم ويعمي عنه رزقا يغدو بصيرا سميعا لك من لفظه بديع محال كل يوم اذا تعاطي البديعا ليس ينفك هاجيا مضروبا الف حد او مادحا مصفوعا
ووجه الكتاب مع رجلين من أصحابه العدول، فقعدوا على باب عيسى بن جعفر حتى خرج، فقاما إليه ودفعا إليه كتاب القاضي، فلم يقرأه ورمى به، فأبلغاه ذلك.
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
أما بعد، فإنني منذ مدة مضت، وسنة خلت، فكرت في أشياء من عجائب خلق الله وحكمه، وأياديه ونعمه، ومثلاته ونقمه، وقد اكتنفتني هموم وأحزان، ولوعات وأشجان، وفنون شتى من حوادث الزمان، وما قد فشا في الناس من التظالم التحاسد، والتقاطع والتباعد، وأن ما هو أولى بهم من الأنس للمجانسة، قد فارقوه إلى الاستيحاش للمنافسة، وحصلت على الاستئناس بالوحدة والخلوة، ثم تطلعت إلى جليس طمعا في أنس وسلوة، فأعوزني ذو لب عاقل، واتفق لي كل غبي جاهل، فلاح لي أن أنشئ كتابا أضمنه أنواعا من الجد الذي يستفاد ويعتمد عليه، ومن الهزل في أثنائه ما يسر استماعه ويستراح إليه، فإن اختلاف الأنواع يسهل النظر فيها، وينشط الوقوف عليها، ويوفر الاستمتاع بها، وأن أضمنه علوما غزيرة وآدابا كثيرة، وأجعله مجالس موزعة على الأيام والليالي، ولم اشترط فيها مبلغا من العدد محصورا ولا قدرا من المجالس محظورا، ثم إن طوارق الزمان وموانعه، وأحداثه وفجائعه، وعوائقه وقواطعه، وأهواله وفظائعه، حالت بين وبين ما آثرته، ونفسي على هذه متعلقة به، ومؤثرة له ومنازعة إليه، إلى حيث انتهينا، ثم إنني حملت نفسي في
انظر الي العلياء كيف تضام وماتم الاحساب كيف تقام حطت سروج ابي سعيد واغتدت اسيافه دون العدو تشام خبر ثني ركب الركاب فلم يدع لركب وجه ترحل فاقاموا ورزيءة حمل الخليفة شطرها والمسلمون وشطرها الاسلام من يعتفي العافي بهمته ومن ياوي اليه المعتم المعتام اين السحاب الجود والقمر الذي يجلو الدجي والضيغم الضرغام اين العبوس المشمءز اذا راي جنفا واين الابلج البسام سكن العلا اودي فهن ثواكل وابو العفاة ثوي فهم ايتام ولي وقد اولي الوري من جوده نعما يقوم بشكرها الاقوام لا تهنيء الروم استراحتهم فقد هداوا بافواه الدروب وناموا امنوا وما امنوا الردي حتي انطوي في الترب ذاك الكر والاقدام اسفا عليه لاسف بين القنا اسوان تعذل خيله وتلام ولمجتد رجعت يداه بلا جدا اعيا عليه البذل والانعام يا صاحب الجدث المقيم بمنزل ما لانيس بحجرتيه مقام قبر تكسر فوقه سمر القنا من لوعة وتشق الاعلام ملان من كرم فليس يضره مر السحاب عليه وهو جهام بي لا بغيري تربة مجفوة لك في ثراها رمة وعظام حالت بك الاشياء عن حالاتها فالحزن حل والعزاء حرام نستقصر الاكباد وهي قريحة ونذم فيض الدمع وهو سجام فعليك يا حلف الندي وعلي الندي من ذاهبين تحية وسلام وبرغم انفي ان اراك موسدا يد هالك والشامتون قيام او ان يبيت مءملوك بلوعة متململين وخاءفوك نيام كنت الحمام علي العدو ولم اخف من ان يكون علي الحمام حمام ما كنت احسب ان عزك يرتقي بالناءبات ولا حماك يرام قدر عدت فيه الحوادث طورها وتجاوزت اقدارها الايام فاذهب كما ذهبت بساطع نورها شمس النهار واعقب الاظلام لا تبعدن وكيف يقرب نازل بالغيب تفني دونه الاعوام ولقد كفاك المكرمات مهذب يرضيك منه النقض والابرام حزت العلا سبقا وصلي ثانيا ثم استوت من بعده الاقدام وراء غضبة يوسف بن محمد سطو يفل السيف وهو حسام رب الخلاءق لو تكلف بعضها لم يستطعها الغيم وهو ركام زوار ارض الخالعين اذا غزا رتعت وراء رماحه الاقلام مستعبد حر الامور يقودها راي لخطم الصعب منه خطام اعلي العيون فما بهن غضاضة وشفي الصدور فما بهن سقام
وهذا باب يتسع، ويتصل به البيان عن قراءة أبي عمرو: " وأنه أهلك عادل أولى "، وقال الشماخ بن ضرار يمدح عرابة الأوسي:
غلس الشيب او تعجل ورده واستعار الشباب من لا يرده لا تسلني عن الصبا بعدما صو ح روض الصبا وانهج برده ومعاض المشيب يغدو فيستخ لق من عيشنا الذي نستجده قاتل اله قاتلات الغواني بالغرام المنبي عن الغي رشده والعيون المراض يوقد عنهن جوي يمرض الجوانح وقده والخدود الحسان يبهي عليها جلنار الربيع طلقا ورده يتخلي السالي من الحب بالشغ ل ويغلو بصاحب الوجد وجده ومن الضيم في هوي البيض عندي ان يود المتبول من لا يوده لي صديق اعدته لصروف من زمان يربي علي من يعده سيد من بني الحسين بن سعد شاد بنيانه الحسين وسعده وهو المجد ليس يحويه من لم يتقدم فيه ابوه وجده ما نبالي اي الحظوظ فقدنا ما تراخي عنا فامهل فقده لا تقيسن حاتم الجود في الجو د اليه فحاتم فيه عبده هزله لسماح شيمته وال بذل والحزم والكفاية جده تكافا الحالان منه ومتن ال سيف سيان في الغناء وحده لا يزل يفتدي بقوم اراهم غاض معروفهم واترع رفده ما تجاري الاجواد الا شاهم سابقا واحد التطول فرده خير ما لطالبين لديه راحة الياس من جداهم وبرده من يشن وعده المطال يناجز منجحا او يزان بالنجح وعده ومن الناس من يناكد حتي ان فنا من النسيءة نقده حاد عنه المساجلون وهابوا حفلة البحر والبحار تمده
فخرج يريد مكة فأدركه الموت بزبالة، فدفن بها ونعي إلى أهل مكة، وكان أبو طالب ابن عبد المطلب له نديما، فقال يرثيه:
حدثنا أبو النضر العقيلي قال، أخبرنا أبو القاسم النوشجاني قال، قال الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق: بينا المأمون في بعض مغازيه يسير مفردا عن أصحابه ومعه عجيف بن عنبسة إذ طلع رجل متحنط متكفن، فلما عاينه المأمون وقف، ثم التفت إلى عجيف فقال: ويحك أما ترى صاحب الكفن مقبلا يريدني، فقال له عجيف، أعيذك بالله يا أمير المؤمنين، قال: فما كذب الرجل أن وقف على المأمون، فقال له المأمون: من أردت يا صاحب الكفن وإلى من قصدت؟ قال: إياك أردت، قال: أو عرفتني؟ قال: لو لم أعرفك ما قصدتك، قال: أفلا سلمت علي؟ قال: لا أرى السلام عليك، قال: ولم؟ قال: لإفسادك علينا الغزاة، قال عجيف: وأنا ألين مس سيفي لئلا يبطئ ضرب عنقه، إذ التفت المأمون فقال: يا عجيف إني جائع ولا رأي لجائع، فخذه إليك حتى أتغدى وأدعو به، قال: فتناوله عجيف فوضعه بين يديه، فلما صار المأمون إلى رحله دعا بالطعام، فلما وضع بين يديه أمر برفعه وقال: والله ما أسيغه حتى أناظر خصمي، يا عجيف علي بصاحب الكفن، قال: فلما جلس بين يديه قال: هيه يا صاحب الكفن ماذا قلت؟ قال: قلت: لا أرى السلام عليك لإفسادك الغزاة علينا قال: بماذا أفسدتها؟ قال: بإطلاقك الخمور تباع في عسكرك وقد حرمها الله عز وجل في كتابه، فابدأ بعسكرك فنظفه، ثم اقصد الغزو، لماذا استحللت أن تبيح شيئا قد حرمه الله كهيئة ما أحل الله عز وجل؟ قال: أو عرفت الخمر أنها تباع ظاهرا أو رأيتها؟ قال: لو لم أرها وتصح عندي ما وقفت هذا الموقف، قال: فشيء سوى الخمر أنكرته؟ قال: نعم، إظهارك الجواري في العماريات، وكشفهن الشعور منهن بين أيدينا كأنهن فلق الأقمار، خرج الرجل منا يريد أن يهراق دمه في سبيل الله ويعقر جواده قاصدا نحو العدو، فإذا نظر إليهن أفسدن قلبه وركن إلى الدنيا وانصاع إليها، فلم استحللت ذلك؟ قال: ما استحللت ذاك، وسأخبرك بالعذر فيه فإن كان صوابا وإلا رجعت. نعم قال:: شيء غير هذا أنكرته،؟ قال: نعم شيء أمرت به: تنهانا عن الأمر بالمعروف، قال: أما الذي يأمر بالمنكر فإني أنهاه وأما الذي يأمر بالمعروف فإني أحثه على ذلك وأحدوه عليه. ثم قال: أفشيء سوى ذلك؟ قال: لا، قال: يا صاحب الكفن أما الخمر فلعمري لقد حرمها الله تعالى، ولكن الخمر لا تعرف إلا بثلاث جوارح: النظر والشم والذوق، أفتشربها أنت؟ قال: معاذ الله أن أنكر ما أشرب، قال: أفيمكن في وقتك هذا أن تقفنا على بيعها حتى نوجه معك من يشتري منها؟ قال: فمن يظهرها لي أو يبيعنيها وعلي هذا الكفن؟ قال: صدقت. قال: فكأنك إنما عرفتها بهاتين الجارحتين، يا عجيف علي بقوارير فيها شراب. فانطلق عجيف فأتاه بعشرين قارورة فوضعها بين يديه في أيدي عشرين وصيفا، ثم قال: يا صاحب الكفن، نفيت من آبائي الراشدين المهديين
تخل من الاطماع اما تخلت ول صروف الدهر ما قد تولت لقد كان لي فيما تطول جعفر به من اياد انهضت فاقلت ذخاءر تنهي النفس عما تجشمت وما استحسنت من عذرها واستحلت ابا حسن بعدا لكف تذبذبت اليك ورجل في رجاءك زلت اري حاجتي يدنو اليك منالها فان مدت الايدي اليها تعلت ولم ار مثلي قيد بالمطل والمني ولا مثل نفسي لدنية ذلت وقد كان عندي لصنيعة موضع لو ان سماء من نداك استهلت يقلها بالشكر ان هي كثرت ويكثرها بالعذر ان هي قلت تركناك لا يبكي الرجاء الذي انقضي ولا تندب الامال حين اضمحلت وما فيك لركب المرجين مرغب فتلقي ولكن الركاءب كلت
أخبرنا المعافى قال حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي قال حدثنا فضل يعني ابن سهل، قال حدثنا موسى بن داود قال حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال، قال رجل: يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك، فقال طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني، فقال رجل: يا رسول الله فما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها.