: قالت الحكماء: إمام عادل، خير من مطر وابل «2» . وإمام غشوم، خير من فتنة تدوم. ولما يزع الله بالسلطان أكثر مما يزع بالقرآن «3» .
ومعاشر بصقوا علي ما قلته لم ارض اوجهم مج بصاقي فبصقت في الاحراح من نسوانهم وطعنتهن بايما مزراق ومجب في ارحامهن مجاجة اوجدتهن لها الذ مذاق وكذاك اجزي كل منفق بصقة في غير موضعها من الانفاق
اضربوا عنقه! ثم أقبل على الغمر فقال: ما أحسب لك في الحياة بعد هؤلاء خيرا! فقال: أجل. قال: يا غلام، اضرب عنقه، فأقيم من المصلى فضرب عنقه، ثم أمر ببساط فطرح عليهم، ودعا بالطعام فجعل يأكل وأنين بعضهم تحت البساط.
. فكان عثمان منهم، ثم قال: والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة
وقينة ابرد من ثلجه تظل منها النفس في ضجه ما اكذب المطنب في وصفها لا صدق اله له لهجه فظيعة فالحلق في سكتة وبطنها القرقار في رجه خالصة النتن ولكنها في ريقها من سلحها مجه كانها في نتنها ثومة لكنها في الون اترجه تبدو بوجه قحل يابس قد نزعت من صحنه البهجه ذات فم اخطا من كلبة ومضرط اوقع من قبجه تفاوت خلقتها فاغتدت لكل من عطل محتجه لا تلكم الاوصال مهتزة كلا ولا الارداف مرتجه ما جن من عشق فءاد بها كلا ولا ذابت بها مهجه رسم محيل بان سكانه فما علي امثاله عرجه قد كتبت في بدن ناحل اسماء من لاعبها كانها والوشم في جلدها زرنيخة شيبت بنيلنجه ما لامريء اظهر وجدا بها عذر لدي الناس ولا حجه تروح لفسق فان عوتبت اعتبت لاءم بالدلجه خراجة لفسق دخالة تعجبها الدخلة والخرجه
اسعد بعيد اخي نسك واسلام وعيد لهو طليق الوجه بسام عيدان اضحي ونوروز كانهما يوما فعالك من بءس وانعام من ناصح بالذي تحي النفوس به وحاءل بين ارواح واجسام كذاك يوماك يوم سيبه ديم علي العفاة ويوم سيفه دامي له اضحي ونيروز لبستهما علي عفاف وجود غير المام اضحت يمينك في النوروز فاءضة بالمال لا الماء فيضا غير ارهام لهوت فيه بجد النفح واجتنبت دعابة النضح نفس همها سامي ثم انصرفت الي الاضحي وسنته فاي مطعان لبات ومطعام الحمتنا الكوم فيه فال مارقة ستلحم الطير منها اي الحام لازلت تنحر في امثاله ابدا شتي نحاءر اعداء وانعام فمن لحام تريبات بلا وضم الا الثري ولحام فوق اوضام فعل امريء غير ظلام لمنصفه لظالمين ولاموال ظلام فكفه كف تقبيل يفاز به وجه وجه اجلال واكرام كانه شمس اصحاء وحاشي له من ان يقاس اليه بدر اعتام فيه بشاشة وصال ورونقه وفيه ان راب ريب حد صرام لا تغتر بحياء فيه من شرس فالماء في كل عضب الغرب صمصام وزير سلم وحرب لا كفاء له مازال حمال ارماح واقلام اذا ارتاي الراي في خطب اتيح له فيه السداد بفكر اوبالهام فلم يهم بين انكار ومعرفة ولم يخم بين احجام واقدام خبره بالداء واساله بحيلته تخبر وتسل اخافهم وافهام كم اشتري بكري عينيه من سهر وباع في اله لذات بالام له مطروه ما اضحوا لانفسهم ولا له يوم زاروه بلوام ابوا بحظ بلا اثم وكم صدروا عن اخرين بحرمان واثام مطلب بعطايا ما ينهنها عذل العواذل طلاب باوغام معاود نقض اوتار واونة معاود عفو زلات واجرام يعطي فينطق ذا الافحام ناءله ويفحم الفحل شعرا اي افحام يغدو وقد حل عافوه بذي كرم ادلال سءاله اذلال غرام لابل تري لهم فيما حوت يده وهو المحكم فيه حكم حكام اخو سماح يمت الابعدون به حتي كانهم منوا بارحام مستانسين بشر منه انسهم من قبله بشر حجاب وخدام ما استام بالحمد مستام فماكسه وهل يرد جواد حكم مستام تري له في المساعي جد مجتهد لم يكفه كل كرام لكرام ولو يشاء كفاه انه رجل من بين اكرم اخوال واعمام لكن ابي بوفاء من تراثهم الا نشورا لهم من بعد ارمام تلقي ابا الصقر في الجلي وحجزته مقسومة بين ايد خير اقسام من خاءف وهن سلطان وذي عوز قد اعصما بالمرجي اي اعصام كلا الفريقين منه ثم معتصم بعروة الامن من خوف واعدام دهر نهي الدهر عن جيران دولته فاحرم الدهر فيها اي احرام جان علي الناس حام عقر بيضتهم لاتدم الطول من حان ومن حام تنافس الناس في ايام دولته فما يبيعون اياما باعوام لايبعد اله اياما له جمعت الي سكون ليال انس ايام يفدي ابا الصقر قوم دون فديته كان مداحهم عباد اصنام ماهم بالدين والدنيا فنالهما الا قريعكم يا ال همام رايت اشراف خلق اله قد جعلوا لناس هاما وانتم اعين الهام انتم نجوم سماء لا افول لها وتلك اشرف من نيران اعلام ماينقض الدهر من حال ويبرمها الا بنقض لكم فيه وابرام كم من غرام يلاقي المال بينكم من غارم في سبيل المجد غنام اقسمت باله ما استيقظتم لخنا ولا وجدتم عن العليا بنوام ضاهت صناءع ايديكم وقاءعها فاصبحت ذات انجاد واتهام ماتفترون عن التنفيس عن كظم ولا تفيقون عن اخذ باكظام مسومين
ميلوا الي الدار من ليلي نحيها نعم ونسالها عن بعض اهليها يا دمنة جاذبتها الريح بهجتها تبيت تنشرها طورا وتطويها لا زلت في حل لغيث ضافية ينيرها البرق احيانا ويسديها تروح بالوابل الداني رواءحها علي ربوعك او تغدو غواديها ان البخيلة لم تنعم لساءلها يوم الكثيب ولم تسمع لداعيها مرت تاود في قرب وفي بعد فالهجر يبعدها والدار تدنيها لولا سواد عذار ليس يسلمني الي النهي لعدت نفسي عواديها قد اطرق الغادة الحسناء مقتدرا علي الشباب فتصبيني واصبيها في ليلة لا ينال الصبح اخرها علقت بالراح اسقاها واسقيها عاطيتها غضة الاطراف مرهفة شربت من يدها خمرا ومن فيها يا من راي البركة الحسناء رءيتها والانسات اذا لاحت مغانيها بحسبها انها في فضل رتبتها تعد واحدة والبحر ثانيها ما بال دجلة كالغيري تنافسها في الحسن طورا واطوارا تباهيها اما رات كاليء الاسلام يكلاها من ان تعاب وباني المجد يبنيها كان جن سليمان الذين ولوا ابداعها فادقوا في معانيها فلو تمر بها بلقيس عن عرض قالت هي الصرح تمثيلا وتشبيها تنحط فيها وفود الماء معجلة كالخيل خارجة من حبل مجريها كانما الفضة البيضاء ساءلة من السباءك تجري في مجاريها اذاعلتها الصبا ابدت لها حبكا مثل الجواشن مصقولا حواشيها فرونق الشمس احيانا يضاحكها وريق الغيث احيانا يباكيها اذا النجوم تراءت في جوانبها ليلا حسبت سماء ركبت فيها لا يبلغ السمك المحصور غايتها لبعد ما بين قاصيها ودانيها يعمن فيها باوساط مجنحة كالطير تنقض في جو خوافيها لهن صحن رحيب في اسافلها اذا انحطن وبهو في اعاليها صور الي صورة الدلفين يءنسها منه انزواء بعينيه يوازيها تغني بساتينها القصوي برءيتها عن السحاءب منحلا عزاليها كانها حين لجت في تدفقها يد الخليفة لما سال واديها وزادها زتبة من بعد رتبتها ان اسمه حين يدعي من اساميها محفوفة برياض لا تزال تري ريش الطواويس تحكيه وتحكيها ودكتين كمثل الشعرين غدت احداهما بازا الاخري تساميها اذا مساعي امير المءمنين بدت لواصفين فلا وصف يدانيها ان الخلافة لما اهتز منبرها بجعفر اعطيت اقصي امانيها ابدي التواضع لما نالها دعة عنها ونالته فاختالت به تيها اذا تجلت له الدنيا بحليتها رات محاسنها الدنيا مساويها يا ابن الاباطح من ارض اباطحها في ذروة المجد اعلي من روابيها ما ضيع اله في بدو ولا حضر رعية انت بالاحسان راعيها وامة كان قبح الجور يسخطها دهرا فاصبح حسن العدل يرضيها بثت فيها عطاء زاد في عد ال عليا ونوهت باسم الجود تنويها ما زلت بحرا لعافينا فكيف وقد قابلتنا ولك الدنيا بما فيها اعطاكها اله عن حق راك له اهلا وانت بحق اله تعطيها
بات نديما لي حتي الصباح اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا لفتر من اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد تبلج الصبح نسيم الرياح اغضيت عن بعض الذي يتقي من حرج في حبه او جناح سحر العيون النجل مستهلك لبي وتوريد الخدود الملاح قل لابي نوح شقيق الندي ومعدن الجود وحلف السماح اعوذ بالراي الجميل الذي عودته والناءل المستماح من ان تصد الطرف عني وان اخيب في جدواك بعد النجاح ان كان لي ذنب فعفوا وان لم يك لي ذنب فيم اطراح ابعد اسباب متان القوي من فرط شكر ساءر وامتداح يخبرن عن قلب قديم الهوي فيك وعن صدر امين النواح اشمت اعداءي واخرجتني من سيبك المغدي علي المراح فهل لانس بان من رجعة ام هل لحال فسدت من صلاح اني من صدك في لوعة تغولت لبي وهاضت جناح لست علي سخطك جلد القوي ولا علي هجرك شاكي السلاح
وقال أبو العباس في حديثه: فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم خيبر بأن يصير إلى مكة فيأخذ ما كان له من مال بها، وكانت له أموال متفرقة وهو رجل غريب فهم، إنما هو أحد بني سليم بن منصور ثم أحد بني بهز، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! إني أحتاج إلى أن أقول، قال: فقل. وقال الهاشمي في حديثه: لا بد لي من أن أقول: قال: قل وأنت في حل. قال أبو العباس: وهذا كلام حسن يقال على جهة الاحتيال غير الحق، فأذن له فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه من باب الحيلة وليس من باب الفساد والشر ما يقال في هذا المعنى، يقول كما قال الله عز وجل: " أم يقولون تقوله ". وقال الهاشمي في حديثه: فخرج الحجاج، قال: فلما انتهيت إلى ثنية البيضاء وجدت بها رجالا من قريش يتسمعون الأخبار وقد بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إلى خيبر، وكانوا قد عرفوا أنها أرض الحجاز وبها منعة ورجال. وقال أبو العباس في حديثه: فلما أبصروني قالت قريش: هذا لعمر الله عنده الخبر، أخبرنا يا حجاج فقد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر.
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، سنة ثماني عشرة وثلثمائة، قال: حدثنا أبو مسلم الحسن بن أحمد الحراني ببغداد سنة ثمان وأربعين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر، عن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان، قال: كان أهل بيت منا يقال لهم " بنو أبيرق ": بشر وبشير ومبشر، وكان بشير رجلا منافقا، وكان يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ينحله بعض العرب، ثم يقول: قال فلان كذا وقال فلان كذا، فإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الشعر، قالوا: والله ما يقول هذا الشعر إلا الخبيث، فقال:
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثني مسعود بن بشر المازني قال، حدثنا أبو عمرو خلاد بن يزيد الأرقط قال، قال ابن المقفع: السخاء سخاءان: سخاء المرء بما في يديه وهو أذكرهما في الناس وأشهرهما، وسخاء المرء عن ما في أيدي الناس وهو أمحضهما في الكرم. وأنشد مسعود: