حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في يوم الاثنين لثلاث ليل خلون من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني أبو كبشة: أن عبد الله بن عمر حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من الناي.
وهذا أفشى وأكثر وأبين وأظهر من أن نحتاج إلى الإطناب في شرحه وضرب الأمثال له، وقد حكي مما يدخل في هذا الباب أن بعض المترفين أسف إلى طريقة المتصوفة، واستشرف لصحبتهم والاختلاط بهم وملابستهم، فشاور في هذا بعض مشيختهم فرده عما تشوف إليه من هذا وحذره من التعرض له. فأبت نفسه إلا إجابة ما جذبته الدواعي إليه وعطفته الخواطر عليه، فمال إلى فريق من هذه الطائفة فعلق بهم واتصل بجلتهم، ثم صحب جماعة منهم متوجها إلى الحج فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم وقصر عن اللحاق بهم فمضوا وتخلف عنهم، واستند إلى بعض الأميال إرادة الاستراحة من الإعياء من الكلال، فمر به الشيخ الذي شاوره فيما حصل فيه قبل أن يتسنمه فنهاه عنه، وحذره منه، فقال هذا الشيخ مخاطبا له يقول:
وحكي لنا عن بشر بن الحارث مثله، ولعمري إن المقبرة لمحلة يدعو حضورها ذا اللب وسلامة الصدر والقلب، إلى الرهبة والدعاء، والتذكر والبكاء، روي أن النبي صلى الله عليه وسلم استأذن ربه في زيارة قبر أمه، فأذن له وأنه زارها في ألف مقنع، فلم ير باك ولا باكية أكثر من يومئذ.
قال القاضي: ولمن تقدمنا من التعازي ما يستحسنه الألباء لبلاغته وفصاحته وجودة معناه وقوته وجزالته، وتعزية يحيى بن زياد هذه من أحسن ما روي في هذا الباب وأبلغه.
ويروى: يد الدهر ما لم تنكحي أتأيم. وهو معروف كثير. والأيم بالتخفيف الحية. وقال الله عز وجل في الأيامى: " وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم " " النور: 32 " يريد من لا زوج لها من نسائكم؛ ومن الأيامى أيضا قول الشاعر:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا المازني، قال: سمع أبو عمرو أبا حنيفة يتكلم في الفقه ويلحن فأعجبه كلامه واستقبح لحنه، فقال: إنه لخطاب لو ساعده صواب، ثم قال لأبي حنيفة: إنك أحوج إلى إصلاح لسانك من جميع الناس.
قال القاضي: وقد قال متقدموا الشعراء ومتأخروهم فيما تضمنته هذه الأبيات الأربعة ما يتعب جمعه ويشق استيعابه، ولعلنا نودع مجالس كتابنا هذا كثيرا منه إن شاء الله تعالى.
حدثنا يزداد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وحدثني الحزامي، عن عبد الله بن وهب المصري، قال حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، قال: بلغنا أن أبا بكر الصديق رضوان الله عليه أتى بشاعر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم في المسجد، فقال: ينشد يا رسول الله؟ قال: لا خير في الشعر، فقال: بلى يا رسول الله، فقال: فاخرجوا بنا إلى المقاعد، فأنشده مدحة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيه يا بلال الناقة السوداء "، ثم قال: " أعطيكها لما مدحت الله فأما مدحتي فلا أعطيك شيئا ".
قال القاضي: قد قال الناس في تضاعيف الالتذاذ بالتلاقي بعد الفراق، وفي تسهيل الفراق، واستحبابه لوفور الاستمتاع بالأوبة والاتفاق، فأكثروا، وإن كان أكثرهم يعلل نفسه ويرضيها بما لو خلي وما يختاره لم يرضه لها، لم نبن كتابنا هذا على استقصاء أنواعه، واستيفاء الأبواب فيه، فنجمع ذلك ونستوعبه، وهو يأتي في هذه المجالس متفرقا بحسب ما يحضرنا، ويخرج لنا، وبالله توفيقنا، وبمشيئته وحسن معرفته نرجو أن تجري مقاصدنا ومتصرفاتنا.
الناس يزيد بن الوليد، فقال: أما بعد، أيها الناس فإني والله ما خرجت أشرا ولا بطرا ولا حرصا على الدنيا، ولا رغبة في المال، ومابي إطرء نفسي، إني لظلوم لها إلا أن يرحمني ربي، ولكنني خرجت غضبا لله تعالى ولدينه، وداعيا إلى الله جل ثناؤه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، لما هدمت معالم الهدى، وأطفىء نور أهل التقوى، وظهر الجبار العنيد المستحل لكل حرمة، الراكب كل بدعة، يعني الوليد بن يزيد، مع أنه والله ما كان يصدق بالكتاب، ولا يؤمن بيوم الحساب، وإنه لابن عمي في النسب، وكفئي في الحسب، فلما رأيت ذلك استخرت الله تعالى في أمره، وسألته ألا يكلني إلى نفسي، ودعوت إلى ذلك.
المؤمنين، قال: ويحك متى كنت في هذه المدينة؟ قلت: آنفا دخلتها في الوقت الذي علم بي أمير المؤمنين قال: أجلس ويحك يا ابن جامع، وجلس أمير المؤمين وجعفر بن يحيى في بعض تلك المجالس الفرغ وقال لي: يا ابن جامع، أبشر وأبسط أملك، فدعوت له دعوات ثم قال: عن يا ابن جامع، قال: فخطر بقلبي صوت الجارية المدينية، فقلت للرجل: أصلح عودك وارفع طبقته، قال: فعلم ما أريد فوزن العود وزنا، وتعهدته حتى استقامت الأوتار وأخذت الدساتين مواضعها، وانبعثت أغني بصوت الجارية الحميراء، فنظر أمير المؤمنين إلى جعفر بن يحيى فقال له: أسمعت كذا قط؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين ما سمعت ولا خرق سمعي مثله قط، ولا ظننت أن الله عز وجل خلق على وجه الأرض مثل ما أسمع، قال فرفع الرشيد رأسه إلى خادم بالقرب منه فقال له: كيس فيه ألف دينار قال: فمضى الخادم فلم يلبث أن عاد بكيس فيه ألف دينار، فصيرته تحت فخذي ودعوت لأمير المؤمنين، فقال لي: يا ابن جامع رد على أمير المؤمنين هذا الصوت، فرددته وتزيدت في غنائي وأعانني على ذلك استواء الأوتار، قال: فنظر جعفر إلى أمير المؤمنين فقال: يا سيدي أما تسمعه كيف يتزايد في الغناء؟ هذا خلاف الذي سمعنا أولا، على أن الأمر فيه واحد، قال: فرفع الرشيد رأسه إلى الخادم فقال: كيس فيه ألف دينار، فمضى الخادم وجاء بكيس فيه ألف دينار فرمى به إلي فصيرته تحت فخذي، ثم قال لي أمير المؤمنين: تغن ما حضرك، فأقبلت أقصد إلى الصوت بعد الصوت مما كان يبلغني أنه يشتري عليه الجواري فأغنيه، فلم أمزل أفعل ذلك إلى أن عسعس الليل، فقال: يا إسماعيل قد أتعبناك في هذه الليلة لسروري بغنائك، فتعيد علي الصوت الذي تغنيت به أولا يعني صوت الجارية فغنيته إياه، فرفع رأسه إلى الخادم فقال: كيس فيه ألف دينار، وذكرت قول الجارية: إني أحسبك تأخذ عليه ألف دينار وألف دينار وألف دينار، فكان مني شبه التبسم، ولحظني من بين الشمع فقال لي: مم تبسمت؟ قال: فجثوت على ركبتي ثم قلت: يا أمير المؤمنين الصدق منجاة، فقال لي بانتهار: قل، فحدثته حديث الجارية فقال: صدقت قد يكون هذا وأعجب منه؛ ثم قال لي: انصرف مودعا، فقمت لا أدري إلى أين انفذ ذلك الوقت، فما هو إلا أن نزلت من الأسرة حتى وثب إلي غفيران من الفراشين، فأخذ أحدهما بيدي المينى والآخر باليسرى ومضيا بي لا أدري أين يتوجهان بي، حتى وقفا بي على باب داري هذه، فإذا أمير المؤمنين قد أمر سلاما فابتاع لي هذه الدار وحول أهلها، وحشيت بالفرش والوصائف والوصفاء والطعام والشراب، ودفع إلي أحدهما إضبارة مفاتيح وقال لي: ادخل بارك الله لك فيها، وهذا مفتاح بيت كذا، وهذا مفتاح بيت مالك، وهذا مفتاح سبرة الجواري، وهذا مفتاح بيت فرشك وآنتيك، وأوقفني على ما أردت، فأصبحت وأنا من مياسير أهل بغداد، ودخلتها وأنا أفقر أهلها، والحمد لله رب العالمين.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أحمد بن صدقة، قال: أخبرني محمد بن عبد الله الأسدي، قال: أخبرني إبراهيم بن سلام، قال: كان أبو العتاهية يعمل الفخار، وكان أبو العتاهية معتوها، وكان يعرف بإبراهيم المجنون، قال: فجاء إنسان يوما فصاح: أين إبراهيم المجنون؟ فقال أبو العتاهية:
حدثنا محمد بن الحسن بن أستاذ الهروي، قال سمعت عبد الله بن عروة يقول، سمعت أبا عشانة يقول: لما قتل علي بن الجهم وجد في جيبه رقعة فيها:
وقد ذكر أن رؤبة ذوكر بالأراجيز، فقال: وقد ذكر أبو النجم قصيدته تلك: لعنها الله، يعني هذه اللامية لاستجادته إياها وغضبه منها وحسده عليها.
النسائي، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير، قال: حدثنا محمد بن كثير بن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، قال: كان الحسن إذا اشترى له شيء بكذا وكذا ونصف أتمه به، فباع الحسن بغلا له بأربع مائة درهم، فقيل لصاحبه، لو أتيته فاستحططته من ثمنه شيئا، فأتاه فقال: يا أبا سعيد! إن رأيت أن تخفف عني من ثمن البغل! فقال له: خمسون درهما أرضيت؟ قال: نعم، يا أبا سعيد، قال: فلك خمسون أخرى أرضيت؟ قال: نعم، رضي الله عنك، قال: فلما أدبر الرجل قال: هلم فإنه بلغني أن من الإحسان أن يضع الرجل نصف حقه، اذهب فلك مائتان.
يا هذا إنك قد سألتنا فلم نكتمك شيئا، فممن الرجل؟ قال: من قريش، قال: بخ بخ أهل الشرف والرئاسة، فمن أي قريش أنت؟ قال: من بني تيم بن مرة، قال: أمكنت والله الرامي من صفا الثغرة، فمنكم قصي بن كلاب الذي جمع الله به القبائل من فهر فكان يدعى مجمعا؟ قال: لا، قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف؟ قال: لا، قال: فمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء الذي كأن وجهه قمر يضيء ليلة الظلام الداجي؟ قال: لا، قال: أفمن المفيضين بالناس أنت؟ قال: لا، قال: أفمن أهل الندوة؟ قال: لا. قال: أفمن أهل الحجابة؟ قال: لا، قال: أفمن أهل السقاية أنت؟ قال: لا، قال: فاجتذب أبنو بكر رضي الله عنه زمام ناقته فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال دغفل:
أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عناق مشوية فبعث إلى فاطمة، وعلي، والحسن والحسين عليهم السلام، فأجلسهم معه ليأكلوا فأول من ضرب بيده إليها الحسن فجذبت فاطمة يده وبكت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: فداك أبوك! ما شأنك لم تبكين؟ قالت: يا رسول الله رأيت في منامي البارحة كأنه أهدي إليك هذه العناق وكأنك جمعتنا، فأول من ضرب بيده إليها الحسن فأكل فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، كفوا، ثم قال: يا رؤيا! فأجابه شيء:
قال القاضي في هذا الخبر اتعاظ ومعتبر وتحذير ومزدجر، والله نسأل توفيقنا وعصمتنا مما يوجب حلول الغير، ويلهمنا الشكر، وييسرنا لأعمال البر، وإن يحكم عقدة الأنس بيننا وبين نعمه، حتى يألفنا لشكرنا إياها، وتأدية حق ربنا المنعم علينا بها، ويوطنها فلا ننأى عنها.
أول من قال: " برح الخفاء " أن رجلا من كندة يقال له صداد بن أسماء، وأسماء أمه، وهي امرأة من بني الحارث بن كعب، وكانت تحت صداد امرأة من قومه كندية وامرأة من بني الحارث، وكان له من ابنة عمه أربعة رجال ولم يكن له من الحارثية ولد، فوقع على جارية سوداء فأحبلها، فلما تبين حملها خاف امرأته، فأنكر ذلك في العلانية وأقر به في السر، وسماه ثعلبة، وأشهد امرأته الحارثية وأخا له أن ثعلبة ابنه. فلما مات صداد أخبرت السوداء ابنها أنه من صداد، فخرج الغلام حتى أتى ملكا من ملوك اليمن، فذكر له أمره وأتاه بعمه وامرأة أبيه فشهدا، فقالت الكندية: إنما شهدا للعداوة، فبعث الملك إلى
حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، قال: حدثنا حاتم بن وردان، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية، فقال لي أبي مخرمة: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أن يعطينا منها شيئا، قال: فأتيناه فسمع كلام أبي على الباب قال: فخرج إلينا وفي يده قباء وهو يري أبي محاسنه ويقول: خبأت هذا لك.
وفي المثل الذي ضربه مالك بن أسماء للحجاج تأديب وتنبيه، وقياس زتشبيه، ويعتبر به ذوو اللب، وتتمكن حكمته في القلب.