: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
أبو حاتم عن الاصمعي قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنشدك يا رسول الله، قال: نعم، فأنشده:
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أفضل صناعات الرجل الأبيات من الشعر يقدمها في حاجاته، يستعطف بها قلب الكريم، ويستميل بها قلب اللئيم.
لاتعذلوا عرس ابي غانم في دسها القثاء في التينه فيشهد اله لقد اصبحت الي ايور الخلق مسكينه لان جرذان ابي غانم في الوح مشكول بتسكينه اعيا عليها بعدما حاولت تحريكه بالعطر والزينه ان كان عنينا به افة فانها ليست بعنينه بل شهوة الجرذان من سوسها مركب ذلك في الطينه
العناق، وإن أول من عانق خليل الرحمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم، فإنه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس، إذ سمع صوت مقدس يقدس الله عز وجل، فذهل عما كان يطلب، فقصد ذلك الصوت، فإذا هو بشيخ طوله ثمانية عشر ذراعا، فقال له إبراهيم: يا شيخ! من ربك؟ قال: من في السماء، قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: فمن رب من في الأرض؟ قال: الذي في السماء، قال: ألها رب غيره؟ قال: مالها رب غيره، وهو رب من فيها ورب من تحتها ومن فوقها، لا إله إلا الله وحده، قال إبراهيم: أين قبلتك؟ فأومأ إلى الكعبة، فسأله عن طعامه، قال: أجمع من هذا التمر في الصيف فآكله في الشتاء، فقال: ما بقي معك من قومك أحد؟ قال: لا أعلم أحد بقي من قومي غيري، قال له إبراهيم عليه السلام: أين منزلك؟ قال: في تلك المغارة قال: أفترينا بيتك، قال: بيني وبينه واد لا يخاض، فقال إبراهيم: كيف تعبره؟ قال: أمشي عليه ذاهبا وأمشي عليه جائيا، فقال له إبراهيم: فانطلق بنا لعل الذي ذلله لك أن يذلله لي، قال: فانطلقا يمشيان حتى انتهيا إليه، فمشيا عليه، كل واحد يتعجب مما أوتي صاحبه، فلما دخلا المغارة إذا قبلته قبلة إبراهيم عليه السلام، فقال له إبراهيم: أي يوم خلق الله تعالى أشد؟ قال الشيخ: يوم الدين، يوم يضع كرسيه، يوم تؤمر جهنم فتزفر زفرة فلا يبقى نبي مرسل، ولا ملك مقرب إلا تهمه نفسه، قال إبراهيم: يا شيخ! ادع الله لي أن يؤمني وإياك من هول ذلك اليوم، فقال الشيخ: وما تصنع بدعائي، إن لي في السماء دعوة محبوسة منذ ثلاث سنين، قال له إبراهيم: ألأا أخبرك بما حبس دعوتك؟ قال: بلى، قال: إن الله تعالى إذا أحب عبدا حبس دعواته لحب صوته، ثم يجيبه من بعد ذلك، وإن الله تعالى إذا أبغض عبدا عجل له الحاجة وألقى اليأس في صدره لبغض صوته، ما دعوتك يا شيخ التي في السماء محبوسة؟ قال: مر بي هاهنا شاب في رأسه ذؤابة منذ ثلاث سنين ومعه غنم كأنها حشف، وبقر كأنها حفيت ...
اشجتك اطلال لخو لة كالمهارق درس اودت بهن الباكيا ت الضاحكات الرجس والعاصفات القاصفا ت المعصرات الرمس ما ان بها الا الجاص ذر والظباء الكنس ولقد تحل بها الحسا ن القاصرات الانس من كل رود كالقضي ب نماه دعص اوعس خود لها وجه علي ه من القسامة ملبس كالبدر حفته السعو د وغاب عنه الانحس ولها غداءر حلك فوق الروادف ميس ولها وشاح جاءل زجل وحجل اخرس وكانما يرنو بمق لتها غزال اعيس ذعرته نباة قانص فله لذاك توجس حتي متي تبكي الديا ر وفرع راسك مخلس هل يرجع الدمع الذي سلبته عنك الاحرس قولا لدبس شر من يطا التراب ويرمس تبا لدهر انت في ه مقدم ومراس لو ان ابليسا را ك لكاد ذعرا يبلس ولراعه وجه من الت تحسين قيء املس وكان صوتك حين تص دح صوت رعد يرجس فاذا صدحت مءذنا كادت تموت الانفس وترت قلوب العالمي ن ضعيفها والاليس ودعوا عليك بقاصما ت في الظهور تءيس فكانما دعوات من يدعو جميعا تنكس واذا مرت فلانا م اليك طرف اشوس وجوه من يلقاك من هم قاطبات عبس فطوال دهرك انت مش توم وعرضك ادنس واذا جلست اذي خشا مك من يضم المجلس فكانما الكرياس ين فخ منك حين تنفس واذا نهضت كبا بوج هك لجبين المعطس فالانف منك لعظمه ابدا لراسك يعكس حتي يظن الناس ان نك في التراب تفرس ولانت اجدر بالذي قال الفتي المتنطس ان كان انفك هكذا فالفيل عندك افطس يا من له في وجه ازج عليه مكنس ما ان راينا عاطسا بابي قبيس يعطس واذا جلست علي الطري ق ولا اري لك تجلس قيل السلام عليكما فتجيب انت ويخرس خذها اليك طما بها متلاطم متبجس شنعا شوارد كالسها م جبارها لا تدرس كشفت عيوبك مثل ما كشف الظلام المقبس ن
ابا الحسين دعاء من فتي علقت يداه منك بحبل غير مجدود اني بدولتك الغراء في شرف اعلو بذكرك فخرا غير مردود يجلني لك اقوام لما عرفوا من خدمة قدمت اجلال تمجيد وانت اولي واحري ان تم ما قد كان من نعم عندي بتجديد فانت اكرم منسوب الي كرم وانت اجود مرتاح الي الجود وانت طود الحجي في الناس قد علموا وانت فجر الدجي في الازمن السود
سفاها تمادي لومها ولجاجها واكثارها فيما رات وضجاجها ونبوتها ان عاد كفي عيدها وان هاج نفسي لسماح هياجها هل الدهر الا كربة وانجلاءها وشيكا والا ضيقة وانفراجها تقضي الهموم لم يلبث طروقها زماعي ولم يغلق علي رتاجها واني لامضي العزم حتي ارده الي حيث لا يلوي الشكوك خلاجها الي ليلة اما سراها مبلغي اجاود اخواني واما ادلاجها ومعا زالت العيس المراسيل تنبري فتقضي لدي ال المدبر حاجها اناس قديم المكرمات وحدثها لهم وسرير العجم فيهم وتاجها اذا خيموا في الدار ضاقت رباعها وان ركبوا في الارض ثار عجاجها مليون ان تسقي البلاد غياثها باوجهم حتي تسيل فجاجها كان علي بغداد ظل غمامة بجود ابي اسحاق يهمي انثجاجها تربعتها فازداد ظاهر حسنها واضعف في لحظ العيون ابتهاجها فلا امل الا عليك طريقه ولا رفقة الا اليك معاجها يد لك عندي قد ابر ضياءها علي الشمس حتي كاد يخبو سراجها هي الراح تمت في صفاء ورقة فلم يبق لمصبوح الا مزاجها فان تلحق النعمي بنعمي فانه يزين الالي في النظام ازدواجها وكنت اذا مارست عندك حاجة علي نكد الايام هان علاجها ولم لا اغالي بالضياع وقد دنا علي مداها واستقام اعوجاجها اذا كان لي تريعها واغتلالها وكان عليك كل عام خراجها
اذا رفعت من شراف الخدور فصبرك ان قلت اني صبور ستعلم كيف يطل القتي ل بعد النوي ويذل الاسير فان كنت منتصرا فاستقد بثارك والعيس عجلي تثور و الا فلن جانبا لفراق فما كنت اول جلد يخور الا تسعداني بعينيكما و ما كنت قبل الهوي استعير فقد حار لحظي بين اثنتين هوي منجد وخليط يغور تري العين ما لا يراه الفءاد فيقصد قلبي وطرفي يجور وقفت وقد فاتني بالحمو ل غضبان ليل سراه قصير عنيف اذا ساق لم يلتفت لساق تطيح ومخ يرير كفاه مع العيس حسن النشاط حنيني في اثرها والزفير و لما تعيفت فاستعجمت ميامن كانت بخير تطير و لم ادر والشك ينفي اليقين الي اي شقي طريقي اصير تنبه من هاجعات الرياح فدل عليكم نسيم عطير و خاطف عيني برق تشا م في حافتيه الطلي والنحور و في الظعن مشتبهات الجما ل تشقي باعجازهن الصدور حملن الي قتلنا في الجفون سيوفا حماءلهن الشعور و قلدن درا تحدين عنه كان قلاءدهن النحور بكيت دما يوم سفح الغوير و ذاك لهم وهو جهدي يسير و من عجب الحب قطر الدما ء من مقلتي وفءادي العقير و ليل تعلق فيه الصباح فما يستسر وما يستنير يعود باول نصفه لي اذا قلت كاد وجاء الاخير كان سنا الفجر حيران في ه اعمي تقاعد عنه بصير نسير به ونحط الركاب و غيهبه جانح لا يسير كان الثريا علي جنحه يدي من مقام الهوي تستجير سريت اشاور فيه النجوم و ما لي بالصبح فيها بشير الي حاجة في العلا همتي اليها تطول وحظي قصير و هل ينفع الرمح ما لم ينط بكف تطاعن نصل طرير عذيري من وجه الوقاح و اين من المتجني عذير و من غدر ايامه العاديات علي اذمت عليه تغير الم يكفها ان غصن الصبا ذويو استرد الشباب المعير و لو نظرت حسنا لم تمل علي ومالي فيها نظير و مولي اذا انا قلت احتكم تفاحش يحبسني او يحور رماني وقال احترس من سواي ليشعب قلبي منه الفطور الم ياته انه لا يج س غوري ولا يطبيني الغءور و ان حمي هبة اله لي من الضيم لو رام صيمي مجير و من يعتصم بمعالي ابي المعالي يبت كوكبا لا يغور يبت لغزالة من دونه ذراع قصير وطرف حسير حمي سرح سوده ان يرا ع اشوس دون حماه هصور و قام بنصرة احسانه فتي لا يخذل وهو النصير طليق المحيا اذا ياسروه و جهم اذا حاربوه عسير له خلقان من الماء ذا ك ملح وهذا فرات نمير و طمعان ان طمع الحلو في ه قام يدافع عنه المرير اذا انتهكت لعلا حرمة تنمر منه ابي غيور و ان جءت محتلبا كفه سقي من اوامك ضرع درور و في بالسيادة لدن القضيب و لم تعاقب عليه العصور و رشح عاتقه لنجاد و لم تلق اخرازه والسيور حمول قويم قناة الفقار اذا ركعت لخطوب الظهور رحيب الاضالع ثبت اذا تنفس من ضيقهن الضجور غني باول اراءه اذا ما استبد فما يستشير سمات ابن عشرين في وجه و في حلمه عشرات كثير كريم تفرع من اكرمي ن كور فخارهم لا يحور وسومهم في جباه الدهو ر بالعز تبقي وتفني الدهور اذا مات منهم فتي فابنه حياة لسءده او نشور بني البيت لا ترتقي الفاحشات
اذا رضيت رباك عن الربيع فاهون ما ادل به دموعي ادار الحب اذ خنساء جار ورامة ملعب العيش الخليع واتراب الهوي متزاورات سريعات الافول من الطلوع ليالي اذ ليالي من شبابي شواعب حين ادنت من صدوعي اذا صدت لتهجرني شموس سفرت فكان من وجهي شفيعي وقفنا نستعيدك ما الفنا واين ذهاب امسك من رجوع ويبكي نازل الطراق منا فيصبغها دموعا من نجيع وما خمدت بذي العلمين نار يشيم ضيوف موقدها ضلوعي ونابذة مع الحصيات عهدي وكان لها مكان يد الضجيع اذا قاضيتها اخذت بعدل لحسن الوجه من قبح الصنيع وليل قد سهرت وكم سهاد احب الي العيون من الهجوع وخوانين منفردين عني فما نقص الوحيد عن الجميع وعاذلة تمد حبالها لي وطرت فاين حبلك من وقوعي تلوم علي النزاهة وهي تدري بان قناعتي حسمت قنوعي وقافية جمعت لها شرودا بها وصلت حبل اخ قطوع تري البيت الجديد يهز منها معاوده علي سمع رجيع وسوق لكساد شريت فيها بديع البيع بالحمد البديع فلو شهد ابن ايوب مقامي نجوت بمصرخ منه سميع اذن لحمي يدي وحمي جناني اخ لا بالخءون ولا بالخدوع فتي يده علي خلي وداءي يد الراقي علي العضو السيع اتاني راءدي بالصدق عنه فها انا منه ارتع في ربيع صفا لقبيل ايوب غديري ولان علي مقادتهم منيعي اذا ما الناس كنت لهم بعضي ماذقة محضت لهم جميعي فداءك حاسدوك علي اختياري وقد جهلوا الاشم من الجديع وغاظهم انفرادك بي ونشري محاسنك الغراءب في الجموع وكل غريبة الابوين بكر رداح شرط سمعك او شموع عريقة مفخر نشات وقرت مع الابكار في بيت رفيع يعدنك زاءرات كل عيد نواطق بالصبابة والنزوع وغيرك جاء يخطبهن مني فما اغني الوقوف علي الربوع
حدثنا أحمد بن محمد أبو بكر بن أبي شيبة البزاز، في المحرم سنة سبع عشرة وثلثمائة قال حدثنا ابن حسان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا شعبة، عن ثابت، عن أنس، قال: قيل: يا رسول الله! رجل أحب قوما ولما يعمل مثل عملهم، قال: " هو منهم " قال: فما فرح أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فرحهم بهذا الحديث.
تامل العيب عيب ما في الذي قلت ريب والشعر كالشعر فيه مع الشبيبة شيب فليصفح الناس عنه فطعنهم فيه غيب حتي يعيش جرير لعيبه او نصيب كم عاءب كل شيء وكل ما فيه عيب والجيب ذيل لديه لنوك والذيل جيب اياك يا بن بويب ان يستثار بويب فانما انا ليث عاد وانت كليب لا تحقرن سبيبا كم جر سبا سبيب ولا تظن بجهل ان السان زبيب قد تحسن الروم شعرا ما احسنته العريب يا منكر المجد فيهم اليس منهم صهيب
قال بعضهم: هذا أحسن ما قيل في صفة الماء. وقال قائلون: بل أحسن ما قيل في صفة الماء أبيات أتت في خبر حدثناه أبو بكر ابن الأنباري لم يحضرني إسناده، وقد ذكرته في بعض مجالسنا هذه، وهو أنه ذكر أن عاتكة المرية عشقت ابن عمها فأرادها عن نفسها، فأنشأت تقول: