حاجبك، فإنه وجهك الذي به تلقى الناس: إن أحسن فأنت المحسن، وإن أساء فأنت المسيء؛ وصاحب شرطتك، فإنه سوطك وسيفك: حيث وضعتهما فأنت وضعتهما؛ وعمال القدر «2» قال: وما عمال القدر؟ قال: أن تختار من كل مورة «3» رجالا لعملك، فإن أصابوا فهو الذي أردت، وإن أخطئوا فهم المخطئون وأنت المصيب.
يابني طود المعالي طاهر يا ثقاتي وثقات المعتمد انتم السادات والقوم الالي تعد الامال عنهم ما تعد ان اكن احسنت في مدحكم فاخو الاحسان اولي من رفد او اكن قصر جهدي عنكم فاثيبوني ثواب المجتهد او فردوا المدح مستورا ولا تشمتوا بي اعينا نحوي تقد هوباز صاءد ارسلته فارجعوه سالما ان لم يصد
أبو الحسن علي بن محمد قال: هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك، وأمه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهاشم هو ذو الرمحين.
وقد اختلف أهل العلم بالعربية في علة تحريك عين فعلات بحيث وصفنا وفعلة منه ساكنة العين، فقال أكثرهم: فعل هذا ليفرق بين الأسماء في هذا الباب وبين النعوت، وكانت الأسماء لخفتها أحمل للحركة والنعوت أولى بالتسكين لثقلها وأنها تأتي ثانية بعد الأسماء. وقال بعضهم: فعلات في هذ1 الباب فيها تاءان في الأصل والتقدير، وإحداهما هاء تنقلب في الوقف تاء كقولك جفنة وكان التقدير في جمعها جفنتات لأن التاء الأولى لازمة في الواحدة والتاء الثانية أتت للجمع، فاكتفي بإحداهما جعلت حركة العين عوضا مما حذف، وكانت الأسماء أحق بهذا لسعتها وخفتها، ولم يؤت بها في النعب للتخفيف. وقد حكى امرأة صعدة، كأنها صعدة توصف بالطول تشبيها بالقناة، يقال في يد فلان صعدة يمانية، كما قال الشاعر:
ومات الحسن في المدينة سنة تسع وأربعين، وهو ابن ست وأربعين سنة؛ وصلى عليه سعيد بن العاص وهو والي المدينة، وأوصى أن يدفن مع جده في بيت عائشة، فمنعه مروان بن الحكم، فردوه إلى البقيع.
اتاني عتاب من اخ فاغتفرته وما بي فيه ما حرمت من الغمض ولكن عتبا منك في غير كنه اضاق محلي من سماءي ومن ارضي بدات بقول لين منك حضني علي شكر مهدي مثله ايما حض فقدمت بالاغضاء عن كل ذلة مواعيد ذي مجد وذي كرم محض وانبتني حتي كانك انما تبعت هاتيك المواعيد بالنقض عذلت فلم ترك مقالا لعاذل فيا عجبا لعذل من صافح مغضي اما كان من صفح سوي ان عضتني بانياب تانيب ضروبا من العض اتزعم اني ان وليت قرية رايت ازوراري عن صديقي من الفرض ابي اله ان اطغي بشيء وليته وعلمي ان اله ذو البسط والقبض ولو شءت ان اطغي علي الناس كلهم طغوت بمجد واسع الطول والعرض وما كان ما انكرت مني لعلة سوي شغل في غير لهو ولا خفض ولكنه تدبير عيش بمثله تشاغل عني غير معتقد رفضي واني علي ما كان منك لراجع اليك بودي شاكر سالف القرض عليم وان اسخطتني فرط ساعة بانك ترضيني اذا قل من يرضي وانك من ينتضيه صديقه فيمضي اذا كل الحسام فلم يمض نهوض باعباء الملمات دونه اذا بلح المستنهض الفاتر النهض ومن يبلغ المعشار ما بلغته فشحي عليه مثل شحي علي عرضي فمهلا هداك اله عن ذي مودة تلقاك مظلوما بصفحة مسترضي قولا له ينطح الجدار اذا اعيا وصم الصفا اذا امتعضا ولا يحمل ضعيف منته حربي فما مثله بها نهضا وليس تجدي عليه موعظتي ان قدر اله حينه وقضي كاني بالشفي معتذرا اذا القوافي اذقنه المضا ينشدني العهد يوم ذلك وال تعهد خضاب اذاله فنضا لا يامني السفينة بادرتي فاني عارض لمن عرضا عندي له السوط ان تلوم في الس ير وعندي الجام ان ركضا فليسر المرء سيرة وسطا فليس ما لا يطيق مفترضا اسمعت انباضتي ابا احسن والنصح لا شك نصح من محضا وهو معافي من السهاد فلا يجهل فيشري فراشه قضا من ذا تراه غدا يترسه ان وتري بالنوافذ انتفضا اقسمت باله لا غفرت له ان واحد من عروقه نبضا اضحي مغيظا علي علي ان غضب اله عليه ونلت منه رضا يا ويحه من فتي وحسرته عن قبضت روحه وما قبضا قولا لنحوينا ابي حسن ان حسامي متي ضربت مضي وان نبلي متي همت بان ارمي نصلتها بجمر غضا لا تحسبن الهجاء يحفل بالر رفع ولا خفض خافض خفضا ولا تخل عودتي كبادءي ساسعط السم من عصي الحضا اعرف بالاشقياء بي رجلا لا ينتهي او يصير لي غرضا يليح لي صفحة السلامة والس لم ويخفي في قلبه مرضا قال فقلنا ثم استقا فاعر فيناه ثم استحال فانتقضا من اذا جاهل تعرض لي اصبح في جنده قد افترضا يجر بين الصفوف حربته وهو جدير بان يري حرضا اذا لم ينفل هناك نافلة تكون من نفسه له عوضا قد قبض الجند والمكلف لم يقبض علي انه قد اعترضا ولو شءت لاحتجت عليك براءتيقولا لنحوينا ابي حسنان حسامي متي ضربت مضي وان نبلي متي همت بان ارمي نصلتها بجمر غضا لا تحسبن الهجاء يحفل بالر رفع ولا خفض خافض خفضا ولا تخل عودتي كبادءيساسعط السم من عصي الحضا اعرف بالاشقياء بي رجل بما ليس فيه ان تاملت من رحض
قال الربيع: أيها المهدي، إن تصاريف وجوه الرأي كثيرة، وإن الإشارة ببعض معاريض القول «3» يسيرة؛ ولكن خراسان أرض بعيدة المسافة، متراخية الشقة، متفاوتة السبل، فإذا ارتأيت من محكم التدبير، ومبرم التقدير، ولباب الصواب. رأيا قد أحكمه نظرك، وقلبه تدبيرك، فليس وراءه مذهب لحجة طاعن، ولا دونه متعلق لخصومة عائب، ثم خبت «4» البرد به، وانطوت الرسل عليه. كان بالحرى ألا يصل إليهم محكمه إلا وقد حدث منهم ما ينقضه؛ فما أيسر أن ترجع إليك الرسل وترد عليك الكتب بحقائق أخبارهم، وشوارد آثارهم، ومصادر أمورهم؛ فتحدث رأيا غيره، وتبتدع تدبيرا سواه، وقد انفرجت الحلق «5» ، وتحللت العقد، واسترخى الحقاب «6» ، وامتد الزمان. ثم لعلما موقع الآخرة كمصدر الأولى. ولكن الرأي لك أيها المهدي وفقك الله، أن تصرف إجالة النظر، وتقليب الفكر فيما جمعتنا له واستشرتنا فيه من التدبير لحربهم والحيل في أمرهم، إلى الطلب لرجل ذي دين
فقلنا له: ما معنى باشرتها؟ قال: ركبتها من المباشرة، فحكينا ذلك لأبي عبيدة فقال: صحف والله الأصمعي، إنما هو إذا يا سرتها وهذا كقول الآخر:
اصغي لما قلت الاصم الاصلخ حسنا ولحق دواع تصمخ ابشر فما قارفته مسبخ عنك ونيران الصدور بوخ ان العلاء لعلا نعم الاخ لا يفعل السوءي لرضخ يرضخ والحسنات عنه لا تمسخ تفدي الكهول نفسه والشرخ فهو المرجي وهو المستصرخ لناس والبرزخ اذ لا برزخ في كل دهر ينبري وينقخ قد اصبحت انقاءهم تمخ والروح في الاموات منهم تنفخ مذ ساسهم منه اشم ابلخ اغر لا تنكره مشمرخ اباءه في الملك قدما تنخ مصدر بمجدهم مءرخ ذو همة تسمو وحلم يرسخ اراءه الحق الذي لا ينسخ وعزمه الحتم الذي لا يفسخ فكل صعب راضه مزيخ وكل اقليم به مدوخ اذا الخطوب طفقت تطخطخ فاجتابها ظلت دجاها تسلخ وعند ذكري جوده يبخبخ فالمعتفي جدواه لا يوبخ وعرضه العرض الذي لا يلطخ بالطيخ اذ بعضهم مطيخ بل هو من طيب الثنا مضمخ كانه بالمسك محضا ينضخ ما ان تزال قلص تنوخ اليه مقطوعا بهن سربخ قرم تري حساده تاخ حتي كان الهام منهم تشدخ له من المجد جبال شمخ يقصر عنها المضرحي الافتخ علت ذراها والاصول رسخ ما اطوع البذخ له لو يبذخ
قد اناسي الهم تجوا ه بصفراء شمول تجذل البال وتغتا ل مدي الهم الطويل وتبقي جدة الذ ذات في عين الملول استشف الروضة الخض راء عن شمس الاصيل ولقد يلهيني الطي ر بترجيع الهديل
حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري سنة تسع عشرة وثلاثمائة قال، حدثنا يعيش بن الجهم الحدثي قال، حدثنا أبو يحيى الحماني عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام يلقاه هذا فيعرض، ويلقاه هذا فيعرض عنه، فأيهما بدأ بالتسليم سبق إلى الجنة ".
قال: فقالت لي الجارية: أنت ابن جندب؟ قلت: نعم. قالت: فاغتنم نفسك واحتسب أباك: فإن قتيلنا لا يودى وأسيرنا لا يفدى.
حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، قال: حدثنا حاتم بن وردان، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية، فقال لي أبي مخرمة: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله أن يعطينا منها شيئا، قال: فأتيناه فسمع كلام أبي على الباب قال: فخرج إلينا وفي يده قباء وهو يري أبي محاسنه ويقول: خبأت هذا لك.
في شجراء ذاك جهدي اذا ودت وان اق در اكافءكما بخير كفاء وحباء الوداد بالمنطق الغض ض يجازي به اجل حباء ن
قل لمكني باسم خير الوري صلي عليه ربنا والملك ياحسن المراي وماتحته بالحق لابالمنظر المءتفك نفسي تقيك السوء من مقتد بالمجد في كل سبيل سلك اصغ الي قولي باذن امريء يري العطايا خير مال ملك لايقرع السن لها نادما ولايري المعروف شيءا هلك اخلع علي نفسك لي خلعة باقية مادام هذا الفلك يلبسها محتملا ثقلها عنك وما زينه فهو لك درع يمانا جسمها وادرع زينتها تشركه خير الشرك ان ابا القاسم مستاهل عارفة من عرفك المشترك قد كنت قدمت بها موعدا وليس في المطل بها من درك لن يندم المعطي علي عرفه بل ياسف المبقي علي ماترك يفديك من هم بثوب له ثم فداه عرضه المنتهك عرضن عرضا وقي ملبسا اغري به الاحين حتي انتهك
وقال بعض الهاشميين: أخبرني إسحاق بن علي بن عبد الله بن العباس، قال: كنت أساير الرشيد يوما والأمين عن يمينه والمأمون عن شماله؛ فاستدناني وقدمهما أمامه، فسايرته، فجعل يحدثني، ثم بدأ يشاورني في أمر البرامكة، وأخبرني بما أضمر عليه
حدثنا إسماعيل بن علي أبو محمد الخطبي، قال: لما ولي إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة القضاء، قال: يجب أن يكون بين أيدينا قوم نتمندل بهم ويتمندلون هم بالعامة، ولا يجب أن يكونوا من أكابر الناس ومن أعاليهم، ولا سوقتهم وسفلتهم، فاختار متوسطي التجار فجعلهم شهودا.
ابليس ان كنت من المنظرين وكنت لا تهلك في الهالكين هذا ابو حسان سيف الردي كلمه ان كنت من الصادقين لك في هنك خصلتان من الجن نة برد كبردهاوصحون لا ترومي بنيك ذلك شيء لم يكن مثله وليس يكون ليس لي دين يونس فارجي نجوة بعد ان تفيء النون انا من افحل البرية الا اني عنك مخفر عنين خفيف قل لمن عنك اخرتها المنون ليس يجري في بحركم لي سفين ويشفي غليل استه بالمني ورب شفاء بماء مهين يقلقل احشاءه باركا بعرد طويل غليظ متين وشيخ يبيت غلام له ينعمه بنعيم مهين واله لو راجعته لفظة ما رمت او يقطع منك الوتين غير ان بردها يطيب وما ان فيك طيب بك فيك داء دفين
قال أبو عبيدة: لما بدى بسطام بن قيس من عتيبة بن الحارث إذ أسر يوم الغبيط بأربعمائة بعير، قال: لأدركن عقل إبلي! فأغار بفيحان، فأخذ الربيع بن عتيبة واستاق ماله، فلما سار يومين شغل عن الربيع بالشراب، وقد مال الربيع على قده حتى لان، ثم خلعه وانحل منه. ثم جال في متن ذات النسوع- فرس بسطام- وهرب، فركبوا في أثره، فلما يئسوا منه ناداه بسطام: يا ربيع، هلم طليقا! فأبى. قال: وأتى نادي قومه يحدثهم، فجعل يقول في أثناء حديثه: إيها يا ربيع! انج ربيع! وكان معه رثي.
قال القاضي: قد روينا خبر سواد بن قارب هذا من طرق عدة، وفي بعض ألفاظه اختلاف، ومعانيها متقاربة، وقوله: فارحل إلى الصفوة من هاشم: صفوة الشيء: خياره وأخلصه، يقال: هذه صفوة المتاع وصفوته، والكسر أفصح اللغات فيه، فإذا نزعت الهاء فيه، فقيل: هذا صفو الشيء بالفتح لا غير.