وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد: فر من الشرف يتبعك الشرف؛ واحرص على الموت توهب لك الحياة.
هزيع دجي في الراس بارده بدر وليل جلاه لا صباح ولا فجر ولمة مشتاق الم مشيبها علي حين لم يود الشباب ولا العمر فقصرت ان الشيب من عدل حكمه وان كان جورا ان يقال لك القصر فما جار في تلك المدامع دمعها لنازلة الا وحادثها نكر علي انه يعتادني متاوب من الشوق ما يخبو له في الحشاجمر وما ظلم الشوق الجوانح انما غدا ظالما لشوق شيبي والدهر اما وابي الايام ما خاف معلق باسباب خضر صرف حادثة تعرو ولا ضر ارضا جادها جود كفه فامرعها الا يصوب بها القطر ولما حبا ارض العراق بقربه طما بحره فيها وناءله الغمر وصابت باكناف الحجاز غمامة تناءف لا خمس لديها ولا عشر ولم يخل من وجود ولا صوب عارض له افق في الارض ناء ولا قطر فغيثت رفاق المحرمين بحيث لا غياث يرجي لا بكي ولا نزر شهدت لقد شاهدت ذاكم وانه ليقصر عن مقدار ذلكم الاجر ولما قصدنا سر من را تضاءلا ولا خضر يقري فيهما البدو والحضر وحصت اماني المعتفين بحيث لا يحاذر باساء الحياة ولا الفقر وحيث يذم الغيث والغيث حافل وتستقصر الدنيا ويستخلج البحر وحيث تري الامال يسرحن في المني ولا الروض مرعاها هناك ولا الزهر لدي ملك اثري من المجد والغني بان لم ير الاثراء ان يفر الوفر عميد ولاة الامر من ال هاشم اذا جلت الجلي او انثغر الثغر يءيد منها كل ما ضاق ايدها به ويداوي كل ما عز ان يبرو هو الجبل الراسي الذي اعترفت له رجال نزار وهي راغمة صفر اذا ما اشرابت حط من غلواءها مكارمه الاتي لها يسجد الفخر فاقسمت بالركب الذين تدرعوا من اليل اقطاع السري وهم سفر علي اينق مثل القسي سواهم ضوامر لاحتها الهواجر والقفر بكل معراة السباريت سملق ومجهولة تيه مخارمها غبر الي ان اطافوا بالحطيم وضمهم غداة الطواف البيت والركن والحجر لو الامر يضحي في سوي ال هاشم لكان بلا شك يكون له الامر بك اطادت اركان واءل واغتدي له المسمع الموفي علي الناس والذكر فلو انشر الشيخان بكر وتغلب لما عدا مجدا كمجدك يا خضر وما رام مسعاك امرء في ارتقاءه الي سءد الا تغوله بهر واقعده عن نيل مجدك انه تضاءل عن لالاءه الانجم الزهر اذا جالت الافكار فيك تبينت بانك لا تحوي مكارمك الفكر وكيف يطيق الشعر ذاك وانما عن الفكر ينبي القول او ينطق الشعر
«1» وإني قد لبستكم فأخلقتكم ورفعتكم على رأسي، ثم على عيني، ثم على فمي، ثم علي بطني؛ والله لئن وضعتكم تحت قدمي لأطأنكم وطأة أقل بها عددكم، وأترككم بها أحاديث؛ تنتسخ أخباركم مع أخبار عاد وثمود! فلما أتاهم كتابه حمي القوم، فقدمت الأنصار عبد الله بن حنظلة على أنفسهم وقدمت قريش عبد الله بن مطيع؛ ثم أخرجوا عثمان بن محمد بن أبي سفيان من المدينة، ومروان بن الحكم، وكل من كان بها من بني أمية؛ وكان عبد الله بن عباس بالطائف، فسأل عنهم فقيل له: استعملوا عبد الله بن مطيع على قريش، وعبد الله بن حنظلة على الأنصار. فقال: أميران! هلك القوم! ولما بلغ يزيد ما فعلوا، أمر بقبة فضربت له خارجا عن قصره، وقطع «2» البعوث على أهل الشام، فلم تمض ثالثة حتى توافت «3» الحشود، فقدم عليهم مسلم بن عقبة المري، فتوجه إليهم- وقد عمد أهل المدينة فأخرجوا إلى كل ماء لهم بينهم وبين الشام فصبوا فيه زقا من قطران وغوروه «4» ؛ فأرسل الله عليهم المطر، فلم يستقوا شيئا حتى وردوا المدينة.
الي اي سر في الهوي لم اخالف واي غرام عنده لم اصادف ولي هفوات باعثات لي الجوي يعرضني من برحه لمتالف كان العيون الفاتنات تعاونت علي ترة عند العيون الذوارف فان اسل الاف الصبا فبعقب ما غنيتوساحات الصبا من مالفي اري ثقة الراجي مواصلة المها تكاءدها او ادها شك خاءف كان النوي يكذبنه نحب ناذر يقضين منه او الية حالف اذا ما لقيناهن والشيب شفعنا تغابين او كلمنا بالسوالف لءن صدفت عنا فربة انفس صواد الي تلك الخدود الصوادف فليت لبانات المحب ردن في جوانحه او كن عند مساعف وما شعف المشعوف الا بلية عليه اذا لم يعط تنويل شاعف بدات بحق الاصدقاء ولم اكن لاجعله لفقا لحق المعارف وساويت بين القوم في شكر سيبهم وهم درج من سوقة وخلاءف اعد بانصاف الخليل تفضلا ,ان من الافضال بعض التناصف وكم من اناس عفت او عبت زاريا علي عنجهيات لهم وعجارف يرون بساعات العطايا تفاقدوا مخايل ساعات المنايا الحواتف اذا طوي الفتيان عنك فاشكلت مقاديرهم فاعرفهم بالعوارف قضيت لاسحاق بن يعقوب بالندي قضية لا الغالي ولا المتجانف ابي اذا حامت يداه علي العلا تبينته فيها نبيه المواقف يبادر غايات من المجد طوحت به خلف غايات الرياح العواصف اذا قيل لقوم اقدروها بظنكم الاحوا من استءناف تلك التنايف يءدي الي بعد المدي سبق بالغ اذا استشرفوا منه دنو مشارف باقصي رضانا ان يعض حسوده علي رغم في كف غضبان اسف وما تلد المعروف بالمغنياته عن المجد ان يزداده بالطوارف واين لها بالهضب تسمو فروعه قرارات قيعان الصريم الصفاصف جمعت به شمل الرجاء ولم امل الي بد مرفضة وطواءف واوقعت حلفا بين شعري وجوده اذا لم تناسب في الثراء فحالف طراءف من حر القريض يردها مقابلة من رفده بالطراءف اذا ما طراز الشعر وافاه جاءنا غريب طراز السوس سبط الرفارف نكر بيع الوشي بالخز مثمنا وقيض البرود عندنا بالمطارف ولو كان في ارض الرقيق امارنا من الوصفاء كثرة والوصاءف صناع يد في الجود حيث توجهت ارت عجبا من حسنها المتضاعف
وقف عمر بن عبد العزيز على قبر ابنه عبد الملك فقال: رحمك الله يا بني، فلقد كنت سارا مولودا، بارا ناشئا، وما أحب أني دعوتك فأجبتني!
تعست فما لي من وفاء ولا عهد ولست بهل من اخلاي لود ولا انا راع لاخاء ولا معي حفاظ لذي قرب لعمري ولا بعد ولا انا في حكم الوداد بمنصف ولا صادق فيما اءكد من وعد ولا لي تميز ولست بمهتد سبيلا يءدي في التصافي الي القصد ولا في خير يرتجيه معاشري ولا انا ذو فعل سديد ولا رشد ولا واصل من غاب عني نسيته وان وصل الاخوان كافات بالصد وان كاتبوني لم اجبهم بلفظة فهذي خلال قد خصت بها وحدي كاني اذا بان الصديق عدوه وحين الاقيه فاطوع من عبد وما ذاك اني زاءل عن مودة ولا ناقض يوما لعهد ولا عقد ولكن طبعا ليس لي فيه حيلة ولا مذهب في الهزل عندي ولا الجد فلناس من مثلي اذا كنت هكذا قطوعا منوعا جافيا ماءتا بد ولو كان اخواني اذا ما قطعتم يجاوزن بالهجران هجرا وبالصد ويسلون عن ذكري ويحسبوني صديقا ويولوني الجفاء علي عمد لتبت ولكني بليت بمعشر من السادة الغر الكرام ذوي المجد فقد افسدوني باحتمال تلوني وكثرة تغيري علي كل ذي ود وزادوا بذل الصفح عن كل زلة اتيت بها والعفو في كل ما ابدي فما نفع التوبيخ من ذي مودة ولا لومة يغني ولا عتبه يجدي فمن كان ذا صبر علي ما وصفته فقد فاز بالاجر الجزيل وبالحمد
اعلم أن جميع الخطب على ضربين: منها الطوال، ومنها القصار؛ ولكل ذلك موضع يليق به، ومكان يحسن فيه؛ فأول ما نبدأ به من ذلك خطب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم السلف المتقدمين، ثم الجلة من التابعين والجلة من الخلفاء الماضين والفصحاء المتكلمين، على ما سقط إلينا ووقع عليه اختيارنا؛ ثم نذكر بعض خطب الخوارج؛ لجزالة ألفاظهم، وبلاغة منطقهم، كخطبة قطري بن الفجاءة في ذم الدنيا؛ فإنها معدومة النظير، منقطعة القرين؛ وخطبة أبي حمزة التي سمعها مالك بن أنس فقال: خطبنا أبو حمزة بالمدينة خطبة شكك فيها المستبصر، وردد فيها المرتاب، ثم نسمح بصدر من خطب البادية وقول الأعراب خاصة؛ لمعرفتهم بداء الكلام ودوائه، وموارده ومصادره.
«3» ألا وإن الخير كله بحذافيره في الجنة؛ ألا وإن الشر كله بحذافيره في النار؛ ألا وإن من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وأستغفر الله لي ولكم.
وعن اسماعيل بن احمد قال: أرأيت على أبي سعيد الشاعر المخزومي كردوانيا مصبوغا بتوريد، فقلت: أبا سعيد، هذا خز؟ قال: لا ولكنه دعي على دعي وكان أبو سعيد دعيا في بني مخزوم؛ وفيه قال الشاعر:
أتعلمون أن أبي حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن أباه أبا سفيان حارب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وأن أمي أسماء بنت أبي بكر الصديق، وأمه هند آكلة الأكباد؟ وجدي الصديق، وجده المشدوخ ببدر ورأس الكفر؟ وعمتي خديجة ذات الخطر والحسب، وعمته أم جميل حمالة الحطب؟ وجدتي صفية، وجدته حمامة؟ وزوج عمتي خير ولد آدم محمد صلى الله عليه وسلم، وزوج عمته شر ولد آدم أبو لهب سيصلي نارا ذات لهب؟ وخالتي عائشة أم المؤمنين، وخالته أشقى الأشقين؟ وأنا عبد الله، وهو معاوية؟
وقال بعض الحكماء: كيف يستقر الكبر فيمن خلق من تراب، وطوي على القذر، وجرى مجرى البول! وقال الحسن: عجبا لابن آدم، كيف يتكبر وفيه تسع سموم كلها يقذر.
شهي الي الايام تقليلها وفري وخذلانها اياي ان سمتها نصري اري وكد دهري ان اقل ولا اري لدهري جمالا ظاهرا مثل ان اثري لاكديت حتي خلت دجلة شبهت وقلت السراب في مناقعها يجري لءن غرني مطل البخيل لقبله غرت باسعاف الخيال الذي يسري فهل في ابي بكر اداء رسالة الي السيد الضخم الدسيعة من بكر وما عن ابي الصقر ارتياد لموجع من الكلم لا ياسوه غير ابي الصقر تامل منه مبتغو النيل طلعة اذا كلفوها البدر شقت علي البدر وفي القصر والشهر الجديدين نرتجي جدا منه يتلو جدة القصر والشهر وقد ورده وارد البحر بيته فما ظنهم بالبحر زيد الي البحر علا مرتقي طرق طرق العفاة وانما تعمد ان يهدي له طارق السفر اعمرو بن شيبان وشيبانكم ابي اذا نسبت امي وعمركم عمري شكت مدها كفي وكانت حقيقة بابدالها تلك الشكية بالشكر متي لا تسدوا خلتي لا تصبكم شذاتي ولا يسلك سوي نهجه شعري وهل يرتجي عندي اتساع لمغرم اذا ضاق عنكم عند مسخطة عذري اراقبتم اجلاء عسري وانما ثني رغبتي تلقاء يسركم عسري اذا ما استوت اقدامنا عند ثروة قنيت حياءي او رجعت الي قدري
لج من قد هويته في الصدود وجري بعد ذاك طير السعود وقضي اله ان اذوب وابلي والبلي من وراء كل جديد والهوي في الصبا قريب من الرش د وليس القريب مثل البعيد ربما كنت لاوانس زيرا مستهاما بكل بيضاء رود كم جمعت الرحيق والريق منها وكلانا قتيل صنج وعود وكلانا قد احدث الراح فيه زهو عيسي بن خالد بن الوليد فارس يضرب الفوارس بالسي ف اذا ما التقت جبال الحديد
وصل تقارب منه ثم تباعد وهوي تخالف فيه ثم تساعد وجوي اذا ما قل عاود كثره بملم طيف ما يزال يعاود ما ضر شاءقة الفءاد لو انه شفي الغليل او استبل الوارد بخلت بموجود النوال وانما يتحمل الوم البخيل الواجد اسقي محلتك الغمام ولا يزل روض بها خضر ونور جاسد فلقد عهدت العيش في افنانها فينان يحمد مجتناه الراءد عطف ادكارك يوم رامة اخدعي شوقا واعناق المطي قواصد وسري خيالك طارقا وعلي الوي عيس مطلحة وركب هاجد هل يشكر الحسن بن مخلد الذي اولاه محمود الثناء الخالد بلغت يداه الي التي لم احتسب وثني لاخري فهو باد عاءد هو واحد في المكرمات وانما يكفيك عادية الزمان الواحد غنيت بسءده مرازب فارس هذا له عم وهذا والد وزر الخلافة حين يعضل حادث وشهابها في المظلمات الواقد المذهب الام الذي عرفت له فيه الفضيلة والطريق القاصد ولي الامور بنفسه ومحلها متقارب ومرامها متباعد يتكفل الادني ويدرك رايه ال اقصي ويتبعه الابي العاند ان غار فهو من النباهة منجد او غاب فهو من المهابة شاهد فقد اغتدي المعوج وهو مقوم بيديه واستوفي الصلاح الفاسد ملك العداة واسجحت اراءه فيهم وعم فضله المترافد نعم يصيخ لطولهن المزدهي ويقر معترفا بهن الجاحد عفو كبت به العدو ولم اجد كالعفو غيظ به العدو الحاسد حتي لكان الصفح اثقل محملا ما تخوفه المسيء العامد قد قلت لساعي عليك بكيده سفها لرايك من اراك تعاند اوفي فاعشاك الصباح بضوءه وجري فغرقك الفرات الزاءد
نفسي تقيك والداي كلاهما وجميع من ولدا من الاسواء ثقل الخراج علي دين مءلم ولديك ما اشتكيه دواءي انت الطبيب لداء جرحي والذي بدواءه لا شك ادفع داءي والوعد فيه منك لي متقدم فامن علي بان تخف اداءي ان البقية من خراجي قدرها ما ان يكون لديك قدر غداء فامن علي بصوم يوم واحد واجعل غذاءك لي فيه غناءي