وقد ألفت هذا الكتاب وتخيرت جواهره من متخير جواهر الآداب ومحصول جوامع البيان، فكان جوهر الجوهر ولباب اللباب؛ وإنما لي فيه تأليف [الأخبار، وفضل] الاختيار، وحسن الاختصار، وفرش في صدر كل كتاب؛ وما سواه فمأخوذ من أفواه العلماء، ومأثور عن الحكماء والأدباء. واختيار الكلام أصعب من تأليفه. وقد قالوا: اختيار الرجل وافد عقله «3» . وقال الشاعر:
قال أبو عبيدة: سئل عمرو بن العلاء- وتنافر إليه عجلي ويشكري، فزعم العجلي أنه لم يشهد يوم ذي قار غير شيباني وعجلي، وقال اليشكري: بل شهدتها قبائل بكر وحلفاؤهم.
«2» . وقال: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين
قال: فو الله ما رأيته إلا وحرسيان «1» قابضان علي يدنياني منه في جماعة من قومي لأبايعه، فلما نظر إلي اثبتني، فقال: خليا عمن صحت مودته، وتقدمت حرمته، وأخذت قبل اليوم بيعته. قال: فأكبر الناس ذلك من قوله، ووجدته على أول عهده لي؛ ثم قال لي: أين كنت عني في أيام أخي أبي العباس؟ فذهبت أعتذر، قال:
إن المغذ «1» في السير إذا أفرط الإغذاذ عطبت راحلته من قبل أن يبلغ حاجته أو يقضي سفره، فشبه بذلك من أفرط في العبادة حتى يبقى حسيرا.
وجد عبد الملك بن مروان على رجل فجفاه واطرحه، ثم دعا به ليسأله عن شيء، فرآه شاحبا ناحلا؛ فقال له: مذ متى اعتللت؟ فقال:
أعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم! بسم الله الرحمن الرحيم ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر. كلا سوف تعلمون. ثم كلا سوف تعلمون. كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين. ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم
ونظير الخمر فيما يحل ويحرم بعرض: المسك الذي هو دم عبيط «1» حرام، ثم يجف ويجدد رائحة فيصير حلالا طيبا، فهذه الخمر بعينها المجمع على تحريمها؛ وأصحاب النبيذ إنما يدورون حولها ويتعللون أنهم يشربون ما دون المسكر، ولا لذة لهم دون موافقة المسكر كما قال الشاعر:
فقال العباس: لم أدفعك في شيء إلا رجعت إلي مستاخرا بما أكره: أشرت عليك عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسأله: فيمن هذا الأمر؟ فأبيت؛ وأشرت عليك بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعاجل الأمر، فأبيت، وأشرت عليك حين سماك عمر في الشورى أن لا تدخل معهم، فأبيت؛ فاحفظ عني واحدة: كل ما عرض عليك القوم فأمسك، إلى أن يولوك؛ واحذر هذا الرهط؛ فإنهم لا يبرحون يدفعوننا عن الأمر حتى يقوم لنا به غيرنا.
فالتفت أبو العباس إلى الغمر فقال: كيف ترى هذا الشعر؟ قال: والله إن هذا لشاعر، ولقد قال شاعرنا ما هو أشعر من هذا. قال: وما قال؟ فأنشده:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ستحرصون على الإمارة ثم تكون حسرة وندامة؛ فنعمت المرضعة وبئست الفاطمة» .
استوصوا بثلاث منكم خيرا: الشريف، والعالم، والشيخ، فوالله لا يأتيني شيخ بحدث استخف به إلا أوجعته، ولا يأتيني عالم بجاهل استخف به إلا أثكلت به ولا يأتيني شريف بوضيع استخف به إلا ضربته.
فأما الآية ففيها من طريق علم اللغة ثلاثة أوجه، ومن جهة صناعة النحو والإعراب ثلاثة أضرب، فأحد الوجوه فيها من قبل اللغة أنها العلامة الفاصلة، والوجه الثاني أنها لأعجوبة الحاصلة، والوجه الثالث أنها المثلة الفاصلة، وهذه الأوجه الثلاثة إذا ردت إلى أصولها متقاربة راجعة في المعنى إلى طريقة واحدة، وجملة آحادها متناسبة، فإذا قيل: اجعل لكذا وكذا آية، فالمعنى علامة فاصلة تدل على الشيء بحضورها، وتفقد دلالتها بغيبتها، ألا ترى إلى قول الله جل ثناؤه: " قال رب اجعل لي آية، قال آتيك ألا تكلم الناس " إلى آخر القصة فإنما سأل السائل ربه أن يجعل له علامة لما وعده وبشره به، في ما جانس هذه مما تضمنه كتاب الله عز ذكره، قال الشاعر:
قال القاضي: فما أولى بالمرء المؤمن الناصح لنفسه الراجي لربه، الخائف من غضبه أن يتقي الله ويهذب سريرته، ويخلص من الرياء والفساد عمله، حتى يجعل الله تعالى المقة بعد وفاته في قلوب عباده، فيثني مؤمنهم عليه، غير مسف إلى ثنائهم وتزكيتهم في حياته، فقد قال جل ثناءه: " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " مريم: 96 ومن فارق الدنيا على الطريق التي وصفنا أظهر الله حسناته، وأجراها على أفواه عباده، وستر ما خفي على الناس من مساوئ عمله، أصحبنا الله وإياكم جميل ستره في دنيانا، وبعد قبضه إيانا، إنه جواد كريم رؤوف رحيم.
قال القاضي رحمه الله: أخبرني بعض أصحابنا أنه قرأ على دفتر لابن دريد بخطه: حسبي من خزائن عطاياه مفتوحة لمؤمليه، ومن جعل مفاتيحها صحة الطمع فيه. قال: وقرأت على هذا الدفتر أيضا:
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، حدثنا الغلابي، حدثنا ابن سلام، حدثنا عبد الله بن معبد، قال: بعث عبد الملك بن مروان إلى الشعبي، فقال: يا شعبي! عهدي بك وأنك الغلام في الكتاب فحدثني، فما بقي شيء الآن إلا وقد مللته سوى الحديث الحسن، وأنشد:
المنوي والمتروك. وأما قول العبسي " تفقت عينه " فإنه ترك الهمز في هذه الكلمة وهو أصل فيها، قال الشاعر:
الله غفورا رحيما - أي أنهم لو استغفروا الله غفر لهم - ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما، ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا، ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء، وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما، لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما " إلى: ومن يشاقق الرسول. فلما نزل القرآن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرده إلى رفاعة، قال: قتادة: فلما أتيت عمي بالسلاح وكان شيخا قد عمي في الجاهلية وكنت أرى إسلامه مدخولا، فلما أتيته بالسلاح، قال: يا ابن أخي! هو في سبيل الله، قال: فعرفت أن إسلامه كان صحيحا، فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين ونزل على سلافة بنت سعد بن شهيد، فأنزل الله تعالى فيه: " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا، إن الله لا يغفر أن يشرك به " إلى آخر الآية، فلما نزل على سلافة رماها حسان بأبيات من شعر، فأخذت رحله فوضعته على رأسها ثم خرجت به فرمته في الأبطح، ثم
إني ولا له أعرف أنه لا يدعها لأحد إلا لي فتأذن لي أن آتيه؟ قال: نعم لأنك المأمونة وهو المأمون، وكان قد قبض ابنته إليه، فأرسلت إليه: إني آتيك ليلة كذا وكذا، فأقام لها ابن عامر في داره الخارجة وصفاء بالشمع وفي قبته التي كان يسكنها من دراته وصائف، وجلس على سرير إلى باب خلفه وقد بسط له، وجاءت فجلست أسفل من سريره، وجاءت ابنتها فاعتنقتها وتباكيا، فقالت هند لانب عامر: إني جئتك في بنتي ولا حجر لها خير من حجري ولا أدب أنفع لها من أدبي، والله إن أحب ما فيها إلي أنها منك، فإن رأيت أن تهبها لي وتشفعني فيها فعلت، قال: هي لك، ثم دعا بسبنية خز فملئت خزا، ودعا من أصناف الثياب بثوب فملأه من كل صنف، ودعا بأربعة آلاف دينار وحلل ما يدرى ما قيمتها ثم ولى إلى الباب الذي خلف سريره فقام بين البابين ثم قال: لك ما بين سريري هذا إلى ما دخلت فيه من ملكي، فانصرفت بذلك المتاع المال والرقيق.
حدثنا عبد الباقي قال، حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال، حدثني محمد بن زياد والفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن محمد، ثم أبطأ عليه الولد من بعده، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل: من هذا؟ قال: هذا الأبتر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فكانت قريش إذا ولد للرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا: هذا الأبتر. فأنزل الله عز وجل: " إن شانئك هو الأبتر " " الكوثر:3 ": أي: مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير.
وروى أن هذا أتى مخففا لكثرة الحركات فيه، فاحتج بعض أصحابه بأن الحروف التي أسكنها مخصوصة بجواز حذف الحركة بمعنى يخصها دون غيرها، وليس هذا موضع الاشتغال به، وأنكر بعض رواة أبي عمرو هذا، وذكر أنه كان مختلس الحركة فيظن من لا يعلم أنه أسكن، وهذا مذهب سيبويه في تأويل هذه القراءة وأما قول الشاعر في الخبر الذي ذكرناه عن الأعمش: فقد تخدع وتؤخذ، فإن قائله لو ضم تخدع وجزم وتؤخذ لكان قد أتى بوجه معروف من كلام العرب، وقد قرأ جمهور القراء في القرآن ما منزلته في الإعراب منزلته، وذلك أن يرد الفعل الثاني على موضع الفاء الداخلة على الفعل الأول، وذلك قول الله عز وجل: " فأصدق وأكن من الصالحين " فكره من قرأ ذلك مخالفة رسم المصحف إذ لا واو فيه، وله في العربية وجه مفهوم، ومن ذلك قول أبو داؤد الأيادي:
ما أثر في قلبي منظوم تأثيرها عند إنشادها، وكانت لي ابنة لطيفة المحل من قلبي، نفيسة المنزلة في نفسي، ذات محاسن كثيرة، وفضائل غزيرة، ورزقت حظا من حفظ التلاوة والآداب الدينية، مع عقل رصين ونزاهة ودين، وهبها الله ليبفضله ونعمته، ثم استأثر بها بعدله ومشيئته، فسلمت للرب جل جلاله قضاءه فيها وعرفت حسن اختياره لي ولها، إذ كان خالقها أملك بها من والدها ومنشيها، وأرحم بها من ثاكلها، وصابرت عظيم المصاب بها، ورضيت بثواب الله عوضا منها، ولهجت بهذه الأبيات التي قدمت ذكرها فمكثت زمانا أقطع ليلي ونهاري بترجيعها والترنم بها، وأستشفي بفيض دموعي ورفع عفيرتي بتردادها، ولإعجابي بها رأيت إتباعها بذكر ما حضرني من الأخبار التي تضمنتها أنسا مني بإعادتها، ولم أدخل بعض الآتية بها في بعض إذ كانت قد وقعت إلي من جهات شتى وطرق مختلفة.
يزيد بن مرة الدباغ قال حدثنا عمر بن حبيب قال: كنا عند هارون أمير المؤمنين، وبين يديه قوم تيناظرون، فذكروا حديثا فقالوا: رواه أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذب أبو هريرة، وارتفعت أصواتهم بتكذيب أبي هريرة، فرأيت هارون قد نحا نحوهم ومال إلى قولهم، فقلت أنا: صدق أبو هريرة، وأبو هريرة الصادق في روايته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقمت فانصرفت.
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال حدثنا محمد بن يزيد، قال: أخبرني محمد بن عبد الله بن طاهر، عن أبيه، عن جده، قال: وفد كثير على عبد الملك وهو يريد الخروج إلى مصعب، فقال له لما خرج: يا ابن أبي جمعة! ذكرتك بشيء من شعرك الساعة، فإن أصبته فلك حكمك، قال: نعم يا أمير المؤمنين أردت الخروج فبكت عاتكة بنت يزيد وحشمها - يعني امرأته - فذكرت قولي:
وكتب إلى عماله أن يلعنوه على المنابر، ففعلوا. فكتبت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاوية:
مائة رجل، وقد استشرت تسعة وتسعين رجلا فاختلفوا فقلت: أول من يفجأني من هذا الطريق أستشيره، فجاء شيخ راكب على قصبة، ثم لم يجد بدا فدنا منه فقال له: يا عبد الله إني أريد أن أتزوج فأشر علي، فقال له: النساء ثلاث، ثم مضى. قال: قلت في نفسي والله ما قال لي أحد مثل ما قالة هذا لأتبعنه، قال: فاتبعته حتى لحقته، قلت: يا عبد الله قلت لي النساء ثلاث، قال: نعم واحدة لك وواحدة عليك وواحدة لا لك ولا عليك. قال: ثم مضى فاتبعته فسألته عن تفسير ما قال، فقال: أما البكر فهي لك ولا عليك، وأما الحنانة فهي الثيب التي قد كان لها زوج فهي لا لك ولا عليك، وأما المنانة فالثيب التي لها ولد فهي التي عليك ولا لك، خل سبيل الجواد. قال: فاتبعته فقلت: يا عبد الله من أنت وما قصتك؟ قال: مات قاضي بني إسرائيل أو قال: فقيل من أنت؟ فقيل فلان، فأرادوا أن يجعلوني قاضيا فكرهت ذلك فصنعت ما رأيت فرارا منهم.