: وقال خاقان بن صبيح: دخلت على رجل ليلا من أهل خراسان فإذا هو قد أتي بمسرجة فيها فتيل رقيق، وقد ألقى في دهن المسرجة شيئا من ملح، وقد علق فيها عودا بخيط معقود إلى المسرجة، فإذا غشا المصباح أخرج به رأس الفتيل؛ فقلت: ما بال هذا العود مربوطا؟ فقال: هذا عود قد شرب الدهن، فإذا لم نحفظه وضاع احتجنا إلى غيره فلا نجده إلا عطشان، فإذا كان هذا دأبنا ضاع من دهننا في الشهر بقدر كفايتنا ليلة.
ولا تشيرن على مستبد [ولا على وغد ولا على مسكون ولا على لجوج، وخف الله في موافقة هوى المستشير] «3» ، فإن التماس موافقته لؤم، والاستماع منه خيانة.
وصلى عليه الضحاك بن قيس الفهري، ثم قدم يزيد من يومه ذلك، فلم يقدم أحد على تعزيته حتى دخل عليه عبد الله بن همام السلولي فقال:
وفي هذا الخبر: ما دل على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وصحة دعوته، وهو أحد الأخبار التي تقدمت بالتبشير برسالته، والإشارة إلى صفته، والإيماء إلى نجومه ومخرجه، وهو باب واسع كبير جدا يتعب إحصاؤه، وقد ضمنته العلماء كتبهم وأخبارهم.
فلم يزل خالد محبوسا بمكة حتى حج سليمان وكلمه فيه المفضل بن المهلب؛ فقال سليمان: لاطت «4» بك الرحم أبا عثمان؛ إن خالدا جرعني غيظا! قال: يا أمير
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
وقالوا: من تعرض للسلطان ازدراه، ومن تطامن له تخطاه «1» . فشبهوا السلطان في ذلك بالريح الشديد التي لا تضر بما لان وتمايل معها من الحشيش والشجر، وما استهدف لها قصمته «2» . قال الشاعر:
تخذتكم درعا وترسا لتدفعوا نبال العدي عني فكنتم نصالها وقد كنت ارجو منكم خير ناصر علي حين خذلان اليمين شمالها فان انتم لم تحفظوا لمودتي ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل وخلوا نبالي والعدا ونبالها هي النفس اما ان تعيش بغبطة والا فغنم ان تزول زوالها
يزيد بن مرة الدباغ قال حدثنا عمر بن حبيب قال: كنا عند هارون أمير المؤمنين، وبين يديه قوم تيناظرون، فذكروا حديثا فقالوا: رواه أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذب أبو هريرة، وارتفعت أصواتهم بتكذيب أبي هريرة، فرأيت هارون قد نحا نحوهم ومال إلى قولهم، فقلت أنا: صدق أبو هريرة، وأبو هريرة الصادق في روايته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقمت فانصرفت.
لءام كالخنازير خساس كاليرابيع اذا ما امتدحوا قالوا وقعنا في النقاقيع رايت المهدي الشعر اليهم فرط تضيع كمن دحرج در البح ر في بحر البلاليع اشع عنهم خزاياهم وسمع كل تسميع
حتي متي يوري سواي وافتدح حتي متي يعطي سواي وامتدح حتام لا شعري امام المجتني فاحظ منه ولا وراء المطرح كم استميح المقرفين واغتدي صفر الدلاء كاني لم استمح تاله ما سمع الانام بطالب مثلي ولا راوا امرا مثلي اطرح كم مكثر طالبت فدية عرضه فاباحني منه الذي لم استبح واخال اني لو سطوت لقال لي لا تسلب السلب الكريم ولو جرح وجوابه ان قال ذاك لجهله بل ذو النذالة لا يجود ولو ذبح يتعرض المتعرضون وانتءي في ساحة المجد الفسيح وانتدح مستبقيا ماء الحياء لاني اعتد ما يهمي دما لي قد سفح ومن الوقاحة ان تكون معيشتي كسب القريض وليس لي وجه وقح بكت الكرام اذا رات مستنبحا مثلي بافنية الءام وما نبح يا راكبا وهمينياء قصاره ثقلت كرة رابح في من ربح تجلي ابا عبد الاله فقل له لا زلت تغتبق السرور وتصطبح يا من اذا نشر الثناء علي امريء ختم الثناء بذكره وبه فتح انا من عرفت صفاءه وفاءه وغناءه وثناءه غير الوتح ومن العجاءب ان رزقي مغلق ونداك مفتاح ولما افتح كم قد هتفت وما اريد سواكم برح الخفاء ولو عدلتم ما برح يا معشر الاخوان طال عقوقكم باخ لكم غبق الجفاء كما صبح اعريتموني من جداكم كله وعريتم من كل عذر متضح ايخيب تاميلكم وقرينه شفقي عليكم والقوارع تنتطح عرج ابا عبد الاله وربما كف الجواد عن الجماح وما كمح ان كنت ازمعت نفعي محسنا فارح بسرعته وليك واسترح واسد به خلي ولما انهتك وازح به علي ولما افتضح ماذا اردت وقد وقفت بحاجتي وقفات مفدوح وظهرك ما فدح اهش من رجل برايك يقتدي اخف من رجل بكفك يتشح هلا كتبت بحاجتي متفصلا متطولا لتزيد في فرح الفرح وجعلتها تبع الكتاب منازلا في ذاك صاحبك السميع اذا نصح بمودتيك وحرمتي بك انها سبقت قرابتها بوجه ما قبح امنح ابا العباس في نصيحة تجدي علي فانه لك منتصح عرفه اني لصنيعة موضع حمدا وشكرا لا يبيد ولا يمح ودليل شكري طول صبري انه في طول شعري فيه علمي لو مسح كم قد صبرت ونال غيري نيله وفسحت في عذر وان لم ينفسح لا اجتديه ولا اريه زهادة فيما لديه ولا اكف ولا الح وتري الصبور هو الشكور ولا تري الا الجزوع هو الكفور اذا منح فارح بفضلك ان بحرك لم يغض واظفر بمدحي ان بحري ما نزح واجعل لكفك شركة مع كفه في نفع ذي ود بزندك يقتدح اولا فجد لي بالكلام فانه ربح بلا خسر هنالك فارتبح اولا فعرفني الحقيقة انها نعم الدواء لقرحة القلب القرح واكتب الي كان شعرك تحفة قد كوفءت او انه ذنب صفح اصبحتما متعاونين علي التقي وعلي العلا والدهر فوقي مجتنح لم تسمعا بعد الصياح شكيتي وسمعتما شكوي سواي ولم يصح وقد اقترحت عليكما ان تحسنا بي وادعا فتغاضيا لمقترح فقد اجترحت خلاف ما اوماتما لي نحوه فتجافيا لمجترح لا تاثما في منح شعري مهره يا صالحان فانه فرج نكح
البس حلمي عند لبسي له حتي تراني ساكن النبض كانما كفاي قد غلتا عن حركات البسط والقبض خوفا علي نضو براه البلي فبعضه يبكي علي بعض ادب مشيا وهو في صيحة يشكو ويستعفي من الركض يا طيلسانا انا وقف له ارفوه بالفرض وبالقرض حتي متي انت كذا مبتلي بالسل لا تحيا ولا تقضي اصبحت من رفوك مثل الذي يامل زبد الماء بالمخض
لما راي امه نهبي مقسمة يجري الهجاء بها في كل ميدان احرجته فهجاني غير منتصر لاسابق من مجاراتي ولاثان اظهرت في شعره من ضعف منته خزيا اعض له من هتك بوران
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
قال: حدثني عمران بن عد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قال: لما ولي الحجاج بن يوسف الحرمين، بعد قتل عبد الله بن الزبير استحضر إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله وقربه في المنزلة فلم يزل على حاله عنده، حتى خرج إلى عبد الملك زائرا له فخرج معه فعادله لا يترك في بره وإجلاله وتعظيمه شيئا، فلما حضر باب عبد الملك حضر به معه، فدخل على عبد الملك فلم يبدأ بشيء بعد السلام إلا أن قال: قدمت عليك يا أمير المؤمنين برجل الحجاز، لم أدع له والله فيها نظيرا في كمال المروءة والأدب والديانة، ومن الستر وحسن المذهب والطاعة والنصيحة، مع القرابة ووجوب الحق: إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله وقد أحضرته بابك لتسهل عليه إذنك وتلقاه ببشرك وتفعل ما تفعل بمثله ممن كانت مذاهبه مثل مذاهبه، فقال عبد الملك: ذكرتنا حقا واجبا ورحما قريبا، يا غلام ائذن لإبراهيم بن طلحة، فلما دخل عليه قربه حتى أجلسه على فرشه، ثم قال له: يا ابن طلحة! إن أبا محمد أذكرنا ما لم نزل نعرفك به من الفضل والأدب وحسن المذهب، مع قرابة الرحم ووجوب الحق، فلا تدعن حاجة في خاص أمرك ولا عامته إلا ذكرتها، قال: يا أمير المؤمنين! إن أولى الأمور أن تفتتح بها حوائج وترجى بها الزلف ما كان لله عز وجل رضا، ولحق نبيه صلى الله عليه وسلم أداء، ولك فيه ولجماعة المسلمين نصيحة، وإن عندي نصيحة لا أجد بدا من ذكرها ولا يكون البوح بها إلا وأنا خال، فأخلني ترد عليك نصيحتي، قال: دون أبي محمد؟ قال: نعم، قال: قم يا حجاج، فلما جاوز الستر قال: قل يا بن طلحة نصيحتك، قال: الله أمير المؤمنين أمير المؤمنين، قال: الله، قال: إنك عمدت إلى الحجاج مع تغطرسه وتعترسه، وتعجرفه وبعده عن الحق وركونه إلى الباطل، فوليته الحرمين، وفيهما من فيهما، وبهما من بهما من المهاجرين والأنصار، والموالي المنتسبة الأخيار، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبناء الصحابة، يسومهم الخسف، ويقودهم بالعسف، ويحكم فيهم بغير السنة، ويطؤهم بطغام أهل الشام، ورعاع لا روية لهم في إقامة حق، ولا إزاحة باطل، ثم ظننت أن ذلك فيما بينك وبين الله ينجيك، وفيما بينك وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلصك إذا جاثاك للخصومة في أمته، أما والله لا تنجو إلا بحجة تقيمن لك النجاة، فابق على نفسك أو دع، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته " فاستوى عبد الملك جالسا وكان متكئا، فقال: كذبت - لعمرو الله - ومنت ولؤمت فيما جئت به، قد ظن بك الحجاج ما لم يجد فيك، وربما ظن الخير بغير أهله، قم فأنت الكاذب المائن الحاسد، قال: فقمت والله ما أبصر طريقا، فلما خلفت الستر لحقني لاحق من قبله، فقال للحاجب: احبس هذا، أدخل أبا محمد للحجاج، فلبثت مليا لا أشك أنهما في أمري، ثم خرج الآذن فقال: قم يا ابن طلحة فادخل، فلما كشف لي الستر لقيني الحجاج وأنا داخل وهو خارج فاعتنقني وقبل ما بين عيني، ثم قال: إذا جزى
وزعمت أنك أوسط بني هاشم نسبا، وأكرمهم أبا وأما، وأنك لم تلدك العجم، ولم تعرق فيك أمهات الأولاد؛ فقد رأيتك فخرت على بني هاشم طرا «5» ، فانظر أين أنت- ويحك- من الله غدا؟ فإنك قد تعديت طورك، وفخرت على من هو خير منك نفسا وأبا وأولا وآخرا؛ فخرت على إبراهيم ولد النبي صلى الله عليه وسلم، وهل خيار ولد
أبيات لإبراهيم بن المهدي في جارية كانت تخدمه حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد الشرابي قال حدثنا أبو العباس المرثدي قال حدثنا طلحة بن عبيد الله الطلحي قال أنشدني يعقوب بن عباد الزبيري لإبراهيم بن المهدي، وقد أخدمته بعض العباسيات في حال استخفائه عندها جارية وقالت لها: أنت له، فإن مد يده إليك فلا تمتنعي ولم يعلم بهبتها له، وكانت مليحة، فجمشها يوما بأن قبل يدها وقال:
وحدثني أبو النضر العقيلي، قال أبو الحسن بن راهويه الكاتب، عمن أخبره: أن مروان بن محمد جلس يوما وقد أحيط به، وعلى رأسه خادم له، فقال له: ألا ترى ما نحن فيه؟ لهفي على يد ما ذكرت، ونعمة ما شكرت، ودولة ما نصرت، فقال له: يا أمير المؤمنين! من ترك القليل حتى يكثر، والصغير حتى يكبر، والخفي حتى يظهر، وأخر فعل
منه قولهم: إلاده فلاده. قال ابن الكلبي: معناه أن كاهنا تقاضى إليه رجلان من العرب. فقالا: أخبرنا في أي شيء جئناك؟ قال: في كذا وكذا. قالا: إلاده. أي انظر غير هذا النظر. قال: إلاده فلاده. ثم أخبرهما بها. قال الأصمعي: معناه إن لم يكن هذا الآن فلا يكون بعد الآن.
وقال تعالى جده: " قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، هون مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون "، وهذا ظاهر في عقول ذوي الفطن السليمة، كثير في الكتاب والسنة، يطول إحصاؤه ويتعب استقصاؤه، وقد أكثر الشعراء والبلغاء في ذكر هذا المعنى وأسهبوا، وجمعه شاق جدا على متعاطيه، والقدر الذي أتينا به كاف فيه. وقد حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن جعفر بن سهل الختلي، قال: أخبرنا القاسم بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرني رجل، قال: أنشدني صديق لي: