ويحك! إني لأظنك تخونني. قال: أتظن ذلك ولا تستيقنه. قال: وتفعله؟ قال: نعم والله، إني لأخونك، وإنك لتخون أمير المؤمنين، وإن أمير المؤمنين ليخون الله؛ فلعن الله شر الثلاثة.
جرير بن حازم عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما كان ليلة ولد النبي صلى الله عليه وسلم، ارتج إيوان كسرى، فسقطت منه أربع عشرة شرفة؛ فعظم ذلك على أهل مملكته،
فمكث رهنهم عند سبيع بن عمرو حتى حضرته الوفاة، فقال لابنه مالك بن سبيع: إن عندك مكرمة لا تبيد إن أنت حفظت هؤلاء الأغيلمة، فكأني بك لو مت أتاك خالك حذيفة بن بدر فعصر «4» لك عينيه وقال: هلك سيدنا! ثم خدعك عنهم حتى تدفعهم إليه فيقتلهم، فلا تشرف بعدها أبدا، فإن خفت ذلك فاذهب بهم إلى قومهم. فلما هلك سبيع أطاف حذيفة بابنه مالك وخدعه حتى دفعهم إليه، فأتى بهم اليعمرية، فجعل يبرز كل يوم غلاما فينصبه غرضا، ويقول: ناد أباك! فينادي أباه حتى يقتله.
نشر اذار في الثري حلا قد كان كانون قبل طواها كسا عراء الربا طيالسة خضرا وبالعبقري رداها وصاغ لارض كل تاج بها احسن في صنعه فجلاها اعجب ذاك السماء فانبعثت تنثر درا علي محياها ولو ترانا وقد تكنفنا من دكن الخز لابس جاها وتظهر الشمس في النشاص لنا من خل الغيم اذ تغشاها مثل عروس تسترت خجلا من بعلها بعد ان تجلاها
كان نسيم الروض ابان نوره ارذت عليه مزنة حين اسحرا اتانا به رش من الريح لو ناي معرسنا عنه مدي النبل قصرا
رايت الاخلاء في دهرنا واجدر بناءبة ان تنوبا اذا حشدوا لاخ مرة اظلوه لمن عودا ركوبا ساستنصر اله حسبي به نصيرا والا فحسبي حسيبا
مني وصل ومنك هجر وفي ذل وفيك كبر وما سواء اذا التقينا سهل علي خلة وعر اني وان لم ابح بوجدي اسر فيك الذي اسر يا ظالما لي بغير جرم اليك من ظلمك المفر قد كنت حرا وانت عبد فصرت عبدا وانت حر برح بي حبك المعني وغرني منك ما يغر انت نعيمي وانت بءسي وقد يسوء الذي يسر تذكر كم ليلة لهونا في ظلها والزمان نضر غاب دجاها واي ليل يدجو علينا وانت بدر تمزج لي ريقة بخمر كلا الرضابين منك خمر لعله ان يعود عيش كما بدا او يديل دهر افضال فتح علي جم ونيل فتح لدي غمر المنعم المفضل المرجي والابلج الازهر الاغر اذا تعاطي الرجال مجدا بذهم سبه المبر هم ثماد وانت بحر وهم ظلام وانت فجر اني وان كنت ذا وفاء لا يتخطي الي غدر لذاكر منك فضل نعمي وستر نعمي الكريم كفر وكيف شكريك عن سواء وما يداني نداك شكر عذر وحسب الكريم ذنبا اتيانه الامر فيه عذر
قل لجنوب اذا غدوت فابلغي كبدي نسيما من جناب نسيم اخدعت عنك وانت بدر خادع ليل عن ظلم له وغيوم كرم الزمان ولمت فيك ولن تري عجبا سوي كرم الزمان ولومي وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها فاسمع مقالة ظالم مظلوم قد زاد يوم البءس بعدك انه افضي الي بعقب يوم نعيم فاقمت في قلبي وشخصك ساءر لا تبعدن من ظاعن ومقيم لا كان وجدي اين كان وانت لي ملك وعهدي منك غير ذميم الان اطمع في هواك ودونه عين الرقيب وباب ابراهيم
جعلت فداك لي خبر طريف وانت بكل مكرمة خبير غداة النحر ينحر كل قوم ولا شاة لدي ولا بعير بلي عندي حمار لي فقل لي اتقبل من مضحيها الحمير لءن لم تفده تفديك نفسي بذبح فهو في غده نحير
ابا لغور تشتاق تلك النجودا رميت بقلبك مرمي بعيدا وفيت فكيف رايت الوفاء يذل العزيز ويضوي الجليدا افي كل دار تمر العهود عليك ولم تنس منها العهودا فءاد اسير ولا يفتدي و جفن قتيل البكا ليس يودي سهرنا بابل لناءمي ن عما نقاسي بنجد رقودا من العربيات شمس تعود باحرار فارس مثلي عبيدا اذا قومها افتخروا بالوفا ء والجود ظلت تري البخل جودا و لو انهم يحفظون الجوا ر ردوا علي فءادا طريدا نعم جمع اله يا من هويت و صد عليك الهوي والصدودا رنت عينه ورات مقتلي فوقها ورماني سديدا قلوب الغواني حديد يقال و قلبك نار تذيب الحديدا ساجري مع الناس في شوطهم فعالا بغيضا وقولا وديدا اغر بشر اخي في القا ء لو تبع الغيث تلك الرعودا و يعجبي الماء في وجه و في قلبه الغل يذكي وقودا مريبون اوسعهم حجة و عذرا معي من يكون الحسودا و حاد فلست تري المستري ح في الناس من لا تراه الوحيدا و حازت سجايا ابن عبد الرحيم ثناء كسءده لن يبيدا و مدحا اذا مات مجد الرجا ل اعطي الذي سار فيه الخلودا تمهد من فارس ذروة تحط المجرة عنها صعودا مكانة لا تستفز العيو ب فخرا ولا يغمز الءم عودا تشابه عرق واغصانه كما بدء المجد فيهم اعيدا فعد الكواكب منهم بنين و عد الاهاضيب منهم جدودا سعدت بحبك لو اني لحظي منك رزقت السعودا الام توان يميت الوفاء و عندي ضمان يحل العقودا و نقص اهتمام اري مكرها لجودك من اجله مستزيدا اما ان لعادة المرتضا ة من رحب صدرك لي ان تعودا و لو لم يكن ماء وجهي يذوب بها ثمنا لم يرعني جمودا امان صدرن بطانا وعدن خماءص ما رعين الوعودا الي اله محتسبا عنده بعثت هوي مات فيكم شهيدا علي ذاك ما قصرت دولة فطاول زمانك بيضا وسودا و لا تبرحن بشعري عليك عراءس يجلين هيفا وغيدا تخال اليماني حاك البرود اذا انا قصدت منها القصيدا و لي كل عيد بها وقفة اناشد عطفك فيها نشيدا تهان يغص التقاضي بها فهل انا لا اتقاضاك عيدا
الغريب ومطعم المسكين واذا تكلم ذو الفخار مقصرا طاولتم بمكلم التنين وابوكم المفضي اليه جدكم ما كان من موسي الي هارون يرقي بفضلكم ويهبط سادة ال املاك في طه وفي ياسين محيت خطيءة ادمبذريعة منكم وجاه في الدعاء معين ونجا بكم في فلكه المشحون نوح وفرج همه ذو النون فلذلك من يعلق بكم وبحبكم يعلق بمتنع السنام حصين ولذاك قد صدقت اليك عيافتي يوم استخارة طيرها الميمون وكما حمدتك موليا ما سرني فلتحمدني في الذي توليني ولتاتينك بالثناء خوابط في الارض تخبط اظهرا بطون لا تستريح الي السهول اذا رات عز السري في غلظة وحزون يبعثن لاعراض كل كريمة بذلت وما بذلت لغير مصون ينظمن ابكار المعاني شردا بيد الفصاحة في القوافي العون لو ان مهديها يوفي حقها اهدي بها فقرا الي قارون يبقي الذي اعطتك منها ما ذكت شمس ويفني كل ما تعطيني تحف الكريم ولحديث شجونه من بعد فاسمع فيك بعض شجوني حتام تنبذ بالعراء مواعدي وتموت عندك بالمطال ديوني وباي عدل ام باي قضية انت الملي وانت لا تقضيني مخطوبة تدنو الوعود بدارها فاقولجاءت او غدا تاتيني حتي اذا علق الرجاء بها رمت عن قوس نازحة المزار شطون فجميل قولك عاشق يشتاقني فيها وفعلك تاءه يجفوني والناس مسلاة فليتك موسعا طمعي امرت الناس ان تسليني فصل الشتاء عريت ايامه بمواعد ينظرن ان تكسوني واري شهور الصيف تاخذ اخذها فيما تسوفني وما تلويني اني اعيذك ان يضيع ثقيلها وخفيفها في جودك المضمون او ان اري الفصلين منك تظلما فشكا حزيرانالي كانون
والفيافي و تنكرك التهاءم والنجود فما لك لا والت وانت حر يحيرك من عشيرتك العبيد و ان الجار لا حي عزيز باسرته ولا ميت فقيد و لو بابي الاغر صرخت فاءت عليك فضول رافته تعود اذن لاثرت عاطفة وحلما تموت له الضغاءن والحقود و كان الصفح ابرد في حشاه اذا التهبت من الحنق الكبود و عاد ابر بالانساب منكم و بالقربي لو انك تستعيد نتجت من المني بطنا عقيما نمي بك والمني ام ولود اتنشد ما اضل الحزم منها اطل اسفا فليس لها وجود و توعده وذلك ذل جار متي اجتمع المذلة والوعيد تريدون الرءس وقد خلقتم ذنابي لا انتفاع بان تريدوا و يابي اله الا مزيديا علي اسد يءمر او يسود فدعها لذي جفلت اليه و سله العفو فهو به يجود دعوا قوما يخاصم في علاهم رقابكم المواثق والعهود باي سلاحكم قارعتموهم ابي الماضي الشبا ونبا الحديد و ان سيوفكم لتكون فيهم مكاوي لا تنش لها الجلود فخرا يا خزيم فكل فخر الي انواركم اعمي بليد لكم نار القري وندي العشايا و فرسان الصباح وعوا فنودوا و اندية والسنة هبوب اذا انتضيت واحلام ركود و منكم كل ولاج خروج و ذو حزمين صدار ورود موقر ما اقل السرج ثبت اذا مالت من الرهج البود اذا مضر تطامن كل بيت لها وعلا بربوتها الصعيد و كانت جمرة الناس احتبيتم و فيكم عز سورتها العتيد بني لكم ابو المظفار مجدا علي موت الزمات له خلود و قدمكم علي الناس اضطرارا مقامات وايام شهود اجارة حاتم ودم شريق به لبات حجر والوريد و طعنة حاتم وطر قديم قضي مروان فيها ما يردي و صاحت باسم صامت نفس حر ربيع المقترين بها يجود و صخر ذاب صخر علي قناكم ولان لكم به الحجر الشديد و يوم عتيبة علم عريض تباشره المواسم والوفود كراءم من دماء باردات لديكم لاديات ولا مقيد و ان بابل منكم لبحرا لو ان البحر جاد كما يجود اذا الوادي جري ملحا اجاجا ترقرق ماءه العذب البرود فتي السن مكتهل حجاه طريف الملك سءده تليد اذا اشتبهت كواكبهم طلوعا فنور الدولة القمر الوحيد اناف به وقدمه عليكم اب كرم اناف به الجدود اغر قسيمه السيف المحلي و مسحب ذيله الروض المجود يعود اذا تغرب في العطايا و يقلع في الهنات فلا يعود بليل الريق من كلم سدسد يقوم بنصره رمح سديد تراغت حول قبته بكار شفار الجازرين لها قتود تراه الخيل افرس من تمطت به والجيش اشجع من يقود و يغني ثم يفقر راحتيه مقال المادحين الفقر جود من الغادي ينقله حصان مفدي السبق او عنس وخود اذا ركب الطريق وفي بشرطي اخ منه علي اربي عقيد اذا بلغت عن انسان ينزو وراء ضلوعه قلب عميد يري المرعي الخصيب يصدعنه و يظما وهو يمكنه الورود فقل لامير هذا الحي عني ايجمع لي بك الامل البديد احن الي لقاءك واليالي علي مع العواءق لي جنود و تجذبني نوازع موقظات اليك وراءها قدر رقود و كم وعدت بك الامال نفسي و يقضي الدهر ان تلوي الوعود فهل من عطفة بالود اني علي شحط النوي خل ودود محب بالصفات ولم اشاهد كاني من نجيكم شهيد و كم ملك سواكم مد نحوي يديه فقصر الباع المديد و معصوب بذكري او بشعري احول عنه شعري
وفي خبر المسور هذا، البيان البين عن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتفقد أصحابه بألطافه وصلاته، ويشاركهم فيما يسديه الله إليه من رزق ويفيئه عليه من فضله، وأنهم كانوا يسألونه عن حاجتهم، ويرغبون إليه في بذل الرفد لهم، وإضافة الأموال عليهم، لبسطه إياهم وخفض جناحه لهم، ولظهور جوده وسعة خلقه عندهم صلى الله عليه وسلم.
ما بين السماء والأرض، قال: أعن تلك سألتك عليك لعنة الله؟ قال: عن تلك أخبرتك عليك غضب الله، قال: سألتك عن المرأة التي جهزتك وأصحابك، قال: وما تصنع بها؟ قال: دلنا عليها، قال: تصنع بها ماذا؟ قال: أضرب عنقها. قال: ويلك يا حجاج، ما أجهلك! تريد أن أدلك وأنت عدو الله على من هو ولي الله؟ قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين. قال: فما رأيك في أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: على ذاك الفاسق لعنة الله ولعنة اللاعنين، قال: ولم لا أم لك؟ قال: انه أخطأ خطيئة طبقت بين السماء والأرض، قال: وما هي؟ قال: استعماله إياك على رقاب المسلمين، فقال الحجاج لجلسائه: ما رأيكم فه؟ قالوا: نرى أن تقتله قتلة لم يقتل مثلها أحد، قال: ويلك يا حجاج، جلساء أخيك كانوا أحسن مجالسة من جلسائك، قال: وأي أخوي تريد؟ قال: فرعون حين شاور موسى فقالوا: أرجه وأخاه، وأشار عليك هؤلاء بقتلي، قال: وهل حفظت القرآن؟ قال: وهل خشيت فراره فأحفظه؟ قال: هل جمعت القرآن؟ قال: ما كان متفرقا فأجمعه، قال: أقرأته ظاهرا؟ قال: معاذ الله بل قرأته وأنا أنظر إليه، فقال: فكيف تراك تلقى الله إن قتلتك؟ قال: ألقاه بعملي وتلقاه بدمي، قال: إذا أعجلك إلى النار، قال: لو علمت أن ذلك إليك أحسنت عبادتك واتقيت عذابك ولم أبغ خلافك ومناقضتك، قال: إني قاتلك، قال: إذا أخاصمك لأن الحكم يومئذ إلى غيرك، قال: نقمعك عن الكلام السيئ، يا حرسي! اضرب عنقه، وأومى إلى السياف ألا يقتله، فجعل يأتيه من بين يديه ومن خلفه ويروعه بالسيف، فلما طال ذلك عليه رشح جبينه، قال: جزعت من الموت يا عدو الله؟ قال: لا يا فاسق، ولكن أبطأت علي بما لي فيه راحة، قال: يا حرسي أعظم جرحه، فلما أحس بالسيف قال: لا إله إلا الله، ووالله ما أتمها ورأسه في الأرض.
قال: فأمر معاوية أطول رجل في الجيش فوضعها على أنفه فوقعت بالأرض. قال: فدعا معاوية بسراويل، فلما جيء بها قال له قيس: نح عنك ثيابك هذه، فقال معاوية: