: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
منذ عشرين سنة، وأنا أصوم الدهر منذ ثلاثين سنة. قال: أبا عبد الله، سألناك عن مسألة فأجبتنا عن مسألتين.
فقام الأحنف بن قيس فقال: إنما الثناء بعد البلاء، والحمد بعد العطاء، وإنا لن نثني حتى نبتلي. قال له زياد: صدقت! فقام أبو بلال [مرداس بن أدية] وهو يهمس ويقول: أنبأنا الله تعالى بخلاف ما قلت؛ قال الله تعالى: وإبراهيم الذي وفى، ألا تزر وازرة وزر أخرى، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى
قل لارند اذا اتي الروحين لا تقرا السلام علي ابي ملبوس دار بها جهل السماح وانكر ال معروف بين شمامس وقسوس لم يسمعوا بالمكرمات ولم ينح في دارهم ضيف سوي ابليس اذانهم وقر عن الداعي الي ال هيجاء مصغية الي الناقوس ما ان يزال عدوهم في نعمة من مالهم وصديقهم في بءس واذا فليت اصولهم رجعوا الي نسب كريعان السراب لبيس ايها ملام بني عصير انهم ذهبوا بلوم مناصب ونفوس فعلي وجوهم لباس خزاية وعلي رءوسهم قرون تيوس لا تدعون ابا الوليد لناءل خلق الحمار وخلقة الجاموس
اصلح ابا صالح يا رب ان له نهاية الوصف من ظلم وعدوان بتنا بقطربل تجري الكءوس لنا من فاءض في يد الساقي وملان ثم افترقنا علي سخط ومعتبة وكيف يتفق الوطي والزاني
ابلغ بها امنية الطالب فالرزق بين الردف والغارب و لا تذم لوجاها فما ال راحة يوما في مطا الاغب ليلتها في الداءب المنتقي بغامها في السارح العازب حداءها في الركب احظي لها من نعقة الراعي او الراكب فاوت بين الطير حالاتها من باطش او فرق هاءب فالخسف لجاثم في وكره و الخصب لقاطع والكاسب افلح من داوس طرق العلا موفقا لسن الاحب تعجبه الفضلة في ماله ما لم تشبها منة الواهب ذلك في المولي غدا في العدا مثلبة فاسد فم الثالب خوفي من العاءب لي نجوة من الاذي تشكر لعاءب و الناس اصحابي ما لم تمل و سوق اثقالي علي صاحب اكون ما استغنيت عن رفدهم جلدة بين العين والحاجب فان عرت او حدثت حاجة فالحبل ملقي علي الغارب و كم اخ غيره يومه ال مقبل عن امس به الذاهب كنت واياه زمان الصدي كالماء والقهوة لشارب و مد باعيه فخلي يدي نهبا لكف القابض الجاذب مر فلم يعطف لحب الصبا ال جاني ولا حق العلا الواجب كان ما احكمت من وده ابرمته لمسحل القاضب اله لمغصوب فيكم علي ديونه يا شيعة الغاصب قد قلت لخابط خلف المني مباعدا قارب بها قارب احبس مطاياك فما في السري الا جنون الطمع الكاذب لا تطلبن الرزق من معدن ينبوعه غير ابي طالب فالبحر من خلفه خلفه لم يقتنع بالوشل الناضب خاطر في المجد فغالي فتي لم يخش منه قمرة الغالب و كاثر الناس باحسانه فلم يحزه عد الحاسب اذا احتبي ينسب علياءه دار عليه قطب الناسب ضم الي ما كسبت نفسه سالفة في عرقه الضارب فظل لا يشرف من جانب الا دعاه الفخر من جانب من معشر تضحك ايمانهم ان اد عام السنة الشاحب تحلب اموالهم ثرة و الضرع مبسوس علي الحالب لهم ندي شرق منهم بكل مخطوب له خاطب لا ناءم السامر في اليلة ال طولي ولا متقر الادب هم وزروا الدولات واستنصحوا رعيا علي العاطف والسارب و هم سيوف الخلفاء التي تعلم الضرب يد الضارب غاروا نجوما وفت بابنهم شهادة الطالع لغارب حذا وزادته قوي نفسه و المجد لموروث والكاسب زيادة البدر بشعاعة علي ضياء الكوكب الثاقب ليت عيونا لهم في الثري مغضوضة بالقدر الازب تراك في رتبتهم جالسا تامر في العارض والراتب حتي يقر اله منها الذي اقذي بالرامس والتارب قد عرف القاءم بالامر مذ سلك ان القطع لقاضب ظهرت بالعفة سلطانه هذا وما الزاهد كالراغب و صنت ما حسن من ذكره عن دنس القادح والقاصب فلا تزل عندك من طوله ما عنده من رايك الصاءب و لا خلا دستك من مركب غاش ومن راج ومن هاءب و دام لي منك ربيعي الذي يرضي رياضي بالحيا الساكب و جنتي الحصداء ان صاح بي دهري لا سلم فقم حارب ما لي في فقري الي ناصر سواك من احمي به جانبي في ودك استبليت ثوب الصبا و فيه انضو بردة الشاءب قلبي لك المامون تقليبه ما قام ريان علي مارب ابيض ثوب الود صاف علي لونيه من راض ومن عاءب و كلما انسيتم صحبتي ذكرنيكم زمن الصاحب و خردا ارسلتها شردا من حابل منكم ومن حاءب كل فتاة مع تعنيسها تفضح حسن الغادة الكاعب ضوافيا من فوق اعراضكم لمسدل المرخي ولساحب سارت مع الشمس وعمت مع ال غيث فمن ذاك ومن
ان القت منابتها الشعور سمعت بشاءر الظفر استمع لي اعد خبرا وانت به خبير انا المولي صنعت اليه نعمي اخي فيها حسود او غيور جذبت من القنوع بها ذراعي فطارت دون اخمصي النسور نفاءس لم ينلهن اقتراح ال مني فيما تسدي او تنير بردت علي الزمان بها فءادي و كان عليه مرجله يفور و ها هي نالت الايام منها فجد اخلق الظل الدثور يزور المهرجان برسم قوم و لي رسم يوق ولا يزور و قوم يكرمون علي الاسامي فترخي الحجب عنهم والستور يقول الشعر ان حضروا وغبنا فدي الغياب ما قال الحضور يكر غابر ما قال ماض و قدما اخلق المعني الكرور و احلي القول اسلمه منالا فما هذي الشقاشق والهدير تطبعت القراءح واطمانت فلم يتكفءنك يا صبور بهذا الحكم حين تحالباها نقاءض حاز زبدتها جرير
وقد صنف في نحو هذا الكتاب جماعة من أهل العلم والأدب كتبا على أنحاء مختلفة، فمنهم من جعل جملة كتابه جامعة لكتب مكتتبة، ومنهم من جعله أبوابا مبوبة، وأفرد أبوابه بفصول مميزة، ومعان خاصة غير ممتزجة، وسمى بعض هؤلاء ما ألفه الجواهر وبعضهم زاد المسافر وبعضهم الزهرة وبعضهم أنس الوحدة، في أشباه لهذه السمات عدة، وعمل أبو العباس محمد بن يزيد النحوي كتابه الذي سماه الكامل، وضمنه أخبارا وقصصا لا إسناد لكثير منها، وأودعه من اشتقاق اللغة وشرحها وبيان أسرارها وفقهها ما يأتي مثله به لسعة علمه وقوة فهمه، ولطيف فكرته، وصفاء قريحته، ومن جلي النحو والإعراب وغامضها ما يقل وجود من يسد فيه مسده، إلا أن كتابه هذا مقصر عما وسمه به، واختاره من ترجمته، وغير لائق به ما آثره من تسميته، فحطه بهذا عن منزلة - لولا ما صنعه - كانت حاصلة له، فسبحان الله ما أبين انتفاء هذا الكتاب عن نسبه، وأشد منافاته للقبه! وأنشأ الصولي كتابا سماها الأنواع مبوبا أبوابا شتى غير مستوفاة، وأتى فيه بأشياء مستحسنة على ما ضم إليه من أمور مستهجنة، وصنف أيضا كتابا كأبي قماش سماه النوادر، وهجاه بعض الشعراء بما كرهت حكايته، وإن كان حين وقف عليه فيما بلغني استغرب ضحكا، غير أن الجميل أجمل، والتسلم من أعراض الناس أمثل، وصنف قوما كتبا في هذا الباب تشتمل على فقر من الآداب والفوائد منثورة غير مبوبة، ومخلوطة غير مقيدة، بفصول متميزة ولا أبواب متحيزة.
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن بشر المرشدي، أخبرني أبو إسحاق الطلحي، حدثنا المازني، قال: حدثنا الأصمعي، قال: حدثني أبو سليم العلاء، قال: قلت لرؤبة: كيف رجز أبي النجم عندكم؟ قال: لاميته تلك عليها لعنة الله، قال: فإذا هي قد غاظته وبلغت منه.
فلا انقضت عدتها كتب معاوية إلى مروان بن الحكم، وهو عامله على المدينة، يأمره أن يخطبها عليه، فأرسل إليها بذلك، فأرسلت إليه: إن عدتي لم تنقض، فقال: نحن أعلم بعدتك، فقالت: فإني لا أخبرك دون يوم الجمعة، ثم أرسلت إلى الحسن بن علي عليه السلام: إني أريد أن تأتيني لأمر أستفتيك فيه، فأرسل إليها: إن مثلي لا يأتي النساء للفتيا، فأرسلت إليه: إن لم تأتني أتيتك في مجلس حاسرة فإن كنت ترضى أن تخرج إليك امرأة من قريش حاسرة حتى تفتيها فأنت ورأيك، فأعظم ذلك وخرج حتى أتاها، فأذنت له فدخل وأمسك جواريها بينه وبينها ثوبا، فحمدت الله وصلت على النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: أعندك يا ابن رسول الله خير؟ قال الحسن: والله لقد ألجأتني إلى أمر لم يكن من كلامي، من أحق أن يكون عنده الخير مني وأدنى طرفي رسول الله وعلي بن أبي طالب صلى الله عليهما، قالت: إنه كان من معاوية في فرقته بيني وبين صاحبي ما أحسب أنه قد بلغك، ووالله مالي فيه من حاجة، ولقد اخترتك لنفسي، فإن وجدت أحدا أحق بي منك فقد رضيت بحكمك، أو ما شئت، قال الحسن رضي الله عنه: قد علمت ما كان بيني وبين معاوية حتى أصلح الله ذلك، وهذا أمر ما أحدث به نفسي، ومالي يومي هذا فيه من حاجة، قالت: أذكرك الله أن ترد علي نفسي بعد إذ بذلتها لك واخترتك، قال: مالي إلى ذلك سبيل، فلما رأت تأبيه عليها قالت لجواريها نحين الثوب عني، فنحين الثوب فإذا بمثل القمر لأربع عشرة، وكانت من أحسن النساء وأتمهن وكان الحسن صاحب نساء، فلما رأى جمالها، ولم يكن رأى مثلها، أخذت بقلبه، فقال: قد رضيت وقبلت، فأرسلت إلى رجال من قريش فأشهدتهم أنها قد جعلت أمرها إلى الحسن بن علي، فحمد الله وأثنى عليه وأشهدهم أنه قد تزوجها علاى كذا وكذا، وبلغ الخبر مروان فأرسل إلى السحن فحبسه، وأرسل إليها فحبسها وأقام عليها الرقباء، وكتب إلى معاوية يعلمه أن الحسن وثب فتزوجها بغير علم قاض ولا سلطان ولا ولي، جرأة عليك وخلافا لك، وإني قد أمرت بحبسهما إلى إن يأتين منك رأي، فكتب إليه معاوية: قد فهمت ما كتبت به في أمر الحسن وأمرها، وقد أجبتك في ذلك بكتاب بعثت به إليك مختوما، فاجمع إليك ثلاثين رجلا من قريش، ثم فض الخاتم بحضرة الحسن وحضرة القوم، ثم اقرأ كتابي واعمل بما