: وقال عمرو بن عتبة للوليد حين تغير الناس عليه: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأنس بك، وتسكتني الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك، أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال: كل مقبول منك، ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه. فقتل بعد ذلك بأيام.
وهذا من أرق الشعر كله وألطفه، لولا التضمين الذي فيه، والتضمين: أن يكون البيت معلقا بالبيت الثاني، لا يتم معناه إلا به، وإنما يحمد البيت إذا كان قائما بنفسه.
وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فقال: ما نقول في رجل أمه عند رجل آخر؟ فقال: يمسك عنها. أراد عمر: أن الرجل يموت وأمه عند رجل آخر، وقول علي «يمسك عنها» يريد: يمسك عن أم الميت حتى تستبريء من طريق الميراث.
في كتاب للهند: أن العدو الشديد الذي لا تقوى له لا ترد بأسه عنك بمثل الخشوع والخضوع له، كما أن الحشيش إنما يسلم من الريح العاصفة بلينه وانثنائه معها.
فكتب إليه الحجاج: بسم الله الرحمن الرحيم. من الحجاج بن يوسف إلى سليمان بن عبد الملك، سلام على من أتبع الهدى، أما بعد، فإنك كتبت إلي تذكر أني امرؤ مهتوك عني حجاب الحق، مولع بما علي لا لي، منصرف عن منافعي، تارك لحظي، مستخف بحق الله وحق ولي الحق؛ وتذكر أنك ذو مصاولة «6» ؛ ولعمري إنك لصبي حديث السن، تعذر بقلة عقلك، وحداثة سنك ويرقب فيك غيرك.
وكان ليزيد ناقة محماة «1» ، في عنقها مدية وزنادة وصرة ملح، وإنما كان يمتجن بها رعيته لينظر من يجترىء عليه، فوحمت امرأة الحارث فاشتهت شحما في وحمها، فانطلق الحارث إلى ناقة الملك فانتحرها، وأتاها بشحمها، وفقدت الناقة، فأرسل الملك إلى الحمس التغلبي وكان كاهنا، فسأله عن الناقة، فأخبره أن الحارث صاحبها، فهم الملك به، ثم تذمم «2» من ذلك، وأوجس الحارث في نفسه شرا فأتى الخمس التغلبي فقتله. فلما فعل ذلك دعا به الملك فأمر بقتله، فقال: أيها الملك إنك قد أجرتني فلا تغدرن بي! فقال الملك: لا ضير، إن غدرت بك مرة فقد غدرت بي مرارا! وأمر ابن الخمس فقتله، وأخذ ابن الخمس سيف الحارث فأتى به عكاظ في الاشهر الحرم، فأراه قيس بن زهير العبسي، فضربه قيس فقتله، وقال يرثي الحارث بن ظالم:
رب كعاب في حجاب لم تزل مثل الغزال عنقا ومكتحل لم تكتحل مقلتها سوي الكحل ولا تحلي جيدها سوي العطل ما زلت منها في مطال وعل حتي اذا ماقدر البين نزل فنلت منها نظرة علي عجل اخرها اولها من العجلثم اجنتها غيابات الكل
الا ربما سءت الغيور وساءني وبات كلانا من اخيه علي وحر وقبلت افواها عذابا كانها ينابيع خمر حصبت لءلء البحر
بلوت طعوم الناس حتي لو اني وجدتهم احلي مذاقا من الشهد لقد ان ان اسلاهم واملهم فكيف وما لاقيت منهم اخا رشد وكيف وقد جربت من طبقاتهم تجاريب تدعو النفس فيهم الي الزهد
لحظات اجفان الحبيب رسل القلوب الي القلوب والشوق يفعل بالعزا فعل الانابة بالذنوب لا والذي بجفاءه وصل المدامع بالنحيب ما شف جسمي في الهوي الا مراقبة الرقيب
نبل الردي يقصدن قصدك فاحد قبل الموت حدك قد عد قبلك من راي ت ولست تلبث ان يعدك فدع البطالة والغوا ية جانبا وعليك رشدك فكاني بك قد نعيص ت وقد بكي الباكون فقدك وتركت منزلكالمشي د معطلا وسكنت لحدك وخلوت في بيت البلي وخلا بك الملكان وحدك وسلاك اهلك كلهم ونسوا علي الايام عهدك يتمتعون بما جمع ت ولا يرون عليه حمدك متمهدون وانت تح ت الرمس يرعي الدود جلدك قد سلموك الي الضري ح وسدوا بالترب خدك كم قد دفنت احبة حلوا محل النفس عندك انظر الي اهليهم فكذلك الباقون بعدك فانظر لنفسك مكملا فيما يحب اله جهدك ن
يامن جلا دهرنا دجاه به وعن تباشير وجه ضحكا ومن به رد ستر عورته من بعد ماكان سترها هتكا ومن اذا حجة مجلية لاحت لعينيه لم يكن محكا ومن ابي اله ان نري ابدا بعرضه في مذمة معكا استودع اله حسن رايك في عبد تلافيته وقد هلكا يغيب ان غاب والنصيحة والود د رفيقاه حيثما سلكا طافت به علة فعالجها فاعتركت والعلاج معتركا وقد اناخت به ماطلة فقد صغا من مطالها وبكي وخوفه العتب منك يفرشه جر الغضا ليله او الحسكا وحقه ان تكون تءمنه من كل شيء يخافه الدركا وان اخلاله ليكرثه لكن عودا بعينه بركا وهو يرجي بيمن وجهك ذي اليم ن قديما ان يقطع الشركا يمن اذا مس ذا الوقود خبا عفوا وان مس ذا الخمود ذكا كم ساق من صحة وعافية الي شديد ضناه قد نهكا حتي استقلت به قواه كما كان واضحي سكونه حركا وكل جار غدوت تعصمه فليس ذاك الحريم منهكا وعبدك العبد لا يخلفه عن حظه غير ما نثاه لكا فاذن له في علاج علته واقبل من العذر ما نثا وحكي اولافهبني اعتذرت معذرة افكت فيها كبعض من افكا اليس لنقص كنت عبدك لا شك ولفضل كنت لي ملكا لابل لعمري كذا الحقيقة يامن طاب فرعا ومحتدا وزكا فاغفل فما زلت في الاقالة والصف ح غريرا في الراي محتنكا وابذل لي العفو والتجاوز والاغ ضاء حتي يقال ماتركا احسن ودعني اسيء يخلص لك ال حمد والا اتاك مشتركا وقل مدل بحرمة قدمت علي رءوف بكل من ملكا صادف فضلا من سيد فصفا الي الهويني ومشتكي فشكا لازلت تعلو يداك مصطنعا لخير حتي تصافح الفلكا ولاتزل لي بالشكر قافية فيك تسير الوجيف والرتكا تلذ من كل سامع اذنا حسنا ومن كل منشد حنكا ويروي وليس في السيءات اكسبها بعهد امر اذا امرء فتكا فامن وامن فتي قد انسكبت اخلاقه مذ ذاك وانسبكا امنك اله ماتخاف ولا اجري بغير اعتلاءك الفلكا ومن رعي حيث لامان له فلازلت بمرعي مجانب شركا
يارب جري شواء مرت به كانه فدر الفالوذ مشوي لافلس فيه ولاشوك ينغصه كما تكون لشبوط وبني يفوز في الوجه فورا من حرارته طوبي لحلق بذاك الحر مكوي نعم الطعام لاعمي جاءع ضرم معلم عالم بالشعر نحوي من شيعة الكهل خال المءمنين علي رغم ابن شيبة او رغم الدمشقي محمد بن علي انه رجل من دينه اكل زمار وجري حتي تخال سبال الشيخ قد دهنت من ذا وذاك بيان او بخيري فضلا من اله اعطاه وحرمه شقي من الضلال شيعي
اما الشباب فقد سبقت بغضه وحطت رحلك مسرعا عن نقضه وافاق مشتاق واقصر عاذل ارضاه فيك الشيب اذ لم ترضه شعر صحبت الدهر حتي جاز بي مسوده الاقصي الي مبيضه فعلي الصبا الان السلام ولوعة تثني عليه الدمع في مرفضه وليقن تفاح الخدود فلست من تقبيله غزلا ولا من عضه ومكايد لي بالمغيب رميته بصريمة كالنجم في منقضه فردت ظلمة يومه في امسه واريته ابرامه في نقضه امضيت ما امضيت فيه ولو ثني باشارة امضيت ما لم امضه وعتاب خل قد سمعت فلم اكن جلد الضمير علي استماع مضه هذا ابو الفضل الذي صرح الندي في راحتيه مشوبه عن محضه لم نختدع بجهامه عن غيمه يوما ولم نر خلبا من ومضه طاف الوشاة به فاحدث ظلمة في جوه وعورة في ارضه غضبان حمل احنة لو حملت ثبج الصباح لثقلت من نهضه مهلا فذاك اخوك ذو الهيته عن لهوه وشغلته عن غمضه خزيان اكبر ان تظن خيانة في بسطه لصديقه او قبضه ماذا توهم ان يقول وقوله في نفسه ولسانه في عرضه انبوت عنك بزعمهم ومتي نبا في حالة بعض امريء عن بعضه انصلت من عود الحياء وبدءه وخرجت من طول الوفاء وعرضه "المذحجية" بينا موصولة بنوافل الادب الاصيل وفرضه وترد لكاس احدث حرمة اخري وحقا ثالثا لم نقضه
النضر بن إسحاق عن الحسن قال: قيل لعلي: علام بايعت أبا بكر؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت فجأة، كان يأتيه بلال في كل يوم في مرضه يؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي الناس، وقد تركني وهو يرى مكاني؛ فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي المسلمون لدنياهم من رضيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لدينهم، فبايعوه وبايعته.
جد بكاء لبين جديد ونبه اقاصي الدموع الهجود فسوف تحل الخليط القريب دواعي النوي في محل بعيد شكونا الصدود فجاء الفرا ق فانسي الجوانح وقع الصدود لءن لم تكن سلوة فالحما م يكون قصار المحب العميد اجيرانا اذمعوا عن زرود رحيلا وما رابهم من زرود تولوا بيض كمثل الظباء من الانسات الرعابيب غيد مزجنا كءوس الهوي مرة بتلك العيون وتلك الخدود لك الفضل متصلا يا محم د بن حميد بن عبد الحميد اما وابي طيء انها لتفخر منك بمجد مجيد بحل وقد وحزم وفضل ونيل وبذل وباس وجود عطاءك فيها وفي غيرها جزيل الطريف جزيل التليد اذا قيل قد فني الساءلون قالت عطاياك هل من مزيد وكم لك في الناس من حاسد وفي الحسد النزر حظ الحسود يود الردي لك كان الردي به وقيناك فقد الفقيد ولو تم لا تم تاميله لكان بذلك غير السعيد اذا طاطا الذل من ناظريه وكل من طرف باز حديد ومد الهوان علي شخصه حواشي ثياب من الذل سود وحل له عقد امر وثيق وهد له ركن عز شديد علوت علي خمسة امجدين كرام الفعال كرام الجدود علوت عليهم علي انهم صناديد من حي نبهان صيد هم سادة غير ان النجوم ليست تقاس بدر السعود بقيت لنا يا ابا نهشل بقاء البقا ولود الخلود
احمد هل لاعينا اتصال بوجه منك ابيض حارثي غداتك لخمار اذا غدونا ولم يطلق لنا انس العشي فاحسن يا فتي كعب فاني رايت البعد من فعل المسي تعصب لقريب ابا ودا فقد يجب التعصب لكني اما والاربعين لقد ازيغت بلا واني النهوض ولا وطي تحمل ثقل مطلبها كريما عن القرم الكريم ابي علي فان العود ربتما احيلت علاوته علي الجذع الفتي وضوء المشتري صلة معان بهجتها سنا القمر المضي هو الوسمي جاد فكن وليا فما الوسمي الا بالولي
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
خرس الثري وتكلم الزهر وبكي السحاب وقهقه القطر نشر الربيع برود مكرمة خضرا يقوم بنشرها الشعر وكان صفر بهارها ذهب وكان حمر شقيقها جمر يا ساءلي عن عاشق دنف ما حال من ندمانه الهجر صب عليه من الهوي حل من تحتهن مفاصل غبر فكان يوم حياته سنة وكان ساعة ليله دهر لم لا يموت فتي يعذبه صنم له من فضة نحر
اجر حديثي وكن له فطنا مستخرجا هل تراه غضبانا واحفظ عليه الحديث مكتما ثم اعده علي اعلانا ابصرته في المنام معتذرا الي ما اتاه يقظانا ولان حتي اذا همت ايقظني ياسر فلا كانا