وقال أبو عبد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى قرين «2» يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله «3» ، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة، وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رقيق، وإلى عين تبصر العواقب، وقلب يخاف الغير. ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح «4» .
ومن بني أسد: يزيد بن زمعة بن الأسود، وكانت إليه المشورة: وذلك أن رؤساء قريش لم يكونوا يجتمعون على أمر حتى يعرضوه عليه، فإن وافقه ولاهم عليه، وإلا تخير وكانوا له أعوانا؛ واستشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطائف.
فقال مروان: كفى أيتها العجوز، وأقصدي لما جئت له. فقالت: وأنت أيضا يا بن الزرقاء تتكلم! ثم التفتت إلى معاوية فقالت: والله ما جرأ علي هؤلاء غيرك، وإن أمك القائلة في قتل حمزة:
فإن لقيته في اليومين والثلاثة قلت: لقيته في الفرط. ولا يكون الفرط في أكثر من خمس عشرة ليلة. فإن لقيته بعد شهر ونحوه، قلت: لقيته في عفر. فإن لقيته بعد الحول ونحوه قلت: لقيته عن هجر. فإن لقيته بعد أعوام قلت: لقيته ذات العويم.
طربت ولم تطرب علي حين مطرب وكيف التصابي بابن ستين اشيب وما حداك الشوق نوح حمامة ارنت علي خوط من البان اهدب مطوقة تبكي ولم ار قبلها بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
ورياض تخايل الارض فيها خيلاء الفتاة في الابراد ذات وشي تناسجته سوار لبقات بحوكه وغواد شكرت نعمة الولي علي الوس مي ثم العهاد بعد العهاد فهي تثني علي السماء ثناء طيب النشر شاءعا في البلاد من نسيم كان مسراه في الار واح مسري الارواح في الاجساد حملت شكرها الرياح فادت ما تءديه السن العواد منظر معجب تحية انف ريحها ريح طيب الاولاد مسمع مطرب اذا شءت مله لك عن كل طارف وتلاد تداعي بها حماءم شتي كالبواكي وكالقيان الشوادي من مثان متعات قران وفراد مفجعات وحاد تغني القران منهن في الاي ك وتبكي الفراد شجو الفراد فهتاف المتعات اهازي ج يقفينهن بالهدهاد وهتاف المفجعات ارانيم شجا الباءسات فيهن بادي فاذا ما القران حثحثت الاه زاج في كل ناعم مياد حركت لوذعية الفتية الا نجاد او اريحية الاجواد واذا ما الفراد رجعت الار نان تبكي لوحشة الافراد حركت شجو كل فاقد الف واخي معشق عميد الفءاد وكلا المسمعين يلتد منه قرعه لقوب والاكباد
لا تشم لمزن برقا ان ناي المزن فسحقا وانتجع افق بني حم اد الاندين افقا شاءما فيهم بروقا من كريم صيغ طلقا لبقا بالمجد طبا خرقا بالمال خرقا يشتري الحمد فيغلي وهو الاربح صفقا شم بروق الحسن الاح سن اخلاقا وخلقا سيد من ال حما د مرعي ومسقي عم الطافا وبرا اذ جفا الدهر وعقا اصلح اله واعلي ال حماد وابقي وحباهم بنماء يمحق الحساد محقا فقا اله عيونا نحوهم خضرا وزرقا من اناس اصبحوا في دينهم سودا وبلقا خافقي الاحشاء طارت تلكم الاحشاء خفقا حسدوا اذكي وازكي انفسا منهم واتقي ولشتان لعمري بين من يهوي ويرقي ليس من يذهب علوا مثل من يذهب عمقا ال حماد اناس كرموا فرعا وعرقا جعلوا الاعراض بسلا وعروض المال طلقا فاذا الغايات مدت برزوا في المجد سبقا يابن بيت الحكم والحك مة والنعمة حقا يابن من اصبح بين ال حق والباطل فرقا شهد اله يمينا تنتق الاجيال نتقا ان اسماعيل يهدي هدي اسماعيل صدقا رب حكم منه قد اض حي لحكم اله وفقا الجم الظلم فادمي حنكا منه وشدقا يا عليا يتكني بعلي عش موقي كم فعال لك اضحي لعبيد القوت عتقا ثم لم تركه حتي صار لاحرار رقا ليس عن عمد ليشقوا بك من داءك يشقي بل لك المن الذي اص بح لاعناق ربقا كم نظير لك في الثر وة اكدي حين ابقي رحت كي تجبر عظما وغدا ينهش عرقا والفتي الاوسع صدرا يفضل الاوسع خلقا يابن اسماعيل فوزا سدت من افصح نطقا حسبنا بشرك برقا وندي كفيك ودقا بخبخ اي سحاب بخبخ ودقا وبرقا ال حماد غدوتم اخصل الرامين وشقا هنا اله ولي ال عهد منكم ما تلقي فلقد لقي نصحا منكم لم يك مذقا انتم اصلحتم الشر ق وقد كان ملقي كادت الارض تشقي من دماء وتسقي فسعيتم لصلاح ال امر سعيا سد بثقا ورفاتم فيه لمل كة والدولة خرقا ورقيتم حية السل طان والحيات ترقي فرتقتم منه فتقا وفتقتم منه رتقا وكشفتم ظلمات لم تدع لناس شرقا لا عدمتم عند امر معضل رتقا وفتقا تلك مسعاة اناس جمعوا حزما ورفقا قرمطت في المجد ايد ومشقتم فيه مشقا لست اختار علي شق ق اراكم فيه شقا ما اري مدحي لمجد غير ذاك المجد لفقا انتم الحكام والاع لام والاعلون مرقي وبكم يستفتح الرز ق من استفتح رزقا لو خلا الابرار منكم اصبح المشرب رنقا او خلا الفجار منكم ملاوا الافاق فسقا فبقيتم لصلاح بكم لا شك يبقي تفلقون الهام والاف هام بالاحكام فلقا توسعون الناس تنفي سا واهل الظلم خنقا ما يسيء الراي فيكم رجل يحمل طرقا لا تعدوا حذق مطري كم وان برز حذقا انما صادف درا في بحور فتنقي منكم حلاكم الما دح ما جل ودقا وجد المجري دميثا فجري لا يتوقي لو تعداكم لاعيا ما تاني او لشقا
اتانا هشام والكوءس تقوده فجاء كمثل العفر في يده كفر اذا كان صحو المرء بدء اعوجاجه فكيف يرجي ان يقومه السكر
ابا جعفر كل اكرومة باخلاقك البيض منسوجه ونفسك نفس اذا ما النفو س توقدن لشح مثلوجه فكم ثلمة بك مسدودة وكم شدة بك مفروجه وعندي عصيبة محلون من الراح صرفا ومزوجه واحسن من بهجة الخلعتين عندهم سقي دستيجه
يا ابن حمدون بن اس ماعيل والجود عقيدك والعلا ما شاد ابا ءك قدما وجدودك ونجار المجد نبع شق من فرعيه عودك عظمت في فضلك النع مة واله يزيدك لا زكا سعي مسا عيك ولا استعلي حسودك ايسوي بك قوم ومواليهم عبيدك
اعانق غصن البان منها تعلة فانكره مسا واعرفه قدا و اعدل لثم الاقحوان بثغرها فارزقه برقا واحرمه بردا فله من لم استعض عنه غاءبا و لم ار منه ظالما ابدا بدا
اليك عوج رقابها فالان قمن سوية اعدالا متحدثات انهن لقاءح ينتجن اضعافا لهامثالا جري الاتي توسم الوادي به خيطا فخيطا ثم مد فسالا حتي ثنيت بحيث طول باعه حبل الرجاء وسع الامالا حسد الحسود فما عدا انيابه نكتا عليك وقلبه بلبالا اسهرته ورقدت عن اشغاله بعض الفراغ يكثر الاشغالا ابلغ بحظك قدر حقك تقسم ال ارزاق بين الناس والاجالا وامد يمينك لي اقبل ظهرها فلعلها تعديني الاقبالا انا من سمعت له وتسمع انفا غرا رشاقا في الكلام جزالا عبقت بها اعراضكم منشورة عبق الخزامي باكرته شمالا ما اجتزن بالاذان كن مفاتحا وعلي قلوب عداكم اقفالا تقتص وهي مقيمة اخباركم وتسير ترسل فيكم الامثالا تلهي الحليم فتستقل وقاره وتجر حبل عرامه البطالا ما فقت فيها الناس فضل اصابة ما شءت حتي فقتم افضالا ساقيتني عنها الجزاء مودة بيضاء صافية وزدت نوالا فحلفت لا ابصرت مثلي قاءلا ابدا ومثلك فاعلا ما قالا لا كالمخادع بشره عن لءمه ان سر قول منها ساء فعالا ضحك كنار ابي الحباحب خدعة لا جذوة تعطي ولا اشعالا اوفي بنار اعجبته وما دري جهلا ايوقد مندلا ام ضالا يعطي علي الغرض الخبيث وبخله عند الحقوق ويعذل البخالا داجاني الكلم العذاب وكدني وعدا تحنظل طعمه ومطالا وارادني ان يستدر شفاعة رزقي واخذ ما لديه سءالا هيهات اعدتني اذن اخلاقه سفها وكنت علي الرجال عيالا ولقد نصحت له لو ان مكلفا بالعجب ارعي سمعه العذالا قلت انتهز بصنيعة امكانها ان الزمان يحول الاحوالا لو كان بقي الشكر سر عطاءه فمضي وبقي السوءة الاقوالا جمح الغرور به فمتر براسه فكانه بالامس ظل زالا بكرت عليك وروحت بقصاءدي سحب الثناء مجدة اسبالا تجري التهانء ماءها وهواءها عطر النسيم وباردا سلسالا ينبتن عرضك زهرة موشية تبقي وارضك روضة محلالا يمزجن اذ كارا بمدح شاكر والماء يصلح مزجه الجريالا زدني كما قد زدت يزد حسنها ان المكارم تبعث الاقوالا حتي تفوت الناس جدا صاعدا وافوتهم بندي يمينك حالا
قد غرسا تمنع من قناتها من رامها بالعجم او ادردت عنها الاضرسا انت الذي احيا الزمان راعيا من سن المجد به مادرسا قومك كنت في اقتفاء سعيهم زرارة في الفخر تلو عدسا قد كبرت لك العلا وشكرت نشرك ذاك الكرم المرمسا بك اعتلت ناري وهبت عاصفا ريحي والتف قضيبي واكتسي وطمعت في زمني فضاءلي وكنت من انصافه مستيءسا ان اجدبت ارضي صبت مزنة او ادجنت حالي لحت قبسا ساهمتني يسرك والعسر تري بخس العلا وغبنها ان ابخسا لا تذخر الانزر تضطر له ولا تضن ما وجدت الانفسا فلا تصبني فيك يد حادث اومض او بارق خطب اربسا ولا تزل تلين لي من عنق ال ايام فظا في مقادي شرسا وعاودتني بادءات نعم منك اذا استوحشت كانت انسا ضافية تفضل عن ذلاذلي لا انزع الحلة حتي البسا قد راعني العام افتقاد رسمها وان اري مطلقه محتبسا حاشاك من تطيري علي العدا من سطرها الثابت لي ان يطمسا ديني وفي الشتاء بعد فضلة يوضح منها المشكل الملتبسا فسمح بها واسمع لها قواطنا شواردا ملاينات شمسا تطوي الفجاج لم ترحل ناقة لها ولم تسرج اليها فرسا لا ترهب الجنة في غريفها ان اعتمت لا تخاف العسا عذاءرا تكون ما شءت بها كل ضحي تهنءه معرسا قد امنت بحصنها وصونها عند الرجال كل ما تخشي النسا ما كتبت او قرءت لم ترك لغيرها مخطة او مدرسا تشفع لنيروز فيما جاء من قبولكم مبتغيا ملتمسا ثم يعود مثلها عليكم بالف عيد عربا وفرسا في نعم يقينها وحقها يغني اليال عن لعل وعسي
قال القاضي: هذا العشر الذي استقرأه الخريبي أبا العيناء يعرف بالصهيبي ويمتحن به من يتعاطى الحفظ من القراء، وله حديث نذكره فيما يأتي من مجالسنا هذه إن شاء الله، وأما اللام في الموضعين من هذين فإن أئمة النحويين من الكوفيين والبصريين رووها مفتوحة في الموضعين، وإذا قيل: يا للقوم، فهو استغاثة تفتح فيه لام المدعو، وإذا قيل: للماء فالكسر لازم لام المدعو له أو إليه، كأنه قال: أدعوكم للماء، وقال الشاعر:
والمعروف في هذا الموضع من التلاوة قراءتان، إحداهما: " وإني خفت الموالي " بمعنى: قلت الموالي، فالموالي في هذه القراءة ساكنه، وهي في موضع رفع بالفعل.
ثم قدم الفرزدق فأنزله دارا وبعث إليه بجارية فعرضت عليه مثل ذلك، فوثب عليها فخرجت إلى عمر، فنفاه عن المدينة وأجله ثلاثا، ففي ذلك يقول:
ويأمر به فيذبح ويغرى بدمه الغريان. فلم يزل بذلك ما شاء الله. فبينا هو ذات يوم من أيام بؤسه إذ طلع عبيد بن الأبرص، فقال الملك: أو أجل بلغ إناه. قال: أنشدني يا عبيد، فقد كان يعجبني شعرك، فقال: حال الجريض دون القريض، وبلغ الحزام الطبيين، فقال أنشدني: