: ومما يصحب به السلطان: ألا يسلم على قادم بين يديه، وإنما استن ذلك زياد بن أبيه؛ وذلك أن عبد الله بن عباس قدم على معاوية وعنده زياد؛ فرحب به معاوية وألطفه وقرب مجلسه ولم يكلمه زياد شيئا فابتدأه ابن عباس وقال: ما حالك أبا المغيرة! كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرا. قال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين. فقال له ابن عباس: ما ترك الناس التحية بينهم بين يدي أمرائهم. فقال له معاوية: كف عنه يا بن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
سعد بن هذيل، بطن؛ وكاهل بن سعد بن هذيل، بطن؛ وصاهلة بن كاهل بن الحارث بن سعد بن هذيل، بطن؛ وصبح بن كاهل، بطن؛ وكعب بن كاهل، بطن.
كلها يوم خزاز «1» ، ففض جموع اليمن وهزمهم، فاجتمعت عليه معد كلها، وجعلوا له قسم الملك وتاجه ونجيبته «2» وطاعته فغبر بذلك حينا من دهره. ثم دخله ز هو شديد، وبغى على قومه لما هو فيه من عزه، وانقياد معد له، حتى بلغ من بغيه انه كان يحمي مواقع السحاب فلا يرعى حماه، ويجير على الدهر فلا تخفر ذمته، ويقول:
فأما الخط والإشارة فمفهومان عند الخاصة وأكثر العامة؛ وأما الدلالة فكل شيء دلك على شيء فقد أخبرك به، كما قال الحكيم: أشهد أن السموات والأرض آيات دالات، وشواهد قائمات، كل يؤدي عنك الحجة، ويشهد لك بالربوبية.
أهلك سكران، ولا تنم بالليل عريان، وارفق بجسمك يكن أرجى لنسلك. قال: فما تقول في شرب الدواء؟ قال: اجتنب الدواء ما لزمتك الصحة، فإذا أحسست بحركة الداء فاحسمه بما يردعه؛ فإن البدن بمنزلة الأرض، إن أصلحتها عمرت، وإن فسدتها خربت. قال: فما تقول في الشراب؟ قال: أطيبه أهناه، وأرقه أمراه؛ ولا تشرب صرفا يورثك صداعا، ويثير عليك من الداء أنواعا. قال: فأي اللحمان أحمد؟ قال:
قال القاضي: ولي من أبيات لم يحضرني حفظها في هذا الوقت أيضا هي في معنى قول أبي سليمان داود في هذا الخبر:
قال محمد: قال لي ابن ناجية: وأنا كما تراني شيخ كبير، قد أتى علي ثمانون سنة، إذا أحببت الوطء اطليت في كل خمس عشرة ليلة.
والسجراء بالسين المهملة جمع سجير، وهو القريب الولي، فأما الشجراء بالشين المعجمة فإنه جمع شجير، وهو البعيد والعدو.
الشوى ها هنا: القوائم، والواحدة شواة؛ ويقال: فرس محض الشوى، إذا كانت قوائمه معصوبة. سبط: سهل. كفت الوثوب. أي مجتمع، من قولك: كفت الشيء، إذا جمعته وتممته. مشدد الأسر: أي الخلق.
: ودخل أبو النضر سالم مولي عمر بن عبد الله على عامل للخليفة، فقال له أبا النضر، إنا تأتينا كتب من عند الخليفة فيها وفيها، ولا نجد بدا من إنفاذها، فما ترى؟ قال له أبو النضر؛ قد أتاك كتاب من الله تعالى قبل كتاب الخليفة؛ فأيهما اتبعت كنت من أهله.
قال القاضي رحمه الله: قوله في البيت الثاني يا للرجال بفتح اللام وهي التييسميها النحويون لام الاستغاثة، يقال يا للقوم للماء فتفتح لام المدعو وتكسر اللام في الماء لأنه المدعو إليه، كما قال الشاعر:
ثم دخل على أبيه أبي سفيان، فقال له: يا بني، إن هؤلاء الرهط من المهاجرين سبقونا وتأخرنا، فرفعهم سبقهم، وقصر بنا تأخرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة؛
ولما قدم معاوية مكة، وكان عمر قد استعمله عليها دخل على أمه هند، فقالت له: يا بني إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل فاعمل بما وافقه، أحببت ذلك أم كرهته؟
قالوا: فإذا خرج الولد من الرحم دفعت الطبيعة ذلك الدم الذي كان الجنين يغتذيه إلى الثديين؛ وهما عضوان ناهدان عصبيان يصيرانه لبنا خالصا سائغا للشاربين.
أبو الحسن المدائني قال: لما بلغ قتيبة بن مسلم أن سليمان بن عبد الملك عزله عن خراسان واستعمل يزيد بن المهلب، كتب إليه ثلاث صحف، وقال للرسول: ادفع إليه هذه، فإن دفعها إلى يزيد فادفع إليه هذه، فإن شتمني فادفع هذه. فلما سار الرسول إليه دفع الكتاب إليه، وفيه: يا أمير المؤمنين، إن من بلائي في طاعة أبيك وأخيك كيت وكيت. فدفع كتابه إلى يزيد، فأعطاه الرسول الكتاب الثاني، وفيه: يا أمير المؤمنين، كيف تأمن ابن رحمة على أسرارك وأبوه لم يأمنه على أمهات أولاده؟
الرحمن الجوهري، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: أخبرنا الهيثم بن عدي، عن عوانة بن الحك، قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء إليه فأقاموا ببابه أياما لا يؤذن لهم، الرحيل، إذ مر بهم رجاء بن حيوة. وكان من خطباء أهل الشام فلما رآه جرير داخلا على عمر أنشأ يقول:
: وكتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص. وكان عامله على مصر: من عبد الله عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص، سلام عليك، أما بعد. فإنه بلغني أنه فشت لك فاشية «1» من خيل وإبل وغنم وبقر وعبيد، وعهدي بك قبل ذلك أن لا مال لك.
وأنا أستغفر الله من مساكنة ما يشغل عن عبادته، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفصل من وجه، قول ابن الرومي:
ومما يضارع هذا الباب في بعض فصوله ما أتى من ذكر أسماء الأمم ذوي الملل المختلفين في الآراء والنحل كالمجوس واليهود، قال الشاعر:
وقال بزرجمهر الفارسي: إذا أقبلت عليك الدنيا فأنفق منها، فإنها لا تفنى؛ وإذا أدبرت عنك فأنفق منها فإنها لا تبقى.
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا عبد الله بن علي بن الحسن الخواص العابد قال حدثنا الحسن بن جرير الصوري قال حدثنا محمد بن عمرو العسقلاني قال حدثنا إبراهيم بن أدهم عن أبي عيسى المروزي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول في إمرة عبد الملك بن مروان: لا تملأوا أعينكم من أئمة الجور ولا من أعوانهم إلا بإنكار بقلوبكم كيلا تحبط أعمالكم الصالحة.
تسمع بالمعيدي خير من أن تراه - قال القاضي: أكثر الكلام: تسمع بالمعيدي لا أن تراه، ثم انصرفت فأتيت أبا عبد الله فأخبرته، وكنت ربما غبت عن المدينة أتصيد، فقال لي: إذا شئت، فغبت عن المدينة أياما ثم نزلت المدينة فإذا مولاة لها قد أتتني، فقالت: نحن نريد أن نعمرك للعرس وأنت تطلب الصيد وتضحى للشمس، قد جئت طلبتك غير مرة، وبعثت معي ألف دينار وعشرة أثواب وتقول لك: تقدم إذا شئت فاخطبني وأمهرنيها، فإن لك عندي عشرة جميلة ومواتاة، قال: فغدوت فملكتها وبعثت إليها بالألف الدينار وأمرتها بالتهيؤ، ثم أتيت أبا عبد الله فأخبرته فقال: تهيأ للسفر وانظر من يخرج معك من مواليك على جمل علي زادك، فسميت له الموالي، فقال: إذا كان ليلة الخميس فادخل إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فسلم على جدك وودعه ينتظرك بعير زياد بن عبد الله، ففعلت ما أمرني به، فأتيته فأجده والقاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن حسن، فلما وقفت عليه أمر لي بثياب السفر وخلا بي فقال: استشعر تقوى الله تعالى، وأحدث لكل ذنب توبة، لذنب السر توبة ولذنب العلانية توبة، وامض لوجهك، فقد كتبت لك إلى معن بن زائدة كتابا، وغيبتك في سفرك ثلاثة أشهر إنشاء الله، فإذا قدمت صنعاء فانزل منزلا ولا تحمل على معن بأحد، وتأت له أن تدخل عليه بإذن عام مع الناس، فإذا دخلت عليه فعرفه من أنت، فإن رأيت منه جفوة أو نبوة فاغتفرها وأعرض عنها، فإنك ستصيب منه عشرين ألف دينار سوى ما تصيب من غيره، فخرجت حتى قدمت صنعاء، ففعلت جميع ما أمرني به ودخلت عليه بإذن عام، فإذا أنا به قاعدا وحده وإذا برجل جهم الوجه مختضب بالسواد والناس سماطان قيام، فأقبلت حتى سلمت عليه فرد السلام، فقال: من أنت؟ فأخبرته بنسبي، فصاح: لا والله، ما أريد أن تأتوني، ولباب أمير المؤمنين أعود عليكم من بابي، فقلت له: على رسلك، أنا أستغفر الله من حسن الظن بك، وانصرفت من عنده، فأدركني رجل من أهل البلد فأخبرته خبري، فقال: قد عوضك الله خيرا مما فاتك، ثم بعث غلاما فأتاه بثلاثة آلاف دينار فدفعها إلي، وسألني عما أحتاج إليه من الكسوة فكتبتها له، فلما كان بعد العشاء دخل إلى صاحب المنزل فقال: هذا الأمير معن بن زائدة يدخل إليك، فلما دخل أكب على رأسي ويدي، ثم قال: سيدي وابن سادتي اعذرني فإني أعرف ما أداري، فلما قر قراره أعلمته بالكتاب الذي معي من أبي عبد الله فقبله وقرأه، ثم أمر لي بعشرة آلاف دينار، ثم قال: أي شيء أقدمك؟ فأخبرته خبري، فأمر لي بعشرة آلاف دينار أخرى وبعشرة من الإبل وثلاث نجائب برجالها وكساني ثلاثين وشيا وغيرها وقال لي: جعلت فداك، إني أظن أبا عبد الله متطلعا إلى قدومك، فإن رأيت أن تخف الوقفة وتمضي فعلت، وودعني، فتلومت بعد ذلك أياما، وقضيت حوائجي ثم خرجت حتى قدمت مكة موافيا لعمرة شهر رمضان، فإني لفي
قال القاضي: فعلى هذا التأويل قد يحمل الجبل الواجب الذي في البيت، الذي قدمنا روايته عن أوس بن حجر: أن يكون معناه: الميت، ومعناه عندي: الواقع الساقط، ومن قولهم: وجبت الشمس إذا سقط القرص، وقال الله تبارك وتعالى: " فإذا وجبت جنوبها ".
وقال الله عز وجل حاكيا عن نبيه موسى وهارون عليهما السلام " قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى " طه:45 المعنى أن يسبق إلينا من بوادر فرعون ما نكرهه. ويقال: فرط من فلان كلام سوء أي سبق وبدر. ويقال في دعاء المصلين على من مات من أطفال المسلمين: اللهم اجعله لنا فرطا، أي سابقا لنا إلى الجنة ينتظرنا. وروي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال لما دفن عثمان بن مظعون: هذا قبر فرطنا، وإنه وضع حجرا عند رأسه، وكان أول من دفن في بقعة ارتادها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من بقيع الغرقد، وإنه إذا مات الميت بعده قيل: يا رسول الله أين ندفنه؟ يقول: عند فرطنا عثمان بن مظعون. وروي عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم أن أول من دفن بالبقيع أسعد بن زرارة، قال الواقدي: هذا قول الأنصار، والمهاجرون يقولون أول من دفن بالبقيع عثمان بن مظعون. وقال تعالى: " لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون " النحل:62. هكذا قول أكثر القراء في معنى أنهم مقدمون إليها يعجلون. وقرأ أبو جعفر المدني وأنهم مفرطون، بكسر الراء وتشديدها على وصفهم بالتفريط، وهو الإضاعة لما فيه نجاتهم، يقال فرط فلان في أمره إذا أهمله وأضاع الأخذ بالحزم فيه، ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة العامري:
وعرض عمر بن الخطاب ابنته حفصة على عثمان، فأبى منها؛ فشكاه عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: «سيزوج الله ابنتك خيرا من عثمان، ويزوج عثمان خيرا من ابنتك» ! فتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة، وزوج ابنته عثمان بن عفان.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، قال: لما قتل أمير المؤمنين المنصور أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على ألا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه فخرجت علينا فقتلناك.
فلما بلغت خفافا قال: عرف والله العباس خطأ ما ركب، الآن لما فدحته الحرب واحتمل ثقل الدماء أنشأ يظهر الندامة، لا والله ما اختلفت الدرة والجرة حتى يبوء بعذر أو يلبس ثوب ذل، وقال:
وأصلا فيه، وأثبت الهاء فيه آخرون زائدة للسكت إذا وقفوا كقوله أقتده، وكقولهم: ارمه وتعاله وحذفوها في الوصل فقالوا: يتسن وأنظر، وزعموا أنه من أسن الماء. وهذا التأويل عندنا غلط من متأوليه، وذهاب عن وجه الصواب فيه، ولو كان على ما توهموه لوجب أن يقال لم يتأسن لأن الهمزة فيه فاء الفعل. والسين عينه والنون لامه، وإشباع هذا في ما ألفناه من حروف القرآن معانيه. ومن الآجن قول عبيد بن الأبرص.
حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الختلي، قال: سمعت محمد ابن عمر البزاز، يذكر عن محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان بن عيينةن قال علقمة بن لبيد العطاردي، لابنه: يا بني! إن نزعتك إلى صحبة الرجال حاجة، فاصحب من إن صحبته زانك، وإن خدمته صانك، وإن عركت به مانك.