: دحل عبد الملك بن صالح على الرشيد فقال: أسألك بالقرابة والخاصة أم بالخلافة والعامة؟ قال: بل بالقرابة والخاصة. قال: يداك يا أمير المؤمنين أطلق من لساني بالمسألة، فأعطاه وأجزل له.
ذريني قسطنطين اكل شهوتي وتبشمني اني بذلك راضي فاكثر ما القي من الزاد كظة مدي يومها واليوم اسرع ماضي ولكن امرا قد بليت بحبه قواضيه ان انحت علي قواضي تلذين اولاه ويورد غبه حياضا من المكروه بعد حياض فما هو الا ان تجر ذيولها ليال علي اثار ذاك مواضي وتنسين ذاك الهول حتي تعاودي ركوب طوال كالرشاء عراض كانك ما اثقلت تسعة اشهر بحمل ولا قاسيت ضرب مخاض
وقال الحسن والحسين عليهما السلام لعبد الله بن جعفر: إنك قد أسرفت في بذل المال. قال: بأبي وأمي أنتما، إن الله قد عودني أن يتفضل علي، وعودته أن أتفضل على عباده، فأخاف أن أقطع العادة فيقطع عني.
الحيلة، وإتمام هذه المدالسة، وجواز هذه المغالطة، فقال: إنه رفع إلى أمير المؤمنين من أمركم شيء أنكره فأمر بالكشف عنه، وسؤالكم بعد إحضاركم عن حقيقته، فقال له بشر: نحن حاضرون، فما الذي تأمرنا به؟ قال: بلغ أمير المؤمنين أنه يجتمع إليك قوم فيخوضون معك في الترفض وشتم الصحابة، فقال بشر: ما أعرف من هذا شيئا، قال: فقد أمرت بامتحانكم والفحص عن مذاهبكم فما تقول في السلف، قال: لعن الله السلف، فقال له عبيد الله: ويلك تدي ما تقول؟ فقال: نعم، لعن الله السلف، فخرج خادم من بين يدي المتوكل، فقال لعبيد الله: يقول لك أمير المؤمنين: سله الثالثة فإذا أقام على هذا فاضرب عنقه، فقال له: إني أسألك في هذه المرة فإن لم تثب وترجع عما قلت أمرت بقتلك، فما تقول الآن في السلف؟ فقال: لعن الله السلف، قد خرب بيتي، وأبطل معيشتي، وأتلف مالي وأفقرني وأهلك عيالي، قال: وكيف، قال: أنا رجل أسلف الأكرة وأهل الرستاق الخفاف والتمشكان، على أن يوفوني الثمن مما يحصل لهم من غلاتهم، فأصير إليهم عند حصول الغلة في بيادرهم، فإذا أحرزوا الغلت، دفعوني عن حقي وامتنعوا من توفيتي مالي، ثم يعودون عند دخول الشتاء فيعتذرون إلي، ويحلفون لي أنهم لا يعاودون مطلي وظلمي، وأنهم يؤدون إلي المتقدم والمتأخر من مالي، فأجيبهم إلى ما يلتمسونه وأعطيهم ما يطلبونه، فإذا جاء وقت الغلة عادوا إلى مثل ما
ابا حسن صل حاجتي بوصالها والا فدع لي صفحتي بصقالها بدات بمعروف فثن بمثله حميدا واطلق حاجتي من عقالها والا فاعتق طامعا من مطامع يروح ويغدو عانيا في حبالها بذلت لك التقريظ غير ماطل لا تبلني في حاجتي بمطالها فعندي بذل الشكر عند قضاءها وعندي بذل العذر عند اعتلالها متي تكسني من حاجتي ثوب نفعها فانت الفتي المكسو ثوب جمالها جرت سن لفاعلين ذوي العلا وانت حقيق يا ابنهم بامتثالها فجد لي بوجه صونه في ابتذاله وكم من وجوه صونها في ابتذالها وما من علاء في يد عند ملكها ولكنه لاشك عند فعالها فعجل ولا تمطل بما انت اهله فخيرات افعال الفتي في عجالها وما لرجال المخلفين عداتهم من الفعلات الزهر غير انتحالها
قال: وسمعت آخر يقول: النزاهة أشرف من سرور الفائدة، قال: وبلغني أن ابن عباس يقول: كما يتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة فكذلك ينبغي أن يتوخى بالمعروف أهل الوفاء والشكر.
وقال قحطبة لما قتل ابن ضبارة: ما شيء رأيته ولا عدو قتلته إلا وقد حدثني به الإمام صلوات الله عليه، إلا أنه حدثني أني لا أعبر الفرات.
وحدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: وحدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن أبي عبيدة، قال: أتينا رجلا من بني مخزوم، وكان مولى ضاحية بني تميم، فوافى دكين الراجز، فقال: للبواب: إني ألاع إلى السجن أدخلني، فأبى البواب أن يدخله، فوقف دكين الراجز على دكان وقد انصرف بعض القوم، وأنشأ يقول:
ابن عبد الوهاب عن يسار بن عبد الحكم قال: انتهب عسكر الحسين فوجد فيه طيب، فما تطيبت به امرأة إلا برصت «1» .
انا صب مستهام من هوي من لا يرام شادن من نشره المس ك ومن فيه المدام وله نثر من الدر ر مليح ونظام فالنظام المضحك الوا ضح والنثر الكلام قاتل بالصد محي ان بدا منه ابتسام فاتن الطرة والغر رة مافيه ملام يلتقي في وجه ضد دان نور وظلام فهو باليل نهار فوقه ليل ركام حار في خديه ماء مازج الماء ضرام فمن الماء اطراد ومن النار اضطرام اورثت قلبي سقاما نظرة فيها سقام من ضعيف الركن لكن لحظ عينيه سهام واهن البطش ولكن ليس بي منه انتقام من يكن من امة الحس ن فمن اهوي امام او يكن لحسن خلفا فهو لحسن امام هو بالدل فتاة وهو بالزي غلام فله في مهج العش اق حكم واحتكام بي من حبيه بلوي ما يوازيه اكتام بي مايعجز عن اد ناه رضوي وشمام ولقد قام بذاك الثق ل جلد وعظام ايها الذاهل عني نمت عمن لا ينام سيدي كم يسعد الوا شي ويشقي المستهام طال بي صدك والصد د علي الضب غرام ابدا تضحي والحا ظك من وجهي صيام والرضاب العذب من في ك علي في حرام اعلي عينك عين ام علي فيك ختام سيدي ان لم يكن من ك عناق ولثام فلحاظ كوميض البر ق في الافق يشام فان استكثرت او عا قك عن ذاك احتشام فكتاب او رسول معه منك سلام ذاك حسبي منك ان اع يا لقاء او لمام هبك لاتهوي الا ترعي لمن يهوي ذمام انا شاكيك الي من هو لعدل قوام والي من يذعر العا رم منه والعرام والي من منه يخشي واليه يستنام والي من يءثر لحق ق اذا اشتد الخصام صاحب الحسبة والعز ز الذي لا يستضام حسبة ادرك فيها طعم السوء الفطام فتناهي طاعموها وعلي القوم كعام حسبة ليس عليها لذوي الغش مقام فات اهل الحطم ذا ك الحطم فيها والحطام فعلي التنين منها وعلي اليث لجام كلما راموا فسادا عزهم ذاك المرام عاقهم عن ذاك من في ه علي الحق اعتزام سيد من ال عبا س ذوي المجد همام معشر مازال منهم من له العز الهام فجميع الناس اقدا م وهم لناس هام يا ابا العباس لا فا رق نعماك التمام والتقي عندك شكر ومزيد ودوام انت لدنيا اذا جا رت خطام وزمام انت يقظان لهذا ال خلق والخلق نيام فهم بالحمد والشك ر قعود وقيام حسم الادغال عزم من ك صمصام حسام واعانتك علي ذا لك اعراق كرام فيك لباطل تشتي ت ولحق انتظام فيك لاموال تب ذير ولحمد اغتنام بطن يمناك لنا زم زم يغشاها الحيام وقراها الركن اضحي يتهاداه استلام فهي ما ازبد بحر لاعاليه التطام بين تقبيل وعرف اورقت منه السلام جعلتك الفذ في النا س اياديك التءام فيك لخير شهي دان وسام وقسام ولقد قيل قديما شيمة الخير الوسام كل حسناء لها ذا م وما ان فيك ذام انت مصباح وغيث بهما يحيا الانام لك اراء وجه هن انوار عظام وبنان مستهل جوده سح سجام فبانوارك نضحي وبسقياك نغام جمع الصحو لنا وال قطر اذ قل الرهام وجهك الساطع نورا وعطاياك الجسام كل ايامك يوم فيه شمس وغمام فباشراقك فينا ينجلي عنا القتام وبجدواك علينا تلقح الارض العقام فالبس العيد سعيدا واعاديك رغام الف عام كل ما اد
حدثنا أبو بكر قال حدثني أبي قال حدثنا أبو عكرمة الضبي قال حدثنا سليمان بن أبي شيخ عن أبي سفيان الحميري، قال: وحدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا أبو بكر العامري قال حدثنا سليمان بن معصوم قال حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم والألفاظ في الروايتين مختلطة، قالا: حجت الخيزران أم موسى وهارون فخرج شريك يتلقاها وحمل معه خبزا، فأبطأت فأقام ثلاثا ينتظرها فيبس خبزه فجعل يبله بالماء ويأكله، فهجاه ابن عبدل قال أبو بكر: كذا في رواية أبي، وفي رواية ابن المرزبان فهجاه أبو المنهال العلاء الغنوي فقال:
اما تريني قالبا مجني مردا سيفي علي مسني لصاحب السوء بعيد ضني به ومني صافيا من مني كم مدخل كذبت عنه ظني وقلت اني ظالم واني اخذ لوميه عن التجني بلوته فصدق التظني في امره وكذب التمني فما قرعت من ندام سني ولا وجدت الظلم كان مني ولن يغيب غاءب عن جني
عمران بن عبد العزيز قال: لما ولي الحجاج بن يوسف الحرمين بعد قتله ابن الزبير، استخلص إبراهيم بن محمد بن طلحة فقربه وعظم منزلته. فلم تزل تلك حاله عنده حتى خرج إلى عبد الملك بن مروان، فخرج معه معادلا، لا يقصر له في بر ولا إعظام، حتى حضر به عبد الملك. فلما دخل عليه لم يبدأ بشيء بعد السلام إلا أن قال له: قدمت عليك أمير المؤمنين برجل الحجاز، لم أدع له بها نظيرا في الفضل والأدب والمروءة وحسن المذهب، مع قرابة الرحم، ووجوب الحق، وعظم قدر الأبوة، وما بلوت منه في الطاعة والنصيحة وحسن الموازرة، وهو إبراهيم بن محمد بن طلحة، وقد
يابا حفص المبرز في الشع ر لقد جدت لاكف براسك انت لا شك اكرم الجن والان س والا فعض فوك بجعسك حلف ان ابالي الي الحنث فيه بل يباليه من يعض بضرسك رب صفع مشعشع لي في را سك شهاك وقعه صفع نفسك فتمطيت قيس باع تمام وتناولت من قفاك بخمسك
وقال المأمون: قال لي بختيشوع وسلمويه وابن ماسويه: إن الذباب إذا دلك على [موضع] لسعة الزنبور سكن ألمها؛ فلسعني زنبور، فحككت على موضع لسعته عشرين ذبابة؛ فما سكن إلا في قدر الحين الذي يسكن فيه من غير علاج! فلم يبق في يدي منهم إلا أن قالوا: كان هذا الزنبور حتفا، ولولا هذا العلاج له لقتلك.
حدثنا أحمد بن محمد بن سعد أن الصيداني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، حدثنا عبيد الله بن موسى العبسي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن أعين، عن يحيى بن أبي كثير، عن عروة، عن ابن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا وضعت المائدة فليأكل أحدكم مما يليه، ولا يتناول مما يلي جليسه، ولا يأكل من ذروة القصعة فإن البركة تأتيها من أعلاها، ولا يرفع الرجل يده حتى يفرغ القوم، فإن ذلك يخجل جليسه فيمتنع من الطعام، ولعله أن يكون له فيه حاجة ".
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال حدثنا أبو دعامة الشاعر قال: كتب طوق بن مالك إلى العتابي يستزيره ويدعوه إلى أن يصل القرابة بينه وبينه، فرد عليه: إن قريبك من قرب منك خيره، وإن عمك من عمك نفعه، وإن عشيرتك من أحسن عشرتك، وإن أحب الناس إليك أجداهم بالمنفعة عليك، ولذلك أقول:
اذا كنت مضطري الي القول بالذي عتبت له فاعدر وقل في بالعدل اري العرف شربا لا يصح صفاءه اذا وقعت فيه قذاة من المطل تامل اباسهل بعين بصيرة ولاتخلطن الجد في ذاك بالهزل اسخي عن الدار المقيم نعيمها سوي انها شيء ينال علي مهل ام اختيرت الدنيا علي تلك زوجة لشيء سوي تعجيلها حاجة البعل الا مالحاجات تساعي وحاجتي مقيدة تمشي الهوينا علي رسل وياليتها تمشي الهوينا علي الصفا ولكنها تمشي العرضنة في الوحل تسحبت علما ان لي متسحبا عليك دميثا في دهاس من الرمل ومالي ادلال عليك بنعمة سوي نعم اوليتنيها ابا سهل وانت الذي يعتد نعماه منة لقابلها لا عن غباء ولاجهل تري النعمة المسداة منك كنعمة عليك تجازيها فدهرك لبذل اذا انت انهلت العفاة علتهم فجدوي علي جدوي وفضل علي فضل ولن يروي الساقي حواءم ورده اذا لم تكن سقياه علا علي نهل فلا عدم الوراد منك هشاشة لسقيهم سجلا رويا علي سجل رضيتك لخلان الا لواحد شهدت له بالفضل في الظرف والعقل مجت له اريا فلما استراثه لسعت ولسع المجتني سنة النحل فكن نحلة تجدي بغير معرة وجد معفيا فيه من العدل والعذل وفز بقاء البعد ان بقاءه مدي الدهر واستاثر بسابقة القبل
: قوله «لثتها على رأسي» . يقال: رجل ألوث، إذا كان شديدا، وذلك من اللوث؛ ورجل ألوث، إذا كان أهوج، مأخوذ من اللوثة. يقال: (لثت عمامة على رأسي) يقول: أدرتها بعضها على بعض على غير استواء.
قال القاضي رمة الله عليه: وجدت ابن الخصيب مخطئا في نسبة المتوكل إلى الانحراف عن أهل البيت، وسأبين فيما يأتي من مجالس هذا الكتاب ما يبطل قوله إن شاء الله تعالى.