: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
قال: فكلمنا الوليد فدعا به، فكان في الثانية أسوأ حالا منه في الأولى فصاح به أيضا فخرج، وفعلنا كفعلنا، قال: فقال: أعيدوني إليه فامرأته طالق وما يملك في سبيل الله إن لم أستنزله عن سريره إن هو أنصفني، قال: فجئنا إلى الوليد، قال: فأخبرناه، قال: فقال: وعلي مثل يمينه إن هو لم يستنزلني أن أنفذ فيه ما حلف به فهو أعلم.
انا اليوم ما تعهدين بعيد تريدين مني والعلاء يريد طوي رسني عن قبضة الحب خالعا قواه وقدما كنت حيث يقود هوي وليالي الهو بيض وهبته اليها وايام الكريهة سود و هيف رقاق موضع الهيف فتني و هن جسوم حلوة وقدود دعيني وخلقا من سني استفديه عزيزا فمعدود السنين مفيد و لا تحسبيني صبغ لونين في الهوي اتوب وتبدو فرصة فاعود و لا كامنا في الحي انظر سربه علي خدعة الاشراك كيف اصيد و حص غرابي يا ابنة القوم اجدل بصير باوكار الشباب صيود اراك تريني ناقصا ونقيصتي ليال وايام علي تزيد لكل جديد باعترافك لذة فما لك عفت الشيب وهو جديد تاخرت بالصمصام وهو مصم و خالفت راي الرمح وهو سديد متي ضنت الدنيا علي فابصرت لساني فيها بالسءال يجود اذا كنت حرا فاجتنب شهواتها فان بنيها لزمان عبيد و بن في عيون الناس منهم مباعدا اذا اشتبهوا واسلم وانت وحيد و قل بلسان الحظ ان خطيبه بليغ ومن اعيا عليه بليد اذا شءت ان تلقي الانام معظما فلا تلقهم الا وانت سعيد و رب نجيب كابن ايوب واحد تراه مع الحالات حيث تريد صديق وما يغني صديقك لم يطق ثقيلا ولم يقرب عليه بعيد اعد سجايا الاكرمين وتنقضي و ام سجاياه الكرام ولود اذا قمت اتلوهن قالت لي العلا اعد والحديث المستحب يعود و صدق وصفي والمحب بمعرض من الريب ايات عليه شهود يد في الندي ماء وقلب اذا التوت عليه حبال المشكلات حديد و مخضوبة الاطراف لم تصب عاشقا عميدا وكم اودي بهن عميد قواطع اوصال البلاد سواءر و ما ثار عن اخفافهن صعيد اذا نار حرب اضرمت او مكيدة فهن لها وما احترقن وقود و علمه ان يصنع المجد منبت عريق وبيت في السماء قعيد و حامون بالراي الجميع حماهم و وفرهم عند الحقوق شريد مطاعيم ارواح الشتاء اذا طغت سواجر في ابياتهم وركود قيام الي اضيافهم وعليهم و لكنهم عند الملوك قعود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود وقيت من الحساد فيك فكل من يري ودك الباقي علي حسود يودون ما اصفيتني من مودة و ما اصطفي من شكرها واجيد لبعضهم من بعضهم متخلص و تابي غلول بينهم وحقود و عذراء ما استنجب الفكر وارتضي معقلة في الخدر وهي شرود نجوم سجاياك الصباح اذا سرت قلاءد في اعناقها وعقود اذا يوم عيد زفها قام ناصبا لتجهيز اخري مثلها لك عيد لها بعدما يفني الزمان واهله بقاء علي احسابكم وخلود
«1» ! ثم يقول: اذهبوا به إلى صاحبيه في أعلى عليين! ثم يقول: هاتوا علي بن أبي طالب. فأجلس غلام بين يديه، فيقول: جزاك الله عن الأمة خيرا أبا الحسن، فأنت الوصي وولي النبي، بسطت العدل وزهدت في الدنيا، واعتزلت الفيء فلم تخمش فيه بناب ولا ظفر، وأنت أبو الذرية المباركة، وزوج الزكية الطاهرة؛ اذهبوا به إلى أعلى عليين الفردوس.
لمن صاغيات في الحبل طلاءح تسيل علي نعمان منها الاباطح تخابط ايديها الطيرق كانها مواءر في بحر الفلاة سوابح دجا ليلها وهي السهام تقامصا فلم ينصرم الا وهن طراءح كان الوجي سر تخاف انتشاره فمنها مرم بالتشاكي وباءح حملن شموسا في الحدوج غواربا و ليل السري منهن ابلج واضح ينوء بها ان القدود خفاءف و يظلعها ان المتون رواجح و فيهن منصور السهام مسلط لعينيه ان تدوي القلوب الصحاءح يطير جبارا ما اراقت لحاظه اذا وفيت حكم القصاص الجراءح رماني ونسك الحج بيني وبينه و لم يدر ان الصيد في الحج قادح طرحت بجمع نظرة ساء كسبها و تبعث شرا لعيون المطارح فان سترت تلك الثلاث علي مني هواي فيوم النفر لا شك فاضح بكيت ولام العاذلات فلم تغض علي رقية العذل الدموع السوافح و لم ار مثل العين تشفي بداءها و لا كالعذول يجتوي وهو ناصح امنك ابنة الاعراب طيف تبرعت به هبة التغوير واليل جانح طوي الرمل حتي ضاق بيني وبينه ال عناق وما بيني وبينك فاسح فبات علي ما ترهبين ركوبه هجوما وفيما تمنعين يسامح رعي اله قلبا ما ابر بمن جفا و اثبت عهدا والعهود طواءح و اوسع ذرعا بالوفاء وصونه اذا ضاق ما تطوي عليه الجوانح عذيري من دهري كاني اريده علي الود سلما وهو قرن مكافح و صحبة خوانين باءعهم وان تكثر منهم بالتوحد رابح اخوهم اخو الذءب الخبيث يدله علي الدم ما تملي عليه الرواءح و ايد سباط وهي بالمنع جعدة تلاطمني منها الواتي اصافح يضيء علي ابصارهم ضوء كوكبي و موضعه من مطلع الفضل لاءح قعدت مع الحرمان بين ظهورهم و طاءر حظي لو تعيفت سانح لقد كان لي عن بابل وجدوبها مذاهب يتلوها الغني ومنادح تركت عباب البحر والبحر معرض و املت ما تسقي الركايا النوازح و لو نهضت بي وثبة الجد زاحمت علي الماء هذي الابيات القوامح اذا لسقاها ناصر الدين ما استقت كبود حرار او شفاه ملاوح و قد كانت الزوراء دار اقامة و منعمة فيها المني والمفارح زمان العلا محفوظة في عراصها ثقال وميزان الفضاءل راجح فقد حولت تلك المحاسن وانتهت الي غيرها في الارض تلك المناءح و اضحت عمان لمكارم رحلة تراح عليها المتعبات الروازح بها الملك طلق والمغاني غنية ال ربا ومساعي الطالبين مناجح يضوع ثراها بالندي فتخالها رياضا وكانت قبل وهي ضراءح يدبرها سبط اليدين بنانه لمقفل ارزاق العباد مفاتح صفا جوها بعد الكدور بعدله و طابت حساياها الخباث الموالح فما غيرها فوق البسيطة لعلا مقر علي ان البلاد فساءح و لا ملك الا وفضلة ربها عليه اذا عد الملوك الجحاجح بهمة محي الامة اجتمعت لها ال بداءد وانقادت اليها الجوامح باروع وسم الملك فوق جبينه اذا ارتابت الابصار ابلج واضح اذا نسب الاملاك لم يخش خجلة ال دعاوي ولم تدخل عليه القوادح من النفر الغر الذين باسهم و نعماءهم تلقي الخطوب الفوادح اذا ما دجت عشواء امر فامرهم و نهيهم شهب لها ومصابح لهم قصبات السبق في كل دولة هم السر منها والعتاق الصراءح ينالون اقصي ما ابتغوه باذرع مخاصرها صم القنا والصفاءح اصول علا منصورة بفروعها اذا غاب مس منهم هب صابح و رب يمين الدولة المجد بعدهم كما ربت الروض الغيوث السوافح جري جريهم ثم استم بسبقه و كم وقفت دون الجذاع
والله ما هذا جواب كلامي الذي سألتك عنه، وإن الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل، والبيضة منسوبة إلى طرقها. «3» وقام عمر فدخل، فقال عمرو: لقد فحش علينا أمير المؤمنين!
قال القاضي أبو الفرج: قوله في هذا الخبر: السمراء اللعساء التي في شفتها سمرة وسواد، ومن ذلك قول ذي الرمة:
او معدما او لم تسع مالا فاوسعت به بشرا فكنت مانعا ومنعما وخبثت سراءر فلم تكن له في تدبيره متهما لا جرما وان ذوت دولتكم لترجعن غضة لا جرما لا بد ان يجمع حظ شارد ضل وان يقلع دهر اجرما وان تحن نعمة قد فارقت اوطانها حتي تعود انعما اذا سلمتم انفسا وحسبا فقد سلمتم نشبا ونعما فان اصاب فرصة بشمته عدوكم فطالما قد رغما توقعوا عود اياب عزكم وليتوقع غيظه المضرما كاني من خل الغيب اري شمس الضحي تفتق هذي الظلما عيافة ما كذبتني فيكم قط ولا زجرت منها اشاما واعد من الاماني لم يكن خالا ولا ضاغثت منه حلما فاسمع لها بشارة من صادق صح علي السبر لكم وسلما لم يزو وجها عنكم وقد هفا ال دهر بكم ولا ازل قدما ولا وني مكاشفا عدوكم بمدحكم مع كونه محتشما لا يرهب القاهر من سلطانه ولا يبالي سيفه المنتقما وكيف اخشي الامر واله معي يعلم اني فيه ارعي الذما وحرة من الكلام سهلة ليست علي كل فم تكلما يحذر منها العصم فرط خدعي يا لرجال من يحط العصما اشقي بمعناها ويحظي معشر ينتحلون اسما لها مقتسما هل نافع لي حسن افصاحي بها اذا غدا حظي بها مجمجما جاءتك في حبيرة تسحبها سحب اليماني برده المسهما فاجتليها كما اجتليت قبلها بكرا فضت عذرها وايما يلقاك وجه المهرجان سافرا عنها ويلق معشرا ملثما واسلم لالف مثلها في مثله تعدها مواليا منتظما
نعم. قال: وإلى من بعثت؟ قال: وما عليك؟ بعثت إلى الشيطان! فضحك عبد الله بن حازم وقال: دعوه يذهب إلى الشيطان الرجيم!
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن عجلان أبو بكر، قال: حدثني حماد بن إسحاق، عن أبيه، قال: حدثني محمد بن عبد الحميد بن إسماعيل بن عبد الحميد بن يحيى، عن عمه أيوب بن إسماعيل، قال: لما استخلف الوليد كتب إلى عامله بالمدينة: أن أشخص إلي عطرد المغني قال عطرد: فدفع إلي العامل الكتاب فقرأته، وقلت: سمعا وطاعة.
وقال رجل لخالد بن صفوان: إنك لتكثر. قال: أكثر لضربين: أحدهما فيما لا تغني فيه القلة، والآخر لتمرس اللسان، فإن حبسه يورث العقلة «2» .
قال القاضي أبو الفرج: أسكن في هذا البيت فقد تخدع والعرب إنما تسكن هذا ونحوه في كلامها إذا دخل عليه جازم، ومتى لم يدخل عليه جازم يجزمه ولا ناصب ينصبه فتسكينه إذا وصل بكلام بعده خارج عن الفصيح المعروف في كلام العرب، وينبغي أن يكون هذا مرفوعا على أصله، ولما لم يمكن هذا الشاعر تحريكه لئلا ينكسر وزن البيت الذي قاله أسكنه، وأقرب ما يعتذر له به أنه عمل على السكوت عليه ونيته الرفع فيه، وقد روى مثل هذا الوجه المستقبح في أبيات روتها العلماء، من ذلك قول الشاعر:
يا لنوازي كبد هاجها بالبان من خنساء تذكار عاد لها من بعد اقلاعها دين من الحب واصرار يا قوم لي من اسرتي قاتل من لقتيل ما له ثار اري دمي يقطر من انمل شفارها مءق واشفار ظبي رخيم لفظه ناسك و طرفه الفاتك عيار ضعفت تحت الغمز من عاجم يصرع لبي وهو خوار اصبحت عبدا باختياري له و فارس قومي احرار يا موت نفسي لك اعرضت خنساء او شطت بها الدار خوفني بالنار في وصلها قوم وفي هجرانها النار
واستقامة متصرفاتهم ما لا يخيل على من كان له قلب ذكي ولب رضي. وقد أصاب الفضيل في قوله، وأحسن ابن المبارك في فعله، ونحن نسأل الله تعالى أن يرزقنا معدلة أئمتنا وإحسانهم، ويعطف علينا قلوبهم، ويمدهم بأيده، ويشد سلطانهم بكيده، ويوفقنا لطاعتهم وتأدية حقوقهم، وإخلاص النصيحة لهم، ومظاهرة أوليائهم، وجهاد أعدائهم.