وصلى الله على [سيدنا محمد] النبي المكرم، الشافع المقرب، الذي بعث آخرا واصطفي أولا، وجعلنا من أهل طاعته، وعتقاء شفاعته.
ونكثر ان نستودع اله ظاعنا يودع صافي العيش حين يودع بنو مخلد ان يشرع الحمد يشرهوا اليه وان يدعوا الي المجد يسرعوا اذا نحن شيعنا من القوم واحدا هجرنا الكري حتي يءوب المشيع
ذو عقدة مصع ما زلت بالاذن لي وبالاذن ال مجدي واي الجميل تدع تمهد لي مطلبي واونة تمهد لي مضجعي فاضطجع خذها كصم الصخور اقلعتها من جبل شامخ فتنقلع مجدك ذاك الذي اناف علي الن نجم اصيل من طوده فرع ومن ابي ما اقول فيك فحي ياه بموسي قعساه مجتدع وبعد فاسلم علي الزمان ولا زالت يد السوء عنك تندفع
وقال إبراهيم الموصلي: سمعت جعفر بن يحيى يعتذر إلى رجل من تأخر حاجة ضمنها له، وهو يقول: أحتج إليك بغالب القضاء، وأعتذر إليك بصادق النية.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
اذا ما مدحت المرء يوما ولم يثب مديحي وحق الشعر في الحكم واجب كفاني هجاءيه قيامي بمدحه خطيبا وقول الناس لي انت كاذب
وجدنا خلال ابي صالح شباءه ما شدن من مجده حوي عن ابيه الذي حازه ابوه المهذب عن جده عفاف يعود علي بدءه وهدي يسير علي قصده فاي علا لم ينل فخرها وجزل من النيل لم يسده هو الغيث ينهل في صوبه دراكا ويعذب في ورده لقد علقت منه امالنا بحبل غريب الندي فرده منانا وحاجتنا ان يعز وان يمنع اله من فقده ابا صالح انت من لا يدل يوم الفعال علي نده فداك البخيل من الناءبات وصرف اليالي ولا تفده اتصطنع اليوم اكرومة الي مثمر لك من وده فقد شارف النجح من سيد اذا جاد بالعرف لم يكده وامر ابي الفضل في حاجتي بما فزت بالشطر من حمده فمن عندك القول مستانفا لنقتبل الفعل من عنده
اصبت لو احمدت ان اصيبا و فزت لو كان الحجا المطلوبا و راض مني الدهر ظهرا لم يكن لو انصف الحظ له مركوبا اقسم لا ازدت به فضيلة دهري الا زادني تعذيبا فكلما انست منه باذي بقاه واستانف لي غريبا رميت حظي بوجوه حيلي فلم اصب ولم اقع قريبا تنزه يعاب او محاسن محسودة محسوبة ذنوبا انظر الي الاقسام ما تاتي به متي اردت ان تري عجيبا تجمع بين الماء والنار يد و ما جمعت الرزق والاديبا ليت كفاني الدهر مع تخلصي مكروه كما كفي المحبوبا اوليت اعدي خلقي جنونه فكنت لا سمحا ولا لبيبا يا صاحب الزمان مغترا به انت دم فاحذر عليك الذيبا تبعث الحاظك من وفاءه بارقة صيفية خلوبا سلني به وقس علي معه فقد قتلت اهله تجريبا بعد عناءي واجتهادي كله بالارض حتي ولدت نجيبا جاءت به بعد التراخي غلطا ثم نوت من بعد ان توبا ابلج بسام العشي واضحا ريان مخضر الثري رطيبا تصفو المدام وتروق ما انتمت حسنا الي اخلاقه وطيبا لمجد قوم وقليل ما هم و في القليل تجد المطلوبا كالنجم لباع المديد بعده و لعيون ان يري قريبا لا تشكرن من فتي فضيلة و ليس فيها معرقا نسيبا فانما اعطي ابن ايوب المدي في الشرف اقتفاءه ايوبا يا لابس الكمال غير معجب تركت كل لابس سليبا ان غادر الشكر لسانا ناكلا و كان سيفا قبله مذروبا فقد عقدت لسني وقدتني بالطول في حباله جنيبا حسبت اعداد الحصي ولم اطق عد الذي اوليتني محسوبا في كل يوم شارق معونة تبرد حر جوره المشبوبا و نعمة تسير في نضوحها خرق الجديب فيري خصيبا يخجلني استقبالها فتحسب ال عين ابتسامي نحوها قطوبا لو شءت لاسترحت من اثقالها ان كنت من مكرمة متعوبا كنت اخا فلم تزل تسبغني بالطف حتي خلتني حبيبا فان قضي الثناء حق نعمة او كاد ان يقضيها تقريبا و اقنع الميسور فاحبس شردا تسال عنها الشمال الجنوبا يعلق بالعرض الكريم نشرها و هي به طاءرة هبوبا اذا بنيت البيت منه ودت ال اسماع لو كانت له طنوبا يخلد مسموعا ويغني كلما عوضت مهدي عنه او موهوبا عد السنين صومها وفطرها تحف مقروءا به مكتوبا
كيف رايت الابلا خواطفا كلا ولا ينصان من غمد اش ي منصلا فمنصلا منتشرات كالملا ء الحفت عرض الفلا يحملن بيضات الافا حيص استعرن الكلا عفات ما تحت الحبي والخمر الا المقلا عواصيا علي الخنا وان اطعن الغزلا يجدن بالارواح غا درن جسوما عطلا لا يبتغبن بحلا وات الهوي التبعلا لا وصل الا بالحدي ث حل مثلما حلا تطالا تري الطري ق ايديا وارجلا وبابي الحامل اك بارا لمن قد حملا وفي البكار بكرة تشرف تلك البزلا تملك امر الركب ما عرس او ما وصلا امر العزيز حسنه ساد وجوها ذلا حكمت طرفا شاكيا لها وقدا اعزلا فعدلت قامتها وطرفها ما عدلا ما برحت تنبل حت ي لم تجد لي مقتلا من مخبري عن الوي اخصب ماء وكلا عن ظبية جاءزة تنشد من وصلي طلا تكثر الواشي بما قال بنا او فعلا فاصبح المرفوع من ستر الوصال مسبلا ولا ومن يلقمه تحت الهاة الجندلا ما كان الا زخرفا ذاك الذي تقولا كانت لبانات فام ا الرتبة القصوي فلا كل حمي مءزره حديقة لا تختلي فما ابالي ارخص ال باءع منه ام غلا بلي سلا لسانها كيف يشور العسلا هل عند ظبي المنحني من جاءد فيسالا ام انا معذور بما ناجيت منه الطلا بلي عدمت النازلي ن فبكيت المنزلا يا ام ذات الودع تر عيها الجناب المبقلا عثرت في غدرك بي عثرة من لا والا جن الفءاد جنة وخنتم فعقلا اكرم حينا فاستها م ثم ضيم فسلا ابدل باله من ي من رضيت البدلا واعجبي بعدي من قلب بغيري شغلا سلي العلا بي وبه واين انت والعلا اغير ان كنت المق ل وغدا مولا تروخت عشاره ملء الضلوع حفلا والءم دون مذقة عل بها وانهلا عوضته اوقص مح لول الوريد اطحلا اعزل حلس بيته يري الفتاة المغزلا ولو كرمت لابتغي ت العز والتقلا وما عليك من فتي افقره ما بذلا لو كان بحرا رده نزف الجفون وشلا اما علمت لا عدم ت ندما وخبلا ان وراء خلتي يدا تسد الخلا خرقاء في ضبط النوا ل لا تطيق العملا تمدني من بحرها في كل يوم جدولا يصبغ ربعي ماءها اخضر او مهلهلا صاح بها الغيث وقد تجبست لا تشلا حصنت ظهري بابن اي وب فكان معقلا وساندتني هضبة توءس ان تحولا لا تسبح الريح بها عاصفة او زلزلا ولم يدع لي مطلبا اكد فيه الاملا ذخرته لي في الحيا ة والمات موءلا فقد وثقت اخرا بما رزقت اولا فما ابالي اي يو مي لقيت الاجلا فتي النهي والجود هل رايت بحرا جبلا وحامل الديات لا يثقله ما حملا تحت المءين والالو ف لا تراه مثقلا لما جري والناس في شوط العلا فضلا ولم يجد حاسده عيبا له تعلا قال نحيل جسمه من كرم قد نحلا وما علي الرمح يكو ن اهيفا او اخطلا دعوا قدامي المجد وال قدامس المءملا فانكم تعتسفو ه غرباء دخلا وشاوروا فيه الاصي ل والمعم المخولا لو خلد الجود امرا بما حبا واجزلا او خرق السبع بي تيه نسيب فعلا او سجد الناس لاخ لاق فكن قبلا او نيل بالفضل السها لكنت ذاك الرجلا لك المساعي نهضة ان قعدوا توكلا ويجبن السيف فتس تل اليراع البطلا ارقش ما اوجر من ها ريقة فامهلا يبعث باسه الردي الي النفوس
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
قم يا عبد الله بن الزبير فإنك أول مولود ولد في الهجرة، فقام فأخذ بالركن اليماني فقال: اللهم إنك عظيم، أسألك بحرمة وجهك وحرمة عرشك، وبحرمة نبيك، ألا تميتني من الدنيا حتى توليني الحجاز ويسلم علي بالخلافة.
حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك اليباني، قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: حدثنا قعنب، قال: قال سعيد بن سلم: لما ولي المنصور معن بن زائدة أذربيجان قصده قوم من أهل الكوفة، فلما صاروا ببابه استأذنوا عليه فدخل الآذن فقال: أصلح الله الأمير بالباب وفد من أهل العراق، قال: من أي العراق؟ قال: من الكوفة، قال: ائذن لهم، فدخلوا عليه فنظر إليهم معن في هيئة زرية، فوثب على أريكته وأنشأ يقول: