ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
قلوب شجتهن الخدود الملاءح وساق بدا كالصبح واليل جانح يدير كءوسا من عقار كانها من النور في ايدي السقاة مصابح فلراح ما تجري عليه دماءهم ولشوق ما ضمت عليه الجوانح وندمان صدق في جوار خليفة غدا بين كفيه الندي والصفاءح
وقيل لبعض بني أمية: ما كان سبب زوال ملككم؟ قال: اختلاف فيما بيننا واجتماع المختلفين علينا! الهيثم بن عدي قال: حدثني غير واحد ممن أدركت من المشايخ أن علي بن أبي طالب أصار الأمر إلى الحسن، فأصاره الحسن إلى معاوية، وكره ذلك الحسين ومحمد ابن الحنفية. فلما قتل الحسين بن علي صار أمر الشيعة إلى محمد بن الحنفية. وقال بعضهم: إلى علي بن الحسين، ثم إلى محمد بن علي ثم إلى جعفر بن محمد. والذي عليه الأكثر أن محمد بن الحنفية أوصى إلى أبي هاشم ابنه: عبد الله بن محمد بن الحنفية، ولم يزل قائما بأمر الشيعة يأتونه ويقوم بأمرهم ويؤدون إليه الخراج حتى استخلف سليمان ابن عبد الملك، فأتاه وافدا ومعه عدة من الشيعة، فلما كلمه سليمان قال: ما كلمت قط قرشيا يشبه هذا؛ وما نظن الذي كنا نحدث عنه إلا حقا! فأجازه وقضى حوائجه وحوائج من معه. ثم شخص وهو يريد فلسطين، فلما كان ببلاد لخم وجذام، ضربوا
وقال ابن السماك: الزاهد الذي إن أصاب الدنيا لم يفرح، وإن أصابته الدنيا لم يحزن، يضحك في الملا «1» ، ويبكي في الخلا.
شيد بفضلك مشرف البنيان لم يبق الا ختم الاحسان رد الصنيعة في ابن شكر طبعه نشر الذي توليه كل اوان اما لساني في الحساب فواحد ويقوم فيك مقام الف لسان لا تبعدني منك نسبة من هم خلفاء قومك من بني شيبان نسبي لعمري في ربيعة غرة فيها ولي قلب هواه يماني ذهبت يمان بالمفاخر كلها بك دون اهل الفخر بالنعمان مرج الاله بسيب كفك لندي بحرين بالمعروف يلتقيان هذا يفيض بفضة وبعسجد ويفيض ذاك بفاخر المرجان واله اكسبك المحامد مكملا لك كل انسانية الانسان رفع السماء ومجد فخرك قبل ان يبدا بوضع الارض والميزان فارقت مذ زمن ابي فجعلت لي من بعد ذاك ايا يقومبشاني اتصون لي شعرا واخلق قدره في الناس ما امي اذا بحصان مهما اهنت الدر ما اكرمته فاقطع نوالك فهو قطع بناني ما حصن هذا الحصن لي بمعول الجا اليه وانت حصن اماني اني اتيت مودعا واقول لو لم ات فضلك طالبا لاتاني واذا انتجعتك بالرجوع فغيره اولي وابعد من جوي الحدثان فاشد ابا العباس كفك بالعلا ان العلا من اشرف التيجان
: المدائني قال: كان بلال بن أبي بردة ملازما لباب خالد بن عبد الله القسري، فكان لا يركب خالد إلا رآه في موكبه، فبرم به «2» ، فقال الرجل من الشرط: إيت ذلك الرجل صاحب العمامة السوداء فقل له: يقول لك الأمير: مالزومك بابي وموكبي؟ لا أوليك ولاية أبدا. فأتاه الرسول فأبلغه. فقال له بلال: هل أنت مبلغ عني الأمير كما بلغتني عنه؟ قال: نعم. قال: قل له: والله لئن وليتني لا عزلتني.
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
سلام ايها الملك اليماني لقد غلب البعاد علي التداني ثمان قد مضين بلا تلاق وما في الصبر فضل عن ثمان وما اعتد من عمري بيوم يمر ولا ارك ولا تراني
ليت لا يعدم وفودك عادة بشبليك من عطف عليهم واسبال فما مات من عاشا لسد مكانه ولا حضرا وموضع منك بالخالي وما غاديا او راوحاك زيارة نراك بها مستبشرا ناعم البال ولو ما اغباك الطروق كفتهما خلافة جبريل عليك وميكال
يلوم عليك لا عدم الملامه صحيح القلب غرته السلامه ابي لءم الطباع له ولوعا بمثلك او ضلوعا مستهامه ولم تنبله بالحظات عين ولم تطعنه بالخطرات قامه ولا مات له نفس وعاشت مرارا بالرحيل وبالاقامه وما يدريه ما نزوات صدري اليك وما الذي استدعي غرامه وما سر ملكت قياد قلبي به فمضيت اخذة زمامه وهل وصلفتك اعجاز اليالي ال طوال له اعواد البشامه واوسعه الاهانة ثم يفضي الي اسمك بي فاوسعه الكرامه سقي عهد الطويلع ما تمني زمان ان تصوب له غمامه وعيشا بالجريب واي عيش ودت وما انقضي لو كنت هامه وليلا بدره لم ينض عشرا غرمت وقد سفرت لنا تمامه وليت ونابل الايام رام يصيب بنا المني ايام رامه اساءل بان دومة عن فءادي وقد اودعته سمر اليمامه وكيف بمهجة امست بنجد مضلة وتنشد في تهامه من الساري تجد به بنجد اضاليل السري عقب السامه اذا وخزتك انفاس الخزامي فهب لنا ابن ليل كان نامه فخذ حد الاثيلوقل سلام علي بيت عقيلته سلامه وما الظبيات سارحة وربضا ولا الاغصان ميلا واستقامه بمن اعني الكني عنه ولكن بكل من محاسنها علامه امنها والكواكب جاثمات خيال لم يمتعنا لمامه سرت والشهر قد ارمي ثلاثا علي العشرين خاءضة ظلامه علي غر وساعة لا طروق الا ما لجبان ولصرامه فحيت واقعين علي الولايا نشاوي لم تنشهم المدامه فواقا ثم طار الصبح منها مجفلة بقادمتي نعامه تقول خف الوشاة وان الموا بفاطمة فقل طرقت امامه ومن لي ان يتم غدا جحود وحولي من عتيرتها قسامه الا هل رقية من مس دهر خفي الكيد شيطان العرامه يخاتلني الزمان فلست ادري باي جوانبي انفي سهامه وحظ لو سالت بلال ريقي عباب البحر صاعبني مرامه يريد الرزق ان ادلي عليه بذل او يقال الحرص ضامه وليست قطرة من ماء وجهي حري ان استدر بها جمامه واعذل في القناعة ان حبتني وباعتني الضءولة بالوسامه وكم ذي شارة معناه رث واشعث بين طمريه اسامه سيغشم قاءد الاطماع عنقي بانف لا يلين علي الخزامه وينصرني وان ضعف اصطباري وقد تحمي البنانة بالقلامه واروع لا يحل الخطب منه معاقد حبوتيه ولا اعتزامه صليب العود يغمز جنب رضوي ولم تدرك غوامزه العجامه اذا ضاقت رحاب الراي جاءت بصيرته فرجت ازدحامه تريه عواقب الامر المبادي ويبصر ماوراء غد امامه وقور لم يخض لغوا بفيه ولم يسدل علي غزل قرامه تحمله فينهض مستمرا مليا بالحمالة والغرامه اذا نكص الرجال مضي جريا كان ميل اقوام اقامه اغر تري الهلال يتم بدرا اذا ابصرت منحدرا لثامه تود كواكب الجوزاء لو ما تكون اذا امتطي سرجا لجامه وان ركب السرير وزير ملك رايت التاج تشرفه العمامه ومبهمة مذكرة زبون تخال شرار جاحمها ضرامه ملبدة الجوانب ام نقع تري البيضاء منها مستضامه يحاذرها الحمام اذا تداعت بها الابطال تحسبها حمامه كفاها غير معتقل قناه ولا متسربل حلقات لامه يشيم لحسمها قلما نحيلا سمين الخطب تحسبه حسامه يناط الملك من شرف المعالي بمندمج القوي ثبت الدعامه كلوء العين يحمي جانبيه اذا ذعرت مشلة سوامه تكفله فتي يفعا وكهلا وفي الودعات لم يبلغ فطامه فلم يسلم لخابطة جناه ولم يترك لخاءطة نظامه وكان متي تعبه بدار صيد بناءقه يحل بها حرامه دعا الكافي الخطير لها فلبي ازل يشد لجلي حزامه سالت فما حلبت به بكيا ولا استمطرت صاءفة جهامه ولكن
لعبت بعدكم بي لعبها نوب الدهر واحداث اليالي لم اجد مذ شطت الدار بكم نشطة تفلت جنبي من عقالي اكل الدهر الذي اسمنتم بالندي والفضل من جاهي ومالي وانتقي عظمي لما لم يجد فوه لحما لي من فرط هزالي وغدا الناس بغيصا وعدوا فيكم لي من صديق وموالي ساءهم حفظي فيكم وعكوفي جانب الغيب عليكم واشتمالي وعلي ما رابهم او رابني من زماني ما بقيتم ما ابالي انا راض ان اري اعيانكم وبكم عن ساءر الاعواض سالي حول الناس وجوها عنكم وتساقوا فيكم كاس التقالي وابت نفسي علي الناي فما اس طاع تحويلي ولا رام انتقالي كبدي تلك عليكم حرقة والهوي ذاك وغر كالالي يتناصعن باوصافكم بين مصنع طرب السمع وتالي لا يبالين افتقارا من غني وافتراقا بين معزول والي كالمصابيح واعداءكم كمدا منها وغيظا فياشتعال فاحفظوا عني فاني قلما خاب بشراي ولا كذب فالي ساحبات لتهاني ابدا كل ذيل في السعادات مذال مخبرات ان ظل العز من فوقكم يسبغ من بعد الزوال وبان الدهر عبد تاءب جاء يرجو منكم عفو الموالي
العلاء مكين مني ان تراءتك الواحظ فوقه فاما علي الاعداء فهو منون نسجنا لما البست فهي تماءم تحوطك من غش الردي وتصون وعطفا علي الامر الذي لك قاده نزاع الي اوطانه وحنين فكت وقد راجعته عنقه وفي حبالهم شكوي لهم وانين فداءك من يشقي بسعدك جده ويحيك طيب الذكر وهو دفين اذا ما راك اعتاض لونا بلونه ودير به حتي يقال جنون يساميك لا كسري ابوه ولا لهال مداءن دار والجبال حصون يعد ابا في الملك اوقص لم يطل له بنجاد عاتق وتين ولا صر اعواد السرير به ولا تغضن تحت التاج منه جبين بعثت بامالي الغراءب نحوكم ومغناكم انس لها وقطين فما لبث الغادي الخميص بجوكم يطوف حتي راح وهو بطين وكم حملتنا نبتغي المجد عندكم او الرفد فتلاء الذراع امون بنية عام وابن عامين قارح تشابه نسع فوقه وضين نواحل مدت كالحنايا شخوصنا عليها سهام والظلام طعين اذا ذرعت من نفنف عرضه انبرت نفانف لم تذرع لهن صحون وان علقت حبل الدجي عاد متنه باسحم لا تبقي عليه متون تعج باثقال الرجاء كانها عواتم في بحر السراب سفين الي ان حطنا والثري روضة بكم وماء الندي لواردين معين بجودكم استعلت يداي واعذبت بفي نطاف المدح وهو اجون لكل قبيل من بني المجد شاعر يزيد علاهم رفعة ويزين ومني لكم كف وسيف وجنة وخل وعبد شاكر وخدين وفي لي هذا الشعر فيكم وانه خذول لبعض القاءلين خءون بقيت له وحدي فلي عظم شانه ولناس فيما يخبطون شءون وكم غرت من قوم ولي في بيوتكم غراءب ابكار تزف وعون تهش لها الاسماع شوقا كانها وان بعدت منها الحون لحون علي انها ملذوعة بجفاءكم عطاش اوانا والسحاب هتون وغضبي بان تلوي لديكم وتقتضي حقوق لها مطولة وديون وكم ثوب عز اغفل القسمث حظه وقد غض منه والتغافل هون وعد ولم ينجزه امس لعله من اليوم ان يلقي النجاح قمين صبرت لعام الجدب والظلم كله مع الخصب ان اضوي وانت سمين ولا بد من قسمي اذا نعمة طرت ومن اثر فيها علي يبين ومن لبسة تشجا صدور بغيظها علي وترنو لجمال عيون فلا تجعلوها عن كريم استماعكم بمزلقة ان الكريم اذين اناقشكم قولا وسري سامح وشري وان حاف السان امين وانفخ بالشكوي وقلبي شاكر وكم حركات تحتهن سكون شريتكم بالناس مغتبطا بما ملكت اذا عض البنان غبين وملكتكم نفسي فربوا جوارها وغالوا بها ان العزيز ثمين فليت صريح الود بيني وبينكم فداه دخيل في الوداد هجين وليت اليالي بعد ان قد ولدنكم عقمن فلم تنجب لهن بطون
حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، وذكره أبو حاتم عن العتبي أيضا، قال: كانت امرأة من الخوارج من الأزد يقال لها فراشة، وكانت ذات نبه في رأي الخوارج تجهز أصحاب البصائر منهم، وكان الحجاج يطلبها طلبا شديدا، فأعوزته فلم يظفر بها، وكان يدعو الله أن يمكنه من فراشة أو من بعض من جهزته، فمكث ما شاء الله ثم جيء برجل فقال: هذا ممن جهزته فراشة، فخر ساجدا ثم رفع رأسه، فقال له: يا عدو الله، قال: أنت أولى بها يا حجاج، قال: أين فراشة؟ قال: مرت تطير منذ ثلاث. قال: أين تطير؟ قال: تطير
قال القاضي: هكذا في الحديث وأحسبه حفلت أي جمع اللبن في ضروعها وأخر حلابها، قلت: لمن هذه؟ قال: لخليل الرحمن إبراهيم، قلت: اللهم إن كان لك في الأرض خليل فأرنيه قبل خروجي من الدنيا، قال إبراهيم: قد أجيبت دعوتك، فاعتنقا، فيومئذ كان أصل المعانقة، وكان قبل ذلك السجود هذا لهذا وهذا لهذا، ثم جاء الصفاح مع الإسلام فلم يسجدوا ولم يعانقوا، ولا تتفرق الأصابع حتى يغفر الله لكل مصافح.
حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن دريد قال حدثنا أبو عثمان عن العتبي عن أبيه عن هشام بن صالح عن سعيد القصير قال: حج عتبة سنة إحدى وأربعين والناس قريب عهدهم بالفتنة، فصلى بمكة الجمعة ثم قال: يا أيها الناس إنا قد ولينا هذا المقام الذي يضاعف للمحسن فيه الأجر وعلى المسيء فيه الوزر، ونحن على طريق ما قصدنا، فلا تمدوا الأعناق إلى غيرنا فإنها تنقطع دوننا، ورب متمن حتفه في أمنيته، فاقبلوا العافية ما قبلناها فيكم وقبلناها منكم. وإياكم ولو فإنها أتعبت من كان قبلكم ولن تريح من بعدكم، وأنا أسأل الله تعالى أن يعين كلا على كل؛ قال فصاح به أعرابي: أيها الخليفة، فقال: لست به ولم تبعد، فقال: يا أخاه، فقال: قد أسمعت فقل، فقال: تالله إن تحسنوا وقد أسأنا خير من أن تسيئوا وقد أحسنا، فإن كان الإحسان لكم دوننا فما أحقكم