وذكر عن عبد الله بن المبارك أنه سئل: أما تستوحش من مقامك منفردا بهيت؟ فقال: كيف يستوحش من يجالس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، وقد كان بعض من كان له في الدنيا صيت ومكانة، عاتبني على ملازمتي المنزل، وإغبابي زيارته، وإقلالي ما عودته من الإلمام به وغشيان حضرته، وقال لي: أما تستوحش الوحدة ونحو هذا من المقالة، فقلت له: أنا في منزلي إذا خلوت من جليس يقصد مجالستي، ويؤثر مساجلتي، في أحسن أنس وأجمله، وأعلاه وأنبله، لأنني أنظر في آثار الملائكة والأنبياء، والأئمة والعلماء، وخواص الأعلام الحكماء، وإلى غيرهم من الخلفاء والوزراء، والملوك والعظماء، والفلاسفة والأدباء، والكتاب والبلغاء، والرجاز والشعراء، وكأنني مجالس لهم، ومستأنس بهم، وغير ناء عن محاضرتهم لوقوفي على أنبائهم، ونظري فيما انتهى إلي من حكمهم وآرائهم.
قال القاضي أبو الفرج: ويروي كيف ثوائي بالمدينة، ثم قال: يا يرفأ! من بالباب؟ قال: عبد الرحمن بن عوف، قال: ادخله، فلما دخل قال: أسمعت؟ قال: نعم قال: إنا إذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس. قال القاضي أبو الفرج: هذا جميل بن معمر الجمحي من مسلمة الفتح، قتل على عهد عمر، وليس بجميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر.
ولما أمر المنصور بقتله وقد دس له رجالا من خاصته، وقال لهم: إذا سمعتم تصفيقي فاضربوه، فضربه شبيب بن داج ثم ضربه القواد، فدخل عيسى بن موسى وقد كان كلم المنصور في أمره، فلما رآه قتيلا استرجع، فقال له المنصور: احمد الله تعالى أنك هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة، فقال أبو دلامة:
فقال له خالد بن عبد الله: سل يا أعرابي، قال: وقد جعلت المسألة إلي أصلح الله الأمير؟ قال: نعم. قال: مائة ألف درهم، قال: أكثرت يا أعرابي قال: فأحطك أصلح الله الأمير قال: نعم، قال: قد حططتك تسعين ألفا، قال له خالد: يا أعرابي ما أدري من أي أمريك أعجب؟ فقال: له: أصلح الله الأمير: إنك لما جعلت المسألة إلى سألتك على قدرك وما تستحقه في نفسك، فلما سألتني أن أحط حططت على قدري وما أستأهله في نفسي، فقال له خالد: والله يا أعرابي لا تغلبني، يا غلام، مائة ألف، فدفعها إليه.
وقد اختلف أهل العلم بالعربية في مواضع مما يأتي فيه فاظ وفاض، وأنا أذكر ما حضرني من جملة القول فيه مما حكي عن العرب، وما أروى من مذاهب اللغويين فيه، غير مستقص لجميع ما رويناه لسعته وغيبة كثير منه، ومن يقف على ما أثبته من هذا الباب هاهنا يشرف على معرفته، ويشرك العلماء به في إدراك جملته أو معظمه، إن شاء الله.
قال: ودعا يوما بابنه وبمؤدبه، وهو على سطح فمر ثوران في الطريق، فقال الغلام: ما أحسن هذان الثوران! فلما نزلا من عنده قال المؤدب للغلام: ويحك! أهلكتني، فقال له الغلام: هذا حمار، ولو قلت هذين الثورين ما وقع عنده موقعا وستنظر ما يكون؟ فلم يلبث أن جاءته خمس مائة درهم وتخت ثياب، فقال: كيف رأيت؟
قال عبيد الله: قد أصبت وأنا من ولد العباس وأنا من آل المرار، فبلغت معاوية، فقال: لله در عبيد الله، من أي بيضة خرج، وفي أي عش درج، عبيد الله معلم الجود، وهو والله كما قال الحطيئة:
حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابي، قال: حدثنا أبو العباس الرثدي، قال: أخبرنا أبو إسحاق الطلحي، قال: أخبرني أبو محمد عيسى بن عمر بن عيسى التيمي، قال:
حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي عن أبيه قال حدثنا خالد بن سعيد عن أبيه قال: لما ولي زياد حارثة بن بدر الغداني سرق خرج معه المشيعون، فقال له أبو الأسود الدؤلي مسيرا إليه: أحار بن بدر وذكر الشعر وجواب حارثة عنه، والألفاظ فيه وفي خبر ابن الأنباري متقاربه المعاني، وفي هذا الخبر زيادة بيت يلي قول أبي الأسود: يقولون أقوالا بظن وشبهة.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو العباس المبرد، قال: أخبرنا التوزي، عن أبي عبيدة، قال: لما بلغ حاتم طييء قول المتلمس:
قال أبو بكر وبغير هذا الإسناد: في أنا أربع لغات: أنا قائم بإثبات الألف في الوصل، وأنا قائم بإسقاط الألف في الوصل، وأنا قائم بإثبات الآلن في الوصل. وأنه بإدخال هاء السكت، والرابعة أخبرنا بها أبو العباس عن بعض النحويين عن العرب أن قائم بإسكان النون، يراد بها أنا قائم، قال الشاعر:
وحدثنا أبو بكر بن الأنباري قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا محمد بن عمران الضبي قال: كانت لأبي الأسود الديلي من معاوية ناحية حسنة، فوعده وعدا فأبطأ عليه، فقال له أبو الأسود:
قال القاضي: وكنا رسمنا في المجلس الذي قبل هذا خبرين أحببت أن أصلهما بخبر ثالث يضاهيهما من بعض وجوههما وكرهت إطالة المجلس بذكره، ووعدت بأن أثبته في المجلس الذي يليه وهو مجلسنا هذا، وها أنا راسمه هاهنا إن شاء الله.
وهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد بما أمر به من الوضوء مما غيرت النار وما مست النار الأدب والتنظف دون الوضوء المفروض على من قام إلى الصلاة. وآراء المحدثين، وترتيب الأخبار فيه تتضمنه كتبنا في الفقه.
قال القاضي أبو الفرج: قوله: في هذا الخبر: ونزاهة طعمة بكسر الطاء الطاعم وهو هيئة على فعلة للتطعم مثل الركبة والجلسة، والطعمة بالضم الشيء المطعوم وما جعل للإنسان من ضد الطعمة، قال الشاعر:
وآنيت العشاء إلى سهيلأو الشعرى فطال بي الإناء ويروى " وأكريت.. فطال " من الكرى والمعنى واحد. وقد قرأ بعض القراء: " سرابيلهم من قطر آن " يعني النحاس الذي قد انتهى حره، وروى هذا بعض الرواة عن عاصم بن أبي النجود. فأما القراءة المستفيضة في الأمة والسائرة بين الأئمة فهي: " من قطران ". وما الجريض فإنه معالجة النفس للخروج، وأما قول عبيد: " فللموت ما تلد الوالدة " فقد رويت الأبيات التي هذا منها على غير هذه الألفاظ وفي غير هذه القصة، وأنشدناها لغير عبيد وهي:
حاجتك، قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن. قال الحسن: مالي فيه من حاجة وأنت أحق بما لك، ولكن حاجتي إليك غير هذا، أحب أن تسعفني بها، قال: ما هي؟ قال: ابنتك هي ابنتي وأحب أن تضمها إلى أمها، قال: هي لك، فأرسلها إليها من ساعتها فحملت وكل ما كان لها من خدم ومال فدفعها إلى الحسن.
شاهك يا أبا مسلم حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال حدثني رجل من أهل خراسان عن أبيه قال: كنت أطلب العلم فر آتي موضعا إلا وجدت أبا مسلم قد سبقني إليه، فألفني فدعاني إلى منزله، ودعا بما حضر فأكلت، ثم قال: كيف لعبك بالشطرنج؟ فقلت: إني لاعب بها، فدعا بشطرنجه، فتناولت السواد فوضعته بين يدي، فتناولها من بين يدي وأعطاني البياض، فأشفت شاهه على القتل، فداخله أمر عظيم، فاغتممت له، ثم قال لي: العب فقد فرج الله، فخلص شاهه وجعل يقول:
اللما مقصور: سمرة الشفة، والحوة: الحمرة إلى السواد شبيه به، واللعس مثل ذلك، والشنب برد وعذوبة في الأسفان، ويقال: امرأة لمياء ورجل ألمى، وذكر عن الأصمعي أنه قال: اللعس السواد الخالص، ويقال: ليل ألعس، ولا أدري يقال: لعس أم لا؟ ويقال: حوي يحوى وقياسه في اللمالمي يلمي، وقوله: ينصحني وتشتمينه الكلام الفصيح السائر: وينصح لي، قال الله تعالى: " إن أردت أن أنصح لكم " ويقال: فنصحت لكم، ونصحت فلانا: لغة قد حكيت، وهي دون هذه في الفصاحة من ذلك قول الشاعر:
قال القاضي: كذا قال ابن الشرابي، وهكذا رأيته في أصل كتابه والصواب قرقل في قول الجمهور، وإن كان بعضهم قد رد هذا وصواب قولهم قرقر، وقد خضب يديه وزراعيه إلى مرفقيه، فقال له الغريض: جعلت فداك، هذا رجل من إخوانك من أهل المدينة يتغنى، وقد أحب أن يسمعك غناه ويسمع منك، قال: هات، فغناه معبد فقال له ابن سريج: أحسنت والله ثم استل ابن سريج دفا مربعا وتغني:
أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري قال، حدثنا الليث بن محمد بن الليث أبو نصر المروزي قال، حدثني أبو الحسين صعصعة بن الحسين الرقي الأنصاري قال، حدثنا محمد بن عنبسة بن حماد قال، حدثنا أبي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما عرج بي إلى السماء بكت الأرض من بعدي فنبت اللصف من مائها، فلما أن رجعت قطر من عرقي على الأرض فنبت ورد أحمر، ألا من أراد أن يشم رائحتي فليشم الورد الأحمر ".
خرج هشام بن عبد الملك ومعه مسلمة أخوه إلى مصانع قد هيئت له وزينت بأنواع النبت، وتوافى إليه بها وفود أهل مكة والمدينة وأهل الكوفة والبصرة، قال: فدخلوا عليه وقد بسط له في مجالس مشرفة، مطلة على ما شق له من الأنهار المحفة بالزيتون في سائر الأشجار، فقال: يا أهل المدينة! هل فيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير أن فينا قبر نبينا المرسل صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ثم التفت إلى أهل الكوفة، فقال: أفيكم مثل هذه المصانع؟ قالوا: لا، غير أن فينا تلاوة كتاب الله المنزل، ثم التفت إلى أهل البصرة، فقال: أفيكم مثل هذه المصانع؟ قال: فقام إليه خالد بن صفوان: فقال: أصلح الله أمير المؤمنين، إن هؤلاء قد أقروا على أنفسهم، ولو كان فيهم من له لسان وبيان لأجاب عنهم، فقال له هشام: أفعندك غير ما قالوا؟ قال: نعم، أصف بلادي، وقد رأيت بلادك نفسها، فقال: هات، فقال: يعدو قانصنا فيجيء هذا بالشبوط والشيم، ويجيء هذا بالظبي والظليم، ونحن أكثر الناس عاجا وساجا، وخزا وديباجا، وخريدة مغناجا، وبرذرنا هملاجا، ونحن أكثر الناس فيدا ونقدا، ونحن أوسع الناس برية، وأريفهم بحرية، وأكثرهم ذرية وأبعدهم سرية، بيوتنا ذهب، ونهرنا عجب، أوله رطب، وآخره عنب، وأوسطه قصب.
حدثنا محمد بن أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، وكنا في حديث طريف، قال: فقلت له: حدثني به قال: قال لي يعقوب: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، فإذا هرثمة بن أعين فسلمت عليه فقال: أجب أمير المؤمنين، قلت: يا أبا حاتم! لي حرمة وهذا وقت كما ترى، ولمت آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإنك أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما إلى ذلك سبيل، قلت: فما كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي أمير المؤمنين بك، قلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أجدت وأحكمت أمري، وإن رزق الله تعالى العافية فلن يضر، فأذن لي فدخلت فلبست ثيابا جددا وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا حتى أتينا دار أمير المؤمنين الرشيد، فإذا مسرور واقف فقال له هرثمة: قد جئت به، فقلت لمسرور: يا أبا هاشم! خدمتي وحرمتي وميلي، وهذا وقت ضيق، لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت في الصحن فأته في الرواق وهو ذاك جالس، فحرك رجلك بالأرض فإنه سيسألك، فقل له: أنا، فجئت ففعلت، قال: من هذا؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت فإذا هو جالس وعن
فأرادت أسماء الرحلة إلى أهلها، فقال لها هشام: أين الموعد؟ فقالت: الموسم، فقال لها ابناها أبو جهل والحارث أقيمي معنا، فأقامت. فقال لها المغيرة: لأزوجنك غلاما ليس بدون ابني هشام، فزوجها ابنه أب ربيعة، فولدت له عبد الله وعياشا، فذلك قول هشام بن المغيرة:
وقوله: أهديت إلى زوجها فيه لغتان: هديت العروس إلى زوجها هداء وأهديت إهداء، وطرح الألف أكثر، فكأنه من الهداية لا من الهدية، وهو أشبه وأليق بالمعنى، ومن الهداء قول زهير: