ثم دعا بالطعام، وأصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعت له، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير «1» ، فجعل أصحابي يعافون ذلك، وجعلت آكل فأجيد الأكل. فنظرت فإذا به يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض ولم ألفظ بها، فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الناس يحتاجون إلى صلاحك، فلو عمدت إلى طعام هو ألين من هذا. فزجرني وقال: كيف قلت؟ قلت: أقول: لو نظرت يا أمير المؤمنين إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا. فسكن من غربه وقال: هذا قصدت؟
بفائدة قد أعطيتها قالت: ما جئت به؟ فأتهجى لها الشيء حرفأ حرفا! ولقد أهدي لنا مرة غلام، فقالت: ما أهدي لنا؟ قلت: «غين» ؛ قالت: ثم ماذا؟ قلت: «لام» ، قالت: ثم ماذا؟ قلت: «ألف» ، قالت: ثم ماذا؟ قلت: «ميم» ؛ فأغمى عليها وجعلت تضرط، ولو أجملت لها الحروف لماتت فرحا! وقيل له: ما بلغ من طمعك؟ قال: لم أنظر إلى اثنين يتساران إلا حسبت أنهما يأمران لي بشيء! ونظر أشعب إلى شيخ قبيح الوجه، فقال: ألم ينهكم سليمان بن داود عن أن تخرجوا بالنهار! ومر أشعب على رجل نجار يعمل طبقا، فقال له: زد فيه طوقا واحدا تتفضل به علي! قال: وما يدخل عليك؟ قال: لعل يوما يهدى إلي فيه شيء! قال الأصمعي، أخبرني هارون بن زكريا عن أشعب قال: أدركت الناس يقولون قتل عثمان.
وكان عمر بن عبد العزيز لا يأخذ من بيت المال شيئا، ولا يجري على نفسه من الفيء درهما: وكان عمر بن الخطاب يجري على نفسه من ذلك درهمين في كل يوم؛
يجوز في الهزج من الزحاف: القبض، والكف، فالكف فيه حسن، والقبض فيه قبيح، وقد فسرنا المقبوض والمكفوف في الطويل أيضا، ويدخله الخرم في الابتداء، فيكون أخرم، فإذا دخله الكف مع الخرم قيل له: أخرب، فإذا دخله القبض مع الخرم قيل له: أشتر، والخرم كله قبيح.
«2» وفي قراءة ابن مسعود: (بنو تميم أكثرهم لا يعقلون) وأنزل الله في ذلك: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا
وقال الخليل بن أحمد: الرجال أربعة: فرجل يدري ويدري أنه يدري، فذلك عالم فسلوه؛ ورجل يدري ولا يدري أنه يدري، فذلك الناسي فذكروه، ورجل لا يدري ويدري أنه لا يدري، فذلك الجاهل فعلموه: ورجل لا يدري ولا يدري أنه لا يدري، فذلك الأحمق فارفضوه.
وقال الخليل بن أحمد: الرجال أربعة: فرجل يدري ويدري أنه يدري، فذلك عالم فسلوه؛ ورجل يدري ولا يدري أنه يدري، فذلك الناسي فذكروه، ورجل لا يدري ويدري أنه لا يدري، فذلك الجاهل فعلموه: ورجل لا يدري ولا يدري أنه لا يدري، فذلك الأحمق فارفضوه.
يأهل مصر، خف على ألسنتكم مدح الحق ولا تفعلونه، وذم الباطل وأنتم تأتونه، كالحمار يحمل أسفارا أثقله حملها ولم ينفعه ثقلها، وايم الله لا أداويكم بالسيف ما صلحتم على السوط، ولا أبلغ السوط ما كفتني الدرة، ولا أبطيء عن الأولى ما لم تسرعوا إلى الأخرى؛ فالزموا ما أمركم الله به، تستوجبوا ما فرض الله لكم علينا؛ وإياكم وقال ويقول، قبل أن يقال فعل ويفعل؛ وكونوا خير قوس سهما. فهذا اليوم الذي ليس قبله عقاب، ولا بعده عتاب.
وأفضل الكتاب ما كان في أول كتابه دليل على حاجته، كما أن أفضل الأبيات ما دل أول البيت على قافيته؛ فلا تطيلن صدر كتابك إطالة تخرجه عن حده، ولا تقصر به دون حده؛ فإنهم قد كرهوا في الجملة أن تزيد صدور كتب الملوك على سطرين أو ثلاثة أو ما قارب ذلك.
وكان المهدي قد كسا أبا دلامة ساجا «1» ، فأخذ به وهو سكران، فأتي به إلى المهدي؛ فأمر بتمزيق الساج عليه وأن يحبس في بيت الدجاج؛ فلما كان في بعض الليل وصحا أبو دلامة من سكره ورأى نفسه بين الدجاج، صاح: يا صاحب البيت! فاستجاب له السجان، قال: مالك يا عدو الله؟ قال: ويلك! من أدخلني مع الدجاج؟
وأما الشجة، فإن في الموضحة خمسا من الإبل، وفي المأمومة ثلاثا وثلاثين وثلثا، فيرد صاحب المأمومة ثمانية وعشرين وثلثا.
ثم حضر الوقت فنهضت حتى وافيت منزلي، وإذا برسل الخليفة قد هجموا على منزلي وأصحاب الشرطة؛ فلما بصروا بي سحبت على ما بي بحالتي تلك، حتى انتهوا بي إلى الدار؛ فإذا المأمون جالس على كرسي وسط الدار، مغتاظ حرد»
ان الكءوس بها يطيب المجلس فعلام تحبس ام لماذا تحبس قد طاب مغتبق الزمان ونشرت حل الربيع كانهن السندس وتوقد النوار حتي انه ليخال ان النار منه تقبس ومفاكه عبق الكلام كانما يفضي اليك بلفظ فيه تقبس ركبت اليك بنانه ذهبية صفراء تمزج بالظلام فتنبس بكر تقدمت الزمان بغرسها ان كان قبل الدهر شيء يغرس ومنادمين كانهم سرج الدجي ايمانهم بنوالهم تبجس اقمار ليل ركبت من تحتها ابدان حور اسكنتها الانفس
لج من قد هويته في الصدود وجري بعد ذاك طير السعود وقضي اله ان اذوب وابلي والبلي من وراء كل جديد والهوي في الصبا قريب من الرش د وليس القريب مثل البعيد ربما كنت لاوانس زيرا مستهاما بكل بيضاء رود كم جمعت الرحيق والريق منها وكلانا قتيل صنج وعود وكلانا قد احدث الراح فيه زهو عيسي بن خالد بن الوليد فارس يضرب الفوارس بالسي ف اذا ما التقت جبال الحديد
تقضي الصبا الا تلوم راحل واغني المشيب عن ملام العواذل وتابي صروف الدهر سودا شخوصها علي البيض ان يحظين مني بطاءل يحاولن مني صبوة واخالني علي شغل ما يحاولن شاغل رمي رزايا صاءبات كاني لما اشتكي منها رمي جنادل اعد اجل الناءبات مجيعة وفور الرزايا وانثلام الاماثل اعن دول في العصبتين تعاقبت فما نقل الحلات نقل التداول ولولا اهتمامي بالعلا وانعكاسها لما ارتعت ذعرا من تعلي الاسافل اما قاءل لشاه والشاه غرة مخبرة عن ملك غرش وكابل اطل جفوة الدنيا وتهوين شانها فما العاقل المغرور منها بعاقل يرجي الخلود معشر ضل سعيهم ودون الذي يرجون غول الغواءل وليس الاماني في البقاء وان مضت بها عادة الا احاديث باطل اذا ما حريز القوم بات وما له من اله واق فهو بادي المقاتل وما المفلتون اجمل الدهر فيهم باكثر من اعداد من في الحباءل يسار بنا قصد المنون وانا لنشعف احيانا بطي المراحل عجالا من الدنيا باسرع سعينا الي اجل منها شبيه بعاجل اواخر من عيش اذا ما امتحنتها تاملت امثالا لها في الاواءل وما عامك الماضي وان افرطت به عجاءبه الا اخو عام قابل غفلنا عن الايام اطوع غفلة وما خونها المخشي عنا بغافل تغلغل رواد الفناء ونقبت دواعي المنون عن جواد وباخل وما فدحتنا نكبة كافتقادنا ابا الفضل نجل الاكرمين الافاضل شبنا له نار الجوي وجرت لنا عليه اساكيب الدموع الهوامل ولم نعطه حق الغرام ولم نكن لنبلغ مفروض الاسي بالنوافل ولي هدي سفر الي المجد ساءر وقاءد زحف لخطوب مقاتل يءمل لخير الكثير اذا نبت خلاءق اصحاب الخيور القلاءل متي اشتبهوا مراي علي العين اعربت شماءل من خرق غريب الشماءل اذا طلعت منه شذاة علي العدي ارت ان بغث الطير صيد الاجادل ويكفي من الرمح المبر بطوله بلاغ الحمام من سنان وعامل زعيم بني ميكال حيث تكاملوا وكان ابتداء النقص فرط التكامل اخو اخوة ما كان محمود سعيهم بوان عن الحسني ولا بمواكل بني احوذي يغمر السيف وافيا بسطته والسيف وافي الحماءل تضيق الدروع التبعيات منهم علي كل رحب الباع سبط الانامل عراعر قوم يسكن الثغر ان مشوا علي ارضه والثغر جم الزلازل فكم فيهم من منعم متطول بالاءه او مشرف متطاول اذا سءلوا جاءت سيول اكفهم نطاءر جمات التلاع السواءل يقولون من ارضي ولا ترض قاءلا اذا لم يكن في القوم اول فاعل خليقون سروا ان تلين اكفهم عراءك احداث الزمان الجلاءل وما زال لحظ الراغبين معلقا الي قمر منهم رفيع المنازل ابا غانم لا تبرحن غنم امل تامل نجحا او معول عاءل دعوت بك الحاجات امس فطبقت مضارب ماثور الغرارين قاصل ولو تنصف الاقدار كانت مطالبي اليك وكان الاخرون وساءلي
كثرت وفري بعد اقلال وزدت من حالك في حالي وما تقضت منك اكرومة في سالف الدهر ولا التالي سوم غلامي وارتجاعي له ان انت لم تعن به غال وهبت لي مالك سمحا به وكيف لا تاخذ لي مالي ان تصل القربي لمدل بها فان اعمامك اخوالي والشعر رهن بجزاء الذي توليه من نعمي وافضال وفي ابي طلحة لي شافع وجارك الشاه بن ميكال وساءل مرجوة كلها لكل احسان واجمال فتم النعمي التي لم يزل مثلك يسديها لامثالي
ايهذا الامير قد مسنا الضر ومدت يد الخطوب الينا ولدينا بضاعة مزجاة قل خطابها فبارت لدينا ايهذا الامير اوف لنا الكب ل بما شءت او تصدق علينا
اقول لجاهلكم اذ ملك ودار له بالسعود الفلك وخنث لهجته مسمعا بلفظ تحل عليه التك تماسك عن الخنث لا ام لك ولا تهلكن فيه مع من هلك فان الفتي واجد مهلة تبلغه العذر ما لم ينك
فدتك يدي من عاتب ولسانيا وقولي في حكم العلا وفعاليا فان يزيدا والمهلب حبا اليك المعالي اذ احبا المعاليا ولم يورثاك القول لا فعل بعده وما خير حلي السيف ان كان نابيا تري الناس فوضي في السماح ولن تري فتي القوم الا الواهب المتغاضيا واني صديق غير ان لست واجدا لفضلك فضلا او يعم الاعاديا ولا مجد الا حين تحسن عاءدا وكل فتي في الناس يحسن باديا وما لك عذر في تاخر حاجتي لديك وقد ارسلت فيها القوافيا حرام علي غزو بذ واهلها اذا سرت والعشرون الفا وراءيا فلا تفسدن بالمطل منا تمنه فخير السحاب ما يكون غواديا فان يك في المجد اشتراء فانه شراءك شكري طول دهري بماليا
الحمد له علي ما اري من قدر اله الذي يجري ما كان ذا العالم من عالمي يوما ولا ذا الدهر من دهري يعترض الحرمان في مطلبي ويحكم الخزاز في شعري
تسعي وايسر هذا السعي يكفينا لولا تكلفنا ما ليس يعنينا نروض انفسنا اقصي رياضتها علي مواتاة دهر لا يواتينا فليت مسلفنا الاعمار انظرنا مجاملا فتاني في تقاضينا ان انت احبت ان تلقي ذوي اسف علي فقيدهم فاحل بودينا رزية من رزايا الدهر شاغلة لناصر الدين عن ان ينصر الدينا لا عين الا وقد بات مءرقة له ولا قلب الا بات محزونا كان الذي منع الاخوان ان سءلوا ترك الملام علي الاغرام ماعونا لولا الامير ابو العباس ما انكشفت لنا العواقب عن امر يعزينا يجتمع الدين والدنيا لراءدنا في منعم حسنت اثاره فينا مظفر لم نزل نلقي بطلعته كواكب السعد والطير الميامينا تهدي الفتوح من الافاق عامدة مباركا من بني العباس ميمونا اذا اردنا وردنا بحر ناءله فنولتنا يداه ملء ايدينا ولو نشاء شرعنا في تطوله شروعنا فاخذنا منه ما شينا اموجهي انت ايصاء وتقدمة يزكو بها سبي عند ابن طولونا ومطلق من خراجي ما اعد به دينا علي ناصر الاسلام مضمونا وكم سءلت فما الفيت ذا بخل ولا وجدنا عطاء منك منونا
عشنا بانعم عيش القين كالغصنين فلم يزل عجب عيني بالفة الالفين حتي رماني بسهم ال منون عن قوسين اليس من شءم بختي اصبت نفسي بعيني
لعمرك ما العجب العاجب سوي غنوي له حاجب وموت الحقوق فلا ياس يرد غلامي ولا راغب ولولا ابن عمرو وتسويفه لما غرني الامل الكاذب
النفس من فقدها حري مولهة لا في القبور ولا تحيا مع البشر اله اصفي لها ودي فصورها حسناء تقصر عنها دارة القمر