لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شيء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
ناشدتك اله في قدري ومنزلتي لديك لا يتطرق منهما العبث من صاحب خلط الحسني بسيءة وما الدهاء دهاه ولا الوث لكن مزاح قبيح الوجه كالحه اولي به من بروز الصفحة الجدث يا من الي وصله الاسراع مفترض ومن علي وده التعويج والبث ان كنت عندك قبل اليوم من ذهب فذلك الصفو لم يعرض له الخبث امر حبلي صناع الكف ماهرها فما لمرة ذاك الحبل منتكث انا الذي اقسمت قدما خلاءقه الا يشيع له سخف ولا رفث وحرمتي بك ان اله عظمها وما اديمي ما تقرم العث ان الكلام الذي رعثته شبه تستنكف الاذن منه حين ترتعث ما كان لي في الذي انهاه زاعمه اليك رقية محتال ولا نفث وما سكت اعترافا بالحديث له لكن كظمت وبي من حره لهث وخلت جبهي بالتكذيب ذا ثقة عنفا وان قال قولا فيه مكترث لا سيما ولعل الهزل غايته لا غيره ولبذر الجد محترث ولم ازل سبط الاخلاق واسعها وان غدوت امرا في لحيتي كث اباءي الروم توفيل وتوفلس ولم يلدني ربعي ولا شبث وما ذهبت الي فخر علي احد لكنه القول يجري حين يبتعث شحي عليك اقتضاني العذر لا ظما مني الي مدح اسبابي ولا غرث فاحفظ علي مكاني منك واسم به عما تعاب به الارواح والجث لا يحدثن علي ما كان لي حدث فان جارك مضمون له الحدث وارفق بخصمي والمه علي شعث لا زلت ما عشت ملموما بك الشعث
قد طال بسطك امالي قد ملات عرض الفضاء فخل الرفد يطويها خل الامور بكفيه اذا اضطربت فهن اذ ذاك قوس وهو باريها
يفدي الاباعد من تلي ويليكا ويقي بناتك بالنفوس بنيكا ويقيك كلهم الحتوف ولم تمت نفس تلاقي حتفها وتقيكا لا تبعدن كريمة اودعتهاني لارجو ان يكون صداقهامن جنة الفردوس ما يرضيكا لا تاسين لها فقد زوجتهاكفءا وضمنت الصداق مليكا لم افسر غريبها لك لكنلامرء يجهل الغريب سواكا صهرا من الاصهار لا يخزيكا اني لارجو ان يكون صداقها من جنة الفردوس ما يرضيكا لا تاسين لها فقد زوجتها كفءا وضمنت الصداق مليكا لم افسر غريبها لك لكن لامرء يجهل الغريب سواكا فعساها تمر بالعين من ليس في العلم جاريا مجراكا فابسط العذر لي وانت حميد مع ما انت باسط من نداكا انت اعلي من ان تفات بعلم او يداني مدي عليم مداكا
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال، قال أبو بكر رضي الله عنه ليزيد بن أبي سفيان وقد بعثه إلى الشام:
قالوا هجاك ابو حفص فقلت لهم لاتدخلوا بينا يامعشر الحسده ما استاثرت دونكم كفي بصلعته فتحسدوني عليها معشر القفده كم ركعة ركع الصفعان تحت يدي ولم يقلسمع اله لمن حمده
اقاسم يامن لم يزل ذا نقيبة بجد وحد منه غير كليل اتيتك مشتطا عليك مثقلا لانك حمال لكل ثقيل ولي حاجة في ان تنيل وان تري مكاني بلا من مكان منيل وفي ان يكون النيل نيلا معجلا كثيرا تراه لي اقل قليل وان تلقاني مجلا مصانعا كما صانع الجاني ولي قتيل وان تولاني اذا اعتل مذهبي برفق طبيب محسن بعليل وفي ان اذا اطرقت اطراق خادم طفقت تراعيني بعين خليل وفي ان تمد الظل لي وتديمه فما ظل خير زاءل بظليل وفي هذه كل اشتطاط وانها لتعظم الا عند كل جليل وفي اني قدرت فيك احتمالها شفيع وجيه عند كل نبيل ومابرحت نفسي تنقي ثمارها وتعطيكها اعطاء غير بخيل وتحتقر الحظ الجزيل تقيسه بقدرك ياوهاب كل جزيل الم تر اني اذ تضاءل ساءل تضاءل مقموع الرجاء ذليل سموت بنفس لم تضاءل مخافة لتفعل بي افعال غير ضءيل وطال مقالي في احتكامي وربما رايت طويل القول غير طويل ومالي عديل في اشتراطي شراءطي وانك لغادي بغير عديل فان يك من اباءك الخير سنة فمثلك من لم يعدها لسبيل والا فكن لي اولا في استناتها فما زلت مهديا بغير دليل رفعتك فوق الفاعلين بسومها فلا ترضي ما دونها بديل لكيما يقول اله والحق والهوي جميل تقصي فعل كل جميل ومانا فيما رمته بمفند ومانا فيما قلته بمحيل وكيف اقتصادي في سءاليك بعدما افضت من الخيرات كل سبيل قالوا هجاك ابوحفص الوراق ولحيته فقلت مانصفاني في الذي فعلا ليعتزل احد القرنين ثم يري حربي اذا قذفت ارجاءها الشعلا ابي له الءم ان يغني بوحدته وان يصادف الا عاجزا وكلا ماكان قرني لولا عون لحيته فقل له عني احلقها وكن رجلا اذا المجنون قد قام ولغرمول دلدال وافته من الايدي كرانيب واسطال فلما كثر القيل علي المجنون والقال فصاح الشيخ بالناس وفي الحمام اجيال فاوعي جوفه المجنو ن جردنا له حال وكان الشيخ رجراجا له لحم واوصال وقد ضمهما الحما م والمجنون صوال نزا بعض المجانين علي شيخ له مال فان غدت اجرة الحلاق تعوزهزجنزا بعض المجانينعلي شيخ له مال وقد ضمهما الحمام والمجنون صوال وكان الشيخ رجراجاله لحم واوصال فاوعي جوفه المجنون جردنا له حال فصاح الشيخ بالناسوفي الحمام اجيال فلما كثر القيلعلي المجنون والقال وافته من ا فقد ابحت يديه نتفها خصل يعيد القول مرات يرونا نشتهي قالوا
ليوقن من يعارضني باني سارهق ما بني مبني منيفا فان اربي علي بنيت قصرا يطول بسوره الشرف الشريفا فان اربي علي بنيت طودا يجوز النجم والسقف المطيفا نظرت بعين انصاف وعدل فلم ار قط ميزاني خفيفا ولم ار هاءبي الا قويا ولا مستضعفي الا سخيفا فتي الكتاب لا تعرض لشعري فتظلم صاحبا مولي حليفا اعد نظرا وكن حكما فاني اراك فقيه طاءفة حنيفا وقل في صاحب لم يلف الا حكيما في مذاهبه ظريفا اريبا في ماربه اديبا لبيبا في مخاطبه حصيفا نزيها في مطالبه نبيها عفيفا في مكاسبه نظيفا شريفا في مناسبه عريقا خفيفا في ملاعبه ذفيفا تفرد بالكتابة ثم اضحي ينازعني القريض لكي يحيفا حوي دوني الحليلة ثم انحي يريغ الي حليلته الطيفا كرب التسع والتسعين اضحي ينازع رب واحدة صعيفا اخالك تءنس العدوان منه وترضي بالملام له رديفا وانت الخصم والحكم المنادي فقل سدا وانجد مستضيفا وسد في معاملتي وقارب ولا تك في محاربتي عنيفا ولا تعرض لواحدتي واقبل علي الكبري وكن رجلا عفيفا ولم امنعك ورد البحر كلا ولا الطافه الطف الطريفا ولكن دع زحامي في طريقي فانك واجد سعة وريفا وان لم تهو الا السير فيه فانك لن تصادفه مخيفا رضيت وان قذيت بكل شيء رضيت به ولم اخلق طفيفا فدونك طاعتي وصريح ودي وهبت لك الوصيفة والوصيفا ولو خصم سواك اراد ظلمي لاسمعت الاصم له حفيفا بامثال من المثلات شنع تسير فتخرق الافق المطيفا
يزيد، قال: أخبرني أي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، قال: ولا أعلم سنده إلا عن الحسن بن أبي هريرة رفعه، قال: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج، وكان صاحب صومعة قال: فاشتاقت أمه إليه فأتته حتى قامت عند صومعته، فنادته: أي جريج! أي جريج! وهو قائم يصلي، ف فلما سمع النداء فعرف الصوت أمسك عن القراءة، فقال: أي رب! صلاتي أو أمي، ثم قال: ربي أعظم علي حقا من أمي، قال: فمضى في صلاته، ثم نادته الثانية ففعل أيضا مثلها، وقالت الثالثة، ففعل أيضا مثلها ولم يشرف عليها، فقالت: اللهم كما لم يرني وجهه فابتله بنظر المومسات في وجهه، فحملت امرأة من أهل القرية من فاحشة فولدت، فقيل لها: ممن هذا؟ قالت: صاحب الصومعة، فرفع ذلك إلى الملك، فقال: هذا صاحب صومعة، وهو يفعل مثل هذا؟ فأمر أهل القرية فأخذوا الفئوس والمساحي، حتى أتوه فنادوه وهو في صلاته فلم يكلمهم، قال: فقالوا: ضعوا الفئوس في الصومعة فضربوا حتى كادت أن تميل، قال: فأشرف عليهم، فقال: ماذا تريدون؟ مالي ولكم؟ فقالوا: أنت في الصومعة وأنت تحبل النساء؟ فقال: أنا؟ فنزل فصلى ركعتين ودعا الله تعالى ثم جاء إلى الصبي ولما يتكلم فضرب قفاه وقال: من أبوك؟ قال: صهيب صاحب الضأن، وكان صهيب رجلا يرعى الغنم يأوي إلى الصومعة، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده، لو دعت الله أن يفتنه عن دينه لأفتنه عن دينه ". وقد روي خبر جريج عن طريق آخر، وذكر فيه أن الصومعة هدمت وأنه قيل له: نبنيها لك لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فقال: بل ردوها كما كانت.
قرات في وجهك عنوانا اذني بالغدر ايذانا تاله انسي ماذكرت الصبي بل ما ذكرت اله لهفانا- يوم التقينا فتجهمتني تجهم المديون ديانا وكيف انسي ذاك مستيقظا ولست انسي ذاك وسنانا طلعت من بعد فاوهمتني انك قد عاينت شيطانا لاقيتني ساعة لاقيتني اثقل خلق اله اجفانا كانما كنت تضمنت لي رد شبابي كالذي كانا او طم بحر الصين في طرفة او كسح اروند وثهلانا او كل ما لم يستطع فعله عيسي ولا موسي بن عمرانا ياحسن الوجه لقد شنته فاضم الي حسنك احسانا انت ملول حاءل عهده تصبغك الساعات الوانا تصرم ذا الوصل وتضحي الي من يجتوي وصلك ظمانا حتي اذا واصل صارمته اوسمته صدا وهجرانا وتستلين الدهر ذا خشنة فظا وتستخسن من لانا وتعقد الوعد فانجازه خلف اذا انجازه انا حتي اذا انجزته مرة منته سرا واعلانا وماحب الواعدي مخلفا كلا ولا المتن منانا حذرتني الناس فقد اصبحت نفسي لاتالف انسانا اهنتني جدا فاعزتني رب امريء عز بان هانا
حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عمرو بن محمد الرومي، قال: كان على بيت مال المعتصم رجل من أهل خراسان يكنى أبا حاتم، فخرجت لي جائزة فمطلني بها، وكان ابنه قد اشترى جارية مغنية تسمى قاسم بستين ألف درهم، قال: فعملت فيه شعرا
حدثنا أحمد بن العباس العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني أحمد بن عمر الزهري، قال: حدثني أبو بركة الأشجعي، قالك حضرت امرأة من بني نمير الوفاة، فقيل لها: أوصي، فقالت: نعم، خبروني من القائل:
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل إلى أبي حنيفة، فقال: إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك طلقتها، ثم أتى سفيان الثوري فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، ثم أتى شريك بن عبد الله، فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم أتى زفر بن الهذيل، فقال: يا أبا الهذيل! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: سألت غيري؟ قال: أبا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سألت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، قال: ما أحسن ما قال! قال: فهل سألت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لأضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فأصاب ثوبه، قال لك أبو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتى تستيقن أمر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فإن يك نجسا فقد طهر، وإن يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.
وقوله عليه السلام: " الناس سواء كأسنان المشط " من أبين الكلام النبيه، وأحسن التمثيل والتشبيه، وقد قال الشاعر:
اذا بركت في صوم لقوم دعوت لهم بتطويل العذاب وما التبريك في شهر طويل يطاول يومه يوم الحساب فليت اليل فيه كان شهرا ومر نهاره مر السحاب فلا اهلا بمانع كل خير واهلا بالطعام وبالشراب
قال القاضي: قول عبد المسيح لخالد لما سأله ما أنتم؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، معناه أنا عرب ونبط خالط بعضنا بعضا وجاوره، فأخذ كل فريق منا من خلائق صاحبه وسيرته.
حدثنا أبو النضر العقيلي، قال حدثني عبيد الله اليزيدي قال حدثنا محمد بن حبيب عن ابن الأعرابي قال: دخل النخار العذري النسابة على معاوية وعليه عباءة فكلمه فأعرض عنه، فقال: يا معاوية إن العباءة لا تكلمك، إنما يكلمك من فيها، فأقبل عليه.