: وقال عمرو بن عتبة للوليد حين تغير الناس عليه: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأنس بك، وتسكتني الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك، أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال: كل مقبول منك، ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه. فقتل بعد ذلك بأيام.
وماراحة المرزوء في رزء غيره امشركه في حمل ما قد تحملا كلا حاملي اوق الرزية مثقل وليس معينا مثقل الظهر مثقلا
فأنشدها البيتين، فقالت لجواريها: خذن هذا الخبيث ... وقالت: ما جرأك على مثل هذه الرسالة؟ قال: إنها بعشرين ألفا معجلة مقبوضة! قالت والله لأجلدنك أو لتبلغنه عني كما أبلغتني عنه. قال: فاجعلي لي جعلا «1» . قالت: بساطي هذا. قال:
ومدامة اغنت عن المصباح يلقي المساء اناءها بصباح لطفت مسالكها وخص محلها فكانها انشقت من الارواح تجلو السرور علي الفتي في قلبه والحسن في الكاسات والاقداح اعلي لا اخطات قصد سبيلها ورزقت فيها طاعة النصاح اعلي لا فارقت ظل سعادة ابدا ولا اخطات باب فلاح بكر الشباب علي الحياة وليته بعد البكور مساعف برواح هيهات الا بالشمول فانها نافي الهموم وجالب الافراح فامزج غناء المحسنات لكاسها بغناء عجم في الجنان فصاح تهتز من طرب اذا ما هزها فوق الغصون الخضر نفح رياح خذها ولا تخسر لذيذ مذاقها ونسيمها يا طالب الارباح بكرا ترد علي الكبير شبابه فتراه بين صبابة ومراح حسناء تكسو من محاسنها الفتي فتراه احمر ازهر المصباح من كرمة تهب المكارم لفتي فتراه بين شجاعة وسماح وتعير نكهتها نديم احبة فيقبل التفاح بالتفاح تاله ما ادري لاية علة يدعونها في الراح باسم الراح الريحها ولروحها تحت الحشي ام لارتياح نديمها المرتاح شاهدت منها مشهدا فرايته حسنامليحا بين سرب ملاح حسدت قيانا كالظباء ونرجسا غضا علي صور هناك صباح فتغلت من تبرها بغلالة وتوشحت من درها بوشاح فاذا بها محسودة معبودة بين الضراءر جمة المداح عدل المحل والمحرم شربها ولذي المقال مذاهب في الراح ان حرمت فبحقها من حرة ما كان مثل حريمها بمباح او حلت فبحقها من نشرة تنفي سقام قلوبنا بصحاح او لا يحرمها الحليم لانها تدع القباح لديه غير قباح او لا يحلها الكريم لانها تحذي الهدان سجية المرتاح دع ذا وقل في ال شيخ انهم اقصي مطامح همة الطماح لا تعدلن بال شيخ معشرا فهم الشفاء لغلة الملتاح اعدهم لناءبات فانهم حسب المعد غداة كل شياح وافتح مغاليق الامور بايدهم او كيدهم فكفاك من مفتاح قوم يرون النصح في اموالهم غشا فقد سخطوا علي النصاح زرهم علي ثقة مزار محصل مالا فلست كضارب بقداح واعلم بان سنيحهم لك سانح ابدا وليس بريحهم بمتاح فمتي اطرت لهم بريح عداوة فلك البريح وابرح الابراح من معشر قرن الثناء لديهم بالجود والملكات بالاسجاح لم يمنعوا الشاكين ريب زمانهم اذنا ولا سمعوا ملامة لاحي يا ليت شعري حين يمدح مثلهم ماذا تراه يراد بالتمداح لكنهم كالمسك طاب لعينه ويزيد حين يخاض بالمجداح يعطون عفوا كلما اعفيتهم ويلح ناءلهم علي الالحاح وعطاءهم فوق العطاء لانهم يعطون كسب مناصل ورماح وكان من اعطاك كسب سلاحه اعطاك مهجته بغير سلاح جاءته في تعب وعسرة مطلب واتك في دعة به وسراح ولما حباك بحظه لجهالة لكن لفضل منح مناح فمتي يرون من الشحاح علي الها وهم علي الارواح غير شحاح من باسهم يقع الردي وبحلمهم تماسك الارواح في الاشباح كالهندوانيات حد مضارب عند اختبارهم ولين صفاح اضحي الوري قيضاهم امحاحه شتان بين القيض والامحاح وبسيد الامراء انجح سعيهم فيما ابتغوا من ذاك اي نجاح له احمد بن شيخ انه ماوي الطريد ومورد المتاح الدهر يفسد ما استطاع واحمد يتبع الافساد بالاصلاح ما زال يقدح في الدجي بزناده حتي راي الامساء كالاصباح اما الندي فندي غرير ناشيء والراي راي محنك جحجاح فكانه لاريحية شارب وكانه لالمعية صاحي ملك له قبل السءال وبعده بدء الجواد وعودة المسماح ومن الملوك ذوي المواهب من له بدء الجواد وعودة المدلاح لا تعرضن لغمرة من سيبه ان لم تكن بطلا من السباح فالبر يهلك في مضيق فناءه والبحر يغرق
نعم، سمعت الرواد يدعون إلى الماء، وسمعت قائل يقول: هلم ظعنكم إلى محلة تطفأ فيها النيران، وتشتكي فيها النساء، وتنافش فيها المعزى. قال الشعبي: فلم يدر الحجاج ما قال، فقال له: تبا لك. إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم. قال: أصلح الله الأمير، أخصب الناس، فكثر التمر والسمن والزبد واللبن، فلا توقد نار يختبز بها؛ وأما تشكى النساء، فإن المرأة تظل تربق «4» بهمها، وتمخض لبنها، فتبيت: ولها أنين من عضدها وأما تنافش «5» المعزى، فإنها ترى من أنواع التمر وأنواع الشجر ونور النبات، ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت أكراشها، ولها من الكظة «6» جرة، فتبقى الجرة حتى تستنزل الدرة.
اغلاء وبلاء وبريدي ضروط واعاد قد احاطوا لحق الناس القنوط تخذ الامة وهبا عجبا ان قال طوط كيف لا يضرط الفا واسته الدهر تلوط حادث يا ال وهب فيه لقدر سقوط يتناعرون كانهم قد اوثقوا خاقان او هزموا كتاءب ناعط بعثوا عليه بنينهم وبناتهم من بين ناتفة وي خر سامط اسر المءذن خالد وضيوفه اسر الكمي هفا خلال الماقط فضحت تلك البلاغا اسر المءذن خالد وضيوفهاسر الكمي هفا خلال الماقط بعثوا عليه بنينهم وبناتهمن بين ناتفة وي خر سامط يتناعرون كانهم قد اوثقواخاقان او هزموا كتاءب ناعطاكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط ت وهاتيك الخطوط اكلوه فانتزعت به اسنانهم وتهشمت اقفاءهم بالحاءط
وولد اليأس بن مضر: عمرا. وهو مدركة، وعامرا، وهو طابخة. وعميرا، وهو القمعة، ويقال إن القمعة هو أبو خزاعة.
سالتك اغناءي عن الناس كلهم فاغنيتني عنهم وعنك جميعا فلست تراني الان الا مسلما عليك مشيعا لثناء مذيعا واما ارتيادي ناءلا فمحرم علي فاني قد غدوت ربيعا الا هكذا فليمنع اليوم من غد والا فلا يا من يريد صنيعا
: ولما أرادت سكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم الرحيل من الكوفة إلى المدينة بعد قتل زوجها المصعب، حف بها أهل الكوفة وقالوا: أحسن الله صحابتك يا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقالت: لا جزاكم الله خيرا من قوم، ولا أحسن الخلافة عليكم، قتلتم أبي، وجدي، وأخي، وعمي، وزوجي، أيتمتموني صغيرة، وأيمتموني كبيرة! «1»
يري ما واي عنه الرجاء كما واي وما وعدت منه الظنون كما وعد ويعطي فيكفي بدء جدواه عودها الا هاكذا فليمنع اليوم رفد غد يعاقب ما ادني العقاب من التقي ويعفو فلا يعفو قعودا علي ضمد
خوف المضج؛ فهم بين شريد باد، وبين خائف منقمع وساكت مكعوم «1» ، وداع مخلص، وموجع ثكلان؛ قد أخملتهم التقية، وشملتهم الذلة؛ فهم في بحر أجاج؛ أفواههم ضامرة، وقلوبهم قرحة؛ قد وعظوا حتى ملوا، وقهروا حتى ذلوا؛ وقتلوا حتى قلوا؛ فلتكن الدنيا في أعينكم أصغر من حثالة القرظ «2» ، وقراضة الجلمين؛ واتعظوا بمن كان قبلكم قبل أن يتعظ بكم من بعدكم، وارفضوها ذميمة، فقد رفضت من كان أشغف بها منكم.
الزب زب لنسا ء يمقنه ويخفنه اصبحن يستحلينه جدا ويستنظفنه اعظمنه فدعونه ريا وان صحفنه لو يستطعن اكلنه من شهوة ورشفنه
: الهيثم بن عدي قال: كانت تحت العريان بن الأسود بنت عم له، فطلقها، فتبعتها نفسه؛ فكتب إليها يعرض لها بالرجوع؛ فكتبت إليه.
امامك فانظر اي نهجيك تنهج طريقان شتي مستقيم واعوج الا ايهذ الناس طال ضريركم بال رسول اله فاخشوا او ارتجوا اكل اوان لنبي محمد قتيل زكي بالدماء مضرج تبيعون فيه الدين شراءمة فله دين اله قد كاد يمرج بني المصطفي كم ياكل الناس شلوكم لبلواكم عما قليل مفرج اما فيهم راع لحق نبيه ولا خاءف من ربه يتحرج لقد عمهوا ما انزل اله فيكم كان كتاب اله فيهم مجمج الا خاب من انساه منكم نصيبه متاع من الدنيا قليل وزبرج ابعد المكني بالحسين شهيدكم تضيء مصابيح السماء فتسرج لنا وعلينا ولا عليه ولا له تسحسح اسراب الدموع وتنشج وكيف نبكي فاءزا عند ربه له في جنان الخلد عيش مخرفج وقد نال في الدنيا سناء وصيتة وقام مقاما لم يقمه مزلج فان لا يكن حيا لدينا فانه لدي اله حي في الجنان مزوج وكنا نرجيه لكشف عماية بامثاله امثالها تبلج فساهمنا ذو العرش في ابن نبيه فاز به واله اعلي وافلج ايحي العلي لهفي لذكراك لهفة يباشر مكواها الفءاد فينضج لمن تستجد الارض بعدك زينة فتصبح في اثوابها تبرج سلام وريحان وروح ورحمة عليك ومدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي انت جاره يرف عليه الاقحوان المفلج ويا اسفي الا ترد تحية سوي ارج من طيب رمسك يارج الا انما ناح الحماءم بعدما ثويت وكانت قبل ذلك تهزج الا ايها المستبشرون بيومه اظلت عليكم غمة لا تفرج اكلكم امسي اطمان مهاده فليس بها لصالحين معرج فلا تشمتوا وليخسا المرء منكم بوجه كان الون منه اليرندج فلو شهد الهيجا بقلب ابيكم غداه التقي الجمعان والخيل تمعج لاعطي يد العاني او ارتد هاربا كما ارمد بالقاع الظليم المهيج ولكنه ما زال يغشي بنحره شبا الحرب حتي قال ذو الجهل اهوج وحاش له من تلكم غير انه ابي خطة الامر التي هي اسمج واين به عن ذاكلاين- انه اليه بعرقيه الزكين محرج كاني به كاليث يحمي عرينه واشباله لا يزدهيه المهجهج كاني اراه والرماح تنوشه شوارع كالاشطان تدلي وتخلج كاني اراه اذ هوي عن جواده وعفر بالترب الجبين المشج فحب به جسما الي الارض اذ هوي وحب به روحا الي اله تعرج ارديتم يحي ولم يطوايطل طرادا ولم يدبر من الخيل منسج تات لكم فيه مني السوء هينة وذاك لكم بالغي اغري والهج وما بكم ان تنصروا اولياءكم ويستدرج المغرور منكم فيدرج اجنوا بني العباس من شنانكم واوكوا علي ما في العياب واشرجوا لاعنق فيما ساءكم واهملج فاحر بهم ان يغرقوا حيث لجوا نظار لكم ان يرجع الحق راجع الي اهله يوما فتشجوا كما شجوا علي حين لا عذري لمعتذريكم ولا لكم من حجة اله مخرج لقد الحجوكم في حباءل فتنة وبينهم ان الواقح تنتج غرتم لان صدقتم ان حالة وناتجها لو كان لامر منتج لعل لهم في منطوي الغيب ثاءرا سيسمو لكم والصبح في اليل مولج بمجر تضيق الارض من زفراته له زجل ينفي الوحوش وهزمج اذا شيم بالابصار ابرق بيضه بوارق لا يسطيعهن المحمج توامضه شمس الضحي فكانما يري البحر في اعراضه يتموج يءيده ركنان ثبتان رجله وخيل كارسال الجراد واوثج عليها رجال كاليوث بسالة بامثالها يثني الابي فيعنج تدانوا فما لنقع فيهم خصاصة تنفسه عن خيلهم حين ترهج كان الزجاج الهذميات فيهم فتيل باطراف الرديني مسرج يود الذي لاقوة ان
فقلت: لا، حتى اقتصرت بك على بني أبيك، فقلت: لا؟ قال له: أيها الملك، لم أكن كذلك حتى دخلت عليك، فلما دخلت عليك صرت سيد العرب. قال كسرى:
وقيل لأبي نواس: قد بعثوا إلى أبي عبيدة والأصمعي ليجمعوا بينهما. فقال: أما أبو عبيدة فإن خلوه وسفره قرأ عليهم أساطير الأولين والآخرين، وأما الأصمعي فبلبل في قفص يطربهم بصفيره.
الا انما الدنيا كجيفة ميتة وطلابها مثل الكلاب النواهس واعظمهم ذما لها واشدهم بها شعفا قوم طوال القلانس
قد بلينا في دهرنا بملوك ادباءعلمتهمشعراء ان اجدنا في مدحهم حسدونا فحرمنا منهم ثواب الثناء او اسانا في مدحهم انبونا وهجوا شعرنا اشدهجاء قد اقاموا نفوسهم لذوي المد ح مقام الانداد والنظراء
وقال سعيد بن المسيب: كنت جالسا بين القبر والمنبر، فسمعت قائلا يقول: اللهم إني أسألك عملا بارا، ورزقا دارا، وعيشا قارا. فالتفت فلم أر أحدا.
رب هيفاء رداح ذات بدن وبياض بعلها شيخ جليل لو تراه قلت قاضي نكتها بين يديه وافترقنا عن تراضي لم يبال الشيخ عارا وهو عن يومين ماضي خالد الءم امغض انت لا بل متغاضي بك عرضت وان كن ت قليل الامتعاض ثم صرحت وما مع ني احتشامي وانقباضي ليس مثلي يترك القص د ويمشي في العراض
نحن ميامين علي انا علي اعاديك مشاءيم لما دخلنا دخلت نعمة كان لها حولك تحويم ولم يفخمك الذي نلته بل لعطايا بك تفخيم قل لك الملك ولو انه مجموعة فيه الاقاليم نعم المفاتيح وقد قدرت مثل المفاتيح الخواتيم واله يبقيك لنا سالما برداك تبجيل وتعظيم