وكتب أردشير إلى رعيته: من أردشير المؤيد ملك الملوك ووارث العظماء، إلى الفقهاء الذين هم حملة الدين، والأساورة الذين هم حفظة البيضة «5» ، والكتاب الذين هم زينة المملكة، وذوي الحرث الذين هم عماد البلاد: السلام عليكم، فإنا بمحمد الله إليكم سالمون؛ فقد وضعنا عن رعيتنا بفضل رأفتنا بها إتاوتها الموضوعة عليها «6» ، ونحن مع ذلك كاتبون إليكم بوصية فاحفظوها: لا تستشعروا الحقد فيدهمكم العدو، ولا تحتكروا فيشملكم القحط؛ وتزوجوا في الأقارب فإنه أمس للرحم وأثبت للنسب، ولا تعدوا هذه الدنيا شيئا؛ فإنها لا تبقي على أحد، ولا ترفضوها فإن الآخرة لا تدرك إلا بها.
لأنس بن مالك: لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يحترز من لسانه ولسان غيره. احذر لسانك لا يضرب عنقك. جرح اللسان جرح اليد. رب كلام أقطع من حسام.
ولما رايت القيل ينبو شنيعه عن السمع لم اعدم لطاف المحايل فصدرت اعجاز الهجاء مناسبا تحط الوعول من رءوس المعاقل ليخرقن اسداد المسامع قبله فينغل في ازرار تلك الغلاءل
«7» . قال: وما ذلك يا أم الرشيد؟ قالت: ما أقسمت لي به أن لا تحجبني ولا تجبهني قال: أحب يا أم الرشيد أن تشتريه محكمة فيه. قالت: أنصفت يا أمير المؤمنين، وقد فعلت غير مستقيلة لك، ولا راجعة عنك. قال: بكم؟ قالت: برضاك عمن لم يسخطك! قال: يا أم الرشيد، أمالي عليك من الحق مثل الذي لهم؟ فتحكمي في تمنية بغيرهم. قالت: بلى قد
الهيف متي يدع مستصرخا تسمع ولو لم يكن غير اني اراك فيفزع فضلي الي مفزع فان يجمع اله هذا الثناء وتلك المكارم في مجمع وان لم اسر فانتشلني اليك وقدني بحبل الثنا اتبع ورش بالنوال جناحي اطر وبالاذن في مهلي اسرع فما تطرح الارض وفدا الي ك احسن عندك من موقعي ولو ساعد الشوق طول اليك طلعت به خير مستطلع فغيبة مثلي عن موضع وان عز عمر علي الموضع واني لقعدة مستفره بصير ومتعة مستمتع شهاب علي انديات الملوك متي يقتبس بالندي يلمع وان لم يبن شبح ذابل علي طود ملكم الاتلع فان القلامة في ضعفها تعان بها بطشة الاصبع لكم في يدي وفمي صارمان بصيران في القول بالمقطع ومن دون ذلك راي يسد ناحية الحادث المفظع ومفضي الامانة مني الي صفاة من الحفظ لم تقرع فاما علمت والا الخبير فسله فمثلي لا يدعي بقيت لمعوز هذا الكلام متي ادع عاصيه يبخع وحيدا احيا بها ان حضرت مدحت وان غبت لم اقذع وهل نافعي ذاك بل ليت لا يضر اذا هو لم ينفع سمعت الكثير وما ان سمعت باكسد مني ولا اضيع لعلك تاوي لها قصة الي غير بابك لم ترفع ومن كنت حاكم ايامه متي يطلب النصف لا يمنع متي تصطنعني تجد ما اقترحت مكان اغتراسك والمصنع وعذراء سقت لكم بضعها ولولا رجاءك لم تبضع من المالكات قلوب الملو ك لم تذل ولم تخشع تصلي القوافي الي وجها فمن ساجدات ومن ركع اقمت وقدمتها راءدا فشفع وسيلتها شفع عصتني الحظوظ فيا بدر كن دليلا علي حظي الطيع فلا غرو ان اقهر الحادثات ورايك لي ولساني معي
صدق القاءلون انك ياخاتدعي سخلة له ولاملم تزل تحته فراشا وطيا ثقل اوركها علي عاتقيه ولك النسل جءت شيءا فريا لد اصبحت تظلم الشوكيا
اهفو لعلوي الرياح اذا جرت و اظن رامة كل دار اقفرت و يشوقني روض الحمي متنفسا يصف التراءب والبروق اذا جرت متعلات بعد طارفة النوي او ابرات داء الجوي او علت يا دين قلب من ليالي حاجر مكرت به فقضت عليه وانقضت و مضاجع بالعنف بات يعدها غنما واصبح وده لو لم يبت و مليحة لو انصفت عين المها في الحسن ما ثنت الصليف ولا رنت بيضاء من كل الخدور وربما ذكرت بداوة قومها فتسهمت اخذت واعطت من ضياء الشمس ما اح تكمت فجمعت الجمال وفرت و كانما وليت خطاءط وجها يدها فجاءت في الكمد كما اشتهت ملكت علي بانات جو امرها فلها الامارة ما استقامت وانثنت فاذا ارادت بالقضيب مساءة و تنقمت جرما عليه تاودت سنحت لنا دون الغدير فما سقي صفو الغدير وعذبه من اعطشت و رمت فلولا انها ثعلية قلنا رات ثعلا رمي فتعلمت غدرت فلولا انها نذرت دمي لم تعرف النذر الذي فيه وفت و علي النقا والعيس تحفر في النقا اخفافها من ثقل ما قد حملت حلفت علي قتلي فلما ان رات بذماي باقية الرماق تاولت ابشر فانك في الحياة مخلد يا من راي يوم القليب ولم يمت و تشرفت لتشب جمرة صدره بنت الاراك وهل تشب وما انطفت ورقاء ذكرها الحداة هوي لها طارت الاءفها به فتذكرت هتفت علي خضراء كيف ترنمت من فوقها مالت بها فترنحت لو كان ينجو من علاقات الهوي شيء لضعف او لمرحمة نجت و لقد طربت كما حزنت لصوتها فشكت هل غنت بشجو او بكت قف يا اخا الملهوف وقفة مرسل حمل الامانة هضبة او اديت و اجهر بصوتك التي لو خاطبت في السر او عال القنان لاسمعت و قل التحية والسلام وحاجة من بعد ان خابت وان هي انجحت يا اخت سعد فيم بات معذبا قلبي عليك كانما عيني جنت ردي الفءاد علي فهو وديعة مضمونة مغرومة ان ضيعت ان كان ظنك بالخيانة والقلي ان يشمت الاحي عليك فقد شمت و عمية الاوضاح خرساء الصدي عشيت علي ضوء الصباح واظلمت مردت علي عين الدليل ورايه فتخاله فيها اضل بما خرت تغاير البوغاء شميمه فيها وينكر صوته والملتفت مركوبة جوب المهاري جوها غر المقامر فيه اخست او زكت و اذا الركاب استياست في جهلها كيف النجاء توكلت واستسلمت داوستها ابغي العلاء بهمة لو شاورت ام الشقيق لما سمت تفلي علي الكرماء تنفض منهم طرق المطالب اسهلت او احزنت و وراءها لولا المطامع منهم قرباء لو قنعت بهم ما ابعدت نبه بني عبد الرحيم ولا تبل معهم عيون الدهر كيف استيقظت و استفتهم في المجد تسال انفسا لقنت علي جهل الوري وتفهمت خبث التراب وما عليه وماءها شرف فطابت وحدها وتطهرت فكان زاكي عرقها لم يسق من ماء الزمان وفي ثراه ما نبت قوم اذا حدر التناكر لثمهم و جلا الصفاح اكفهم فتحسرت كفرت وجوهم البدور وامنت لاكفهم ايدي السحاب فكفرت شفعوا العلاء تليده بطريفه فتقدمت علياءهم وتاخرت ولدتهم الارض التي قد اجمعت في الاكثرين فاكيست وتنجبت جاءت بهم وهي الولود كانهم غرباء جاءوا في العقام او القلت متواردين علي العلاء كانهم ضربوا له ميقات يوم لم يفت راضوا الامور فتيهم كمسنهم سوم الكعوب تلاحقت فتنظمت شرعوا الي ثغر الخطوب ذوابلا لولا صنيعة نفسها ما فضلت جوفا تري الصم الصعاب
قال: وما يدريك أنت ما نعت الخمر؟ فأخذ السيف وهوى نحوها؛ فاستعانت بأخيها عملس، فحال بينه وبينها، قال: فأراد أن يضربه، قال: فرماه [عملس]
منظر فاتنوتحجب عنا بين اثناء درعها محبورا لعبة عدلت فدقت وجلت واذا ما لمستها فحريرا قدر اله حسنها فتناهي ويد اله تحسن التقديرا ما راها امرء به طاءف ال هم الا انكفا بها مسرورا واخال الضرير لو قابلته عاد من نورها الضرير بصيرا
كان ماكولا بها مسترطا مبصرات فقر القول اذا ما ابن عشواء بليل خبطا تضبط الدنيا فان سام يدا ضم دينار ابت ان تضبطا وسعي طفلا فطالت يده سودا كهلهم المختلطا جءته والدهر قد ارصد لي من خفي الكيد ذءبا امعطا وجروح الياس في حالي سدي تقذف القيد وتعي القمطا فوفي جذلان حتي ردني وقصاري غايتي ان تغبطا تاذخذ الابصار مني شارة تدع الشيخ فتي مستشرطا نعمة لو قعد الشكر بها بهرت واشتهرت ان تغمطا فات الاملاك حتي منعت كل راجي غاية ان يقنطا فاستمع تخبرك عني شرد تقطع الارض الربي والغوطا تدع الامال اما روضة سقيت او عترة او نمطا معدن كل لسان مفصح حولها يسقط حتي تلقطا واذا هجن القوافي نسبت كانت العرب وكن النبطا واذا النيروز ضمت عطفه فترة هزته حتي يبسطا فابتدا بين يديكم قاءما لكم يفتح منها سفطا فاهتبلها تحفة وانعم بها زاءرا اما دنا او شحطا
يا ابن المسيب عشت في نعم وسلمت من هلك ومن عطب يا شاعر العجم الكرام كما ان ابن حجر شاعر العرب يا قاءد الظرفاء لا كذبا يا قدوة الادباء في الادب ادرك ثقاتك انهم وقعوا في نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بها سبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب علي در وشرابهم در علي ذهب كاس اذا ما الماء واقعها صاغ الحلي منها بلا تعب في روضة شتوية رضعت در الحيا حلبا علي حلب من زهرة قد حفها شجر لطير فيها ايما لجب تنفس الانوار فيه لها فيهيج منها ايما طرب فتظل فيه بخير مصطحب وكانها في شر مصطخب والعود يصخب كي تجاوبه موموقة معشوقة الصخب واليوم مدجون فحرته فيه بمطلع ومحتجب شمس تساترنا وقد بعثت ضوءا يلاحظنا بلا لهب يا نرجس الدنيا اقم ابدا لاقتراح وداءم النخب ذهب العيون اذا مثلت لنا در الجفون زبرجد القضب لا زلت شفع الراح انكما سكن القلوب ومنتهي الطلب واري السماع مثلثا لكما كابن لام حرة واب
قل لها ايها الخيال الطروق نفر العشق ما جني المعشوق بردت بعدك الضلوع من الوج د وخف الهوي وجف الموق ومن الصبر ما يساعد ان ري م وفي العاشقين من يستفيق كبدي فوق ان اكلفها من ك علي البعد حمل ما لا تطيق وفءادي يعز عندي ان يط مع في اسره فءاد طليق يا نديمي في الصراة اغضبا ذا ال يوم رهنا بذا الصبوح الغبوق واكفياني امر المراح الذي يح سب برا فالبر وقتا عقوق فدم الدن صرفه كدم الخش ف متي غش لم تسغه العروق ومدير سيان عيناه والاب ريق فتكا وريقه والرحيق ملكتني له الخلاعة واقتا د له رقي الفءاد الرقيق يا ليالي بغداد طبت ولكن غصبتك البدر التمام الصليق حلها الغيث في عزاليه والشم س فيها الحيا ومنها الشروق بابي ذاك القريب وان نا زعني سمعه المكان السحيق سل بما سر غير قلبي فالحز ن به مذ نايت عنك محيق انزلتني الايام بعدكم حي ث تضاع العلا وتلوي الحقوق وعرفت الرجال والجود والبخ ل وكيف المحروم والمرزوق استمع اسمعت عطاياك اذني ك ثناء تبح منه الحلوق اخلق الدهر من سماحك ما انفاكسني صرحالشتاء وما انت الي مكرماته مسبوق ت بتجديده علي خليقسقط بيت ص جبة جنة من القر قد وا فق معني تصحيفها التحقيق كسجاياك نزهة القلب والعي نين تحلو ملبوسة وتروق وليت خلق ثوبها يد رب لم يفته التغريب والتدقيق نقش الروضة الانيقة الوا نا كما راقك السباب الانيق يحسب النظر المشير اليه انه من خميلة مسروق راق لونا ورق لينا علي الا مس فهو الدقيق منها الصفيق وله ان اماجت الريح قطري ه كما تنضي السيوف بريق وحبيب الاي ما ريحك الطي ب مسك من نشره مفتوق