: زار أبو سفيان معاوية بالشام، فلما رجع من عنده دخل على عمر فقال: أجزنا أبا سفيان. قال: ما أصبنا شيئا فنجيزك به. فأخذ عمر خاتمة فبعث به إلى هند، وقال للرسول: قال لها: يقول لك أبو سفيان: انظري إلى الخرجين اللذين جئت بهما فأحضريهما. فما لبث عمر أن أتي بخرجين فيهما عشرة آلاف درهم، فطرحهما عمر في بيت المال. فلما ولي عثمان ردهما عليه. فقال أبو سفيان: ما كنت لآخذ مالا عابه علي عمر.
البسوس: جارة جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، ولها كانت الناقة التي قتل من أجلها كليب بن وائل، وبها ثارت الحرب بين بكر بن وائل وتغلب، التي يقال لها حرب البسوس.
ثم قال لي: أدرك ابن أبي طالب فاحبسه علي. فقلت: لا يفعل أمير المؤمنين وهو مغد «1» ، فقال: أدركه وإلا قلت لك يا بن الدباغة. قال: فأدركته فقلت له: قف مكانك لإمامك واحلم، فإنه سلطان وسيندم وتندم. قال: فأقبل عمر فقال: والله ما خرج هذا الامر إلا من تحت يدك. قال علي: اتق أن لا تكون الذي نعطيك فنفتنك. قال: وتحب أن تكون هو؟ قال: لا، ولكننا نذكرك الذي نسيت. فالتفت إلي عمر فقال: انصرف فقد سمعت منا عند الغضب ما كفاك. فتنحيت قريبا، وما وقفت إلا خشية أن يكون بينهما شيء فأكون قريبا، فتكلما كلاما غير غضبانين ولا راضين ثم رأيتهما يضحكان وتفرقا؛ وجاءني عمر، فمشيت معه وقلت: يغفر الله لك، أغضبت؟ قال: فأشار إلى علي وقال: أما والله لولا دعابة فيه ما شككت في ولايته وإن نزلت على رغم أنف قريش.
نجاك يا ابن الحاجب الحاجب واين ينجو مني الهارب ابعد احرازك ايمانا هاربتنا واعتذر الحاجب يا عجبا اذ ذاك من حالة دافعنا فيها هو الجاذب حقا لقد اوليتنا جفوة يمحل منها البلد العاشب انظر بعين العدل تبصر بها انك عن منهاجه ناكب لهفي وقد جاءتك جفالة كل مغذ ساغب لاغبمن كل شحذان الحشا فهم فكاه كالعصرين من دهره هذا علي انك ذو شيمة ذي معدة ثعلبها لاحس وتارة ارنبها ضاغب تعلوه حمي شره نافض لكن حمي هضمه صالب كانما الفروج في كفه فريسة ضرغامها دارب وان غدا الشبوط قرنا لهم هيبت لقوم شرة فاحتبوا اقسمت لو انك لاقيتهم نابك من اضراسهم ناءب فالشعر حر ان نجوا ساءب بالثار في امثالها طالب لا تحسبني عنك في غفلة الا وفيه راتع جادب سيصنع اله لنا في غد ان كان اكدي يومنا الخاءب كروا علي الشيخ بتطفيلة عن عزمة كوكبها ثاقب وان زواه منكم جانب فلا يفتكم ذلك الجانب جوسوا عليه الارض واستخبروا حتي يروح الخبر العازب كان من عولج من سحرها لا وهب المنجي لها الواهب لا تفلتن منكم شبابيطه لا افلت الطافي ولا الراسب جدوا فقد جد بكم لاعبا وقد يجد الرجل الاعب وليكن الكر علي غرة والصيد في مامنه سارب يا واقبا بالامس في بيته افلح هذا الغاءب الاءب فاعتزم القوم علي غارة ساند فيها الراجل الراكب يهدي ابو عثمان كردوسها هداك ذاك الطاعن الضارب يرقل والراية في كفه جاوبها خشف لها نازب والقوم لاقوك فاعد لهم ما يرتضي الاكل والشارب يسر فراريجك مقرونة بها شبابيطك ياكاتب يا حبذا المنهزم التاءب تلك التي منظرها شاحب واذكر بقلب غير مستوهل يعروه من ذكري القري ناخب انك من جيران قطربل وعندك القحة والحالبفاسق حليب الكرم شرابه احضرهم البكر التي ما اصطلت نارا فكل خاطب راغب الا التي الشمس لها ناسب في الكاس الا الذهب الذاءب او امها الكبري التي لم يزل ليل من طلعتها جانب حقها بالشمس ان ربيت في حجرها والشبه الغالب اعجب بتلك البكر محجوبة مكروبة يجلي بها الكارب مغلوبة في الدن مسلوبة ينصر عليه البك الالب بينا تري في الزق مسحوبة اذ حكمت ان يسحب الساحب تقتص من واترها صرعة ليس لها باك ولا نادب الا حمام الايك في ايكه او عازف لشرب او قاصب ذات نسيم مسكه فاءح وذات لون ورسه خاضب هاتيك هاتيك علي مثلها حام ولاب الحاءم الاءب ما غرهم منا ونحن الاولي فلا يعب فقدهما عاءب ولا تنم عن نرجس مءنس يضحك عنه الزمن القاطب ريحان روح منهب عطره والروح اذ ذاك هو الناهب لم يلفح الصيف له صفحة ولا سقاه عوده الشاسب وزخرف البيت كما زخرفت روضة حزن جادها هاضب ليس له من غيره شاءب لكل ما سرهم جالب محسنة ليست بخطاءة طاءرها الهادل لا الناعب بيضاء خودا ردفها ناهد غيداء رودا ثديها كاعب ملوكة بالسيف مغصوبة لها دلال مالك غاصب تستوهب الجيد اذا اتلعت من ظبية افزعها طالب كانها والبيت مستضحك والعود في قبضتها صاخب ادمانة تنزب في روضة *** خشف لها نازباصب عليهم تحفا جمة يحمي بهن الموعد الكاذب ما نقل الملاح والقارب وتب من الذنب الذي جءته فقد يقال المذنب التاءب كيما يقولوا حين ترضيهم يا حبذا المنهزم الثاءب اعتب بيوم صالح فيهم ليس علي امثاله عاتب ولا يكن يوما اذا
فاحسن التاديب اذ ادبا وظرفه نور لادابه اذ لم ينور كل من اعشبا تقصر الدهر احاديثه وتعجب الامرد والاشيبا وقد غدا يشكر نعماكم في كل واد موجزا مطنبا ولم يحاول مستزادي له ولم يجد في فعلكم معتبا لكن بدات القول مستوهبا فيه لحسن الراي مستجلبا صونوه لي واوعوه لي واملاوا يديه لي لا بل بما استوجبا ذاك نصيبي من عطاياكم ان حكم الحق بان انصبا دع ذا وجاوزه الي غيره يا اكرم السادة مستعتبا كم موعد منك وكم موعد اكدي ولست البارق الخلبا امست الحيتان في ذمة ام اصبحت من يمها هربا حظي من الاسبوع لا تنسه ولا يكون سهمي الاخيبا لا يخطءني منك لوزينج اذا بدا اعجب او عجبا لم تغلق الشهوة ابوابها الا ابت زلفاه ان يحجبا لو شاء ان يذهب في صخرة لسهل الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامه دورا تري الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرا مستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوه تم فاضحي مطربا مضربا مستكثف الحشو ولكنه ارق قشرا من نسيم الصبا كانما قدت جلابيبه من اعين القطر الذي قبا يخال من رقة خرشاءه شارك في الاجنحة الجندبا لو انه صور من خبزه ثغر لكان الواضح الاشنبا من كل بيضاء يحب الفتي ان يجعل الكف لها مركبا مدهونة زرقاء مدفونة شهباء تحكي الازرق الاشهبا ملذ عين وفم حسنت وطيبت حتي صبا من صبا ذيق لها الوز فلا مرة مرت علي الذاءق الا ابي وانتقد السكر نقاده وشاوروا في نقده المذهبا فلا اذا العين راتها نبت ولا اذا الضرس علاها نبا لا تنكروا الادلال من وامق وجه تلقاءكم المطلبا اني تسحبت علي طولكم بدءا فما استخشنته مسحبا فلينصف الود فتي ماجد اضحي التقاضي معه متعبا كانه لم يدر ان العلا تزري علي العرف اذا انصبا يا رب معروف له قيمة كدر صافيه بان يطلبا تبرع التحفة زين لها وعيبها الفاحش ان تخطبا وعزة المعروف في ذله وذلة العرف اذا استصعبا
قد حلفنا علي الصفاء جميعا فاجتهدنا وذاك جهد المطبق فباي الاحكام توجب تصدي قك حتما ولا تري تصديقي وباي الاحكام قولك برها ن وقولي من خلبات البروق ليس في العدل ان تحكم في قو لك فارجع الي سواء الطريق مامن الدعوتين ان ضفت دعوي غير محتاجة الي تحقيق ولنا ان ردت ما تدعيه رد ماتدعيه ضيقا بضيق وصفت الذي يحق علي الاخ وان من رعيهم ذمام الصديق ورايت النفوس ايسر من خذ ل صديق عند احتضار الحقوق ولعمري لقد صدقت ولوقد خيض من دونه اجيج الحريق غير ان الطباع تستبع المط بوع في كل فسحة ومضيق حشمتي خلقة ولي من الخل قة ان تستقيد لمخلوق
ترنمت ترنم الاسير ورقاء فوق ورق نضير تنطق عن قلب لها مكسور كانها تخبر عن ضميري لبيك يا حزينة الصفير ان استجرت فبمستجير مثلك في تبلد المهجور قص جناحي زمني فطيري لك الخيار انجدي او غوري و حيثما صار هواك صيري و ان اردت الامن تجوري فيمي بغداد ثم سيري او حومي بربعها المعمور مذ غاب فيه قمري بالنور عسي تقولين لاهل الحور و اوحشتي بعدك لسرور
واخوه يذبل ساندرضوي وشماما عزمات كالمقادير مضاء وقضايا كالانابيب انتظاما ويد يرتعد السيف بها وسماح لقن الجود الغماما وسجايا تشرب الصهباء منها كلما ارعش راسا وعظاما ومعال كملت ما تبتغي لك فيها زاءدا الا الدواما شرف كان عصاميا فلم يرض عن كسبك او صرت عصاما انت من جاثيت ايامي به وهي خصم فتحامتني احتشاما وتروحت من الثقل وقد حفيت جنباي ضغطا وزحاما كم يد ارضعتني درتها بعد ان قد كنت عوجلت الفطاما ادركت حالي فكانت بالندي في ضرام الفقر بردا وسلاما كنت لي امتنهم حبل وداد في الملمات واوفاهم ذماما فعلام ارتجع الاعراض مني ذلك الاقبال والعطف علاما وكمالنسيان والشافع لي يخفر الذكرة بي والاهتماما واذا سحبك عني عبست فمتي امل من ارضي ابتساما والملال المر لم فاجاني من فتي كان بحبي مستهاما ونعم اعذركم فالتمسوا عذرة المجد اذا ما المجد لاما وانظروا اي جواب لعلا ان ات تغضب لي او تحامي فتمنوا فضلتي واغتنموا ما وجدتم من بقاياي اغتناما واستمدوها نطافا حلوة تنهل الاعراض غزرا وجهاما تنفض الارض باوصافكم طبق الارض مسيرا ومقاما لو اقيمت معجزاتي فيكم قبلة صلي لها الشعر وصاما او زقا الاموات يستحيونها نشرت بالحسن رمات وهاما فاسمعوها عودا وابقوا لها وزرا ما صرف الصبح الظلاما واستماحت روضة ربعية صبحة النيروز وطفا وركاما وسعي الوفد يحلون الحبي نحو جمع ويزفون جماما كل يوم لتهاني عندكم سوق ربح في سواكم لن تقاما
رحمت قوما وما مالت رقابهم تحت القريض فظنوا انهم حملوا وقعقعوا دونه الابواب فاعتقدوا بطول ما قرعوها انهم وصلوا وحظهم منه حظ الناقفات رجت ان يجتني من هبيد الحنظل العسل تسرعوا في بحور منه طامية والمنبع العذب فيها بينا وشل محجة سبلها البيضاء خافية وكلها في مراءي اعين سبل والصحف تملا والاقلام متعبة وكلما سمعوا من خاطب نقلوا والقول والنقد مخلوقان في عد قل كما تخلق الاسماع والمقل لا يكسبان بتقليد ولا ادب ولا يفيدهما علم ولا عمل
حدثنا محمد بم مخلد بن حفص العطار، قال: حدثنا حاتم بن أبي الليث الجوهري، قال: حدثنا علي بن مهران الداري، قال: حدثنا أبو زهر عبد الرحمن بن مغربي، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن بكر بن عبد الله، وثمامة بن عبد الله بن أنس، قالا: حدثنا أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن كان فيمن سلف من الأمم رجل يقال له مؤرق وكان متعبدا، فبينما هو قائم في صلاته إذ ذكر النساء فاشتهاهن وانتشر حتى قطع صلاته، فغضب فأخذ قوسه فقطع وترها فعقده بمذاكيره وشده إلى عقبيه، ثم مد رجله فانتزعها، ثم أخذ طمريه ونعليه حتى أتى أرضا لا أنيس بها ولا وحش، فاتخذ عريشا ثم قال يصلي، فجعل كلما أصبح انصدعت له الأرض، فخرج خارجة منها ومعه إناء فيه طعام فيأكل حتى يشبع، ثم يدخل وتلتئم عليه الأرض، فإذا أمسى فعل مثل ذلك، ومر ناس منه فأتاه رجلان من القوم فمرا تحت الليل فسألاه عن قصدهما فسمت لهما بيديه، فقال: هذه قصد كما حيث تريدان، فسارا غير بعيد، فقال أحدهما لصاحبه: ما يسكن هذا الرجل ها هنا؟ أرض لا أنيس بها ولا وحش، ولو رجعنا إليه حتى نعلم علمه، فرجعا فقالوا له: يا عبد الله ما يقيمك بهذا المكان، بأرض لا أنيس فيها ولا وحش؟ فقال: امضيا لشأنكما ودعاني، فألحا عليه قال: فإني مخبركما على أن من كتم علي منكما أكرمه الله في الدنيا والآخرة، ومن أظهر منكما أهانه الله تعالى في الدنيا والآخرة، قالا: نعم قال: انزلا فلما أصبحا خرج من الأرض الذي كان يخرج من الطعام ومثلاه معه فأكلوا حتى شبعوا
قال القاضي رحمه الله: وقد اختلف في السبب الذي من أجله سمي هذا الحلف حلف الفضول، ففي الأول أنه سمي بهذا لقولهم لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، وفي الخبر الثاني لما قالوا في حلفهم إنهم لا يدعون لأحد عند أحد فضلا إلا أخذوه.
فقال الحجاج: إنه والله ما بها دلال ولكن بها بغض وجهك وهو أهل ذلك، خذها بيدها جرها، فلما سمعت ذلك منه خلت العمامة. وخرجت بها فكنيتها أم حكيم وجعلتها تقوم على ودي لي وعمالي وتعطيهم نفقاتهم بقرية يقال لها الغنية من قرى الوشم حتى نفد الودي. قال طلحة: فأخبرني الزبير قال، قال محمد بن أيوب: وسمعت حجناء بن نوح يقول: كانت والله مباركة.