ولا عاقبت للغضب. واستكفيت «1» ، وأثبت «2» على الغناء لا للهوى. وأودعت القلوب هيبة لم يشبها مقت «3» ، وودا لم تشبه جرأة. وعممت بالقوت، ومنعت الفضول.
فأوقع الجافي الجلف هذه اللفظة غير موقعها، وبخسها حقها حين جعلها في غير مكانها حقا؛ لأن المساحي لا تصلح الغرائر.
لقيما ابن أخته في مائة من الإبل على السبق إلى موضع أيهما سبق إليه أخذها. فسبقه لقيم واستاق الإبل، فقدم بها ونحر وأهدى وطبخ وأطعم. فأتى لقمان ابنته صحر، فقدمت إليه لحما مطبوخا. فقال: من أين هذا اللحم؟ قالت: قدم لقيم بالإبل فنحر وأهدى وأطعم، فهذا اللحم من عنده. فتأسف وغضب وضرب برأسها وقتلها، فضربت العرب في ذلك المثل، وفيه يقول أبو دهبل الجمحي، قال أحمد بن سعيد: أنشدناه الزبير بن بكار له، قال ابن الأنباري: وأنشدناه أحمد بن يحيى أيضا عن الزبير بن بكار لأبي دهبل الجمحي:
يا موعدا فات فابقي الجوي من مخلف لوعد حلاف قال وفداني فصدقته برقة منه واعطاف لسانك الحلو الذي غرني منك وفد اكثرت اخلافي اسرفت في حبك حتي لقد اضر بي عندك اسرافي قد قلت لما رايت الموت ينزل بي وكاديهتف بي ناعي او هتفا اموت شوقا ولا القاكم ابدا يا حسرتا ثم يا شوقاويا اسفا اني لاعجب من قلب يحبكم وما يري منكم ودا ولا لطفا
عين المهدي عليه قال: أين مصداق ما قلت لنا؟ قال له سعيد: وما رأي أمير المؤمنين شيئا؟ فضجع في جوابه، فقال له سعيد: امرأتي طالق إن لم يكن رأيت شيئا، قال له المهدي: ويحك! ما أجرأك على هذا الحلف بالطلاق! قال: لأني أحلف على صدق، قال له المهدي: فقد والله رأيت ذلك مبينا، فقال له سعيد: الله أكبر، فأنجز لي يا أمير المؤمنين ما وعدتني، قال له: حبا وكرامة، ثم أمر له بثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت ثيابا من كل صنف، وثلاث مراكب من أنفس دوابه محلاة، فأخذ ذلك وانصرف، فلحق به الخادم الذي كفل به، وقال له: سألتك بالله هل كان لهذه الرؤيا التي ذكرتها من أصل؟ قال له سعيد: لا والله، قال الخادم: كيف وقد رأى أمير المؤمنين ما ذكرته له؟ قال هذه من المخاريق الكبار التي لا يأبه لها أمثالكم، وذلك أني لما ألقيت إليه هذا الكلام خطر بباله وحدث نفسه وأسر به قلبه وشغل به فكره، فساعة نام خيل له ما حل في قلبه وما كان شغل به فكره في المنام، فقال له الخادم: قد حلفت بالطلاق، قال: طلقت واحدة وبقيت معي على ثنتين فأزيد في مهرها عشرة دراهم وأتخلص وأحصل على عشرة آلاف درهم وثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت من أصناف الثياب وثلاث مراكب فرهة، فبهت الخادم في وجهه وتعجب من ذلك، فقال له سعيد: قد صدقتك وجعلت صدقي لك مكافأتك على كفالتك بي فاستر علي، ففعل ثم طلبه المهدي لمنادمته، وحظي عنده وقلده القضاء على عسكر المهدي فلم يزل على ذلك إلى أن مات.
وأما الردف فإنه احد حروف المد واللين، وهي: الياء، والواو، والألف، يدخله قبل حرف الروي، وحركة ما قبل الردف بالفتح إذا كان الردف ألفا، وبالضم إذا كان واوا، وبالكسر إذا كان ياء مكسورا ما قبلها، وقد تجتمع الياء والواو في شعر واحد. لأن الضمة والكسرة أختان، كما قال الشاعر:
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب
محمد بن وضاح عن سعيد بن نصر عن يسار عن جعفر قال: سمعت مالك بن دينار، وسئل عن النبيذ: أحرام هو؟ فقال: انظر ثمن التمر من أين هو، ولا تسأل عن النبيذ أحلال هو أم حرام! وعوتب سعيد بن زيد في النبيذ، فقال: أما أنا فلا أدعه حتى يكون شر عملي.
تري زعيم الجبال منقينا انقاء غسل من نجو ناجيته اذا اشتهي الكلب ان يقذرنا لوثنا في غناء جاريته لا تطلب القبح في سريرته وانظر الي القبح في علانيته لعاءن اله والرسول علي خاريه من سفلة وخاريته
قومه أيهم رئيس القوم؟ قال: حاميتهم صاحب الفرس الأدهم يعني بسطاما، فعلا عاصم عليه بالرمح فعارضه، حتى إذا كان بحذائه رمى بالقوس وجمع يديه في رمحه فطعنه، فلم تخطيء صماخ أذنه، حتى خرج الرمح من الناحية الأخرى، وخر على الألاءة- والألاءة شجرة- فلما رأى ذلك بنو شيبان خلوا سبيل النعم وولوا الأدبار، فمن قتيل وأسير، وأسر بنو ثعلبة بجاد بن قيس بن مسعود أخا بسطام في سبعين من بني شيبان، فقال ابن غنمة الضبي، وهو مجاوز يومئذ في بني شيبان يرثي بسطاما وخاف أن يقتلوه، فقال:
يا ثقيلا علي القلوب اذا ع ن لها ايقنت بطول الجهاد يا قذي في العيون يا غلة بي ن التراقي حزازة في الفءاد يا طلوع العدو ما بين الف يا غريما اتي علي ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف يا وجوه التجار يوم الكساد خل عنا فانما انت فينا واو عمرو او كالحديث المعاد امض في غير صحبة اله ما عش ت ملقي في كل فج واد يتخطي بك المهامة والبي د دليل اعمي كثير الرقاد خلفك الثاءر المصم بالسي ف ورجلاك فوق شوك القتاد
فأطرق المأمون مليا ثم، قال: قبح الله من لا أدب له، ثم قال: أنشدني يا نضر أخلب بيت للعرب، قلت: قول ابن بيض في الحكم بن مروان:
ودخل الزبرقان بن بدر على زياد، فسلم تسليما جافيا، فأدناه زياد وأجلسه معه؛ ثم قال له: يا أبا عباس الناس يضحكون من جفائك! قال: ولم ضحكوا؟ فو الله إن منهم رجل إلا ود أني أبوه دون أبيه، لغية كان أو لرشدة! دخل الفرزدق على بلال بن أبي بردة وعنده ناس من اليمامة يضحكون، فقال: يا أبا فراس، أتدري مم يضحكون؟ قال: لا أدري. قال: من جفائك. قال: أصلح الله الأمير. حججت فإذا رجل على عاتقه الأيمن صبي، وامرأة اخذة بمئزره وهو يقول:
بعينيك اعوالي وطول شهيقي واخفاق عيني من كري وخفوقي علي ان تهويما اذا عارض اطبي سري طارق في غير وقت طروق سري جاءبا لخرق يخشي ولم يكن مليا باسراء وجوب خروق فبات يعاطيني علي رقبة العدي ويمزج ريقا من جناه بريقي وبت اهاب المسك منه واتقي رداع عبير صاءك وخلوق اري كذب الاحلام صدقا وكم صغت الي خبر اذناي غير صدوق وما كان من حق وبطل فقد شفي حرارة متبول وخبل مشوق سلا نوب الايام ما بالها ابت تعمد الا جفوتي وعقوقي مزيلة شعبي وشعب اصادقي وداخلة بيني وبين شقيقي ارانا عناة في يد الدهر نشتكي تاكد عقد من عراه وثيق وليس طليق اليوم من رجعت له صروف اليالي في غد بطليق تفاوت الاقسام فينا فافرطت بظمان باد لوحه وغريق وكنت اذا ما الحادثات اصبني بهاءضة صم العظام دقوق شمخت فلم ابد اختاء لشامت ولم ابتعث شكوي لغير شفيق اري كل مءذ عاجزا عن اذيتي اذا هو لم ينصر علي بموق ولولا غلو الجهل ما عد هينا تكبد سخطي واصطلاء حريقي تشف اقاصي الامر في بداته لعيني وستر الغيب غير رقيق وما زلت اخشي مذ تبدي ابن يلبخ علي سعة من ان تدال بضيق وما كان مالي غير حسوة طاءر اضيف الي بحر بمصر عميق لءن فات وفري في الثام فلم اطق تلافيه مسترجعا بلحوق فلست الوم النفس في فوت بغية اذا لم يكن عصري لها بخليق اما كان بذل العدل ايسر واجبي علي المتعدي او اقل حقوقي اذا ما طلبنا خطة النصف ردها علينا ابن خبث فاحش وفسوق وعاهرة ادت الي شد عاهر مشابه كلب في الكلاب عريق ليلبخ او طولون يعزي فقد حوت علي اثنين زوج منهما وعشيق فايهما اداه فهو مءخر الي ضعة من شخصه ولصوق فقل لابي اسحاق اما علقته واين بناء في العراق سحيق لقد جل ما بيني وبينك انا علي سن من حربه وطريق وان احق الناس مني بخلة عدو عدوي او صديق صديقي
حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، قال: سمعت مالك بن أنس، يقول: قال ربيعة الرأي: يا مالك! من السفلة؟ قال: من أكل بدينه، قال: فمن سفلة السفلة؟ قال: قلت: من أصلح دنيا غيره بفساد دينه، قال: زه، صدقتني.
قال: أصبت، فما الداء الدوي «3» ؟ قال: إدخال الطعام على الطعام، هو الذي أفنى البرية، وقتل السباع في البرية. قال: أصبت. فما الجمرة التي تلهب منها الأدواء؟ قال:
حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حدثنا أبو العباس المنصوري، عن القثمي، عن مبارك الطبري، قال: سمعت أبا عبيد الله، يقول سمعت المنصور يقول للمهدي: يا أبا عبد الله لا تجلس مجلسا إلا ومعك فيه رجل من أهل العلم يحدثك، فإن محمد بن مسلم بن شهاب قال: إن الحديث ذكر يحبه الذكور من الرجال ويكرهه مؤنثوهم، قال المنصور: صدق أخو بني زهرة.
اذم اليك تغليس الدجون ولمع البرق في زجل هتون وميلهما بعزم ابي علي الي صهباء تشرق في العيون وكم من حاجة عيقت ونجح لواه المطل حينا بعد حين وما كان السحاب علي اذاتي بمتهم البكور ولا ظنين فلا تمزج بماء المزن كاسي وعد بها الي الماء المعين
قال القاضي: قول سعيد في هذا الخبر أنه طلق واحدة وبقيت معه على اثنتين وأنه يزيد في مهرها عشرة دراهم، من كلام الحمقى العامة وجهالهم، لأن مطلق امرأته المدخول بها واحدة إن راجعها في عدتها فلا مهر عليه لها، وإن تزوجها بعد بينونتها فعليه الصداق مبتدئا غير زائد على قدر منه متقدم، وفي حمل سعيد نفسه في هذه القصة على الكذب وخاصة في الرؤيا وإطلاع الخادم على قبيح ما أتاه، وكذبه فيما حكاه، وجعله هذا مكافأة له على كفالته به، واعتماده مسترسلا إليه في ستر رذيلته عليه، دليل على أنه كان بمحل من الغرق، وأن عظم لحيته كان على شكل يدل على السفاهة والحمق. وقد حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال: حدثنا محمد بن أيوب بن يزيد، قال: حدثنا أحمد بن يعقوب، قال حدثنا مصعب بن خارجة، عن أبيه، من كانت لحيته طويلة فلا يلم في عقله شيء.
يا سعد انك قد حجبت ثلاثة كل عليه منك وشم لاءح واراك تخدم رابعا لتبيده فارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء انك عندهم سعد ولكن انت سعد الذابح
ورأى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه رجلا يسأل بعرفات فقنعه بالسوط، وقال: ويلك! في مثل هذا اليوم تسأل أحدا غير الله.
ذكرمكرمة غمرتهم سءدا او طلتهم شرفا امسي بك المصرم المحروم مغتبطا معدي علي الدهر والمظلوم منتصفا بطولك انحازت الايام راجعة عن ساحتي وصروف الدهر منصرفا حسبي بجودك فذا استعين به علي الخطوب اذا ما اعصوصبت وكفي
فأمر ابن هبيرة غلمانه فحفروا له تحت الأرض سردابا حتى خرج الحفر تحت سريره، ثم خرج منه ليلا وقد أعدت له أفراس يداولها، حتى، أتى مسلمة بن عبد الملك، فاستجار به فأجاره، واستوهبه مسلمة من هشام بن عبد الملك، فوهبه إياه.
هل فيكم من واقف متفرس بعدي علي نظر الظباء الانس اثرن في قلب الخلي من الجوي وملكن من قود الابي الاشوس من كل مرهفة القوام غريرة جعلت محاسنها هوي لانفس تغدو بعطفة مطمع حتي اذا شغل الحلي ثنت بصدفة مءيس شاهدت ايام السرور فلم اجد يوما يسر كيوم دعوة يونس ادني مزار وسط احسن بقعة واجل زوار لابهي مجلس في روضة خضراء يشرق نورها تسقي مجاجات الغيوم البجس فخر الربيع علي الشتاء بحسنها وكفي حضور الورد فقد النرجس لا تسقياني بالصغير فانه يوم تليق به كبار الاكءس اسعد امير المءمنين بدولة تغدو عليك بكل حظ منفس فلحسن وجهك في القلوب محلة خصت الي جذل بها متلبس بدر لنا فمتي عرتنا وحشة جليتها بضياء وجه مءنس
حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعيد، قال: حدثنا أحمد بن موسى الملقي، قال: حدثنا سوار، قال: قال الأصمعي: جهدت العرب أن تقول مثل هذا البيت فما قدرت:
فلما فرغ من غدائه قالم قسطنطين وهو صاحب بصرى بين يديه فقال: يا أمير المؤمنين، إن أبا عبيدة قد فرض علي الخراج فاكتب لي به، فأنكر عمر ذلك وقال: ما فرض عليك؟ قال: فرض علي أربعة دراهم وعباءة على كل جلجلة يعني الجماجم فقال عمر رضي الله عنه لأبي عبيدة: ما يقول هذ1؟ قال: كذب، ولكني كنت صالحته على ما
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال، حدثني بعض أصحابنا قال: كان في زمان المأمون شيخ مؤذن مسجد وإمامه، فكان إذ جاء زمان الورد أغلق باب المسجد ودفع مفتاحه إلى بعض جيرانه وأنشأ يقول: