: ولما قدم معاوية من الشام، وكان عمر قد استعمله عليها، دخل على أمه هند؛ فقالت له: يا بني، إنه قلما ولدت حرة مثلك، وقد استعملك هذا الرجل، فأعمل بما وافقه أحببت ذلك أم كرهته. ثم دخل على أبيه أبي سفيان؛ فقال له: يا بني، إن هؤلاء الرهط «1» من المهاجرين سبقونا وتأخرنا عنهم، فرفعهم سبقهم وقصر بنا تأخرنا، فصرنا أتباعا وصاروا قادة؛ وقد قلدوك جسيما من أمرهم؛ فلا تخالفن أمرهم، فإنك تجري إلى أمد لم تبلغه، ولو قد بلغته لتنفست «2» فيه.
البلاغة تكون على أربعة أوجه: تكون باللفظ والخط والإشارة والدلالة. وكل منها له حظ من البلاغة والبيان، وموضع لا يجوز فيه غيره.
البحر، وقام تعار؛ ولنا نعم همل أغفال، ما تبض ببلال؛ ووقير «1» كثير الرسل، قليل الرسل، أصابتها سنية حمراء مؤزلة «2» . ليس بها علل ولا نهل.
فكتب هشام إلى خالد بن عبد الله القسري عامله على العراق يأمره بحبسه، فحبسه، حتى دخل جرير على هشام فقال: يا أمير المؤمنين، انك تريد أن تبسط يدك على بادي مضر وحاضرها، فأطلق لها شاعرها وسيدها الفرزدق. فقال له هشام: أو ما يسرك ما أخزاه الله؟ قال: ما أريد ان يخزيه الله إلا على يدي! فأمر باطلاقه.
عاصم بن حميد عن معاذ بن جبل قال: إنكم لن تروا من الدنيا إلا بلاء، وفتنة، ولا يزيد الأمر إلا شدة، ولا الأئمة إلا علظا، وما يأتيكم أمر يهولكم إلا حقره ما بعده.
وحدث بقي بن مخلد الفقيه قال: ما كلمت أحدا من الملوك أكمل عقلا، ولا أبلغ لفظا من الأمير محمد؛ دخلت عليه يوما في مجلس خلافته فافتتح الكلام فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر الخلفاء خليفة خليفة؛ فحكى كل واحد منهم بحليته ونعته ووصفه، وذكره مآثره ومناقبه، بأفصح لسان، وأبين بيان، حتى انتهى إلى نفسه فسكت.
قال: قلت: يا رسول الله، علام أبايعك؟ قال: فبسط إلي يده وقال: على إقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، وزيال الشرك «1» ، وألا تشرك بالله إلها غيره.
قال: ما أحسن ما قلت ووصفت! غير أني لا أفتات «2» على الناس بأمر حتى ألقاهم بما ذكرت وأنظر ما حجتهم. قال: أنت وذاك! فأقام الحبشي مع عمر وأمر له بالعطاء، فلم يلبث أن مات، ولحق الشيباني بأصحابه فقتل معهم بعد وفاة عمر.
سلاحه هنالك خلخال عليه ودملج فيدرك ثار اله انصار دينه وله اوس اخرون وخزرج ويقضي امام الحق فيكم قضاءه تماما وما كل الحوامل تخدج وتظعن خوف السبي بعد اقامة ظعاءن لم يضرب عليهن هودج مه لا تعادوا غرة البغي بينكم كما يتعادي شعلة النار عرفج افي الحق ان يمسوا خماصا وانتم يكاد اخوكم بطنة يتبعج تمشون مختالين في حجراتكم ثقال الخطي اكفالكم ترجرج وليدهم بادي الطوي وليدكم من الريف ريان العظام خدلج بنفسي الالي كظتهم حسراتكم فقد علزوا قبل المات وحشرجوا وعيرتموهم بالسواد ولم يزل من العرب الامحاض اخضر ادعج ولكنكم زرق يزين وجوهكم بني الروم الوان من الروم نعج ابي اله الا ان يطيبوا وتخبثوا وان يسبقوا بالصالحات وتفلجوا وان كنتم منهم وكان ابوكم اباهم فان الصفو بالرنق يمزج لعمري لقد اغري القلوب ابن طاهر بغضاءكم ما دامت الريح تناج سعي لكم مسعاة سوء ذميمة سعي مثلها مستكره الرجل اعرج فلن تعدموا ما حنت النيب فتنة تحش كما حش الحريق المءج وقد بدات لو تزجرون بريحها بواءجها من كل اوب تبوج دماء بني عباسكم وعليهم لكم كدماء الترك والروم تهرج يلي سفكها العوران والعرج منكم وغوغاءكم جهلا بذلك تبهج ولكن هنات في القلوب تنجنج ولو امكنتكم في الفريقين فرصة لقد بينت اشياء تلوي وتحنج اذن لاستقدتم منها وتر فارس وان ولياكم فالوشاءج اوشج ابي ان تحبوهم يد الدهر ذكركم ليالي لا ينفك منكم متوج واني علي الاسلام منكم لخاءف بواءق شتي بابها الان مرتج وفي الحزم ان يستدرك الناس امركم وحبلهم مستحكم العقد مدمج نظار فان اله طالب وتره بني مصعب لن يسبق اله مدلج لعل قلوبا قد اطلتم غليلها ستظفر يوما بالشفاء فتثلج
ازر صلة قدمتها اخواتها والا فاطلقها تزر اخواتها ولا تحسبني راضيا منك بالتي تسخط قبلي معشر امهاتها ولم احتقر ما كان منك وانه لكثر اذا عدت رجال صلاتها ولكنه في جنب جودك تافه وفي عين حر ابعدت غلواتها اتعطي سواي الامهات من الهي وتختصني منها بصغري بناتها ابت لي قبول الخسف نفس ابية تبيع بعز الموت ذل حياتها
اذا ما مدحت ابا صالح فاعد له الشتم قبل المديح فاني ضميتك عن لءمه بخل عتيد ورد قبيح واني يجود ولا عرقه كريم ولا وجه بالصبيح
اطلع اله وجه شهرك هذا يابن يحي كوجهك الميمون ثم جلاه عن عواقب صدق غيبها مثل غيبك المامون فلعمري لما اظلك الا مخبت الجهر مخلص المكنون كالذي لم تزل عليه قديما من صيام ومن تجافي جفون ما تعديت فيه ما في سواه من سجايا معروفة لك عون صمت فيه وقمت بعد صيام وقيام من قبله غير دون لم يصم فوك دون عينيك فيه كصيام الافواه دون العيون بل تغاضيت فيه عن حرم ال ه فلم ترمها بطرف شفون وكعمت السان عن كل هجر وحميت الضمير رجم الظنون والحكيم العليم باله معصو م وليس المعصوم كالمفتون ما شكا منك حاش له ما تش كوه من ذي تمرد ومجون لا ولا كثرة التاف منه مثل ما يفعل الرغاب البطون فانضه سالما عليه موقي بنحور العدا سهام المنون خف اله ثقله عنك ثقلا مع اجر عليه لامنون
ومعاشر بصقوا علي ما قلته لم ارض اوجهم مج بصاقي فبصقت في الاحراح من نسوانهم وطعنتهن بايما مزراق ومجب في ارحامهن مجاجة اوجدتهن لها الذ مذاق وكذاك اجزي كل منفق بصقة في غير موضعها من الانفاق
به تنطوي الامال عند انبساطها وتنسط الاعمار بعد انطواءها وما تنطوي الامال عنه بخيبة ولكن الي جدواه اقصي انتهاءها اذا غلت الامال فارض بجوده فما بعده معدي لسهم غلاءها
غصن من البان في وشاح ركب في مغرس رداح يهتز طوعا لغير ريح والغصن يهتز لرياح غصن ولكنه فتاة بديعة الشكل في الملاح زينت بوجه عليه فرع يحكي ظلاما علي صباح ينفسح الطرف حين تبدو غرته ايما انفساح يا حسن خد لها رقيق يكاد يدمي بلا جراح ترنو بطرف لها مريض بين جفون لها صحاح لم يذكرها المحب الا طار اشتياقا بلا جناح مثلهما اخذي نصيب من الفكاهات والمزاح في عض خد ولثم ثغر ورشف ريق وشرب راح بلا نفار ولا نقار ولا ضرار ولا تلاحي ولا لجاج ولا ضجاج ولا حران ولا جماح ذوي سرور ذوي حبور ذوي نشاط ذوي مراح بحيث لا لغو فيه الا غناء طير به فصاح طير تغني اذا تغنت مهما اراد بلا اقتراح محل صدق يحل فيه اهل السعادات والفلاح طاب فما يبرحان منه ولا يريدان من براح يا حسن قول الفتاة حبي انجحت اقصي مدي النجاح تفعل ما تشتهي هنيءا ليس علي الصب من جناح حقك ان تستبيح مني ما ليس مني بمستباح ما زلت لا تستريح حتي حلت في خير مستراح انت الذي كان في طلابي اخا غدو اخا رواح انت الذي كان في طلابي معرض النحر لرماح كم من سلاح حملت حتي سبيت قلبي بلا سلاح
خجلت خدود الورد من تفضيله خجلا توردها عليه شاهد لم يخجل الورد المورد لونه الا وناحله الفضيلة عاند فصل القضية ان هذا قاءد زهر الرياض وان هذا طارد شتان بين اثنين هذا موعد بتسلب الدنيا وهذا واعد واذا احتفظت به فامتع صاحب بحياته لو ان حيا خالد لنرجس الفضل المبين وان ابي اب وحاد عن الطريقة حاءد من فضله عند الحجاج بانه زهر ونور وهو نبت واحد يحكي مصابيح السماء وتارة يحكي مصابيح الوجوه تراصد ينهي النديم عن القبيح بلحظه وعلي المدامة والسماع مساعد اطلب بعفوك في الملاح سميه ابدا فانك لا محالة واجد والورد لو فتشت فرد في اسمه مافي الملاح له سمي واحد هذي النجوم هي التي ربتهما بحيا السحاب كما يربي الوالد فتامل الاثنين من ادناهما شبها بوالده فذاك الماجد اين العيون من الخدود نفاسة ورياسة لولا القياس الفاسد
فإن كان ما روى لنا في هذا الحديث على اللفظ الذي وصفنا محفوظا عند رواته ومن أداه إلينا فإنه مما جمع فيه بين اللغتين.
يريد: طالت الأوعال فليست تنالها أنت، ذهب إلى هذا أبو بكر بن الأنباري، وما علمت أحدا سبقه إليه، وجائز أن يكون المعنى: أن الأوعال ليست تنال الصخرة وقد طالتها، وتكون من باب الفاعلين والمفعولين اللذين يفعل كل واحد منهما لصاحبه مثل ما فعل به، مثل: ضربت وضربني زيد وزيدا، ولهذا موضع ييسر فيه.
حدثنا جعفر بن أحمد بن جعفر النهرواني، قال: حدثني أبي، عمن حدثه، قال: ولي يحيى بن أكثم إسماعيل بن سماعة القضاء بغربي بغداد، وولى سوار بن عبد الله شرقيها، وكانا أعورين، فكتب فيه محمد بن راشد الكاتب:
حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا أبو حاتم، قال: أخبرني أبو الحسن المدائني، قال: وشى واش بعبد الله بن همام السلولي إلى زياد أنه هجاك فقال زياد: أجمع بينك وبينه؟ قال: نعم، قال: فبعث زياد إلى ابن همام فجيء به فأدخل الرجل بيتا، ثم قال زياد: يا ابن همام! بلغني أنك هجوتني، قال: كلا أصلحك الله ما فعلت، ولا أنت لذلك بأهل، قال: فإن هذا أخبرني - وأخرج الرجل - فأطرق ابن همام هنيهة، ثم أقبل على الرجل فقال:
وسائد، ثم طلعت علينا عجوز عجفاء كلفاء عليها قرقل هروي أصفر غسيل لم يجدد في الصبغ، وكأن وركيها في خيط من رسحها فقلت لأبي السائب: بأبي أنت من هذه؟ فقال: اسكت، فتناولت عودا فضربت ثم غنت:
قال القاضي: هكذا هو في كتابي فإن يكن في أصل الشيخ على هذا، فتقدير الكلام أشدد أخرى فيرجعوا فدخلت الفاء جوابا، وإن كنت الرواية في الأصل فيرجع على الخبر عن الواحد بالمعنى فهو يرجع.
حدثنا الحسني بن القاسم الكوكبي، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عصمة الأواني الشهراباني الشاعر قال حدثني بعض المشايخ من أهل الأدب قال: كنت مقيما بالري فدعاني ذات يوم محمد بن علي الطاهري، فلما استوى مجلسي عنده قال لي: قد خطرت ببالي أشياء أنا سائلك عنها فقل فيها بما حضرك، قلت: يسأل الأمير وأسمع، قال: ما أطيب الطعام؟ قلت: طعام لقي جوعا ومطعم وافق شهوة، قال: فما ألذ الشراب؟ قلت: شربة ماء بارد تبرد غليلك أو كأس راح تعاطيها خليلك، قال: فما أمتع الغناء؟ قلت: أوتار أربعة، وجارية متربعة، غناؤها مصيب، وضربها عجيب، قال: فما أذكى الطيب؟ قلت: ريح بدن تحبه، أو ولد تربه، قال: فما أشهى النساء؟ قلت التي تخرج من عندها كارها، وترجع إليها والها، قال: فما أفره الخيل؟ قلت: الأسوق الأعنق الذي إذا طلب لم يسبق، وإذا طلب لم يلحق، إذا صهل أطربك، وإذا رأيته أعجبك، قال: أحسنت يا غلام أعطه مائة دينار قلت: أعز الله الأمير وأين تقع مني مائة دينار؟ فقال لقد زدت نفسك مائة دينار قلت: أولست كذا؟ قال الأمير قال: لا، ولا كني أحقق ظنك، يا غلام أعطه مائتي دينار.
ممن يدفع إليه، وكأن الرشيد فهم ذلك مني، فهتف بالخادم فقال: إذا دفعت الجام إلى السائل فقل له: يقول لك أمير المؤمنين احذر أن تبيع الجام بأقل من مائتي دينار فإنه خير منها، ففعل خادمه ما أمره به، فو الله ما أمكن خادمي يخلص الجام إلا بمائتي دينار.