يا إسحاق، هل تروي حديث الولاية؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: اروه، ففعلت قال: يا إسحاق، أرأيت هذا الحديث هل أوجب على أبي بكر وعمر ما لم يوجب لهما عليه؟ قلت: إن الناس ذكروا أن الحديث إنما كان بسبب زيد بن حارثة لشيء جرى بينه وبين علي، وأنكر ولاء علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» . قال: في أي موضع قال هذا، أليس بعد منصرفه من حجة الوداع؟ قلت: أجل. قال: فإن قتل زيد بن حارثة قبل الغدير؛ كيف رضيت لنفسك بهذا؟ أخبرني: لو رأيت ابنا لك قد أتت عليه خمس عشرة سنة يقول: مولاي مولى ابن عمي، أيها الناس فاعلموا ذلك؛ أكنت منكرا ذلك عليه: تعريفه الناس ما لا ينكرون ولا يجهلون؟ فقلت: اللهم نعم، قال: يا إسحاق، أفتنزه ابنك عما لا تنزه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ويحكم! لا تجعلوا فقهاءكم أربابكم «1» ؛ إن الله جل ذكره قال في كتابه: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله
كلمات هذبت فيك ايما تهذيب يطرب السامعين ايسر ما في ها وان انشدت بلا تطريب سودت فيك كل بيضاء تسوي دا تراه العقول كالتذهيب لو يناغي بيانها العجم يوما عرب العجم ايما تعريب وهي ما افاد تاديبك الفا ضل واها لذاك من تاديب كم ثواب اثبتنيه عليها كنت اولي به من المستثيب منعما نعمين نعمي مفيد ادبا نافعا ونعمي مثيب منك جاءت اليك يحدو بها الود دعلي رغبة بلا ترغيب
جم لها الوادي وعز الذاءد و طاب ما حدث عنها الراءد فخلها راتعة مجرورة وراءها الارسان والمقاود يخلف ما استسلف من جراتها كهل اثيث ومعين بارد حيث المغير لا ينال فرصة منها ولا يطمع فيها الطارد تذب عنها من سمات ربها صوارم ليس لها مغامد اذا بدت في عنق او حارك فهي عليها اعين رواصد و نم فقد حرمها هذا الحمي و ضمها وهي دخان شارد و اعجز الناس جميعا رعيها فاليوم يرعاها جميعا واحد اروع لا يغلبه المكر ولا تدب في حريمه المكايد اعارها عينا فكانت عوذة لها وشيطان الزمان مارد افرشها كافي الكفاة امنه فالظل سكب والنسيم بارد دان بتاج الحضرة الدهر لها و حل حبل الذل عنها العاقد و صدقت ان الربيع بعدها بوارق من يده رواعد غاصت غصون المجد تحت ماءها فاورق الذاوي وقام الماءد و ضحك القاطب من وجه الثري و سال وادي المكرمات الجامد و بشر الفضل بقايا اهله لا تقنطوا في الناس بعد ماجد نقل لابناء الطلاب والمني و الحاج ضاقت بهم المقاصد يتاجرون المجد فتخيس في ايديهم البضاءع الكواسد تضمكم حنوته وانتم عزون في الافاق او بداءد زم الامور فلوي اعناقها ساع الي الغايات وهو قاعد و دبر الدنيا علي علاتها فصلحت والدهر دهر فاسد ماض له من عزمه مجرد يذب من جهل الزمان غامد يري بوجه اليوم صدر غده تعطيه ما في المصدر الموارد لا ياخذ التدبير الا من عل فالناس ينحطون وهو صاعد راي انتهاء مجده مبتدا لما اعان الكف منه الساعد اسهره حب العلا منفردا و هو علي ظن العيون راقد جد وقارا والزمان هازل و جاد عفوا والسحاب جامد و لاح في الملك شهابا فوري زناده والملك نجم خامد منتصرا بنفسه لنفسه كاليث يشري ماله مساعد لا يملك الحفظ عليه امره و لا تفري حلمه الشداءد ينهضه الكمال من اثقاله باوسق تلفظها الجلامد مد علي الدولة من جناحه ما مد عطفا لبنيه الوالد حتي استقامت وهي بلهاء الخطا عمياء ما بين يديها قاءد كم قدم قبلك قد زلت بها ضعفا وكف لم يعطها الساعد و ضابط لم يغنه لما طغت ادواءها التجريب والعواءد يحرسها وليس من حماتها مثل الشغا ينقص وهو زاءد جاءت علي الفترة منه اية معجزة قامت بها الشواهد موهبة فاجءة لم تحتسب و لم توفه بها المواعد كنت خبيءا ترقب الايام في اظهاره الميقات او تراصد كالنار في الوند تكون شرا بالامس وهو اليوم جمر واقد فابرزتك لعيون كوكبا يزهر لم تجر به العواءد يفديك محظوظون وجه عجزهم بغلط النعمة فيهم شاهد قد سرق الدهر لهم سيادة ليس لها من المساعي عاضد تنافر الاقلام عن ايمانهم و تقشعر منهم الواءد لم ينظموت المجد كما نظمته و لا حلت عندهم المحامد و لا اعان طارفا من حظهم مجد اب مثل ابيك تالد و خير من شاد الفخار رافع اسرته لما بني قواعد و بعض علياء الفتي مكاسب بنفسه وبعضها موالد و ليهنك الامر الذي ذل به لك العزيز واقر الجاحد ولان في يديك منه مرس ملاوذ من رامه محايد ينقص من قدرك وهو فاضل علي وسيعات الاماني زاءد و مشرفات فضل لبستها تزلق عنها المقل الحداءد كلبدة اليث سطا وحسنها كالوشي تكساه الدمي الخراءد لو كانت الافلاك اجسادا لما كان لها من مثلها مجاسد باطنة وظاهر
ويا اسفي علي ه يا ليت انه كتما ماهكذا يفعل الاريب من النا س اذا كان ناقصا فنما فكيف من لم يزل وليس به نقص ولا كان سافلا فسما سقيا لايامك التي جمعت انصافك الاصدقاء والعدما ولا سقي اله برهة ضمنت ضديهما وابلا ولاديما لاخير في ثورة تحض علي ال غدر صراحا وتمرض الشيما ناشدتك اله والمودة في ال له فاني اعدها رحما في ان تكون الذي يتيه من نعمة كمن لءما مثل التي ظوهرت ملابسها وماحلا خلقها ولا ضخما فاستشعرت نخوة واعجبها مراي راته بما اكتست غما ولم تزل قبل ذاك ساخطة خلقا شهيدا بصدق من ذاما لاعنة وجها وجاعلة صفحته عرضة لمن لطما هاتيك تزهي بما اكتسته ولا تزهي التي بذ خلقها الصنما مكورة كالكثيب يفرعه غصن وبدر ينور الظلما خذها شرودا بعثتها مثلا تسيره لابل نصبتها علما فيها عتاب يرد عادية الجا ءر حتي يراجع القما وكنت لا اهمل الصديق ولا اعتب حتي اعد مجترما لكني قاءل له سدا متنخل في عتابه الكلما اعالج الصاحب السقيم ولا اخرق حتي ازيده سقما اثقف العود يقوم ولا اعنف في غمزه لينحطما ولست اسي علي الخليط اذا اعتد زيالي كبعض ماغنما لاجتني من فراقه اسفا او يجتني من جفاءه ندما اروعه عن هناته واخل ليه اذا ما تقحم القحما فلا تخل اني اخف ولا اهلع صد الخليل او رءما ان انت اقبلت لم اطر فرحا وان توليت لم امت سدما اني لوصال من يواصلني جذام حبل القرين ان جذما ولست اتلو موليا ابدا ولا انادي من ادعي صما قومتني غير قيمتي غلطا شاور ذوي الراي تعرف القيما امت وديك عبطة فمه دعه علي رسله يمت هرما هلا كمثل الحسين كنت ابي عبد الاله المكشف الغما الباقطاءي ذي البراعة والسء د والمحتد الذي كرما اخ دعاني لكي اشاركه فيما حوته يداه محتكما دعا فلبيته وجءت فال فيت ضليعا بالمجد لابرما لو ساهم الاكرمين كلهم في المجد والخير وحده سهما مقبل الكف غير جامدها يلثم فيها السماح من لثما لافقدت كفه ولابرحت ركنا لعافي النوال مستلما يلقي الغني لا الكفاف ساءله والنعم السابغات لا النقما يعيد ما ابدات يداه من العر ف جواد لا يعرف الساما يتبع وسميه الولي وقد اغني جديب البقاع ان وسما الغت مواعيده فواضله فلم يقل قط لا ولا نعما يفعل ما يفعل الكريم ولو رقرقته من حياءه انسجما محتقرا ما اتي وقد غمر الا مال طولا وجاوز الهما فتي اخافتني الخطوب فعو ولت عليه فكان لي حرما مولني جوده فامني حفاظه ان اعيش مهتضما من اذا ما شهدت ان له ال فضل نفي عن شهادتي التهما لوسكت المادحون لاجتلب ال مدح له نفسه ولانتظما لم اشك من غيره عتوم قري حتي فراني الغني وما عتما وهل تسر الرياض عارفة ال غيث اذا ما اريجها فغما اسراره عندنا وداءع مع روف تواري فتطلع الاكما كم قد كتمنا سدي له كنثا ال مسك لدي فتقه فما اكتما يسالنا دفن عرفه ثقة بنشره نفسه وما ظلما يغدو علي الجود غاديا غدقا وربما راح رابحا هزما لو حز من نفسه لساءله انفس اعضاءه لما الما يفديه من لا يفي بفديته يوما اذا ناب ازمة ازما من كل كز ابي السماح فما يمنح الا اديمه الحلما لايبذل الرفد معفيا واذا كلم فيه
لولا اعتراض الحب في صدري وخيفتي من لوعة الهجر لم اجعل الذل لباسي لمن تاه ولم افزع الي العذر جرب صبري صبره مازحا فغاظه ذاك ولم ادر اسلمني الصبر الي هجره ما كان اغناني عن الصبر
سلاها كيف ضيعت الوصالا وبت من مودتنا الحبالا واضحت بالشام تري حراما مواصلتي وهجراني حلالا هل الحسناء مخبرتي اهجرا ارادت بالتجنب ام دلالا ذكرت بها قضيب البان لما بدت تختال في الحسن اختيالا تشاكله اهتزازا و انعطافا وتحكيه قواما واعتدالا ولي كبد تلين علي التصابي وتابي في الهوي الا اشتعالا وعين ليس تالوني انسكابا وقلب ليس يالوني خبالا وقد علم الوشاة ثبات عهدب اذا عهد الذي اهواه حالا واني لم ازل كلفا بليلي علي كره الوشاة ولن ازالا فلم اعد هواي لها سفاها ولا وجدي القديم بها ضلالا امير المءمنين وانت ارضي عباد اله عند اله حالا ردت الدين موفورا مصونا وقبلك كان منتقصا مذالا اذا الخلفاء عدوا يوم فخر وبرز مجدهم فسما وطالا غدوت اجعلهم خطرا وذكرا واعلاهم واشرفهم فعالا وما حسبت نواحي الارض حتي ملكت السهل منها والجبالا بوجه يملا الدنيا ضياء وكف تملا الدنيا نوالا اري الحول الجديد جري بسعد وحال بانعم لك حين حالا فتوح يدركنمن النواحي كما ادرك السحاب اذا توالي يحسن من مديحي فيك اني متي اعد علاك اجد مقالا ولست الام في تقصير شكري وقد حملتني المن الثقالا لقد نوهت بي شرفا وغربا وقد خولتني جاها ومالا وما الف باكثر ما ارجي وامل من نداك اذا توالي اذا سبقت يداك الي عطاء امنا الخلف عندك والمطالا وان يسرت لمعروف قولا فانك تبع القول الفعالا رايت اليمن والبركات لما رايت بياض وجهك والهلالا
بهن علي الشحوب بخيل بكرت علي الزوراء من شرقيها سحماء خضراء الفعال هطول ملء الشنان اذا اظلت ساحة القت فراع فءادها التحويل تسقي ابا نصر ثراك حمية لفضل ان ذم الحيا المفضول واذا احتشمت فلم ازر عرصاته اذ هن بعد الخصب منك محول وتشوقني اثار دارك ان اري منها مغاني الفضل وهي طلول قالوا طويل العمر قلت لذاكم حزني عليه كما ترون طويل كثرت فضاءله بقدر بقاءه وقليل فضل من مداه قليل اكل الزمان جماله شرها فلا شبع الزمان وشلوك الماكول
: وقال المنصور لولده عبد الله المهدي: لا تبرم «1» أمرا حتى تفكر فيه؛ فإن فكرة العاقل مرآته تريه حسناته وسيآته؛ واعلم أن الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا تصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
سمعت عبد الرحمن بن عثمان الشهوري، يقول: سمعت ابن اتيكين صاحب الشرطة ببغداد، يقول: سمعت ابن المثنى يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: سمعت المعافى بن عمران يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: رضا المتجني غاية لا تدرك.
حدثنا علي بن محمد بن الجهم أبو طالب الكاتب قال حدثنا أحمد بن يحيى السوسي قال حدثنا علي بن عاصم عن أبي الأصبغ قال: كان رجل من همدان في الكوفة يذكر بعبادة، فلزم بيته وترك الناس، وكان لا يخرج من بيته إلا لصلاة مكتوبة أو حق يلزمه لا يجد منه بدا، وكان صديقا للربيع بن خثيم، والذي بينهما حسن، لا يأتيان أحدا إلا أحدهما لصاحبه، قال: وكان الهمداني لا ينام من الليل إلا قليلان فنام ساعته التي كان ينام فيها، فأتاه آت في منامه فمغثه شديدا وقال له: إيت الربيع بن خثيم فقل له: إنك من أهل النار، ثم تنحى عنه فانتبه الهمداني فتعاظمه ذلك وقال: الربيع بن خثيم؟! قال: فلم يأته وأبطأ عنه، قال ثم أتاه في الليلة الأخرى وهو نائم فمغثه مغثا شديدا فقال: ألم أقل لك أن تأتي الربيع بن خثيم تقول له إنك من أهل النار؟ لئن لم تفعل لأفعلن بك ولأفعلن بك ولأفعلن، ثم تنحي عنه فانتبه الهمداني وقد تعاظمه ذلك، وقال: الربيع بن خثيم؟! قال: فلم يأته وأبطأ عن الربيع قال: فلما كانت الليلة الثالثة أتاه فمغثه مغثا شديدا فقال: لئن لم تفعل لأفعلن بك ولأفعلن، وتنحى عنه فانتبه الهمداني وقد تعاظمه ذلك، فلما أصبح ورأى الربيع بن خثيم أنه قد أبطأ عنه أتاه فدخل عليه فسلم عليه فرآه متثاقلا عنه، فقال: يا أخي مالك؟ قال: خير، قال: الربيع: إنا لله وإنا إليه راجعون، يا أخي، إنما هذا الشيطان، فأعيذك بالله ونفسي من الشيطان، وتفل الربيع عن يساره ثلاث تفلات وتعوذ بالله من