: وقرأت في كتاب للهند أنه أهدي لملك ثياب وحلى، فدعا بامرأتين له، وخير أحظاهما عنده بين اللباس والحلى. وكان وزيره حاضرا فنظرت المرأة كالمشيرة له، فغمزها باللباس تغضينا «1» بعينه، فلحظه الملك. فاختارت الحلية لئلا يفطن للغمزة وصار اللباس للأخرى. فأقام الوزير أربعين سنة كاسرا عينه لئلا تقر في نفس الملك، وليظن أنها عادة وخلقة.
ولما فرغ المهلب بن أبي صفرة من حرب الأزارقة. وجه بالفتح إلى الحجاج رجلا يقال له مالك بن بشير؛ فلما دخل على الحجاج قال له: ما اسمك؟ قال: مالك بن بشير. قال: ملك وبشارة.
وقال أعرابي لابنه: يا بني، إنه قد أسمعك الداعي، وأعذر إليك الطالب، وانتهى الأمر فيك إلى حده؛ ولا أعرف أعظم رزية «1» ممن ضيع اليقين وأخطأه الأمل.
حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثني محمد بن الحسين عن سليمان بن أحمد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حبيب أن معاوية لما حج مر بالمدينة فلقيه عبد الله بن الزبير فقال: آدني على الوليد بن عتبة فقد تزايد خطله، وذهب به جهله إلى غاية تقصر عنها الأنوق، ودون قرارها العيوق، فقال معاوية: والله ما يزال أحدكم يأتيني يغلي جوفه غلي المرجل على ابن عمه، فقال ابن الزبير: أما والله ما ذاك عن فرار منه ولا جبن عنه، ولقد علمت قريش أني لست بالفه الكهام ولا بالهلباجة النثر، فقال له معاوية: إنك لتهددني وقد عجزت عن غلام من قريش لم يبر في سباق ولا ضرب في سياق، وإن شئت خلينا بينك وبينه، فقال ابن الزبير: ما مثلي يهارش به، ولكن عندك من قريش والأنصار ومن ساكني الحجون والآطام من إن سألت حملك على محجة أبين من ظهر الجفير، قال: ومن ذلك؟ قال: هذا، يعني أبا الجهم بن حذيفة، فقال معاوية: تكلم يا أبا الجهم. فقال: أعفني، قال: عزمت عليك لتقولن، قال: نعم أمك هند، وأمه أسماء بنت أبي بكر، وأسماء خير من هند، وأبوك أبو سفيان وأبوه الزبير، ومعاذ الله أن يكون أبو سفيان مثل الزبير، وأما الدنيا فلك وأما الآخرة فله، إن شاء الله.
ولعمري إن عندك من لا يذم معيشته ولا تذم له [وذكرت أن عندك من المهاجرين الأولين من هو خير مني] «2» فأنى كان ذلك ولم يفتح قفلك ولم نشركك في عملك؟
عليه الشراب على كريم منصبه، حتى كاد يبطله، وكان قد ضاف «1» على راع يسمى سالما، فسقاه قدحا من لبن، فكرهه وقال:
مسيلمة الحنفي. وأعيا من باقل «1» . وأمضى من سليك «2» المقانب. وأنعم من خريم الناعم. وأحمق من هبنقة. وأفتك من البراض «3» .
أمر المهدي بضرب عنق رجل، فقام إليه ابن السماك فقال: إن هذا الرجل لا يجب عليه ضرب العنق. قال: فما يجب عليه؟ قال: تعفو عنه، فإن كان من أجر كان لك دوني، وإن كان من وزر كان علي دونك. فخلى سبيله.
يا كعب، أعطه ثلاثين ألفا. فلما ولى قال: وليوم الجمل ثلاثين ألفا أخرى. ثم قال له الحق بصهرك- يعني عتبة- فقدم عليه مصر، فقال: إني سرت إليك شهرين، أخوض فيهما المتالف، ألبس أردية الليل مرة، وأخوض في لجج السراب أخرى، موقرا من حسن الظن بك، وهاربا من دهر قطم، ودين لزم، بعد غنى جدعنا به أنوف الحاسدين، فلم أجد إلا إليك مهربا وعليك معولا. فقال عتبة: مرحبا بك وأهلا؛ إن الدهر أعاركم غنى، وخلطكم بنا، ثم استرد ما أمكنه أخذه، وقد أبقى لكم منا ما لا ضيعة معه، وأنا واضع يدي ويدك بيد الله فأعطاه ستين ألفا، كما أعطاه معاوية رحمه الله.
الصفار: ذو الصفير من الطير. العود: المسن من الجمال. الأنوق: طير يقال إنه يبيض في الهواء، والزبابة: الفأرة تسرق دود الحرير، وفاختة: طير يطير بالرطب في غير أيامه.
قال الهيثم: حدثني أبو عبيدة قال: حدثني وصيف عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الذي كان يخدمه في الحبس: أنه غم «2» عبد الله مولاه بمرفقه «3» ، وإبراهيم بن محمد بجراب نورة «4» ، وسعيد بن عبد الملك أخرجه صاحب السجن، فلقيه بعض حرس مروان في ظلمة الليل، فوطئته الخيل وهم لا يعرفون من هو، فمات.
ثم قلت: يزعم أهل العلم أنها ستكون لكم دولة. فقال: لا شك فيها، تطلع طلوع الشمس وتظهر ظهورها؛ فنسأل الله خيرها، ونعوذ بالله من شرها؛ فخذ بحظ لسانك ويدك منها إن أدركتها. قلت: أو يتخلف عنها أحد من العرب وأنتم سادتها؟ قال:
فقال: هذه تفاحة القلب! فقال له: انبذها عنك، فو الله إنهن ليلدن الأعداء، ويقربن البعداء، ويورثن الضغائن. قال: لا تقل ذاك يا عمرو، فو الله ما مرض المرضى، ولا ندب الموتى، ولا أعان على الأحزان مثلهن. ورب ابن أخت قد نفع خاله.
فقلت: يا أمير المؤمنين، ومن ذا الذي بلغت عليه المقدرة أن يسامي مثلك أو يدانيه؟ قال: لعله من بني أبيك وأمك.
«1» ، فجاء رجل من اليهود ورجل من النصارى ورجل من المسلمين الذين يجوز لهما أن يحكما في كتاب الله، فحكما.
وندب عبيد الله بن زياد أسلم بن زرعة الكلابي، ووجهه إليهم في ألفين، فلما صار إليهم صاح به أبو بلال: اتق الله يا أسلم فإنا لا نريد قتالا ولا نحتجز مالا، فما الذي تريد؟ قال: أريد أن أردكم إلى ابن زياد. قال: إذا يقتلنا. قال: وإن قتلكم. قال:
كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن خزاعة؛ منهم: السفاح ابن عبد مناة الشاعر، وخراش بن أبي أمية حليف بني مخزوم، وهو الذي حجم النبي عليه الصلاة والسلام.
وكان ابن خالته. وقد كان الصحابة، رضوان الله عليهم، ربما عرض فيما بينهم بعض العتب وبعض ما يوحش الإخوان فلا يخرجهم ذك عن الولاية إلى العدواة.
حدثنا أبو القاسم بن داود أبو ذر القراطيسي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن: أن وزير الملك نفاه الملك لموجده وجدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في بيت له إذ أنشده رجل كان معه:
وحكى لي بعض كتاب ابن الفرات: أن ابن الفرات أنشد هذا، قال: فقلت له: لو قال: لجهلها بأبيه، كان أجود، فأعجبه ذلك فناظرت الحاكي في هذا، وبصرت ما أتى به هذا الشاعر ولم أوثر إطالة كتابي بحكايته، وكان بعض أصحابنا حكى لي عن هذا المخاطب الشاكي إلى أنه أدعى مثل هذه الدعوى في شيء أنا ذاكر ما روي لي فيه.
يعامله بكسوة بألف درهم، ووجه من اكترى له زورقا إلى مدينة السلام، وزوده زادا كبيرا حسنا، وقال له: اخرج لا تلق من قصدته، فقال: والله لأضربن جودك على نائل يكون منه، ولأفردن الشكر لك دونه، ولأتجهن إلى الله تعالى في صيانتك عن كل دناءة ومعرة كما صنتني عنها، وانصرف.
نصب العورة لأنه أراد الحافظون العورة من الوكف، ومثله الفارجو باب الأمر المبهم. وقد روي عن الأعمش أنه قرأ " إنا مرسلو الناقة " وقرأ عمارة بن عقيل: " ولا الليل سابق النهار " " يس:40 " وهذا الفصل باب من أبواب النحو واسع وفروعه ومسائله وشواهده ودلائله كثيرة، ولها موضع غير هذا هي مشروحة فيه، ويسميه البصريون من اللغويين باب الصفة المشبهة باسم الفاعل. وسراويل في الأصل اسم أعجمي أشبه من كلام العرب مالا ينصرف، وهي بالفارسية شروال فبنتها العرب على ما ينصرف من كلامها، فإذا صغرتها صرفتها إلا أن يكون اسم رجل. وفي هذا الخبر ما دل على أن السراويل من الملابس المختارة، فينبغي لكل ذي دين وفطرة سوية من المسلمين أن يجعل السراويل من أمثلة لبوسه للأثر الوارد فيه ولأن فيه من ستر العورات والإدفاء من القر في السيرات ما ليس في غيره.
قال: وبلغ عيسى بن موسى ذلك فوجه بحاجبه إليه، فقال: هذا من ذاك، رسول أي شيء أنت؟ فأدى الرسالة، فألحقه بصاحبه فحبس.
ناديه حتى يجيبك كما زعم، قالت: اذهب عنك، فأبى وألح وحلف عليها أن تناديه، قال: فاستعبرت ثم نادت: يا توبة، قال: ويزقو ثعلب كان إلى جانب القبر فخرج يصيح ويفوت ناقة ليلى، فسقطت عنها فارتاعت لذلك واحتملها زوجها فذهب بها فكان ذلك سبب موتها، عاشت أياما ثم ماتت.
رواية أخرى في خبر الأحوص وزين الغدير قال القاضي: وقد كان ابن الأنباري أملى علينا خبر الأحوص وزين الغدير بغير هذا الإسناد وعلى مخالفة في مواضع من المتن، فإن كنت قد رسمته فيما مضى من هذه المجالس ففي هذه الرواية زيادة ليست فيه، وإن كان فيما مضى فاتني فإنني آتي بما أحفظه من جملته ليحصل بما أثبته منه ما فيه من زيادة من غير إطالة بذكر إسناده وأعيان ألفاظه، وهو في الرواية التي وصفت أمرها أن يزيد بن الوليد كتب إلى الضحاك بن محمد عامله على المدينة أن وجه إلي الأحوص بن محمد الأنصاري الشاعر ومعبدا المغني، فجهزهما وأمرهما بالمسير، فكانا ينزلان في طريقهما للأكل والشرب إلى أن أتيا البلقاء، وهو منزل بين المدينة والشام، فجلسا هنالك فأكلا، وجلسا على نهرها. فإذا هما بجارية قد خرجت من قصر هنالك ومعها جر، فاستقت فيه من الغدير، ثم إنها ألقت الجر فانكسر فجلست تبكي، فسألاها عن شأنها ولمن كانت، فقالت: لرجل بمكة من قريش، فاشتراني صاحب هذا
ارتجال الخطب لممكن، والكلام لا يثني حتى ينثنى عنه، والله تبارك وتعالى لا يدرك واصف كنه صفته، ولا يبلغ خطيب منتهى مدحته، له الحمد كما مدح نفسه، فانهضوا إلى صلاتكم. ثم نزل فصلى.
وقوله: حتى إذا ارتوى من آجن، الآجن: الماء المتغير لركوده وطول وقوفه وكذلك الآسن، يقال: أسن الماء يأسن ويأسن وأجن يأجن ويأجن، قرأ ابن كثير غير أسن، مقصور الهمزة. وقيل في قوله تعالى: " فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه " البقرة: 259 إنه من السنة أي لم تؤثر فيه السنون فتحيله وتغيره، ووصلوا بالهاء ووقفوا عليها إذ كانت فيه أصلا، يقولون: بعته مسانهة ومساناة، فجعل من قرأ هكذا الهاء لام الفعل
قال: فأقعدها في حجره، ومسح ناصيتها، ودعا لها بالبركة، ثم دعا مولى له فساره بشيء، فذهب المولى ثم جاء فأتاه بشيء فصره عبد الله ابن جعفر في خمار الفتاة ثم دفعها إلى الرسول.
حدثنا أحمد بن علي القاضي النيسابوري، قال حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني، قال حدثنا عبد الله بن خبيق، قال حدثني أبو عبد الله الحلبي، قال سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: إن للحوئج فرسانا كفرسان الحرب. وقال لي أبو إسحاقك إن الرجل ليسألني عن حالي ولو أخبرته لشمت بي.
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أبو الفضل الأصفهاني، قال: حدثنا بندار، عن الأصمعي، قال: مثل فتى بين يدي الحجاج، فقال: أصلح الله الأمير، مات أبي وأنا حمل، وماتت أمي وأنا رضيع، فكفلني الغرباء حتى ترعرعت، فوثب بعض أهلي على مالي فاجتاحه، وهو هارب مني ومن عدل الأمير. فقال الحجاج: الله! مات أبوك وأنت حمل وماتت أمك وأنت رضيع وكفلك الغرباء، فلم يمنعك ذلك من أن فصح لسانك، وأنبأت عن إرادتك! اطردوا المؤدبين عن أولادي.
الشيباني قال: كانت امرأة من هذيل، وكان لها عشرة إخوة وعشرة أعمام؛ فهلكوا جميعا في الطاعون؛ وكانت بكرا لم تتزوج؛ فخطبها ابن عم له فتزوجها. فلم تلبث أن اشتملت على غلام فولدته، فنبت نباتا كأنما يمد بناصيته وبلغ، فزوجته وأخذت في جهازه، حتى إذا لم يبق إلا البناء «2» أتاه أجله، فلم تشق لها جيبا، ولم تدمع لها عين؛ فلما فرغوا من جهازه دعيت لتوديعه، فأكبت عليه ساعة، ثم رفعت رأسها ونظرت إليه وقالت:
حدثنا أحمد بن محمد بن سلم الكاتب، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قال بعضهم: أسوأ الناس حالا من قويت شهوته، وبعدت همته، واتسعت معرفته وضاقت قدرته.
فصاح به أعرابي: يا أمير المؤمنين ذاك ابن عمي لا ابن عمك، قال: علي بالأعرابي، فأتي به وإنا لنخافه عليه، فقال: ومن أنت؟ قال: رجل من بني سلول، قال: فمن يقول هذا الشعر؟ قال: العجير السلولي قال: أحسنت، أعطوه كذا كذا.
: ودخل بعض شعراء المجانين على أبي الواسع وحوله بنوه، فاستأذنه في الإنشاد فاستعفى، فلم يزل به حتى أذن له؛ فأنشده شعرا، فلما انتهى فيه إلى قوله:
قال القاضي: وليس في كتابي عن ابن أبي الأزهر، تفسير القوس، وهو القطعة من السمن، وقيل إن هذه الأسماء الثلاثة هي القية الفضلة من الأنواع التي وصفنا.
حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال: حدثني جعفر الطائي قرابة القحاطبة من أهل جزيرة مهروبان، قال: حدثنا أبان بن عبد الجبار، قال: كنا عند سفيان بن عيينة وهو يحدثنا إذ التفت إلى شيخ جنبه فقال: يا أبا عبد الله! حدثنا حديث الحية.
قال: وقال: الزبير: كان بالبصرة رجل بصير بالغناء، فحضر مجلس بعض الأشراف فحفظ عنه بعضهم صوتا أخل به بعد، فلقيه يوما بباب بعض الأمراء، فقال: يا أبا فلان! الثوب الذي أعطيتنا كان فيه خرق، فقال: عندكم حدث ذلك.