قال أبو عبيدة: خرج بنو ثعلبة بن يربوع فمروا بناس من طوائف بني بكر بن وائل بالجبات، خرجوا سفارا، فنزلوا وسرحوا إبلهم ترعى، وفيها نفر منهم يرعونها: منهم سوادة بن يزيد بن بجير العجلي. ورجل من بني شيبان، وكان محموما، فمرت بنو ثعلبة بن يربوع بالإبل، فاطردوها، وأخذوا الرجلين فسألوهما: من معكما؟ فقالا: معنا شيخ من يزيد بن بجيل العجلي في عصابة من بني بكر بن وائل، خرجوا سفارا يريدون البحرين. فقال الربيع ودعموص ابنا عتيبة بن الحارث بن شهاب: لن نذهب بهذين الرجلين وبهذه الإبل ولم يعلموا من أخذها؟ ارجعوا بنا حتى يعلموا من اخذ إبلهم وصاحبيهم ليعنيهم ذلك. فقال لهما عميرة: ما وراءكما إلا شيخ بن يزيد قد أخذتما أخاه وأطردتما ماله، دعاه، فأبيا ورجعا، فوقفا عليهم وأخبراهم وتسميا لهم، فركب شيخ بن يزيد فاتبعهما وقد وليا، فلحق دعموصا فأسره ومضى ربيع حتى أتى عميرة فأخبره أن أخاه قد قتل، فرجع عميرة على فرس يقال له الخنساء، حتى لحق القوم، فافتك منهم دعموصا على أن يرد عليهم أخاهم
اقيم علي التشوق ام اسير واعدل في الصبابة ام اجور لجاج معذل في الوجد يبلي ولا اقصار منه ولا قصور غرورا كان ما وعدتك سعدي واحلي الوعد من سعدي الغرور لبرح اول لحب منها وشارف ان يبرح بي اخير تصد وفي الجوانح من هواها ومن نيران هجرتها سعير ويحمي الهجر في الاحشاء حرا وايقادا كما يحمي الهجير اليح من الغواني ان تري لي ذواءب لاءحا فيها القتير وجهل بين في ذي مشيب غدا يغتره الرشا الغرير تعنينا مصاحبة اليالي وينصبنا التروح والبكور رايت المرء الف من ضروب يءثر في تزايدها الاثير متي يذهب مع الايام ينفد نفاد الحول تنفده الشهور لقد نطق البشير بما ابتهجنا له لو كان يصدقنا البشير بجيش تستباح به الضواحي وتعتصم العواصم والثغور يحين ردي العدي فيه ويهدي لها اليوم العبوس القمطرير كان علي الفرات وجيرتيه جبال تهامة ارتفعت تسير يتلي في اواخرها تبيع ويقدم في اواءلها ثبير فمن يبعد به عنها مغيب يدن ربيعة الفرس الحضور يدبرها وشيك العزم تلقي اليه كي ينفذها الامور بعيد السر لم يقرب بحث ال منقب ما كمي منه الضمير مكايد لم تخل بها اناة وان عجل المحرض والمشير بوالغ لو يطاولها قصير لقصر عن مبالغها قصير تراءاه العيون بلحظ ود لطلعته وتكبره الصدور بهي في حماءله جميل وفخم في مفاضته جهير اذا جيبت عليه الدرع راحت وحشو فضولها كرم وخير امير تارة تاتي بعدل امارته وتارات وزير يكر نواله علا علينا كرور الكاس اترعها المدير قليل مثله واقل شيء واعوزه من الناس النظير جدير ان يلف الخيل شعثا بخيل خلفها رهج يثور يجلي سدفة الهيجا بوجه يضيء علي العيون ويستنير اذا لمعت بوادي البشر فيه رايت البرق يلبسه الصبير وما من مورد ادني لري لديه من الانهار تملكها البحور ملكت شطوط دجلة شارعات تقابل في جوانبها القصور بناء لم يشفق فيه بان ولا هم من الباني قصير تورده الوفود من النواحي فيرضي راغب او مستجير فلا تبرح تم علينا نعمي ولا تبرح يدوم لك السرور لك الخطر الجليل تهال منه قلوب القوم والقدر الكبير شكرت الناصر النعم الواتي يقل لبعضها الشكر الكثير وما قابلت عارفة باخري كنعمي بات يجزيها شكور وفرت عليك مالك وهو علق مرزا ليس عادته الوفور فجدت وجزت بي اقصي الاماني ومن عاداتك الجود الشهير فعوض منه جاها ارتضيه ومثلك عنده العوض الخطير تراك مخلفي في غير ارضي وانهاضي الي بلدي يسير وقد شمل امتنانك كل حي فهل من يفك به اسير واعتقت الرقاب فمر بعتقي الي بلدي وانت به جدير
ومن بطون خندف: بنو مدركة بن اليأس بن مضر، وهم: هذيل بن مدركة، وكنانة بن خزيمة بن مدركة، وأسد بن خزيمة بن مدركة، والهون بن خزيمة بن مدركة. [ومن أسد بن خزيمة أربع عشائر: بنو كاهل وصعب وعمرو ودودان؛ فمن دودان: بنو عمرو بن دودان، قبيلة] ؛ وهم وجوه بني أسد.
له الويل من ليل تطاول اخره وشك نوي حي تزم اباعره اذا كان ورد الدمع بالناي اعوزت بغير تداني الحلتين مصادره ادارهم الاولي بدارة جلجل سقاك الحيا روحاته وبواكره وجاءك يحكي يوسف بن محمد فروتك رياه وجادك ماطره علي انه لو شاء ربعك بينت معالمه لصب اين تماضره واني لثان من عناني فساءل جاذره اين استقرت جاذره تقضي الصبا الا خيالا يعودني به ذو دلال احور الطرف فاتره يجوب سواد اليل من عند مرهف ضعيف قوام الخصر سود غداءره فيذكرني العهد القديم وليلة لدي سمرات الجزع اذ نام سامره وعهدا ابينا فيه الا تباينا فلا انا ناسيه ولا هو ذاكره رايت ابا يعقوب والناس ذو حجي يءمله او ذو ضلال يحاذره هو الملك المرجو لدين والعلا فله تقواه ولمجد ساءره له الباس يخشي والسماحة ترتجي فلا الغيث ثانيه ولا اليث عاشره وقور النواحي والندي يستخفه لنا وامير الشرق والجود امره اذا وقعت بالقرب منه ملمة ثني طرفه نحو الحسام يشاوره اذا خرس الابطال في حمس الوغي علت فوق اصوات الحديد زماجره اذا التهبت في لحظ عينيه غضبة رايت المنايا في النفوس تءامره ولا عز لاشراك من بعد ما التقت علي السفح من عليا طرون عساكره وليس به الا يكون مرامها عسيرا ولكن اسلم الغاب خادره وما كان بقراط بن اشوط عنده باول عبد اوبقته جراءره وقد شاغب الاسلام خمسين حجة فلا الخوف ناهيه ولا الحلم زاجره ولما التقي الجمعان لم تجتمع له يداه ولم يثبت علي البيض ناظره ولم يرض من جرزان حرزا يجيره ولا في جبال الروم ريدا يجاوره فجاء مجيء العير قادته حيرة الي اهرت الشدقين تدمي اظافره ومن كان في استسلامه لاءما له فاني علي ما كان من ذاك عاذره وكيف يفوت اليث في قيد لحظة وكان علي شهرين وهو محاصره تضمنه ثقل الحديد فاحكمت خلاخله من صوغه واساوره فان ادركته بالعراق منية فقاتله عند الخليفة اسره بتدبيرك الميمون اغلق كيده عليه وكلت سمره وبواتره وطيك سرا لو تكلف طيه دجي اليل عنا لم تسعه ضماءره ولم يبق بطريق له مثل جرمه باران الا عازب الب طاءره كسرتهم كسر الزجاجة بعده ومن يجبر الوهي الذي انت كاسره فان يك هذا اول النقص فيهم وكنت لهم جارا فما هو اخره وما مسلم الثغر المعاند ربه بناء عن الكاس التي اشتف كافره وقد علم العاصي وان امعنت به محلته في الارض انك زاءره حسام وعزم كالحسام وجحفل شداد قواه محصدات مراءره قليل فضول الزاد الا صواهلا ظهاري طعن او حديدا يظاهره اذا انبت في عرض الفضاء فمذحج ميامنه والحي قيس مياسره تهول الصدور الهاءلات سليمة واعصره في السابغات وعامرة امعشر قيس قيس عيلان انكم حماة الوغي يوم الوغي ومساعره عجلتم الي نصر الامير ولم يزل يوالي مواليه وينصر ناصره وان يكثر الاحسان منكم فانه بانعمه جاز عليه وشاكره غدا قسمة عدلا فيكم نواله وفي سرو نبهان بن عمرو ماثره ولا عجب ان تشهدوا الطعن دونه وما عشرتكم في نداه عشاءره ولو لم تكن الا مساعيكم التي يقوم بها بين السماطين شاعره
: عبد الصمد بن همام قال: كتب عامل عمان إلى عمر بن عبد العزيز. إنا أتينا بساحرة، فألقيناها في الماء فطفت على الماء. فكتب إليه: لسنا من الماء في شيء، إن قامت عليها بينة وإلا فخل عنها!
وذي ود تغيظ اذ جفاني ابو حفص فقلت له فداه الم ترني وقفت عليه عرضي وامكني بذلك من قفاه فلست الدهر هاجيه حياتي ولكني ساهجو من هجاه اذا كافاته سوءا بسوء فمن ليدي ونزهتها سواه
ودخل بعض النساك على بعض الخلفاء فدعاه إلى طعامه، فقال: الصائم لا يأكل يا أمير المؤمنين، وما أزكي نفسي، بل الله يزكي من يشاء. وإنما كره طعامه.
نعيد اقاويل ملولة اذا ما اعيدت علي السامعينا فطورا دعاء بما قد قضي بذلك قاضي القضايا جنينا وطورا ثناء بما قد جري قديما علي السن العالمينا وانت تعيد لنا ناءلا اعادته منية الراغبينا فشتان شتان ما بينا لقد فت بالفضل مبينا اقول لطلاب ما نلتة قصاركم نيله واصفينا صفوه وفوه حقا له من الوصف نعدكم فاضلينا وفد ثناء اناخوا به عفاة لمعروفه املينا فابوا وقد صدقوا املي ن وفقا لما صدقوا مادحينا كذلك راجوه والمادحوه لا يكذبون ولا يكذبونا
اني لامل صنع اله في حسن وابن الطبخشية الكعاء مذموم اذا تواصي بي الطاءي لم ار لح رمان شخصا ولم يعلق بي الشوم قد كان ناكدني فيه امرء سلكت اباءه وجري في عرقه الوم فالان ينصرني من ليس جانبه بمستضام ولا مولاه مهضوم متي اهاب بدر يستجيش به تناصر العرب الاشراف والروم
: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
مغنية حقا باسقاط نقطة اذا ماشدت ظلت واشداقها تلوي لها نكهة تحكي بها ان تكلمت فاهدت الي المشتم من ريحها الفسوي اذا شهدت لقوم في الهو معرسا غدا ماتما يمحو باحزانه الهوي وان امرا يقوي علي لثم ثغرها علي الضغط والتعذيب في قبره يقوي جفت هامة منها ودق ساقها فماصلحت الا لبنجقها ملوي
فبقيت أبقاك الله مثل من أصبح على أوفاز «2» ، ومن النقلة على جهاز، لا تسوغ له نهمة ولا يطعم عينيه غمضة، في أهاويل يباكره مكروهها وتراوحه عقابيلها «3» فلو أن الدعاء أجيب والتضرع سمع، لكانت الهدة العظمى، والرجفة الكبرى؛ فليت الذي يا أخي ما أستبطئه من النفخة، ومن فجأة الصيحة، قضي فحان، وأذن به فكان؛ فو الله ما عذبت أمة برجفة ولا ريح ولا سخطة، عذاب عيني برؤية المغايظة المضنية، والأخبار المهلكة، كأن الزمان توكل بعذابي، أو انتصب لإيلامي؛ فما عيش من لا يسر بأخ شقيق، ولا خدن شفيق، ولا يصطبح في أول نهاره إلا برؤية من تكره رؤيته، ونغمة من تغمه طلعته فبدل الله لي- أي أخي- بالمسكن مسكنا، وبالربع ربعا! فقد طالت الغمة، وواطنت الكربة، وادلهمت الظلمة، وخمد السراج، وتباطأ الانفراج، السلام.
لم يكن بالكريم فعلا ولا البارع فضلا فضل بن عبد الكريم ان يسافر في صالح من فعال غلطا تلفه سريع القدوم
دهر علا قدر الوضيع به وهوي الشريف يحطه شرفه كالبحر يرسب فيه لءلءه سفلا وتطفو فوقه جيفه فاصبر علي هول الخطوب لها قلب نماه الي العلا سلفه لا مظهرا في عقب ناءبة اسفا وليس يقوده شعفه طوع الصديق يقود ربقته لا بطءه يخشي ولا عنفه نكل العدو يري به اسفا جهما عبوسا موحشا كنفه فلقل ما انحت علي احد بالجور الا سوف تنتصفه
فلا تحسب الغنم جمع التلاد فان النجاة هي المغنم وليت النجاءة لمنصفين ترجي فكيف لمن يظلم حيالك داران مهدومة ومنقوضة خلفها تهدم وفي ذاك مغتبر لبيب ومتعظ لك لو تعلم اذا جاز حكم امريء ملحد علي مسلم هلك المسلم
اجدر مال ان يكون ناءلا هدية تكسب شكرا عاجلا فبادر الان الثناء الكاملا تلاق خلف الفكر منه حافلا واقسم لنا الكامخ قسما عادلا قسم يد اله لك الفضاءلا ولاتري فعلك فعلا خاملا ان انت اسعفت صديقا ماءلا بحاجة نزر فيها ساءلا بل فاضل وافق شكرا فاضلا لن يرهب العدل ولا العواذلا في ان ينيل التحف القلاءلا من قد انال النعم الجلاءلا وكان بالعرف سحابا هاطلا يتبع بالفراءض النوافلا اصاب حقا ام اصاب باطلا حاشاي ان يصبح راي فاءلا فاغتدي اخري الانام قاءلا وتغتدي امنع خلق فاعلا اقسمت لولا ان اصيب عاذلا اعمي عن المزح غبيا غافلا يلزمني الجهل ولست جاهلا في ان مهرت كامخا عقاءلا حوالي الاجياد لاعواطلا لقد جعلت القطر منها وابلا والظلف راسا والذنابي كاهلا حتي تراها شردا مواثلا طوالع الانجم لا اوافلا تنشدها المحافل المحافلا تولي الصديق نحلها العواسلا وشانءيك رقشها القواتلا وتورث الحساد خبلا خابلاما خالفت قواءم جحافلا
الا تعجبون كما اعجب حبيبي يسيء ولا بعتب وابغي رضاه علي جوره فيابي علي ويستصعب عتبت فديتك يا مذنب فجءتك ابكي واستعتب تحملت عنك وفيك الذنو ب وايقنت اني انا المذنب اذلفاء ان كان يرضيكم غذابي فدونكم عذبوا الا رب طالبة وصلنا ابينا عليها الذي تطلب اردنا رضاكم باسخاطها وبخلك من جودها