ومن شأن الرعية قلة الرضى عن الأئمة، وتحجر العذر عليهم «1» ، وإلزام اللأئمة لهم ورب ملوم لا ذنب له. ولا سبيل إلى السلامة من ألسنة العامة إذ كان رضى جملتها، وموافقة جماعتها من المعجز الذي لا يدرك والممتنع الذي لا يملك.
وقالوا: أطيب الأمم أفواها الزنج وإن لم تستن «1» ، وذلك لرطوبة أفواهها وكثرة الريق فيها؛ وكذلك الكلاب من سائر الحيوان أطيبها أفواها. لكثرة الماء فيها، وخلوف «2» فم الصائم يكون لقلة الريق، وكذلك الخلوف في آخر الليل.
يا دهر ما سبك غير ذي الخبث الا من الجور او من العبث لا تسبكن الكرام انهم اصفي نفوس اوت الي جث اعلت ظلما ابا الحسين وقد اتلف في الجود كل محترث كانه شارب علي ظما لمجد او اكل علي غرث عجل رحيل السقام عنه وام تعه صحيحا بالمكث والبث الحازم الصارم الشباة علي ما فيه من جفوة ومن ارث والباذل الناءل الجزيل اذا ما المستغيث الهيف لم يغث ذو الحسنات المشهرات اخو الع زف عن السيءات والرفث فتي اذا ما الثناء صيغ من ال افك لذي الءم صوغ مغتلث ماث له المسك صدق مخبره فاي مسك هناك لم يمث منكفت الشر كل منكفت منبعث الخير كل منبعث ترتعث الاذن من مداءحه ما ليس من غيرها بمرتعث
قالت ام غزوان الرقاشي لابنها، وهو يقرأ في المصحف: يا غزوان، لعلك تجد في هذا المصحف حمارا كان أبوك في الجاهلية فقده! فقال: يا أماه، بل اجد فيه وعدا حسنا ووعيدا شديدا.
قل لخلي ابي علي فتي البص رة حقا لا بل فتي العسكرين وابن ذي الستر والثراء ابي قر رة ذاك البعيد من كل شين انت عندي وشيخك السيد الما جد لا شك صادق الكنيتين ليس في منطق الفصيح ولكن حين يكنيكما اخو لثغتين مبدل لام كل لفظ بياء مبدل قاف كل لفظ بعين ويصير ابا علي بن ابي عرة
من ذا رات عيناه مثلي في الشجا اهدي الي النرجس البنفسجا ما احسن الشكلين زوجا مزوجا ما املح الزوجين بل ما اغنجا كلاهما مسك اذا تارجا ابلغ سراج الحسن ذاك المسرجا ان الهوي مر به فعرجا لما راي ذاك الجبين الابلجا منه وذاك الحاجب المزجا والناظر الساحر منه الادعجا ذا الحركات في الحشا وان سجا وصحن تلك الوجنة المضرجا والثغر منه الواضح المفلجا والشعر المحلولك المدرجا والخلق منه العم الخدلجا والخلق القيم لا المعوجا والعقل والوصل المر المدمجا اذكي شهاب الحسن لا بل اجا فوهج القلب كما توهجا اقسمت باليل اذا اليل دجا بل بسنا الصبح اذا تبلجا لاكسون الكلم المدبجا وهبا رجاءي ورجاء من رجا لا اخطات وهبا نجاة من نجا ولا يزل هم له مفرجا فقد علا من كل رشد منهجا اكسوه مدحي طاءعا لا محرجا عن مقة تلقي الضمير مشرجا من دونها بحفظها بل مرتجا ماذا يعوق مدحتي ان تنسجا لمحسن اسلفني فروجا ايسر ما استوجب ان يتوجا حر اذا استنجد يوما ارهجا وحرك الهمة لا بل ازعجا وراح لخيرات ثم ادلجا ولم يزل منذ تعاطي المدرجا يهتاج لمعروف لا مهيجا خرقا يءاتي مدحه من لجلجا ولا يعفي فضله من مجمجا يامر جدواه بان تبرجا فان راي كفا كريما زوجا جدوي تري منها الغني مستنتجا صتما تماما خلقه لا مخدجا من ناله حاذر ان يستدرجا انشر من شكري مواتا مدرجا حتي غدا عبدا له مستعلجا لكني اشكو اليه الانبجا فانه لج الي ان لجا في هجره اياي حتي سمجا بل اغلق الحانوت ثم شرجا دوني واعدي هجره الهفشرجا ولم ازل بالطيبات ملهجا لا بل الي ذات الصلاح محوجا فليلجم المعروف حر اسرجا بعض ما صفر او ما سذجا لا باس ان اقرع او ان اترجا كلا وان جلب او ان سكبجا واذكر بنفشا يخلف الهليلجا سمانجون الون يحكي النيلجا فانه ان زار عودا ابهجا ولم يزل في مرج شكري مرجا وفي وداد لم يكن مزجا يا صاحب البر الذي تولجا قسرا بلا اذن وما تحرجا تم والا كان برا اعرجا انك ان تمت برا هملجا بل اهذب الاحضار مامون الوجي الي نهايات العلا واستخرجا مالك عندي من خراج فزجا وهو الثناء المستماح المرتجي ذاك الذي من اكتساه استبهجا والشكر ان انضجت جاء منضجا يرضي وان لهوجته تلهوجا فلا يعد كرم كريم عوسجا علي اخ حر كريم المنتجي لم ينتقده العلماء بهرجا ولم يجده الجهلاء اهوجا وانظر ولا تغش الطريق الاعوجا كم فرجت غماء عمن فرجا فلينتظر مثر مضيقا محرجا سيجعل اله لكل مخرجا ويعرج البر اليه معرجا
لاتزل ايها الامام السعيد لك نعمي تنمي وعمر يزيد فلانت الرشيد امرا واني يخطيء الرشد من ابوه الرشيد ومن الرشد ان تنادم عيدا حقه الكاس والسماع السديد ان عيدا حيا الخليفة بالنر جس والعرس والعروس لعيد
انما الغي ان يكون رشيدا فانقصا من ملامه او فزيدا خلياه وجدة الهو ما دا م رداء الشباب غضا جديدا ان ايامه من البيض بيض ما راين المفارق السود سودا ايها الدهر حبذا انت دهرا قف حميدا ولا تول حميدا كل يوم تزداد حسنا فما تب عث يوما الا حسبناه عيدا ان في السرب لو يساعفنا السر ب شموسا يمشين مشيا وءيدا يتدافعن بالاكف ويعرض ن علينا عوارضا وخدودا يتبسمن عن شتيت اراه اقحوانا مفصلا او فريدا رحن واليل قد اقام رواقا فاقمن الصباح فيه عمودا بمهاة مثل المهاة ابت ان تصل الوصل او تصد الصدودا ذات حسن لو استزادت من الحس ن اليه لما اصابت مزيدا فهي الشمس بهجة والقضيب الغض لينا والرءم طرفا وجيدا يا ابنة العامري كيف يري قو مك عدلا ان تبخلي واجودا ان قومي قوم الشريف قديما وحديثا ابوة وجدودا واذا ما عدت يحي وعمرا وابانا وعامرا والوليدا وعبيدا ومسهرا وجديا وتدولا وبحترا وعتودا لم ادع من مناقب المجد ما يق نع من هم ان يكون مجيدا ذهبت طيء بسابقة المج د علي العالمين باسا وجودا معشر امسكت حلومهم الار ض وكادت من عزهم ان تميدا نزلوا كاهل الحجاز فاضحي لهم ساكنوه طرا عبيدا منزلا قارعوا عليه العمالي ق وعادا في عزها وثمودا فاذا قوت واءل وتميم كان ان كان حنظلا وهبيدا ظل ولدانا يغادون نخلا مءتيا اكله وطلعا نضيدا بلد ينبت المعالي فما ي ثغر الطفل فيه حتي يسودا وليوث من طيء وغيوث لهم المجد طارفا وتليدا فاذا المحل جاء جاءوا سيولا واذا النقع ثار ثاروا اسودا يحسن الذكر عنهم والاحادي ث اذا حدث الحديد الحديدا في مقام تخر في ضنكه البي ض علي البيض ركعا وسجودا معشر ينجزون بالخير والشر يد الدهر موعدا وعيدا يفرجون الوغي اذا ما اثار ال ضرب من مصمت الحديد صعيدا بوجوه تعشي العيون ضياء وسيوف تعشي الشموس وقودا عدلوا الهضب من تهامة احلا ما ثقالا ورمل نجد عديدا ملكوا الارض قبل ان تملك الار ض وقادوا في حافتيها الجنودا وجروا عند مولد الدهر في السء د والمكرمات شاوا بعيدا فهم قوم تبع خير قوم وكفي اله بالفخار منهم شهيدا بمساع منظومة البس تهن اليالي قلاءدا وعقودا عبد شمس شمس العريب ابونا ملك الناس واصطفاهم عبيدا وطيء السهل والحزونة بالاب طال شعثا والخيل قبا وقودا وابو الانجم التي لا تني تج ري علي الناس نحسا وسعودا ساءل الدهر مذ عرفناه هل يع رف منا الا الفعال الحميدا قد لعمري رزناه كهلا وشيخا ورايناه ناشءا وليدا وطوينا ايامه وليالي ه علي المكرمات بيضا وسودا لم نزل قط مذ ترعرع نكسو ه ندي لينا وباسا شديدا فهو من مجدنا يروح ويغدو في علي لا تبيد حتي يبيدا نحن ابناء يعرب اعرب النا س لسانا وانضر الناس عودا وكان الاله قال لنا في ال حرب كونوا حجارة او حديدا
عفي علي بن اسحاق بفتكته علي غراءب تيه كن لحسن انسته تفقيعه في الفظ نازلة لم تبق عنه سوي التسليم لزمن ابا علي عليك الفوت ان ذكر ال ادراك من طالبي الاوتار والاحن لما رثيت رجاء خلت انك قد ثارته بكا القمري في الفن فنمت عنه ولم تحفل بمصرعه لا متع اله تلك العين بالوسن بل ما يسرك ملء الدار من ذهب وان ما كان يوم الدار لم يكن حرصا علي ارث شيخ ظل مضطهدا بالشام يكبو علي العرنين والذقن دعاك والسيف يغشاه فمن بدن بغير راس ومن راس بلا بدن فلم تكن كابن حجر حين ثار ولا اخي كليب ولا سيف بن ذي يزن ولم يقل لك في وتر طلبت به تلك المكارم لا قعبان من لبن
يا عدوة الله، أين مال الله الذي جعلتيه تحت ذيلك؟ فقال: يا عدوة الله، أين مال الله الذي جعلتيه تحت استك؟ فقال له: كذبت، ما هكذا قلت، أرسلها: فخلى عنها.
نكتم وديعة اردشيرولم يكن في الحق نيك وداءع الاشراف هلا توقفتم مسافة فرسخ حتي يجاوزكم الي اسكاف اعجلتموها عن تءية رايها عجل الكرام الي قري الاضياف و ظنتم ما جءتموه تحفة تعتد او لطفا من الالطاف احشمتم ملك الملوكوكلتم تلك الخزاية بالقفيز الوافي
يمينه عيسى بن جعفر، فسلمت فرد علي السلام، وقال: أظننا روعناك؟ قلت: إي والله وكذاك من خلفي، قال: اجلس فجلست حتى سكن روعي، ثم التفت إلي فقال: يا يعقوب تدري لم دعوتك؟ قلت: لا. قال: دعوتك لأشهدك على هذا، إن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع، وسألته أن يبيعها فأبى، ووالله لئن لم يفعل لأقتلنه، قال: فالتفت إلى عيسى، فقلت: وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ قال: فقال: عجلت علي في القول قبل أن تعرف ما عندي؟ قلت: وما في هذا الجواب؟ قال: إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك ألا أبيع هذه الجارية ولا أهبها، فالتفت الرشيد فقال: هل له في ذلك مخرج؟ قلت: نعم، يهب لك نصفها ويبيعك نصفها، فيكون لم يهب ولم يبع، قال عيسى: ويجوز ذلك؟ قلت: نعم، قال: فأشهدك أني قد وهبت له نصفها وبعته النصف الباقي بمائة ألف دينار، فقال: الجارية، فأتي بالجارية وبالمال، فقال: خذها يا أمير المؤمنين بارك الله لك فيها، قال: يا يعقوب؟ بقيت واحدة، قلت: وما هي؟ قال: هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ، ووالله لئن لم أبت معها ليلتي إني لأظن نفسي ستخرج، فقلت: يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها فإن الحرة لا تستبرأ، قال: فإني قد عتقتها فمن يزوجنيها؟ قلت: أنا، قال: فافعل، فدعا بمسرور الخادم وحسين فخطبت فحمدت الله وزوجته على عشرين ألف دينار، ودعا بالمال ودفعه إليها، ثم قال: يا يعقوب؟ انصرف، ورفع رأسه إلى مسرور فقال: يا مسرور؟ قال لبيك يا أمير المؤمنين، قال: احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم وعشرين تختا ثيابا، فحمل ذلك معي. قال: فقال بشر بن الوليد: فالتفت إلي يعقوب فقال: هل رأيت بأسا فيما فعلت؟ قلت: لا، قال: فخذ منها حقك، قال: وما حقي؟ قال: العشر. فشكرته ودعوت له، ذهبت لأقوم فإذا بعجوز قد دخلت فقالت: يا أبا يوسف؟ ابنتك تقرئك السلام وتقول لك والله ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين سوى المهر الذي قد عرفته، وقد حملت إليك النصف منه وخلفت الباقي لما أحتاج إليه فقال: رديه فوالله لا قبلتها، أخرجتها من الرق وزوجتها أمير المؤمنين وترضى لي بهذا، فلم نزل نطلب إليه أنا وعمتي حتى قبلها وأمر لي بألف دينار.
اتري حمولة لا يحمل نفسه تقويم هالكة ابن عبد الواحد قاد الرجال علي العيال وما امتري في ان لقواد اجر القاءد اجدت صناعته فاغمض عينه عما تري عين النصيح الجاهد بءس المرجي لفتاة يصونها والمرتجي لصلاح امر فاسد وعجبت لابن المرزبان وجحده اياي حسن مواقفي ومشاهدي ما ان تزال له وان احبته عندي اساءة مخطيء او عامد ضيعت مني خلة في حفظها كنت العدو ورغم انف الحاسد متطاول حتي كانك صاعد اورب مكرمة من ابني صاعد اعتاض منك ولست مني واحدا عوضا فقارب منصفا او باعد واعلم بانك واحد من عدة كثرت واني واحد من واحد
وحدثنا محمد بن القاسم قال حدثني أبي عن أبي جعفر محمد بن عمران قال يقال: بيتوا الرأي يكشف لكم عن محضه. قال ويقال: العجلة تسلب الوقار. قال ويقال في مثل: أسرع تبطئ.
أردت الله به فكففنا عنك، فلما تبين لنا أنك الدنيا أردت جعلناك عظة لغيرك حتى لا يجترئ بعدك مجترئ على الخلافة. أخرجه يا عبد الجبار فاضرب عنقه، فأخرجه فقتله.
يدل على لزومه إياه وعجزه عن الانفصال منه، وقد قالت العرب: امرأة عاشق وهذا مثل حاذق والعشق يكون للرجال والنساء وحدثنا أبو بكر الأنباري، قال: وأخبرنا أبو العباس، عن سلمة، عن الفراء، أنه قال: السكين ذكر وقد أنثت، وأنشد في التأنيث: