: وقال عمرو بن عتبة للوليد حين تغير الناس عليه: يا أمير المؤمنين، إنه ينطقني الأنس بك، وتسكتني الهيبة لك، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك، أفأسكت مطيعا أم أقول مشفقا؟ قال: كل مقبول منك، ولله فينا علم غيب نحن صائرون إليه. فقتل بعد ذلك بأيام.
رثت الامانة لخيانة اذ رات بالشمس موقف احمد بن علي من ذا يءمل لامانة بعده لولي سلطان ثواب ولي بدر ضحي لشمس يوما كاملا فبكت هناك جلية لجلي من يخل من جزع لضيعة حرمة من مثله فالمجد غير خلي ياشامتا ابدي الشماتة لاتزل تصلي بمرمضة اشد صلي ستراك عيناه بمثل مقامه وبعض ذاك يكون غير ملي وقعت قوارع دهره بصفاته فتعلت عن مصدق سهلي عن ذي الشهامة والصرامة والذي ماعيب قط بمذهب هزلي عن ذي المرارة والحلاوة والذي لم يءت من خلق له مقلي وابي الوزير بن الوزير ابي له الا الحفاظ بمجده الاصلي بل كاد من فرط الحمية ان يري فيما تقلد راي معتزلي واذا ابو عيسي حمي متحرما اضحي يحل بمعقل وعلي ابقي الاله لنا العلاء متعا بعلاءه القولي والفعلي فاله يعلم والبرية بعده وكفي بعلم الواحد الازلي ماضر دنيا كان فيها مثله الا يحلي غيره بحلي ذو منظر صافي الجمال ومخبر وافي الكمال ومنطق فصلي جمع الشبيبة والسداد فلم يبع فوز الحكيم بلذة الغزلي
قال: أما العباس فمات وعلي عنده أفضل الصحابة، وقد كان يرى كبراء المهاجرين يسألونه عما ينزل من النوازل، وما احتاج هو إلى أحد حتى لحق بالله تعالى، وأما عبد الله فإنه كان يضرب بين يديه بسيفين، وكان في حروبه رأسا متبعا وقائدا مطاعا، فإن كانت إمامة علي جورا لكان أول من يقعد عنها أبوك لعلمه بدين الله تعالى وفقهه في أحكام الله.
فقال: أجل، إني لا آسي على شيء من الدنيا إلا على ثلاث فعلتهن، وودت أني تركتهن، وثلاث تركتهن وودت أني فعلتهن، وثلاث وددت أني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن:
قل لابن بوران ولا تاثم يا عربيا اعجميا وافهم يفعل في مءخرها والمقدم كوصفنا في امك المقدم كما وصفنا قبله لم يخرم في نفقي عرسك شر مخرم يتركها لو ولدت قبله لم تعلم واير عير بعد ذاك مكدم ينقض منها كل شيء مبرم ينحل منها ضيق كل مارم يتركها مشاعة لم تقسم مراثها وبولها من مخرم يدعسها عدس السنان الهذم في دبرها وثفرها المفرم في بطن بوران وان لم ترغم ينظمها من دبر الي فم واير بغل بعد ذاك ادلم ذي عنق ريا وراس فيلم ويابن ام وابن كل مسلمكدمت من امك شر مكدمزيادة البظر الذي انت اليه تنتمي مخضا بالحيض مثل العندميفيض من شر فم شر دمعلي سبال منك لم يكرميجيش من فتق مبال سرطميهدر في وجهك هدر المقرمن تحت است مثل راس المحرم وا حاشا الذي انت اليه تنتمي كدمت من امك شر مكدم زيادة البظر الذي انت اليه تنتمي مخضا بالحيض مثل العندم يفيض من شر فم شر دم علي سبال منك لم يكرم يجيش من فتق مبال سرطم يهدر في وجهك هدر المقرم من تحت است مثل راس المحرم اقسم باله الاجل الاعظم لارمين بالهجاء الاعرم دعي اباء عديد الانجم لو يسروه بينهم بالاسهم ما صار لواحد وزن درهم ما بين ذي الحجة والمحرم يوما مضي غفلا بغير ميسم من فجرة لامة او ماثم يابن البغايا قولة لم تزعم عجبت منك عجبا لم يظلم وكيف لم ترقط ولم توشم وانت خلط من شعوب موسم لانت اولي بغشاء الارقم بل كيف اضويت ولم تم كخلق عاد او كخلق جرهم وفيك ماء ري رمل اهيم كم فيك من توامة وتوام كم من شقيق لك فيك مدغم لو زيلوا من حسمك المجسم غدوت في جيش بهم عرمرم تكثر كل معرب ومعجم امنع من جاد الهضاب الاعصم يابن الزنا منقطع التكلم وابن الزنا منحسر التوهم ما نظم الشعر وما لم ينظم فليكتب الكاتب او فليسام انت ابن بوران كفاك واختم يعهدها في اليوم الفا قيم وتشتكي الخلة شكوي الايم ليست لها اخت سوي جهنم متي تزدها حصبا تضرم لم يخل في الارض طباق منسم من مبرك خوت به او مجثم اخلقت نقيضة لمريم ام خلقت وقفا لكل معدم يا قاصدا بوران شاور تسلم واستثبت الراي ولا تقحم لا تاتها شاءلة المخدمبل دان بين الفخذين واضم واجعل ملاط الاير جلد شهيمواقبض علي اعضادها واستعصم فانما تركب بحر القلزمحذار من انفاسها تلثم قبل الندام لات حين مندم لا تاتها شاءلة المخدم بل دان بين الفخذين واضم واجعل ملاط الاير جلد شهيم واقبض علي اعضادها واستعصم فانما تركب بحر القلزم حذار من انفاسها تلثم فانها ان لم تمتك تسقم عن نفس مثل الدخان اقتم ويل لانف منه لم يكم من نكهة تخرق انف الاخشم لو عبقت بالريح لم تنسم فرط حياء من انوف الشم حذار من تقبيلها تقدم عن ريقة خضراء مثل العلقم وملثم يظلم باسم ملثم وملطم حق له اسم ملطم نعم العتاد لحضور الماتم دونكها كالجندل المسوم طهر بها بوران اذ لم ترجم هذا لها وابسط يديك واغنم من الهجاء مغما كمغرم فضيحة فصيحة لاعجم اشهر من غرة وجه الادهم اشين من مفتر ثغر الاهتم عجبت من مجلسك الميم ومن رجال شيخهم لم يفطم يقتادهم تلقاءك الراي العمي اتباع ظن لهم
ان انت لم ترع وانت المفضال لنا حقوقا اوجبتها اقوال فيها اماديح صياب امثال فلترع فينا لاعدتك الامال حق الذي اعطاك وهو الفعال انك مسءول وانا سءال تفاوت منا ومنك الحال فانت معمور ونحن اعطال وانت موسوم ونحن اغفال سالمك المال وعادانا المال وشكر تفضيل الرجال الافضال فافعل جميلا ساعدتك الافعال
أخذ الحجاج أعرابيا لصا بالمدينة فأمر بضربه؛ فلما قرعه بسوط قال: يا رب شكرا! حتى ضربه سبعمائة سوط، فلقيه أشعب، فقال له: أتدري لم ضربك الحجاج سبعمائة سوط؟ قال: لماذا؟ قال: لكثرة شكرك؛ إن الله تعالى يقول: لئن شكرتم لأزيدنكم
الا اسلمي يا دار من دار تهيج اطرابي واذكاري وقد اراها فاقول اسلمي لجمع ارابي واوطاري حيتك عنا شمال سهوة تسري اذا ما عرس الساري تنسمت تسحب اذيالها خلال جنات وانهار كانما نشرة انفاسها تصدر عن حانوت عطار
وقد روى في بعض قراءات من رويت عنه القراءة من المتقدمين " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم " وعبر عن الأزواج بأنهن للمؤمنين أمهات
فتسور محمد بن أبي بكر وصاحباه من دار رجل من الأنصار. ويقال: من دار عمرو ابن حزم الأنصاري، ومما يدل على ذلك قول الأحوص:
أي لا مثل هيثم، وقوله: من الأعياص، نسب بني أمية مقسوم على الإضافتين الأعياص والعنابس والأعياص أعلاهما.
حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد التميمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معري، قال: جاء رجل إلى أبي حنيفة، فقال: إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك طلقتها، ثم أتى سفيان الثوري فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا فلا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، ثم أتى شريك بن عبد الله، فقال: يا أبا عبد الله! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، ثم أتى زفر بن الهذيل، فقال: يا أبا الهذيل! إني شربت البارحة نبيذا ولا أدري طلقت امرأتي أم لا، قال: سألت غيري؟ قال: أبا حنيفة، قال: فما قال لك؟ قال: المرأة امرأتك حتى تستيقن أنك قد طلقتها، قال: الصواب قال، قال: فهل سألت غيره؟ قال: سفيان الثوري، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فراجعها فإن كنت قد طلقتها فقد راجعتها وإن لم تك طلقتها لم تضرك المراجعة شيئا، قال: ما أحسن ما قال! قال: فهل سألت غيره؟ قال: شريك بن عبد الله، قال: فما قال لك؟ قال: اذهب فطلقها ثم راجعها، فضحك زفر وقال: لأضربن لك مثلا، رجل مر بمثغب يسيل فأصاب ثوبه، قال لك أبو حنيفة: ثوبك طاهر وصلاتك تامة حتى تستيقن أمر الماء، وقال لك سفيان: اغسله فإن يك نجسا فقد طهر، وإن يك نظيفا زاد نظافة، وقال لك شريك: اذهب فبل عليه ثم اغسله.
وقال الربيع بن خثيم: لو أن لي نفسين إذا علقت إحداهما سعت الأخرى في فكاكها، ولكنها نفس واحدة، فإن أنا أوثقتها. من يفكها؟.
زاخر لك من نفسك مدبل مدود يجتني درك رطبا ناعما فلنا منه شنوف وعقود غير ان البحر ملح اسن ولانت المشرب العذب البرود ولءن اقعدني عنك الذي ساقني نحوك ما اختير القعود انا صاد ذادني عن مشرب ساءغ يشفي الصدي دهر كنود فتنهنهت عليما اني ان تطعمتك بدءا ساعود الحظ الري وحشوي غلة غير ان ليس يواتيني الورود ومن البرح لحاظي مشربا انا مشغوف به عنه مذود فاعرني سبا يوردني بحرك الغمر اعانتك السعود وهو ان تنهض لي في حاجتي نهضة يكوي بها الجار الحسود وتخليني لما امتاحه منك فالاشغال بالحال قيود ازل السد الذي قد عاقني عنك زالت دون ما تهوي السدود يا اخا النهض الذي ما مثله حين لا تنهض بالقوم الجدود لي مديح قلته في سيد لم تزل تهدي له الشعر الوفود من حبير الشعر من اسمعه فوعاه قال روض او برود كلما انشده في محفل ذلق المقول جياش شرود هيلت الاسماع من لفظ له واقشعرت لمعانيه الجلود ولدته فطنة انسية تدعيها الجن غراء ولود يتلظي بين وصلي شاعر لد قول الشعر والشعر لدود اذعن المدح له في شاعر يغزر المنطق فيه ويجود فجري في القول وامتد له وتناهي حين ردته الحدود فاستمع شعري فان احمدته حين يرعي الفكر فيه ويرود فاحتقب حمدي باسماعكه ملكا يملكه حلم وجود لي في مدحي فيه امل وبلاغ وله فيه خلود عارض امطر غيري ودعت راءدي منه بروق ورعود العلاء المبتني شم العلا فوق ما اثل قحطان وهود وابن من حق تاويل اسمه فله في كل علياء صعود حاجتي ثقل وقد حملتها فاحتملها لا تكاءدك كءود وتعلم غير ما مستانف علم شيء ايها العد المكود ان لمجد سبيلا وعرة ضيقا مسلكها فيه صعود وبما يولي مسودا سيد امر السيد فانقاد المسود وبان احسن ذا اذعن ذا قل ما قيد بلا شيء مقود ليس تثني بالاباطيل الطلي لا ولا توطا بالهزل الخدود بل بان ينصب حر نفسه وبان يسهر والناس رقود وبان يلقي بضاحي وجه اوجها فيها عبوس وصدود وبان يقرع بابي سمعه ما يقول الكز والهش الرقود كل ما عدت اثمان العلا ولما يبتاع منهن نقود فاتخذ عندي لك الخير يدا ترتهن شكري بها ما اخضر عود من اياديك التي لو جحدت مرة قام لها منه شهود تجتلي في غمة الكفر كما يجتلي في ظلمة اليل العمود وتالفني تالف صاحبا بي الوفا شكره شكر شرود واستعن في حاجتي واندب لها من به راقت علي الناس عتود يسع في الحاجة حر ماجد لا حسود لاخيه بل حشود
قال أبو بكر وبغير هذا الإسناد: في أنا أربع لغات: أنا قائم بإثبات الألف في الوصل، وأنا قائم بإسقاط الألف في الوصل، وأنا قائم بإثبات الآلن في الوصل. وأنه بإدخال هاء السكت، والرابعة أخبرنا بها أبو العباس عن بعض النحويين عن العرب أن قائم بإسكان النون، يراد بها أنا قائم، قال الشاعر:
لما ثقل معاوية ويزيد غائب، أقبل يزيد فوجد عثمان بن محمد بن سفيان جالسا، فأخذ بيده ودخل على معاوية وهو يجود بنفسه، فكلمه يزيد فلم يكلمه، فبكى يزيد، وتضور «4» معاوية ساعة، ثم قال: أي بني، إن أعظم ما أخاف الله فيه ما كنت أصنع بك يا بني. إني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان إذا مضى لحاجته وتوضأ أصب الماء على يديه، فنظر إلى قميص لي قد انخرق من عاتقي، فقال لي: يا معاوية، ألا أكسوك قميصا؟ قلت: بلى. فكساني قميصا لم ألبسه إلا لبسة واحدة، وهو عندي.
وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت ان تكون اوزة ونوت فكاد اهابها يتفطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر
حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، قال: أخبرنا ابن أبي عمرو الشيباني، عن أبيه، عن أبي عبد الرحمن الطائي، قال: قال لي عبد الله بن زيد القيسي: بينا أنا واقف على رأس ابن هبيرة وبين يديه سماطان من وجوه الناس إذ أقبل شاب لم أر في مثل جماله وكماله، حتى دنا من ابن هبيرة فسلم عليه بالإمرة فقال: له: أصلح الله الأمير، امرؤ قدحته كربة، وأوحشته غربة، ونأت به الدار، وحل به عظيم، خذله أخلاؤه، وشمت به أعداؤه، وأسلمه البعيد، وجفاه القريب، فقمت مقاما لا أرى لي معولا ولا حازبا إلا الرجاء لله تعالى وحسن عائدة الأمير، وأنا أصلح الله الأمير ممن لا تجهل أسرته ولا تضيع حرمته، فإن رأى الأمير - أصلحه الله - أن يسد خلتي ويجبر خصاصتي يفعل، فقال ابن هبيرة: من الرجل؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر: