وحدث الحسن البصري بحديث، فقيل له: يا أبا سعيد، عمن؟ قال: وما تصنع بعمن يا بن أخي؟ أما أنت فنالتك موعظته، وقامت عليك حجته.
عبد المطلب بن هاشم ولده عشرة بنين، منهم: عبد الله أبو محمد صلى الله عليه وسلم، وأبو طالب، والزبير، أمهم فاطمة بنت عمرو المخزومية. والعباس، وضرار، أمهما نتيلة النمرية. وحمزة، والمقوم، أمهما هالة بنت وهيب. وأبو لهب، أمه لبنى خزاعية.
لا ازال اله نعمته من جواد اخر الابد ورمي بالفقر من بخلت كفه بالعرف عن احد ايصون المال لولد ثم يبقيه حذار غد
وراءك عني يا عذول الاشايب بكلفة عذل بعد شيب الذواءب الم تعلمي ان ليس في الارض مراة تقوم علي حد اعتدال المذاهب اعاذل ما نيلي مكان الكواكب بابعد عندي من وصال الكواعب وعذلك مثل غذر فاقصري ولوم القعود الفحل احدي العجاءب الست اذا ميزت نفسا وعنصرا من الواعدات المخلفات الكواذب فليس لمثلي لوم مثلك جاءزا لقد ساء مسموعا خطاب المخاطب تركت الصبا والغي قبل مداهما وتركهما اياي بين النواءب علي حفظ عهد الحب في كل موطن ينسي المحبين اذكار الحباءب فيا ايها الخل الذي ليس تاركي ومكوره دهري من صدود المجانب فما ابصر الدنيا بعين دنوه ولا وزر فيها لمحب المصاقب ظلمتك ان شبهتك البدر طالعا وبالشمس يوم الدجن بين السحاءب لان لكل منهما وقت غيبة وانك لا غيبت لست بغاءب وان بوجه البدر محوا ولطخة وجهك ما فيه معاب لعاءب وانك ان قيست محاسن جمة اليك تناهت اتعبت كل حاسب ولست بناس عيشنا واغتباطنا بعز شباب لحوادث غالب وادراكنا في ظله كل بغية من العيش فاقت ساميات المطالب فمنها اذا ما الجد كان اوانه بلوغ المعالي الطيبات المكاسب ومنها اذا ما الهزل حانت هناته مني النفس في ستر عن الفحش حاجب كءوس من الصهباء تابي اجتماعها اذا انتشحت والهم في صدر شارب جمعنا واطيار الصباح نواطق لنا ولها بين الذري والحواجب فكل سرور بالغناء وبالغني وبالفضل والجدوي علي كل راغب اعاذل ان الوم منك غضاضة علي واني لاءم كل جانب عرفت زماني فاعتذرت لحربه ولما اضع عني ثياب المحارب وجربت حتي ما اري الدهر مغربا علي بصرف لم يكن محتوم بسوء العواقب وما غرني حسن المبادي نه من الهر محتوم بسوء العواقب ولو لم يكن الا توقع هابط اذا لكفاني منكرات النواءب لقد احدثت فيه اليالي غريبة مصدرة في امهات الغراءب تولي فصار الدهر شرا باسره صراحا بلا شوب من الخير شايب فان نحص بالتفصيل منه مثالبا تناهين نعجز قبل جمع المثالب وان نقتصر منه علي وصف جملة تدل علي التفصيل نعمل بواجب علي ان ادني القول فيه مضيع فكيف باقصي القول فاصدق وقارب واعظم ما خصني من اذاته علي بقول صادق غير كاذب جنايته في عذل نفسي واحدي علي فقد كانت اجل المصايب شقيقي ابي اسحاق نفسي فداءه وراس بقايا كل حر وكاتب كذلك كانت نعمة اله تمت بتخليصه عندي اجل المواهب فهناه ما اولاه مولاه مسبغا عليه مزيدا جامعا لرغاءب واسعده بالصوم والفطر تاليا وكل زمان بعد جاء وذاهب وقل لاخي عني مقالة مخلص له وده من دون ادني الاقارب لعمري لقد صادقت لي من يودني وعاديت لي الاعداء غير مراقب فان انت واليت الصديق فوال بي وان كنت عاديت العدو فعاد بي ولا يخل فيما بينا من سفارة مكان ابن اسماعيل انسي وصاحبي فنعم اختيار العالمين كلاهما بما حصلا من كل غض الضراءب علي قصد دهر السوء اياهما معا لفهمهما اياه فعل المناصب وما كان عبدون الدني وهابط سوي اية في الارض من كل جانب تنبءنا الدنيا بفرط هوانها علي اله في اضعاف تلك الكواكب ولو سمع الدهر العتاب بمنطق لاوجعته مني بحد المعاتب ولكن دهرا ملك الوغد هابطا ومشارقها موصولة بالمغارب فعم بشر اهلها وبلادها وخص ذوي اقدارها بالمعاطب هو الدهر قد اعلي ابا جهل الذي اطيع بارض الاكرمين الاطايب فما ال في الاملاء حتي
نعم هذه يا دهر ام المصاءب فلا توعدني بعدها بالنواءب هتكت بها ستر التجامل بينا و لم تلتفت فينا لبقيا المراقب و ما زلت ترمي صفحتي بين عاصد و منحرف حتي رميت بصاءب فرايك في قودي فقد ذل مسحلي و شانك في غمزي فقد لان جانبي و لا تحسبني باسطا يد دافع و لا فاتحا من بعدها فم عاتب و لا مسبغا فضفاضة ابتغي بها شبا طاعن من حادثاتك ضارب لها كنت استبقي الحياة واحتمي و اجمع بردي من اكف الجواذب و لجت رواق العز حتي اقتحمته بلا وازع عنه ولا رد حاجب و انشبت في صماء عهدي بمتنها صفيق المطا زليقة يالمخالب سدت طريق الفضل من كل وجهة و ملت علي العلياء من كل جانب فلا سن الا محجة تاءه و لا امل الا مطية خاءب ابعد ابن عبد اله احظي براجع من العيش او اسي علي اثر ذاهب و ارسل طرفي راءدا في خميلة من الناس ابغي نجعة لمطالبي و اقدح زندا واريا من هوي اخ و اكشف عن ود خبيءة صاحب و ادفع في صدر اليالي بمثله فترجع عني داميات المناكب ابي ذاك قلب عنه غير مغالط برجم وحلم بعده غير عازب و ان خروق المجد ليست لراقع سواه وصدع الجود ليس لشاعب طوي الموت منه بردة في دروجها بقية ايام الكرام الاطايب محبرة سدي والحم وشيها صناع بحوك المكرمات الرغاءب كسا اله عطف الدهر حينا جمالها فلما طغي قيضت لها يد سالب لءن درست منها الخطوط فانه ليبقي طويلا عرفها في المساحب و جوهرة في الناس كانت يتيمة و هل من اخ لبدر بين الكواكب ابي الحسن ان يحبي بها عقد ناظم فتسلك او يسمولها تاج عاصب فمدت اليها بالردي يد كاسر و كان يقيها المجد من يد ثاقب سل الموت هل اودعته من ضغينة تنقم منها فهو بالوتر طالبي له كل يوم حول سرحي غارة يشرد فيها بالصفايا النجاءب سلافة اخواني وصفوة اخوتي و نخبة احبابي وجل قراءبي فليت عفا عن احمد فاديا له بمصرمة ما اقتنيت وحالب الان لما اشتد متني بوده و ردت ملاء من نداه حقاءبي و جمت لامالي العطاش حياضه و كانت تخلي عن نطاف المشارب فجعت به غض الهوي حاضر الجدي جديد قميص الود سهل المجاذب كاني علي العهد القريب اعتلقته بطول اختباري او قديم تجاربي سدت فم الناعي بكفي تطيرا و لويت وجهي عنه لي مغاضب و قلت تبين ما تقول لعلها تكون كتلك الطاءرات الكواذب فكم غام من اخباره ثم اقشعت سحابته عن صالح الحال ثاءب فلما بدا لي السر في كر قوله ربطت نوازي اضلعي بالرواجب و ملت الي ظل من الصبر قالص قصير وظن بالتجمل كاذب و نفس شعاع قد اخل وقارها بعادته في النازلات الصعاءب و عين هفا الحزن الغريب بجفنها فطاح ضياعا في الدموع الغراءب اساءل عنه المجد وهو معطل سءال الاجب عن سنام وغارب و استروح الاخبار وهي تسوءني علاءق منها في ذيول الجناءب فيفصح لي ما كان عنه مجمجما و يصدقني ما كان عنه مواربي فقيد بميسان استوت في افتقاده مشارق افاق العلا بالمغارب و قيد الحياء والسماح فارجلا عقيرين في ترب له متراكب تنافث عن جمر الغضا نادباته كان فءادي في حلوق النوادب بكت ادمعا بيضا ودمت جباها فتحسبها تبكي دما
لا تلح من يبكي شبيبته الا اذا لم يبكها بدم عيب الشبية غول سكرتها مقدار ما فيها من النعم لسنا نراها حق رءيتها الا زمان الشيب والهرم كالشمس لاتبدو فضيلتها حتي تغشي الارض بالظلم ولرب شء لا يبينه وجدانه الا مع العدم
اذا رفعت من شراف الخدور فصبرك ان قلت اني صبور ستعلم كيف يطل القتي ل بعد النوي ويذل الاسير فان كنت منتصرا فاستقد بثارك والعيس عجلي تثور و الا فلن جانبا لفراق فما كنت اول جلد يخور الا تسعداني بعينيكما و ما كنت قبل الهوي استعير فقد حار لحظي بين اثنتين هوي منجد وخليط يغور تري العين ما لا يراه الفءاد فيقصد قلبي وطرفي يجور وقفت وقد فاتني بالحمو ل غضبان ليل سراه قصير عنيف اذا ساق لم يلتفت لساق تطيح ومخ يرير كفاه مع العيس حسن النشاط حنيني في اثرها والزفير و لما تعيفت فاستعجمت ميامن كانت بخير تطير و لم ادر والشك ينفي اليقين الي اي شقي طريقي اصير تنبه من هاجعات الرياح فدل عليكم نسيم عطير و خاطف عيني برق تشا م في حافتيه الطلي والنحور و في الظعن مشتبهات الجما ل تشقي باعجازهن الصدور حملن الي قتلنا في الجفون سيوفا حماءلهن الشعور و قلدن درا تحدين عنه كان قلاءدهن النحور بكيت دما يوم سفح الغوير و ذاك لهم وهو جهدي يسير و من عجب الحب قطر الدما ء من مقلتي وفءادي العقير و ليل تعلق فيه الصباح فما يستسر وما يستنير يعود باول نصفه لي اذا قلت كاد وجاء الاخير كان سنا الفجر حيران في ه اعمي تقاعد عنه بصير نسير به ونحط الركاب و غيهبه جانح لا يسير كان الثريا علي جنحه يدي من مقام الهوي تستجير سريت اشاور فيه النجوم و ما لي بالصبح فيها بشير الي حاجة في العلا همتي اليها تطول وحظي قصير و هل ينفع الرمح ما لم ينط بكف تطاعن نصل طرير عذيري من وجه الوقاح و اين من المتجني عذير و من غدر ايامه العاديات علي اذمت عليه تغير الم يكفها ان غصن الصبا ذويو استرد الشباب المعير و لو نظرت حسنا لم تمل علي ومالي فيها نظير و مولي اذا انا قلت احتكم تفاحش يحبسني او يحور رماني وقال احترس من سواي ليشعب قلبي منه الفطور الم ياته انه لا يج س غوري ولا يطبيني الغءور و ان حمي هبة اله لي من الضيم لو رام صيمي مجير و من يعتصم بمعالي ابي المعالي يبت كوكبا لا يغور يبت لغزالة من دونه ذراع قصير وطرف حسير حمي سرح سوده ان يرا ع اشوس دون حماه هصور و قام بنصرة احسانه فتي لا يخذل وهو النصير طليق المحيا اذا ياسروه و جهم اذا حاربوه عسير له خلقان من الماء ذا ك ملح وهذا فرات نمير و طمعان ان طمع الحلو في ه قام يدافع عنه المرير اذا انتهكت لعلا حرمة تنمر منه ابي غيور و ان جءت محتلبا كفه سقي من اوامك ضرع درور و في بالسيادة لدن القضيب و لم تعاقب عليه العصور و رشح عاتقه لنجاد و لم تلق اخرازه والسيور حمول قويم قناة الفقار اذا ركعت لخطوب الظهور رحيب الاضالع ثبت اذا تنفس من ضيقهن الضجور غني باول اراءه اذا ما استبد فما يستشير سمات ابن عشرين في وجه و في حلمه عشرات كثير كريم تفرع من اكرمي ن كور فخارهم لا يحور وسومهم في جباه الدهو ر بالعز تبقي وتفني الدهور اذا مات منهم فتي فابنه حياة لسءده او نشور بني البيت لا ترتقي الفاحشات
وقولهم: لا حول ولا قوة إلا بالله، للعرب فيه خمسة مذاهب: لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة.
والقراءة الثالثة: ننشزها بالزاي بضم النون أي نرفع بعضها إلى بعض واستقصاء الكلام في معاني هذه القراءات وتسمية القراء بها وبيان ما يختار منها يطول، وهو مرسوم فيما ألفناه من كتبنا في القراءات وعلوم القرآن على الشرح والبيان.
يزيد قلبي بصده مرضا ظبي غرير في طرفه مرض ان صد عني بوجه عبثا في قفاه من وجه عوض لو شاهد الشريف ما اعترضت عاءقة في الحبيب تعترض
حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال، حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمرو بن بشر الوراق قال، حدثني أبو زكريا يحيى بن خليفة الدارمي قال، حدثني محمد بن هشام السعدي التميمي قال: خرج الحجاج بن يوسف وابن الحنفية من عند عبد الملك بن مروان، فلما صارا في الطريق قال الحجاج لمحمد بن الحنفية: لقد بلغني أن اباك كان إ ذا فرغ من القنوت يقول كلاما حسنا أحببت أن أعرفه، فتحفظه؟ قال: لا، قال: سبحان الله، ما أوحش لقاءكم، وأفظع لفظكم، وأشد خنزوانتكم، ما تعدون الناس إلا عبيدا، ولقد خضتم الفتنة خوضا وقتلتم المهاجرين والنصار. فنظر إليه ابن الحنفية وأنكر لفظه وأحفظه، فوقف وسار الحجاج. ورجع ابن الحنفية إلى باب عبد الملك فقال للآذن: استأذن لي، فقال: ألم تكن عنده قبل وخرجت آنفا، فما ردك وقد ارتفع أمير المؤمنين؟ قال: لست أبرح حتى ألقاه. فكره الآذان غضب الخليفة فدخل عليه فقال: يا أمير المؤمنين، هذا محمد بن الحنفية مستأذن عليك، فقال: ألم يكن عندي قبل، لقد رده أمر، إيذن له. فلما دخل عليه تحلحل عن مجلسه كما كان يفعل فقال: يا أمير المؤمنين هذا الحجاج أسمعني كلاما تكمشت له، وذكر أبي بكلام تقمعت له، وما أحرت حرفا، قال: فما قال لك حتى أعمل على حبسه؟ قال: وكأنما تفقأ في وجهه الرمان ونخسه شوك، فخبره عما سأله عنه، فقال لصاحب شرطته: علي بالحجاج الساعة. فأتاه في منزله حين خلع ثيابه فحمله حملا عنيفا، وانصرف ابن الحنفية. فجاء الحجاج فوقفه بالباب طويلا ثم قال: إيذن له، فدخل فسلم عليه، فقال له عبد الملك: