ومولد عيسى بن مريم على ثلاثة أميال من المسجد، ومسجد إبراهيم عليه السلام وقبره على ثمانية عشر ميلا من المدينة، ومحراب المسجد بغربيه.
يا سوءتا من طلابي يا ابا الحسن اخليت ظهري له من مثقل المن باب الامير خلاء لا انيس به الا امرء واضع كفا علي ذقن كفيتك الدهر لا القي اخا ثقة باب دارك يستعدي علي الزمن
قد اطال شاعر وقصدا يمضي الفتي المرسوم في فخارها صفحا وتبقي عرضه مخلدا تحمل ايام التهاني تحفا منها اليك بادءات عودا ما دامت الغبراء او ما حملت مدحوة من الجبال وتدا سنين تطويهن حيا سالما منورزا في العز او معيدا لا الشعر تبلي ابدا رسومه فيك ولا تعدم انت سندا
وقال سعد بن أبي وقاص لعمار بن ياسر: لقد كنت عندنا من أفاضل أصحاب محمد، حتى [إذا] لم يبق من عمرك إلا ظمء «1» الحمار فعلت وفعلت! يعرض له بقتل عثمان، قال عمار: أي شيء أحب إليك: مودة على دخل أو هجر جميل قال: هجر جميل! قال: فلله علي أن لا أكلمك أبدا! دخل المغيرة بن شعبة على عائشة فقالت: يا أبا عبد الله لو رأيتني يوم الجمل قد نفذت النصال هودجي حتى وصل بعضها إلى جلدي! قال لها المغيرة: وددت والله أن بعضها كان قتلك! قالت يرحمك الله! ولم تقول هذا؟ قال: لعلها تكون كفارة في سعيك على عثمان! قالت: أما والله لئن قلت ذلك لما علم الله أني أردت قتله، ولكن
وقولهم: حال الجريض «4» دون القريض. وهذا المثل لعبيد بن الأبرص، قاله للنعمان بن المنذر بن ماء السماء حين أراد قتله فقال له: أنشدني شعرك.
ما انجحت غطفان في اكرومة انجاحها بالصيد ال نجاح ورثوا الكتابة والفروسة والحجي عن كل ابيض منهم وضاح بصدور اقلام ترد اليهم امر الخلافة او صدور رماح
وذكر جعفر بن سليمان بن علي يوما ولده، وأنهم ليسوا كما يحب، فقال له ولده أحمد بن جعفر: عمدت إلى فاسقات المدينة ومكة وإماء الحجاز، فأوعيت فيهم نطفك، ثم تريد أن ينجبن! ألا فعلت في ولدك ما فعل ابوك فيك حين اختار لك عقيلة قومها.
الا يا هبوب الريح بلغ رسالتي سليمي وعرض بي كانك مازح وعني اقرءها السم وقل لها زعمت بالا يكتم السر باءح فان سالت عني سليمي فقل لها به غبر من داءه وهو صالح
قل لزمان صلحا قد عاد ليلي صبحا جاد فزار قمر كان لوي وشحا يلبس جنحا من دجي ال ليل وينضو جنحا فرد ريحا ناشقا كاظمة والسفحا كان فار تاجر انحي عليها ذبحا يبعث منها برده مع النسيم نفحا غلس شوقا واصا ب فرصة فاضحي طال به اليل نعي ما والنهار سبحا يا لسقام امل برا به وصحا و رشفة كانت علي نار حشاي نضحا رش الغليل بردها و بل ذاك البرحا كانت سبار كبدي و كان شوقي جرحا سل ظبية الوادي تل س بانه والطلحا لها بنعمان طلا تلوي عليه الكشحا انت ام ظمياء زر ت لاغبين طلحا توسدوا مناسما و ركبات قرحا ام جءتنا بسحرها تلفتا ولمحا قاربتها ملاحة و فضحتك ملحا يا ابنة ام البدر يا اخت نجوم البطحا اساءة وملا ازد اسي وصفحا لحا عليك حاسد و حيث رد لحا حبك خرق لا اري له الملام نصحا فالعذل غش لي ولو مات العذول نصحا انكرت ابتسام اي امي وكن كلحا و ابصرت جدي غدا فكاهة ومزحا و ما احست ان رب مع الهم قد امحا و اعذب الشرب الذي كان الاجاج الملحا اضحت خطا البين ال ي بالقاء تمحي و عاد بالمهذب ال دهر البخيل سمحا اهلا وقد مات الحيا حتي امات السرحا و كشرت دردا سنو ن اربع وقلحا و عاد ضرع الناب من تحت العصاب قرحا بغرة تزيد في ليل الجدوب قدحا و بيد يعدي ندا ها الحزين الرسخا ان قطرت فوابلا او هطلت فسحا ميمونة ما مسحت بساط ارض مسحا الا كست غداءرا هام رباها الجلحا لا تعجبوا ان اصفرت و مول الاشحا هل يسمن العود يش ظي ابدا ويلحي لو انها بحر لاف نتها الحقوق نزحا و مرحبا بهن اخ لاقا رطابا سمحا اذا السجايا فترت عدن نشاوي مرحا ابلج زكاه الندي فما يخاف جرحا جهدت يا عاءبه فهل وجدت قدحا تنح عن مكانه من العلا تنحا يا بن علي فتم ال اشواط جدعا قرحا علوتم الناس ترا با والنجوم سطحا لم تدعوا ربابة لمجد تحوي قدحا الا لكم فورتها منحا بها وسنحا طينة بيت ارضه فوق السماء تدحي و دوحة افرط في ها من اطال السرحا بثمركم حاملة و لم تهجن لقحا جملة مجد كنتم تفصيلها والشرحا كل غلام كافر تحت الثام الصحبا يفرع من شطاطه قبل الركوب الرمحا يرمي بعينيه طمو حا في العلا وطرحا كما تفعي ارقم بالرمل يذكي المحا اذا احس نباة كش لها وفحا علقتم تحت شنو ف الدهر بلجا قرحا و بعت من بعت بكم فعب بحري ربحا زوجت امالي بكم فولدت لي النجحا لولا هنات كالشرا ر يلتمعن لفحا و غفلة تحرق في وجه الجمال القبحا و حاجة تحفزني يضرب عنها صفحا و كم غضبت ثم عد ت استميح الصلحا و شفعت نفسي لكم فحال عتبي مدحا يا بدر هذي الشمس مه داة اليك نكحا فز بها وقل لها نصرا بكم وفتحا ملكت بلقيس بها و ما نقلت الصرحا اقرتها عينا واع ين الاعادي قرحي و اجتل نجما مشرقا منها وصبحا صبحا و اذخر ثناءي لبني ك كيمياء صحا انظم منه لهم قلاءدا وشحا يخطر فيها الحض ري بدويا قحا يتلون منه ما تلو ن خطباء فصحا ما الرقض الايك الحما م طربا وسجحا و ما
: دخل أبو مسلم على أبي العباس وعنده المنصور. فسلم على أبي العباس. فقال له: يا أبا مسلم؛ هذا أبو جعفر! فقال له: يا أمير المؤمنين. هذا موضع لا يقضى فيه إلا حقك!
غال صبري اما سالت بصبري ما بعينيك من فتور وسحر كلما قلت انفد الشوق دمعي فاض غزر من غربه بعد غزر الجرم جنيت حرمت وصلي ام لذنب اتيت حلت هجري لا وحبيك ما تعقبت وصلا بصدود ولا وفاء بعذري من معيني علي الاسي ملء قلبي ام مجيري علي الجوي حشو صدري ليت شعري امحسن ام اسابي وقليل اجداء يا ليت شعريلا تلمني فبعض لومك يغري واله عني فقد تبينت عذري ايس العاذلون من برء سكري ان سكر الغرام اقتل سكر بندي احمد بن ايوب اجلي ليل عسري ولاح لي وجه يسري ملك ما تغبنا من نداه نفحات تغدو علينا وتسري ارفع العالمين قلة مجد وامد الانام بسطة قدر متلف مخلف يخاف ويرجي لكلا حالتين نفع وضر كم اخي عيلة راي العدم حتما رام عن فضل سيبه وهو مثر شك الناس في عطاه فقالوا صوب قطر هذاك ام فيض بحر ما ابالي اذا اخذت بحبل منه ما احدثت نواءب دهري امن الحق فاستفاض لدينا وهو في شخص خاءف مستسر وغدا العدل مطلقا بعد ان كا ن من الجور في وثيقة اسر بك صافاني الزمان وقد كن ت قديما انجي عليه وازري فمتي ما ارابني منه ريب ليس فيه الا اليك مفري لك مجد اوفي علي كل مجد وفخار اربي علي كل فخر انا بالود مستزيد لمدحي لك مستقصر لذاءع شكري وبحسب الشريف حلة فخر بعض ما البستك افواف شعري غر من مداءح لم يحزها منذ كانت غير الجواد الاغر
فقال [الشعبي] : هذه [وأشار إلى امرأته] ! فقال: ما تقول أصلحك الله في رجل شتمني أول يوم من رمضان، هل يؤجر؟ قال: إن كان قال لك «يا أحمق» فإني أرجو له.
لي عند ظبي ,,الاجرع قصاص جرح ما رعي سهم بعينيه دلي ل فوقه والمنزع جناية منكرها بينة لمدعي غاروما احتسبته فغار بين اضلعي ما خلت نقع القانصي ن ينجلي عن مصرعي يا ليلتي ,,بحاجر ان عاد ماض فارجعي بتنا علي الاحقاف ت نهال بكل مضجع موسدين الين من كراكر واذرع مقلة ليلة بيضت بفجره المنصدع قالوا الصباح فانتبه فقال لي الطيف اسمع فقمت مخلوطا اظ ن البازل ابن الربع حيران طرفي داءر يطلب من ليس معي ارضي باخبار ا لرياح والبروق المع واين من برق ,,الحمي شاءمة ,,بلعلع سلا مجالي الشيب عن غيم الشباب المقلع غمامة طخياء ري ع سربها بالفزع فاجفلت لا تلتوي اخلافها لمرضع كما نجت خاءفة ورهاء لم تقنع ملكت يا شيب فخذ ما شءت مني اودع طارقة بمثلها فاجءة لم ترع افني الخطوب قبلها صبري وافنت جزعي اعدي جبيني مفرقي فاستويا في الصلع طليعة وجهي بها قبل المات قد نعي كان الشباب سدفة من لك لم تقشع سترا علي ان لا يرا ني الدهر لو لم يرفع كم ليلة ظلماء طالت بدرها لم يطلع انكرت استكانتي لدهر وتخشعي كريمة ما عهدت تاوهي لموجع لم القي اطماري ولي فيها مكان مرقع كم حمل الدنيا فلا ترق لي من ظلع اعذل منها ضخرة ليس لها من مصدع قد فنيت مواعظي والدهر لم يرتدع في كل يوم صاحب يشرع غير مشرعي له شهادي مكثرا ولي مقلا سلعي يسومني طباعه مع كلفة التطبع يريد من رفد الءا م ان يكون شبعي هيهات ما ابعدها هشيمة من نجعي لو كنت ذءب قفرة لما تبعت طمعي ان البطين مخمص فاشبع ذليلا او جع اسفت لدنية فقع لها اوطر معي زعمت ان الشعر من رزق الفتي الموسع ولمت في ضني به قلت تسمح وبع اما تري كساده علي نفاق السلع وحسبك الجهل به خسارة لمبضع ربوحاشا الكرما ء سامع لم يسمع صم واذن عرضه تسمع عني وتعي وخاطب وليس كف ءا لكريم البضع يبني ولم يمهر وان طلق لم يمتع يمنع او ينغص ال عطاء ان لم يمنع وابيض الثغر ابتسا م عن ضمير اسفع البسني صنيعة تسلب بالتصنع افرشني الجمر وقا لان اردت فاهجع حملته مغالطا بجذلي تفجعي يا عطشي ان لم ارد الا الخلي المشرع لو عفت كل مالح لما شربت ادمعي ولو اقمت كل عو جاء اقمت اضلعي يذاد سرح الحي من حيث رجي ان يرتعي ويجدب المرء علي اذيال عام مرع اخي الذي امن ان عرفنيه فزعي وكان سيفا كابن,,ايوب اذا قلت اقطع اخطر مع جبني به في لامة المشيع اذا راي ثنية لسود قال اطلع امري في نعمته امر الهوي المتبع في كل يوم جمة من سيبه الموزع وعطفة ترابشع ب شملي المنصدع سابقة عثرة حا لي ابدا بدعدع طال السحاب كف ص ب بالسماح مولع وبذ حلبات الجيا د سابق لم يقرع يخرج عنها ناصلا من جله والبرقع خاض الحروب حاسرا يهزا بالمدرع وحالم ابن الاربع ين في سموط الاربع من غالبي شمس العلا علي مكان المطلع اصول مجد مابها فقر الي مفرع هم لبسوا الدنيا وبع د حسنها لم ينزع واحتلبوا درتها قبل جفوف الاضرع من كل اخاذ مع ال فتك بامر الورع يوري الدجي بموقد من جوده المشعشع يصغي لصوت الضيف اص غاء الحصان الاروع
بالحب او نخبة كاس النديم واجتلها والود ان امهرت انفس ما تمنح او ما تروم ودم وما اعطيت من نعمة لا اسال اله سوي ان تدوم
تعود عواءد الدمع المراق علي ما في الضلوع من احتراق لقد رات النواظر يوم سعدي ويالا تستهل له الماقي بانفاس ترقي عن دخيل ال جوي حتي تعلق في التراقي واحشاء ارق علي التصابي وادمي من مجاسدها الرقاق وقد رحلت وما افتكت اسيرا يفالت لبه عنت الوثاق برقة ثهمد ولرب شوق تصباني الي اهل البراق اليم الي العذول وتغتلي بي معاذيري الكواذب واختلاقي وكم قد اغفل العذال عندي من استءناف بث واشتياق ومن سحرية دالجت فيها ترنم قينة وهبوب ساق فلم يدع اصطباحي في فضلا يءديني الي امد اغتباقي اقول بصاحب خليت عنه يدي اذ مل او سءم اعتلاقي فراق من جفاء حال بيني وبينك ام فراق من فراق واغباب الزيارة فيه بقيا ودادك واستراحة عظم ساقي وكنا بالشام اخال خيرا لرعي العهد منا بالعراق اقل وفاء ارضك ام تجازت خلاءق غير وافية الخلاق فلا تكلفن الي وصلا تلاقي من هواه ما تلاقي متي ترد التزيل تعترفني قصير الذيل مشدود النطاق واني حين تءذني بصرم ربيط الجاش متسع الخناق اري عبد الصديق فان تحلي بظلم فارج عتقي او اباقي ولن تعتادني اشكو مقاما علي مض وفي يدي انطلاقي وليس العرس في نفسي باحلي مع العرس الفروك من الطلاق وكم قد اعتقت من رق مكث خطي هذي المخزمة العتاق فراق يعجل الايشاك منه عن التسليم فيه والعناق لعل تخالف الطيات منا يعود لنا بقرب واتفاق فلولا البعد ما طلب التداني ولولا البين ما عشق التلاقي وخسران المودة في السجايا كخسران التجارة في الوراق وحق ما تاملنا هلالا باقصي الافق الا عن محاق فالا نقتبل عهدا رضيا بعيدا من نبو وانفتياق فقد يتعاشر الاقوام حينا بتلفيق التصنع والنفاق وتاتي الدلو ملاي بعد وهي من الاوذام فيها والعراقي فلا تبعد ليالينا الخوالي وفاءت عيشنا العذب المذاق
وجار يجد بهش راءضا ن من مطلق منه او حابس اذا ما مضي في سواء الطري ق شق بذاك علي الفارس تبوع تهتز منه الضلو ع بين المرنح والجالس له نسب في اغتراس الرجا ل وهو بلاء علي الغارس