ضعة لزمان عندي وعكس اذ تولي بزرجسابور جبس شخصه المزدري ومخبره المش نوء قبحا ورايه المستخس يتعاطي القريض وهو جماد الذ هن يخفو عن القريض ويعسو سمع الضارطين فيه فانشا بغباء من الجهالة يفسو
الم تعلمي يا علو اني معذب بحبكم والحين لمرء يجلب وقد كنت ابكيكم وانتم بيثرب وكانت مني نفسي من الارض يثرب اءملكم حتي اذا ما رجعتم اتاني صدود منكم وتجنب فاصبحت ما كان بيني وبينكم احدث عنكم من لقيت فيعجب فان ساءكم ما بي من الضر فارحموا وان سركم هذا العذاب فعذبوا وقد قال لي ناس تحمل دلالها فكل صديق سوف يرضي ويغضب واني لاقلي بذل غيرك فاعملي وبخلك في صدري الذ واطيب واني اري من اهل بيتك نسوة شبن لنا في الناس نارا تلهب عرفن الهوي منا فاصبحن حسدا يحدثن عنا من يجيء ويذهب واني ابتلاني اله منكم بخادم تبلغني عنك الحديث وتكذب ولو اصبحت تسعي قصيرة بينا سعدت وادركت الذي كنت اطلب وقد ظهرت اشياء منكم كثيرة وما كنت منكم مثلها ارترقب ومن قبل ما جربت ابناء جمة ولا يعرف الانباء الا المجرب ولي يوم شيعت الجنازة قصة غداة بد البدر الذي كان يحجب اذا ما رايت الهاشمية اقبلت تهادي حواليها من العين ربرب اشرت اليها بالبنان فاعرضت تبسم طورا ثم تزوي وتقطب فلم ار يوما كان احسن منظرا ونحن وقوف وهي تدنو وتقرب فلو علمت علو بما كان بينا لقد كان منها بعض ما كنت ارهب الا جعل اله الفدا كل حرة لعلو المني اني بها لمعذب فما دونها لقلب في الناس مطلب ولا خلفها لقلب في الناس مهرب فان تك علة بعدنا قد تغيرت واصبح باقي حبلها يتقضب وحالت عن العهد الذي كان بينا وصارت الي غير الذي كنت احسب وهان عليها ما الاقي فربما تكون البلايا والقلوب تقلب لامتسكن بالود ما ذر شارق وما ناح قمري وما لاح كوكب وابكي علي علو بعين سخينة وان وهدت فينا فانا سترغب ولو ان لي من مطلع الشمس بكرة الي حيث تناي بالعشي فتغرب احيط به ملكا لما كان عدلها لعمرك اني بالفتاة لمعجب
شهي الي الايام تقليلها وفري وخذلانها اياي ان سمتها نصري اري وكد دهري ان اقل ولا اري لدهري جمالا ظاهرا مثل ان اثري لاكديت حتي خلت دجلة شبهت وقلت السراب في مناقعها يجري لءن غرني مطل البخيل لقبله غرت باسعاف الخيال الذي يسري فهل في ابي بكر اداء رسالة الي السيد الضخم الدسيعة من بكر وما عن ابي الصقر ارتياد لموجع من الكلم لا ياسوه غير ابي الصقر تامل منه مبتغو النيل طلعة اذا كلفوها البدر شقت علي البدر وفي القصر والشهر الجديدين نرتجي جدا منه يتلو جدة القصر والشهر وقد ورده وارد البحر بيته فما ظنهم بالبحر زيد الي البحر علا مرتقي طرق طرق العفاة وانما تعمد ان يهدي له طارق السفر اعمرو بن شيبان وشيبانكم ابي اذا نسبت امي وعمركم عمري شكت مدها كفي وكانت حقيقة بابدالها تلك الشكية بالشكر متي لا تسدوا خلتي لا تصبكم شذاتي ولا يسلك سوي نهجه شعري وهل يرتجي عندي اتساع لمغرم اذا ضاق عنكم عند مسخطة عذري اراقبتم اجلاء عسري وانما ثني رغبتي تلقاء يسركم عسري اذا ما استوت اقدامنا عند ثروة قنيت حياءي او رجعت الي قدري
عن اي ثغر تبتسم وباي طرف تحتكم حسن يضن بحسنه والحسن اشبه بالكرم افديه من ظلم الوشا ة وان اساء وان ظلم وكان في جسمي الذي في ناظريه من السقم يهنيك انك لم تذق سهرا واني لم انم اقسمت بالبيت الحرا م وحرمة الشهر الاصم وعلا امير المءمن ن فانها حق القسم لقد اصطفي رب السما ء له الخلاءق والشيم ملك بدا وجبينه شمس الضحي بدر الظلم قل لخليفة جعفر ال متوكل بن المعتصم لمرتضي ابن المجتبي والمنعم ابن المنتقم اما الرعية فهي من امنات عدلك في حرم نعم عليها في بقا ءك فلتم لها النعم يا باني المجد الذي قد كان قوض فانهدم اسلم لدين محمد فاذا سلمت فقد سلم نلنا الهدي بعد العمي بك والغني بعد العدم
متعت منك بغير الهجر والغضب اليوم اول يوم كان في رجب فهب عقابي لهذا اليوم محتسبا لاجر فيه فهذا اعظم السب ما زرت اهلك استشفي برءيتهم الا انقلبت وقلبي غير منقلب
وقد روينا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: " لا يعيل أحد على قصد، ولا يغنى أحد على سرف كبير ".
تري لقزوين عند اله صالحة وقد تولي طماس ارض قزوين ما لندامي تشكوا منه ابهة فيها تطاوس عاتي الجهل مجنون لن يحمدوك علي خلق ولا خلق اذا راوك بلا عقل ولا دين باي مخزية جمشت قينتهم اباست مستحلق ام اير عنين ولم تخرسنت يا ملعون بينهم وانت كور عليل الكير والكون
اتري هيثما يطيق ترضي حاجب جامع لنا حاجبيه ام تري المطل مبقيا لي فضلا من نوال انفقت منه عليه لست اشكو الا شفيعي فهل لي من شفيع الي شفيعي اليه
حدثنا محمد بن الحسين بن دريد، قال أخبرنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة، عن يونس، قال: جاء عبد الرحمن بن عوف إلى باب عمر بن الخطاب فسمعه وهو يتمثل في بيته:
حدثنا أبو النضر العقيلي قال، أخبرنا أبو القاسم النوشجاني قال، قال الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق: بينا المأمون في بعض مغازيه يسير مفردا عن أصحابه ومعه عجيف بن عنبسة إذ طلع رجل متحنط متكفن، فلما عاينه المأمون وقف، ثم التفت إلى عجيف فقال: ويحك أما ترى صاحب الكفن مقبلا يريدني، فقال له عجيف، أعيذك بالله يا أمير المؤمنين، قال: فما كذب الرجل أن وقف على المأمون، فقال له المأمون: من أردت يا صاحب الكفن وإلى من قصدت؟ قال: إياك أردت، قال: أو عرفتني؟ قال: لو لم أعرفك ما قصدتك، قال: أفلا سلمت علي؟ قال: لا أرى السلام عليك، قال: ولم؟ قال: لإفسادك علينا الغزاة، قال عجيف: وأنا ألين مس سيفي لئلا يبطئ ضرب عنقه، إذ التفت المأمون فقال: يا عجيف إني جائع ولا رأي لجائع، فخذه إليك حتى أتغدى وأدعو به، قال: فتناوله عجيف فوضعه بين يديه، فلما صار المأمون إلى رحله دعا بالطعام، فلما وضع بين يديه أمر برفعه وقال: والله ما أسيغه حتى أناظر خصمي، يا عجيف علي بصاحب الكفن، قال: فلما جلس بين يديه قال: هيه يا صاحب الكفن ماذا قلت؟ قال: قلت: لا أرى السلام عليك لإفسادك الغزاة علينا قال: بماذا أفسدتها؟ قال: بإطلاقك الخمور تباع في عسكرك وقد حرمها الله عز وجل في كتابه، فابدأ بعسكرك فنظفه، ثم اقصد الغزو، لماذا استحللت أن تبيح شيئا قد حرمه الله كهيئة ما أحل الله عز وجل؟ قال: أو عرفت الخمر أنها تباع ظاهرا أو رأيتها؟ قال: لو لم أرها وتصح عندي ما وقفت هذا الموقف، قال: فشيء سوى الخمر أنكرته؟ قال: نعم، إظهارك الجواري في العماريات، وكشفهن الشعور منهن بين أيدينا كأنهن فلق الأقمار، خرج الرجل منا يريد أن يهراق دمه في سبيل الله ويعقر جواده قاصدا نحو العدو، فإذا نظر إليهن أفسدن قلبه وركن إلى الدنيا وانصاع إليها، فلم استحللت ذلك؟ قال: ما استحللت ذاك، وسأخبرك بالعذر فيه فإن كان صوابا وإلا رجعت. نعم قال:: شيء غير هذا أنكرته،؟ قال: نعم شيء أمرت به: تنهانا عن الأمر بالمعروف، قال: أما الذي يأمر بالمنكر فإني أنهاه وأما الذي يأمر بالمعروف فإني أحثه على ذلك وأحدوه عليه. ثم قال: أفشيء سوى ذلك؟ قال: لا، قال: يا صاحب الكفن أما الخمر فلعمري لقد حرمها الله تعالى، ولكن الخمر لا تعرف إلا بثلاث جوارح: النظر والشم والذوق، أفتشربها أنت؟ قال: معاذ الله أن أنكر ما أشرب، قال: أفيمكن في وقتك هذا أن تقفنا على بيعها حتى نوجه معك من يشتري منها؟ قال: فمن يظهرها لي أو يبيعنيها وعلي هذا الكفن؟ قال: صدقت. قال: فكأنك إنما عرفتها بهاتين الجارحتين، يا عجيف علي بقوارير فيها شراب. فانطلق عجيف فأتاه بعشرين قارورة فوضعها بين يديه في أيدي عشرين وصيفا، ثم قال: يا صاحب الكفن، نفيت من آبائي الراشدين المهديين
علي اي امر مشكل اتلوم اقيم فاثوي ام اهم فاعزم ولو انصفتني سر من راء لم اكن الي العيس من ايطانها اتظلم لقد خاب فيها جاهد وهو ناطق واعطي منها وادع وهو مفحم ولو وصلتني بالامام ذريعة دري الناس اي الطالبين يحكم اعاتب اخواني ولست الومهم مكافحة ان الءيم الملوم وقد كنت ارجو والرجاء وسيلة علي بن يحي لتي هي اعظم مشاكلة الاداب تصرف ناظري اليه ود بينا متقدم وهزته لمجد حتي كانما تثني به الخطي فيها المقوم ابا حسن ما كان عذلك فيهم لواحدة الا لانك تفهم وما انت بالثاني عنانا عن العلا ولا انا بالخل الذي يتجرم خلا ان بابا ربما التاث اذنه وجها طليقا ربما يتجهم واني لنكس ان ثقلت علي الغني وكنت خفيف الشخص اذ انا معدم ساحمل نفسي عنك حمل مجامل واكرمها ان كانت النفس تكرم وابعد حتي تعرض الارض بينا ويمسي التلاقي وهو غيب مرجم عليك السلام اقصر الوصل فانطوي واجمع توديعا اخوك المسلم فالا تساعدني اليالي فربما تاخر في الحظ الرءيس المقدم وما منع الفتح بن خاقان نيله ولكنها الاقدار تعطي وتحرم سحاب خطاني جوده وهو مسبل وبحر عداني فيضه وهو مفعم وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا وموضع رجلي منه اسود مظلم اشكو نداه بعد ما وسع الوري ومن ذا يذم الغيث الا مذم
حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني أحمد بن أبي طاهر قال، قال أحمد بن بدر، حدثنا الأصمعي قال: مدح بشار عقبة بن سلم فأعطاه عشرة آلاف درهم، ومدحه مروان بن أبي حفصة بالقصيدة التي يقول فيها:
حدثني عبد الله بن مسلم العبدي قال، حدثنا أبو الفضل الربعي قال، حدثنا إبراهيم بن عيسى بن المنصور قال، حدثني إسحاق بن عيسى بن علي قال، حدثني أي وسمعته يقول: ولد أبو محمد علي بن عبد الله سنة أربعين بعد قتل علي بن أبي طالب عليه السلام، فسماه عبد الله بن العباس عليا وكناه أبي الحسن، وولد معه في تلك السنة لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب عليه السلام غلام فسماه عليا وكناه بأبي الحسن. فبلغ ذلك معاوية فوجه إليهما أن انقلا اسم أبي تراب وكنيته عن ابنيكما وسمياهما باسمي وكنياهما بكنيتي، ولكل واحد منكما ألف ألف درهم. فلما قدم الرسول عليهما بهذه الرسالة سارع إلى ذلك عبد الله بن جعفر فسمى ابنه معاوية وأخذ ألف ألف درهم، وأما عبد الله بن عباس فإنه أبى ذلك وقال: حدثني علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما من قوم يكون فيهم رجل صالح فيموت فيخلف فيهم مولود فيسمونه إلا خلفهم الله بالحسنى "، وما كنت لأفعل ذلك أبدا. فأتى الرسول معاوية فأخبره بخبر ابن عباس فرد الرسول وقال: فانقل كنيته عن كنيته ولك خمسمائة ألف درهم، فلما رجع الرسول إلى ابن عباس بهذه الرسالة قال: أما هذا فنعم وكناه بأبي محمد.
الأمير، إنهم لو نسبوا إلى البحرين فقالوا بحري لم يعرف إلى البحرين نسبوه أم إلى البحر، ولما جاءوا إلى الحصنين لم يكن موضع آخر يقال له الحصن ينسب إليه غير الحصنين فقالوا: حصني. قال أبو محمد: فسمعت الكسائي يقول لعمر بن بزيع، وكان حاضرا: لو سألني الأمير لأخبرته بعلة هي أحسن من هذه. قال أبو محمد فقلت: أصلح الله الأمير إن هذا يزعم أنك لو سألته لأجاب بأحسن مما أجبت به. قال: فقد سألته، فقال الكسائي: إنهم لما نسبوا إلى الحصنين كانت فيه نونان، فقالوا حصني فاجتزءوا بإحدى النونين عن الأخرى، ولم يكن في البحرين إلا نون واحدة فقيل بحراني، فقلت: أصلح الله الأمير كيف ينسب رجلا من بني جنان؟ يلزمه أن يقول جني لأن في جنان نونين، فإن قال ذلك فقد سوى بينه وبين المنسوب إلى الجن. قال المهدي: فتناظرا في غير هذا، قال: فتناظرنا في مساءل حفظ قولي وقوله فيها قال: إلى أن قلت: كيف تقول إن من خير القوم أو خيرهم بتة فقلت: أعز الله الأمير لأن يجيب فيخطئ فيتعلم أحسن من هذه الإطالة، قال فقال: إن من خير القوم أو خيرهم نية زيدا، قال: فقلت: أصلح الله الأمير ما رضي أن يلحن حتى لحن وأحال، قال: كيف؟ قال قلت: لرفعه قبل أن يأتي بالاسم ونصبه بعد رفعه، قال: فقال شيبة بن الوليد: أراد بأوبل، قال: فقلت: هذا تعني، فقال الكسائي: ما أردت غير ذلك، قال فقلت: قد أخطأ جميعا أيها الأمير، لو أراد بأوبل لرفع زيدا لأنه لا يكون بل خيرهم زيدا. قال فقال له المهدي: يا كسائي لقد دخلت إلي مع سلمة النحوي وغيره فما رأيت كما أصابك اليوم. ثم قال المهدي: هذان عالمان ولا يقضي بينهما إلا أعرابي فصيح تلقى عليه المسائل التي اختلفا فيها فيجيب.
فهذا مما يستحق تحريكه بالفتح بناء لا إعراب، فيقال: ومن أشبه أباه، وما بهذا الشاعر ضرورة إلى ما أتاه لنه لو قال: ومن يشبه أباه فجزم بحرف الشرط إذ هو من باب الجزاء لكان مصيبا محسنا، وقال آخر: