: وقال إياس بن معاوية: أرسل إلي ابن هبيرة فأتيته، فساكتني فسكت، فلما أطلت قال: هيه. قلت: سل عما بدا لك. قال: أتقرأ القرآن؟ قلت: نعم. قال: أتفرض الفرائض؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العرب شيئا؟ قلت: نعم. قال: أتعرف من أيام العجم شيئا؟ قلت: أنا بها أعرف. قال: إني أريد أن أستعين بك على عملي.
الشيباني قال: دخل محمد بن عبد الملك بن صالح على المأمون حين قبض ضياعهم، فقال: يا أمير المؤمنين، محمد بن عبد الملك بين يديك، ربيب دولتك، وسليل نعمتك؛ وغصن من أغصان دوحتك؛ أتأذن في الكلام؟ قال: نعم قال: نستمنح الله حياطة ديننا ودنيانا، ورعاية أدنانا وأقصانا ببقائك؛ ونسأله أن يزيد في عمرك من أعمارنا، وفي أثرك من آثارنا، ويقيك الأذى بأسماعنا وأبصارنا. هذا مقام العائذ بفضلك، الهارب إلى كنفك وظلك، الفقير إلى رحمتك وعدلك. ثم تكلم في حاجته، فقضاها.
وقال أنس بن مالك: لم يبلغ الشيب الذي كان برسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين شعرة؛ وقيل له: يا رسول الله، عجل عليك الشيب! قال: «شيبتي هود وأخواتها» .
قال أصحابه: فنحن نتقدم اليه ألا يفعل. فأذن له عبد الملك، فدخل وسلم عليه وبايعه، ثم ولى، فلم يصبر عبد الملك أن صاح به: يا عطاء، أما وجدت أمك اسما إلا عطاء؟ قال: قد والله استنكرت من ذلك ما استنكرته يا أمير المؤمنين لو كانت سمتني باسم المباركة صلوات الله عليها مريم! فضحك عبد الملك، وقال: اخرج.
الهزالا تلاشي مع الكرماء الثناء فلا قول معناه ان لا فعالا وما زال مسءولهم جافيا وحاشاك حتي جفونا السءالا سكت طويلا الي ان وجدت مقاما اصدق فيه مقالا لسان حسام ولا مضرب فلو ذاب سيف لذاب انفلالا اعد لوصفك اياته ليظهر صفوا له وانتخالا وقدم مستقبلا هذه شبيه مدحك واقتبالا تزاحم حولك وفد الثناء وان عدمت في الزحام المنالا فلا تجعلن كثرة الزاءرين لها فترة وعليها اعتلالا فمن كان لا غيره في الزما ن كان الانام عليه عيالا
الذين يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله. يقول الله في بعض الكتب: الحسود عدو نعمتي، متسخط لقضائي، غير راض بقسمتي.
كالشمس من جمرة عبد شمس غضبي سخت نفسي لها بنفسي ماطلة غريمها لا يقتضي ديونه ودينها لا ينسي في بلد يحرم صيد وحشه وهي به تحل صيد الانس تري دم العشاق في بنانها علامة قد موهت بالورس تفسد خلقا لينا معتدلا لها باخلاق جعاد شمس في طرفها تغزل وقلبها حماسة تنسبها لحمس ذكرتها العهد علي كاظمة قالت نسيت والفراق ينسي انكر منها حلية غريبة تشوب لي معرفة بلبس وشعرا مبدلا بشعر بدل فيها بالنفار انسي هل هو الا الشيب ام مالك لا بد ان يصبح ليل المسي وما عليك والهوي مكانه ان الثغام في مكان النقس غال بها عند الغواني لمة ما لم تبعها حدا بلبس ان الكرام درست اثارهم فلم اطق ضبطا لها بدرس الا من البيت الذي خطته يرشح فيها مجدها فيرسي شاد بنو عبد الرحيم في العلا خير بناء فوق خير اس ادفع بهم غضبة كل لزبة عمياء تدفع ربوة بقدس والق بنجم منهم وسعده تخلص نجيا كل يوم نحس اني عجمت بالحسين زمني فلم يثلم وهو صلب ضرسي وذب عني فوفيت ناهضا من الخطوب بذءاب طلس انشر امالي وكن رما يا من راي حياة ما في الرمس ومد لي كفا فكانت رقية والدهر افعي فاغر لنهسي صافحتها فصفحت بلينها عني ضروس السنوات اليبس ما استصبحت عين بمثل وجه واليوم عباس العشي مسي ولا وري زندي الا رايه ابيض منه في الخطوب الغبس من دوحة مظلة مطعمة طاب جناها الحلو طيب الغرس ادتهم يحذوك فرع اصله لم يك دينارهم ابن الفلس ان بليت اعراض قوم او خبت يوما فغطت صحة بلبس باتوا باعراض عراض في العلا يوم الفخار وجوه ملس مكارم معمة مخولة تركبت من عرب وفرس لم يتهجن غرها وشمها بالبهم من اماءها والفطس واليوم باق من حلي ما بكم بقاء سطر ناحل في طرس غير اخذ الحق من باطله طلاوة فيه وفرط انس فراع من حفظهم في رسمه ناسجة العرق وحق الجنس واعمر بساعات السرور ساعة تبع برء سكرة بنكس ما بين جور قدح وعدله وبين حث مزهر وجس هذا لحر فارس نسبته وتلك من علج النصاري الجبس عجبت منها خشبا من خشب جاءت ومنه ناطقا عن خرس فاشرب علي ابن الموبذان خرقت عذرته عذراء بنت القس وخذ لايام الشتاء اهبة اخذ العروس اهبات العرس عندي من جودك فيه عادة يحبسها النسيان بعض الحبس تدركني وقد قضت رعيانه ال اوطار من تحشي ولسي والمجد فيما انت مهد خالع والنفع ان تلبس وقت البس وحاجتي اذا اقترحت حاجة في لطف حس وبحسن مس في ان يكون اليوم ما ياتي غدا اذا كنت قد اجمتكم بالامس واعلم بنفسي وانت خير عالم ان الشتاء من عدو النفس
وكان أبو عمرو يختار أن يقرأ وأكون بإثبات الواو، وكان الأوجه عنده في العربية، وزعم أن الواو حذفت منه في الخط كما حذفت من كلمن، وليس الأمر عندنا على ما ذكر في هذا ففي الكلمتين فرق ظاهر، يقتضي الإثبات حيث أثبتت، والحذف حيث حذفت، وليس هذا موضع ذكره، وسيأتي في موضعه من كتبنا المؤلفة في علوم تنزيل القرآن وتأويله إن شاء الله.
ما علي منجد راي ما اهمه فامتطي ليله وجرد عزمه وسري هاربا من الضيم يعدو غارة بالسري ويغسل وصمه يستنير النجم الخفي ويستق دح ايدي القلاص واليل فحمه واذا رابه مريب من الوح شة شام الحسام انسا وضمه انكرت صبغتين خنساء في شع ري بياضا وفي اديمي ادمه فاعجبي ان جني البياض علي المف رق سهم جني علي الوجه سهمه ليت هذي البيضاء تاتثيرها في ال وجه اعدي تاثيرها في المه ولكم عيشة من الغر بيضا ء تسرت من ليلة مدلهمه انحلتني الدنيا ولم ينحل العم ر ومن عز قلبه كد جسمه واقتسمت الهموم في صدع دهر ليس من خلقه اعتدال القسمه ماحقات من الحوادث لو غط ت علي الهلال لم نر تمه كل يوم تقودني حاجة الدن يا ويعتاص بي علق الهمه فيدي تبتغي مجاذبة الرز ق وراسي يابي جذاب الازمه لو اطعت العفاف ما دنستني خلطة في رعاع هذي المه او شكرت الصنع الجميل كفتي نعمة اله في ربيب النعمه وهب اله لعلا من بنيها حسن البر ان فتي عق امه واضاءت علي المحاسن شمس تجلي بنورها كل ظلمه وسقي المجد من اراكه اسما عيل غصنا اطاله واتمه عم بالجود والوفاء ابي مشبها فيهما اباه وعمه ورعي الفضل مبرم العهد لم تخ فر لديه ولم ترع قط ذمه اريحي اذا ذكرت الندي اص غي باذنيه مخليا لك فهمه واذا قيل ساءل ظنها فغ مة مسك من طيبها او نغمه طاهر الشيمتين معتدل الاخ لاق جم العطاء عذب الجمه لو تعاطيت عصر اخلاقه من كرم لاعتصرت ماء الكرمه من رجال نشوا ملوكا علي الاف ق وداسوا شمس الفخار ونجمه ومضوا راكبين في طلب السء د شهب الزمان قدما ودهمه سمحا لا يصرمون شهور ال محل عن ثلة ولا عن صرمه جح في الندي اذا اتبعوا في سن المكرمات كانوا اءمه واذا ثوب الصريخ توافوا يملاءن الفضا كهولا وغلمه كل غمر كان في كفه من حتفه في الوغي امانا وعصمه يمنع الجانب العريض اذا سد ت به ثغرة الامور المهمه يزن الراسيات حلما فان كف يدا بالقناة انكر حلمه يكتفي في الدجي بشعلة عيني ه ويكفي الحسام ان شهر اسمه واذا اخدج النساء تمطت عنه في المنجبات ام متمه درجوا طيبي الحديث وبقو ك علي شعث مجدهم لتلمه واذا كنت عقب ميت فلم تع ف له اية ولم تبل رمه لا خلت منك اربع الدهر تحي ذكره دارسا وتحفظ رسمه وفدي ترب اخمصيك بعيني ه اصم الاذنين ان سيل اكمه مات هزلا بالذم والءم حتي اسمن البخل ماله واجمه يتمني اثواب فخرك عريا ن ومن لحليق يوما بجمه ابصرت مقلتاك طرق المساعي وهو يعمي عن ضيقهن ويعمه ونسبت الجبال وهو يداري نسبة مستدقة مسترمه انا من قيد الهوي لك والو د بحبل لا يملك الغدر فصمه حبتني لك الايادي الفسيحا ت فاسمحت والعطايا الضخمه وحلت لي طعوم اخلاقك الغر وكم صاحب تمرت طعمه بك جاريت من يروض وحارب ت زماني من بعد ما كنت سلمه وتيقنت ان لي ناصرا يد فع دوني في صدر كل ملمه لم تزل بي تختص كل مكان من فءادي حتي ملكت اعمه طاهر طاهر من الغش لم يس بق اليه ريب ولم تسر تهمه غير ان الجفاء مستر في ه ومعط معناه ما يفسد اسمه
حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال حدثنا موسى بن شبيب بشيزر عن يونس بن موسى البصري عن الحسن بن حماد عن الرماح بن المنذر النهدي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام أنه قال لشريح: لسانك عبدك مالم تتكلم، فإذا تكلمت فأنت عبده، فانظر ما تقضي وفيم تقضي وكيف تقضي وفيما تمضي وإليه تفضي.
وهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد بما أمر به من الوضوء مما غيرت النار وما مست النار الأدب والتنظف دون الوضوء المفروض على من قام إلى الصلاة. وآراء المحدثين، وترتيب الأخبار فيه تتضمنه كتبنا في الفقه.
انا اليوم ما تعهدين بعيد تريدين مني والعلاء يريد طوي رسني عن قبضة الحب خالعا قواه وقدما كنت حيث يقود هوي وليالي الهو بيض وهبته اليها وايام الكريهة سود و هيف رقاق موضع الهيف فتني و هن جسوم حلوة وقدود دعيني وخلقا من سني استفديه عزيزا فمعدود السنين مفيد و لا تحسبيني صبغ لونين في الهوي اتوب وتبدو فرصة فاعود و لا كامنا في الحي انظر سربه علي خدعة الاشراك كيف اصيد و حص غرابي يا ابنة القوم اجدل بصير باوكار الشباب صيود اراك تريني ناقصا ونقيصتي ليال وايام علي تزيد لكل جديد باعترافك لذة فما لك عفت الشيب وهو جديد تاخرت بالصمصام وهو مصم و خالفت راي الرمح وهو سديد متي ضنت الدنيا علي فابصرت لساني فيها بالسءال يجود اذا كنت حرا فاجتنب شهواتها فان بنيها لزمان عبيد و بن في عيون الناس منهم مباعدا اذا اشتبهوا واسلم وانت وحيد و قل بلسان الحظ ان خطيبه بليغ ومن اعيا عليه بليد اذا شءت ان تلقي الانام معظما فلا تلقهم الا وانت سعيد و رب نجيب كابن ايوب واحد تراه مع الحالات حيث تريد صديق وما يغني صديقك لم يطق ثقيلا ولم يقرب عليه بعيد اعد سجايا الاكرمين وتنقضي و ام سجاياه الكرام ولود اذا قمت اتلوهن قالت لي العلا اعد والحديث المستحب يعود و صدق وصفي والمحب بمعرض من الريب ايات عليه شهود يد في الندي ماء وقلب اذا التوت عليه حبال المشكلات حديد و مخضوبة الاطراف لم تصب عاشقا عميدا وكم اودي بهن عميد قواطع اوصال البلاد سواءر و ما ثار عن اخفافهن صعيد اذا نار حرب اضرمت او مكيدة فهن لها وما احترقن وقود و علمه ان يصنع المجد منبت عريق وبيت في السماء قعيد و حامون بالراي الجميع حماهم و وفرهم عند الحقوق شريد مطاعيم ارواح الشتاء اذا طغت سواجر في ابياتهم وركود قيام الي اضيافهم وعليهم و لكنهم عند الملوك قعود سخا بهم ان السخاء شجاعة و شجعهم ان الشجاعة جود وقيت من الحساد فيك فكل من يري ودك الباقي علي حسود يودون ما اصفيتني من مودة و ما اصطفي من شكرها واجيد لبعضهم من بعضهم متخلص و تابي غلول بينهم وحقود و عذراء ما استنجب الفكر وارتضي معقلة في الخدر وهي شرود نجوم سجاياك الصباح اذا سرت قلاءد في اعناقها وعقود اذا يوم عيد زفها قام ناصبا لتجهيز اخري مثلها لك عيد لها بعدما يفني الزمان واهله بقاء علي احسابكم وخلود
فأقام العراقي أياما، وباع عبد الله غنما له بثلاثة عشر ألف دينار، وقال لقهرمانة: احملها إليه، وقل له: اعذر واعلم أني لو وصلتك بكل ما أملك لرأيتك أهلا لأكثر منه.
رحمت قوما وما مالت رقابهم تحت القريض فظنوا انهم حملوا وقعقعوا دونه الابواب فاعتقدوا بطول ما قرعوها انهم وصلوا وحظهم منه حظ الناقفات رجت ان يجتني من هبيد الحنظل العسل تسرعوا في بحور منه طامية والمنبع العذب فيها بينا وشل محجة سبلها البيضاء خافية وكلها في مراءي اعين سبل والصحف تملا والاقلام متعبة وكلما سمعوا من خاطب نقلوا والقول والنقد مخلوقان في عد قل كما تخلق الاسماع والمقل لا يكسبان بتقليد ولا ادب ولا يفيدهما علم ولا عمل
ومعنى قوله: يفيء عليها الظل، معنى يفيء: يرجعن يقال فاء الظل أي رجع قبل الزوال، ولا يقال له حينئذ فيء، وإنما يقال له فيء بعد الزوال لرجوعه، وكلا الوجهين ظل، قال حميد بن ثور الهلالي:
وقال الحجاج لامرأة من الخوارج: والله لأعدنكم عدا ولأحصدنكم حصدا! قالت له: الله يزرع وأنت تحصد، فأين قدرة المخلوق من الخالق.
وقول عمر بن أبي ربيعة: وقلن امرؤ باغ أكل وأوضعا الباغي هاهنا طالب ضالة وناشدها؛ أكل يعني أن ركابه كلت من سيره عليها وقوله: أوضعا يعيني أنه أسرع بها قال الله تعالى: " ولأضعوا خلالكم " التوبة:47 ومن الإيضاع قول دريد بن الصمة: